Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (11§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  \уак  ргсксг\чх1  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  \уак  сагсГиИу  ксаппо*!  Ьу  Ооо§1с  ак  рап  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опИпс. 

11  Ьав  вигиуеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  ап*!  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехрша!.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЫ1с  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соиШгу.  РиЬИс  (1ота111  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  ШИсиИ  Ю  Швсоусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь1К  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬИкЬсг  1о  а  ИЬгагу  ап*!  ГтаИу  1о  уои. 

Ооо§1с  15  ргои(1 1о  рагШсг  \У11Ь  ИЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЫ1С  ап*!  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сивюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  0115  адогк  15  ехреп51Уе,  5о  1п  огйег  (о  кеер  ргоУ1»11п§  (1115  ге5оигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  51ср5  [о 
ргс\'сп[  аЬи5с  Ьу  соттсгс1а1  раг[1С5, 1пс1и(11п§  р1ас1п§  [ссЬ111са1  ГС5[Г1С[Ю115  он  аи[ота[сс1  ^ис^у^п§. 
\\'с  а150  акк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттета1  ихе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (1с51§псс1  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  и5С  Ьу  1П(11У1(1иа15,  ап*!  \ус  гсцис5[  1Ьа[  уои  и5С  [Ьс5С  Г11с5  Гог 
рег50па1,  поп-соттегс1а1  ригро5е5. 

+  Ке/гатрГ)т  ашотшей  диегут§  IX)  по1  5епи  аи1ота[С(1  цисг1С5  оГ  апу  50Г[  [о  Ооо§1с'5  5у5[ст:  1Г  уои  агс  со11(1ис[111§  гс5сагсЬ  оп  тасЫпс 
[гап51айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеа5  адЬеге  ассе55  (о  а  1а1§с  атои11[  оГ  [сх[  15  Ьс1рГи1,  р1са5с  со11[ас[  и5.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
и5е  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а15  Гог  (]1е5е  ригро5е5  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Матшт  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк" уои  5ее  оп  еасЬ  Й1е  15 е55еп[1а1  Гог  1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ык  рго]сс[  апс1Ьс1р1П§  [Ьст  Ипс1 
а(1»11иопа1  та1ег1а15  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еа5е  йо  по1  гетоуе  И 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  и5С,  гстетЬег  (Ьа!  уои  аге  ге5рОП51Ые  Гог  еп5иг1П§  [Ьа[  \уЬа[  уои  агс  д.а'\щ  15  1с§а1.  Во  110[  а55итс  [Ьа[  ]и5[ 
Ьссаи5с  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  15 111  [Ьс  риЫ1с  йотат  Гог  и5ег5 1п  (Ье  Ш11еи  8(а(е5,  (Ьа!  (Ье  адогк  15  а150  т  (Ье  риЫ1с  иота1п  Гог  и5ег5 1п  о(Ьег 
сои11[пс5.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  15  5[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1е5  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(1  аде  сап'(  оГГсг  §и1(1апсс  оп  'Л'Ьс(Ьсг  апу  5рес1Йс  и5с  оГ 
апу  5рес1Йс  Ьоок  15  аИо'Л'еи.  Р1еа5е  йо  по(  а55ите  (Ьа(  а  Ьоок'5  арреагапсс  1П  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсап5 ![  сап  Ьс  и5С(1 1П  апу  шаппсг 
апуадЬеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  яи1(е  5еуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Ооо§1с'5  т15510п  15  [О  ог§ап1^:с  [Ьс  \уог1с1'5  1пГогта[10п  апс1  [о  такс  ![  ип1УСГ5а11у  ассс551Ыс  апс1  и5сГи1.  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1р5  п;ас1сг5 
(115СОУСГ  [Ьс  \уог1(1'5  Ьоок5  \уЬ11с  Ьс1р1П§  аи[Ьог5  ап(1  риЬИ5Ьсг5  гсасЬ  пел  аи(11СПСС5.  Уои  сап  5сагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ы5  Ьоок  оп  [Ьс  \усЬ 

а[|Ь.1111р  :  //Ьоокз  .  доод1е  .  сот/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


Хо   ^•*   '/-  С'  1.  С  •  '^. .  '^.  ч/  / 


1&агЬаг11  СоЦеде  1.Шгаг$ 


РКОМ  ТНЖ  ГЦИО  ОР 


ОЫАКЪЕв     М11>ГОТ 


К.есе1Уед    /  3 


^^Л^,(У^^. 


1 


/ 


I 


[ 


\т  и  трпы 


М.  П.  ПОГОДИНА 


Дня  иинувш1е  и  р-Ьчи 
Ужъ  заиолюоия  давно. 

Кнлль  Влземскгй. 

Бьиое  въ  сердце  воскреси, 
И  въ  некъ  сокрытаго  глубоко 
Ты  духа  жизни  допроси! 

Хомлкоег. 

И  я  не  будущииъ,  а  прошлынъ  ожив- 

ленъ! 
В.  Истоминь» 

«Не  извращай  описан1я  событхй.По- 
б-Ьду  изображай  какъ  поб'Ьду,  а  пора- 
жете  описываА  какъ  поражен]е1>. 

(Наказь   Персидскаю   Государл    Наср-эд- 
динг-шаха  Историзграфу  Ризачсули'ханк)» 

аЦари  и  вельможи!  Покровитель- 
ствуйте Музамъ:  он'Ь  благодарны». 

Поюдинг. 


Николая  Барсукова 


КНИГА  ДЕВЯТАЯ 


С.-ПЕТЕРВУРГЪ 

Тнпограф1я  М.  М.  СтАСЮлввичА,  Вас.  Остр.,  5  лнн.,  28 

1895 


^>;Я 


1ч 


V 


2..!1~^  '^зго.  а.  го  I 


^^^  1з  1838 


1АМЯТИ 

ви1а  и  Графа  Алексе! 
.  р  о  в  Н  X  ъ 


&БТСЯ    КНИГА    С1Я 


1882  году  Бъ  описанш  Жизни  и  Трудовъ 
я  не  хогъ  предввдЪть  вс^ъ  затруднешй 
[редстоявшихъ,  а   также    объена  ыоего  со- 

аной  Соф1ею  Ивановною  Погодивою  на 
еа  иужа,  оказалось  достаточно  лишь  на 
шхъ  книгь.  Сл^дуюпця  аНЕГИ  б10Граф1И 
сьмой  включительно  изданы  на  мои  соб- 
ёя.  Истощивъ  такинъ  образомъ  всЬ  шжкъ- 
еяшня  средства,  я  оказался  въ  ватруд- 
а1и  отвосвтельно  печатаЕ1я  посл{|дующихъ 

ствующее  ученое  сословхе  Росс1йской  Импе- 
1Я  Лвадеыгя  Наукъ,  разснотр^въ  первыя 
ючивен1я,  признала  его  ааслухивающиш 
Н1Я.  Она  увЁнчала  ной  трудъ  полною  пре- 
а. 

Лкадем1ею  Наукъ  денежную  вренмю  я 
1ше  ныв{|  выпускаемой  въ  свЪть  книги 
Т'рудовг,  М.  П.  Погодина,  въ  которой  завер- 
1Ъ  Истории  Русскаго  Просв^щеЕ1я,  такъ  на- 
1СК1Й  пер1одъ  Императорскаго  Московскаго 
Епаго    употребленк    прен1в,    учрея^денной 


—     VI     — 

ГрафомъАлексЬемъ  СергЪевичемъ  Уваровымъ  въ  память  своего 
Родителя,  б1ографъ  Погодина  не  могъ  придумать,  и  я  съ 
сердечною  признательностш  посвящаю  памяти  ихъ  ату  де- 
вятую книгу. 

Николай  Барсуковъ. 


1  Сентября  1894  г. 

Село  Яринское,  Тверской  губ. 
Каляаинскаго  уЬзда. 


I 


•пт:^:ч^ 


■л 


'••1 


1^3 


0ГЛАВ1ЕН1Е. 


ГЛАВА  I  (1847).  Переходъ  Современника  отъ  П.  А.  Плет- 
нева къ  И.  И.  Панаеву  и  Н.  А.  Некрасову.  ОбъявденЕе  объ 
издав1и  этого  журнала.  Зам]^чаше  С.  П.  Шевырева,  Неудоводь- 
ств1е  Мосвовскихъ  Западниковъ  на  устранен1е  Б'1динскаго  отъ 
редакторства 

ГЛАВА  П.  Усерд1е  Московскихъ  Западниковъ  въ  пользу 
Отечестеенныял  Записокь.  Переписка  Б'Ьлинсваго  по  этом} 
доводу.  ОтъЬляъ  А.  И.  Герцена  за  границу.  Бол-Ьзнь  и  семей- 
ння  нес?аст1я  Т.  Н.  Грановсваго.  В^линсвгй 

ГЛАВА  III.  Ваходъ  въ  св'Ьтъ  перваго  нумера  Современ- 
ника.  Состоян1е  Москвитянина  въ  1847  году.  Препирательства 
Шевнрева  съ  Погодиннмъ.  Графиня  Е.  П.  Ростопчина.     .     . 

ГЛАВА  1У.  Юмористическая  статейка  К.  Д.  Кавелива  о 
Москвитянин/ь.  М.  А.  Дмитргевъ.  Цензура 

ГЛАВА  У.  Ю.  6.  Самаринъ  выступаетъ  въ  Л^осквитямижь 
противъ  статей  Кавелина,  Никитснка  и  &Ьлинскаго,  вапеча- 
танннхъ  въ  Сйвременникп» 

ГЛАВА  УЬ  Полеияческ1я  статьи  Кавелина  и  Б'к1инскаго 
аротввъ  Ю.  О.  Самарина.  Жалобы  Б'Ьлинсваго  на  цевзурныя 
аритЬснев1я.  БФлянск1й  остается  недоволснъ  Кавелиныиъ  за 
почтительныя  отношен]Я  его  къ  Ю.  9.  Самарину.  Ненависть 
Б^янскаго  къ  Словенофиламъ.  Возраженхе  Н.  А.  Мельгунова 
противъ  статьи  Ю.  О.  Самарина.  Отношеше  Погодина  къ  по- 
лемик'Ь,  возбужденной  Ю.  О.  Самаринымъ.  М.  А.  Макснмовичъ. 
Н.  А.  Ригельманъ.  Объяснете  Погодина.  Зам'Ьчан1е  Н.  Д.  Иван- 
чина-Писарева  о  стать']^  Ю.  е.  Самарина 

ГЛАВА  УП.  Издан1е  второго  Московска%о  Сборника. 
Статья  Хомякова,  Зам^чавге  его  о  К.  С.  Аксавов'Ь.  Отзывъ 
Погодина  о  Моековскомь  Сборникл  и  о  поморщенной  въ  немъ 
статьи  Соловьева:  Мгьстничество.  А.  В.  Горск1й.  Западники. 
Схватка  Хомякова  съ  Кавелинымъ 


Стран. 


I  -    5 


5-14 


14- 
23- 


23 
28 


28—  33 


33-  44 


44-  53 


ГЛАВА  VIII.  По1еии1Ш  Хомякова  съ  Грааовсввнъ  о  Б;р- 

гувдахъ,  Путешестте  Хонякова  на  Западъ 52—  62 

ГЛАВА  IX.  Запйсвн  объ  ухевь!)  С.  Т.  Аксакова.  Отзнвъ 

о  нвхъ  Хонавова  и  Погохяна.  ОтнотеЕ1в  Погодина  въ  Лвса- 

Бовынъ.  Обществен вая  благптворитежьность.  Статья  объ  оеоВ 

к.  г.   кясякоъл  возбуждаетъ  похемику  между  С  П.   Шевыре- 

9,  А.  Ммьгуновнмъ.  Драма  Н.  В.  Сушкова:  Влдмость 

аворитеммость 62—  73 

ВА  X.  М1росозврцан18   И.  С.   Авсовова.    Пубднчныя 

П.  Шевырева  объ  История  Всеобщей  Ооэз1н.  Зан^чани: 

юбъэтихъ  левд1яхъ.  День  паиятаД.В.Вевеввтинова. 

1Я  вубличнал  хевц!я  С.  П.  Шевырева.  Об'Ьдъвъчесть  его.         74—  83 

ВД  XI.  Вечерь  у  Погодина,  на  воюронъ  онъ  чнтялъ 

нзъ  своей  Древней  Русской  Истор1н.  Разтоворъ  Пс- 

аванунЪ  вечера  съ  графонъ  С.  Г.  Строгавоввмъ.  Пе- 

Потоднна  съ  И.  И.  Давидовымъ  по  поводу  в1>очнтан- 

ь  отрывковъ.  М.  А.  НвБсииовичъ  и  Н.  Д.  Иванчннъ- 

^■  Путешествие  по  монастырянъ  С.  П.  ШевЕфг^ва  .     .         Ы—  95 

ВА  XII.  Погоднпъ  выпускаетъ  въ  свФть  три  тона  сво- 

пьдовачШ,  Зампчашй  и  Лектй  о  феской  Всторш  .         95 — 105 

ВА  ХШ.  Полеиива  Погодина  съ  К.  Д.   Еавехинынъ 

у  Изслгьдо«май 105 — 116 

ВА  Х1Т.  С.  Ы.  Соювьевъ.  Отеошен1я  егокъСдовево- 
Сотрудничество  въ  Отечбопвенныхь  Эапискахл.  Док- 

1Г0  диспутъ 116—122 

ВА  XV.  Бес^>ла  Погодина  съ  свовии  ученпвани: 
'Ьхяевымъ,  А.  6.  Вычковнмъ,  Н.  В.  Бадачовыиъ, 
шовимъ,  К.  Д.  Кавелйнымъ  и  С.  М.  Омовьевыиъ.  .  122—130 
ВА  ХУ1.  Вроннчесвая  статья  Кавехнна  на  беседу 
к  съ  своими  учениками.  Эта  статья  приводить  въ  вос- 
иинсквго.  Сравнен1е  Записокъ  Чеботарева  съ  вступи- 

1екц1е1>  Погодина.' 130—136 

ВА  ХТи.  ио^емика  Погодниа  съ  С.  М.  Соловьевынъ 

[бту  старыхъ  и  новыхъ  городовъ,  уд^иовъ,   Моппиь- 

рюда,  родового  быта  и  пр.  Встреча  Погодина  съ  Со- 

ъ  у  Аксаковыхъ.  Негодован!е  графа  С.  Г.  Строганова 

;нна  аа  его  беседу   съ  учениками.   Письмо   въ  нему 

к.  Ы.  А.  Мавснмовнчъ  н  П.  С.  Базансв1Й    ....        136-147 

ВА  ХТШ.  К.  Н.  Бестухевъ-Рюмивъ  и  А.  Г.  Янов- 

[Ошен1е  въ  нинъ  Погодина 147—155 

ВА  XIX.  Общен1е  Погодина  съ  Тронцкпмп  учеными. 
вавсиП  п  его  труды.  Об111ен1е  Погодниа  съ  Петер- 
н  учеными:  А.  А.  Кунивъ.  В.  В.  Грпгорьевъ.  Сообще- 
.  Артемьева  объ  ученой  д^нтежьаости  въ  Казани. 
I.  А.  Максимовича 155-166 


—     IX     — 

Стран. 
ГЛАВА.  XX.  И8СлФдован1е  Погодина  о  Древвей   Русской 
Аристократ1и.  Академическая   Радрядная  книга  подтверди1а 
его  выводы.  Переписка  Погодина  съ  бароноиъ  М.  А.  Корфомъ 
по  поводу  б10граф1н  Спераяскаго 166—174 

ГЛАВА  XXI.  Пребыван!е  въ  Москв1)  Н.  Г.  Устрялова 
Сношенхе  съ  нинъ  Погодина.  Мирный  отношен1Я  Погодина  съ 
П.  М.  Строевымъ.  Историческое  обозргьнге  царствовапгя  Ни- 
колая 7,  написанное  Устрядовымъ,  иозбуждаетъ  неудовольств1е 
Ермолова  противъ  автора.  Занят1е  Погодина  бюграф!ею  Ермо- 
лова       174-г180 

ГЛАВА  ХХП.  Переселеше  И.  И.  Давыдова  въ  Петербургъ 
и  сб1ижен1е  его  съ  графомъ  С.  С.  Уваровнмъ.  Графъ  А.  С.  Ува- 
ровъ  и  сближеше  его  съ  Погодинымъ.  Путешеств!е  Н.  Н.  Мур- 
закевича  по  Кавказу 180—186 

ГЛАВА  XXIII.  ИннокентШ,  епископъ  ХарьковсшЙ,  вызы- 
вается въ  С.-Петербургъ  для  присутств1я  въ  Св.  Стнод*.  Въ 
Москв'Ь  Преосвяш^енннИ  им^етъ  свидан1е  съ  Погодинымъ,  а  въ 
Лавр^  преподобнаго  Сергхя  съ  Филаретомъ.  Пребыван1е  Инно- 
кевпя  въ  С.-Цетербургк  Возведенъ  въ  санъ  арх1епископа  Хер- 
сонскаго  и  Таврическаго  и  сопричислевъ  къ  ордену  Св.  Вла- 
дим1ра  2-й  степени.  Письмо  къ  нему  Погодина.  Прощане  Инно- 
кент1я  съ  Харьковскою  паствою.  Отъ'Ьздъ  въ  Одессу  и  первое 
тамъ  служенхе.  Письмо  къ  нему  Погодина.  Отзывъ  Мурзаке- 
вича.  Зам'Ьчаше  Погодина  о  творен1лхъ  Филарета  и  Иннокент1Я. 
Письмо  М.  А.  Дмитрхева 186— 1д5 

ГЛАВА  ХХ1У— ХХУ.  Погодинское  Древлехранилище.  Кон- 
чина К.  А.  Тромонина.  Мысль  Погодина  продать  свое  Древ- 
лехранилище     Г     .        195—213 

ГЛАВА  ХХУ1  Заняпе  каеедръ  Московскаго  Увиверситета 
М.  И.  Катковымъ,  П.  М.  Леонтьевымъ  и  П.  Н.  Кудрявцеввмъ.       214—225 

ГЛАВА  ХХУП.  Холера.  Пребыванхе  въ  Москв*]^  в.  кн. 
Михаила  Павловича.  Украйио-Словенское  Общество  Свв.  Ки- 
рилла и  Мееод1я.  Кулигаъ  и  Шевченко.  РФзюй  о  нихъ  отзывъ 
Б^линскаго.  Отношеше  Словенофиловъ  и  Погодина  къ  Украйну- 
Словенскому  Обществу,  в.  В.  Чижовъ 225—235 

ГЛАВА  ХХУП!.  Циркуляръ  Министра  Народнаго  Про- 
св^щешя  Попечнтелямъ  учебныхъ  округовъ,  вызванный  поли- 
тическими брожен1ями.  Отношете  къ  этому  циркуляру  графа 
С.  Г.  Огроганова.  Переписка  его  съ  графомъ  С.  С.  Уваровымъ. 
Графъ  С.  Г.  Строгановъ  оставляетъ  должность  попечителя. 
Впечатл'ЬнЕе,  произведен  вое  этою  отставкою.  Прощанхе  графа 
С.  Г.  Строганова  съ  Московскимъ  Университетомъ.  Письма 
Б'Ьлинскаго  и  Хомякова.  Отношенте  Погодина  къ  графу  Стро- 
ганову. Мечта  Погодина  сд'Ълаться  номощникомъ  попечителя 
Московскаго  Учебнаго  Округа.  Отзывъ  И.  И.  Давидова  о 
Д.  П.  Голохвастов* 235-253 


ПХ.  (1848  г.)  Феврахьская  Рево1Ю1ия.  Впеча- 
;хенвое  у  пасъ  этииъ  собы'пенъ.  ВысочайппВ 
ово  Филарета.  Ст11хотворв81е  квяав  П.  А.  Вя- 
юя  Русь.  Писыю  къ  вену  Жуковсваго  во  оо- 
и>творен|н.  арвдвид'Ьв1е  Йогодава.  Письмо  къ 
1нтр1ева.  Слухъ  въ  народ^Ь  о  аиевги  автнхрнста. 
КХ.  Судьбы  АвстрЁЯсЕоВ  Иивер!)!  прявдекаютъ 
],ява  н  Сювевофнювъ.  Пнсьно  1Т.  В.  Кир^в- 
въ  В^!»^.  Пвсько  историка  Дениса  Зубриакаго 
Прага  1[  друпе  Оювеве.  Письмо  Хоилкова. 
1пж1:.  Пвсыго  Гоголя.  Во81|у|цев1е  въ  Берлин!, 
ащеиваго  Филарета  и  графивц  Б.  П.  Ростопчп- 

№10  барона  6.  А.  Вюлера 

КХ1.  Менор1а  д.  И.  Тютчева:  Ьа  Ешзге  е1 1а 
глядъ  ниператора  Николая  I  на  СловенсвМ  во- 

XXII.  Посл'Ьдств1Я  февральскоб  Револющи  въ 
вый  Коинтетъ  2  апр'Ьля.  И.  Н.  Давыдовъ  при- 
лива на  службу  ио  цевзурЬ.  Неудовольств1е  на 
.  В.  И.  Даль  претерп^ваегъ  ценвурвыя  невр1Ят- 

Картит*  ип  Руоскаю  быта. 

^ХХП1.  Шры  Комитета  2  апр11я  иротивъ 
п  Записокъ  а  Современника.  Поввлен1е  вг  Оте- 
ичихахъ  □атр10ти ческой  статьи  А.  А.  Краев- 
и  Западная  Европа.  Статья  та  свнскпваетъ 
ггета  2  аар^ля.  Во8ражеЕ1я  иа  ное  Погодина. 
Е^аетъ  ихъ  печатать.  Мысль  Погодина  подать 
сЬ  оть  Лятераторовт.  Переписка  его  по  этону 

В.  Кнр^евсЕинъ 289- 

XXIV.  Двшвевге  по  вопросу  обь  увичтожен1и 
рава.  Писыю  Б^ливскаго  къ  П.  В.  АнненБову. 
С.  С.  Уварова  о  кр^постнонъ  прав!).  Отвошеше 
,  къ  крестьвнскоиу  вопросу:  Хохвковъ  н  Сама- 
ошелевъ.  Братья  Бпр'ЬевсБ^е.  Аксаковн.  Пнсьно  - 
;ва.  Ваглядъ  Коше.1ева  на  освобожденЕб  Поль- 
нъ.  Знакоиство  Погодина  съ  А.  В.  Головпинынъ. 
в  валикаго  княая  Константина  Николаевича.  Ода 
эта  собыпе.  Дар-|<  А.  В.  Головвива  въ  Древле- 

годива 304- 

^ХТ.  Холера.  Погодпнъ  на  случай  смерти  вн- 
)  зав1шан1е.  Благотворная  деятельность  пом'Ь- 
ъ  деревндхъ  во  врена  юлеры.  Письмо  А.  В.  Го- 

а  Шевырева . 319- 

ХХХТЬ  Квязь  А.  Г.  Щербатовъ  остав1яе1ъ 
скаго  генералъ-губернатора.  Об4дн  въ  честь  его. 
ен1в  графа  А.  А.  Завревскаго   Ыосковскииъ  ге- 


Ограв. 


XI     — 

Стран, 
иералъ-губернаторомъ.  Заботы  его  объ  обезпеченш  сиротъ, 
оставшихся  пос11|  умершихъ  отъ  холерн  родитедеб.  Мысль 
Погодина  возобновить  д-Ьятельность  Общества  Любителей  Рос- 
сИской  Словесности.  8.  П.  Корниловъ.  Отношен1е  Погодина 
въ  Закревскому.  Холерная  афиша  Погодина.  Представлеше 
Погодина  графу  А.  А.  Закревсвому 326-338 

ГЛАВА  ХХХУ11.  Кончины:  Ё.  О.  Муравьевой,  А.  А.  Антон- 
сваго-Прокоповича.  БЪдствеинное  положеше  Раича.  Посла- 
те  къ  нему  М.  А.  Д|1нтр1ева.  Кончины*  внязя  А.  Г.  Щер- 
батова, грс^фини  А.  А.  Орловой-Чесиенсвой,  В.  Г.  Б'Ьлинскаго, 
АНТ0Н1Я,  митрополита  Новгородсхаго  и  С.-Петербургсваго .     .       338—350 

ГЛАВА  ХХХУШ.  Раалич1е  въ  судьб'Ь  между  Мосвовсвими 
и  Петербургскими  журналами.  Неудавшаяся  мысль  Погодина 
передать  Москвитянгмъ  В.  В.  Григорьеву.  С.  П.  Шевыревъ. 
Неудачная  попытка  Погодина  снова  передать  Москвитянинъ 
Сювенофиламъ.  Ю.  О.  Самаринъ  и  К.  С.  Авсавовъ.  Сочувств1е 
И.  В.  Кир^вскаго  къ  востановлешю  Моокагипянина  и  Д1Я  этой 
ц'Ьли  онъ  сов1туетъ  Погодину  соединиться  съ  О.  В.  Чижовнмъ.       351—359 

ГЛАВА  XXXIX.  Въ  союз^  съ  Шевыревымъ  Погодинъ 
продолжаетъ  И8дан1е  Москвитянина  въ  1848  году.  М.  А.  Ма- 
кснмовнчъ.  Князь  П.  А.  ^Вяоомев^йгВ:  А.  Жувовск1й.  П.  Л.  Ча- 
адаевъ.  Зам'Ьчан1е  Н.  А.  Мельгуяова  по  поводу  участ1я  Ше- 
вырева  въ  вояобновленвомъ  Москеитянинр».  М.  А.  Дмитр1евъ. 
Баронъ  М.  А.  Корфъ.  11.  И.  Давыдовъ.  В.  И.  Даль.  И.  Я.  Гор- 
довъ.  Желан1е  Н.  Д.  Иванчнва-Писарева  и  графа  А.  С.  Ува- 
рова вид^№  въ  Москвитянинть  ,бол'Ье  старины,  ч^^мъ  новизны^.       360—368 

ГЛАВА  ХЬ.  Объявлен1е  объ  ивданш  Москвитянина  въ 
1848  году.  Возникшая  по  поводу  этого  объявлен1Я  полемика 
между  Погодинымъ  и  Анненковыиъ.  М1;ры,  предпринимаемый 
Погодииымъ  къ  расоространен1ю  Москвитянина.  Взаиивыя 
отношен1я  Погодина  съ  Шевыревымъ  по  д^лу  издан1Я  Москви- 
тянина         368—379 

ГЛАВА  ХЫ.  Учаспе  Жувовскаго  въ  судьбЬ  Москвитя- 
нина. Письмо  его  въ  Гоголю.  Богословская  статья  Жуковскаго 
Двн>  сиены  изъ  Фауста  встр^чаетъ  цензурныя  затрудневхя. 
Письмо  Щевырева  къ  Жуковскому.  И.  В.  Кир^евскхй.  Про- 
то1ерей  в.  А.  Голубинск1Й.  А.  Н.  Муравьевъ.  Забавное  недо- 
разум'6н1е  Погодина  по  поводу  одного  четверостиш!я  Языкова       379—385 

ГЛАВА  ХЫХ.  Удивлен1е,  произведенное  точнымъ  выхо- 
домъ  первой  квижки  Москвитянина  1848  года.  Равнодуш1е  къ 
Москвитянину  ближайшнхъ  друзей  Погодина  и  Шевырева. 
Натуральная  школа.  Борьба  съ  нею  Шевырева.  Мн'Ьн1е  объ 
этой  Школ'Ь  Погодина.  Отвгьты  Шевырева.  Мн-Ьше  М.  А.  Ма- 
ксимовича объ  обновленномъ  Москвгипянинл 385—394 

ГЛАВА  ХЬШ.  Мысли  М.  А  Дмптраева  о  Натуральной 
швол^  и  народности.  Зам'Ьчавге  графа  В.  А.  Сологуба  о  кр^- 
лостномъ  прав'Ь 394—404 


'1) 


—    XII    — 


Стран. 
ГЛАВА  ХЫУ.  Ето  Виноватъ9  Искандера.  Шевыревъ  пе- 
чатаетъ  въ  Москвшпянит»  словарь  Искандеразмовъ  ивсякихъ^ 
изиовъ.  Предсмертная  полемика  Б'клннскаго  съ  Шевыревымъ. 
Очеркь  Исторш  Р1^сской  По$зш  А.  П.  Милюкова.  Рецевз]я 
Шевырева.  Сп>верное  Обозргьнге 404—417 

ГЛАВА  ХЬУ.  Борьба  Шевнрева  съ  пятью  анонянами, 
ополчившимися  противъ  ето  Исторхи  Русской  Словесности. 
И.  И.  Надеждинъ 417--423 

ГЛАВА  ХЬУ1.  Явленге  въ  св'Ьтъ  Фонъ-Визина  князя 
П.  А.  Вяземскаго.  Зам'Ьча111е  И.  И.  Давыдова  по  поводу  по- 
явившихся въ  Ыосквитянишь  отрывковъ  нвъ  путешеств1я  Ше- 
вырева: Александроеъ  и  П'^еяславль.  А.  М.  Кубаревъ  и  М.  Е.  Ка- 
пустинъ 423—431 

ГЛАВА  X^VII.  М.  А.  Дмитр1евъ.  А.  С.  Стурдза.  П.  А.  Ку- 
лишъ.  Пред10жен1е  А.  Д.  Галахова  папечатать  свою  пов'Ьсть 
въ  Москеитянин9ь.  Участливость  Погодина  къ  б^днимъ  людямъ. 
Васил1й  Дементьевъ  и  Г.  П.  Хлоповъ 431—439 

ГЛАВА  ХЬУПТ.  Комитетъ  при  редакц1и  Москвитянина 
даетъ  поводъ  къ  столкновешю  Погодина  съ  Шевыревкиъ. 
И.  Я  Горловъ.  А.  А.  Григорьевъ.  Шевыревъ  обвиняетъ  Пого- 
дина въ  бездЬйств1И 439—444 

ГЛАВА  ХЫХ.  Продолженге  непр1ятныхъ  столБновев1Й 
Погодина  съ  Шевыревымъ.  Рукоплесваше  студентовъ  Шевы- 
реву  производить  непр1Ятное  впечатл1^Н1е  въ  министерскихъ 
сферахъ.  Погодянъ  обращается  къ  А.  6.  Вельтману  и  В.  И.  Далю 
съ  просьбою  о  принят1и  учаспя  въ  издати  Москвитянина. 
Мысли  В.  И.  Даля  объ  изданл  журнала 444—453 

ГЛАВА  Ь.  Двойная  окизнь  К.  К.  Павловой  и  Освобоо/сде- 
няе  Москвы  въ  1612  ^оду.  К.  С.  Аксаковъ  служить  яблокоиъ 
раздора  между  Аксаковыми  и  Погодинымъ  съ  Шевыревымъ. 
Постановка  драмы  К.  С.  Аксакова  на  Московскую  сцену. 
Впечатл']^н1е,  произведеоное  этою  драмою.  Примирен1е  А.  О.  Смир- 
новой съ  И.  С.  Аксаковыиъ.  Письмо  Гоголя  къ  Смирновой  о 
женской  половин*!  семебства  Лксаковыхъ.  Ратовавхе  Шевы- 
рева за  Словенофвловъ.  Об'Ьдъ  въ  память  Д.  В.  Веневитинова.       454—467 

ГЛАВА  и,  Путешеств1е  Гоголя  въ  Терусалвмъ.  Воввра- 
щен1е  его  въ  Росс1ю.  Прх'Ьздъ  въ  Одессу.  Пребыван1е  его  въ 
Шев^.  Васильевка.  Прх'Ьвдъ  въ  Москву.  Наружный  видъ  Го- 
голя по  возвращенш  его  въ  Росс1ю.  По'Ьвдка  въ  Петербургь. 
Житье  Гоголя  на  Д'Ьвичьемъ  пол*!  у  Погодина.  Пере^вжаеть 
на  житье  къ  графу  А.  П.  Толстому  на  НикитскШ  бульваръ. 
Сношен1я  Гоголя  съ  Аксаковыми.  Вечеръ  у  Погодина  въ  честь 
Гоголя 467—479 

ГЛАВА  Ы1.  Письмо  Хомякова  объ  Авгл1И.  Хлопоты  По- 
година и  Шевырева  о  напечатан1и  этого  письмо.  Мысли  По- 
година объ  Анг^^и 479—490 


I. 


ЮНО  съ  Выданными  лтстами  шг  переписки  а 
ия,  1  январд  1847  года,  вышелъ  въ св'бтъиер- 
[реобразовавнаго  Современника. 
846  года  нежду  Петербургсвиыи  друзьями    Б1|- 
ось  предположение  основать  въ  Петербург*  боль- 

подъ  редавщею  Б'Ьлинскаго.  Съ  этою  ц'!Блью 
1ъ  вошелъ  въ  свотен1е  съ  П.  А.  Шетневынъ  о 
отъ  него  права  на  изданхе  Современника.  Б*- 
^достною  мыслью  о  будущеыъ  журнал^Б  отнра- 
[щ  уже  знаеагь,  вы'^ст*  съ  Щепкивынъ  путеше- 
эсс1и  ^). 
а  съ  Шетновынъ  увенчалось  усп^хоиъ.  И.  С.  Лкса- 

своему  отцу:  „Вотъ  еще  новость:  говоратъ, 
|далъ  Современники  Боннскому  в  Панаеву", 
ло,  6  октября  1846  года,  Председатель  Пе- 
;ев8уры  обратился  въ  Мвнистерство  Народваго' 
гь  следующею  бумагою:  „Д^йствитрльвай  Стат- 
ъ  Пхетвевъ  изъясвилъ,  что  по  нвогочисленвннъ 
шъ  овъ  же.1аетъ  на  неонред^енвое  время  пе- 

журвала  Современника,  безъ  перемЪвы  вро- 
господлну  врофессору  здЪшвяго  Универснтета 
)%твиЕу  НиЕнтевку,  съ  возложен1емъ  на  него 
и  ггредъ  Правительствомъ' .  На  бумагЬ  воспосл^б- 
[1я  Мвввстра  Народваго  Просв*1цеп!я:  Согласенъ. 


—    2    — 

Разставаясь  съ  Современникомб^  Плетневъ  написалъ  Про- 
щальное слово  къ  читателю  Современника^  начавъ  его  сти- 
хами Пушкина: 

Ктобъ  ни  б1иъ  ты,  о  мой  читатель, 
Другъ,  недругъ,  я  хочу  съ  тобоА 
Разстаться  иыньчс  какъ  пр1ятель. 
Прости... 

Въ  этомъ  прощальномъ  слов^  мы  между  прочимъ  читаемъ: 
„Моими  постоянными  сотрудниками  были  не  подрядный  лица, 
а  писатели...  Отъ  того  ихъ  было  невшого,  и  отъ  того  жур- 
налъ  не  вошелъ  въ  категорш  толстыхъ...  Словесность  цв^Ьтъ 
умственной  жизни.  Благоухашемъ  своимъ  она  оживотворяетъ 
силы  духа...  Безъ  цв'Ьтущей  словесности  ни  въ  чемъ  нЪтъ 
жизни.  Общество  вяло  и  холодно.  Ученые  едва  сами  себя  по* 
нимаютъ...  Передаю  редакщю  Современника  сослуживцу  мо- 
ему и  товарищу  по  каеедр'Ь  профессору  А.  В.  Никитенку. 
Довольно  этого  ручательства,  чтобы  я  былъ  покоенъ  за  буду- 
щую судьбу  издан1я  моего.  Мы,  кстати  повторю  зд'бсь,  одно 
любимъ,  одного  желаемъ^  ^). 

Узнавъ  отъ  Шевырева  о  коммерческой  сдЬлк^  Плетнева  съ 
Петербургскими  Западниками,  Гоголь  писалъ  последнему:  „Не 
см^ю  теперь  никакихъ  теб^  делать  зам'ЬчанШ...  Скажу  теб% 
только,  что  мн%  кажется,  что  теперь,  именно  въ  нынешнее 
время,  твое  участхе  въ  литератур*!  гораздо  нужн']&е,  чЪмъ  до 
этого  времени;  во  все  же  минувшее  время  оно  мн'Ь  казалось 
совершенно  безплоднымъ'^  '). 

По  Русскому  обычаю  начало  деятельности  преобразованнаго 
Современника  было  отпраздновано  об4домъ  у  Леграна.  На 
этомъ  об^Д"!  Никитенко  познакомился  съ  Герценомъ  и  запи- 
салъ  въ  своемъ  Дневникть:  „Зам-Ьчательный  челов^къ".  Бром*! 
Герцена,  въ  этомъ  об^д'Ь  принималъ  учаспе  и  графъ  В.  А.  Со- 
логубъ.  О  самомъ  же  об^д'Ь  Никитенко  зам^&тилъ:  „Ума  было 
много,  но  онъ  въ  заключеше  потонулъ  въ  шампанскомъ". 

Всл^дъ  за  симъ  во  вебхъ  газетахъ  и  журналахъ  появи- 
лось объявлеше,   въ  которомъ  между  прочимъ  заявлено,    что 


л.  с.  ПушБинииъ,  а  впослйд- 
лен1я  перешедш1В  вх  распоря- 
347  года  подвергается  совершен- 
я  Ск)временника,  съ  разр{1шен1д 
,го  Просв(щен1я,  переходить  еъ 
о  Университета  Л.  В.  Нвеи- 
яла,  по  взаинному  соглашешю 
селенъ  и  редавтороиъ,  приняли 
.  А.  Неврасовъ".  Тутъ  яе  за- 
.  Современникгь  съ  1847  года  бу- 
гченые  и  литераторы:  В.  Г.  Б^^- 
Герценъ  {Исвандеръ),  Т.  Н.  Гра- 
[.  А.  ГончароЕь.  В,  И.  Даль, 
сядБО,  К.  Д.  Кавелинъ,  А.  С-  Ко- 
И.  Кронебергь,  Н.  X.  Кетчеръ, 
>),  Н.  А.  Мельгуновъ,  А.  Н.  Май- 
А.  НеЕрасовъ,  А.  В.  Ниеи- 
[8ь  В.  0.  Одоевсв1Й,  И.  И.  Па- 
[.  ПеревощиБОвъ,  П.  Г.  Р^еинъ, 
.  Струговщиковъ,  И.  С.  Турге- 

>,  Шевнревъ  писалъ  Погодину: 
Современникгь7  Можно  бы  сдЬ- 
:  журналами.  Это  рой  отроив-, 
тисокъ, — и  натка  въ  ненъ  Ш- 
горон'6  ;^тельность.  Вероятно, 
алы   отъ   насл^довавныхъ   кил- 

сидятъ  со1  рпйпо  сЫпво  (съ 
вритъ  Дантъ.  Но  обФщаютъ  на- 
Лельгунов^  есть  ЕаЕая-то  ияг- 
венсЕоиу  н  РуссЕому,  и  ЕаЕое- 
)бвн  ЕЪ  Н'Ёиецвоиу,  чего  прежде 

Гоголя...  Не  худо  бы  объявить 
съ-то  вотъ  знаенъ,  объ  яижъ 
■де  над1|емся  на  господъ  Гама- 


1г^ 


•  < 
•л 


—    4 


зова,  Гончарова,  Комарова,  Небольсина,  но   всего   бол^е    на 
Щ_  г.  Засядко^. 

Не  мен'бе  Шевырева  и  самъ  М.  А.  Гамазовъ  быль  уди- 
вленъ  появлешемъ  своего  имени  въ  числ*!  сотрудниковъ  Соере- 
меиника.  24  ноября  1846  года  онъ  писалъ  изъ  Константи- 
нополя въ  своимъ  родителямъ:  „И.  И.  Панаевъ  съ  ума  со- 
шелъ,  ввлючилъ  меня  въ  сотрудники  своего  журнала,  а  и  не 
подумалъ,  что  мн'6  едва  есть  время  писать  письма^. 

Объявлеше  это  было  сд']&лано  въ  отсутствхе  Б^линсваго 
изъ  Петербурга.  Возвратившись,  онъ  не  безъ  удивлен1Я  уви- 
далъ,  что  о  во  глав^  издатя,  на  ряду  съ  Панаевымъ  сталъ 
не  онъ,  а  Н.  А.  Неврасовъ^.  Т^мъ  не  мен'1е,  статьи,  пред- 
назначенный для  Левговаиа^  были  пом'Ъщены  въ  начавшемъ 
выходить  съ  1  января  1847  года  Совремепникгь,  Это  обстоя- 
тельство возмутило  МосБОвсвихъ  друзей  Б']&линсваго.  Въ  сво- 
ихъ  Воспоминан%яось  К.  Д.  Кавелинъ  между  прочимъ  пи- 
шетъ:  „Что  Панаевъ  сталъ  редакторомъ  Современника^  это 
было  еще  понятно, — онъ  далъ  деньги.  Но  вавимъ  образомъ 
Неврасовъ,  тогда  мало  известный  и  не  им^втхй  ни  гроша, 
сделался  тоже  редавторомъ,  а  Б'блинсвгй,  изъ-за  котораго  мы 
были  готовы  оставить  Отечественныя  Записки^  оказался  наем- 
нивомъ  на  жалованьи, — этого  фовуса  мы  не  могли  понять, 
негодовали...  БарышничесБ1я  рев  ламы  Современника  намъ  очень 
«не  нравились...  Стали  доходить  до  насъ  дурные  слухи...  МнЬ 
не  было  никакой  охоты  сближаться  съ  новою  редакщею  и 
прервать  связи  съ  Краевскимъ,  къ  чему  насъ  очень  подзадо- 
ривали. Разницы  въ  редакщи  не  было  въ  сущности  никакой^  *). 

Но  Б^линск1й,  пылая  злобою  въ  Краевсвому,  желалъ  только 
одного:  путемъ  Современника  уничтожить  Отечественныя  За- 
писки^  что  вовсе,  вавъ  видно  изъ  словъ  Кавелина,  не  входило 
въ  разсчетъ  его  Московскихъ  друзей.  Грановсмй  прямо  объ- 
явилъ,  что  „такъ  кавъ  Отечественныя  Записки  въ  одномъ 
дух*  съ  Современникомъ^  то  онъ  очень  радъ,  что  у  насъ  вме- 
сто одного  два  хорошихъ  журнала,  и  готовь  помогать  обо- 
нмъ^.  Ботвннъ,  будучи  связанъ  узами  дружбы  вавъ  съ    Б*- 


.  и  съ  Краевсвииъ,  посдЪ  выхода  б']ёсвольеихъ 
!разованааго  Современника  писалъ  Анненкову: 
разделяю  отвращен1Я  Б^лаискаго  къ  Отече- 
искат  даже  по  тону    однону,  что  какъ    была 

вь  Современниюь,  таЕъ  хе  была  завгбчательна 
н/ыхь  Запискахъ.  Современник  ин^етъ,  Еъ  со* 
)'То  литератураый  характера,  который  въ  на- 

всего  нев^е  нохетъ  возбудить  въ  публиЕ'Ь 
рям^е  сказать,  Современнит  не  ии^етъ  нива- 
.  Л  8Т0  отъ  того,  что  редаЕЦ1я  не  ажЬетъ  ни- 
(  мысли,  никаЕОГо  наоравленья". 
мевсааго,  Боткинъ  пнсалъ  еиу:  „Зд^сь  нн'Ёше 
печественныя  Записки  не  только  стали  не  хуже, 
тьи  МайЕова  обратили  ва  себя  вяинаше".  За- 
алер1анъ  Няколаевичъ  Майковъ  заступялъ  въ 
7  ЗапискахА  и^то  БЬлввскаго  еще  въ  поло- 
I.  Въ  то  же  вреня  Боткинъ  вербовалъ  въ  Мо- 
ювъ  ляа  Отечественных^  Записокв.  Тааъ  онъ 
[ивонъ  между  С.  М.  Соловьевынъ  н  А.  А.  Краев- 
Д.  Галаховъ,  по  словаиъ  Б^инсваго,  „ва- 
(ъ  у  Москвичей,  чтобы  выпросить  у  нихъ  ва- 
5ы  обЪщавныхъ    статей    для    Отечественным 


П. 

[1я  Московсвихъ  Западвшсовъ  въ  пользу  Краев- 
кгорчали  БЪлинскаго,  и  въ  этоиъ  онъ  ввдЪлъ 
меннику,  съ  которыыъ  связанъ  былъ  для  него 
[И  и  смерти.  „Библютека  для  Чтетя" ,  писалъ 
-двсегда  шла  своей  дорогой,  потону  что  ин1|ла 
№  направлеше.  Отечественныя  Записки,  года 
[  стали  на  одну  съ  ней  ногу,  потому  что  со 
нихъ  участш  он'Ь  пр1обрЪли  свой  духъ,  свое 
)ба    эти    журнала-  могли    ве    уступить    другъ 


—  6  — 

другу  въ  усп'ЬхЪ,  не  н']^шад  одинъ  другому,  и  если  теперь 
Библготека  для  Чшенгя  падаетъ,  то  не  по  причине  усп^Ьха 
Ошечествепиыхб  Записокь  и  Современника^  а  потоигу,  что 
Сенвовск1й  вовсе  ею  не  занимается.  Совс^мъ  въ  другихъ 
отношен1яхъ  находится  Современникь  въ  Отечесшвемшмъ  За- 
пискамг.  Его  успЪхъ  могъ  быть  основанъ  только  на  перев'ЬсЪ 
надъ  ними.  Духъ  и  направлеше  его  одинаковы  съ  ними,  ста- 
ло-быть,  ему  длл  успеха  необходимо  было  доказать  ч^^мъ- ни- 
будь свое  право  на  существоваше  при  Ошечествениыхъ  За- 
ттскахъ.  Тутъ,  стало-быть,  прямое  соперничество,  и  усп^хъ 
одного  журнала  необходимо  условливается  падешемъ  другого. 
Въ  чемъ  же  долженъ  состоять  перев^съ  Современтша  надъ 
Отечественными  Записками?  Въ  переходе  изъ  нихъ  въ  него 
главныхъ  сотрудниковъ  и  участниковъ,  дававшихъ  имъ  духъ 
и  направлен1е.  Объ  этомъ  переходе  и  было  возвещено  пу- 
блик*]^,  и  это  возв'Ьщеше  было  единственною  причиной  не- 
обыкновеннаго  усп'Ёха  Современника,  прхобр^тшаго  въ  первый 
же  годъ  бол']&е  двухъ  тысячъ  подписчиковъ,  не  смотря  на  то, 
что  его  объявлеше  вышло  только  въ  ноябр'Ь.  И  это  понятно: 
публика  въ  прав*!  была  думать,  что  настоящее  направлете 
Отечественниосъ  Запи<юкъ  перейдетъ  въ  Современникь,  а  въ 
Отечественныхъ  Запискахг  останется  только  т^нь,  привракъ 
этого  направлен1я.  Но  за  Браевскаго  судьба  и  честные  люди — 
два  союзника,  в'1чно  обезпечивающхе  усп'&хъ  такихъ  людей. 
Я  помогъ  Современнику  только  моимъ  именемъ,  а  д'Ьйстви- 
тельнаго  моего  участ1я  въ  немъ  мало  гвм^тяо  было. 

Умирая  мудрено  писать  хорошо,  и  даже  какъ  я  писалъ 
умирая,  только  я  могъ  писать,  по  моей  привычке  къ  д'1лу, 
обратившейся  у  меня  въ  натуру". 

Обращаясь  же  къ  своимъ  Московскимъ  друзьямъ,  Ы- 
ЛИНСК1Й  писалъ:  „Когда  Герценъ  не  решался  отдать  мн% 
Ето  виноватъ  для  альманаха  по  ложной  деликатности,  я 
писалъ  къ  нему:  „М-Ьдиолобые  потому  и  усп'Ьваютъ  въ  своихъ 
д$лахъ,  что  поступаютъ  съ  честными  людьми,  какъ  съ  под- 
лецами,  а  честные  люди  поступаютъ  съ   м'Ьднолобыми,    какъ 


:".  Это  простая  я  в^Ьрвал  мысль  привела 
>,  а  пов11Сть-то  онъ  все-таки  не  далъ  ышЪ, 
у.  Слушав  яе  дал^ю.  Когда  еще  Красв- 
шачился  вполБ'1,  и  на  Отечествеиныя 
зсв1е  друзья  снотр^и  бол^ю  какъ  на  ной, 
кевсваго  журналъ,  —  Грановсий  не  далъ 

отговариваясь    недосугонъ    со    стороны 

обязанностей.  Ну,  воли  недосугъ  жк- 
—  жаль,  а  дышать  нечего!  Но  что  хе7 
гпянинп  является  большая  статья  недо- 
Еолаевича!  Почему  яе  явилась  она  въ 
го  и  ненавистнаго  ену  направлен^?  По- 
)годинъ,  встр11тивъ  его,  обр^галъ  его  за 
въ  нему — дай  статью!  Вотъ  она  подо- 
ганная  Словенская  природа!  Преанрайте 
сскаго  нухнса,  который  часто  несговор- 
чъ,  ЕГО  обращается  съ  вииъ  человечески, 
в^егь  передъ  т^нъ,  любагь  дахе  того, 
псъ  обращеше  съ  грубейшей  брани  и  еъ 
ъ!  Глупы  Словенофилы,  ду1иющ1е,  что 
родилъ,  и  что  кежду  Рувскимъ  нухиконъ 
юроиъ  легла  бездна.  Но  дал^е.  Судьбе 
Грановсв1й,  наконецъ,  далъ  статью  въ 
иски;  но  когда  ото  случилось?  Когда 
■еа  вполне),    а    я    отошелъ    отъ    Отсче- 

Но  тутъ  еще  быль  сныслъ.  Хоняковъ 
велина,  напечатанную  въ  Отечесшвеиныах 

есть  смыслъ,  легче  вынести".  Затбиъ, 
.  Боткину,  Б11линск1й  за1г{|чаетъ:  „Ты  еще 
>  причины  вязаться  съ  Краевскииъ  н 
и  трудами.  Ты  давно  поыЪщаешь  свои 
енныхъ  Запиекахь,  давно  лично  знакоиъ  съ 
слЪднее    вреия   онъ  теб$   дахе    оказалъ 

ое  учаспе  прининалъ  Боткинъ    въ    при- 


Н1И  С.  М.  Соловьева  еъ  участ1ю  въ  Отечественнызя 
:ксчп-  но  къ  втону  Б^линсб1й  отнесся  равнодупгао. 
Нечего  и  говорить  о  Соловьеве' ,  пвсалъ  оаъ. —  „Это 
1|въ  совершенно  чуждый  ваиъ,  да  не  бяязвхй  и  ваиъ. 
16  хочетъ  принадлежать  никавоиу  лурна.1у  исвлючительво. 
нанлоневг  въ  Словенофвльству,  но  его  о1тношешя  еъПо- 
у  не  позволяюгъ  ему  печатать  статьи  въ  Москвитянина. 
)му  для  него  Отечественныя  Записки  а  Современникь 
1авно,  и  мы  будеиъ  ему  очень  благодарны,  если,  печатая 
Ыечественныхъ  Запискахъ,  онъ  будетъ  и  намъ  давать 
и". 

вращаясь  хе  опять  въ  своимъ  Мосвовсвамъ  друзьяиъ,  Б^- 
1й  съ горечью  писалъ:  ,Ео  наши  друзья-враги  совс^мъ  дру- 
Ьло.  Мы  не  того  ожидали  отъ  вихъ,  да  и  не  то  обещали 
1амъ.  Давай  они  статьи  свои  въ  Библъотеку  для  Чтенгя, 

это  было  бы  крайне  прискорбно,  но  все  же  не  тавъ, 
вид^(ть  ихъ  въ  Отечественнихъ  Запискахь;  еш,е  сноснее 
было  бы  вид11ть  ихъ  статьи  въ  кавонъ-нибудь  Мосжвтшпянин^» 
толе  вовсе  не  весело),  потому  что  между  Москттяниномъ 
|ре«ен««кол18  н4тъ  нивавого  соперничества".  ЗатЬмъ  В4- 
лй  говорить  о  своихъ  личныхъ  отношен1яхъ  въ  Современ- 

„СвольЕО  я  помню,  наши  Мосвовсв1е  друзья-враги  дали 
свои  имена  и  труды,  свольво  по  желан1ю  работать  соедивевно 

ЕОМЪ    журнал^!,    ЧуЖДОМЪ    ВСЯВИХЪ    ПОСТОрОПНИХЪ    ВЛ1ЯН1Й, 

БО  же  и  но  желан1ю  дать  средства  въ  существованш 
1му  Б&линсвону.  Ц'Ёль  ихъ,  кажется,  достигнута.  Со^е- 
екъ  им'Ьетъ  свои  недостатки,  д^кйствительпо  очень  важные, 
)аравиные  и  происшедпие  отъ  ноложев1я  моего  здоровья, 
ли  можно  обвинить  его  даже  въ  неумышленно  дурномъ 
1влен1и,  не  тольво  въ  умышленномъ.  И  другая  цЪль  тоже 
гнута:  а  былъ  спасенъ  Современникомъ.  Мой  альнанахъ, 
онъ  даже  большой  успЪхъ,  помогъ  бы  нв^  тольво  вре- 
}.  Безъ  журнала  я  не  могъ  существовать...  Я  почти 
'0  не  сд^алъ  иынЪшшй  годъ  для  Современника,  а 
восемь  тысячъ  давно  уже  вабралъ.  По'Ьздва  за  границу, 


ая  Современника  моего  участ1я  на  в'Ь' 
ю  лишила  меня  платы.  На  будущЮ  годъ 
1ть  тысячъ.  Еаается,  есть  развица  въ 
)гда  я  работалъ  въ  Отечественныя  За- 
вца  не  поканчввается  одними  деньгами:  я 
ше,  а  д'&лаю  иного  меньше.  Я  ногу  делать, 
;  моего  услов1я  съ  Некрасовымъ  мой  трудъ 
,  нежели  количественный,  мое  учаспе  боль- 
кели  д*ятельное.  Но  а  могу  не  делать  и  того, 
I  Бъ  роду  моей  деятельности;  стало  быть, 
\  томъ,  что  выходить  В8Ъ  прсд^1Ловъ  моей 
екрасовъ  говорить  жв.^,  что  в  должевъ 
[яю  Некрасова,  что  я  хочу  или  считаю 
эдобныя  условк  были  бы  дороги  каждому, 
человеку  больному,  не  выходящему  иаъ 
,  утомленному,  измученному,  усталому, 
оа  надежда,  безъ  него  а  погибь  въ  бук- 
>  переноснонъ  звачен1И  этого  слова.  А 
асковск1е  друвьд  д1(йствуютъ  такъ,  вдкь 
убнть  меня,  но  не  вдругъ  и  не  прямо, 
свенныиь  путемъ,  подъ  видомъ  состра- 
у.  Сатннь  пашстъ  къ  намъ,  что  Москов- 
итаютъ  въ  Современнику  больше  симаат1и, 
■лашмъ  Запгихамб,  и  что  нанъ  желаютъ 
аЪховъ,  но  калЁють  также  и  Браевсваго! 
заивный  Сатннь!  Ай-да  Галаховь  моло- 
1ю,  доволенъ,  то-то  см^тся!  И  Отече- 
п  поногь,  следовательно  ~и  самому  себе, 
встивилъ  поступить  по  своему.  И  какь 
1евсвоиу  статей?  Галаховь  кланялся,  пол- 
1ялъ,  хлопоча  о  своемь  отце  н  командире, 
овителе,  кормильце  и  милостивце.  Форма 
:ть  поступка  Галахова — разумна.  Ему  въ 
огло  быть  ни  па  столько  работы,  какъ  въ 
пискахг,  ни  такой,  какъ  въ    нихъ,   роли. 


—  10  — 

Тамъ  онъ  теперь  первый  и  главный;  у  насъ  всегда  былъ  бы 
однимъ  изъ  н^сволькихъ.  Но  вы-то,  господа  профессорыу 
изъ  чего  разжалобились?  Девать  л^тъ  издаетъ  Краевсюй 
Отечественныя  Записки.  Начались  он']^  плохо,  безъ  всякаго 
направлен1я;  я  спасъ  ихъ,  давъ  имъ  направлеше,  нел']&пое  и 
диБое,  но  направлеше.  Съ  третьяго  (1841)  года  начали  он^ 
поправляться  денежно;  на  четвертый  (1842)  Краевсв1й  былъ 
въ  барышахъ''. 

Въ  томъ  же  письме  БЪлинскхй  д'1лаетъ  весьма  любопытныя 
зам'1чан1я  о  роли  ученыхъ  статей  въ  журнал'Ь:  „Для  журнала 
статьи  ученаго  содержан1я  тогда  только  важны  и  дороги, 
когда  овг1  по  близости  интереса  и  по  изложенхю  яжкютъ  всю 
заманчивость  и  легкость  беллетристической  статьи.  Такова, 
наприм'Ьръ,  статья  Заблоцкаго:  О  колебаиги  цтьт  на  хлгьбъ;  ее 
прочли  мнопе  и  изъ  тЪхъ,  которые,  кром^  повестей,  стиховъ 
и  реценз1й,  ничего  не  читаютъ  и  о  сельскомъ  хозяйстве  и 
торговл'6  понятая  не  им^ютъ.  Такова  же  статья  Кавелина: 
О  юридическомъ  бытгь  Древней  Россги.  И  вотъ  почему  статьи 
Кавелина  для  насъ  въ  тысячу  разъ  важн']Бе  и  дороже  статей 
Соловьева,  и  были  бы  такими  даяБё  и  тогда,  когда  бы  намъ 
доказали,  какъ  дважды  два — четыре,  что  для  науки  статья 
посл'бдняго  въ  тысячу  разъ  важн^  статей  перваго.  Я  никогда 
не  забуду,  какъ  Герценъ  въ  Париже,  прочтя  объ  Отноше- 
нгяхъ  князей  Рюри/кова  дома^  сказалъ  мвг!:  „Очень  хорошо, 
только  страшно  скучно  и  читать  мука",  а  вфдь  Герценъ  — 
не  публика!  Но  каеедра  иное  д&ео!  Журналъ  другое  д']&ло. 
Онъ  занимается  наукой  не  для  науки.  Его  ц'ЗЬль  не  просви- 
щете, а  образован1е,  его  задача  поставить  не  занимающагося 
наукой  человека  въ  возможность  обратить  для  себя  вопросы 
науки  въ  вопросы  жизни". 

Дал^е,  обращаясь  опять  къ  Отечестееннымь  Запискамъ 
и  Краевскому,  Б^инскхй  писалъ:  «Тягаться  Современнику  съ 
Отечественными  Записками  трудно!  Краевсшй  въ  сорочк'Ь 
родился.  Сколько  подарили  ему  статей  Боткинъ  и  Герценъ! 
Даже  несколько  л'Ьтъ  сряду  какая-то  барыня  переводила  ему 


—  и  — 

1  н&зна^алъ  онъ  ей,  за  шесть  сотъ  рублей 
|да,  ему  ИНОГО  было  труда  внправлать  эти 
I  вьподно.  Даровнхъ  статей  всегда  у  него 
I  теперь,  а  ва  переводы  онъ  и  теперь  пла- 
оды  наши  всячесЕв  больше.  Да,  счастливы..,! 
I  не  бывало  въ  Русской  Литератур*.  Какой- 
гъ  не  дарокъ  11р10бр*лъ  себ4  взв-Ьстность, 
[{(лалъ.  А  Ераевсв1й...  ни  уна,  ни  таланта, 
анашя,  ни  образоваваоств  и  ивдаетъ  хур- 
шнъ  РуссЕинъ  журналоиъ  и  доселе)  одинъ 
аалъ  слиткомъ  съ  четырыся  тысячами  под- 
внбудь  Погодвнъ,  на  котораго  онъ  больше 
го-нибудь  знаетъ,  инЪетъ  убЪждешя...,  хоть 

Жниясий  заключаегь  такъ;  „Уфъ!  касъ 
болтая  иного,  все  сказалъ.  Знаю,  что  не 
квичей,  но  люблю  во  всенъ  хорошенъ  а 
гь,  нежели  предполагать  —  это  необходимо 
зошен1й.  Знаю  горьвимъ  опытоиъ,  что  съ 
е  сваришь,  что  словеавнъ  мохетъ  делать 
для  совоиупваго,  дру»наго  дЪйствк  обна- 
)  способность  только  по  части  об^довъ  въ 
го  правтичесваго  чутья;  что  залонилъ,  то 
1В0Й  устушси  ни  въ  са]10люб1Е,  ни  въ  уб^- 
№Г0  не  станегь  д'Ь[ать,  нехели  д^ать  на 
возможно,  а  не  на  столько,  на  сколько  хочетъ. 
М'Ь,  глядишь — возвтъ  на  себб  Погодина  или 
1е  'Ьдутъ,  да  подси'биваются  надъ  нинъ  же. 
ее  ^0,  мысль,  стренлеше,  симаат1я,  мы^ 
ими  поютъ.  Эхъ,  братецъ  ты  мой,  когда 
.  нн1|  тяжело  хить  на  св1|т^,  какъ  все 
I  день  ото   дня,   ч^иъ    больше    старою    и 

ггвЪтъ  на  упреки,  делаемые  Бёливскимъ 
фузьямъ  за  участ1е    ихъ    въ  Отечсйпвсм- 


%  ■"•  ф,  < 


12  — 


ныхъ  Запг1скаа:ъ^  Кавелинъ  счелъ  своею  нравственною  по- 
требностью объяснить  Б'ЬлинсБОму,  почему  МосБОвсвхе  друзья 
его  не  сочли  нужнымъ  сод']&йствовать  Современнику  въ  ущербъ 
Отечественньшг  Запгсскамъ.  Доводы  Кавелина  по  вс^мъ  6*6- 
роят1ямъ  произвели  ваечатл^ше  на  Б'Ьлинскаго,  и  онъ  писалъ 
своему  другу:  „Бы  предполагаете  возможнымъ,  что,  при  па- 
ден1и  Отечественныхъ  Записокъ,  Современиикъ  будетъ  ими,  а 
Неврасовъ  вполне  зам-Ьнить  Краевсваго.  Я  глубоко  уб^- 
жденъ,  что  вы  ошибаетесь^.  Но  Б'1линсв1й  волей  и  неволей 
долженъ  былъ  защищать  Некрасова  и  желать  успеха  его 
журналу,  ибо,  вавъ  онъ  самъ  сознается:  „боленъ,  близовъ 
во  смерти,  безъ  средствъ,  я  долженъ  былъ,  волею  или  не- 
волею, ухватиться  за  Современникъ^  вавъ  за  надежду  и  спа- 
сете** ^). 

1 847  годъ  былъ  нерадостенъ  для  Мосвовсвихъ  друзей  Б1^- 
линсваго  и  вообще  для  вс^хъ  Западнивовъ.  Изъ  ихъ  среды  вы- 
былъ  навсегда  одинъ  изъ  сильныхъ  борцовъ.  21  января  того  года 
Герценъ  у4халъ  въ  чужхе  врая.  „ХПесть,  семь  троевъ",  вспо- 
миналъ  Герценъ, — „провожали  насъ  до  Черной  Грязи...  мы  тамъ 
въ  послЪднШ  разъ  сдвинули  ставаны  и  рыдая  разстались.  Былъ 
уже  вечеръ,  возовъ  засврип'кзъ  по  сн^гу...  Бы  смотр'кги  пе- 
чально всл^дъ,  но  не  догадывались,  что  то  были  похороны  и 
в'Ьчвая  разлува.  Бс^  были  на  лицо,  одного  тольво  недоста- 
вало, ближайшаго  изъ  близвихъ,  онъ  одинъ  былъ  боленъ  и 
вавъ  будто  своимъ  отсутствхемъ  омылъ  руви  въ  моемъ  отъ- 
езд*" '). 

Разрывъ  и  разлува  съ  Герценомъ  оставили  въ  Гранов- 
свомъ,  по  свид^^тельству  его  бхографа,  ^неизл^^чимые  сл-Ьды. 
Бъ  душ'Ь  его  было  тавъ  пусто,  тавъ  страшно,  вавъ  въ  дом'Ё, 
изъ  вотораго  вынесли  дорогаго  повойнива*'  ^).  Последу  ющ1Я 
несчаст1Я  еще  бол*]^  разстроили  Грановсваго.  15  овтября 
1847  года  И.  И.  Давыдовъ  писалъ  Погодину:  „Грановсваго — 
жаль.  Дай  Богъ,  чтобы  онъ  оправился**.  Объясненхе  въ  этимъ 
стровамъ  мы  находимъ  въ  письм'Ь  Ботвина  въ  Анненвову:  „Съ 
нашимъ  добрымъ   Грановсвимъ  случилось  несчастхе,   воторое 


—  13  — 

лишало  васъ  Грановсваго.  У  дрожевъ, 
алъ,  передоиЕлся  шкворень;  Грановсий, 
Больво  шаговъ,  уаадъ  лицонъ  и  передо- 
[улу.  Ударъ  былъ  ужасно  снленъ.  Къ 
сь  еще  ОКОЮ  университетской  влинвки; 
вевли  его,  в  въ  первую  же  минуту  упо- 
ш  отвращешя  воспалев1я  въ  голов^Ь,  хо- 
1ись  въ  продолжен1е  трехъ  дней.  Это  слу- 
Теперь  опасность  ииновалвсь...  Вн^с!^ 
;  занехогла  в  Елизавета  Богдановна.... 
одилъ  у  нихъ..."  '). 

1Я  больной  старнкъ  отецъ  Грановскаго", 
В.  Станкевичъ, —  „пере^халъ  въ  Москву 
г  него,  окруженный  попечен1яжи  жены 
хъ  въ  доиЪ  скончался.  Деньги,  сберегае- 
ены.  Безъ  нихъ  не  возможно  было  спасти 
[омъ  котораго  оставался  одиаъ  Гранов- 
а  было  продано  съ  пубдичнаго  торга, 
вовскаго  состоан1я,  готоваго  перейти  въ 
ая  объ  8тонъ  Фролова,  онъ  писалъ  ему: 

предстоитъ  участь  пролетария,  борьба  сь 
:ойво  сиотрю  и  на  это".  «Такинъ  обра- 
фафъ  Грановскаго,  „разлука  съ  друзьями, 

стралан1я,  опасен1е  за  жизнь  больной 
иерть  отца — вотъ  обстоятельства,  среди 
11Н0ВСК1Й,  когда  Б^линсщй  громилъ  его 
ъ  друзей  своихъ  филвапикани  за  участ!е 
\ихъ  Запискахъ"  "). 

Одному  Б]Е|линскоиу  жилось  не  легко, 
такъ  плохо,  что  еще  весною  1847  года 
тправить  его  за  границу.  Боткинъ,  изв4- 
вскаго,  писалъ  ему  (отъ  3  апр'|1ля  1847  г.): 
I  воды.  Я  радъ,  что  мв%  удалось  собрать 
1о4здку.  Его  надо  хоть  на  полгода  ото- 
гурьс,    в  отъ  жены;  онъ  палъ  духоиъ,  а 


—   14  — 

объ  ткЛ  и  говорить  нечего...  Сваясу  вамъ  по  секрету:  я 
считаю  литературное  поприще  Б^линскаго  повонченннмъ. 
Онъ  сд^алъ  свое  д'Ьло.  Теперь  нугно  больше  такта  и 
больше  знашя.  Еще  о  Русской  Литературе  онъ  можетъ  го* 
ворить,  да  и  она  у  него,  увы,  сд-блалась  рутиною,  а  чуть 
не  много  выходить  изъ  нея,  изъ  рукъ  вонъ  плохо:  доказа* 
тельствомъ,  наприм']&ръ,  реценз1я  его  въ  третьемъ  нумере 
Современника  на  романы  Дюма"  ^^). 

Это  сознавалъ  и  самъ  Б'Ьлинскхй  и  по  возвращенш  изъ 
чужихъ  краевъ  откровенно  писалъ  Кавелину:  „Я  ^халъ  за 
границу  съ  тяяБелымъ  и  грустнымъ  уб^ждешемъ,  что  поприще 
мое  кончилось,  что  я  сд^алъ  все»  что  дано  было  мн'Ь  сд^- 
.1ать,  что  я  измочалился,  выписался,  выболтался...  Каково 
мн'Ё  было  такъ  думать,  можете  судить  сами:  тутъ  дЪло  шло 
не  объ  одномъ  самолюб1и,  но  и  о  голодной  смерти  съ  се* 
мействомъ"  ^^). 

Ш. 

Представивъ  по  доступнымъ  намъ  источникамъ  описаше 
внутренней  жизни  Западниковъ  во  время  появлешя  преобра* 
зованнаго  Современника^  мы  обратимся  теперь  къ  ихъ  обще- 
ственной деятельности,  а  такясе  къ  ихъ  противникамъ  Жо- 
сквишянину  и  Словенофиламъ. 

Какъ  мы  уже  сказали,  1  января  1847  года  вышелъ 
первый  нумеръ  Современника^  издаваемаго  съ  этого  года 
И.  И.  Панаевымъ  и  Н.  А.  Некрасовымъ  подъ  редакщей 
А.  В.  Никитенка.  Въ  этомъ  нумерб  былъ  напечатанъ  пере- 
водъ  съ  Французскаго  изсд^довашя  министра  народнаго 
просв^щешя  графа  С.  С.  Уварова:  Объ  Элевзинскихъ  тайн- 
ствахб.  Помещая  это  изсл-Ьдованхе,  редакц1я  Современника 
между  прочимъ  заявила:  „Сочинеше  Обь  Элевзинскгсось  тайн- 
апвахъ^  къ  чести  Роши,  принадлежитъ  русскому;  оно  напи- 
сано по  французски  съ  тою  ц^1Ю,  чтобы  ознакомить  ученую 
Европу    съ    идеями    и    взглядами    автора.    Но  въ  то  время, 


—   15    — 

азнала  это  творен1е  шассическинъ,  кы,  по 
стительнону  равнодушию  въ  отечественной 
[И  объ  его  существовании.  Пора  поправеть 
уеменникъ  рад^'етсяд  что  на  него  палъ  этотъ 
н  онъ  сп^Ьшнтъ  передать  по  руссви  своинъ 
К1Я  и8ЫСБан1я  внаменитаго  автора,  украшен- 
;арован1яии  ученаго  и  писателя".  Но  въ  тоиъ 
ИЬ  Современника  были  напечатаны  три  статьи, 
твенноиу  привнанио  издателей,  должны  были 
елей  съ  его  духомъ  и  напрадлетемъ.  Съ  ду- 
ен1еыъ  этимъ  насъ  достаточно  ознакоиилъ 
■.аъо  Гоюлю,  въ  котороиъ,  какъ  ны  ухе  за- 
Ьчиво  и  днергично,  не  ст^няясь  цензурою, 
1ерцан1е  Западнивовъ.  Эти  три  статьи  при- 
.  Кавеливу:  Вплядъ  на  юридическгй  быть 
Д.  В.  Никитенку:  О  современномъ  натгравле- 
пературы  и  В.  Г.  БЁлинскоиу:  Взыядъ  на 
т.чдау  1846  года. 

ству  редактора  Современника  А.  В.  Ники- 
гмеръ  Современятка  „произвелъ  хорошее  впе- 
11У  слышу  благоприятные  отзывы   его  тону  в 

^разоваинаго  Современника  конечио  не  иогъ 
'О  его  редаЕтора  П.  Л.  Плетнева,  и  оиъ 
ну:  я  Современника  теперь  расходится  бол-Ье 
(еиплярОБЪ.  Конечно,  иного  въ  сравнети  сь 
I  сотъ  не  расходилось.  Дв^^  причины  поко- 
дателяыъ:  пои%щен1е  глупыхъ  Фравцузсвихъ 
а  своихъ  въ  тоиъ  же  род%,  да  главное— 
1ть,  ч4иъ  я  совеЬиъ  не  занимался"  "). 

разум'Ёется,  что  вышеупоиянутыя  статьи 
генаа  и  Б'кяинсЕаго  возбудили  поленику 
ИИ  и  Словевофилани.  Отъ  лица  Словенофи- 
противъ  статей  Ю.  О.  Самаринъ.  Не  имЬя 
ловенофилы  принуждены  были  для  этой  по- 


■гт^ 


—  16  ~ 

леники  избрать  Москвитянинв,  кавъ  журнвлъ,  единственный 
изъ  св'&тскихъ,  служащей  Православно-Русскому  учешю.  Но 
Прежде  ч^мъ  приступимъ  къ  описанхю  этой  полемики^  взгля- 
немъ  на  состодше  Москвитянина  въ  1847  году. 

Одинъ  изъ  постоянныхъ  сотруднЕКОвъ  Москвитянина  по 
части  беллетристики,  Иванъ  Тимоееевичъ  Коворевъ^  прив^^т- 
ствуя  Погодина  съ  новымъ  1847  годомъ,  писалъ  ему  сл'Ь- 
дующее  неут]&шительное  изв'Ьспе  о  Москвитянгшты  ^^Москви- 
тянипб  остановился.  Смирновъ,  кажется,  отложилъ  всякое  по- 
иечен1е  о  немъ^  и  на  вопросъ  мой,  когда  можетъ  выйти 
одиннадцатый  нумеръ  (прошлаго  1846  года!),  отв^чалъ,  что 
авось  къ  половинть  февраля  поспгьетъ.  По  моему,  надобно 
расквитаться  съ  старыми  подписчиками  въ  генвар*]^,  не  позже, 
съ  посл'бднею  книжкою  разослать  объявлеше  о  преобразо- 
ватаи  журнала,  и  это  уже  объявлеше  повторить  н'Ьсколько 
разъ  въ  Московским  и  Пешербургскихб  Вгьдомостяосъ  и 
проч.  Такой  ужь,  видно,  нашъ  в'Ькъ,  что  безъ  шумихи  ничего 
путнаго  не  сделаешь*  "^). 

Такой  печальный  ходъ  д'Ьла  по  части  издашя  Москвитя- 
нина побудилъ  Погодина  обратиться  въ  Министерство  Народ- 
наго  Просв^&щен1я  съ  прошен1емъ  о  дозволеши  ему  издавать 
журналъ  Москви/тянинб  въ  1847  году  вместо  двенадцати 
въ  четырехъ  книжкахъ,  не  въ  вид^  журнала,  а  въ  вид'6 
учено-литературнаго  сборника,  по  прежней  программ'6  съ 
предоставленхемъ  редакщи  А.  Ё.  Студитскому.  Ходатайство 
по  этому  д'Ьлу  Погодинъ  поручилъ  И.  И.  Давыдову.  Но  и 
отъ  посл'Ьдняго  Погодинъ  получаетъ  неутешительное  извЬстхе: 
„В.  Д.  Комовск1й  сказалъ  мн^^,  писалъ  Давыдовъ, — „что  если 
вы  хотите  издавать  сборникъ, — должны  отказаться  отъ  жур- 
нала; потому  что  въ  сборнике  полемическ1я  статьи,  которыми 
дышать  журналы,  не  допускаются".  Ровно  черезъ  м^сяцъ 
после  письма  Давидова  Погодинъ  получаетъ  изъ  Канцелярхи 
Министра  Народнаго  Просвещетя  (отъ  24  марта  1847) 
следующее  офиц1альное  извещете:  „Главное  Управлен]е 
Цензуры  изъявило  согласге  на  издан1е    журнала    Москвитя- 


—    17  — 

ниш  въ  четырехъ  книхшхъ  либо  въ  вид'Ь  журнала  по  преж- 
ней программ*  подъ  редакц1ей  г.  Студитскаго,  либо  въ  форм* 
сборнива,  но  съ  ясключешемъ  всего  того,  что  допускается 
то-тьЕО  въ  журналахь  и  сборнику  принадлежать  не  иожетъ: 
то-есть,  права  на  объявлев1е  денежной  подписки,  на  пом4- 
[[1ен1е  постоянной  библ1ограф1и  съ  вритнкою  литературною, 
вакъ  было  объяснено  въ  распоряжении  Главнаго  Управлешя 
Цензурой,  сд'Ьлавномъ  въ  сентябрь  1841  года". 

Между  тЪнъ  не  выходили  нумера  Москвитянина  не 
только  1847  года,  но  не  были  доданы  подцисчикаиъ  и  нуиера 
прошлаго  1846  года.  „Но  скажи  пожалуйста",  писалъ  11о- 
годиву  Шевыревъ, —  „что  же  посл'Ьдн1е  нумера  Москвитянина? 
Когда  же  это  съ  себя  снимешь?  И  невыходъ  книжекъ  ао- 
и{1днихъ,  и  несвоевреиенпый  и  неполный  выходъ  предъиду- 
■Цйхъ  неужели  не  лишить  тебя  надежды  на  посл'бднихъ  нод- 
иисчиЕовъ  Москвитянина?  Пора  же  бы  теб'Ё  решиться  на 
1та-аибудь  одно:  или  издавать  хорошо  и  аккуратно,  или 
вовсе  не  издавать. — Какъ  бы  поговорить  объ  этоиъ?" 

Это  приводило  Погодина  въ  отчаяше,  и  уяю  подъ  36  мая 
1847  года  ны  читаемъ  въ  его  Дневникп,:  „Москвитянинг  не 
визодитъ.  Постоянные  подписчики  могутъ  разбежаться".  Но 
т^иъ  не  мен^  Погодинъ  не  решался  оставить  Москвитя' 
Шт.  Ему  было  совестно,  вакъ  писалъ  онъ  В.  В.  Григорьеву, 
.оередъ  тенями  Карамзина,  Пушкина.  См-Ью  думать,  что 
сохранять  добрыя  предан1а  возложено  на  дасъ"  "'), 

Наконецъ,  5  1юня  1847  года,  въ   Московскихъ  Впдомо-  ^ 

шяхь  появилось  следующее  объявлев1е  о  возобновленш  окур-  3 

"ЛИ   Москвитянит,    издаваемою    М.    II.    Поюдинымъ    ни  "'■ 

^в47  годъ,  щ  вотороиъ,  между    прочимъ,    заявлено:     ,Им'Ья  ^ 

главннмъ  предметомъ  Отечество,  относительно  Истор1и,  Сло-  | 

ражданственностн,  ираиослав1Я,  Москвитяниш  не  ^; 

безъ  внииашя  вахн&йшцхъ  явлен1й  Европейскихъ  ~ 

'.ственно  Словенскихъ.    Но  возобновленное  нздап1е  .' 

1на    въ  1847  году  будетъ  состоять  изъ  четырехъ 

,    объ    этомъ    изи'!Ьнен1и    мы  должны  сказать  нЬ-  ; 


—   18  — 

сколько  словъ.  у  насъ  выходить  столько  ежем']&сячныхъ  &ур- 
наловъ,  что  не  Москвитянину^    съ  его    неум'Ьньемъ    пользо- 
ваться скоросп'клыми  изд'Ьл1ями  иностранныхъ  литературъ  или 
пополнять  книжки  баластомъ  всякаго  рода,   не  ему  вступать 
въ    соперничество     съ   этими   вгьрными    представителями    и 
вожатыми  современности,  какъ  называютъ  они  себя.    Пусть 
ВСЯК1Й  идетъ  своей  дорогой.  Поняли  они  современность,  ум'Ьли 
приноровиться  къ  прихотямъ   публики,  знакомя  ее  съ  ново- 
стями животрепещущими    интересомъ    минуты — прекрасно, 
а    мы    будёмъ    продоласать    свое,   идти  начатымъ  путемъ..." 
Всл^дъ  за  объявленхемъ  и   вышла    первая    книжка    Москви- 
тянина   1847    года.    Прочитавъ   это  объявленье,   ПХевыревъ 
писалъ  Погодину:    „Сейчасъ  прочел ъ  твое  объявлеше  въ  га- 
зетахъ — и  не  могу  не  взять  пера,  чтобы  сказать  теб^  о  твоемъ 
неблагоразум1и.   Еогда  я  передалъ  те&к  сообщенное  графомъ 
Протасовымъ    отъ    Министра,    ты  суетился  и  безпокоился  о 
стать*  Стурдзы,  котораго  имя  ручалось  за  статью,    а  содер- 
жан1е  самой   статьи    д&1ало    всякую    суету    напрасною.    Въ 
то  же  самое  время  ты  лечатаешь  объявлен1е  о  Москвитянинп>^ 
и  главная   мысль    и   фраза    объявлешя:    от    не  оставляетъ 
безъ  внимашя  важн']&йшихъ  явлешй  Бвропейскихъ  и  преиму- 
щественно   Словенскиосъ.    Согласись,    мой    другъ,    что    такъ 
д-Ьйствовать    нелепо    и    неосторожно — изъ    рукъ    вонъ.    Ты 
боялся  молодости^  а  самъ  путаешь  и  путаешься  невыносимо. 
Если    ты    не   въ  силахъ   ничего  сообразить  и  уже  вовсе  не 
думаешь    о    томъ,    чтЬ    публично  дЬлаешь,  —  то  лучше  ужь 
ничего  не  д4лать,  нежели  вредить  себ4,  другимъ — и  главное — 
той  мысли,  которую  твой  Москвитянинъ  будто  бы  представ- 
ляетъ.    До    сихъ    поръ   роняя   журналъ,    ты   ронялъ   самую 
мысль  и  не  прим'Ёчалъ  этого.  Теперь  можешь  отнять  у  себя 
своею  неосторожност1ю  посл']&дн1я  силы  къ  д'Ьйствхю'*  ").  Это 
оскорбило    Погодина,    и   онъ  записалъ  въ  своемъ  Дневникгы 
„Уваровъ  сов-Ьтуетъ  Шевыреву  не  говорить  о  Словенахъ.  А 
мнй    ни   слова.    Что   это   значитъ.    Или  онъ  считаетъ  меня 
достаточно  благоразумнымъ"  '^).    Шевыреву  же    онъ  писалъ: 


—   19   — 

гу  твою  запвсБу.  Правда — ноя  неосто- 
спечатать  старое  о(1'ьявлен1е,  поз&бывъ, 
от.  Мысли  я  не  ронялъ  и  не  роняю. 
Еоты:  скаки  ииъ.  Я  пр1^хадъ  сей^асъ 
<&{|да,  сл^д.  и  проч.". 

записочку  отв'Ьчалъ  колвостяии,  что 
Погодина,  н  онъ  ннсалъ  своену  другу: 
[  до  глубины  сердца  своими  письнаив 
.%о  дней  я  не  зналъ,  куда  преклонвть 
■орь  съ  НЕМ-ь!  Отъ  того  не  ■Ьздилъ  къ 
исалъ.  Записка  съ  не11р1ятвынъ  выра- 

горестн.    Нашихъ   съ    тобою  счетовъ 

саыи  мы  счесть  не  могкенъ,  а  разв{1 
1ху  сердца.  Твое  осл11плете  и  твоя 
ятъ  изъ  пре^овъ.  А  тебЪ  кажется, 
;  это  видятъ  и  похинаютъ  плечами. 
Житься  и  отдохнуть,  а   посл'Ё   спроси 

Свербеева  и  проч.),  какъ-де  я  пред- 
^нее  время?  Сд^айте  ннЪ  благод1)Я- 
сровенно.  Спроси  кого  хочешь  посто- 
шь  спросить  иена.  Со  врег^ени  об'Ёда 
ль  терп1|н1е,  перемогался,  и  наконецъ 
1мъ!  Да,  мы  видинъ  сучецъ  въ  чужомъ 
для  насъ  неприметны.  Слишвомъ  знаю, 
)очитавъ  эти  строки,  мояктъ  быть,  по- 
6,  какими  нелепостями  онЪ  теб1  по- 
эте также  последняя,  ыожетъ  быть, 
)аданы,  и  дай  себе  время  подумать 
[цъ,  два,  а  тюслгь,  если  хочешь,  пере- 
[лывешь  по  открытому  морю,  а  я,  волею 
берегу  и  вижу  себя  и  людей  яснбе. 
1  доволенъ  и  спокоенъ.  Обстоятельства, 
я, — все  вместе  указало  мне  пристань: 
у  скоро  ВСЁ  несправедливости,  но  мне 
зспоннить,  что  въ  числе  ихъ  были   и 


^ 


—  20  — 

твои*".  На  это  Шевыревъ  писалъ:   ;, Отвечать  на  твою  записку 
я  могъ  бы  и  теперь,  лицомъ  къ  лицу  передъ  тобою:  такъ  я 
спокоенъ  по  ея  получен1и.  Мн-Ь  совс^иъ  не  досадно  на  нее, 
а  грустно  видеть  твое  тревожное  состоянхе.  Отвечаю  по  по- 
рядку.   Извини,    если    я    ч-Ьмь-нибудь    огорчилъ    тебя.    Твое 
объявленгс  должно  было  съ    моей   стороны    вызвать    и    такое 
письмо,  и  такое   д'Ёйствхе.    Ты  бы  и  самъ  на    моемъ   м'ЬсгЬ 
поступилъ  не  иначе.  Записка  твоя  была  воплемг  горести.  Въ 
горести  слово:  скоты   не  срывается    съ    языка.    Тутъ    видна 
досада  и  даже  злоба.    Но  ты  самъ  написалъ,    что    пр1']^халъ 
съ  какого-то  об^да.    Я    скорее    отсюда   могъ   объяснить  это 
выражен1е.  Мое  ослгьпленге  и  моя  самоувгьрениость  выходятг 
изъ  предтловъ.    Отчего  же  мн-Ь  не  показать  на  тЬ  мои  д4й- 
СТВ1Я,  въ  которыхъ  это  видно?   Я  за  это  буду  весьма  бдаго- 
даренъ.    Всгь    это  видятъ  и  пожимаюшъ    плтами...    Иослгь 
спроси   коьд   хочешь   {Павлова,   Све])беева  и  проч.),  какь-де  я 
представился  вамъ  въ  послгьднее  время?  Сдгьлайте  мн7ь  блало- 
дтьянге  и  скажите  мнп>  откровенно...   Спроси  кою  аючегиь.  Я 
желалъ  бы  очень,  чтобы    вс4  дошли  до  такого  состояшя,  въ 
которомъ  могли  бы  предлагать  другъ  другу  подобные  вопросы. 
Но  по  теперешнему  образу  жизни  я  не  вижу  возможности  и 
не  над'Ьгось  на  искренность  отв'Ьтовъ.  Я,   по  крайней   м-Ьр-Ь, 
ни  отъ  кого    изъ   васъ  такихъ    вопросовъ    не    слыхалъ.    Къ 
тому  же  ихъ  предлагать  надобно  друзьямъ  самымъ  короткимъ. 
Свербеевъ  въ  числ*  моихъ  короткихъ  друзей  никогда  не  былъ: 
потому  не  понимаю,  какъ  обратиться  къ  нему  съ  такимъ  во- 
прошен1емъ.  Павлова  спросилъ  бы — да  едва  ли  его  состояше 
такое,  чтобы  онъ  могъ  отвечать  мн-Ь  на  пользу.   Со  времени 
обуьда  я  тьсколько  разъ  терялг  тсрпгьнге,  перемогался,  и  пако- 
нецъ  заключилъ:  Бои  съ  нимг.  Со  времени  об-Ьда  я  бол-Ье  ни- 
чего не  д^лалъ,  какъ  сидЬлъ  на  экзаменахъ,  отдавалъ  визиты 
и  читалъ  до  восьми   сотъ  студенческихъ    упражнен1й.    Ч'Ьмъ 
же  я  могъ  раздражать  кого  бы    то    ни   было?    Разв^Ь    одинъ 
Свербеевъ  разсердился    на  меня  за  то,    что    я    сказалъ    ему 
правду  объ  его  сынЪ  и    предлагалъ   дружескхе  сов'Ьты   отно- 


кЯ' 


—  21   — 

!Го  завят!й.  Но  если  Свербеевъ  за  это 
бно  счесть  его  бол'Ье  неаьеди  неблаго- 
Кена  его,  нацротивъ,  пр1'Ёзжала  благода- 
ъ  саиъ  былъ  съ  благодарност1ю.  Былъ 
|дъ  графа  Н.  А.  Протасова.  Ты  ыогъ 
1Л'Ёлаю  себя  отъ  тебл  въ  моихъ  съ  ниыъ 
[  во  всеиъ.  На  твоеыъ  чтеши  я  нарочыо 
ьею  —  и  слушалъ  тебя  не  вакъ  другъ 
эй.  Ты  говорингь,  что  ты  въ  пристани,  и 
;тор1я.  Но  письму  твоеиу  судя,  едва  ли 
но.  Мои  несправедливости  противъ  тебя 
,ть  объ  нихъ  искренно,  нежели  говорить 

писка    эта   окончилась    по    обыкновенш 

одинъ,  подъ  20  шня  1847  г.,  записалъ 

яВечеромъ    Шевыревъ    усновоивш1йся. 

увлекающееся".  О  своеиъ  примиреа1и 
И.  И.  Давыдову,  и  тотъ  но  этому  поводу 
недоразум'Ьн!я  ваши  съ  Шеоыревымъ  кон- 
дный  и  честный  человЪвъ;  но  саиолюб1е 

то  выпуклый,  то  вогнутыя,  и  овъ  видитъ 
ив,  то  неньшиии  въ  сравнен1и  съ  д-ёй- 
це  яелалъ  бы  въ  неиъ  найти  бол^  тер- 
ь  и  уб%жден1яиъ  другихъ,  что  состав- 
ябенно  людей,    запинающихся  наукою  и 

же  найдешь  совершенство". 
[деп1я  Москоитянина  графиня  Е.  II.  Рос- 
еннее  сочувств1е  къ  его  паправленЕю  и 
его  своими  □роизведеп1яии.  Въ  это  время, 
превратности  судьбы  заставили  Ростопчн- 
Москв'Ь.  Въ  декабрьскихъ  листкахъ  Сгь- 
года  было  напечатано  несколько  стихо- 

П.  Ростопчиной  и  между  прочими  бал- 
ш:  Рыцарь  баронъ  с^^туетъ  на  жену,  что 
I  изм^няегь  ему,  а  она  возражаетъ,  что 


-  ..ЕЯ  . 


—  22  — 


•г  . 


не  можетъ  лш)бить  его,  тавъ  вакъ  онъ  насильственно  овла- 
д4лъ  ею.  „Кажется**,  завгЬчаетъ  НивитенвО; — д,чего  невинн'Ье 
въ  цензурномъ  отношеши?  И  цензора,  и  публика  сначала 
поняли  тавъ,  что  графиня  Ростопчина  говорить  о  своихъ 
собственныхъ  отношешяхъ  въ  мужу...  Удивлялись  только  сме- 
лости, съ  вавою  она  отдавала  на  судъ  публивЬ  свои  семей- 
ныя  д^бла,  и  тому,  что  она  связалась  съ  Скьв&рною  Пчелою^. 
Но  овазалось,  что  подъ  барономъ  разумелась — РосЫя,  а  подъ 
женою — Польша.  Это  толвоваше  дошло  до  Государя,  и  „въ 
ц^ломъ  городЬ  пошли  толви".  До  этой  исторш  графиня  Рос- 
топчина, свиталась  за  границей,  писала  стихи,  читала  ихъ 
въ  Риме  Гоголю**.  Надо  думать,  что  после  исторш  съ  Насиль- 
иымъ  бракомъ  Ростопчина,  „привывшая  временами  пова* 
зываться  при  Дворе  и  вообще  витать  въ  техъ  сферахъ, 
где  легво  было  встретить  Государя  и  другихъ  Членовъ  Импе- 
раторсвой  Фамилш,  —  изменяясь  въ  отношешяхъ  во  всемъ 
этимъ  лицамъ,  даже  просто  изгнанная  изъ  Дворца  —  сочла 
за  лучшее  сврыться  изъ  Петербурга  и  поселиться  въ  Мосвве, 
вблизи  преврасной  Ростопчинсвой  подмосвовной  Воронова. 
И  вотъ,  эта  „блистательная  светсвая  женщина^  поселяется 
въ  Мосвве  въ  своемъ  доме  на  Садовой  и,  по  свидетельству 
Н.  В.  Берга,  отврываетъ  салоны  „для  всехъ  ученыхъ, .  по- 
этовъ,  художнивовъ,  артистовъ,  сперва  отечественныхъ,  потомъ 
чужихъ.  Но  вавъ  было  это  сделать)  Надо  ^ыло  познавомиться 
съ  учеными,  артистами,  поэтами,  художнивами.  Известно,  что 
все  эти  люди  везде  и  въ  особенности  въ  Мосвве  народъ 
исвлючительнаго,  мудренаго  завала,  своебытный,  необщитель- 
ный... Часть  ихъ  пребывала  въ  то  время  въ  историчесвой 
вофейне  Печвина;  у  Иверсвихъ  воротъ;  друпе  сврывались 
въ  захолустьяхъ;  третьи  были  черезъ-чуръ  замвнуты  въ  са- 
михъ  себе,  черезъ-чуръ  ревниво  охраняли  свое  одиночество 
и  независимость...  Графиня  решилась  сделать  визитъ  отшель- 
ниву  Девичьяго  Поля  —  и  просить  его  собрать  у  себя  все 
литературное,  артистовъ  музыви,  сцены,  живописи,  свульп- 
туры.  Погодинъ  сделалъ   это  очень    легво.  Графиня  Ростоп- 


^ 


—  23  — 

юэеакомнлась  —  и  тогда  же  отврыла  свои 
|рыхъ  д||йствительно  нежно  было  ввдЪть, 
яду,  до  самой  КрнисЕОЙ  войны,  нногихъ 
ичныхъ  литераторовъ,  артистовъ,  п^вцовъ  а 

ынв  Погодинъ  сбливился  весьиа  коротко. 
итаЕ1е1(ъ  д{|тей,  графъ  Ростопчинъ  п^салъ 
):  я  Обращаюсь  къ  ванъ  съ  всепокорнейшею 
[росьбою.  Мн4  нуженъ  дядька  для  осмя- 
са,  къ  стыду  и  горю  коену  не  говордщаго 
кете  ли  вы  поиочь  нн^!  в,  но  связянъ  ва- 
атетб,  рекоиендовать  кн^  надежнаго  ноло* 
1ЧЕвшаго  успешно  курсы  наукъ.  Хочу  я, 
усск!й,  уважалъ  бы  и  исполвялъ  бы  нашу 
)у,  вжЬдъ  бы  поручительство  въ  отличной 
иогъ  бы  преподавать  Русскую  Грамматику, 
и  Всеобщую,  Арнеметику  и  начала  Алгебры 
"оыъ,  разун'Ёется,  нужно,  чтобъ  овъ  былъ 
мг,  то-есть,  сгтИзё,  чтобъ  въ  немъ  не  было 
м,  Саратовтаю,  Замоскворлцкаю...,  и  чтобъ 
,  (1'гте  сегЫт  Ьоитиге.  Жалованья  сколько 
;хоилъ.  Буде  можете  сделать  о  ченъ  прошу, 
е,  и  я  буду  в*къ  вамъ  благодаревъ.  Если 
!  ваиъ  не  нужны,  то  потрудитесь  прислать, 
&ранцузсЕ1Я  рукописи"  "). 

IV. 

когда  Погодинъ  в  Шевыревъ  вели  между 
переписву,  съ  Западной  стороны  посыпался 
и  его  издателя  градъ  насмФшевъ. 
ек№  появилась  статейка  К.  Д.  Кавелина,  въ 
)чинъ  читаемъ:  „Въ  нашей  журналистике 
)вершнлось  приращев1е,  если  не  слишвомъ 
енно  неожиданное  —  Москвитянит...  воз- 


—      24:      — 

родился!..  Въ  прошломъ  году   безцрестанно   происходили    съ 
йимъ  различные  перевороты — онъ  страшно  опаздывалъ  книж- 
Бами,  пока  наконецъ  г.  Погодинъ  не  объявилъ,  что  передаетъ 
редаЕцш  его  г.  Студитскому...  Бакъ  скоро  посл'Ьдовало  такое 
объявлеше,  перевороты,  Еолебанхя  разомъ  покончились:  Москеи- 
тянинъ  уже  не  сталъ  опаздывать  внижкаии...,  онъ  перестал ъ 
выходить...  Съ  т^хъ  поръ  и  не  было  о  немъ    ни  слуху,    ни 
духу  до  прошлаго  м-Ьсяца...    Теперь  вдругъ  нежданно,  нега- 
данно появилась  первая  книжка    Москеишянина  на  1847   г. 
уже  опять  съ  именемъ  г.  Погодина   и   съ  объявлешенъ,  что 
„Москвитянииъ  впредь  будетъ  выходить  не  дв^^надцатью  книж- 
ками  въ  годъ,  а  только   четырьмя..."   Почему  такъ?..  Тутъ — 
какъ  и  всегда  въ  подобныхъ  случаяхъ  —  оказались  какимъ-то 
образонъ  виновными  Петербургскхе  журналы...    Видите:  они^ 
обязанные  выдавать  дв-бнадцать  книжекъ  въ  годъ,  принуждены 
пользоваться  ;,скоросп']^лыми  создашями  иностранныхъ  литера* 
туръ,  или  наполнять  книжки    всякаго    рода    баластомъ'.    И 
вотъ,  чтобъ    не  походить    на    нихъ,  Москвгипяиинъ  р<]^шился 
выходить  только  четырьмя  книжками...  Вы  улыбнетесь  и  ска- 
жете, что  в']&роятно  онъ  р'Ьшился  на  такую   м'бру    для  того, 
чтобы  не  походить  между  прочимъ  и  на  самого  себя,  какимъ 
былъ  въ  старые  годы,  когда    издавался  (правда    съ  гр-^^хомъ 
пополамъ)  дкЬнадцать    разъ    въ    годъ...    Теперь    онъ    будетъ 
еуАть  больше  времени  запасаться    статьями,    статей  понадо- 
бится меньше — стало  быть — он-б  могутъ  быть  выбраны  лучше, 
не  станутъ  запаздывать...    Когда  бы  такъ!..  мы    первые   по- 
радовались бы...  Не  сули  журавля   въ  неб^,    но  дай  синицу 
въ  руки:  лучше  яжЬтъ  четыре  книжки  въ  годъ  да  хорошихъ 
и  наверное...  Но  хотя  и  говорится  въ  объявленш  о  возмож- 
ности улучшить  журналъ  чрезъ  увеличенхе  промежутковъ  вы- 
хода..., однакожъ  вотъ  передъ  нами  первая  книжка...  Что  же 
въ  ней  особеннаго,  улучшеннаго?    Начнемъ    съ    наружности. 
Форматъ    тотъ    же    неуклюж1й,    тяжеловесный,   шрифтъ,    не 
смотря  на  продолжительный  отдыхъ  въ  типографскихъ  яп(и- 
кахъ,  которымъ  пользовался  по  случаю  посту плешя  редакщи 


ь  г.  Студитскоы; ,    тавхе  аляооватъ    и    не- 
и)В1е...  Вогъ  сейчасъ  поснотриыъ  на  содер- 

стичесв1й  обзоръ  Москвитяттна  Кавеливъ 
тьи  А.  С.  Стурдзы  подъ  заглав|еыъ:  Запис- 
пешественника  протиеъ  воли.  Въ  этой  5а- 
Кавеливъ  110Д11'1>тилъ  только  одну  живую  сто- 
„виходитъ  изъ  апапв  и  д^Ьлается  говорлнвъ". 
■ендеръ  въ  В-Ьву  овъ  съ  удовольств1еыъ  го- 
анкъ,  у  котораго  к»  вочевали,  сохравяетъ 
1анность  къ  памяти  моей  возлюбленной  се- 
^Ьнится  объявить,  что  въ  Кишиневе)  радушно 
огородный  брать,  „предводитель  областвого 
утожъ,  говоря  о  тоиъ  же  брат1|,  опять  выра- 
[ы  были  на  границ'Ь  инпер1и,  подъ  крышею 
'О  брата,  предводвтеля".  .Дал'Ье  къ  слову  сооб- 
елю  съ  отрадныыъ  чувствонъ,  что  отецъ  его 
шъ..."  Првводя  собственное  созвав1е  Стурдзы, 
гь  угоду  друзьямъ  наполнялъ  вапнсную  книжку 
воснонинав1Ямй,  Еавелвнъ  занЪчаетъ:  „Въ 
своинъ  друзьяыъ  событ!я  времени  нашей 
1ВГ0  въ  разлук'6  съ  вини,  нЬтъ  ничего  дур- 
^ряо  ни  были  переданы  собыля, — д^о  част- 
,  же  Записная  кни^жка  явилась  въ  Москви- 
тодушно  ли  выдавать  такинъ  образоиъ  пуб- 
1Г0  челов^^ка,  не  иыйвшаго  претенз1и  писать 
!,  ножетъ  быть,  не  чувствовавшаго  себя  доста- 
фиготовленныыъ  в  способныиъ,  судя  по  от- 
1нан1яыъ,  приведеннынъ  выше...  На  чьейдушЪ 
I  Самъ  же  Стурдза  писалъ  къ  Погодину:  „При- 
0  досадно  и  больно  видеть,  какъ  Записная 
ушвенника  протиеъ  воли  черств^а  въ  ког- 
иодъ  тисками  печатнаго  станка...  Я  даже  не 
1танетъ  у  васъ  мужества  итерц^^в]я,  чтобы  изда- 
ожелатсльствонъ  угнетаемый".  Засимъ  Стурдза 


Погодину  ц*лый  сиисоЕъ  опечатоЕъ,  1грим11чен- 
его  стать'Ё.  И.  И.  Давыдовъ  также  не  благово- 
>дз%  и  въ  писы!^  своенъ  въ  Погодину  но  по- 
гянана  1847  года,  писалъ:  „За  Москвитянина 
евную  благодарность.  Книжка  прекрасная,  врон^; 
вала  Стурдзы.  Не  стыдно  ли  ванъ  печатать  та- 
>урдза,  другъ  Магвицваго,  тавовъ  же,  кавъ  и 
■ь  ли  что  добро  быти  отъ  Назарета?  Тотъ  не- 
божнивъ,  ВТО  хочетъ  вазаться  набохнынъ.  Мы 
себя  Богу  нолннся;  а  буденъ  ли  вс^иъ  объ  этоыъ 

■  ■■) 

1Т0  отступлеше,  возвратинся  въ  юиористичесвому 
тсквитянина.  Будучи  профессоромъ  Правх,  Ка- 
ьвливается  однако  и  ва  стихакъ,  ном^щенныхъ 
«мм».  „ЗдЬсь,"  пишетъ  онъ,— в  прежде  всего  по- 
нмя  г.  Мнханла  Диитр1ева...  Старый  знакокый! 
юзнавонились  съ  ниыъ  нвъ  прежняго  Москви- 
>,  онъ  соадалъ  особенный  родъ  стихотворства, 
тдическимг, — танъ  онъ  говорилъ  своеиу  критику: 

Каранзвиъ  тобой  ужиенъ, 
Лононосовъ— не  поэтъ.~ 

гь  рисуетъ  Картины  моря  и  воспЪваетъ  Москву. 
Москва,  помнится,  было  уже  напечатано  въ  Мо- 
одскомъ  Жисткть,  но  Москвгтяникъ,  которому 
удобно  на  свободе)  запасаться  материалами,  не 
сти  второпяхъ  наполняться  скоросгтлыми  издгь- 
ашшхъ  литературъ  и  баластомъ  всякаго  рода, — 
1ъ  его  перепечатать — вероятно,  отъ  избытка  хо- 
цаловъ.  Впроченъ  в^кдь  за  то  и  какое  же  стихо- 
:ь  Мосвва  называется  уставщицей  умовъ,  соби- 
:илъ,  возс^дящей  на  холыахъ  господыней,    ине- 

...Рлдиласа  и1аАая, 
Величавая  Москва, 
СтЬиы  баш  ПН  убирая 
Дивныкъ  аодчествъ  въ  кружева. 


—   27   — 

вградъ  съ  эоштонъ  поювЪта 
принесъ  свободу  въ  давь, 
рабыня  Магомета 
1а  въ  ногн  еВ  Кававь! 

1СЬ  Росс1я1  съ  ней  страдала 
годы  тяхио  Москва, 
ней  ова  и  возставала 
торхеств;  отъ  торжества, 
вей  д^ц^а  скорбь  в  горе 
ш  бравь  8виа  сывовъ 
дни  когда  вародовъ  коре 
ступало  И81.  бреговъ...  ")". 

шость  К.  Д.  Кавелину  а  И.  И.  Давыдову, 
1нъ  Стурдзы  былъ  Ц.  Д.  ИванчиаЪ'Пи- 
РДЗЕ1:  его  Путешесшвге  и  его  же  Обь 
.  Я  два  раза  прочитадъ  его  Путегиествге: 
юсть  мыслей,  сила  и  живость  образовъ, 
злохенш  и  изящный  слогъ!  Да,  сказалъ 
1нен1е  не  должно  бн  боя^е  принадлежать 
турЬ,  исыючая  Муравьева:  оно  достойно 
ылнхъ,  когда  не  ругались  вадъ  благород- 
иъ,  чтобъ  зан11нить  ихъ  какинъ-то  нату' 
гу— площаднымъ.  Стурдза  лроникъ,  по- 
Ьлъ  достойно  говорить  о  неыъ;  онъ  ун^)- 

пясалъ  Каранзинъ.  Теперь  обвяпяютъ 
ъ-то  Словенофильств^.  Баеъ  гронко  за- 
1ибъ  ожилъ,  — а  иояетъ  быть  изаплакалъ 
|рею  нашвхъ  пнсачекъ,  а  также  и  надъ 
.  не  гону  училъ  молодое  аоаолЬте,  не 
!" 
[ЗмЪнный  другь  Москвитянина  М.  А.  Дни- 

такъ  не  благоволилъ  К.  Д.  Кавелинъ, 
1нбирское  иы'Ён1е  Богородское,  а  въ  Мо- 
;ынъ  бедоръ  Михайловичъ,  тогда  студентъ 
,ъ  его  писалъ  Погодину  изъ  своего  сель- 
.  10  декабря  1847  г.):  „Искренно,  ис- 
юбезнЪйт1Й  Михалъ  Петровичъ,  что    вы 


—   28   — 

?о  больного  ведю.  Добрые  вы,  иои  Московск1е 
ттянина  получена  и  третья  книжка:  ведя  имх 
.  Живите,  иыслите,  пишите  и  не  забывайте  насъ 

сдебная  Москвитянину  Московсвая  цензура  въ 
Мнилась  вг  лучшему.  Отъ  Н.  Б.  Зернова  Мо- 
решелъ  въ  дружественвыя  руки    В.    Н.    Леш- 

привЁтствуя  возрожден1е  Москвитянина,  писалъ 
ю:  „...Поздравляю  васъ  съ  первынъ  нумероыъ 
.  Дай  Богъ,  чтобы  онъ  такъ   постоянно,    такъ 

и  торжественно,  вакъ  онъ  теперь  выетупаетъ"'^). 
[)^шился   .оставить  на   время    Исторш    и    за- 

журналомъ"  и  ВМЕСТЕ  съ  т^нъ,  „чувствуя  отда- 
го  Д1|вичьяго  Поля,  намеревался  „нере'Ёхать  въ 

м^и^яцъ". 

;тороны  и  Шевыревъ  считалъ  веобходииымъ 
,наждн  въ  нед'Ьлю"  и  при  этомъ  задаетъ  По- 
.:  ,ГдЬ?  Въ  который  день?  У  меня  иди  у  тебя? 
и?" 

состоянии  былъ  Москвитянина,  когда  процв^ъ 

Современникъ. 

г. 

юнянули,  что  противъ  статей  Кавелина,  Пи- 
!инсааго,  нанечатанныхъ  въ  нервонъ  нумере 
1847  года,  выступвлъ  Ю.  в.  Самаринъ,  подва- 
вреия  въ  Балт1йсконъ  вра'б,  и  напечаталъ  въ 
замечательную  критичесную  статью  подъ  за- 
1»м1Агг  Современника  исторических^  и  лите- 
1исавъ  8ту  статью,  Самаринъ  доставилъ  ее  въру- 
|у,  который,  познакомившись  съел  содераиш1еиъ, 
иВъ  Мосвв4  печатать  ее  негд4,  кром4  Москви- 
!тербургЬ  не  слйдуеть...  О  статьяхъ  самихъ  я 
каз{1ть,  что  он%  во    мн'ё    оставили    н'!&Еоторое 


[ы:  у  васъ  столько  свлъ  противъ  такой  слабостн, 
>  будто  бы  е^ва  законеыъ.  Съ  другой  хе  стороны 
,  что  такова  слабость  вс^хъ  нашихъ  противнв- 
эта  слабость  нисколько  ве  ручается  за  вашъ 
ихъ  пошлость  вдохновляете  пошлость  всеобщую 
огцаго  и!ра...  Отатыг  превосходны  по  изложев1ю, 

по  добросов11ствости   и   строгости    анализа;    во 

ихъ  вполне?...  А  вадобво,  непреыЬпво  надобно 
1ть...  Въ  первый  разъ  въ  нихъ  выставлены  съ 
вы  опредЬленные  тезисы,  и  с.1'Ьдовательно,  пола- 
0  положительной  наук%...  Съ  своей  стороны  я, 
,  васъ  упрекну  только  въ  дзлишнекъ  увахеши  къ 
аротивииковъ,  къ  Циквтепку;  но  вы  его,  кажется, 
обите...  Кстати  надобно  будетъ,  кажется,  или  вы- 

из1г{1нить  слово  объ  Ннкнтепк'Ь,  что  онъ  саио- 
атья  Самарина,  прежде  ч^Ьнъ  попасть  къ  Погодину, 
ъ  мБОпя  руки.  Посылая  уже  вторую  статью,  Сама- 

Погодяву,  чтобы  за  первою  обратился  къ  Акса- 
иъ  же  письы'Ь  Юр1Л  Оедоровичъ  писалъ:  „Если 
1ется  ваыъ  годною  и  не  слвшкоыъ  запоздалою, 
ее  въ  Москвитянингь.  При  втомъ,  я  думаю,  н»- 
Е1зать  въ  при11%чав1и,  что  статья  написана  была 
1Х0Д{1  первой  книЖБи  Современника,  до  появлен1я 
Еъ,  но  не  ногла  быть  напечатана  рав1|е,  по  при- 
шисЁвшныъ  ни  отъ  автора,  ни  отъ  редакщи.  Д'бй- 
она  совершила  вутешеств1С  изъ  Риги  въ  Москву, 

въ  Петербургъ  и  теперь  отправляется  опять  изъ 
въ  Москву". 

ь  же  письме  Саиаривъ  сообщаетъ  Погодину 
мужебныхъ  занят1яхъ:  „Теперь  иа^  придется 
зжить  всЬ  занят1я  ве  служебный,  потопу  что 
['Ь  трудъ    отнимаетъ  у    меня    все    время.    Я   по- 

грамоты  Н'Ьыецк!я,  Ииперат(>рск1я.  Ганзейск1я  и 
.ковыя  летописи  Остзейскаго  крал.  Впрочемъ  это 
дитъ    ыевя    ва    ИН0Г1С    предметы    любопытвые    и 


—  30  — 

я  Русской  Истор1и.  Все,  что  попадается  въ  такомъ 
)двожу  подъ  три  рубрики:,  1-е.  Сл^ды  расаростра- 
вославЕОй  в{1ры  въ  ОетзейсЕоиъ  кра'Ё  до  нашествья 
>  прооов^двиковъ.  2-е.  Торговыя  сношен1я  съ  Псво- 
1городомъ  и  Волочконъ  —  торговые  пути  и  тор- 
«а  и  уставы.  3-е.  Война  съ  1оанноиъ  Грознынъ; 
№  анекдоты  а  свиданья  о  Русскихъ,  начавшихъ  пе- 
ъ  Н^ецкую  землю  въ  ХУ1  вкк^.  Котошахинъ  былъ 
первый  въ  своенъ  род1Ь.  Прежде  ч'Ьиъ  Петръ  на- 
аать  Русскихъ  за  границу,  они  сани  нашло  се61| 
его  любоинтн'Ёе  сравнен1е  устройства  Н'{|нецБихъ 
ъ  Новгородомъ.  Сходства  и  раа1ич1я  равно  любо- 
)обще  относительно  Новгорода  предстоитъ  разр'Ь- 
вопроса,  иосл{|  которыхъ  уяснится  все  его  устрой- 
Быдъ  ли  Новгородъ  гамкнутынъ  обществоиъ  и  поль- 
и  правами  гражданства  (какъ-то:  правомъ  нронвво- 
влю,  промыслы,  участвовать  въ  обсужден1и  д^ъ 
(ыхъ)  вс'||  приб'Ьжакш1е  и  селнвш1еся  въ  НовЪго- 
принят1ю  въ  городское  общество  предшествовало 
2-е.  Ин'Ёли  лн  право  иногородние  купцы  торговать 
венво  съ  иностранными  купцами,  Ганзейцами  и  пр., 
)Одные  могли  торговать  съ  ними  только  черезъ  по- 
[овгородскихъ  грахданъ?  Эти  дв'Ё  дапныл  тгк  важны, 
[ован1и  ихъ  можно  почти  наверное  вывести  а  рг10П 
ство  и  управлен1е  города.  Не  аиаю,  удастся  ли  мн'6 
эти  два  вопроса.  Филаретъ  печатаетъ  свою  Цер- 
тор1ю.  Я  нынче  не  усп'бю  написать  къ  Аксакову; 
ь  потребовать  отъ  него  сами  начало  моей  статьи, 
й  у  него  Хомяковымъ". 

кзав1ю  Самарина  ва  статьею  его  Погодинъ  обратился 
Д.ксаЕОву,  который  (отъ  20  1юня  1847  г.)  отв^к- 
, Письмецо  ваше  получилъ  я  уже  въ  деревне.  Теперь 
1(детъ  въ  Москву,  и  я  сп4шу  васъ  увЬдомнть,  что 
ценз1я  па  статью  Кавелина — действительно  была  у 
лена  Хомяковымъ  и  нами  отдана   Катерине    Але- 


—  31  — 

Свербеевой.  НиваЕихъ  же  другихъ  статей  ны 
и  не  получали.  Обълснен1е  всей  этой  загадки 
ъ  ;  Катерины  Александровны.  Константинъ  также 
исьио  отъ  Саиарнна,  въ  котороиъ  онъ  пишетъ, 
гть  ванъ  статью.  Константинъ  съ  своей  стороны 
;ъ  СаыарннсБОЙ  статьи  напечатать  не  патьдеслтъ, 
[пляровъ.  ВсЬ  наши  ваиъ  клаваются"  ^). 
1ъ  статья  Самарина  была  получена  и  напечатана 
пянинп. 

[СЕренно  обрадовались",  писалъ  между  прочииъ 
-.когда  до  пасъ  дошелъ  слухъ  о  передач*  и  обно- 
эеменника.  Зная  образъ  мыслей  редактора  и  глав- 
дниковъ,  мы  могли  предвидеть  нанраиленге  изда- 
али,  что  оно  будетъ  не  согласно  во  нногомъ  съ 
зазоиъ  мыслей  и  возбудить  неминуемыя  противо- 
аитературвый  споръ  между  Москвою  и  Петербур- 
стоящсе  время  конечно  необходиыъ;  д'Ьло  въ  томъ, 
к4иъ  вести  его.  Петербургскхе  журналы  встретили 

направлен!е  съ  насиЁшкаыи  и  самодовольнымъ 
а!еиъ.  Они  придумали  для  последователей  его  на- 
ювгьровъ  в  САовенофидовг,  показавшееся  ииъ  по- 
шь  забавныиъ,  подтрунивали  надъ  иуриолкаыи,  и 

не  истощили  этой  богатой  темы.  Принявши  разъ 

икъ  было  трудно  переменить  его  и  совваться  въ 
;  они  не  могли  или  не  хотели  добросовестно  вник- 
разъ  мыслей  Московской  варт1и,  отличить  случай- 
[цествениаго,  извлечь  коренные  вопросы  и  отстра- 
>сти.  Припомните  критики  и  бйбл1ографическ1я 
местве}тыхъ  Записокъ  за  два  или  аа  три  года  тому 
;  приводинъ  въ  примеръ  именно    етотъ   журналъ, 

овъ  серьезнее  другихъ  в  въ  последнее  время 
юлее  успеха.  Много  разсыпано  было  колкостей  и 

но  иного  ли  д^ьныхъ  возражеюй?  СанолюбЫ 
ожевы,  но  двинулся  ли  споръ  хоть  на  одивъ  шагъ? 
ть,  въ  Петербурге  это   покажется  страввымъ,    во 


—   32   — 

конечно  Московские  ученые,  не  разделяют 
мыслей,  согласятся  въ  томъ,  что  такъ  наз! 
филамъ  приписывали  то,  чего  они  никогда 
думали,  что  большая  часть  обвинений,  нап 
нш  воскресить  откившее,  вовсе  къ  нинъ  : 
обще  во  всенъ  этоиъ  дйзЁ  со  стороны  П| 
лось  какое-то  недоразуыФн1е,  умышленное 
ное — это  все  равно. 

„Впрочеыъ,  къ  чести  Отечественныая  ^ 
м'Ьтвть,  что  къ  концу  прошлаго  года  и  В1 
значительно  перем']Ьнили  тонъ  и  стали  доб 
триввться  въ  тотъ  образъ  мыслей,  котораг 
стоиьали  серьезнаго  взгляда.  Въ  это  са«( 
отошли  Н'Ёкоторые  изъ  иостоянныхъ  сотруд 
новый  журналъ.  Отъ  нихъ,  разумеется,  ш 
Еаправлен!я  по  существу  своему  новаго;  I 
было  ожидать  лучшаго,  достой  Н'Ьйшаго  В1 
паправлен1я;  всего  отрадвЬе  было  то,  что 
на  себя  челов^къ,  ум%вш1й  сохранить  нез{ 
въ  нашей  Литератур11  и  не  ваписавш1Й 
подъ  вл1я1]1еиъ  страсти  или  раздрахеннаго 
нецъ,  въ  вовоиъ  журнале  должны  были 
издавна  живущ1я  въ  Москв^!,  хорошо  знак 
мыслей  другой  литературной  царт1и  и  съ  е 
проведшЫ  съ  ними  н11Сколько  лбтъ  въ  пО' 
н1яхъ,  и  узнавш1я  вхъ  безъ  посредства  . 
теекъ  и  сплетень,  развозимыхъ  за1|зжЕии  1 

„И  такъ,  думали  мы,  мн'Ёа1е  нашихъ  л 
тивннковъ  явится  въ  достойвМшеВ  форнЪ 
детъ  нонято  и  оцЬнено  наше  нпЪн1С.  Ска 
первый  нумеръ  Современника  не  оправдалъ 
Можетъ  быть,  мы  ошибаемся;  но  но  наше: 
журналъ  нодлежитъ  тремъ  важнымъ  обвине 
въ  отсутстс1и  единства  направления  и  со 
собою;    вовторыхъ,      въ    односторонности 


—   33   — 

ретьвхъ,  въ  искажеши  образа  ныслеВ  про- 
•стараенся  доказать  это  равборомъ  трехъ 
%й,  Боторыа,  по  собственнону  иригнанш 
жвн  ознакомить  читателей  съ  его  духонъ  и 
о:  Взглядъ  на  юридичеекгй  бытг  Древней 
О  современномъ  направленги  Русской  Лите- 
чка,  и  Взгдядъ  на  Русскую  Литературу 
чскаю"  "). 

статью  въ  печати,  Саиаринъ  писалъ  Пого- 

'О  ова  напечатана  и  ванъ   понравилась;    а 

критикою,  а  теаисаии,  и  потону  не  бйда, 

оздно.  Теперь  пусть  отвЪчаютъ,  возражаютъ, 

^вЪчать  не  буду,  да  и  времени  у  меня    бы 

Надо    заметить,  что  подъ   статье»   своею 

зе  подписалъ  своего  имени,  а  скрылся  подъ 

Г.;  но  въ  объявленш  Погодинъ  пропечаталъ 

Ьтнвъ  это,   отецъ   <3амарина,    ведоръ    Ва- 

ь  Погодину  укорительное  письмо:  „Посл^д- 

[оего,    помбщенная  въ    Москвитянинп,  не 

]а.  Вероятно,  онъ  ии^ъ  на  то  свои  при- 

[олагаю,  что  вы  не  должны  были  помещать 

его  имени  въ  объяв4^н1и  безъ  его  дозволешя.  Я  не  внаю  на- 

оричины,  по   которой  сынъ    мой    умалчиваетъ    свое 

(огадываюсь,  что  онъ  хо14лъ  предупредить  для'  меня 

ьств1е  читать  брани  въ  (паЬтъ  на  его  статьи,    кото- 

9  песчаспю,  тавь  часто  оканчивается  наша  хурналь- 

•мика"  "). 

п. 

,чувств1е  е.  В.  Самарина  исполнилось,  не  смотря 
[0Л0яеи1е  Шевырева,  что  статьи  его  сына  „въ  Пе* 
не  знаютъ,  петому  что  тамъ  Москвитяншк  библ10- 
вая  р^сдвосгь".  Зам{|чательная  статья  Ю.  6.  Сама- 
>извела  именно  въ  Петербур!^!  сильное  впечатлите  и 


—  34  — 

вызвала  оживленную  полемику.  Въ  Современникть  противъ  нея 
выступили  Бавелинъ  и  Б^инсшй,  и  одинъ  за  другимъ  напе- 
чатали Отвгьты  Москвшпяиину  ^). 

Въ  письме  къ  Анненкову  Б'Ьлийскхй  описываетъ,  при  какихъ 
услов1Яхъ  онъ  писалъ  Ошвтыпъ  Москвтаяпину:  „  Самаринъ  тис- 
нулъ  въ  Москвитянингь  статью,  весьма  пошлую  и  подлую,  о  Со- 
времениикть;  жв'к  надо  было  ответить  ему.  Взллся  было  за  работу; 
не  могу:  лихорадочный  жаръ,  изнеможенхе.  Бакъ  а  испугался! 
Стало  быть,  я  не  могу  работать!  Стало  быть,  мн^  надо  искать 
м-Ьсто  въ  больниц*,  а  жен4— въ  богад-ЬльнЬ!  Но  дня  черезъ 
два,  черезъ  три  лихорадка  прошла  совершенно.  Тильманъ  ве- 
л^ъ  мн*  оставить  в(А  л']&карства;  я  принялся  за  работу  и 
въ  шесть  дней  намахалъ  три  съ  половиною  листа!  И  все  это 
съ  отдыхами,  съ  л']&нью...  И  во  все  это  время  я  чувствовалъ 
себя  не  только  здоровье  и  кр']^пче,  до  бодр']&е  и  весел'Ье  обык- 
новеннаго.  Это  меня  сильно  поощрило.  Значитъ,  я  могу  ра- 
ботать; стало  быть,  могу  жить...^  ^. 

Но  цензура  не  пощадила  статьи  Б'^линскаго  и  » исказила" 
ее  .варварски".  Жалуясь  на  это  Кавелину,  Б'Ьлинскхй  для 
прим']&ра  указываетъ:  „Самаринъ  говоритъ,  что  соиасье  князя 
съ  втьчемд  было  идеаломъ  Новгородскаю  правлеигя.  Я  возразилъ 
ему  на  это,  что  и  теперь,  въ  конститущонныхъ  государствахъ, 
согласхе  короля  съ  палатою  есть  осуществлеше  идеала  ихъ 
государственнаго  устройства:  гд*  же  особенность  Новгород- 
скаго  правлен1Я?  Это  вычеркнуто.  Ц'Ьлое  м-Ёсто  о  Мицкевич* 
и  о  томъ,  что  Европа  и  не  думаетъ  о  Словенофилахъ,  тоже 
вычеркнуто...  Скажу  кстати,  что  и  вамъ  угрожаетъ  такая  же 
участь.  Въ  засбданш  Географическаго  Общества  Панаевъ 
столкнулся  съ  маленькимъ,  черненьквмъ  Поповымъ.  Я  читам 
Отвгьтъ Самарину.  „Что  жъ  мудренаго,  когда  онъ  напечатанъ". 
Шыт^  вторую  статью  Еавелгта. — „Какъ  же  это?"  Мнгь  пока- 
зывалъ  цеизоръ  Срезневскгй^  и  я  уговорилг  ею  кое-что  смяг- 
чить. —  Видите  ли,  сколько  у  насъ  цензорбвъ  и  каше  — 
Словенофилы". 

Отвгьтомъ    Кавелина  Москвитянину  Б'Ьлинск1й    остался 


—  35  — 

не  совсЁмъ  доволенъ.  „Бамъ,  милый  мой  юноша  ^,  писалъ  онъ 
ему,— д, понравилось  то,  что  Самаривъ  говорить  о  народЬ:  пе- 
речтите-ка да  переведите  эти  фразы  на  простыя  понятхя, 
таЕъ  и  увидите,  что  это  ц^^ивомъ  взятыя  у  Французсвихъ 
сощалистовъ  и  пло^^о  понятыя  понятая  о  народе,  абстрактно 
прим^ненныя  къ  нашему  народу.  Еслибъ  объ  этомъ  можно 
было  писать,  не  рискуя  впасть  въ  тонъ  доноса,  я  бы  поте- 
шился надъ  нимъ  за  эту  страницу'.  Вм^стЪ  съ  тЬмъ  Б*!- 
ДИНСБ1Й  упрекалъ  Кавелина  и  за  то,  что  онъ,  въ  своемъ 
Оттшгь  съ  уважешемъ  относился  къ  Самарину,  который  въ 
глазахъ  Б']Уинсваго  былъ  „не  лучше  Булгарина  по  его  отно- 
шешю  къ  натуральной  школгь^  а  съ  этими  господами,''  за- 
йчаетъ  онъ, — » надобно  быть  осторожному" .  Въ  другомъ  письмЬ 
Б11инскаго  къ  Кавелину  мы  читаемъ:  „  Статья  ваша  про- 
тивъ  Самарина  жива  и  д'кньна, — но  я  крайне  недоволенъею 
съ  одной  стороны.  Этотъ  баринъ  третировалъ  насъ  съ  вами 
(1п  Ьап<;  де  8а  §гапс[еиг,  какъ  мальчишекъ;  вы  возражали 
ему  стоя  передъ  нимъ  на  кол']^няхъ.  Ваше  заключительное  слово 
было  то,  что  онъ  даровитый  челов^къ.  Что  Самаринъ  чело- 
вкъ  умный,  противъ  этого  ни  слова,  хотя  его  умъ  парадо- 
ксальный и  безплодный;  что  Самарина  нельзя  никакъ  назвать 
бездарнымъ  челов^комъ,  и  съ  этимъ  я  совершенно  согласенъ. 
Но  не  быть  бездарнымъ  и  быть  даровитымъ  —  это  вовсе  не 
одно  и  то  же.  Это,  впрочемъ,  общ1й  вс']^хъ  насъ  недостатокъ 
--легкость  въ  производств'^  въ  геши  и  таланты....  Въ  чемъ 
увидали  вы  даровитость  Самарина?  Въ  томъ,  что  онъ  пишетъ 
не  такъ,  какъ  Студитск1й?  Но,  нЬдь,  это  дуракъ,  а  онъ  уменъ. 
Вспомните,  что  онъ  челов'1къ  съ  познашями,  съ  многосто- 
роннимъ  образован1емъ,  говорить  на  н'Ёсколькихъ  иностран- 
ныхъ  языкахъ,  читалъ  въ  нихъ  все  лучшее,  да  не  забудьте 
при  этомъ,  что  онъ  св4тск1й  человЬкъ.  Что  же  удивительнаго, 
то  онъ  ум4етъ  написать  статью  такъ  же  порядочно  (соште  11 
^&и(),  какъ  ум^етъ  порядочно  держать  себя  въ  обществ']^? 
Оставляя  въ  сторонЬ  его  уб4жден1Я,  въ  стать'Ь  его  н'Ьтъ  ни- 
чего пошлаго,  глупаго,  дикаго,  въ  отношенш  къ  форм*,  все 

3* 


1  -»  ^,  -*.- 


—  36  — 

Бакъ  сл^дуетъ;  но  гд'Ь  же  въ  ней  проблескъ  особеннаго    та- 
ланта, вспышки  ума,    смысла?  Надо    быть   слишвомъ   нред- 
уб'бжденнымъ  въ  пользу  такого,  чтобы    ъекЬть  въ  немъ  что- 
нибудь  другое,  кром^  человека  сухаго,  черстваго,   съ  умомъ 
парадоксальнымъ^  больше  возбужденнымъ  ^  развитымъ,  нежели 
природнымъ,  челов'1ка  холоднаго,  самолюбиваго,  завистливаго, 
иногда  блестящаго  по  причин'Ь  злости,  но  всегда  мелкаго    и 
посредственнаго...  Вы  им'1ли  случай  раздавить  его;  вамъ  9то 
было  легче  сделать,  ч'Ьмъ  мн-ё.  Д']&ло  въ  томъ,  что  въ  своихъ 
фантаз1яхъ  онъ  опирается    на    источникъ    Русской    Исторш; 
тутъ  я  пасъ.  Мн1  онъ  сказалъ  объ  Ипатьевской  Жгьшопгюи^ 
а  я  не  знаю  и  о  существованхи  ея;  вы — другое  д^ло,  вы  чи- 
тали и  изучали,  и  ею  же  его  и  могли  бить.  Вы  это  и    сде- 
лали, но  съ  такимъ  уважен1емъ    къ  нему.    А    вм']^сто    этого 
вамъ  сл'Ьдовало  бы  подавить  его  в'1жливою  ирошею^  презри- 
тельною насм']&п1кою^ .  Въ  томъ  же  письм']^  Б'ёлинсшй    обру- 
шивается на  вс']^хъ  друзей  и  единомышленниковъ    Самарина; 
то-есть,  на  Словенофиловъ.  „Церемониться",  писалъ  онъ, —  „съ 
Словенофилами  нечего.  Я  не  знаю  Бир'1евскихъ,  но  судя  по 
разсказамъ  Грановскаго  и  Герцена,  это    фанатики,    полупо- 
м'^^шанные,  особенно  Иванъ,  но  люди  благородные  и  честные; 
я  хорошо  знаю  лично  Е.  С.  Аксакова:  это  челов']&къ,  въ  во- 
торомъ  благородство  —  инстинктъ  натуры;  я  мало  знаю    брата 
его  Ивана  Сергеевича  и  не  знаю,  до  какой  степени  онъ  Сло- 
венофилъ,  но  не  сомневаюсь  въ   его   личномъ    благородстве. 
За  исключен1емъ  этихъ  людей,  все  остальные   Словенофилы, 
знакомые  мне  лично  или  только  по  сочинешямъ,  страшные  и 
на  все  готовые,  или,  по  крайней  мере,  пошлецы.  Самаринъ 
не  лучше  другихъ;  отъ  его  статьи  несетъ  мерзостью.  Эти  го- 
спода чувствуютъ  свое  безсилхе,  свою  слабость  и  хотятъ   за- 
менить ихъ  дерзостью,   наглостью    и    ругательнымъ    тономъ. 
Въ  ихъ  рядахъ  нетъ  ни  одного  человека  съ  талантомъ.  Ихъ 
журналъ,  МосквгипянинЪу  читаемый  только  собственными  со- 
трудниками, и  Московскгй  Сборникъ — издате  для  охотниковъ. 
А  журналы  ихъ  противниковъ  расходятся  тысячами,  ихъ  чи- 


—   37   — 

оворягь,  ихъ  11н11В1Я  въ  юду.  Дя  что  объ 
много!  Катать  ихъ...!  И  Богъ  ванъ  судьа, 
ввынъ  одного  И8ъ  нихъ,  НН11Я  его  подъ  пятою 

н^1ется,  не  7диви20,  что  въ  Современника  на- 
/амарнна,  но  удивило  вс^хъ,  когда  Погодинъ 
Тоскаитянинп,  всл^дъ  за  статьей  Самарина, 
е  сотрудника  Отечественныхъ  Запгюога  а  Со- 
Ыельгунова  „  Давно  нн  не  читали " ,  пвсалъ  Ше- 
й  совреневной  журналистик'6  статьи,  написан- 

Д1алектячески  и  такинъ  уы1|ренныыъ  товонъ, 
е.  Самарина,  направленная  противъ  ин%н1й 
'рн  ответа  напечатано  противъ  нея:  два  въ 
[  одинъ  въ  великодупгаомъ  Москвитянингь, 
имеяъ  далее  и  къ  ин^Ьшямъ,  противонолох- 
лент.  Вотъ  вавъ  друяшо  и  искусно  дЬй- 
шваемые  Западники!  Нельзя  не  отдать  имъ 
не  вызвали  ни  одного  возраженк.  Конечно, 
льшею  част!ю  съ  гЬмъ  только,  чтобы  отво- 
зить за  собою  последнее  слово:  но  все-таки 
товъ,  которые  могли  подать  поводъ  къ  д^кль- 
[ъ.  Что  ни  говорите,  а  новые  Словене  ухе  не  отъ 
гь.  Они  скор^  могутъ  быть  названы  НОи- 
Бе  время  Шевыревъ  нисалъ  Погодину:  ,  Статья 
ваетъ  отв'Ьть.  Въ  ноей  будущей  статье)  я 
гуновая  очерчу  въ  моихъ  Очерками— в  тамъ 
ва  себя.  Суется  съ  общими  местами  на  та- 

СанаривсБ1Я,  да  па  ной  курсъ.  Онъ  на  по- 
1въ.  Съ  Павловымъ  ты  не  долженъ  сходиться 
(шяхъ.  Не  увертывайся".  Въ  томъ  же  пвсьмФ 
ь:    яВ'броатно,  Самаринъ  перейдетъ  въ  С'л>> 

—  и  возражать  у  тебя  не  будетъ.  Я  увО- 
авловъ  хвалилъ  ответь  Мельгупова,  —  и  ты 
1къ-то  во  многомъ  такоиъ  начинаешь  схо- 
ае  совс^шъ  правится.  Павловъ  поговаривалъ 


,» , 


—  38  — 

о  вакихъ-то  твоихъ  нн'1н1яхъ,  да  не  договорилъ.  Разум-^^ся, 
Строгановъ  обрадовался,  что  ты  у  себя  же  въ  журнале  даешь 
отпоръ  мн^шямъ  Самарина,  и  онъ  не  позволить  возражетя 
для  изб'1жан1я  будто  полемики,  а  главное  для  того,  чтобы 
посл']&днимъ  было  противное  мн^ше.  Ты  этого  не  видишь — и 
и  даешь  промаха^.  Еще  до  напечатанхя  своей  статьи  Межь- 
гуновъ  писалъ  Погодину:  ,, Полное  опровержеше  Словенскаго 
учен1я  предоставляю  себЬ  въ  большой  статье,  за  которую 
над'Ьюсь  скоро  приняться.  Вопросъ  между  той  и  другой  сто- 
роной долженъ  быть  поднять  со  дна. — Жаль  ив^^  что  ты 
при  свидаши  не  зам'Ьтиль  мн%,  въ  чемь  именно  со  мною  не 
согласень,  потому  что  я,  можетъ  быть,  и  призналъ  бы 
справедливость  твоихъ  зам^чашй,  и  вслЬдствхе  того  изм^нилъ 
бы  и  самую  статью ''. 

Такимь  образомъ  въ  Москвитяниигь  явилась  статья 
Мельгунова,  скрывшаго  свое  имя  подъ  сокращеннымь  псев- 
донимомь  Л — го:  Нтьсколько  словъ  по  поводу  статьи:  О  мнп^- 
игяхь  Современника  исшорическ/ихъ  и  литературтюсъ.  Въ 
этой  статье  Мельгуновь  поставилъ  себ^  ц^ью  намекнуть 
на  несостоятельность  той  основной  мысли,  всл^дствхе  ко- 
торой до- Петрова  Русь  является  Самарину  въ  такомъ  идеаль- 
номъ  свЪт^,  а  весь  остальной  мхръ  со  включенхемъ  и  Росс1и 
Петра  въ  такомъ  полусумраке.  Выставляя  обпцй  смыслъ 
тезисовъ  Самарина,  Мельгуновь  между  прочимъ  останавли- 
вается на  сл-Ёдующемь:  „Истинное,  нормальное  состоян1е  люд- 
ского общежит1я,  по  жаЬюю  Самарина,  „есть  общинный  быть, 
основанный  не  на  отсутств1и  личности,  а  на  свободномъ  и 
сознательномь  ея  отреченхи  отъ  своего  полновластгя.  Следо- 
вательно, все,  что  противоречить  этому  идеалу  общежитхя, 
ложно  и  анормально.  Отсюда — истинень  и  нормаленъ  перво- 
начальный быть  Словенъ,  во  сколько  они  не  отреклись  отъ 
него;  ложень  и  анормалень  быть  вс^хъ  т^хъ  народовь,  кото- 
рымь  общинное  начало  неизвестно".  Противъ  этого  тезиса 
Мельгуновь  замечаеть:  „Еакимь  же  образомъ  этотъ  столь 
совершенный  общинный  быть   привель  --  не  говорю    уже    къ 


[ннхъ  Еназей  въ  саионъ  начал'Ё  нашей 
Истор1и, — но  Еъ  призван1Ю  чуасевенной  обравованности,  а 
вн^ст!  съ  нею  Герианскаго  начала  личности?  3;^сь  одно  изъ 
двухъ:  или  основа  древней  Русской  жизни  безусловно  истинна: 
тогда,  какинъ  образонъ  эта  зизнь  ногла  допустить  въ  себя 
преобразования  Петровы  по  образцу  Гернанскону?  Или  эти 
преобравоватя  были  необходинн...  Тогда  что  же  думать  о 
безусловном!  превосходстве  быта,  который  не  нашелъ  въ  се(^ 
достаточной  силы  и  для  дальи{|йшаго  правильнаго  развитк". 
Дагк  Мелы7новъ  зан^чаетъ:  „Общинный  нашъ  быть  оче- 
видно прюстановился  изанеръ. — Личное  же  начало  дЪааетъ 
съ  вахдымъ  диенъ  новые  успехи,  и  не  только  въ  такъ-на- 
звваеионъ  образованнонъ  классб,  но  и  въ  простонъ  народ^^, 
въ  крестьянсЕомъ  быту.  Это  яесоин'бнно;  всяшВ  кто  сколько- 
шбудь  заглядывалъ  во  внутрь  Росс1и,  прислушивался  къ  на- 
роду, къ  его  наделдаиъ  и  я№ланшыъ,  скахетъ,  что  общин- 
ное начало  иало-по-малу  распадается  и  уступаетъ  м^сто  но- 
вшъ  требовашяыъ,  новону  началу..." 

Въ  своенъ  заключеши  Мельгуновъ  прямо  заявляетъ,  что 
Сакаринъ  „усп^ъ  доказать  нвогое;  но  онъ  не  уб{)дилъ  ни 
вь  ченъ.  Таково  впечатл'Ьте,  произведенное  и  на  меня,  и  на 
кногвхъ  его  попыткой — силой  д!^свтики  гальванически  ожи- 
вить отжившее*. 

Надо  зан'1тить,  что  Н.  А.  Мельгунову  быть  нашихъ  вре- 

стьянъ  былъ  очень  хорошо  извЬстенъ.  Вотъ  что  писалъ  онъ 

Погодину  изъ  своего  села   Петровскаго,  Орловской  губерти, 

Лввеяскаго  у^да  (оть  30  1юля  1347  г.):  „Я  запинаюсь  все 

л^то  поэти  исключительно  хозяйствомъ,  толкую  много  съ  кре- 

стьяваин  и  приноравливаюсь   въ   ихъ   быту   и  требоватяиъ; 

Боюсь  всего  бол^  идеальнаго  хозяйства  и  не  забываю  ни  на 

иввуту,  что  я  въ  Русской  деревнЁ  имЬю  д^о  съ  Русскимъ 

;оиъ.    Не    перетолкуй    этого   въ   дурную  сторону   и   не 

1,*чтобъ  я  разнгрывалъ    роль    поимщика    въ    прежнемъ 

■1  этого  слова.  Стараюсь    изб'Ёжать    двухъ    крайностей: 

!ческой    власти  съ    нагайкой  въ  рукахъ,  и  АиглШсвихъ 


/•  I 


—  40  — 

илиН^мецБихъ  нововведешй.  Первое  бол'1е  не  годится,  вто* 
рое  не  годится  вовсе^  —  по  врайней  н'1р'1  въ  томъ  вид^,  въ 
кавомъ  употреблялось  доселе  новомодными  хозяевами.  Сло- 
вомъ:  стараюсь  быть  и  въ  деревне,  ч'Ьмъ  былъ  въ  город1^: 
Европейасимъ  Русскимь...  Пора  подымать  вопросы  правти- 
чесв1е  и  дМствовать  путемъ  гласности^. 

Статья  Мельгунова  нашла  себ^  сочувствхе  въ  Павлове. 
^^Дополнеше  ваше*,  писадъ  онъ  Погодину, — „мн4  чрезвычайно 
понравилось,  а  статья  Самарина  н^тъ:  это — дагеротипъ  по 
по  точности  ЛИН1Й,  по  математичесвой  верности,  а  между 
гбмъ  рисуновъ,  написанный  рувою  живого  человЪва,  и  в^рн^е, 
и  лучше,  и  выше^. 

Но  самъ  Погодинъ  былъ  не  вполне  согласенъ  ни  съ 
Самаринымъ,  ни  съ  Мельгуновымъ,  а  потому  собирался  воз- 
ражать обоимъ;  но  не  собрался.  « Очень  радъ^,  писалъ  ему 
Мельгуновъ, — „  что  ты  собираешься  писать  противъ  Самарина 
и  меня,  или,  вавъ  старый  витязь,  рубить  направо  и  нал'бво. 
Тольво  сд'Ьлай  милость,  не  забывай,  чта  есть  двоявая  зи8(е- 
шШеп:  между  врайностей  и  иадъ  врайностями.  Я  самъ  стрем- 
люсь въ  последней,  но  терп-бть  не  могу  первой.  Быть  между 
врайностями  значитъ — не  быть  ни  т^мъ,  ни  другимъ,  ни 
рыбой,  ни  мясомъ;  быть  надъ  врайностями  значитъ  быть  и 
т1мъ,  и  другимъ,  и  рыбой,  и  мясомъ,  значитъ — быть  третьимъ 
высшимъ.  Этого  достигнуть  можно  лишь  чрезъ  полное  исто- 
ричесвое  уразум'^^ше  необходимости  и  той,  и  другой  врайности. 
Но  тавое  уразумЬше  не  легво  достается.  Чтобъ  достигнуть 
высшаго  третьяго,  надо  исвать  примирить  два  первыхъ;  а 
примирить  ихъ  можно  не  обоюдной  сд']Ьлвой,  не  взаимными 
уступвами  и  сошрготхз  (ч']&мъ  тольво  вомпрометируешь 
одного  себя),  а  уяснешемъ  себ*  того  разумнаго  и  вм4стЬ 
историчесваго  завона,  по  воторому  врайности — тольво  сту- 
пеньви  синтезу.  Говоря  отвровенно,  на  этой  ли  разумно-исто- 
ричесвой  точв-Ь  стоишь  ты?"  Въ  томъ  же  письм*  Мелм7новъ 
спрашиваетъ  Погодина,  вышелъ  ли  тотъ  нумеръ  Москвгтм- 
нина,    гд4    пом'Ьщена    статья    его    противъ    Самарина?  „Въ 


—  41    — 

нъ,  я  былъ  у  Свербеевнхъ:  тамъ  были 
Поповъ,  Чаадаевъ  и  неето  ве  амФлъ 
Л.  А  я  готовился  спорить  и  ее  от- 
была напечатана  съ  обнчнына  въ  Мо- 
1н.  Указывая  на  одну  изъ  нихъ,  Мель- 
1ну:  ,Я  забылъ  обратить  твое  ваимаше 
опечатку  въ  статье  Санарина.  Теб^ 
1виться  съ  рувооисью;  иначе,  ты,  вакъ 
Санарина  говорить  совершенно  протвв- 
[отйлъ  сказать.  Это  на  стр.  202.  Мы 
ое  употребленге,  и  пр.  злонамлреннымъ. 
к  злонамгьреннимг.  Последующая  фраза, 
•и,  какъ  равно  и  благовоспитанность 
пь  думать,    тго  и  тутъ  пропущена  ча- 

ало,  но  за  пом^щете  статьи  Мельгунова 
1стали  противъ  Погодина  в  М.  А.  Ма- 
игельианъ.  ,0сн&1юсь  друякскн  тебФ  за- 
иовичъ, — „что  надобно  для  успеха  жур- 
1щедв)безнов,  н^оторое  единство...  За- 

0  протввъ  статьи  Санарина  —  вь  тонъ 
ч«ял?— Еслибъ  она  была  въ  Современ- 
шринсвая  статья  была  не  въ  Москви- 
и  ее  съ  удовольств1енъ.  Какой-нибудь 
авой-нибудь  науви — танъ  пусть  будугь 
ггиви,   антикритиЕи,  рекритикв,  но  то, 

1  затланое,  октое  начало  въ  Москаитя- 
ену  самому  отъ  себя  говорить  не  по- 
I  пусть  говорить  Петербургсв1е  жур- 
тъ  духа  и  цвгьта  въ  твоемъ  Москви- 
:трота  и  разнообразие  мвЪн1й — второсте- 
'ы  въ  Мзслгьдовангяхъ  весь  преданъ  своей 
вшь  ее  вавъ  зеницу  ока;  за  нее  готовь 
}язь  втоптать...  Полоаиыъ,  это  послед- 


^ 


—  42  — 

нее  уже  слишкоиъ...  Но  должно  же  быть  и  въ  Москвитя- 
нингь  нЬчто  задушевное^  воторое  должно  въ  немъ  быть  хра- 
нимо и  развиваемо  при  всякомъ  способномъ  въ  тому  случае, 
противъ  вотораго  не  должно  самому  ему  поднимать  рувъ... 
Если  же  и  пр1йдется  поправлять,  уяснять,  расврывать  иолшЬе 
эту  идею,  воторая  иногда  высважется  не  совс^мъ  правильно, 
не  совсЪмъ  довонченнО|  то  это  можно  д'Ьлать  безъ  р'бзкихъ 
противор'ЬчШ,  безъ  нарочныхъ  возражешй,  въ  виду  вс^хъ,  и 
наповазъ,  на  соблазнъ  общ1й.«.  Журналъ  въ  н^воторомъ  смысле 
для  публиви  доженъ  бытьвавъ  учитель  для  лшолы,  особенно 
Москвишяниш^  издаваемый  Погодинымъ  и  Шевыревымъ.  Но  ты 
все  это,  вонечно,  знаешь  н^  меньше  меня^. 

Съ  своей  стороны  и  Н.  А.  Ригельманъ  писалъ  Погодину: 
^Отъ  души  желаю  усп1ха  вашему  возобновленному  журналу, 
да  возстанетъ  онъ  изъ  пепла  яво  фенивсъ  и  да  обновится 
новымъ  духомъ.  Пора  Мосвовсвимъ  Словеснивамъ  собраться 
съ  силами  и  повазать,  что  и  они  могутъ  стать  за  себя.  Но 
не  могу  не  высвазать,  что  если  будутъ  пом]&щать  въ  вашемъ 
журнал'Ь  статьи,  р']&зво  опровергаюпця  основныя  мн^шя,  вы* 
свазанныя  при  томъ  тавъ  умно,  вавъ  высвазалъ  ихъ  Сама- 
ринъ,  если  ВСЯВ1Й,  пом«щающ1й  что-нибудь,  можетъ  ожидать, 
что  въ  сл']^дующемъ  нумере  будетъ  написана  на  него  р^вая 
вритива,  то  журналъ,  представляюпцй  тавое  вомичесвое  само- 
отречен1е,  не  можетъ  лжЬтъ  усп'Ьха,  потому  что  тогда  не  мо- 
жетъ быть  и  помину  объ  иде^,  воторая  одна  вербуетъ  по* 
влоннивовъ.  Это  не  мое  одно  мнЬте:  свольво  удовольств1я 
произвела  статья  Самарина,  стольво  же  неудовольств1Я  про- 
извело это  опроверженхе  между  зд'Ьшними  читателями  Москви- 
тянииа,  не  стольво  своею  сущностш,  свольво  т^мъ,  что  оно 
явилось  въ  томъ  же  журнале:  то-есть,  все  негодованхе  пало 
на  редавщю,  воторая  допусваетъ  тав1я  непостижимыя  вещи 
и  обращаетъ  свое  изданхе  въ  сборнивъ  хлама'. 

Отрывви  изъ  этихъ  писемъ  Погодинъ,  безъ  разр'^^шетя 
писавшихъ,  напечаталъ  вь  Москвитяниить  съ  сл^дующемъ 
отъ  себя  посл'Ьслов1емъ: 


—   43   — 

авляю  объяснить  лятературныиъ  друзьанъ 
1чему  я  далъ  иЪсто  въ  Москвитянить  вов- 
аго: 

лъ  В08ражев1е  г.  Л— аго,  желая  податьпо- 
ту  развит1ю  полохен1Й  г-на  М.  3.  Е. 
чинъ  —  единственный  яурналъ  въ  МосввЬ, 
итаю,  несправелливннъ  отказывать  у  себя 
шснхъ  возражен1й. — Если  будетъ  н^волько 
гда  нояно  и  должно  действовать  иначе, 
[равила,  духъ,  направлеше  Москвитянина — ' 
ч)  никто  не  вздунаетъ  приписать  ему  уб§- 
выраженнымъ  въ  стать*  г-на  Л — аго,  да  и 
1ВдЁтельствов1клъ.  Въ  втонъ  отношен1и  я 
аой  безопасныиь. 
1а  Л — аго  И1г6етъ  форму  совершенно  ори- 

въ  тавомъ  тон{|,  какой  всегда  прхятцо 
:хъ  нротивоноложннхъ  нн6н1ЯХ'Ь,  и  вако- 
^сколько  частныхъ  8ан41чав1й,  ков  я  со- 
>,  хотя  и  ве  разделю,  въ  главномъ,  его 
родолиен1е  спора  въ  такой  форм*  я  счн- 
[я  общаго  д*ла  —  вотъ  прнчины,  почему  л 
-и  едва  ли  я  поступилъ  несправедливо". 

своего  письма  М.  А.  Мавсвмовачъ  дру- 
огоднна:  „Что  ты  это  делаешь,  печатаешь 
11ятельсБИХъ  моихъ  писенъ  въ  теб*  отрывки, 
1жен1ямв11...  На  что  это  похоже?'... 
гатья  Ю.  е.  Самарвва  вызвала  в  сл1|дую- 
Кванчввв- Писарева:  „Что  скажу  я  о  статье» 
менника?  Мой  умъ  дряхл4етъ  вм^сА  съ 
до  всего  мудрено  мв*  добраться.  Нахожу 
1зу:  1Соторая  изъ  двухв  сторонг  суще- 
й  —  ргьшшлг  время.  Об1|имъ  завгЬщеваю,  и 
«точной,  превратить  свои  толвв.  По  вс*нъ 
ли  нроизойдетъ  что-нибудь  хорошее.  Ни 
АонтаньистЕ!  не  уц*л*дв,  в,  ве  ввдавъ  ре- 


—  44  — 

зультатовъ,  (опзоп!  сгасЬё  Лапз  1е  вас  (такъ  люди  1790  года 
и  послЪдующихъ  означали  слов&:  бьпъ  гильотированнымъ). 
Результатами  же  были:  жел^знодержавный  Наполеонъ;  за  нимъ 
Харпя,  на  которую  чада  безначалхя  снова  возстаютъ,  не  смотря 
на  хитроумння  головы  Филиппа  и  Гизо.  Вотъ  и  результаты! 
Прыгунчики  по  стульямъ^  Боторымъ  наши  протягивали  руки 
въ  надежде  на  какое-то  возродительное  преобразованхе  въ 
Росс1и,  уплелись,  посл%  доказательствЪу  что  нововведешя  гу- 
бятъ  Англ1ю.  И  какую  страну  М1ра  не  погубятъ  быстрые 
скачки?  В']&ка  съ  своими  навыками  —  вотъ  что  обравуетъ, 
строитъ  прочно.  Добавлю:  во  вс^хъ  этихъ  многоглаголивнхъ 
выпискахъ  одной  парт1и  у  другой  я  не  вижу  патрштизма^ 
которымъ  держится  всякая  народность^  ^^). 

Въ  1847  году  Словенофилы  издали  второй  Московстй 
Сборнгисъ,  въ  которомъ  мы  встр^чаемъ  выписки  изъ  писемъ 
Карамзина .  къ  его  брату  и  четыре  письма  его  же  къ 
А.  И.  Тургеневу.  Стихотворешя:  Жуковскаго — Египетская 
тьма;  князя  П.  А.  Вяземскаго — Что  мой  св^тикъ  луна;  Язы- 
кова— Послашя  къ  К.  К.  Павловой.  Статьи:  Погодина — О 
ПрагЬ;  Хомякова — О  возможности  Русской  Художественной 
школы;  К.  С.  Аксакова— три  критическ1я  статьи  подъ  псев- 
донимомъ  Имрекб]  А.  И.  Попова — Шлецеръ,  Разсуждеше  о 
Русской  Исторшграфш;  в.  В.  Чижова — Прощаше  съ  Фран- 
ц1ею  и  Женева  и  дв%  его  критичесшя  статьи:  О  Римскихъ 
письмахъ  А.  И.  Муравьева  и  Памятникахъ  Московской 
Древности  Снегирева.  Рядъ  стихотворенШ  И.  С.  Аксакова. 
Б.  А.  Босовичъ  напечаталъ  здесь  же  свой  переводъ  съ  Сан- 
скритскаго:  Торжество  светлой  мысли,  драму  въ  шести 
актахъ.  Бром'Ь  того,  въ  Московскомъ  Сборигисть  мы  встр'бчаемъ: 
С.  М.  Соловьева  —  О  М-ЬстничествЬ;  И.  И.  Срезневскаго  — 
Взглядъ  на  современное  состояше  Литературы  Западныхъ  Сдо- 
венъ;  Н.  А.  Ригельмана:  Продолжеше  писемъ  ивъ  В^ны  и  пр. 


—  46  — 

статьею  въ  этоиъ  Сборникл  въ  отношешн 
ловеноф01ьскаго  учев1я  сл'Ёдуетъ  почитать 
:  О  возможности  Русской  Художественной 
ъ  въ  первонъ  Московскомъ  Сборникгь  статью: 
3  объ  Иностранцахъ,  Хоиаковъ,  првготов- 
ругую  статью  для  того  ие  издавЫ  О  воз- 
>й  Художественной  школы,  писадъ  А.  Н.  По- 
)ля  1846  г.  И8ъ  деревни):  „Не  знаю,  что 
жовскомъ  Сборникгь  журналы  Петербургские. 
чественныя  Записки  бравятъ  его,  и  не  уино; 
ть  не  важно.  Важа^  и  досадив  то,  что 
)н,  вероятно,  будетъ  пробуждена  статьями 
^осторожность,  которую  можно  уважать  по- 
отчасти  происходить  отъ  его  сн^^ой  отвро- 
)^таетъ  ему  беввонечния  похвалы  пашихъ 
1ибы  было    въ  немъ    побольше  ра8сулден1я, 

что  его  хвалятъ  особенно  за  тотъ  вредъ, 
[ъ  д1|лаетъ  и  сделать  нохегъ,  и  за  то,    что 

въ  смысле  современности  страстной,  раау- 
езсознательно,  а  не  въ  ошыЪ  безстрастной 
о  нашего  дбла.  Я  съ  этого  началъ  письно, 
неня  очень  ва  сердце  зад^ваетъ".  Въ  объясне- 
ХоняЕОва  можно  указать,  что  К.  С.  Авса- 
'ать1|:  Нгьсколшо  словъ  о  правопиатш,  напе- 
кковскомг  Сборник»,  1846  года,  ухитрился 
ющее:    „Слово,    оканчивающееся    на  бургъ, 

свой  иностранный  характеръ;  бургъ  такъ 
отивенъ  Русскому  уху.  Что  делать?  Петер- 
Ь  засмеются,  Петербуржакъ  —  еще  смЬши^е. 
ж  Петербурецъ,  кавъ  употребляютъ,  —  точно 
аеловЕо,  особенно  въ  жеисвомъ:  Петербурва 
%.  Цетербуржичь  тоже  смешно.  Что  кЬллть> 
о  вълменв  иностранному  прибавить  Руссвое 
,  видно,  вавъ  ни  бейся,  а  отъ  иностраннаго 
ить    Руссваго    0Б0ичан1а.    ВшкстЬ  съ  наше- 


^  •  ,■ .  I  .    >■ 


К 

р. . 


$ 


т 

I  ^ 


Р 

к: 


Г.1 


I 


—  46  — 

ствхемъ  инозеннаго  влянк  на  всю  Россию,  на  весь  ея  бнтъ, 
на  всЬ  начала,  и  языкъ  нашъ  подвергся  тоуу  же;  его  под- 
вели подъ  формы  и  правила  иностранной  гранматики,  ему 
совершенно  чуждой,  и,  вакъ  всю  жизнь  Росс1и,  вздумали  и 
его  коверкать  и  объяснять  на  чужой  ладь.  И  для  языка 
должно  настать  время — освободиться  отъ  этого  тЪснящаго  ига 
иностраннаго  ^ . 

Дал^Ье  въ  томъ  же  письме  къ  Попову  Хомяковъ  продол- 
жаетъ:  „Я.  готовлю  посл']&днюю  свою  статью.  Въ  предпослед- 
ней я  уже  указалъ,  кажется,  почти  все;  теперь  хочу  доска- 
зать  остальное  и  указать  не  только  на  болезнь,  но  и  на 
единственное  средство  къ  ея  л'Ьчешю;  но  боюсь,  чтобы  напу- 
ганная цензура  не  положила  препятствхй.  Глупо  съ  нашей 
стороны  давать  себ*!  видъ  политическихъ  действователей.  По 
сущности  мысли  своей  мы  не  только  выше  политики,  но 
даже  выше  соц1ализма,  который  есть  не  что  иное,  какъ  выводъ, 
и  выводъ  односторонн1й,  изъ  общаго  воспиташя  челов1ческаго 
духа.  Признаюсь  я...  безпокоюсь  теперь  мыслш,  что  цензура 
остановитъ  мою  последнюю  статью,  т^мъ  бол^е,  что,  не 
смотря  на  ловкость,  прхобретенную  мною  въ  осторожномъ 
выражеши  своихъ  мн^тй,  многое  изъ  основныхъ  принциповъ 
будетъ  по  необходимости  не  только  см^ло  думано,  но  и  см^ло 
выражено,  безъ  чего  оно  осталось  бы  совершенно  непонятнымъ. 
А  если  статью  кончу  и  статью  пропустятъ,  я  буду  очень 
счастливъ;  прощусь  съ  публикою  надолго,  если  не  навсегда, 
и  посвящу  себя  вполне  одному  своему  д^лу,  моей  милой  и 
слишкомъ  долго  оставленной  Семирамидгь.  Живу  теперь  въ 
деревне;  купаюсь,  ^зжу  съ  собаками,  стреляю,  обыгрываю 
Васил1я  Александровича  Трубникова  на  биллхард^  и  отпу- 
скаю бороду,  съ  которою  не  хочется  разставаться"  **). 

Опасен1я  Хомякова  оказались  напрасны,  и  статья  его  была 
пропущена  цензурою.  Познакомившись  съ  нею,  И.  С.  Акса- 
ковъ  писалъ  своему  отцу  (отъ  5  апреля  1847  г.):  „Статья 
Хомякова  не  нравится  А.  О.  Смирновой,  а  мн^  очень  нра- 
вится.   Все,    что  онъ  говоритъ  объ  анализе,  его  безсил1и,   о 


•:»  . 


-/•::.5-.:лгг  «, 


,':^ 


—  47  — 


1 


разсудочности  безъ  живаго  начала,  прекрасно,  совреиенно  и 
ножетъ  служить  темою  для  пов'бсти,  по  крайней  жЬрЬ^  со- 
впадаетъ  вполн^^  съ  задуманной  мною  повестью  ^  ^). 

Извещая  о  выходе  второго  Московокаю  Сборнгта^  Хомя- 
ковъ  писалъ  А.  Н.  Попову:  ^^У  насъ  все  по  старому,  по 
прежнему;  только  и  новаго,  что  вышелъ  Сборникь...  По  моему, 
всего  въ  немъ  зам-Ьчатедьи-бе  конецъ  Аксаковской  Зимней 
Дороги.    Странный   финалъ  и  производящхй^    какъ   мн*!   ка-  '  л^ 

жется,  самое  тяжелое  ваечатл'бше.  Не  говорю  обо  всей  пьесЬ, 
въ  которой  много  художественнаго  достоинства,  но  объ  конц^:  ^, 

...Ч^езъ   лтсяцЪу    говоряшъ^    по  пяти   душъ   Сб  тысячщ  >*| 

тборъ!  >^ 

„и  это  последнее  слово   этого  толстаго  издан1я.  Им^й  /^ 

очи  да  видитъ,   но  никто  не  увидитъ  урока.    О  моей  статье  'Л 


О   возмооюносши    Русской    Худооюествепной    школы    только   '  :^ 

слышу,  что  ее  Шевыревъ  обвиняетъ  въ  какой-то  Англ1йской  1$ 

гордости.  Этого  я  просто  не  понимаю.../  '; 

Въ    стать*    самого  А.    Н.    Попова  О  Шлецергь    Хомя-  ; 

кову   ос€1бенно    понравилось   одно    слово,    „за  которое^,  пи-  ^ 

шетъ  онъ, — „я    вамъ    тысячу    поклоновъ  отвешиваю".    Это:  .^ 

шрвсттмь  ошъ  прощлаго  и  фантастически  вгьруя  въ  силу 
Вудуищго...  Славно  и  глубоко!  Вообще  Московскгй  Сборникъ 
хорошая  и  полезная  вещь'*.  Въ  томъ  же  письмб  Хомяковъ 
весьма  одобрительно  отзывается  и  о  стать*  С.  М.  Соловьева 
О  Мтьстничестеть,  посвященной  памяти  Д.  А.  Валуева.  „Со- 
ловьева статья  очень  хороша.  Она,  по  правд*,  содержитъ 
"ТОЛЬКО  то,  что  сказано  было  Валуевымъ;  но  въ  ней  до- 
стошство  ясности,  которой  у  Валуева  не  вс*  могли  до- 
искаться, и  для  меня  это  важное  достоинство,  что  Соловьевъ 
отдалъ  полную  справедливость  труду  Валуева,  чего  не  сде- 
лали тЬ,    которымъ  даже  следовало  это  сделать"  ^*). 

Иначе  отозвался  Погодинъ  и  о  Сборникть^  и  о  стать* 
Соловьева. — „Прочелъ  Московскгй  Сборникъ"^  записываетъ  онъ 
въ  своемъ  Дневникть^—  „и  досадовалъ  на  Попова,  а  бол*е  на 
въ  полномъ  смысл*  этого  слова  Соловьева"  ^^). 


—   48   — 

1огодина  въ  этой  статье  особенно  возмутили  сл4дуюпця 
ей:  ,Съ  своей  высокою  добросовЁствостью",  писалъ  Со- 
}въ,  —  „которая  руководила  Балуева,  при  вс^ъ  учевнхъ 
пяхъ,  онъ  понялъ,  что  въ  тавомъ  предмете,  какъ  ж^т- 
ство,  г;ф  наука  еще  не  инФетъ  никавнхъ  предшествую- 
ь,  уже  выработанныхъ  ею  данныхъ,  поверкою  ыогутъ 
ить  лвп1ь  факты,  взятые  въ  той  случайности,  въ  коей 
:тавляетъ  ихъ  всяк1й  соврененный  панятникъ,  а  не  въ 
наи^ренной  разстановк'!,  въ  какой  нередаетъ  нхъ  лраиое 
жатичесаое  издожен1е  предмета".  Погодинъ  возражалъ: 
:  строки  было  бы  снЪшно  читать  покойному  Валуеву 
го  высокой  добросов{1стяост[ю,  точно  вакъ  и  двумъ-стакъ 
)ищей  его  н  Соловьева,  ибо  я  предъ  всФвга  нии  раз- 
1ъ  такъ  дФла  но  местничеству,  лишь  только  напечатадъ 
въ  1)^са10мъ  Историческомъ  Сборниюь,  анализировать 
одробности  первое  д^ло  князя  Голицына  съ  княземъ 
СБИмъ,  коииъ  доказывалъ  свою  систему  счета,  нотонъ 
хвалъ  увлонен1Я  отъ  этого  счета  въ  другихъ  дЬлахъ,  и 
ачилъ  {чт&  напечатано  въ  1838  году):  „Чтобъ  объяснить 
!менеиъ  м11СТЕичество  вполне,  нуяно  издать:  сводную 
9дную  книгу,  родословння  таблицы  древнихъ  родовъ, 
хио  должностей  и  поручешй,  или  адресъ-календарь  за 
[ее  время,  сперва  бевъ  иненъ,  статистичесв1й,  а  потомъ 
генами,  историческ1й. — Все  это  возможно  и  не  мудрено..." 
упражнешя  задалъ  я  всФиъ  студентамъ,  въ  тоиъ  числ! 
ЕОйному  Валуеву  (Кудрявцеву,  Ригельиану,  Мстиславскому 
04.)  разобрать  по  данному  ииъ  публично  образцу  проч1а 
а  впосл'1дств!и  времени  и  передалъ  ему  даже  веЬ 
гпражиен1я,  узнавъ,  что  онъ  занялся  мЪстничествомъ'. 
[е  смотря  на  это  личное  неудовольств1е,  Погодинъ  отъ 
послалъ  Московстй  Сборники  А.  В.  Горскому,  который 
10емъ  благодарственпомъ  письме)  сд^ладъ  весьма  лестный 
1Ъ  объ  этомъ  издан1и:  „Особенно  благодарны  вамъ  за 
й  томъ  Сборника  Москоескаго,  въ  которомъ  Инд1Я  и 
знство  составляють  все.  Съ  услажден1емъ  читалъ  я  вс^хъ 


щихъ  свою  душевную  любовь  къ  нашииъ  добрыыъ 
ь.  Ради  этой  любви  прощаешь  и  нечтательвыя  пред- 
ш,  воторыя  встрбчоенъ  тажъ  и  зд1сь*  "). 
>  собою  разукЬется,  что  ЗападнвЕЕ  враждебно  привали 
Сборникъ.  „Вншелъ  Мооковшй  Сборникъ',  писалъ 
Краевскому, —  „прескучной  в  препустой".  Но  еще  до 
зъ  свЪтъ  атого  издавна,  вотъ  чтб  писалъ  Ботбинъ 
^нневкову  вообще  о  Словевофвлахь:  „Хо1^ось  бы 
$щйть  ванъ  обстоятельво  о  зд^шнихъ  Словевофвлахь; 
господа  тавъ  разд4|леЕы  въ  своихъ  доктринахъ,  тавъ 
голова,  то  н  особое  жз/кше;  разуи'1етса,  и  въ  нихъ 
лая  и  л^вая  сторона,  в  правой  сторов11  ввага  Го- 
[шлась  совершенно  по  сердцу.  Издали  вти  Словев- 
е11лев1я  им^ютъ  квого  привлекательности:  а  это  ис> 
на  еебЪ;  а  вавъ  присмотришься  и  прислушаешься, 
1ь,  что  въ  сущности  лежитъ  вопросъ  о  нев^жествЪ 
ващв.  Въ  Словевскоиъ  вопросе  упущева  только  без- 
-  привцвшБ  полнтйво-8ково11ичесв1й  и  государствен- 
есть  ве  бол^  какъ  ронаввчески  фантазш  о  сохра- 
^щоаальвнхъ  предравсудвовъ.  ЗакЬчвтельно,  что  ни 
грвалъ  съ  СловепсБНыъ  ваправлев1еиъ  зд^сь  не  ноясегъ 
ся;  и  посл^дшВ  органъ  ихъ,  Москвгапянинъ,  пере- 
рукъ  въ  руви,  потерялъ  подписчиковъ,  теперь  сданъ 
о  двуиъ  студентаиъ.  Разработка  исторвческихъ  иате- 
вн'кгго  того,  чтобы  помочь  Словенской  доктрин^!,  на 
шагу  бьетъ  ее,  обличая  тольво  безалаберность  и 
древней  жизвн.  Акты  Археографической  Коммисс1и 
икое  д'Ьло,  Статья  Кавелина  была  бы  весравненно 
еслибъ  ве  была  ванисана  съ  Н-биецко-философской 

;ругомъ  письме  Ботфва  въ  тону  же  лицу  читаенъ: 
1гЬвп1ись  въ  Словенофиланъ,  я  теперь  вагу,  что  эти 
-все  самые  отвлеченные  теоретика,  в  притоиъ  вовсе 
государственнаго  смысла.  Навовецъ,  скажу  ваиъ,  ри- 
учить  упрекъ  въ  артстократазм^,  я  ве  вовнмаю  этого 


—  50  — 

обоаающаго  поклояешд  иассанъ,  а  чувствую  глубокое 
дан1е   вь   ехъ  полохешю,    в  пр.,  но  это   не   и^шш 
:ое  невЪх№Ство  нассъ". 
статья    Хоыявова  О  возможности 
школи    вовлеиа   автора   еа    въ   п 

у  К.  Д.  Кавелинъ  написалъ  равбор' 
я  Иеторическихб  и  Статистически 

и  о  народах^  ей  единоварныхб  и  & 
.  8тотъ  весьма  понравился  Московок 
|рценъ  пвсалъ  Краевскоиу:  яВАвелнн1 
1Салъ   превосходную.    Подобнаго  Слс 

основательно,  бойко,  ну  просто    об 

ваиъ  поместить  ее  въ  отд^л^  крат 
гь^  К.  Д.  Кавелинъ  напалъ  на  !Х 
ке^внгя  КЗ  Сборнику,  Хомяковъ  не  с 
ъ    своей    стать'1:    О  возможности 

шкоды  сказалъ:  ^.Прошу  читателей 
!ня  8а  то,  что  я  предполагаю  въ 
но  и  повинаше  историческихъ  I 
пе,  разум'^ется,  не  относнтся  къ 
)въ  рецензентъ,  написавш1й  въ  одн 
курналовъ  разборъ  Историческихб  и 
атй  и  пр.  Этотъ  рецензентъ,  по  В1 
[)  ув^Ьряетъ  меня,  что  Гунны  не  н( 
;овъ    на    западъ,    потоиу-де,    что    Е 

на  Рейн^.  Ёну  неизв1>стно,  что  въ 
>ургундовъ  жила  еще  на  верховья 
вала,  и  что  отд4лен1е  Бургундовъ  I 
влечено  общииъ  движеп1емъ  плене 
лу  также,  по  видииоиу,  совсЁнъ  не! 
ы   Шнцевъ  объ  сагахъ  а  старыхъ 

могъ  бы  онъ  сколько-нибудь  узн 
авъ    къ    Бургундаиъ.    Рецензентъ    ; 

подшучиваю    вадъ    нею,    говоря  о 


—  61   — 

гаого  чнталъ  писателей  IV  и  V 
такой  учености?  Мой  деревенсый 
юыасною  въ  тонъ  смысле,  что  она 

класса  гимназ1и,  а  н  тавге  рецен- 
щев1е  на  западный  ладь!  Впрочекъ, 
похелаетъ  когда-нибудь  уеиать  что- 
I  Боторнхъ  онъ  писалъ,  ничего  объ 
1то-ннбудь  объ  истор1и  Бургундовъ, — 
сь  съ  ГепиданЕ  на  нихненъ  Дуна^, 
юселЕЛось  около  верховьевъ  Майна, 
анЪ;  вакъ  потоиъ  въ  начал'Ё  У1 
берега  Рейна  всл1|дъ  за  народами, 
(АлананЕ,  Свевами  и  Бандалани); 
>егахъ  Рейна  разбиты  Руинами  и, 
ндихара,    уббжали    подъ   предводи- 

Гунд10ха  (отца  Гундебальдова)  на 
1ща  и  покровительства  у  Римлянъ, 
1Й  а  ногу  ему  рекомендовать  на  па- 
фи   жа^  в{|гь)  Тюрка  (Ровыски  въ 

2),  Цейса  {№мцы)  и  Миллера 
кназьа).  Современемъ  мо»но  будетъ 
ятннковъ  западныхъ  или  Визант1Й- 
1  такинъ  образомъ  уже  получилъ 
арность  моего  рецензента,  оси1ли- 
1й  совФтъ.  Если  онъ  когда-нибудь 
Е  нападать,  ему  вш-одн^  будетъ 
фоходимой  чащи  пустыхъ    словъ  и 

на  открытое    поле    историческихъ 

)ва  очень  возмутили  Ррановскаго,  н 
эбрата  по  каоедр*.  По  этому  поводу 
Попову:  „МвЪ  досадно  то,  что  я, 
)палъ  еще  въ  другого  противника, 
рбить  не  хот^Ьлъ,— въ  Ррановскаго. 
рическ1Й    дань   Кавелину    вмъ.   По 


—   62  — 

Брайнев  нЪрЪ  онъ  отв^чаеть  статьею,  которую  обещал 
прочесть.  Я  буду  его  уговаривать  не  отвечать.  Проыах' 
не  б^Ёда.  Статья  асе  беаъ  подписи,  а  факты  несон] 
Если  ня^  придется  опровергать,  я  буду  ухе  ории] 
поднять  обвинеше  не  въ  незван1и  только,  а  въ  недс 
Бытности,  что  было  бы  мнЪ  крайне  нецр1атно''  '*). 

Такинъ  образоиъ  завяаалась  поленика  между  Хоня1 
и  Грановскииъ. 

УШ. 

3  йирклл  1847  года  Боткннъ  писалъ  Краевскок] 
Б^рно  получили  письмо  Грановскаго,  и  ны  гдеиъ  I 
Отечественныхъ  Запискахъ.  Изъ-за  9того  письма  зав 
споръ  Словенской  науки  съзападвой.  Хонаковъ  хочетъ  от 
а  Грановск1й  р1)шился  не  спускать  Хомякову,  да  и  не 
тутъ  зад^&то  его  самолюбие,  какъ  профессора  Истор1и. 
чатанное  письмо  1'рановскаго  въ  Отечеапвеяныхъ  Зш 
приведетъ  въ  негодован1е  друзей". 

Всл4дъ  за  симъ  въ  Отечественнызг  Запискахъ  бы 
печатано  Пглсьмо  Т.  В.  Грановскаго,  которое  нач1 
похвалою  критической  статьи  Кавелина  о  Валуевсконъ 
никЪ.  .Моасетъ  быть",  говорилось  таыъ,  „н^которы 
читателей  еще  памятно  содержан1е  этой  статьи,  I 
нельзя  не  отнести  къ  числу  замбчательныхъ  явлешй 
журнальной  литературы.  Прекрасныя  особенности  из^ 
и  взгляда  даютъ  право  узнать  въ  безъииевноиъ  рец| 
молодого  ученаго,  уже  изв'Ёстнаго  д^ьными  нзсл^до! 
по  Истор1и  Русскаго  Права  и  Древней  Руси  вооби 
Критика  ОтечественыьцяЗаписот  Ее  повр&ъвл&съ  Хои. 
Можно  позволить  себб  надежду,  что  еъ  будущей  наукп 
рую  намъ  об*щаетъ  Хомяковъ,  критика  будетъ  гово! 
большнмъ  смирен1емъ  и  съ  меньшею  заносчивостью.  Г 
порокъ  западный".  Сказавъ  это,  Гравовск1Й  обраща* 
содержание  и  ра8СмотрЪн1ю  зан'{1чан1й  Хомякова  объ 


—  53  — 

ргундовъ.  Возражетя  свои  ГрановсвШ 
словани:  „Зач:^11ъ  же  было  подымать 
>1  Къ  чеку  было  пугать  робввхъ  своею 
•  пол^  историчесввхъ  фаатовъ?  Это  поле 
ни  Ер^шокъ  на'  вогахъ  авторъ  статьи 
ка,  онъ  иожегь  оступиться...  У  г.  Хомя- 
ке противники.  Согласиться  съ  нини  не 
[рной  образованности,  его  нпогосторон- 
ельзя  отказать  въ  при8нан1и.  Но  являясь 
(н1я  въ  обществе,  новой  школы  въ  наук%, 
)  ограниченность  западной  иысли  и  по- 
пихся  съ  нею  въ  России,  онъ  долженъ 
ство  своихъ  убЪхдешй  ув&кешенъ  къ 
стностью  трудовъ.  Русской,  да  и  всякой 
ло  ;^а  до  Бургундовъ;  она  никого  не 
ей  объ  ихъ  истор!в,  но  никону  не  даетъ 
1.  Вопросъ  втотъ  касается  собственно  до 
узконъ  снысл'б  слова;  онъ  требуетъ  нел- 
справокъ  и  т.  д.,  а  г.  Хоняковъ  пере- 
легкой литературы.  В1ГЁСТ0  д&аьныхъ 
}росилъ  въ  своего  рецензента  несколько 
1въ  ихъ  по  ученой  привычв^^  ссылкани 
рыхъ,  по  собствеииыиъ  словамъ,  у  него 
),  да  иа  деревенскаго  сосуда,  своеобразно 
)сть  на  классы.  Неухели  новая  наука, 
рятъ  г.  Хонявовъ  н  другие,  разд^яющ1е 
останется  при  такихъ  иачаткахъ?  ОбЬ- 
ли  давно,  тавъ  давно,  что  они  перестали 
ьдеждани  и  превратились  въ  воспоии- 
лнен1я?  Гд'Ь  велик1е,  на  почв']§  исключи- 
стн  совершенные  труды,  предъ  которыни 
ое  заблукдсЕ1е  люди,  также  глубоко  лю- 
овательно,  дорохацце  саиостоятельностью 
не  ставя1Ц1е  ее  во  враждебную  противо- 
ечелов^^ческою    и    не   приписываюпце  ей 


—  54  — 

особенныхъ  законовъ  ра8вит1я?  Изъ  вс^хъ  свойствъ  молодости 
новая  наука  обнаружила  преимущественно  чрезъ  г.  Хомякова, 
одну  только  самона^нность.  Во  всбхъ  остальныхъ  она 
д^йствуетъ  осторожно,  довольствуется  общими  формулами, 
неохотно  вдается  въ  опасность  частннхъ  р08ъискан1й  и  р^^дко 
выходитъ  на  открытое  поле  историческихъ  фактовъ,  на  кото- 
рыхъ,  досихъ  поръ, — употребимъ  выражеше  Великаго  Петра, — 
она  еь  авантажгь  не  обргшшлась^  ^% 

•  Хомяковъ  не  сдавался  и  въ  Московскомб  Городасомъ 
Лисшкгь  напечаталъ  Возраженге  на  статью  Г^ановскаЮу  ко- 
торое заключаетъ  такъ:  „Статья  Грановскаго,  за  исключетемъ 
содержан1я  и  отчасти  направлешя,  все-таки  служить  украше- 
шемъ  Ошечествениыхъ  Запгссокъ.  Онъ  зам'бчаетъ  очень  спра* 
ведливо  дв^  опечатки  въ  хронолопи  и  очень  искусно  на* 
падаетъ  на  нихъ,  какъ  на  ошибки,  въ  чемъ  я  готовъ  ему 
уступить;  онъ  шутитъ  очень  остроумно  надъ  равнодулаемъ 
публики  къ  спорному  вопросу,  надъ  новою  наукою^  которая,' 
разум^тся,  неравнодушна  ни  къ  какому  вопросу;  надъ  тЫъ, 
что  эта  наука  обргьтается  не  въ  авашпажгь,  хотя,  разумеется, 
не  на  сей  разъ  и  пр.  и  пр.  Вся  статья  можетъ  быть  про- 
чтена съ  удовольств1емъ"  *^).  Въсвоемъ  Отвгьтгь  яек  это  Воз- 
раженге ГрановскШ  благодарить  Хомякова  за  его  благосклон- 
ный отзывъ  о  трехъ  страницахъ,  пом'1щенныхъ  имъ  въ  Оте- 
честгвеннька  Запискахъ,  „Онъ  говорить*,  продолжаетъ  Гра- 
Н0ВСК1Й, — „что,  не  смотря  на  недостатокъ  содержашя  и  на- 
правлетя,  они  служать  украшешемъ  журналу,  и  что  вообще 
могуть  быть  прочтены  съ  удовольствхемь.  Прошу  у  читателей 
снисхождешя  къ  самолюбхю,  заставившему  меня  перепечатать 
эти  строки.  Я  не  могу  не  гордиться,  похвалою  даже  умерен- 
ною, изъ  устъ  столь  знаменитаго  ученаго^.  Но  вм^ст!  съ 
тЬмъ  считаетъ  спорь  свой  съ  Хомяковымь  законченнымъ:  „Я 
понимаю  теперь^,  писалъ  ГрановскШ, —  „что  Исторхя  Бургунд- 
скаго  племени  такъ,  какъ  ее  разсказываетъ  Хомяковъ,  не  при- 
надлежить  наук^^  и  свой  спорь  заключаеть  следующими  слб- 
вами:  „Такого  рода  словесные  турниры  могуть  быть  блиста- 


—  бб  — 

;твую  прв8ван1я  ложать  на 
юсходную  ловкость  ноего  п] 
4,  готовь  любоваться  его  бу, 
ткЬ  зрителя,  безъ  всякаго  : 

<во  въ  етонъ  спор{|  Хомяео: 
приступая  въ  отв^Ьту  на  < 
«дину:  „Есть  ли  у  тебя  1о 
лн  есть — пришли  ва  денев1 
ттъ  Грановсваго:  онъ  и  во 
сазать  слова  два,  чтобъ  гл| 
овадно  дуровать.  А  нолодс 
Вгьдомостлхъ'  **). 
нот  ХомяЕОВЪ  заключает! 
,  что  равиодуппе  и  пренеС 
нисколько  не  докавнваеть  < 
ш>въ  вещественныхъ:  оно 
ть  въ  суяЕдети  и  лохнм 
ЯЯ8НИ  нравственной  остав; 
лкь  и  ,явлен1я  аизни  по^ 
съ  ноля  сраяен1я,  еще  отс: 
Впрочеиъ,  отказываясь  отъ 
виваетъ  противника,  и  я 
арулие,    не  охотно  подяято< 

9ш1й  нежду  Хонявовынъ  и  Г 
огодива,  и  онъ  даасе  х01^ 
идбтельствуегь  следующая  л; 
кгь:  „Написалъ  о  Хомякове 

I  Западники,  разум^&ется,  р 
яофилани.    „Вы,  конечно, 
у  знаете",  пнсалъ  Боткинъ  А] 
пгавшеиъ  изъ  пуставовъ  (из 
:уп^ности  его  лежала  сшибка 


—  66  — 

съ  обще-Европейской  точкой  зр-Ьихл;  по  атому  случаю  Гранов- 
СК1Й  наговорилъ  Хомякову  несколько  дзвительннхъ  колкостей. 
Эта  схватка,  ущиЛется,  наделала  очень  много  шуму  въ 
Московскомъ  учено-салонномъ  ихрЬ^  гд%  посл^  ответа  Гра- 
новскаго  ореолъ  Хомякова  действительно  много  потускн'&гь. 
Замечательно,  что  Словенофилы  до  сихъ  поръ  печатно  по- 
стоянно были  побиваемы,  и  на  вс^хъ  пунктахъ.  Словенизмъ 
не  произвелъ  еще  ни  одного  дФльнаго  человека:  это  —  нл[и 
цыгань,  какъ  Хомяковъ,  или  благородный  сонамбулъ  Акса- 
ковъ,  или  монахъ  Бир^евсшй,  это  лучппе!^ 

Но  вместе  съ  тЬжь  въ  томъ  же  письме  Боткинъ  дол- 
женъ  былъ  сознаться,  что  „Словенофилы  выговорили  одно 
истинное  слово:  народность,  нащональность.  Въ  этомъ  великая 
заслуга;  они  первые  почувствовали,  что  нашъ  космополитизмъ 
ведетъ  насъ  только  къ  пустомысл1ю  и  пустословш;  это  такъ 
называемая  Русская  циоилшацгя  исполнена  была  ихъ  великой 
заносчивости  и  гордости,  когда  они  вдругъ  пришли  ей  сказать, 
что  она  пуста  и  лишена  всякаго  нащональнаго  развит1я.  Во- 
обще въ  критике  своей  они  почти  во  всемъ  справедливы;  и 
въ  самомъ  д^ле,  пора  была  напомнить  недорослю,  который 
потому  только,  что,  стыдясь  знать  свой  родной  языкъ,  счи- 
талъ  себя  гражданиномъ  М1ра,  —  что  онъ  не  бол^е  какъ  не- 
доросль. Но  въ  критике  заключается  и  все  достоинство  Сло- 
венъ!  Какъ  только  выступаютъ  они  къ  положенш,  —  начи- 
наются ограниченность,  невежество,  самая  душная  патрхар- 
хальность,  незнате  самыхъ  простыхъ  началъ  государственной 
ЭК0Н0М1И,  нетерпимость,  обскурантизмъ  и  проч.  Оторванные 
своимъ  воспиташемъ  отъ  нравовъ  и  обычаевъ  народа,  они 
делаютъ  надъ  собою  насил1е,  чтобъ  приблизиться  къ  нимъ, 
хотятъ  слиться  съ  народомъ  искусственно:  такъ,  напримеръ, 
Аксаковъ  не  естъ  телятины,  ходитъ  къ  обедне  и  ко  всенощ- 
ной. Въ  этомъ  направлеши  о  цивилизацш,  освобожденш  отъ 
предразсудковъ  нетъ  помину.  Въ  сущности  это  не  что  другое, 
какъ  до-Петровская  Росс1Я,  которая  поднимаетъ  голову  и 
осматривается,  и  которая  вовсе  не  есть  прошедшее,  а  окру- 


.  ^ 


—   57   — 

ны  составлаежъ  самое  незаметное, 
).  А  самая  большая  часть  этого  801- 
ньшинства,  только  платьемъ  и  пущею 
ется  отъ  массы;  мало-мальсБВ  умный 
ть  рычавшее  всключев1е  ивъ  этого 
СЕи  тщеславваго  класса  образованных!. 
остается  взолвровавною;  а  кавую  бы 
араясь,  наврвмЁръ,  ва  вувцовъ,  г;^ 
ся  во  всемъ  своемъ  нравсгвенномъ  в 
ов!  Но,  не  смотра  ва  7топическ1я  и 
[  очки,  въ  который  овв  снотрятъ  на 
кткомъ  бхизЕО  къ  ввнъ  в  прямо  бро- 
то   не  народя,    говорят^    овв,  —  это 

А  вочену  же  мерзий?  Развф  захв- 
0  хе,  чтб  купцы?  Конечно,  б^Ьдвый 
шнЬе  богатаго,  но  это  потону,  что 
(сегда  раввиваетъ  за  собою  много  дур- 
[хся  въ  прнро;гЬ  челов^чесвоб;  только 
)вжсв1й  оптпег  лучше  Ьош'^ео13;  во 
-,  тотчасъ  ставоввтся  Ьоаг^ои  такъ  хе, 
кикъ  ставовится  купцомъ"  "). 
)ръ  оъ  представнтеленъ  Западнаго  уче- 
Ь,  Хоняковъ  предпрввялъ  путешествие 
.  св6дЬв1й  о  иемъ  мы,  къ  С0ХаЛ'ЁВ1Ю, 
1ЛЬБ0,  что  путь  свой  онъ  направилъ 
с1)тилъ  Энсъ,    Остенде,   Лондонъ,  Па- 

!омявовъ  предпривялъ  съ  семействонъ. 
[  1847  года  изъ  Москвы,  онъ  пнсалъ 
[у,  ва  силу  собрались  мы  взъ  Москвы, 
)въ  в  толБОвъ  и,  такъ  сказать,  междо- 
лу  мы  вы^^емъ  в  поваденъ  въ  Гер- 
0  в  Италш". 

п  ва  Хомякова  вепр1ятвое  впечатл^- 
ь",  писалъ  овъ  Ю.  6.  Самарвву, —  „въ 


—  58  — 

въ  гроиадноети  разнЪровъ,  въ  х^ 
■  пустот*  и  пошлости...  Сначала 
ори  вид1|  всего,  потонъ  досада,  ^ 
рвое  чувство  лучше:  въ  посл'Ьднхе 
[*шев1е.  Очевидно,  не  только  пре: 

силу  въ  ииЪвгв,  но  иногда  сл1 
сознательный,  затеряннЕй  во  всяК' 
!№ыый  саиолюбивЕШи  оговоркани, 
[е  должно  слабеть.  Наше  дико  - 
въ  такой  борьб*  победа  покупает 
I  и  саноотверден1я". 
че  досталось  Петербургу  въ  писы 

прота1ерею  Е.  И.  Попову:  „Для 
по  ЕврошЬ" ,  пишетъ  Хомяковъ, — ,о 
гЬ  вся  нелепость  его  притязан1й 
ъ.  Даже  въ  вещественноиъ  сыт 
!}вропейск1Й  городъ,  что  ровно  ня 
,обствъ  жвтейскижъ.  Бее  въ  немъ 

дорогаго  Лондона,  и  все  неуд 
[очнаго  трактира  не  только  АяглИ 
.  Вонь,  грявь  и  бевпокойство.  Е 
ругое  д*ло.  Я  дунаю  и  даже  ув*] 
Ба  просвещеннее  Петербургскаго; 
I  рода.  Оно  ограничивается  одним' 
отъ,  ничему  не  сочувствуюгь.  Так 
гЬлкства.  Адш1нистрац1я  идетъ  I 
:ти  канцелярсБиыъ,  отчасти  госуда 
шя  идетъ  своииъ;  наука  (въ  гЁснс 
Бихъ  знаЕ1Й  и  ннслей)  своинъ  х< 
<ъ  совсЁиъ.  Уиственяое  празднош 
(аучвынъ  удовлетворев1емъ  хитейс: 
1  все.  Для  посл^дняго  есть  Росс1я 
га  къ  Петербургу;  для  перваго — Е 
пронзведен!^  туда  же  приливаютъ 
1НВ0Й  мысли.    Торговля  есть    въ  '. 


гауш,  яо  онъ 
Вургъ  есть  С01 
лительствевные 

'ОрЫХЪ     я     11Н01 

э1е.  Я,  прсИЬзз 
ь  нхъ,  не  соч 
тяиъ'. 

1въ  выЪхи'ь  из 
I  въ  Эис%,  ОТК| 
':  „Знаешь  ла, 
1с4?  —  съ  ХОН! 
Эысонъ  свою  б 
1ая,    по&тнческа 

НИЕЪ.  'Онъ  жн4 
него,  вавъ  па 
ше  вслухъ  Х01 
н  жп  на  досуг 
[овъ  провелъ  н 
[салъ  послбдшй 
бой  ватихизись 

ГЕОПНСИ,     в     06] 

1хи8исъ  веобнв! 
доеел'б  такъ  отч 
,  ея  пределы.  I 
■Ъдовательности 
!въ  в  Англичан 
его  не  следует 

тву  Хонявова, 
1У  купаньенъ,  1 
эй  стр^ьбой  I 
ну  явилась  ныс 
въ,  воторая  та] 
[ослб  чаю  поше^ 
лъ   въ  вофеВв; 


60 


что  въ  12  часовъ  ночи  отходить  въ  Ани1ю  Т{ 
Тогда  ХоыяБовъ  „постгЁшиль  доной,  сообщвп  это 
всей  своей  вонпаши,  в  посл^ъ  очень  воротЕаго  с 
Решено  было  ^хать...  Въ  половине  12-го  отправил 
больш!е  и  налве  на  пристань.  Гоголь  провояшлъ  и: 

„...Въ   полночь   заворчалъ   котелъ,  заверг^ись 
они  пошли"  *'). 

Это  было  2  сентября  1847  года,  и  Гоголь,  ве 
доной,  напйсалгь  Шевыреву:  „Сейчасъ  только  что  I 
ХоияЕОва.  КаБъ  ннЁ  пр1ятно  было  съ  нннъ  вс1 
Пр]'{»дъ  его  былъ  точно  Бояйй  подарокъ.  Но  онъ 
тавъ  иало.  Я  не  усп^ъ  съ  нннъ  наговориться,  и  I 
отъ'Ьад'б  его  я  почувствовалъ,  что  о  мвогоиъ  не  раЗ' 
Напипга  нн^!  о  себ^:  а  соскучилъ,  не  ин^  так^ 
теб4  в4сти'  "). 

Въ  Аегл1и  Хомяковъ  былъ  привятъ  съ  больше 
тонъ.  Надо  заметить,  что  онъ  говорилъ  и  писал 
гл1йсви, — оакъ  англичанинъ.  Св^д^шя  о  дальнМш< 
шес1'В1и  Хонякова  нн  находинъ  въ  письме  его  въ  н 
Е.  И.  Попову:  „Оставивъ  Лондонъ,  гд%  мн^  былс 
гихъ  отношен1яжъ  тавъ  хорошо  и  отрадно,  гд^  а 
такъ  иного  добраго  и  поучительнаго,  побывалъ  я  въ 
который  я  ухе  издавна  вналъ,  но  не  любилъ.  Ж 
порадовалась  тамъ  на  вартвнвую  галлерею,  а  горо 
не  нолюбила.  Лондонъ  ей  испортилъ  Парихъ.  Сл1 
что  васъ  судьба  не  призвала  въ  етоть  городъ.  Г|1 
ванъ  была  въ  ненъ  ашзнь;  не  нашли  бн  вы  въ  ве 
вого  сочувствия,  ничего  серьезнаго  и  достойнаго  об] 
себя  внимаше  человека,  понинающаго  достоинство 
свое.  Все  иелво  и  вавъ-то  разнельчаегь  душу.  По 
резъ  Бельпю,  въ  воторой  я  убедился,  что  ватолициЕ 
по-налу  вытЪсняетса  тавъ  называемыгь  либераливн 
есть,  равнодуш1енъ  релипоанынъ,  пере^Ьхалъ  я  опят: 
иашю;  посвучалъ  нЪсвольво  дней  въ  БерлвнЬ,  въ 
не  нашелъ  ни  Шеллинга,  ни  Неандера"  ^'). 


я  своего  въ  Праг^  Хоняковъ  въ  аль- 
111д;ю1цее:   яЕогда-то  а  просилъ  Бога 


ей  рабскаго  смнренья, 
еВ  гордосп  с|'&пой, 
нертвят!^,  д;хъ  еоян^аъя 
духонъ  жизнЕ  успокой. 

Г  нена  для  всЪхъ  Сдовенъ.  Если  не 
:ъ,  то  будетъ  ус1Н1хъ.  Силе  въ  насъ 
:аб11валось  братство.  Что  я  это  могъ 
:й,  будетъ  нн^  всегда  поинитьса  кавъ 

г.  С.  Т.  АбШковъ  писалъ  Погодину: 
ву...  Молсете  ли  вы  дать  нн4  денегь, 
дЪсь.  Видйаи  вы  его?  На  Сивцевокъ 
[а" .  Но  изъ  Москвы  Хоасяковь  уЪхалъ 
девабр^  Погодинъ  получилъ  отъ  Мель- 
ло:  „Вчера  утронъ  пр1'1халъ  сюда  Хо- 
гь  въ  деревню.  Онъ  въ  восторге  отъ 
I  остальной  Европы  уак  ве  побрани- 
)   два  города,    гиг  «оторьая  одна  де- 

это  Лондонг  и  Москва  —  Архиме- 
олжет  поворотить  м*ръ,  Лондот  — 
чя    доАжемъ    опереться.  —  Остроумно, 

возвратившись  тт.  своего  цутешеств1я 
Лондовъ  прото1ерею  Е.  И.  Попову: 
я  въ  свою  Москву,  прохивъ  н{|- 
еревнЪ.  Я  право  гордъ  Москвою,  и, 
'вствую  въ  ней  какое-то  родство  съ 
не  смотря  на  то,  что  нЪтъ  иехду 
га  сходства.  Теперь  начался  Белик1й 
нинаетъ  Англ!йское   Воскресенье;   но 

8Ъ  альбоял  Гадки  П.  И.  Бартеыевынъ  во  нрснл 


г 


<Ч^г^ 


%  к 


—  62  — 

у  насъ  вкражеше  духовности  въ  жизни  торжественна,   под- 
вАе  и  ра8умн']&е   (ибо  праздникъ  не  долженъ  бы  тля^ть  по* 
стомъ).    Встречаю  своихъ  знакомыхъ  расвольнивовъ  и  вспо* 
минаю,  вавъ  я  слышалъ  не  далеко  отъ  Бервелей-Сквера  по- 
учеше  вавого-то  бродящаго  диссидента,   овруженнаго  толпою 
слушателей  изъ  простаго  народа.    Въ  обоихъ  мЪстахъ  рели- 
Г103НЫЙ    интересъ    хоть    и    дурно    направленъ,    но   очевидно 
серьезенъ    и  живъ,    то-есть,    люди  в^^ують  или  по  врайней 
м'&р'Ь  исвренно  желаютъ  верить.  Навонецъ,  въ  обществе  есть 
довольно  сильная  умственная   д'Ьятельность.    Недавняя   пере- 
м'Ьна  въ  начальстве  Университета  была  происшествхемъ   для 
города,  не  потому,  чтобы  у  этого  начальства  были  значитель- 
ныя  связи,  а  потому,  что  общество  дорожить  Университетоыъ 
и  его  усп'Ёхами.   До  сихъ  поръ  не  умолваютъ  вопросы,    во- 
нечно,  мелв1е,  объ  общественной  благотворительности,  о  бого- 
угодныхъ    балахъ,    о    нравственномъ   вред^    отъ  баловъ    для 
д^тсваго    возраста,    о   неприлич1и   общественныхъ  увеселешй 
во  время  поста  и  т.  д.  Конечно,  бол^е  или  мен^^е  это  явлен1я 
неважныя,    но    все-тави  они  свид^тельствуютъ  о  требоваши 
вопросовъ  нравственныхъ  и  о  желаши  участвовать  въ    нихъ. 
,,  Кажется,  мп&  путешествхе   принесло  пбвоторую  пользу, 
не  стольво  въ  томъ  отношеши,  что  я  узналъ  многое,  мн^  не- 
известное (особенно  въ  Англ1и),  свольво  въ  томъ,  что,  отде- 
лившись на  время  отъ  своего  домашняго,  я  могъ  опять  взгля- 
нуть на  домашнее  освеженнымъ  глазомъ  и  съ  большимъ  без- 
пристраст1емъ*'  **). 


IX. 


Среди  физичесвихъ  страдан1Й,  25-го  ноября  1845  года, 
С.  Т.  Аксавовъ,  изъ  своего  Абрамцева,  писалъ  Гоголю:  «Я 
затЪялъ  написать  внижву  объ  уженьи  не  тольво  въ  техниче- 
свомъ  отношеши,  но  въ  отношенхн  въ  природЬ  вообще;  страст- 
ный рыбавъ  у  меня  тавже  страстно  любитъ  и  врасоты  при- 
роды: однимъ  словомъ,  я  полюбилъ  работу  и  надеюсь,  что  эта 


—  63  — 

етъ  1ф1ятяа  охотвиву  уднть,  но  в  вся- 
1НТ0  впетатл^вишъ  ранняго  утра,  позд- 
кго  полдня  и  пр.  Тутъ  вайметъ  свою 
[а  Оренбургсваго  края,  какою  а  зазналъ 
гъ.    Это   вавяпе   оясивило  и   освежило 

Т.  Авсаковъ  улю  обогатилъ  Русскую 
тиски  объ  уокеньи  'рыбы  и  во  Вступле- 
[нсалъ  заовскн  объ  ухеаьи  рыбы  для 
аонинав1й,  дяя  собствевнаго  удоволь- 
ия  рыбаковъ  00  склонности,  для  охотви- 
лово  удочка  и  уяенье  слова  иагвческк, 
1а  душу...*  Защитивъ  уженье  отъ  ве- 
\я  въ  вену  вйкоторыхъ  и  указавъ,  что 
лИ  полководецъ  Рунявцовъ  преданъ  былъ 
а",  Аксавовъ  съ  одуп1евлев1еыъ  овисы- 
вня,  ииръ,  твшвва,  соовойств1е!  Бевы- 
,  вростота  отношен1В!..  На  зелевоиъ, 
Адъ  теывой  глубью  р^&и  или  озера,  въ 
1атронъ  исполинсваго  осокоря,  или  ауд- 
епещущей  своими  листьани  въ  свЪтлонъ 
>ронъ  колеблются  или  веподвияно  лежатъ 
7ТСЯ  нвииыя  страсти,  утихнуть  мвиыыя 
:анолюбивыя  иечтн,  разлетятся  весбы- 
1рода  вступитъ  въ  в{|чныя  права  свои, 
1Ъ...  В|с11СтЪ  съ  благовонныиъ,  свобод- 
ь  воздухонъ  вдохвете  вы  въ  себя  бевня- 
ость  чувства,  снисхожден!е  въдругикъ... 
■малу,  разсЬется  это  ведовольство  собою, 
1ов%рчивость  къ  собствеввывъ  силанъ, 
гогб  аоиышленай— 9то  8пидем1я  вашего 
очь  души,  чулцая  здоровой  ватур1Ь  Рус- 
лядывающаа  и  въ  нанъ  за  гр^хв  наши..." 

въ  этой  КНИГЕ  съ  горячинъ  сочувств1екъ. 
",  висалъ  онъ, — „ЛИШЁННЫЙ    случайно- 


—  64  — 

стяни  жизни  привычнаго  наслахдешя,  онъ  захоти 
старые  годы,  преже1я,  тих1а  радости...,  и  написа 
которой  авторъ  и  не  нечталъ,  чтобы  она  достав 
ратурную  известность.  И  читатель  бралъ  ее  1 
душно...  и  потонъ^  вчитываясь,  онъ  съ  страш 
Н1емъ  заы'Ъчалъ,  что  ену  все  занимательна^  ста1 
нетъ,  заианчивЪе  и  красив^  нрихоти  водяны 
и  разлввовъ  озеръ  я  прудовъ,  нил^  саиня  рн( 
лаго  писваря  до  рЪдкаго  лоха.  Напиись  люди, 
гадались,  что  туть  скрывается  некусство,  и  иск; 
ное...",  и  что  тутъ  „природа  Русская  раскинула 
красоте,  и  Русск1й  писанный  яаыкъ  сд^алъ  о 
даже  послф  Пушкина  и  Гоголя.  Слава  С.  Т.  А) 
упрочена  в  утверждена  навсегда"  "). 

Записки  объ  ужент  заинтересовали  я  Пого, 
нецоваше", писалъ  ему  авторъ  дописокг  (отъ  Хбна 
яНнБ  было  очень  пр1Ятно  прочесть.  Особенно  ваз 
то,  что  вы  не  охотникъ,  даже  не  любите  этой  охоты 
незаввсиио  отъ  уженья,  существуетъ  интересъ  въ  ] 
слышны  д'Ёйствительность,  правда,  исБренность. 
что  все  8Т0  я  находилъ  въ  ней...  Что  говорить 
коей  внижк'Ё?  Я  очень  давно  послалъ  еиу"  ^). 

Возлюбленный  первеяецъ  Аксаковыхъ,  посл^ 
диспута,  ув4нчавшаго  его  зван1еиъ  магистра,  п] 
саиодовольствш  и  пользовался  авторитетнынъ  оа 
сеиейств^^.  Въ  Дне«ник№  Погодина  ыы  находимъш 
2ИВ0  рисующ1я  личность  К.  С.  Аксакова  и  П' 
въ  сеиейств{1: 

Подъ  3  января  1847  года:  „Къ  Аксаковы 
суетность  у  Константина". 

—  35  апрпдя:  „Къ  Аксавовымъ  прочеси 
Сначала  длился  сооръ  о  Плесси,  которая,  по  ннЪ 
кейства,  не  можетъ  быть  хорошею  актрисою,  и  ' 
щи  нЬгь  актеровъ.  Даже  слышать  несносно,  В1 
мейство    сводить    съ   ума    Константинъ.    Очень 


-р-т^ 


65  — 


I         читать  инь  Исторш,  но  принесъ  жертву  старой  11р1язн0.  Вс^ 
I         несчастные  слушали,  ожидая,  что  сважетъ  Константинъ'' . 

—  21  мая:  „Об^далъ  у  Аксаковыхъ.  Самолюбхе  аве- 
стокое  Бонстантина,  который  думаетъ,  что  хорошо  рнсуетъ. 
Неар1ятно  становится  у  нихъ^. 

Въ  дополнен1е  къ  этимъ  записямъ  Погодина  приводимъ 
ннасесл§дующ1я  строки  И.  С.  Аксакова,  который,  рекомендуя 
своему  отцу  двухъ  студентовъ,  сына  Унковскаго  и  его  това- 
рища, писалъ:  „Константина  же  прошу  не  выругать  ихъ  съ 
перваго  раза,  какъ  некогда  онъ  сд-кзаль  это  съ  О.  С.  Унков- 
скймъ,  об'бдавшимъ  у  насъ  по  просьбе  Гриши,  раздражив- 
шись т^мъ,  что  Унковсшй  никакъ  не  могъ  вдругъ  понять, 
отчего  у  Ввардо,  пр1'1хавшей  изъ  Петербурга,  и  голосъ  дол- 
акенъ  быть  скверенъ,  и  сама  она  подлецъ!./ 

Бъ  8Т0  время  Б.  С.  Аксаковъ  выступилъ  противъ  обще- 
ственной благотворительности.  Вотъ  что  писала  А.  О.  Смир- 
нова Гоголю  (отъ  25  марта  1847  года)  о  проявлеши  этой 
общественной  благотворительности  въ  Москве:  „А  знаете  ли, 
что  было  въ  Москв^^  Великимъ  постомъ?  Въ  пользу  бЪдныхъ 
выдумали  катанье  по  городу  и  глисады  съ  горъ  съ  факелами. 
Шродъ  толпился  по  улицамъ  и  вокругъ  горъ  и  говорить: 
хорошо  придумали  господа!  баринъ  сядетъ,  да  къ  себ^  ба- 
рыню посадить  на  кол^^ни,  а  тамъ  ужинаютъ,  —  вотъ  ихъ 
постъ.  Бнязь  С.  М.  Голицынъ  писалъ  объ  этомъ  Генералъ- 
Губернатору;  но  такъ  какъ  его  супруга  председательница 
Общества  благотворительности,  то  письмо  князя  Серпя  Ми- 
хайловича осталось  безъ  вниман1я.  Говорятъ,  что  преосвя- 
щенный Филаретъ  тоже  просилъ  князя  Щербатова  отменить 
эти  катанья,  которыя  Б.  С.  Аксаковъ  называетъ  богоугод- 
нымъ  коверканьемъ.  Вспомните,  что  Тихонъ  ЗадонскШ  тому 
еемьдесятъ  л'Ьтъ,  въ  Воронеже,  на  масляниц§,  остановилъ 
^{езчинствуюпцй  народъ  однимъ  словомъ.  А  преосвященнаго 
Филарета  не  послушался  высппй  кругъ,  безчинствующхй  изъ 
дожныхъ  П0НЯТ1Й  о  благотворительности  и  просв-Ьщенш! 
На  что  -  де    намъ,    людямъ    просв^щеннымъ,    постъ    и    соб- 

5 


чгт*г1"^"" 


Г 


1^ 


^«* 


'г 


V 

« ' 

Г 

,1. 


\ 


—  66  — 


людеше  церковныхъ  постановлен^!    И    все  искупается    сло- 
вами: ^  пользу  бгьдныхд.    Вотъ    пагубный    прим'Ьръ   для  гу- 
р:  бертй!"  *0.  Этотъ  возмутительный  фавтъ  привелъ  К.  С.  Акса- 

кова въ  благородное  негодованхе,  и  онъ  въ  Московскихъ  Вгь- 
%  домоотяхъ  напечаталъ  статью    подъ    заглавхемъ:  Обществен- 

IV  нал  благотворительность  нашиасъ  дней^  безъ  подписи  автора. 

^:'  Въ  конц'Ь  статьи  означено:    Сообщено   по    городской  почтть. 

I?  „О,  какъ  весело  благотворить! '  писалъ  онъ  между  прочит, — 

^1;  „....Моашо  ли,   смотря...   на  балы    въ    пользу    б^дныхъ,    на 

1^^ '  катанья  въ  пользу  б'Ьдныхъ  и  т.  д.,    можно  ли  сомн'Ьваться, 

I  '  что  мы  совершенствуемся.  Стоитъ  только  посмотр'Ьть   на  то, 

1  какъ  благотворили    прежде,  это  прежде   и  теперь  еще  хра- 

Ш-  нится  у  крестьянъ...  Прежде  д-^лали  добро  просто;  заметьте, 

^  что  даже  самое  слово  благотворить  какъ-то  нейдетъ  къ  этому 

^•'  д'Ёланш  добра. .  Мы  знаемъ,  какъ  крестьянинъ,  въ  которомъ 

^  конечно  сохранился  древн1й  бытъ,  подаетъ  милостыню:  крес- 

|,  тится  получивппй,  да  крестится  и  давш1й   ее,  и    оба    благо- 

^-  дарятъ  Бога,  что  привелъ  ихъ  под'блиться  между  собою...  Оно 

»  правда,  но  в'Ьдь  это  благотворительность...   грубая,  необраво- 

^  ванная,  не  цивилизованная^  однимъ  словомъ  мужицкая...  Не- 

|:  ужели  же  намъ  брать  прим'Ьръ  съ  необразованнаго,    грубаго 

\/  народа,  который    не  ум^етъ  и  благотворить  цивилизованно?.. 

\:.  Теперь  н'Ьтъ  нужды  умиляться  душою   и   непременно    им'Ьть 

желан1е  помочь;  теперь  все  облегчено...  Штъ,  цивилизирован- 
ная  благотворительность  не  такова.  Посмотримъ  на  прекрасное 
зр'Ьлище,  ею  представляемое.  Заведены  благородные  театры 
въ  пользу  б^дныхъ,  катанья  въ  пользу  б'Ьдныхъ^  и  мало  ли 
еще  чего  въ  пользу  б-Ьдныхъ. — Вообразите  же,  какъ  все  этЬ 
удобно!  Вы  идете  на  балъ:  правда,  вы  потратите  на  туаяеть 
свой  очень  много,  но  вЪдь  тутъ  асе  вы  даете  и  десять  рублей 
въ  пользу  б'Ёдныхъ:  вы  танцуете,  вамъ  весело,  вы  находитесь 
среди  пышности^  блеска,  богатства,  и  все  это  въ  пользу  б^кд- 
ныхъ!..  Посмотрите^  еще  прим'бръ:  сгоритъ  городъ,  деревня, 
погор^ые  плачутъ,  рыдаютъ...  Поскорее  балъ,  музыку,  му- 
зыку!.. Намъ  скажутъ,  можетъ    быть,  что  надо  делать  добро 


I 

! 


•^ 


—  67  — 

!и  на  подобное  возразЕеше  о 
ъ  правы  мы,  сказавши,  что  ' 
(рены,  что  8та  веселая  6л 
гак1е  успехи,  что  удесатерЕ 
влвзащи  число  баловъ,  ката! 
'Ьдннхъ,— и  въ  то  же  время 
лится  общественаое  доволы 
)Огатыхъ  Еостюмовъ...  О,  чу 
[астливы,  ббдные  нашихъ  в[ 
хистоЕъ,  на  воторонъ  руно 
стихи: 

отворытельвость  танцуетъ, 
отворительность  доетъ, 
отворитиьдость  торгу вгЪ| 
ггъ,  в  т^швтся,  и  аьетъ. 
отворите льп ость  |стала, 
отворнтельвость  полна: 
отворитесь  весть  провала, 
в^  праздное  лредавй. 

иь",  писалъС.  Т.  Аксаковъ 
■ой  газетгь  статью  Обществен 
дней.  Эта  статья  начинаетъ 
ъть  ужасный  шуыъ.  Знатней! 
творительницн  рвутъ  на  себ 
ьшая  часть  нужчинъ  ихъ  под 
ью!  Я  опасаюсь,  чтобъ  ^ 
глись  жестокоиу  гонешю 
С.  Аксаковъ  отв^чалъ:  „, 
обыкновенно  радуетъ:  сва' 
читаетъ,  пишетъ  драиу  и 
Статью  объ  общественной 
и  она  ннЪ  очень  нравится 
такъ  ловка,  тавъ  еговиста, 
того  отъ  Константина.  Ув1 
Ьмости  'начинаютъ  зд^юь  I 
Статью  эту  здЪсь  едва  л 


—  68  — 

тилъ,  исключая  старика  Унковскаго,  который  ияЪ  ее  указа^^ь, 
изъявивъ  въ  то  же  время  предположеше,  что  это  должна  быть 
или  моя  статья,  или  кого-нибудь  изъ  братьевъ  моихъ.  Купцы 
Балужсше,  читающге  Вгьдомосши^  обратили  бол^е  всего  любо* 
пытное    вниманхе    на   рожден1е    какого-то   жеребенка^   ^^. 

Но  тотъ  же  И.  С.  Аксаковъ,  получивъ  возможность  по  слу- 
жебнымъ  обяванностямъ  ближе   познакомиться  съ  народнымъ 
бытомъ,  вотъ  чт5  писалъ  отцу  своему  изъ  Углича  21  октября 
1849  года:  „Бчера  явился  ко  мн^  м^щанинъ  (между  прочимъ 
онъ  ходить  въ  Русскомъ  плать']^   и  съ   широкой   бородой)  и 
удивилъ  меня,  признаюсь,   просьбою   сд&лать  обществу  пред- 
ложеше  сл-Ьдующаго  рода.  „Мы  всЬ*,  говорилъ  онъ, — „и  я  въ 
томъ  числ^,  подаемъ  каждую  субботу  нищимъ,  но  число  ни- 
щихъ  не  уменьшается,   потому   что   подаемъ   зря   и  подаенъ 
большею  частью  недостойнымъ   и   обманщикамъ,  между  тЬмъ 
какъ  истинные  бедные,  больные    и    престарелые  или  не  хо- 
тятъ  таскаться  по  окнамъ,  или  же  не  въ  силахъ  и  добрести 
до  чужихъ  дворовъ.    А    потому    не   лучше  ли  будетъ,  чтобы 
каждый  сосчиталъ,    сколько    въ    течен1е    года  онъ  передаетъ 
черезъ  окошко  (у  купцовъ  это  делается  довольно  аккуратно), 
и  эту  сумму  вложилъ  бы  въ  общШ  складочный  капиталь,  ко* 
торый  такимъ  образомь    и    должснъ  составиться:  затЪмъ  вы- 
брать изъ  среды  себя  н']&сколько  челов^къ,  учредить  комитетъ 
или  въ  родб  этого,  который  бы  подлинно  розыскивалъ  о  ВСЁХЪ 
нищихъ  и  раздаваль  бы  пособ1я  истинно  нуждающимся  и  пр.  '^ 
Словомь,  повторилъ   общ1е   уставы  подобныхъ  учреждетй  въ 
Москве  и  въ  ПетербургЬ, — учрежденШ,  съ  которыми  онъ  впро- 
чемъ    не  знакомь.    Это  меня  поразило.  Да,  какъ  же,  брать, 
хот]^лъ  я  сказать  ему,   а    статья  Константина?..  Разумеется, 
я  этого  не  сказаль,    но    вспомнилъ  тебя,  Константинъ,  тот- 
часъ.  Вспомнилъ    свои    слова,    сказанныя  въ  моей  статейке, 
что  мы  почти  готовы  ревновать   къ  современности,  если  она 
выставить  такой  вопросъ,   о   которомь  не  задумывалась  ста- 
рина. Подумалъ  я  также,   что'слишкомъ  мы  решительны  въ 
своихь  выводахъ  а  рг10Г1  о  Русскомъ  народ'Ь,  что  изучая  на- 


—   69   — 

каыъ,  1ш  саки  себ{1  ставинъ  ранки — 
адиыому  хе,  строго  логически,  какъ 
ВИЛЬНО  говоряпце  на  чухонъ  яанБ^1; 
и  нн  черезъ-чуръ  на  свободу  жиз- 
если  это  выражете  не  пов&хется 
не  вм^ю  твердости  убЪжден!^  Кон- 
шно,  бевъ  ввглядовъ  а  рпог!  из- 
I  и  факты  и,  признаюсь,  иоколеба- 
УкяЕ  НОИ  унствован1я,  потералъ  я 
лдвигая  вавое-ннбудь  положен1е,  я 
:  „Да,  ножетъ  бшь,  а  нохетъ  быть 
й  годъ  и' просто  жизнь  въ  конъ  не 
ов^ческ1я  истины...  Неужели  ты  не 
ъ?  Но  что  касается  до  внутреиияго 
!лъ  тяжелое,  удушливое  время, — да 

^.  С.  Аксакова  возбудила  поленику 
!льгуновымъ.  Мельгувовъ,  прочитавъ 
одписи  автора,  да  къ  тону  же  въ 
г,  редавторонъ  которыхъ  былъ  въ 
)лповъ  Мосвовскихъ  Западнивовъ, 
зуиЪн1е.  Онъ  вообразилъ,  что  авторъ 
5лаготворительность  современную  и 
благотворительности  древней.  По 
въ  Московскихъ  же  Впдомоотяхб 
)№  т  дополненге  кг  алатыь:  Общв' 
ость  нашихб  дней.  „Неизвестный 
рочниъ  Мельгуиовъ,  -„этой  статьи 
;ой  благотворительности  нашего  вре- 
Шкой  грубую  частную  благотвори- 
сочувствовать  во  нногикг  отноше- 
юны,  нельзя  въ  аенъ  не  признать  и 
сти.  Мн^  кажется,  было  бы  го- 
1бю,  еслибъ  онъ,  признавъ  необхо- 


/  .■ 

'■4 


—  70  — 

димость  и  того,  и  другого  рода  благотворительности,  вм^&стЪ 
съ  т^мъ  указалъ  намъ  на  то,  чтб  въ  ваадой  изъ  нихъ  есть 
истиннаго,  и  чтб  ложнаго  и  пр."  *^. 

Противъ  последней  статьи  Мельгунова  въ  свою  очередь 
внступилъ  Шевыревъ  и  въ  Московскиа^  Втьдомостяхъ  напе- 
чаталъ  мистерш  подъ  сл4дующимъ  заглавхемъ:  Послгьднге  на 
землгь  бгьдные  или  челоегьколюбивая  утопгя^  очеркъ  драмы  въ 
трехб  лицахь  и  четырем  дгьйсшвгяхъ,  сь  тилоюмъ. 

Дъйствующтя  ЛИЦА  драмы: 

•1)   Человгьчество^  которому  унизительно  подавать. 

2)  Передпослгьднгй  бтьдииИ^  которому  еще  не  унизительно 
просить. 

3)  Послгьднгй  бтьдный^  которому  унизительно  просить. 

Д^ЙСТВХЕ   I. 

Передпослгьднгй  бгьдныйу  которому  не  унизительно  просить: 
Челов^^чество!  подай  милостыню! 

Человтьчество:  Не  хсЛу  унизить  ни  себя,  ни  тебя:  н4тъ 
тебЬ  милостыни. 

Передпослгьднгй  бгьдный:  Человечество!  подай  милостыню 
во  имя  любви! 

Человтьчество:  Любовь,  а  съ  нею  и  благотворительность^ 
должны  быть  на  гежл'Ь  не  нужны.  Ты  одинъ  м'Ьшаешь  яспол- 
нешю  этого  идеала. 

Передпослгьднгй  бгьдный:  Человечество!  подай  же  мило- 
стыню во  имя  разума! 

Человтьчество:  Разумъ  долженъ  уничтожить  последнее 
безум1е  на  земле. 

ПередтюсАтьднгй  бтьдный:  умираетъ  съ  голоду. 

Дъйств1ё  п. 

ШМАЯ  СЦЕНА. 

Послтьднгй  бтьдныщ  которому  уншитпельно  просить^  мол- 
читъ  и  терзается  муками  голода. 


—  71   — 

о,  которому  ршзительно  подавать,  смотрить 

одаетъ. 

'>7ьдный  уиираетъ  съ  голоду. 

Д*ЙСТВ|1   Ш. 

о:  Я  торжествую:  аЬп,  аа  аежлЬ  б^щныхъ,  не 

я. 

Человляеетва:   Да,    ни  торжествуемъ;    во   на 

вуннаа  обазанность:   предадвнъ  аабветю  иня 

торнй  еще  унижался  до  просьбы  о  нилостын^, 

велвкол^аий  нанята!  къ  изъ  чястаго  золота 

кг^ъ  отого  уннжен1я  и  унеръ  съ  голоду. 

Д*ЙСТВ1Е  IV. 

иаются  уяасныя  бурв,  зенлетрясеай  н  па- 
паются  нног1я  благоразумный  заведешя,  во- 
лво  устроило  для  подобныхъ  случаевъ.  Бо- 
гъ,  бедные  Ее  просятъ  и  унирають  съ'  голоду. 
ЗанавЁсъ  опусыетса. 

Эпилогъ. 

Пгедаоложваи  дрггого  идии. 
й  разунны  и  ВСЁ  любятъ  другъ  друга:  ни- 
•бнавываетъ,  никто  лишидго  не  издержвваегь. 
ЕЯ,  тотъ  не  просить;  кто  нуждается,  тотъ, 
Е1СЛН  объ  унижеши,  просить.  Ин^кЮпЦЙ  не 
ТОНЬ,  который  просить,  и  подаетъ  ену.  Бу- 
лаются  зеилетрясешя,  наводвеЕ{а;  благотворе- 
на  всеобщенъ  разун^»  и  взаиннонъ  дов^р1И, 
>жетъ   ли   тогда   нужда  владычествовать  надъ 

лово  въ  8тонъ  спорЪ  Мельгуиовъ  оставигь  за 
рсметшкп,  папечаталъ  Отвлшъ  г.  П1евыреву$ 
жду  прочинъ,  читаенъ:  „Я  не  люблю  нисте- 
ГречесЕихъ  или  кавихъ  угодно,  и  оканчивая 


Парихсввни.  И  потону  на  поэтическую  нео 
я  буду  отвечать  простой  и  откровенной  проз 
чете  своего  отвЬта  Мельгуновъ  вам^чаеть: 
своей  нистерш  Шевыревъ  нямекаетъ,  что  мс 
шя  къ  ней  поводъ,  были  внушены  новыин 
лнтичесвой  Эконопи.  Политическая  Эконом1я- 
выревъ  —  известный  учевый,  то  мн^^  кажется 
ея,  хотя  бы  и  ошибочный,  должны  были  бы 
стороны  бол^е  серьезное  опровержен1е.  —  Ё1 
^ыу-дибо,  должно  быть  изв^ктно,  какъ  почт 
блужденк  науки,  если  они  искренни.  На  конь 
внушать  увахеше  къ  науБ'{),  какъ  не  на  ея 

Сл'&дя  за  этиыъ  споромъ,  Погодинъ  оты^ 
Дневникгь:  „Читалъ  Московскъя  Втьдомости  и  < 
съ  Мельгуновыиъ.  Мельгуновъ  в4рно  задЬкъ 
рева  давво,  и  тогь  не  ножетъ  успокоиться" 

Въ  то  время,  когда,  возбужденный  К. 
шелъ  такой  горяч1й  споръ  объ  общественной 
нести,  Н.  В.  Сушковъ  нздалъ  въ  Москве 
дЪйств1яхъ,  подъ  заглав!емъ:  Бгьдность  и  . 
ность.  „Жаль",  писалъ  М.  А.  Дмитр1евъ  Пои 
не  воспользовались  благотворительноспю  и  б 
лая  Васильевича!  Говорятъ,  что  въ  ней  в 
предислов1е,  г^  онъ  доказнваетъ,  что  исти 
согласная  съ  Релипей,  существуетъ  только  I 
по  этому,  въ  его  квипБ  должно  быть  много 
еще  не  знаемъ!  О,  добрая  душа!".  По  указа 
тр1ева  познакомимся  же  съ  етимъ  предислоЕ 
тель  современной  драмы:  Бгьдность  и  Блок 
им^ъ  въ  виду:  1)  Коснуться  мимоходомъ  ло 
н1й  Запада  и  смешной  стороны  тавъ  называ 
цевъ,  или  Западниковъ,  бредящихъ  учен!е1гь  Г| 
мунистовъ,  Пантеистовъ  и  т.  д.,  языкомъ  н 
для  Русскаго.  Насмешка  и  шутка  —  едини 
нихъ   оруяие.    Русская  жизнь  не  сливается 


—   73   -^ 

ософ!ани:  ваша  философия  беретъ  свое  на- 
истивахъ  ^охественнаго  Откровен1я,  недо- 
гливаго  уха,  въ  духовности  нышлевха,  въ 
1Ъ  свящевныхъ  преданхахъ  Церввк.  2)  По- 
О'Вавилонсвимъ  лепетонъ  и  оградить  Рус- 

одну  изъ  стих1й,  Бакъ  одно  ивъ  оруд1а 
;Еажеи1я  чухезенныки  словаки  в  оборотаии. 
1рвродный  язнЕъ,  танъ  разъедивались  оле- 
1ароды,  слабели  правительства,  распались 
лаать,  что  у  васъ  народваа  благотворитель-. 
|рой  въ  Святонъ  Бвавгел1н,  развита  искони, 
ь  слояхъ  общества;  что  Москва,  какъ  сердце 
отличается  подвигани  любви  къ  ближнену; 

наше  поддергиваетъ,  поощряетъ  и  распро- 
некую  любовь  въ  Государств'^,  ве  только 
угующинъ  до  стеченш  обстоятельствъ,  не- 
аавшииъ  въ  весчаст1я  отъ'  необувданности 
:ступлен1&  вольинхъ.  4)  Виказать  дурную 
[хъ  въ  своенъ  ренесл1>  нищихъ.  Жалобы 
[ооечительство  о  б4двыхъ  и  ва  Комвтегь 
18рЪн1я  Еищахъ — лучшая  похвала  началь- 
яиъ,  сообразно  Внсойшиыъ  ц^^аямъ.  Впро- 
1ищнхъ  введено  лицо,  кающееся  и  отказав- 
бнановъ  и  ародйюкъ.  Подобвьшъ  образонъ 
юла,  Льва  и  нев'Ёжи  возвышаютъ  не  ибвя- 
сострадательвости  в  са1[оотБержев1я  благо- 
>творительницъ.  5)  Обратить  внииав1е  ва 
Ьдныхъ  —  на  сиротъ  и  вдовъ  духовнаго 
лъ  еще  бол^  народъ  на  благотворитель- 
ъ  исконную  любовь  и  преданность  народа 
Доиу  ихъ,  и  7)  Обнаружить  похвальное, 
[08  съ  свящевною  любовью  къ  Отечеству, 
.  къ  Матуткгь  Москвть'  "). 


т: 


74  — 


X. 

Младш1й  сынъ  С.  Т.  Авсдвова,  Иванъ  Сергбевичъ,  въ  то 
время  еще  не  вполне  разд&[ялъ  уб^^ждевоя  своего  старшаго 
брата,  хотЯ|  въ  особ^  А.  О.  Смирновой,  не  меньше  его 
ненавидЪлъ  Петербургъ.  Комеятируя  одни  свои  стихи, 
И.  С.  Аисаковъ  дисалъ  своему  отцу:  «Эти  стихи  написаны 
были  всл%дств1е  негодоватя,  возбужденнаго  во  мн*!  Петер- 
бургскими воспоминан1ями  А.  О.  Смирновой.  Не  даромъ 
прожила  она  двадцать  л-^тъ  въ  этомъ  вонючемъ  м^т^.  Я 
не  в^рю  нивавимъ  клеветамъ  на  ея  счетъ,  но  отъ  нея  иногда 
в^тъ  атмосферою  разврата,  пбсреди  вотораго  она  жила. 
Она  показывала  свой  портфель,  ткЬ  лежать  письма,  начиная 
отъ  Государя  до  всЬхъ  почти  изв'Ьстностей  включительно. 
Бсть  так1я  письма,  написанныя  къ  ней  чуть  ли  не  тогда, 
когда  она  была  еще  фрейлиной,  который  она  даже  посове- 
стилась читать  вслухъ...  Столько  мерзостей  и  непристойностей. 
Много  разсказывала  она  про  вс1хъ  своихъ  знакомыхъ,  про 
Петербургъ,  объ  ихъ  образе  жизни  и  толковала  про  ихъ 
гнусный  развратъ  и  подлую  жизнь  такимъ  равнодушнымъ 
тономъ  привычки,  вовсе  не  возмущаясь  этимъ.  Признаюсь,  я 
подъ  конецъ  вечера  ругнулъ  вс^хъ  ея  прктелей  довольно 
энергически"  ^*)- 

Не  смотря  на  эту  ненависть  И.  С.  Аксакова  ко  всему 
Петербургскому,  вотъ  что,  29  марта  1847  года,  писалъ  о 
немъ  Боткинъ  Анненкову:  „ Иванъ  Аксаковъ  не  принадле- 
житъ  къ  Словенскому  согласш  и  пишетъ  иногда  очень  не- 
дурные стихи"  ^^).  Справедливость  этого  показатя  подтвер- 
ждается и  собственными  признан1ями  самого  Аксакова.  „Я  чув- 
ствую", писалъ  онъ  своему  отцу, — „ежеминутную  возможность 
или  стать  безбожнивомъ,  или  сд^^латься  отчаяннымъ  асветомъ; 
противно  мн'Ь  это  равнодушное,  ничего  не  разрешающее  при- 
миренхе,  этотъ  нравственный  комфортъ..."  Собираясь  послать 
свои   стихи,    И.  С.  Аксаковъ    писалъ  отцу:     „ХотЬлъ    было 


—  75   — 

а   СТИХЕ,    но    р&зду1[иъ,    вообразивъ    себ^ 

прндутъ  въ  саный  развалъ  нвсланицы, 
я'Ьвшйсь  блиновъ,  д^ается  скотиной,  ело- 
а  зсизнь  духа  отложена  до  Веливаго  поста. 
коа  нн'Ь  иасляннца,  особенно,  когда  нред- 

шестьдесять  11илл10вовъ  челюстей  ^1дятъ 
1нн  съ  икрой,  ыаслоыъ,  снетаной,  в  шесть- 

подбородвовъ  засалены  яврош  и  лоснятся. 
«  эта  д{>тсБая  черта  человечества,  устроив- 
№  обжорливое  пиршество  и  безумное  грФш- 
едъ    ВелнБинъ    постонъ.    Церковь  не  такъ 

и  жизнь  ЗДЕСЬ  опять  врозь  съ  Релипей. 
/й,  все  разно,  во  шръ,  вазываюпцй  себя 
I  должевъ  былъ  бы  уаавовать  подобваго 
другокъ  его  внсыгЬ  читаеиъ:  „Когда  опять 

не  знаю.  Надоело  кн^  это  отвлеченное, 
№  содержан1е.    Холодохъ   в^егь   отъ  этихъ 

и  ничьей  души  не  гр^тъ  эти  порывы 
агородства,  все  равно,  какъ  не  гр^ютъ 
овейте.  Поздравляю  васъ  съ  Великииъ 
есказавно  радъ". 

[  1847  года  И.  С.  Авсаковъ  говйдъ  и 
1Есалъ  отцу:  ,На  втой  недЪх'б  я  гов^^лъ  и 
поился.  Заутреню  слушалъ  зд1&сь  на  дону, 
саное  обыкновенное.  ЧеловБвъ  такая  дряиь 
дай  ену  глубокое  содержан!е  съ  вн'бшввнв 
1асъ  ухватвтса  за  одвФ  формы,  а  ввутрен- 
втъ.  ГГоэтому-то  я  тавъ  и  боюсь  вслвихъ 
словныхъ  форнъ  и  не  люблю  пока  нона- 
,  которые  назначаютъ  человеку  способы, 
лазя,  напрвм'Ьръ,  прочти  сто  пятьдесять  раэъ 
Грустно  ввд^ть,  что  въ  церкви  ванъ  чи- 
Еъ,  что  ни  читающей,  ни  слушающ1е  ничего 

в  не  могуть,  но  всЬ  расходятся  вредо- 
Й  и  друга  другомъ:    отстоялъ  праввло,   ву 


—  76  — 

и  совесть  спокойна.  А  какал  чудесная  служб; 
довательный  всторичесий  ходъ  событ1а  пов1 
глазами  чрезъ  осьинадцать  вЪковъ.  Вообрази1 
н1|шней  недблй  я  не  ^ъ  рыбы,  а  вчера  в 
взготовленъ  безъ  наела!..." 

Поздравляя  съ  Св^тлыиъ  Воскресеньеиъ, 
нисалъ:  „Светлое  Воскресенье  встр^^чается 
очень  торякественно:  всему  м^шаетъ  чиновначв! 
вакъ  и  во  всбхъ  губернскихъ  городахъ.  Въ  Н 
вился  я  въ  церковь,  протнвъ  дона  стоящую,  с 
сБнив,  Бром11  старВБа,  который  боленъ.  Заут] 
лась  почти  три  часа,  ио  милости  священно-  б 
жителей,  которые  то  а  д'Ьло  что  обходили  е 
рали  деньги  то  въ  руку,  то  въ  кружку ". 

Въ  виду  наступающаго  л^та  И.  С.  Аю 
„Слава  Богу,  что  я  не  обренененъ  животонъ  др< 
боярина,  и  подобно  ему,  не  обяванъ  въ  л^тв 
горлатную  шапку!'  ") 

Приведенные  отрывки  иаъ  писенъ  8нак( 
тогдапгаимъ  М1росозерцан1енъ  И.  С.  Аксакова 
ствуютъ  о  не-единонысл1и  его  съ  старшимъ  бр 
тиномъ.  Это  предподоаеше  наше  подтвержда 
щинъ  свид11тельствоиъ  В.  П.  Боткина,  кот 
1847  года)  писалъ  Анненкову:  ,У  Аксаво) 
который,  по  несчастш,  не  словенофвлъ;  ( 
Вознесенья  ношёлъ  смотреть  Плесси  въ  теат 
день  вечероиъ  были  у  нихъ  гостя,  и  таиъ 
возстало  съ  упреками  па  молодого  человека, 
въ  то  время,  когда  народъ  Русск1й  слушалъ  в( 
въ  театре)  да  еще  смотр^^ть  игру  Французской 
не  зналъ,  куда  д11ться  отъ  упрековъ  и  напад] 

Въ  то  время,  когда  Хоняковъ  велъ  полем! 
скямъ  о  Бургундахъ,  Шевыревъ  передъ  Моек 
ствомъ  читалъ  свой  публичный  курсъ  объ  Ис 

П0831Н. 


—   77  — 

ев!е  Шевыревъ  началъ  7  декабря  1846  г. 
)сл11  разлуки  одного  года  слишконъ  я 
предстоять  этоиу  собранш.  Вы  опять 
1Чнону  мову,  которое  предлагается  отъ 
ь  не  столько  за  себя,  сколько  за  науку, 
гЬе  прВБлекаетъ  общественное  внинапе. 
)ые  равочаровываютъ,  говорить,  что  это 
ода,  то  она  не  винесла  бы  четнрежл^т- 
1Ю1[ъ  непр1ятно  было  бы  для  насъ  под- 
тностязсъ  ноды:    зто   обидно  для  ея  до- 

Еазадъ  а  открывалъ  курсъ  Исторш  Сло' 
)й  в  обратилъ  внинаше  преимущественно 
въ  котороиъ  таится  основа  всей  нашей 
:ъ  году  мысль  влечетъ  иеад  къ  другниъ 

лехцш  Шевырева,  Погодинъ  пвсалъ  еиу: 
)  нн^,  чтобы  я  пустилъ  ее  на  лекщи, 
Б  Петроввчъ,  утверхдаетъ,  что  поняла 
1у  въ  датской  имена  Зодчества,  Живописи 
(вательно,  прошу  тебя  и  проч.  Давыдовъ 
нригласилъ  его  на  леЕц1ю  и  не  доста- 
т'ке,  что  и  гена  его  желаетъ  стушать 
у&Ърилъ  ихъ,  что  имъ  никогда  не  нулно 
1екц1и,  что  они  могутъ  всегда,  но  онъ, 
акъ  не  соглашается,  сл'бдовательно,  пошли, 
долго  дуналъ  —  говорить  ли  теперь  или 
лать:  Заключеше  прекрасное,  но  вообще 
ораздо  простое,  н,  Бога  ради,  не  д'Ёлай 
н1я  въ  голосе.  Читая  твою  статью  въ 
уръскомъ  Сб(^тикгь,  я  порадовался  твоему 
енности  н  похвалилъ  съ  удовольств1енъ 
:у  тогдашнему  огорчен1ю,  показалось  пе- 
1екц1и  этого  воздеряан1я  не  было  вовсе, 
тн  представлялся  мне  Щепкивыиъ,  ко- 


—  78 


торый,  начиная  роль,  опасается,  что  зрители  мало  трогаются 
ею,  и  спешить  тронуть  ихъ  уснленхемъ,  жаромъ  и  прочими 
способами,  прежде  нежели  доходить  до  т^хъ  м'&стъ,  на  кото- 
рый долженъ  беречь  свой  огонь.  Не  доказываю^  потому  что 
ты  поймешь  и  такъ.  Отчего  Стротновъ  у^халъ  отъ  лекци!, 
бывши  предъ  тЪмъ  въ  Университете;  и  слушалъ  Фишера  и 
еще  КОГО-ТО?  Ты  уведомляй  меня  краткими  записками  обо 
всемъ,  что  будетъ  касаться  до  тебя  и  твоего  курса".  Письмо 
это  Шевыревъ  прочелъ  съ  признательностью  и  писалъ  Пого* 
дину:  „Благодарю,  благодарю  тебя,  другъ  мой,  за  всЬ  зам'Ь- 
чан1я.  Они  вылились  отъ  такого  теплаго  сердца,  что  шА 
пр1ятно.  Буду  стараться  быть  проще...  Давыдову  не  посылалъ 
потому,  что  думалъ,  что  скоро  -Ьдеть  въ  Питеръ.  Пошлю. 
Простота  должна  придти  сама  собой.  Авось  придетъ.  А  за- 
м^чашя  всЬ  прекрасны  и  справедливы.  Строгановъ  извинялся 
чрезъ  инспектора  и  лично,  что  не  могъ  быть.  Быль  въ  Ко- 
митетЬ.  Сегодня  былъ  очень  любезенъ". 

Посл^дующхя  лекщи  Шевырева  Погодинъ  посЬщалъ 
изр'Ьдка  и  за  это  получилъ  дружеск1й  упрекъ:  „Хорошъ  ты: 
никогда  и  на  лекцш  не  пргЬдешь,  точно  чужой  читаетъ". 

Но  изъ  пос']&щен1Й,  хотя  и  р^дкихъ,  Погодинъ  выносилъ 
неблагопр1Ятное  впечатл4н1е  отъ  лекщй.  Въ  Дневнить  его 
мы  находимъ  слЪдующтя  записи: 

Подъ  9  января  1847:  „Съ  Шевыревымъ  говорить  нельзя 
ничего.  Не  Способенъ  разсуждать  хладнокровно  въ  первую 
минуту". 

—  23  февраля:  „Шевыревъ  пр1езжалъ  и  удивилъ  меня 
своимъ  экстазомъ.  Страсть  проповЪдывать. . .  Бъ  Аксаковымъ, 
которые  подтвердили  тоже". 

—  25  февраля:  „На  лекцхи  Шевырева.  Решительно  встре- 
вожена и  говорить,  что  не  следуетъ...  Жаль  его.  Публики 
мало  и  скучаетъ". 

Сердечное  участае,  принимаемое  Погодинымъ  во  всЬхъ 
д^лахъ  Шевырева,  понудило  его  написать  ему  следующее: 
„Другъ  мой!   Ты  долженъ  непрем^^нно  уменьшить  твои  заня- 


—  79  — 

ться.  НЪть  силъ  человЪчесняхъ  читать  лекц1и, 
статьи,  выряжать,  принимать,  исправлять  сту- 
ьхнен1я.  Поневоле  взволнуется  кровь  отъ  та- 
знныхъ  занят1й,  со  нноясествоиъ  разныхъ  не- 
въ  придачу  и  досадъ,  которыя  въ  такое  время 
аютъ  на  сердце.  Кааъ  уженьшить?  Вопервыхъ,  не 
къ  левщй  въ  одну,  а  читать  по  одной.  Вчера 
1ншкоиъ  полтора  часа,  а  это  двЪ  университет- 
Шутва  втискать  всю  Одиссею  въ  одну  лекщю! 
I  для  публики.  Не  только  Московская,  даже 
е  выдержнгь  двухъ  часовъ  самнхъ  краснор'Ёчи- 
оды,  которые  тебЬ  услаядають  сердце,  которыни 
гови,  даа  вея  не  заключаютъ  в^дь  ничего  осо- 
1ыу  что  ей  все  ново,  дале  до  иневи  Одиссеи. 
опов^дника  избегать,  наорвнЪръ:  Я  не  хочу, 
5ым  что-нибудь  лишнее.  Это  чистый  Гоголь! 
Бъ  сердцу  принимаешь  ты  теперь  всФ  впечатлЪ- 
ражаются  въ  словахъ,  въ  голосЬ,  въ  лиц^,  въ 
бя  внаю;  когда  ты  пр1^алъ  ко  мвЬ  въ  воскре- 
часа  я  заи^тилъ,  что  кровь  у  тебя  течетъ  «и- 
;  взволновано.  Ввечеру  отправился  въ  городъ, 
пши    д&[ами,    в    среди  разговоровъ,    нечаянно 

о  лекщяхъ,  чтобъ  узнать,  не  вам'Ётили  ли  чего 
динъ  сказалъ  мн'Б,  что  посл1|  субботней  лекц1и 
>  воскресенье  къ  об^днФ.  Другой  перескааалъ 
[[  и  душЪ,  и  проч.  Вчера  я  ар1%халъ  санъ  на 
|)стов4рился.  Весь  споръ  о  благотворительности, 
—  сввозилъ  для  меня  въ  лекц)и.  Ужасный  про- 
Ь  совершался,  мыслями  загромождалась  голова, 
I  ты  долженъ  былъ  остановиться.    Для  публики 

невидимы  и  непонятны.  Но  возвратимся  къ 
орыхъ,  никого  не  долженъ  ты  принимать  и  ни  съ 
рить  ЕВ  о  чемъ  текуш,еиъ.  Эти  празднощатаю- 
эти  сплетники  безчувственаые  выведугь  хоть 
,  Втретьихъ,  не  печатать  ничего  кром4  относя- 


—  80  — 

щагося  къ  лекщямъ  —  ни  Листика^  ни  Газетъ,  ничего.  Пока 
довольно.  Повторю  только  первый  совать:  левц1я  доляша 
быть  въ  45,  иного  въ  50  минутъ,  пока  дойдешь  до  новой 
Словесности. 

,,Написалъ  бы  больше,  но  и  это  пишу  по  долгомъ  коле- 
бан1и.  Вы  в(Л  тавъ  меня  загнали,  застращали,  что  я  не  айю 
выговорить  слова.  Моакетъ  быть,  и  ты  разсердишься  теперь. 
А  что  ае  мяЬ  делать!  Я  не  могу  выдержать  ни  за-что,  чтобъ 
не  сказать  тебЬу  что  думаю,  справедливо  ли  то  или  н1тъ. 
Обнимаю  тебя!" 

Но  и  8Т0  письмо  Шевыревъ  принялъ  благодушно:  „Бла- 
годарю  тебя",  отв4чалъ  онъ  Погодину, — „любезный  другъ,  за 
сов4ты — и  все  исполню — что  надобно.  Тя  подтвердилъ  многое, 
чт5  я  и  самъ  уже  сознавалъ  въ  006*]^.  Меня  всего  бол^е 
разстроилъ  Попечитель  своимъ  запрещешемъ  статьи  Мельгу- 
нова  въ  отв'бтъ  на  мою  и  мн'Ьшемъ,  что  я  обвинилъ  Мельгу- 
нова  въ  коммунизме,  мн^шемъ,  которое  распустили  по  городу. 
Я  р'Ьшился  никогда  не  возражать  ни  на  чтд  въ  Москв^^  вы- 
ходящее, потому  что  мн^  отв'Ёчать  не  позволютъ.  На  декщи 
взволновали  меня  Н'1мцы,  особенно  Н'Ьмцы  Руссше.  Сильн'бе, 
ч'бмъ  когда-нибудь,  чувствую  вредъ,  ими  приносимый.  Выска- 
залось задушевное  —  и  я  взволновался.  Разстроили  меня  также 
подлые  стихи  въ  честь  Фишера  *),  въ  которыхъ  сказано,  что 
онъ  образовалъ  множество  наставниковъ:  всего  одинъ  ♦*)— и 
тотъ  едва  ли  имъ  образованъ — и,  къ  сожалЪшю,  вино  Рус- 
ское и  того  губитъ,  а  собственный  сынъ  его,  отнявпий  ка- 
еедру  Ботаники  у  Максимовича,  причиною  того,  что  Бота- 
ника не  идетъ  у  насъ  въ  ростъ.  Но  надеюсь  успокоиться 
отъ  всего.  Сов']&тъ  твой,  сокращать  лекщи,  приму  непременно: 
онъ  и  тогда  мне  былъ  полезенъ.  Читать  ничего  текущаго  не 
буду,  не  принимать  не  возможно.  Впрочемъ  я  вижусь  съ  весьма 


*)  22  февраля  1847  года  происходило  въ  Москв'Ь  великолгьпное  торже- 
ство, Еоторымъ  чествовали  пятидесятил^те  ученнхъ  трудовъ  „Его  Превос- 
ходительства Григор1я  Ивановича  Фишера  фояъ-Валдгеймъ^  (Москоеск-  Впг 
домости  1847  г.,  №  27). 

**)  Рулье. 


.^ 


—  81   — 

ю  св'Ьтъ  аочтЕ  покинулъ.  Тоть,  кто  ска- 
ви,  знаю:  это  Перевозщввовъ.  Врядъ  ли  овъ 
.  Ты  по  сухден]янъ  его  и  какой-то  даны 
о  лекц1Я1ъ,  потому  что  саиъ  ты  не  былъ. 
нъ  наорасво  ты  еще  не  прибавнлъ  одинъ: 
7ь  людскЫ  рпчи  и  пр.  Впроченъ  выслу- 
10,  только  спокойно.  Слухи  о  лекщдхъ  иеня 
(ражаютъ.  Лишь  бы  ездили,  да  слушали, 
<&{|ваетъ.  Публика  наша  доросла  до  лекщй — 
:ю  пренебрегаешь:  причиной  твое  удалеп1е 
)вск1й  прошлаго  года  чвталъ  по  полтора 
]1е  леБц{и  ни  на  одноиъ  изъ  лицъ,  предо 
не  зан11тилъ  ни  усталости,  ни  скуки.  Но, 
)у[Ч>й  разъ  полтора  часа' читать  не  буду.  Сг 
(орояишь  словани  кавихъ-нибудь  отд11льныхъ 
1шь  внинан1е  на  постоянное  учаспе  такого 
(ества,  ко^ораго  не  уважать  бьио  бы  не 
[  глупо.  Имя  Одиссеи,  говоришь,  было  ново 
это  слишвоыъ):  зач1шъ  хе  воображать  вс^хъ 
тугь-то  въ  теб*  высказывается  то  превр'Ь- 
втаешь  къ  обществу,  которое  тебя  удалило 
)  квогяхъ  твоихъ  веудачъ.  Содеркан1е  же 
>  не  только  для  публики,  но,  признайся, 
го,  въ  тоыъ  вид^,  какъ  я  разсвазалъ  его. 
1Сьн11  своенъ  хоть  бы  слово  сказалъ  въ 
ко  труда,  чтобы  выяснить  такъ  поэиу  Го- 
0  ней  понят!е  на  полтора  часа!  Публика 
ко  ИЕ'Ь  ездить  и  сидитъ,  и  не  скучаетъ. 
ь  людяхъ  больше  правды,  тЬмъ  въ  важдомъ 
о  тебя". 

ступило  15  марта  1847  года — день  памяти 
а,  и  оставшееся  въ  живыхъ  друзья  покой- 
Троицке  трактиръ  па  дружескую  трапезу. 
Еще  на  капупЬ  Шевыреръ  писалъ   Погодину:  „Я  только  хо- 
тЬлъ  писать  тебФ  о  завтрашиемъ  дпЪ,    чтобы   ве^мъ  обЪдать 


—  82   — 

въ  Троицвомъ.  Завтра  посл']^  девщи  я  8а']&ду  домой  вад^ть 
сюртувъ  —  и  оттуда  въ  Троиций.  Мельгунову  ты  бы  далъ 
знать:  онъ  отъ  тебя  въ  двухъ  шагахъ.  Хонявовъ  и  Кир^в- 
СК1Й  внаютъ.  Павловъ  также''. 

29  апр'Ьля  1847  г.  Шевыревъ  прочелъ  посл'Ьднгою  свою 
публичную  лекц1ю.  Ее  посЬтилъ  Погодинъ  и  занисалъ  въ 
своемъ  Дневникгь:  ,,  Последняя  левц1я  Шевырева  пренеудач- 
ная,  и  я  гор^лъ  за  него,  а  всЬ  посл']^  принялись  хвалить. 
Извольте  же  в'Ьрить.  ОбЬ?,ллъ  у  него.  Онъ  однавожъ  спо- 
коенъ". 

По  овончан1и  публичнаго  курса  друзья  Шевырева  возъ- 
им'Ьли  благое  наи']&реше  почтить  его  7  мая  1847  г.  торже- 
ственнымъ  обЪдоиъ.  На  ванун'б  торжества  Н.  Ф.  Павловъ 
писалъ  Мельгунову:  „Об^дъ  Шевыреву  завтра,  въ  среду^  7  мая, 
въ  дом'6  Училища  Живописи  и  Ваян1я.  На  тебя  я  уже  на- 
кЬюсъ  и  твое  имя  внесъ  въ  реестръ.  Окажи  мн']^  ради  Бога 
услугу.  Погодину  я  предлагалъ  участвовать,  а  онъ  отв^тилъ 
на  это  шуткой,  что  сл-бдуотъ  им^ть  несколько  почетныхъ 
гостей,  то-есть,  ему  хочется  безъ  денегъ,  а  этого  я  сд^ать 
не  могу.  Пожалуйста  ув-Ьдомь  его,  что  об']&дъ  завтра,  и  если 
онъ  хочетъ  обедать,  то  получи  съ  него  деньги  и  дай  мн'Ь 
знать.  Ш^ь  надо  распорядиться  съ  поваромъ  нын^  же. 
Объясни  Погодину,  что  тутъ,  кром']^  Шевырева,  почету  никому 
не  будетъ,  и  что  онъ  можетъ  пожертвовать  двенадцать  руб. 
сереб.  —  въ  честь  своего  сотрудника  по  Москшшяиину  и  пр. " . 

Эту  записку  Мельгуновъ  им^лъ  неосторожность  предста- 
вить  въ  подлиннике  Погодину,  и  тотъ,  разумеется,  обидЬлся 
и  написалъ  резкую  записку  Павлову.  Мельгуновъ  оправды 
ваясь  писалъ  Погодину:  „Павловъ  полу чилъ  твою  записку, 
где  ты,  между  прочимъ,  говоришь,  что  некоторыя  изъ  его 
выражешйу  по  крайней  мгьргь^  неприличны,  Выходитъ,  что  я 
^па8^  поссорилъ  тебя  съ  Павловымъ.  Мне  это  очень  при- 
скорбно. Въ  то  утро  мне  решительно  некогда  было  писать 
къ  тебе  пространно,  и,  признаюсь  тебе,  я  какъ-то  ничего 
не  нашелъ  неприличнаго  въ  его  записке,  хотя  она  и  назиа- 


~    83   — 

л  одного.  Овъ  сказалъ  въ  ней,  что  ты,  пови- 
чешь  взнести  деньги  за  обЬцъ.  Ну,  что  же? 
юя  во^я.  То   же  саное,  что   Павловъ   свазалъ 

мы  век  сказали  ва  глаза  Свербееву.  Но  ты 
човосво,  прх'Ёхавъ  на  об^^дъ. 
[  уб1^дительво,  ве  упоминай  больше  объ  этоиъ 
ь  Павловыиъ,  Боторый  также  будетъ  молчать! 
^дь  же  отдать  еиу  двенадцать  р.  сер.,  въ  ко- 
воручился"  "). 

гить,  что  нзеЬствый  намъ  публичный  спорь 
рановсвиыъ  прекратился  одновременно  съ  окон- 
вгаго  вурса  Шевырева,    я    на  об^д^    въ  честь 

свидетельству   В.  П.  Боткина,    К.  С.  А&са- 

Грановскаго  и  Хомякова  для  ихъ  взаимнаго 
юрое  состоялось,  какъ  н  всё  вц1|шн1я  прими- 
1ИЧ1Я".  о  саиомъ  же  обЬд*  Боткинъ  пясалъ 
'.т6  хъ  сказать  мнЪ  ваиъ,  -мой  тысячу  разъ 
Васильевичъ?  Ч'Ёмъ  отплатить  мн%  ванъ  за 
е  оаисан!е  выставки?  РавнЁ  разсказонъ  об^да, 
}еву,  по  случаю  окончав1Я  его  публичныхъ 
.  зам^чателенъ  былъ  только  тЬмъ,  что  Шевы- 
1ъ  тостъ  за  П0Э31Ю  и  за  представителя  ея 
зъ  особенности*  ™). 
одина  втотъ  об^дъ  нроизвелъ  пр1ятное  воеча- 

7  мая  1847  г.  онъ  записалъ  въ  своемъ 
Шевыреву,  и  р^Ёшился  Ъхать  на  об^Ьдъ  къ  нему. 
Ь.  За  тостомъ  засввд'Ётельствовалъ  ему  предъ 
юсть  свою  за  его  помощь,  ободреше,  ут'бше- 
]утъ  в  онъ,  в  я,  м  вс%.  Потомъ  онъ  предло- 
меня,  еще  Грановскаго,  съ  которыиг  иного 
>,  н  я  радъ  былъ  его  доброму  расположенш. 
здоровье  молодыхъ  ученыхъ.  Все  шло  весолл 
зи  и  стихв". 


п 


XI. 

въ,  по  своеиъ  выздоровлев1Е,  занялся  пристально 
русскою  Истор1ею,  и  окончательно  отхЬл&лъ,  н^- 
рывЕовъ  изъ  вея,  а  иненно  о  Святославе,  ОльгЬ 
ти  отд^аввые  отрывки  еиу  вздуналось  прочесть 
^равБыиъ"  Московскииъ  обп^ествоыъ,  предъ  всЬми 
;аыни  и  знающими  людьин",  чтобы  „судить  о  впе- 

Съ  8Т0Ю  цел1Ю  онъ  сд'Ёлалъ  вечеръ.  Мысль  объ 
пилъ  Погодину  его  доброжелатель  М.  А.  Д11итр!евъ. 
бы",  аисалъ  последн1Й  1 9  февраля  1847  года, —  „по- 
го-нибудь  иаъ  вашей  Русской  Истор1и,  чтобы  мога 
я  внуканъ,  что  я  изъ  первыхъ  ее  слушалъ.  Бснон- 
вы  одинъ  разъ  сд^^али  параллель — насъ  съ  ванн — 
9  Каранзиныыъ". 

гцъ,  4  ная  1847  года,  Погодинъ  решился  устроить 
I  который  созвалъ  западныхъ  и  восточвнхъ.  „Изъ 
,  сколько  ннЪ  известно,"   писалъ  ему  Мельгувовъ, — 

тебя:  ГрановсЕ1Й,  Коршъ,  Кавелинъ  и  Р^дкввъ. 
якъ  сшшу,  княэь  Г.  А.  Щербатовъ.  Поздравляю!" 
зечеръ  Погодивъ  пригласилъ  в  СМ.  Соловьева, 
съ  удовольств!еыъ  нривялъ  нряглашевхе,  и  писалъ 
1иску  вашу  я  подучилъ.  Усердн^йше  благодарю  за 
|1е  в  буду  непрен^нно  саыъ...  Что  же  касается  до 
арищей,  то...  Батвовъ  боленъ,  впрочеиъ  я  уведомлю 
шеиъ  хелан1и,  равно  какъ  Ефремова,  Буслаева, 
в  Баршева". 

яал4н1ю  Погодава  на  вечеръ  не  иогь  попасть  его 
[  пр1ятель  С.  Д.  Нечаевъ.  Сначала  овъ  привялъ 
пе  и  аисалъ;  „Если  а  уяе  такъ  необходвиъ  для 
всячески  постараюсь  добраться  до  васъ  въ  8-мв  ча- 
0  въ  тотъ  же  девь  присчалъ  отказъ:  „Крайне  со 
[ТО  лишенъ  буду  сегодня  р-Ьдкаго  удовольствхя  по- 
нашего  Русскою  историка,  въ  нолномъ  смысле  этого 


—  85   - 

1Й  вечеръ  хо'Нии  ко  на^  собраться  ни- 
яте^ей,  чтобъ  со  мною  проститься.  Къ 
нед^и  я  располагаю  быть  уже  на  пути 
Словенскаю  М1ра"  "). 
Погодинъ  равсудилъ  пригласить  и  графа 
ъ  тою  цЬлт,  чтобы  онъ,  кавъ  пяшеть 
[ъ  причины  предположить  что-нибудь  не 
янун!  торжества  Погодинъ  отправился 
иглашен1е11ъ.  Графъ  Строгаповъ  првпялъ 
^безностью"  и  принялъ  приглашеше,  но 
:\й  рааговоръ: 

ты    А  вавъ  хорошо  читаетъ  леЕц1и   Со- 
нь радъ,    что   онъ   оправдываетъ   нов   о 
«дъ  вами, 
га:    Кавъ  отлично  идутъ  дЪла    по  Исто- 

Б0ДЯНСХ1Й  работаеть  неутоииио. 
'   инФ  пр1ЯТно,    потону    что    все-тави    я 
|дянсваго. 
га;  А  Моасеитянинй-то  вашъ  идетъ  вакъ 

3  плохо,  то  йдь  большею  частю  благо- 
га:  Но  историчесвихъ  -  то  натер1аловъ, 
I  не  касается,    у    васъ  гораздо  иеиьше, 

)талъ. 

и;  Чему  Я№  вы  си4етесь? 

чеку,   графъ:    я  вижу,  что  ваиъ  хочется 

и  доставляетъ  ынЪ  удовольств1е.  Я  гова- 

гавже  горькая  вещи,  и  ын1>  всегда  казалось, 

или,  что  вы  пропускали  ихъ  иино  ушей, 

го    онЁ  попадали  пряно  въ  ц^ль,    и    вы 

мстите.  Я  боюсь  только  по  этому  распо- 

васъ  завтра  саиаго  строгаго  суд]ю. 


—   86  — 

I 

Графъ  Строганое^:  Такъ  вы  не  хотите,  чтобъ  я  пр1'Ьха1ъ. 

Погодит:  Штъ,  милости  просимъ^  я  васъ  просидъ  и 
прошу  '0. 

Возвратившись  домой,  Погодинъ  нашелъ  у  себя  сд^^дую- 
щую  записку  М.  А.  Дмитрхева:  ^Ваша  Исторхя  —  проста, 
живописна,  подробна,  какъ  л']&топись,  и  занимательна,  кавъ 
романъ.  Если  вы  ее  кончите,  ее  первую  будутъ  читать  ваь: 
и  ученые,  и  народъ,  и  дамы,  и  пожилые  люди,  и  отроки''  ^^). 
Но  Погодинъ  увид']&лъ   въ  дтомъ  отзыве  пристрастхе  дружбы. 

На  другой  день,  то-есть,  4  мая,  вечеромъ,  къ  Погодину 
собрались  профессоры,  литераторы  и  вс^  его  прхятели.  ПрЬ 
•Ьхалъ  и  Строгановъ.  ^^Я**,  пишетъ  Погодинъ, — „старался  не 
оказывать  ему  никакого  предпочтетя  и,  какъ  теперь  помню, 
говорилъ,  разсаживая  гостей:  Тимооей  Николаевичъ  (Гранов- 
ск1й),  пооюалуйше  сюда,  графъ^  пожалуйте  сюда.  Онъ  уЬхалъ 
посл']^  перваго  отрывка,  и  мн-Ь  не  случилось  спросить  его  о 
чтеши      ). 

Вечеръ  сошелъ  невидимому  благополучно.  По  крайней  м'Ьр*! 
вотъ  что  записалъ  Погодинъ  въ  своемъ  Дпееникгь^  подъ  4  мая 
1847  года:  „Начали  съ'Ьзжаться  поздно,  и  досадно.  Опасался, 
что  не  соберутся.  Сцена:  Ермоловъ  и  Строгановъ.  Однако 
вс^  собрались.  Для  вступлен1я  сказалъ  н'бсколько  словъ 
очень  неловко,  хоть  и  думалъ  о  нихъ.  Чтеше  доставило, 
кажется,  удовольствхе.  Ну,  радъ.  Были  и  враги  веб,  кром-Ь 
Бодянскаго.  Были  даже  тб,  у  кого  не  былъ  я  никогда,  и 
суетно-пр1ятно.  Когда  я  ложился  спать,  образъ  Лизы  носилсл 
въ  воображеши,  а  мысли  обращались  къ  другой". 

Прочитанные  отрывки:  Святос^швъ^  Ольга  и  пр.  Погодинъ 
напечаталъ  въ  Моск&итяиинть  '*). 

Съ  сочувств1емъ,  но  и  съ  пристраспемъ  дружбы  писалъ 
ему  М.  А.  Дмитр1евъ:  „  Святослава  вашего  два  раза  слышалъ 
въ  вашемъ  чтети  (одинъ  разъ,  помните^  при  гром']^  и  бури); 
и  въ  трет1й  разъ  прочиталъ  съ  т^мъ  же  св'1жимъ  удоволь- 
ствхемъ,  какъ  новость.  Такъ  надо  писать  Исторхю,  чтобы 
читалась  скоро,  а  оставалась  въ  памяти;  чтобы  читатель  ви- 


—  87    - 

д^кдъ  свойыи  глазами,  чтб  равскавываетъ  всторикъ;  ваконецъ, 
.чтобы  она  била  ввнга  для  В(г1хъ1  Прочитавъ  Святослава^  я 
поел!  перваго  гаечатл1|тя,  пронзведеннаго  этинъ  чтеи1еиъ, 
наоисалъ  и  о  вашей  будущей  Истор!!,  я  о  васъ  къ  ноену 
дед^с;  не  понню,  чтб  именно,  но  что-то  почтн  пророческое. 
Теперь  хочу  на  пробу  дать  вашего  Святослава  прочитать 
Сов%;  ув'&ренъ,  что  и  на  нее  нроивведетъ  это  чтен1е,  разу* 
н'бетсн,  сообразно  ея  л^&таиъ,  то  хе  Д'Ьйств1е'. 

И.  И.  Давыдовъ  прочиталъ  Святослава  съ  сочувствен- 
вынъ  внинав1енъ,  но  и  съ  нритивою,  и  по  поводу  его  завя- 
залъ  съ  Погодинннъ  переписку.  „Отправивъ  къ  ванъ",  пи- 
салъ  онъ, — „почтеннМтШ  Михаилъ  Петровичъ,  письио  мое, 
а  принялся  за  вашего  Святослава;  за  чтев1енъ  этого  отрывка 
заст&ло  меня  ваше  письмо  отъ  2  октября.  Вы  спрашиваете 
моего  ин'6н1я  о  ненъ:  и  я  готовь  передать  вамъ  св^шя  впе- 
чатлЪн1я.  Нарочно  неречиталъ  а  Святослава  въ  Карамзин^!. 
Касательно  сод^окангя  въ  вашемъ  отрнвк^Ь  мн'б  нравятся 
подробности,  Боторыхъ  нЁтъ  въ  Карамзин^!,  бол^  ясно  опи- 
сате  н1(стностей,  народовъ.  Форма  отрывка  имЪетъ  светлую 
сторону  и  темную.  Св1|тлую  сторону  составляегь  ;вявой  раз- 
сказъ,  кстати  вставдевныя  жЬай  изъ  Летописи;  къ  темной 
стороне  относится  неправильный  тонъ  пов11Ствован1я,  недо- 
конченность образовъ  в  ситуац1Й  и  промахи  въ  языв^Ь. 
Объяснимся.  Тонъ  неправиленг  и  веровенъ  въ  первой  поло- 
вине отрывка.  Этотъ  тонъ  приличенъ  журнальной  статье, 
а  не  Истор1и,  которая  начертывается  па  сврихаляхъ.  Такъ, 
ухели  Кл1о  можегь  говорить:  ,И  вотъ  предъ  нами  необозри- 
мое Хвалыясвое  море.  Могли  ль  потомки  Норманновь  пре- 
одол^Ьть  искушев1е  разгуляться  по  шировоиу  его  раздолью, 
аоиграть  съ  его  в^тронъ  и  волнаин...  и  проч.".  Святославъ 
не  внныалъ  уб^ждешямъ  матери  н,  по  словамъ  Л^1тописн, 
вЩЮДОляЕалъ  творить  норовы  поганск1е''.  Но  къ  чему  при- 
бавлено: „юноша  отворачивался  отъ  нея"?  Недоконченность 
образовъ  н  ситуац1и.  Возьнемъ  картину  сввдая1Я  съ  Ци- 
мвсх1емъ.    Святославъ,    говорите   вы,   прнплылъ   по  р^л'б  въ 


простой  лодвФ,  а  Цимисх1й  пр1'{1халъ  на  берегъ  Дуная: 
въ  чемъ  или  на  ченъ?  Караизввъ  схйЗйяъ  нненно  на  во&^Ь: 
и  это  довершило  картину.  Дал§е:  „Сидя  иа  лавк^  въ 
ладь*,  говорилъонъ  съ  Иивераторомъ".  Гд4  жъ  тогда  быль 
Инператоръ  и  кааъ  онъ  тутъ  очутился?  Карамвивъ  съ  на- 
и{|решенъ  прибавилъ:  Императоръ  сошелъ  съ  коня;  иначе 
ему  нельзя  было  разговаривать  со  Святославохъ.  Все  из- 
обрахен1е  Святослава  лравильно  и  отчетливо  у  Карамзина: 
цОнъ  былъ  среднаго  роста,  довольно  строенъ,  но  ираченъ  н 
дикъ  видоыъ;  инЪлъ  грудь  широкую,  шею  толстую,  голубне 
глаза,  бровн  густыя,  носъ  плоский  (а  не  съ  пло№ймъ  но- 
соиъ),  длинные  усы,  бороду  редкую  (а  не  брилъ  бороду)  а 
на  голов*  кловъ  {а  не  пукъ)  волосъ...  и  т.  д."  Прекрасная 
картина.  У  васъ  описан1е  перебито:  носл^  стробностн  става 
говорится  о  глазахъ,  нос§,  бород*— даже  и  о  клок*  волосъ — 
и  наконецъ  о  ше*  и  плечахъ:  это  звачитъ  идти  назадъ. 
Промахи  въ  язывЬ.  Милого  сына:  почему  милаго? — Тотта 
начала  убеждать:  будто  тотчасъ? — Отвгьдалг  ужь  жизн1*1г  — 
Разв*  хриспансвая  религ1я  запрещаетъ  отведать  хнзнн?  - 
Ч4мъ  мила  живнь — опять  милый.  Цротошло  сраяеше — 
ъ&т,— Произошла  битва  — опять  произошла,— Тризны  надъ  со- 
бою Ольга  отправлять  шповгьдала.  Напротивъ  запретила;  а  за- 
поведать значить  приказать.  — Русь  побгым:  какъ?  Поб4гла  вме- 
сто побежала. — Отъ  пыли  слипались  глаза:  мудрено  слипаться 
оть  пыли. — Былъ  съ  голубыми  глазами,  носомъ  плоскимъ,  тавъ 
не  говоратъ.  О  наряжающихся  въ  Сваткв  можно  свавать  тавъ, 
а  о  природныхъ  свойствахъ  должно  выразиться:  глаза  у  него 
былн  голубые,    носъ  плосв!й. 

„Вотъ  несколько  дружескихъ  отвровевныхъ  зам*чан1Й. 
Обмолвки  и  недосмотры  неизбежны  у  всякаго  художника. 
Буду  говорить  объ  этомъ  отрыва*  съ  Серг1екъ  Семеновичемъ 
Уваровыиъ*. 

Въ  другоыъ  письи*  Давыдовъ  писалъ:  „Воззр§в1е  здеш- 
нее на  Святослава  вашего  вы  теперь  зваете.  Перемените  тонъ 
в  колоритъ — и  будетъ  преврасно.  В*дь  Кл10  не  Аспаз1'я,  а 


ва.  Странно  бн  было,  еавби  мн 
вать,  ылъ  н^ЕОторне  игъ  Мосеов- 
,тъ  себя:  посл^  всякаго  быа,  на 
а  кврриватуры,  а  слыхадъ  отъ 
вахды  санъ  конавдвръ  (то-есть, 
надъ   этииъ  сн^ялса.   Вотъ  ванъ 

9.  И.  Давыдова  о  танЪ  История 
1ннынъ  письнонъ:  цНавовецъ  со- 
.  послйднее  письно  ваше,  почтен- 
,  хота  собственно  отв1|тъ  готовь 
I  его  прочтен1я.  О  тон*  Исторхи 
|бще  для  нашего  вренени  я  ду- 
деть десять;  прининался  писать 
|ренени    нФсвольво  разь,  н  недо- 

и  слушая    Гоголя,   аапнсаль  на 

января  5:  вотъ  вакихъ  живыхъ 
1ышель  из^  Унвверснтета  на  два 
I)  въ  особенности  для  того,  чтобь 
1е&ъ  заботы  о  тевущихъ  дЪлахъ, 
айдя  прнвятьса  ва  прехвее  д^Еио, 
ю.  Д^ла  оборотились  иначе,  иакь 
,,  несчастные  въ  иоеВ  хиави.  Въ 
гь,  восклиБнулъ  я:  нашелъ,  нашелъ! 
,лъ  до  Уд-бловь,  созвалъ  къ  себ^[| 
рузей  и    враговъ,    образоваввыхъ 

вватвыхъ  и  съ  бородаыя,  старн- 
диъ  и  дфвнцъ,  Руссвихъ  и  полу- 
воднФтить  впечатл*н1е,  внвиаи1е 
въ    толкаиъ,   разумеется,  заглаз- 

что  ТОНЬ  ной  настоя1Ц1й  для  на- 
;ь  его,    и  буду  держаться,  благо- 

^уошв   оа   1а\,хала  ««шв-ти^Я. ИнОГДв,    СИОТрЯ    ПО    ПреДИОТу, 

онъ  меняется  и  будетъ  наняться  у  иевя,  возвышаясь  в  по- 
нижаясь,   НО  главное:  простота  и  живость   должны    остаться 


—   90  — 

характеристикою  сочинен1я.  Простолюдинъ  долженъ  читать 
ее,  между  т'Ьмъ  какъ  ученикъ  Шлецера,  строжайш1й  историке- 
критикъ,  не  долженъ  найти  ни  сучка,  ни  задоринки  (все 
всл'Ьдствхе  точнЪйшихъ  разыскан1й — девять  томовъ),  и  свЪтскИ 
челов^къ  находить  удовольствхе  въ  живыхъ  картинахъ,  дра- 
матическое участ1е.  Я  хот^лъ  было  дать  первому  пер10ду 
колоритъ  саги,  сообщить  характеръ  шэтичесшй,  но  благо- 
даря, или  лучше  не  благодаря  своимъ  изсл^довашямъ,  зналъ 
о  немъ  столько  истиннаго,  в'1рнаго,  несомн^ннаго,  что  никакъ 
не  могъ  отнимать  его  отъ  Исторхи.  Бесогаш  Карамзина 
соблюлъ  въ  высшей  степени,  но  въ  его  мантш  не  см'Ьетъ 
наряжаться  уже  никто.  Онъ  драпировался  такъ,  какъ  никому 
уже  не  удастся.  Покушеше  тщетное!  Языка  ею  никто  не 
перейметъ.  Самое  искусное  подражаше  всегда  останется  ^о- 
дражанхемъ,  лишеннымъ  жизни.  Я  д^лалъ  опыты  написать 
къ  нему  окончаше,  то-есть,  довести  его  пов']^вовав1е  до 
избрашя  Романовыхъ  —  выходило  порядочно,  но  Бановину 
даже  руку  знатокъ  отличить  всегда  отъ  древней  статуи.  Мо- 
жеть  быть,  современемъ  я  это  однакожъ  сделаю,  то-есть, 
допишу  его  дв^  главы,  дабы  показать  между  прочимъ  нашимъ 
читателямъ,  что  могу  управлять  явыкомъ  по  произволен1ю. 
Живопись  Карамзина  -  мало  хроматическая.  И  Олегъ,  и  Мсти- 
славъ,  и  Иваны  языкомъ  его  подводятся  подъ  одинъ  уровень, 
между  т'1мъ  какъ  эти  люди  совершенно  различные.  Скажу 
еще  вотъ  что:  съ  его  десогиш  нельзя  даже  положить  имъ 
различ1е:  такъ  онъ  связываетъ  А  у  меня,  кажется,  выскочить 
НИЩ1Й  изъ  среды  трепещущихъ  Псковитянъ  и  закричитъ  царю: 
Ивашко,  Ивашко,  долго  ли  лить  теб*]^  кровь  хриспанскую. 
Так1я  черты  Карамзинъ  долженъ  быль  заваливать  въприм^- 
чан1яхъ.  О  выходахъ  царей  Михаила  Оеодоровича  и  пр. 
нельзя  в^дь  говорить  съ  важностью,  а  надо  представить  живО; 
какъ  обветшали  старыя  формы  ея.  Герои  Печерскаго  мона- 
стыря, они  суть  и  герои  Русской  РТсторхи  (отверженные  ею 
до  сихъ  поръ), — явятся  у  меня  въ  полномъ  ёесогаш  своего 
высокаго  смирен1я,  созерцан1л  и  благочест1я. 


-  91    — 

1икъ  Древности,  яе  обращаете  вни- 
Знаю,  что  вы  будете  отвечать  на  ^ 
защества  и  проч.  Но  надо  рами- 
его  преходящее,  постоянное  и  не 
[лехить  еку  по  т^нъ  яе  вФчнынъ 
■оты,    простоты    оаъ    требуетъ,    и    /'\ 

не  ногугь  пронзвестЕ  теперь  на 
какого  д']Ёвств1я.  Задача  Д1Д  истори- 
[зить  простоты  до  пошлости.  Вотъ 
}у8ей  искусства,  людей  вкуса,  меня 
ю  я  решился  печатать  отрывки", 
а  это  пвсьно  И.  И.  Давыдовъ  ии- 
«  о  тонЪ  Истор1и,  справедливо  и 
1вае1сыхъ  характеровъ  и  событ1Й 
пени  зависитъ  не  отъ  слога,  а  отъ 
)  вакъ  верность  портрета  въ  хв- 
асовъ,  а  отъ  очертан1В,  или  ри- 
[пенъ  начертить  портретъ  сходнее, 

красканн.  Огь  того  картины  Ка- 
ркостъ  и  прелесть  красовъ  слога, 
'югь  своему  времени  въ  древней 
краски,  тотъ  же  самый  слогъ  какъ 
ка  в'Ёрпа,  наприм^ръ,  съ  Истор1ей 
Н1И  я  и  повторяю,  что  выражаться 
Ался  Бараизинъ,  а  воззр'бнге  на 
ющ1я  лица  должно  бытв  другое  — 
съ  каждынъ  пер10домъ  времени, 
юрите,  какъ  говорилъ  Карамзинъ 

Восклвцан1е  нищаго  во  Псвов'Ё: 
отъ  кровь  христ1анскую,   ни    мало 

разсказу  величавой  Кл10.  В^дь 
е1й:  развЪ  прелесть  веществевнаго 
,    что  тамъ,   гд'Ъ  водятся   слоны  и 

ограничился    зам11чаЕ1емъ   о  тон'Ь 


—   92   ~ 

Истор1и,  но  д'Ёлиъ  Погодину  и  друг1я  замучан: 
говорите  вы,  то  же,  что  запрещеше.  Поэт 
чти  отца  и  матерь  т^ою — есть  8аарещен!е 
л^^съ — говорятъ  у  насъ  сяраведливо.  Да  что  ж 
Л^съ,  который  заповедано  беречь,  заповтьдаь 
Навонецъ  припоннате  слова:  Учагче  ихъ  блюся 
заповлдахъ  вала.  РазвЪ  зд^сь  заповгьдахя  значш 
ЛоОгыла  ннЕогда  не  употребляется  гранотнын! 

Последнее  заы^чан^е  И.  И.  Давыдова  о 
приводить  на  нанять  зан'Ёчан1е  нвтрооолнта  ^ 
ланное  ректору  Мосвовсвой  Духовной  Лваде 
по  поводу  нринЪченныхъ  нитрополитонъ  въ 
ствичиика  простонародныхъ  выражен1й:  „Начи 
Надобно  говорить:  начинать  отг  Бош.  Почен; 
чикъ  говорить  иначе?  Не  видно  иной  причины 
что  такъ,  по  его  ин*н1ю,  говорить  народъ,  и 
грамотный.  Надобно  ли,  чтобы  и  въ  Духовпук 
проникало  это  идолопоклонство  народу,  отъ  ко' 
не  одна  Словесность". 

Пвсьио  свое  къ  Погодину  И.  И,  Давыдов 
такими  словами:  „Для  образоваи1я  форнъ  съ 
ваюгь  В8в1|стные  пер1оды,  по  совершен!»  вот< 
квлъ  лава,  остывають,  кр'бпнутъ-и  тогда  ш 
позволительны". 

Отдавая  справедливость  историческимъ  отр 
дина,  М.  А.  Максииовичъ  былъ  протпвъ  печ« 
Москеитянингь.  „  Какъ  они  ни  прекрасны ' ,  писалт 
по  себ^,  но  для  журнала  постоянное  ихъ  пом^ 
будетъ  такъ  занимательно,  какъ  было  бы  со 
понЪ[цен1е  въ  цельной  енвг^.  Журналъ  отъ  т( 
выиграеть,  сколько  будущая  книга  утратить  инт< 
Одннъ,  два  отрывка — это  иное  дЪло!  Такъ  по 
ин'6  кажется.  Впдъ  ужь  теперь  отъ  Погодина  1 
ргя  долоюна  быть  не  то,  что  его  прежняя,  и 
екая.  Она  должна  быть  монументальная,  долж: 


^^  -г1:>-7'^'*^ 


■.-'< 


—  93   — 

нымЪу  изящншдъ  создан1емъ,  поэмою.  Господь  да  благосло- 
вить тебя  на  это  д'Ьло!  А  а  того  мн'6н1я,  что  это  д'1ло  при 
ивдаши  журнала  и  Ивсл'ЬдованШ— не  можетъ  исполниться". 
Съ  полнымъ  сочувств1емъ  въ  Историческимъ  отрывкамъ 
Погодина  отнесся  писатель,  принадлежавш1й  къ  Карамвинской 
школ'Ь  и  тогда  доживавш1й  свои  посл'Ьднге  дни.  „Вагоъ  СвЯ' 
тослаеъ^ ^  писалъ  Погодину  Н.  Д.  Иванчинъ-Писаревъ, —  „на- 
нисанъ  съ  знан1емъ  историка  и  съ  чувствомъ  русскаго.  На- 
прасно думаютъ  новые  писаки,  что  Истор1Ю  Государства  долж- 
но писать  такъ,  чтобы  не  узнали,  кто  писалъ  ее,  китаецъ 
или  французъ,  японецъ  или  русск1й.  Я  стою,  вм'Ьст^  съ 
Карамзинымъ,  въ  противномъ  этому.  Гд^ь  нгьтъ  любви,  ска- 
залъ  онъ,  шамъ  нгьтъ  души^ .  \ 

„Мн'Ь  нужна",  писалъ  Шевыревъ  Погодину  (13  шня 
1847  г.),  я по-бздка.  Хочется  освежиться  и  отдохнуть".  Жела- 
ше  Шевырева  исполнилось.  Пользуясь  вакащонными  днями, 
онъ  предпринялъ  по-бздку  на  С'Ьверъ.  Предъ  отъ^здомь  онъ 
просилъ  Погодина  доставить  ему  Жит1Я  Корнел1я  Комель- 
скаго,  Нила  Столбенсваго,  Павла  Вологодсваго,  Макархя  Ко- 
лязинскаго  и  Никиты  Переяславскаго  ^^). 

М.  Н.  Катковъ,  узнавъ  о  предпринятомъ  Шевыревымъ 
путешеств1и,  не  безъ  н'Ькоторой  зависти  писалъ  А.  Н.  По- 
пову: я  Шевыревъ  хочетъ  этимъ  л-Ьтомъ  сд^Ьлать  поездку  по 
н'Ьвоторымъ  губершямъ,  какъ-то:  Тверской  и  Новгородской, 
ря  своихъ  розыскан1й.  Доброе  д'1ло,  давно  бы  пора!  Какъ 
бы  хотФлъ  отправиться  и  я  на  такую  поездку"  ^^). 

24  1ЮНЯ  1847  г.  Шевыревъ  вы'бхалъ  изъ  Москвы. 
яМн^  нуженъ  былъ  отдыхъ",  писалъ  онъ,  —  „отъ  трудовъ 
академическаго  года.  Я  хот^лъ  согласить  его  съ  занятхемъ 
по  сердцу.  Ни  на  чемъ  такъ  нельзя  отдохнуть  человеку, 
утомленному  кабинетною  жизнш,  какъ  на  пути  скоромъ  и 
и  д^ятельномъ.  Зд^сь  мысль,  не  прерывая  своего  ванят1я, 
живетъ  внешними  предметами.  Впечатл^шя  см'Ьняются  быстро: 
душа,  освежившись,  бодрМ  возвращается  въ  свой  внутреншй 
М1ръ.  Давно  желалъ  я  взглянуть  на  пред'Ьлы  нашего  С'Ьвера. 


■  »' 


.•II 


,  / 


«I 


—  94   — 

Особенво  хотелось  лв'к  посетить  Б^лозерсЕ1а 
торыки  связана  память  преподобнаго  Кнрил 
просвЪтвтелей  таиошнЕхъ  враевъ  въ  эпожу  Т 

Наи{|реваась  поделиться  съ  соотечественни] 
В1ЯИЕ  своего  путешеств1я,  Шевыревъ  писала 
беседа  съ  занЪчательныыъ  челов'бкоиъ,  живы^ 
людвновъ,  м'бстность  природы,  впечатл'6н]я  го 
паиятники  древней  Руси,  ионастыри,  храмы,  I 
обычаи  и  нравы,  предан1я,  язывъ  народный  I 
н1а  —  все  взойдеть  въ  мой  равсказъ,  безъ  ст 
и  связи,  все,  вакъ  случилось".  ВмЪст^  съ  г] 
возстаетъ  противъ  тЪхъ,  которые  готовы  осмгьять 
путешествш  по  Россги.  „Выдавая  себя  за  сг 
нивовъ  Запада,  они  въ  этонъ  случае  однако  п 
отступать  отъ  него,  потому  что  Западъ  не  то. 
брегаетъ  тавима  путешеств1яии,  но  ввелъ  «лч 
прерывно  обогащаетъ  свою  литературу  вхъ  01 
также  весьма  охотно  читаемъ  ихъ,  но  въ  эт01 
не  столько  занЕмаютъ  разсвазы  объ  нашемъ  От< 
лв^те,  какое  объ  насъ  составили  западные  пу 
Данина  мы  всегда  празнаеиъ  неверными,  нео 
н  даже  взвиняемъ  въ  тонъ:  гд%  же  йностра 
мы,  не  знающему  дзыка,  ни  истор1й  нашей,  < 
факты  о  земл^)  и  народ'6?  Но  нн%н1е,  не  сно 
насъ  все-таки  имЪетЪ'  великую  цЪну  и  важно* 
чески  следовало  бы  такъ  заключить:  данный  I 
следовательно,  в  ннеЕ1е,  изъ  нихъ  выведенн 
Но  подобное  заключеи1е  требуетъ  другого  ус. 
им*ть  для  того  мн'6н1е  о  самнхъ  себ4,  какъ 
покам^стъ  его  еще  не  составили  —  и  потону  , 
Н1емъ    другнхъ"  "). 

Возвратившись  въ  Москву,  Шевыревъ  взв*) 
пр1*зд4  Погодвна  {24  шля  1847):  „ИрН 
другъ  мой,  в  очень  доволенъ  своей  поездкой.  I 
деть  много"  "). 


—   95   - 

&здв'Ь,  Русская  Литература  обогатилась 
(ыпгедшею  въ  св-бть  только  въ'1850  году, 
глав1еиъ:  Попздка  въ  Кирилловъ  Вгь^ю- 
1акащонные  дни  профессора    С.  Шевы- 

въ  св^тъ  атой  книги  Погодинъ  между 
алеко  ушла  бы  Русская  наука,  еслибъ 
ютали  такъ,  вавь  Шевыревъ  отднхаетъ. 
ться  поел*  трудовъ,  да  е  отврылъ  про- 
ова  Сборника,  вашелъ  новое  слово  Се- 
рии'Ёчательный  образъ  въ  ПереяславлЪ, 
съ  явпаыи  Святыхъ  н  пр.,  в  пр.,  а  пр." 
краткой  реценз1и  Погодинъ  заи'Ьтнлъ: 
[елов'бку''  книга  Шевырева  „принесетъ 
:,   а   кто  морщится  отг  ладона,  тому 

XII. 

(а  Погодинъ  выпустилъ  въ  св^тъ  трн 
')ванш,  Зампчангй  и  Лекцгй  о  1)/€СК0й 
г  своей  жнзни  Погодинъ  отпраадновалъ 
юводу  въ  Дневникгь  его,  подъ  8  1юня 
глФдующую  оригинальную  запись:  „Об^Ь- 
въ.  Праздную  овопчаше  издан1Я.  Прн- 
Караызияъ,  Шлецеръ,  Кругъ.  Они  рады 
живыхъ?  Не  друзья,  а  разв*  посторон- 
иалъ  н^вольво  участ1е.  Днитр1евъ  спра- 

своииъ  Изсл§дован1Ямъ  Погодинъ  между 
а  автоб10графичесв1Я  данныя.  ,Предла- 
[а",  писалъ  онъ, —  „  Изсл4дован1Й  о  Рус- 
1054  г.)  былв  давно  уже  приготовлены 
[е  вполп'Ь,    но  издан1е  ихъ  замедлялось 


-    96    — 

'начала  оявдалъ  я  возвра1цен1а  Археографической  Эвспе- 
въ  вадехдЪ  получить  отъ  ея  поисвовъ  вав1я-виб7дь 
вакныя  свидетельства.  Потоыъ  останавливало  меня 
),  поданное  ею,  въ  Хронологичеаюмг  указанш  источнг*- 
^сской  Исторт  (1834)  *),  что  ваши  Летописи  не  такъ 
I,  вакъ  ны  полагали,  и  что  известные  подъ  этииъ  ине- 
сборниЕи  принадлежать  къ  XIV  стол'1|т!ю> 
Но  объавлен1е  было  для  меня  слишвонъ  важно,  ибо  вс^ 
}слЪдовап1я  основывались  на  Несторе,  какъ  д^топвса- 
^1  в'бЕа.  Должно  было  ожидать  доказательствъ  новаго 
I,  которое,  противоположное  иоеку,  изменяло  совер- 
видъ  д1|ла,  чтобы,  сообразуясь  съ  нини,  нсправнть, 
1лать,  или  дополинть,  подтвердить  вон  положения. 
:  выввать  свор4е  эти  доказательства,  я  бросилъ  тот- 
[ротнвннканъ  перчатку  разсуждев1ями  о  Нестор^к,  кои 
>  печатать  въ  журналахъ;  но  ответа  не  воспоследовало, 
;кор4  увнд^Ёлъ,  что  шуиъ  былъ  сд^ланъ  по  пустому, 
■оворнтъ  Шекспнръ,  н  что  бояться  за  Нестора  в^тъ 
1Хъ  причинъ,  а  сомн^н^я  такъ  названной  скептической 
,  начавшей  почти  тогда  же  свой  д^Ьтсб1Й  лепетъ,  не 
кивали  никакого  внинан1а  знатоковъ. 
а  то,  съ  другой  стороны.  Копенгагенское  Общество  СЬ- 
лъ  Антикв8р1евъ  сообщило  ученому  св^ту  свое  нам*- 
иадать  РусЫя  Древности  (АлИцтИЬев  Козз^сае),  об*- 
звлечь  иаъ  с11верныхъ  источииковъ,  большею  част1ю 
стныхъ,  свидетельства,  до  васъ  аасающ1яся,  точно  вакъ 
«ръ  сдФлалъ  то  съ  Визант1йскинн  летонисяни.  Новая 
га  останавливаться — уже  отъ  радости,  какъ  прежде  отъ 
раха;  а  ласкалъ  себя  надеждою  утвердить  свое  мнете 
[  доказательствами. 

л>пенгагенское  издан1е  откладывалось  однавожъ  годъ  отъ 
о  разнынъ   уважительвынъ   прнчннамъ,  н  я  по  тщет- 


^ронолошческое  указаме  матер1алоп  Отечествеяной  Иеторги,  Ли- 
ры,   Иравовпдмин,   Оо  начала  X  У 111  столптЫ   П.   М.   Строева, 


г\ 


—  97  — 

номъ  ожидаши  решился  приступить  къ  своему,  по  крайней 
м'бр'бу — издать  вступлеше:  въ  1838  году  напечатанъ  былъ  мой 
Несшоръ^  дополненный  новыми  разсуждешами,  въ  особенности 
о  древ^хъ  договорахъ,  въ  отношен1и  къ  Несторовой  Л'Ьто- 
писИ; — договоровъу  которые  составляли  главный  камень  прет- 
Бновен1Я  для  новыхъ  судей.  Въ  1840  году,  мая  4  дня,  Им- 
ператорское Московское  Общество  Исторш  и  Древностей  Рос- 
сШскихъ,  содействовавшее,  въ  посл'1днее  время,  своимъ  по- 
соб1емъ  всЬмъ  трудамъ  въ  Москв'Ь  по  части  Русской  Исто- 
р1и,  опред']&лило  печатать  продолжен1е  моихъ  изсл^довашй 
на  свой  счетъ,  и  я  занялся  происхождешемъ  Руси,  вопро- 
сомъ,  который,  по  моему  мн'1н1ю,  наименее  могъ  измениться 
при  какйхъ  бы  то  ни  было  новыхъ  открыпяхъ. 

я  По  окончанш  его,  въ  1842  году,  отправился  я  въ  Ко- 
пенгагенъ,  чтобъ  познакомиться  съ  тамошними  знаменитыми 
учеными  и  узнать  наверное,  чтб  и  когда  должно  ожидать 
отъ  Общества  Северныхъ  Антиквархевъ.  Издашя  его  только 
что  обдумывались,  приготовлялись.  Притомъ  я  удостоверился, 
что  Русская  Истор1я  должна  ожидать  отъ  нихъ'  величайшей 
пользы  въ  смысле  дополнетй,  пояснешй,  подтверждешй,  но 
отнюдь  не  переворотовъ,  и  ч^о  мои  изследован1я  не  могутъ 
ни  въ  какомъ  случае  подвергнуться  значительнымъ  изме- 
нен1дмъ. 

„Итакъ,  возвратясь,  я  принялся  опять  за  издате.  Кто 
знакомъ  съ  подобными  трудами,  тотъ  согласится,  что  книга, 
съ  тысячами  справокъ  и  подлинныхъ  словъ  изъ  разныхъ  сви- 
детельствъ,  не  можетъ  идти  слишкомъ  скоро.  Я  приближался 
къ  половине,  какъ  вдругъ  тяжкая  болезнь  и  разныя  не- 
счастныя  обстоятельства  прервали  мои  занят1Я  въ  1844  году. 

^,Уже  въ  1845  г.,  собравшись  съ  силами,  я  мо1?ъ  пре- 
даться имъ  вполне,— и  теперь  кончилъ  три  первые  тома,  ле- 
жавш1е  у  меня  камнемъ  на  сердце. 

„Первый  томъ  посвященъ  источникамъ  древнейшей  Рус- 
ской Исторш,  и  преимущественно  Несторовой  летописи.  Въ 
составъ  его  вошло  прежде  напечатанное,  известное  публике, 

7 


—  98  — 


изсл^доваше,  къ  которому  присоединены  зам^чашд  о  про- 
чихъ  источникахъ,  какъ-то:  Русской  Правд-Ь,  церковныхъ 
уставахъ,  сЬверныхъ  сагахъ  и  проч., — также  разборъ  всЬхъ 
мн4шй  о  Несторовой  л-Ьтописи,  вопросовъ,  къ  ней  соприко- 
сновенныхъ,  разборъ  вс^хъ  разсужден1й  скептической  школы , 
объяснеше  ея  недоразум-ЬнШ  и  разр^шеше  ея  сомн'Ьн1й.  Раз- 
боры эти  были  слишкомъ  для  меня  скучны  и  утомительны, 
отняли  у  меня  много  драгоц'&ннаго  времени,  но  я  почелъ 
обязанностью  очистить  заданный  себ4  вопросъ  со  всЬхъ  сто- 
ронъ,  отклонить  ВСЯК1Й  поводъ  или  предлогъ  къ  обвинешю 
въ  неполноте,  вразумить  молодыхъ  людей,  готовыхъ  всегда 
гоняться  за  новизною,  расположенныхъ  по  природе  бол']^е 
къ  сомн-Ьнхю  и  отрицашю,  ч-Ьмъ  утвержденш  и  дов-Ьрхю,  и, 
наконецъ,  предохранить  Русскую  Исторхю  на  будущее  время 
отъ  подобныхъ  покушешй. 

„Предметъ  второго  тома  есть  происхождеше  Варяговъ- 
Руси.  ЗдЬсь  пом-Ьщено  первое  мое  разсуждете  объ  этомъ  пред- 
мет"!,  исправленное  и  дополненное  новыми  открыт1Ями  и  изсл']Бдо- 
ван1ями,  сделанными  въ  продолжен1е  двадцати  слишкомъ  л^тъ 
посл-Ь  его  первого  издашя,  какъ  мною,  такъ  и  другими,  отъ 
чего  оно  увеличилось  почти  вдвое.  Я  почелъ  также  необхо- 
димымъ  разобрать  новыя  мн4н1я  о  происхожденхи  Варяговъ- 
Руси,  опровергнуть  возникшхя  сомнфшя,  какъ  у  противни- 
ковъ,  такъ  и  у  поборниковъ,  и  отвечать  на  вс4  относящхеся 
сюда  вопросы.  Ко  второму  тому  присоединилъ  и  лекщи  свои 
о  Словенахъ,  въ  коихъ  заключается  краткое  извлеченхе  изъ 
Словеискихъ  Древностей  Шафарика,  переведенныхъ  Бодян- 
скимъ,  почти  везд*  собственными  словами  автора.  Извлечете 
это  д-Ьлалъ  я  вотъ  съ  какою  ц^ятю:  мн4  хот-Ьлось  показать 
при  этомъ  случа-Ь,  въ  какой  связи  Русская  Исторхя  нахо- 
дится съ  древле-Словенскою,  на  которую  мног1е  молодые  люди 
начали  обращать  у  насъ  особенное  вниман1е,  чего  отъ  нея, 
на  какихъ  путяхъ,  ожидать  можно,  и  отъ  какихъ  заблужде- 
шй  остерегаться  должно;  наконецъ  это  извлечен1е  доставляетъ 
данныя,  съ  коими  слЬдуотъ  приступать  къ  разсмотрЬшю  на- 


—  99  — 

СЕаемыхъ  нами  до  сихъ  поръ  безъ 
[ъ  собственно  составилось  государство, 
жить  нзслЪдовав1я  и  8аи1|чатя  о  ео- 
[ев!ахъ  перваго  периода,  воторый  а 
или  Норыансвинъ  (862 — 1054),  съ 
1Длежности,  вс4хъ  м^Ьстъ  Несторовой 
зравнеше  нашего  начала  съ  началонъ 
1сударствъ,  гд'б  повазанъ  источннвъ 
слЪдующвнв  истор1яни,  даже    до  на* 

то  ]1редислов1я  Погодинъ  обращается 
Русской  Истор1и:  „Посвящаю  ион 
друвьямъ  Русской  Истор1в,  студен- 
въ  особенности  студентамъ  Москов- 
жду  воторыни  произошлЕ  они,  среди 
,вадцати  л^тъ.  Желаю  искренно,  чтобы 
ались  ионыи  трудами  и  распростра- 
«,  лучше  и  лучше,  на  пользу  науви, 
.  чести  своего  имени.  Руссвая  Исто- 
1СТИ,  по  богатству  источнивовъ,  по 
'гу  наук-Б,  по  своей  важности  въ  си- 
азован^я,  по  своииъ  отношетянъ  въ  - 
оторое  можетъ,  если  захочетъ,  на- 
[у,  и  наконецъ  по  своей  близости  въ 
[ей  плоти  и  вровв,есть  преднетъ  до- 
ельнаго,  глубокаго,  постояянаго!  ЧЪиъ 
,ть  въ  ней,  тЬмъ  больше  находить, 
нинй  нною,  снЪю  почитать  сообраз- 
е  бол4е — думаю,  что  только  посред- 
достигать  до  завлючешй  вЪрныхъ 
жде  всЪхъ  разсужденгй,  толкован1Й  и 
Бно,  по  моему  ин%н1ю,  собирать  вс^ 
ранотъ  и  другихъ  источнивовъ,  объ 
потомъ  уже,  им4я  вхъ  предъ  гла- 
ъ  его  значеши  и  отношеши,    въ  ка- 


—  100  — 

находится  Бъ  другимъ  сиежвв 
)  всей  Нстир1в,  поверяя  свои  в 
Работа  трудная  и  вм'1ст^  легка 
ввматься  ВСЯЕ1Й  юноша,  не  иы1 
ъ  способностяхъ.  Объясните  на1 
тей  боярсвихъ,  паснввовъ,  д1|тс1 
[овъ,  ц^ловальниковъ,  куны,  гри 
[ободы,  поместья,  отчины,  поле, 
,  опричину,  поклоны,  пошлины,  ) 
оты  вс^Ьхъ  родовъ;  разберите  пс 
пЕОвное,  граждансБое,  военное,  ' 
1е1твогихъ  лЪтъ  Русская  Истор 
:ь,  на  которой  быть  ей  подобае 
1ерестанетъ  толковать  о  вещал 
у,  развнпю,  проесхо»дед1ю,  на 
оспользуется  своиии  опытани, 
[ъ,  гд%  его  найти  можно,  то-ео 
ь  тропиками  Рака  илн  Козероп 
1Ворилъ  о  работЬ,  доступной  дл1 
даго  челов{|ка,  но  она  не  до 
одаренныхъ  особенными  способв 
;утств1е  высшей  силы.  Пусть  та1 
■,ъ  самой  Истор1и,  выбираютъ  се 
-  Норнановъ,  Монголовъ,  Моске 

в^къ.  Смутное  время,  Малорос 
тъ  свое    перо    одному    какому-. 

Грозному,  Годунову,  Хмельниц 
1анилось  недавно  нов'1рье,  что 
ься  не  время  еще  теперь,  пока 
[,  и  пока  не  кончились  всТ)  прнп 
10  совершенно  ложное.  Еслибъ 
риттеръ,  Карамзинъ,  то  до  снх^ 
никакой  Истор1и.  Если  же  Та 
ъ  принимались  въ  свое  время 
ютупяли    въ    атомъ    случае    нр 


—  101  — 

то  теперь,  поел*  ихъ  трудовъ,  прн  обваро- 
овъ,  когда  проложена  уже,  такъ  сказать, 
Истор1и.  Лишь  былъ  бы  ужь,  ?шръ,  та- 
11Й1  Отъ  Историка  не  должно  спрашивать 
ап1Й,  а  только  искусства  воспользоваться  сд1|- 
:  в'Ёвъ  ин§етъ  свои  требован1я  и  свой  взгдядъ 
1Сяконъ  в^ж*  должна  вовобноалятьсл  картина 
но  съ  состояшенъ  науки  и    ыатер1аловъ    въ 

|ужны1(ъ  сказать  зД^сь  несколько  словъ  объ 
опасаясь,  чтобъ  оно  не  задержало  какой-ни- 
аытввать  свои  силы  на  прекрасноиъ  и  бли- 
рищ%. 

о — въ  сл4дующихъ  томахъ  молодые  читатели 
Ле  мои  сов1|ты  о  предлежащихъ  работахъ 
:ор1и:  четвертый  и  пятый  томы,  объ  уд^ль- 
)торые  ннЪ  должно  только  исправить  а  до- 
нъ  издан1аяъ  Археографической  Коммвсс1и, 
ь  въ  сл^сдующенъ  году;  о  прочихъ  тонахъ, 
юдолжен1е  Русской  Истор1и,  до  единодер- 
хотя  не  сиЪю  теперь  ничего  загадывать,  но 
о  приложу  все  свое  старанхе,  дабы  кончить 
»  скорее  и  отдать  полный  отчетъ  соотече- 
евоей  университетской  службе. 
:  предислов1е  словами  мниха  Лаврепт1я,  ко- 
ц  мы  древн'{1Йшимъ  спискоиъ  Несторовой 
епнымъ  въ  основанхе  этихъ  пзсл^доваи1й: 
упець  прикупъ  створивъ,  и  кормчШ  въ  отигиъе 
шшкъ  въ  отечество  свое  пртаедг;  такоже  ра' 
ый  описатель,  догиедъ  конца  книъамъ...  М 
щи  и  братья,  оже  ся  гдгь  буду  описам,  или 
не  дописам,  чтите  исправливая  Бош  дгыгя,  а 

издан1Я  въ  св'Ёгь  своихъ  изсл'6дован1й  По- 
д  съ  однимъ  нзъ  моАодыхъ   друзей   Русской 


—  102  — 

С.  М.  Соловьевыыъ  и  съ  1 
икт  цСоловьевъ  не  подош< 
;ъ-  "). 

Шевырева,  такъ  и  на  пр| 
звели  не11р1ятное  внечатл 
его  преднслов1и,  о  таЕъ  [ 
кажется",  писалъ  Шевнрев1 
гроева,  а  нотоиъ  скептиво 
1Г0  труда  поиБить  о  них 
Все  ты  Еавъ-то  раздражен' 
шхъ  Е  легконысленныхъ — 
рвлъ  Погодана  и  преосва) 
фавду  говорилъ,  что  напр; 
шконъ  бранили  школу  Ка^ 
Ьпечественныхъ  Запискахб  в 
1акъ  надобно  быть  добрынъ  д 
:^шен1я  доставляло  Погоди! 
аняли  его  изслЪдоваше  Трои 
карю  васъ  за  драгоц{|нныя 
рсЕ1й, — „Vъ  Еоторыхъ  древ 
ли  разсыатриваютса  такъ    1 

I    Руси.    Сколько   ДОрОГЕХЪ 

[ОЙ  Истор1и.  Между  прочнз 
[ъ  убЪжден1е,  съ  ЕаЕинъ  &ы< 

насъ  хрнст1анства  чрезъ 
твма  обстоятельствами  нов 
!иу  Св.  Ольга  посылала  е 
БписЕОпоиъ,  когда  уже 
[0Л11  и  пребывала  твердою  В1 
1и  думать,  что  она  это  сд4л 
испанъ  ЛатинсЕой  вЪры  ие 
юльно  было  у  насъ  Варяго 
>  о.  Макар1Й,  значитъ  запс 

свидетельства,  или  перето. 
вольно"  *'). 


—  103  — 

ю,  что  М.  А.  МаЕСиыовичъ  билъ  протвв- 
геор1и,  Погодинъ  ему  одному  изъ  первыхъ 
;оватя.  „Вотъ  тебФ  а  ИвслФдоватя",  пи- 

1846  г.;  —  „что  ты  совсЬмъ  пропалъ?"  '*). 

шоввчъ  не  торопился  и  тольео  14  декабря 

а,  отправилъ   Погодину  отв'Ътное   письмо, 

прочиыъ  читаенъ:   „Я    воображалъ  тебя 

но  слышу,  что  ты  опять  въ  МосЕвЪ... 
■>тн1я,  БОторыя  прочелъ  съ  веливвиъ  вни- 
нъ  особенно  ннтересенъ  и  вахенъ,  — '  но 
тъ  на  Свандинавство  слвшкоиъ  много, 
очилъ  тебФ  предлинное  послан1е,  которое, 
фепашу  и  доставлю  теб^". 
ь  Погодинъ  упревалъ  В.  В.  Григорьева 
О'  Изслгьдовашям.  На  это  Грнгорьевъ  на- 
швнб  отв'Ьтъ,  который  едва  ли  понравился 
. — зачгьмъ  не  напишу  я  чего-нибудь  о  ва- 
».?  ЗатЬмъ, — что  я  не  чувствую  довольно 
;овольно  св'ЁД'Ён1й,  чтобъ  взяться  за  серь- 
>й  книги.  Писать  хе  что-нибудь  — и  охоты 
'  бы  не  повело.  Потомъ,  признаюсь,  лекцги 

на  меня  сильнаго  впечатл'6и1я  Все  это 
рехде.  Процессъ  иышлен1я  совершается 
(ца,  ВЕРОЯТНО;  оттого,  что  вы  выросли  въ 
(виыъ  авторитетамъ.  Вы  сами  не  знаете, 
Ьмецкаго.  Вы  до  свхъ  поръ    занимаетесь 

идя  по  сл^даиъ  Н^мцевъ.  Былъ  бы  я 
сой  Истории,  не  знаю  до  чего  бы  дошелъ, 
иначе.  Всл'{|дств1е  всего  сказаннаго  раз- 
1еБцШ,  еслибы  я  его  написалъ,  былъ  бы 
[Й,  а  толку  отъ  него  было  бы  не    много; 

весьма  не  лестный  отзывъ,  Грнгорьевъ 
I  следующее:  „Что  касается  до  Свято- 
не  писалъ  нечего  отд^льнаго  объ    ненъ, 


—  104  — 

а  бросилъ  только  одну  зам4тку  въ  Обзоръ  Политической 
Исторги  Хазаровъ  и  въ  Походаосъ  Руссовъ  на  Востонъ.  ЕаргЬ 
похода  Руссовъ  на  Бердау  делать  не  еъ  чему.  До  Дагестана 
могли  они  пробраться  точно  также,  какъ  Петръ  Велишй,  во 
время  похода  на  Персш:  по  Волг^  до  Астрахани  (или  до 
Итиля);  тамъ  берегомъ  Касшйскаго  моря;  а  тамъ,  встр^- 
тивъ  въ  горахъ  сопротивлеше  или  физическ1я  трудности, 
с^ли  на  суда,  которыя  сопровождали  ихъ  около  берега  отъ 
Итиля  до  Дагестана, — и  моремъ  въ  устье  Куры.  Не  пони- 
маю, въ  чемъ  видите  вы  трудности,  мимо  которыхъ  я,  по 
выраженш  вашему^  шмыгаю^. 

Чрезъ  Надеждина  Погодинъ  отправилъ  экземпляръ  своихъ 
Изсл7ьдовангй  къ  Уварову  для  представлешя  ихъ  Государю  и 
другимъ  членамъ  Императорской  Фамилхи;  но  Надеждинъ 
очевидно  не  торопился  ихъ  представить  *"  по  принадлежности. 
Погодинъ  обратился  съ  запросомъ  къ  И.  И.  Давыдову,  и 
посл-Ьдихй  отвЬчалъ:  „До  сихъ  поръ  Трафъ  не  могъ  пред- 
ставить Государю  Императору  Изслгьдовангй  вашихъ,  потому 
что  до  сихъ  поръ  Надеждинъ  не  доставилъ  экземпляра.  Я 
самъ  у  него  былъ,  не  засталъ  дома,  и  все  дожидаюсь,  не 
пожалуетъ  ли  онъ  ко  мшЬ.  Пока  ожидашя  напрасны". 

За  свои  Изо/гтьдоваигя  Погодинъ  мечталъ  получить  чинъ  д%й- 
ствительнаго  статскаго  сов'Ьтника.  Но  эта  мечта  не  осуще- 
ствилась. Во  всеподанн'&йшемъ  докладе  Уварова  (5  мая 
1847  г.)  было  сказано:  „Им'1ю  счастхе  представить  Вашему 
Императорскому  Величеству  по  одному  экземпляру  нын-Ь 
изданныхъ  бывшимъ  профессоромъ  Московскаго  Университета 
Погодинымъ  сочинешй:  1)  Изслгьдовангя^  Замгьчаигя  и  Лекщи 
о  Русской  Исторги  и  2)  Историко-критическье  отрывки. 
Профессоръ  Погодинъ  есть  одинъ  изъ  самыхъ  ревностныхъ 
возд'Ьлывателей  Отечественной  Исторхи.  Въ  изданныхъ  имъ 
книгахъ  заключаются  объяснен1я  и  разр^шешя,  бол^е  или 
мен'Ье  удовлетворительныя,  на  вс]^  вопросы  о  древнемъ  пе- 
р10д4  Русской  Исторхи.  Въ  уважеше  этого  достоинства  со- 
чинешя    Погодина   всеподданн'&йше    испрашиваю    дозволешя 


пее  Вашего  Императорсваго  Бели- 
1Т031ъ  доБлад'Ь  Государенъ  начертано 

о,  остался  недоволенъ  результатонъ 
Цневникгь  аодъ  13  пая  1847  года 
ь  газетахъ  нн'Ё  благоволеше.  Вотъ 
I" 

ая  успоБОить  Погодина,  написалъ 
„Мн'Ё  любопытно  было  прочесть 
Графоыъ  Государю  о  васъ,  при  под- 
ь  величайшему  ноеиу  удовольствию, 
товано  было  Графонъ  и  согласова- 
ь.  Но  сердце  Царево  въ  руц*  Бо- 
'СлЪдовало  известное  р^шен1е.  Бу- 
ее-  Повторяю,  чт&  и  прежде  пи- 
а  аа  Царенъ  служба  не  нрона- 
ваши  были  представлены,  о  ченъ 
гапо,  во  ответа  не  было,  вероятно, 
1ставлен!е  енирь  совпадаетъ  съ  се- 
1йп1аго  Супруга  и  Отца.  Чтй  же 
шивать  не  будешь.  Терп'6п1е,  това- 
одйтели  хоть  у  меня  поучитесь..."  **). 
юкоило  Погодина,  и  опь  запнсалъ 
аровъ  представлялъ  неня,  важется, 
:е  советники,  а  Царь,  видно,  не  за- 
нлся  на  Уварова  в  хотЪлъ  было 
письмо". 

хш. 

(1я  и  Ленцш  о  Русской  Исторги 
стороны  Западниковъ.  Въ  Отече- 
илась  реценз1Я  на  нихъ,  напвсав- 
|.  Погодинъ,  „ин'Ёя  въ  виду  осо- 
ыслей  для  володыхъ  друзей  Истор1Я 


—  106  — 

и    читателей    его    бвигн"  ,    иапечатал'ь    въ 
Омвтьтъ  моимг  рецензенпшмъ. 

Кавелинъ  свон  вападен1я  на  книгу  Пог 
заглавия  ея,  въ  котороиъ  онъ  почеыу-то  уо 
ноешь.  На  »то  Иогодинъ  отв4чалъ  вопрос 
приличнее  ын%  назвать  книгу?  Я  не  см§^ 
Изсл'бдованхй,  потому  что  о  н'Ькоторнхъ, 
предиетахъ  д'Ьлаю  только  заи'Ьчан1я.  Зам'! 
ыогъ  еще  мен'Ёе  потому,  что  большая  часть 
И8сл'{|дован1б.  Левц1й  хе  помещено  только 
Изсл'Ёдовавгями  назвать  мою  книгу  слишко 
чатями  слишконъ  смиренно,  левщями  вовс1 

Дал^е  Кавелинъ  обвинялъ  Погодина  I 
теор1ямъ,  въ  пристрастш  къ-  частностямъ.  I 
Погодинъ  восклицаетъ: 

„Милостивый  государь!  Я  учился  подъ 
лннговой  философш,  въ  1829  году  переве.» 
въ  Истор1ю,  а  въ  первой  своей  левцш,  вст; 
Всеобщей  Исторш,  сказалъ:  „М1ръ  нравств 
своими  нвлен1вии,  в'Ьрно,  нодчиненъ  такимъ  я 
законамъ,  какъ  и  м1ръ  фвзичесЕ1й.  Сотворе 
скаго  происходило  высокинъ  порядкомъ, — 8: 
Моисей,  и  объаснлютъ  и  доказываютъ  Лапл 
ларетъ.  Царство  прозябаемыхъ,  наприм'1ръ, 
хивотныхъ,  а  суша  устроилась,  когда  слил 
сосредоточился  по  разд'Ёлен1н  хаоса,  и  за  в 
могъ  сл'бдовать  пятый,  но  трет1й.  Такъ,  в]1рЕ 
въ  Истор!и.  Б^рно,  духъ  челов'бческ^Й  такж 
дЪлывался,  какъ  природа;  в'Ёрно,  д^йств1я 
такую  же  непрерывную  ц'бпь,  какую  состав 
ныя  произведешя,  въ  которой  всякое  кольце 
излишку  и  недостатку,  держится  всЬмн  пре 
х.вть  въ  свою  очередь  вс§  посл'Ёдующ1я;  в1 
рен1я  природы  нравственной  есть  вторые  ше( 
воихъ  исторнБОмъ  доляенъ  быть  новый  Мо1 


-107  — 

Ц1Я,  хысли,  ничто  не  доставлаегь 
вавъ  ясныя  обозрЪшя,  и  я  горько 
вреня,  даже  въ  Европейской  Лн- 
талантовъ  второкласныхъ,  общнхъ 
чается  очень  клло,  —  на  высоту 
юнтъ  Истор1и  сузился, — историки 
^ердеры,  Миллеры   остаются    безъ 

букваии,  разбирая  кавыки  и  за- 
ва, подводя  и'^^ста,  роясь  въ  под- 
пух убивая  въ  нЪкотороыъ  СНЫСЛ11 
Л1е  своей  душ^!,  приношу  кертву 
ше,  необходимости.  Не  обработавъ 
хотя  вчерне,  нельзя  равсуждать, 
1тъ  въ  ченъ  рано  я    убедился,    и 

тяжелый,  скучный,  утонительный. 
до  уд'11ловъ  разобралъ  я  и  аяалн- 
[Ъ  источникахъ,  и  напечаталъ  свои 
ги  л'Ьтъ,  до  Монталовъ,  постунаютъ 
.    году.    Третьи    двести    л4тъ,    до 

къ  печати  въ  слЪдующенъ.  Но 
ъ  одинаковонъ  объеме  болЪе  мн% 
1Г0  размножен1я  источниеовъ  съ 
ту  приглашалъ  а,  и  приглашаю, 
въ  обработашю  источвиковъ". 
I  въ  насм^шкахъ  Погодина  надъ 
1Й  отв'Ьчаетъ  такъ:  ,Я  д'блалъ  свои 
Аъ  нер10Д'6  въ  то  вреня,  кавъ  По- 
ругалъ  Карамзина,  путалъ  Истор!ю 
.  рукоплескан1я  въ  Петербургскихъ 

В1  сочинен1ахъ  Академическихъ. 
адовъ  и  теор1и  вообще  я  воору- 
ь  взгладовъ  Нолеваго,  къ  которынъ 
Ее  высш1е  взгляды  Соловьева,  и  н'Ё- 
.ъ  (ванрии^ръ,  о  поэз1и  царя  Ивана 
:я  скалу  вамъ  искренно,  у  васъ  л 


—  108  — 

ввжу  гораздо  бол^1е  отчетливости  и  посл'Ёдо] 
вашего  товарища,  который  построил 
пустилъ  по  воздуху  друоюинникот  спор 
ыд  оттшенгя,  а  восхищаться  ими  на  : 
ыхъ — черныхъ  людей!  Богь  тавихъ  вь 
1  я  не  люблю,  и  буду  ихъ  пресл'Ё^ 
1есл%довал'Ь  Славистовъ  е  свептиЕовп 
шъ  Погодинъ  переходить  бъ  третье] 
аго  противъ  него  акта  Каведона:  ,, 
толкователей,  экзегетивовъ" ,  говорв 
;4, —  „а  не  историковъ  въ  настоящо! 
югда  не  могъ  подняться  до  высша! 
я.  Отсюда  его  несправедливая,  прис^ 
енная  оц^Ьнка  соперника,  котораго 
к,  то  на  долго  будетъ  памятно  д^ 
ся  Русской  Исторгею:  мы  говори! 
«комъ.  Каченовсшй  первый  почу! 
1тельность  прехняго,  теперь  мало 
>,  натянутаго,  неестественнаго  воззри 
I.  Онъ  не  былъ  гешальныыъ  челов'Ёкс 
ъ  съ  талантонъ,  начитанный,  знакок 
[аукн  и  критикой.  Подъ  перомъ  ] 
нее,  только  относительно  бъ  посл'Ёду 
1ЬНое,  выросло  въ  н^^что  колоссально 
,ченовск1Й  возсталъ  противъ  этнхъ 
1  привести  Русскую  Истор1ю  къ  е 
,мъ,  снять  съ  глазъ  повязку,  которая  п 
1ратноиъ  вид'Ь,  и  возвратить,  или,  п 
асъ  къ  воззрЪшю,  равнону  времени, 
1сь  событ1я''. 

это  Погодинъ  отв'1чалъ:  „Этой  мы 
>,  чуть  ли  не  сто  уже  л{)тъ1  Эта  ив 
десять  л§гь  въ  нашемъ  учеиомъ  М1{ 
той  мысли  изсл'Ёдователи  бсёхъ  посл'1 
виъ    включительно,    начинали  свои 


-109  — 

)хъ  р118чв  И  прежде  Шлецеръ,  за 
!.  Но  между  т^нъ  кавъ  мы  зд'бсь 
,  въ  Европе  иы^ль  о  первова- 
ведена  въ  потрясен1е.  Добровск1й 
ЗловенсЕОиъ  языка  вачалъ  дова- 
[с  ногь  ви'Ёть  народъ  дикгй.  Грвикъ 
[цахъ,  равснатриваа  вхъ  явывъ  в 
уибольдтъ  свазалъ  вообще  □осл'6 
1  Иберахъ:  „Мы  должвы  остере- 
1Т0рихъ  древв1е  вавываюгь  варва- 
варяин,  ваходииыии  въ  новМшее 
Ожномъ  океан4;  степевь  обраво- 
!рвые,  была  совершевво  иваа.  И 
■Лиъ  удовлетворительно  ве  р^Ьшевъ 
[вхъ:  дикость  или  одичалость  пред- 
:  нысли  начали  распростравяться 
ын^шняго  столЪт1я,  а  наконецъ 
жена.  Слышите — ваша  теор1Я,  во- 
ювость,  вотороВ  об^Ьщаете  тр1умфъ 
,  была  вроповйдуена  еще  въ  вро- 
сена  новсеи^тво  почти  за  пятьде- 
олнилъ,  распространил ъ,  утвердилъ 
о  Словенахъ;  новое  ]1н1в1е  его 
и  нашло  продолжателей.  Слушайте! 
}азвнт1е  повят1й.  П'Ёсни  довазы- 
гвован1б.  Разд%лен1е  земли  довазы- 
)  аолитичесвое  развипе.  Находвмыя 
пе  торговли  и  промышленности. 
1Н0  начинать  теперь  изсл'Ьдованхя 
в,  а  вы  указываете  намъ  на  Шле- 
фгнутую.  Каченовск1й  за  двадцать 
йъ  пути  отъ  современныхъ  требо- 
оборотиться  къ  нему,  и  посылаете 
гимъ  сл^Ёдовать.  Неужели  это  про- 
■вный." 


—  110  — 

Четвертое  о({винен1е  Кавелвва  касало 
рыыъ  Погодинъ  говорилъ  о  Баченовском! 
шетъ  Погодинъ,—  „я  готовъ  сознаться, 
Еслибъ  я  писали  теперь,  то,  разуы'Ёется, 
такому  упреку.  Но  вы  обратите  внимание 
въ  воторыхъ  я  говорилъ,  вдрочеиъ — ее  ( 
нысляхъ,  Снстеша  его  была  въ  полноВ  с: 
писали  равсужден1я  съ  заключенЗеыъ,  чтс 
говъ  должно  считать  мноами,  что  Нестор 
тописе,  что  лревнинъ  вашиыъ  свидЪтельст 
что  Русь  пришла  съ  Востока  и  проч.  — 
награждались  медалями  и  получали  поче1 
НЫХ6  Запискахъ,  нздаваемыхъ  Московским 
Одинъ  нзъ  молодыхъ  людей, — С.  М.  Стр( 
выступилъ  противъ  меня  подъ  ииеиемъ  С 
ругалъ  меня  въ  Сынть  Отечества,  даже 
ловьевъ.  Журналисты  назвали  школу  ске) 
гласили  поб'Ьду  нового  направлены.  Учен 
иы  стоимъ  па  праНЁ  преобразован!^  Русс 
вакъ  теперь),  н  добрые  пртятели,  встр4ч( 
улыбались  сострадательно!  А  я  былъ  убЬжд: 
что  вс4  9ТИ  господа  заблуждаются  и  В1 
заблужден1е;  я  былъ  уб'Ьжденъ  и  не  мог 
своего  уб'Ьжденхя.  Мудрено  ли  было  и 
своихъ  запискахъ  р'Ёзко,  или  даже  сильн 
ворить:  „Укажите  теперь  хоть  на  одного 
бы  серьезно  сомн'бвался  въ  подлинности  1 
никовъ  нашей  Истор1и''.  А  каково  было  1 
ково  было  мнЬ  бороться,  ииЪя  врагами — 
публике  Каченовскаго  и  въ  журнальной 
нымн  ему  Петербургскими  журналистами' 

Любопытно,  что,  когда  любимый  ученикъ 
лачовъ,  задумалъ  издавать  свой  Архивъ,  ч 
онъ  Кавелину:  , Теперь  на  счетъ  Каченовс 
житъ  свящеиный  долгъ  отдать  ему  должну! 


—  111  — 

холодны;  въ  посл{1дне1съ  зас1|дан1и 
•евностей  я  было  заговорилъ  объ  его 
гозвался.  Благо  ванъ,  что  вы  отдадите 
[ашииъ  словамъ  публика,  конечно,  по- 
кякону  другому.  Вотъ  почему  я  бы 
ъ  вс4мъ,  ч^иъ  могу,  но,  къ  сояалФ- 
>  у  меня  очень  мало  бнбл1ографвче- 
0  сегодня  зке  бъ  ПеревлЪсскому,  во- 
31алы  б10граф1й:  если  онъ  доставить 
1е,  тотчасъ  же  ванъ  перешлю.  Пока  ле 
зать.  Возьмите  Роспись  Россгйскимъ 
ъ  въ  Указателть  авторовъ  вы  найдете 
ВСЁ  бол^е  заыЪчательныя  издан1я  Ка- 
бы познавоиаться  полн^  съ  его  взгля- 
5ерите  всЬ  статьи  по  Русской  Истор1и, 
■1ХЙ  Запискахъ  Московскаго  Уннверси- 
чти  исключительно  подъ  его  вл1ян1еыъ, 
аченевск1й,  и  даже  въ  уЕазан1яхъ  подъ 
'цъ,  и8дававш1Йся  въ  посл^Ьднее  время 
га  Европы  въ  1808  г.  и  въ  1811  г. 
шгь  на  вс%  его  мысли,  уб1|жден1я  и, 
гь  васъ  съ  его  журнальною  дЪятель- 
0  этой  части  и  разными  предпр1ят1ями. 
)жетъ  быть,  я  еще  буду  въ  состоян1и 
1ан^тви  я  отчасти  касающ1яся  до  слу- 
Кдченовскаго   вы   найдете  въ  Трудахъ 

Истор1и  и  Древности  (особенно  въ 
кквитянить  (если  не  ошибаюсь)  за 
атана  бнбл10граф1я  его,  составленная 
азв^т1я  о  немъ  Погодина  *).  Знаю  я 
вовъ  многихъ  внакоыыхъ  Каченовскаго, 

1Г0,  наилсавваа  И-  И.  Давыдовмиъ,  пон'Ьщева 
%чахъаомчетпосостояиш  Московская  У ни- 
оюгъ  Качеаовскаго,  наонсаивыЯ  Погодиныиг, 
*  1842  г.,  кн.  V,  стр,  208-210. 

( IIрIШ']^^аII^е  Д.  Л.  Корсакова). 


—  112  — 

онъ  отличался  чрезвыч&Вною  честностью, 
[И  и  прямотою;  литературнынн  трудани  I 
[ъ  себ1|  въ  Москве  домъ  тысячъ  въ  пять- 
щество,  оставленное  иыъ,  кроы'Ё  внйгь,  ц'Ь 
ъ  ва  в%мк%,  и1гЁлъ  двухъ  сыновей  и  одн] 
ь  взрослыхъ,  и  отличался  строгимъ  форш 
1емъ  обязанностей.  Въ  семе&ной  жизни  б 
родушевъ  и  любилъ  л'бтоыъ  съ  прЕятеляиа 
^,  который  находился  при  его  доиЪ". 

Сд11лавь  это  невольное  отстуш1ен1е,  перей; 
вту  обвннительнаго  аита.  Этотъ  пунвгь 
чеахе,  хоть  и  аредложенъ  косвенно:  „Вовьн! 
фессора  Русской  Истор1и'',  говорить  Кавелн! 
юте  еиу  д1|лать.  Налечь  на  какую-нибу^ 
}ону  предиета  и  читать  ее  цЪлый  годъ,  : 
,  леЕЦ1И  изложить  все  прочее?  Наука  черезгь 
вда,  но  слушатели,  вла'крЕое,  потеряютъ. 
1Я  —  дать  полное  обозр'Ьн^е  предмета,  а 
очи,   важныя  въ  наув'Ь,   неважння  и  пену; 

ищетъ  только  общаго  образовав!я''. 
Слова  эти  Погодинъ,  разумеется,  принялъ 
тв^чалъ:   „Радъ  случаю  объясниться  (не  пу| 
1й  я  боюсь,  а  ариватныхъ).  Объясняюсь  и  а 
гаввть  своимъ    товариаи1нъ    по    ремеслу    д; 

иогутъ  принять  къ  св'Ьд^н1ю  и  употребл! 
отрЬнш.  Саиъ  я  читать  университетских 
гно,  вигд*  уже  ве  буду,  и  потому  могу  гов 
•езиристрастно.  Точно  —  я  налегалъ  во  вс 
^  какую-нибудь  спещальную  сторону  пред1 
одинъ  годъ  преимущественно  о  Нов^город^ 
1маясБ0нъ  перюд^Ь,  въ  трет1й  о  происхожу 
[ертый  о  Монголахъ,  въ  пятый  о  Нестор'Ь 
ь,  и  проч.  Почему  я  поступалъ  тавъ?  Н 
П1Я,  молодой  мой  товарищъ!  Берегись  бросат 
ь,    хоть  я  и  не  остерегаюсь  отъ  твоего  (и 


V 


—  ИЗ  — 

удара,  а  лучше  выслушай  меня:  Фридрихъ  Шлегель,  кажется, 
въ  предислов1и    къ  лекщямъ   своимъ    о    Всеобщей    Исторш, 
сказалъ^  что  при  занят1яхъ  этой  наукой  всего  полезн'1е    по- 
дробное,  всестороннее,  долговременное  изучеше  одного  какого- 
нибудь    предмета:    это   частное   изучен1е,    говорить   опытный 
ученый,    дастъ  масштабъ,   руководство,   точку  опоры,  в-Ьрное 
пособхе  для  правильнаго  взгляда    на  всю  Исторхю   и  на  ка- 
кое угодно  ея  отд'Ьлен1е.    Справедливость  этого  зам%чан1я   я 
испыталъ  на  себ%  очень  рано:    н'1сколько  л'бтъ  посвятилъ   я 
вопросу  о  происхожден1и  Руси,  перечелъ  по  н']^кольку  разъ 
вс^    источники,    изучилъ    веб  мн'Ьтя,  и    овлад^ъ  имъ,  накг 
мнть  казалось^  совершенно.  За  то  къ  какому  предмету  посл-Ь 
я  ни  приступалъ,  заняпе  шло  у  меня  легко,  и,  повторяю  — 
какъ  мигь  казалось^    успешно:  тотчасъ  открывался  путь,   рас- 
кидывался горизонтъ,    представлялись  средства,    обозначались 
вопросы,  требован1я,  однимъ  словомъ,  будто  въ  рукахъ  былъ 
у  меня  ключь.  Это  хотЬлъ  я  передавать  всегда  и  студентамъ, 
забывая,  можетъ  быть,    что  изъ  нихъ  не  вс%  сделаются  уче- 
ными.   Общее  обозрите  предмета  1п  зШи  дно,    расчитывалъ 
я,    могутъ    они    получить    всегда,    прочтя  пять- шесть  книгъ, 
кои  мною  и  требовались.   Пристраспе  къ  этой  мысли  оболь- 
щало меня  надеждою,  что  она  принесетъ  имъ  пользу  даже  и 
во  всякой  служб'Ё,  не  только  въ  наук'Ь.    Это  была  моя   1(1ёе 
{1хе!    А   вотъ    въ   чемъ   состояли  личные  мои  недостатки:    я 
приготовлялся  къ  каждой  лекщи,  и  въ  двадцать  л'Ьтъ  не  на- 
берется, можетъ  быть,  двадцати,  кои  читалъ  я  не  приготавли- 
ваясь, хотя  плодомъ  приготовлешя  бывала  иногда  одна  строка, 
которую  несъ  я  на  лекцхю,  какъ  сокровище,  и  которая  про- 
падала для  большинства!    (Не  такъ  думаю  я   теперь,    когда, 
спокойный,  смотрю  на  пройденное  поприще,  а  тогда,  на  обо- 
ротъ,    думалъ  я,    что  эта  строка  именно  и  блеснетъ-то  ярко 
во  вс^  глаза,    осв'Ьтитъ  мракъ   и  произведетъ  д^йствге).   Да- 
л^е — читать  известное  всегда  казалось  мнб  скучнымъ:  когда 
я  кончилъ   изсл'1доваше   о   Нестор'Ь,    мн%  уже  тяжело  было 
повторять  объ  немъ  одно  и  то  же,  узнанное,  ясное  для  меня: 

8 


—  114  — 

Я  ссылался  большею  част1ю  на  Енигу,  и  выбиралъ  другой 
темный  предметъ,  читая  который  могъ  изсл^довать!  НаЕОнецъ: 
од1^  части  Истор1и  я  любилъ,  друпя  н^тъ,  нанрим'ЬрЪу  Новую 
Исторхю.  Это  уже  общ1й  порокъ  профессоровъ:  изъ  нихъ  у 
всякаго  бываетъ  свой  конобъ.  Можетъ  быть,  я  ошибался,  мо- 
жетъ  быть,  большинство  студентовъ  точно  теряло,  особенно 
сначала,  отъ  такой  методы,  которая  слилась  у  меня  съ  жиз- 
н1ю,  но  въ  оправдан1е  себ']^  могу  я  сказать,  что  съ  этою  ме- 
тодою я  накопилъ  восемь  или  девять  то^овъ  изсл'Ьдоватй, 
который  пригодятся  для  студентовъ,  равно  какъ  и  для  про- 
фессоровъ вс^^^ъ  покол'Ьнгй,  и  отъ  которыхъ  не  откажется, 
можетъ  быть,  наука.  Теперь  читать  будетъ  легче,  кто  захд- 
четъ  идти  по  моему  пути:  главные  матер1алы  о  первой  поло- 
вине Исторхи  почти  вс^  обработаны,  и  разсуждай  кому  какъ 
угодно! * 

Нижесл'Ьдующ1я  строки  Кавелина  зад'Ьли  Погодина  прямо 
за  живое.  „Споръ  старый",  писалъ  Кавелинъ, — „а  потому 
уже  скучный,  споръ  о  томъ,  какое  значеше  им']&етъ  для  насъз 
современниковъ,  прошедшее  Руси.  Узнавъ  его,  мы  поймемъ 
себя,  ясн^е  увидимъ  путь,  по  которому  двигаемся  въ  Исторхи, 
но  вм^сгб  съ  т^мъ,  чего  никакъ  не  должно  забывать,  пой- 
мемъ и  необходимость,  заставившую  насъ  искать  добра  не  у 
себя,  а  у  другихъ.  Наука  можетъ  дать  вамъ  средства  облег- 
чить путь,  сделать  его  сознательнымъ  и  чрезъ  это  возможно 
мен'Ёе  тяжкимъ,  но  перем'1нить  его  не  можетъ.  Притомъ, 
что  умерло,  того  уже  не  воскресимъ.  Мы  теперь  не  знаемъ 
только,  почему  умерло,  хотя  и  догадываемся,  а  тогда  будемъ 
знать:  вотъ  и  все.  Смотр'Ьть  иначе  на  науку  Исторш  —  зна- 
чить не  понимать  ея''. 

На  это  Погодинъ  писалъ:  „Радъ  случаю  заметить  здйсь 
различ1е  между  Западнымъ  и  Восточнымъ  толкомъ,  между 
Словенами  и  Фрягами  (имени  Европейцевъ  едва  ли  они  за- 
служиваютъ),  двумя  парт1ями,  разд'бляющими  современную 
нашу  Литературу,  какъ  ни  б^дна,  какъ  ни  слаба  она  Вотъ 
одинъ  изъ  пунктовъ  ихъ  разд-Ьленхя:    Фряги  признаютъ  „не- 


—  116  — 

давшую  искать    добра   не   у   себя,   а  Сло- 

что  надо  было  искать  добра  у  себя.  (От- 

\ъ  къ  сл'Ёдующену  вреиевв:  больше  у  себя, 

шерва  у  себя,    потомъ  у  другихъ;    ультра: 

чтЬ  умерло,  того  не  воскресишь.  Такъ! 
не  воскресишь, — но  гд%  лю  вы  научились, 
что-нибудь  упирало!  Этого  не  завЪщалъ  и 
ство  сожжено,  а  Табель  о  рангахъ  разв^ 
:тво,  исправленное  и  усовершенствованное, 
гоятельстваиъ.  Обветшалыя  форма  возобно- 
>тся  и  начипаютъ  безарестаано  новую  жизнь 
.  Рейнъ  упалъ  въ  Констанцское  озеро,  а 
ке  изъ  него,  и  потекъ  своей  дорогою*, 
обвивешй  Кавеланъ  предюжвлъ  въ  своей 
зан'Ёчанхя",  отв1>тъ  на  которая  (Тогодинъ 
словами:  „Я  долженъ  поблагодарить  Каве- 
нв^  н^сколькихъ  обнолвовъ,  неточностей, 
5ецъ,  за  желаБ1е  его  быть  безпристраствымъ, 
при  оцЪнв^  частностей.  О  моемъ  такъ  на- 
гроумно  исторйческомъ  мистицизме)  иы^тъ 
ь,  что  угодно.  Что  я  увлекаюсь  мысл1ю  о 
ъ  противоположность  западному  завоеван1ю, 
[Ъвоторыхъ  собнпй,  въ  начале  Русской 
ваетъ  отъ  того  натянуто,  —  можетг  быть, 

аишетъ  ясно — большое  достоинство!  Пони- 
:»  онъ  хочетъ  сказать,  видишь,  съ  какой 
ъ.    Въ  этомъ  отноп1ен!и  овъ  берегь  боль- 

предъ  Соловьевымъ*,  который  решительно 
оротъ  и  не  помнить,  чтб  говорить,  хоть  и 

легко  и  живо.  Оба  онч  отдгьлали  или  хо- 
I  одинаково  (знать  сильны!),  следовательно, 
Ш1В  я  могу  судвть  объ  нихъ,  не  склоняясь 
у.    Въ    успехе    Соловьева    а    отчаяваюсь, 

8* 


—  116  — 

ОЕОнчимъ  сравнен1е^  если  онъ  не  подвергнетсд  радикальному 
леченш,  а  на  усп'Ьхъ  Кавелина  я  надеюсь,  лишь  только  от- 
кинь онъ  предубтьждепгя. 

„И  для  этого-то  усп'Ьха,  для  успеха  науки  я  приглашаю 
васъ,  господа,  заниматься  вм'^ст^,  сообща.  Личности  я  желаю 
всякаго  благополуч1я,  свободу  мн'Ьнхй  уважаю  —  поверьте, 
что  вы  отъ  меня  получите  больше,  ч^^мъ  я  отъ  васъ,  а  наука 
вниграетъ  безъ  сравнен1я. 

„Посл$  вашихъ  въ  высшей  степени  несправедливыхъ,  не 
говорю  уже  неприличныхъ,  выходокъ,  коимн  вы,  на  первыхъ 
порахъ,  хотели  показать  свое  преимущество  предо  мною, 
старымъ  учителемъ,  другой  не  сталь  бы  и  думать  объ  васъ, 
а  я  подаю  руку,  для  пользы  любимаго  предмета,  для  пользы 
вашей.  Не  хотите  принять  ее  —  прощайте!^  ®^). 

XIV. 

1847-й  годъ  —  былъ  годомъ  полнаго  расцвета  ученой 
д^тельности  С.  М.  Соловьева.  По  своимъ  уб'Ьжденгямъ  онъ 
не  принадлежалъ  ни  къ  Западникамъ,  ни  къ  Словенофиламъ. 
„Это  челов^къ",  писалъ  Б-Ёлинсшй, —  „совершенно  чуждый 
намъ".  „...Онъ  не  хочетъ  принадлежать  ни  къ  какому  журналу 
исключительно.  Онъ  наклоненъ  къ  Словенофильству,  но  его 
отношеше  къ  Погодину  не  позволяетъ  ему  печатать  статьи 
въ  Могквитянпшь.  Поэтому  для  него  Оттесшвенныя  Записки 
и  Совремепннкъ  все  равно;  и  мы  будемъ  ему  очень  благо 
дарны,  если,  печатая  въ  Отечественныхъ  Запискслхъ^  онъ  бу- 
детъ  и  намъ  давать  свои  статьи*^  ®').  Релипозное  чувство,  ко- 
торое сохранилъ  Соловьевъ  до  конца  своей  жизни,  сближало 
его  съ  Словенофилами'и  отталкивало  отъ  Западннковъ.  „Со- 
ловьевъ", писалъ  Боткинъ  къ  Краевскому, — „находится  въ 
близкихъ  отношетяхъ  съ  Словенами,  а  Словене  ругаются 
Отечественными  Записками^  действительно,  на  учаспе  въ 
Отечественныхъ  Запиокаосъ  ему  надобно  решиться,  и  въ  этомъ- 
го    р-Ьшенш   состоитъ    вся  трудность.    Чтобъ   сколько-нибудь 


7 


—  117  — 

готовъ  ему  кадить,  сколько  его  душ^Ь  угодно. 
)тъ  въ  Словенизы'И,  но  онъ  держатся  какого- 
Та  и  другая  стороны  упрекаютъ  его  въ  не- 
ллхе  назначенъ  быль  какъ-то  вечеръ,  чтобъ 
рго{'е88Шп   (1е   Ы,    во  до  сихъ  поръ  вечеръ 

ильсконъ  вружк'Ё  Соловьевъ  былъ  особенно 
,  Валуевынъ,  В.  А.  Пановыиъ  и  К.  С.  Акса- 
'0  же  время,  но  собственноиу  сознанш  Со- 
ьЕое  завят1е  Русскою  Истор1е  не  дозволяло 
астояо^имъ  Словенофйлонъ.  Ботвинъ,  аред- 
аву  образчивъ  нетерпныости  Словенофиловъ, 
оловьевъ  до  того  вчитался  въ  л'бтописи  я 
что  усвонлъ  яаыкъ  ихъ;  овъ  свободно  гово- 
етъ.  Изъ  шутви  завелъ  онъ  на  ненъ  нере- 
эвыиъ.  Въ  однонъ  обществ^Ь  Аксавовъ  чи- 
юсланш  въ  нему  Соловьева.  Вдругъ  Иванъ 
Ш1Й  тутъ,  съ  негодован1енъ  возстаетъ,  вавъ 
ъ  язывъ,  на  воторонъ  нанвсаны  наши  Свя- 
дла  оисашя  шутливыхъ  ааписовъ;  вто  такъ 
го  онъ  сделался  боленъ.  Вогь  корифеи  Сло- 

|дваво  на  близость  Соловьева  въ  Словено- 
ь,  по  поручен1ю  Краевскаго,  продолжалъ 
■Ьрн,  чтобы  привлечь  Соловьева  въ  Отече- 
скамъ.   „Я",  писалъ  Ботвинъ  Краевскому, — 

незнавомъ,  хота  и  встречался  съ  вимъ  у 
в  и  нарочно  бы   съЪздилъ  въ  нему,    во   ве 

решился  свестись  съ  нвнъ  письменно...  Я 
мъ  съ  Гравовскимъ,  который  рёЬряетъ,  что 
)вольств1еиъ  приметь  ваше  предлоа№н1е;  во 
БИЯ  овъ  готовится  въ  докторскому  акзаиену 

^тъ  отъ  Соловьева,  Ботвинъ  писалъ  Краев- 
:олучилъ  я  письмо  отъ  Соловьева:    онъ  бла- 


1 


••*"" 


» 


К* 


—  118  — 

годаритъ  васъ  за  ваше  предложетв;  но  теперь  не  кожегь 
дать  решите  л  ьнаго  ответа,  петому  что^  вакъ  онъ  говорить, 
надо  за  всякое  дЬло  приниматься  подумавши.  Весь  этотъ 
м'&сяцъ,  пишетъ  онъ/будетъ  онъ  занять  сначала  эвзаменомъ 
(на  доктора),  а  потомъ  приготовлешемъ  къ  диспуту  н  нако- 
нецъ  самымъ  диспутомъ,  —  всл-Ьдствхе  этого  и  просить  „по^ 
дождать  его  р^шительнаго  отв'Ьта  до  окончан1я  наотупающаго 
м'Ёсяца.  Впрочемь*,  прибавляетъ  онъ, — „я  не  хочу  стЬснять 
этимь  Андрея  Александровича:  онъ  им']^етъ  полное  право  искать 
себ']^  другого  сотрудника''.  Я  на  это  отв^чалъ  ему,  благодаря 
его  за  добрый  отв'Ьть,  и  прибавилъ,  что  Андрей  Александровичъ 
столько  дорожить  его  сотрудничествомь,  что  до  получеЬ1Я  оть 
него  р'Ьшительнаго  отв'Ёта  онъ  остановится  прхискатемь  себ% 
сотрудника  по  части  критики  Русской  Истор1и.  Не  будете  ли 
вы  меня  бранить  за  такую  галантерейность,  но  она  сд'Ьлана 
была  всл']&дств1е  моего  большого  желан1я  втянуть  Соловьева 
въ  Отечествеиния  Записки.  В'бдь  это  человЬкъ  очень  ;^ль- 
ный,  хотя,  къ  сожал^шю,  и  очень  сухой.  Его  статьи  важны 
для  людей  спещально  занимающихся  Русскою  Исторхей;  но 
во  всякомъ  случа']^  это  д']^льный  сотрудникъ''.  Въ  конц'Ь  кон- 
цовь  домогательства  Боткина  ув'Ёнчались  усп^хомь,  и  Соловьевъ 
сделался  постоя  ннымь  сотру дникомъ  Отечественных^  Записокъ, 
Извещая  объ  этомь  Краевскаго,  Боткинъ  писалъ:  „Вчера  я 
быль  у  Соловьева  и  получилъ  оть  него  р']^шительный  ответь, 
и  прилагаю  при  семь  его  услов1я.  По  данному  вами  мнЬ 
полномочш  я  ихъ  принялъ,  потому  что  не  нашелъ  въ  нихъ 
ничего  для  васъ  отяготительнаго;  но  хотя  я  ихъ  и  принялъ, 
а  все  вашъ  голось  туть  необходимь,  —  потому  напишите 
сами  къ  Соловьеву.  Долго  быль  онъ  въ  колебаши;  я  про- 
силь  Грановскаго  уб'Ьдить  его,  и  Грановск1й  принялся  за  это 
съ  жаромь  и  намъ  много  помогъ.  Галаховь  будетъ  сегодня 
или  завтра  у  Соловьева,  чтобь  переговорить  съ  нимь  на  счетъ 
реценз1й  мелкихъ  книгъ;  хотя  Соловьевъ  не  упоминаетъ  объ 
этомъ  въ  своемь  писанномъ  услов1и,  но  на  мое  объ  этомь 
зам^чан1е  онъ  мн'Ь  отв^тиль,  что  займется  и  этимъ:  Соловьевъ 


—  119  — 

затруднялся  еще  т^мъ  обстоятельством^,  что  об^щалъ  свои 
статьи  въ  Соеремеиникъ^  но  я  представилъ  всю  важность  для 
него  постояннаго  участ1я  въ  одномъ  гурнал'6,  и  въ  особен- 
ности критическое  учаспе,  ну  и  прочее;  я  говорилъ  очень 
хорошо,  какъ  вы  легко  можете  представить  себЬ;  впрочемъ, 
постоянное  участае  его  въ  Отечествеиниосъ  Запискахъ  ни- 
сколько не  м^шаетъ  ему,  по  данному  имъ  слову,  послать 
иногда  статью  въ  Со&ременникъ^  ^). 

Между  т^мъ  приближалось  время  докторскаго  экзамена 
и  защиты  написанной  Соловьевымъ  диссертащи:  Исторгя  отно- 
уленгй  меоюду  Русскими  князьями  Рюрикова.  Дома.  Экзаменъ 
прошелъ  блистательно,  о  чемъ  свид'Ьтельствуетъ  М.  Н.  Еат- 
ковъ  въ  ПИСЬМЕ  своемъ  А.  Н.  Попову  (отъ  1  мая  1847  г.): 
«Соловьевъ  кончилъ  свой  экзаменъ  и  защищалъ  въ  факуль- 
тетскомъ  заседай  1и  свою  диссертащю  съ  блистательнымъ  усп*!- 
хомъ.  Не  правда  ли,  какой  чудесный  трудъ  его  диссертацгя? 
Какъ  все  въ  ней  зр'Ьло,  обдуманно  и  живо?  Прекрасно  раз- 
работаны Москва,  Иванъ  Васильевичъ.  Честь  ему  и  слава!  ^  ^). 
На  этотъ  экзаменъ  Погодинъ  приглашенъ  не  былъ.  » Уди- 
вляюсь*, писалъ  ему  И.  И.  Давыдовъ  изъ  Петербурга, — „что 
васъ  не  пригласили  на  экзаменъ  Соловьева.  Чтд  жъ  смотритъ 
Степанъ  Петровичъ  Шевыревъ.  В'ёдь  на  него  только  и  на- 
дежда. Такъ  повторяется  это  зд^сь  въ  кабинете  Министра"  ^). 
Вообще  сл^дуетъ  зам'Ьтить,  что  И.  И.  Давыдовъ,  переселив- 
шись въ  Петербургъ,  сталъ  къ  Соловьеву  во  враждебный 
отношетя.  Въ  другомъ  своемъ  иисыА  онъ  писалъ  Погодину: 
«Хвастовство  Соловьева  на  лекц1яхъ,  какъ  слышно,  доходитъ 
до  нахальства..."  Пос']^тивъ  же  Шевырева,  Погодинъ  записалъ 
въ  своемъ  Дневнить:  „Къ  Шевыреву,  который  разсказывалъ 
диспутъ  Соловьева.  Досадно  слушать  о  подлыхъ  кажден1яхъ"  ^^). 
Еще  до  публичнаго  защищешя  Соловьевымъ  своей  диссертащи 
И.  И.  Давыдовъ  писалъ  Погодину:  „Слышно,  что  Соловьевъ 
представилъ  чудную  диссертац1ю  на  степень  доктора:  Роаннъ 
1]шний.  Читали  ли  вы  ее  и  что  это  за  трудъ?"  "*) 

Наконецъ,  6  шня  1 847  года,  состоялся  публичный  диспутъ 


—  120  — 

}ва.  По  свидетельству  Московскихъ  л11тописцевъ, 
>  блестящгв"  н  происходилъ  въ  большой  аудв- 
;аго  Университета,  которая,  не  сиотря  на  л'Ьтнее 
1на.  Шредъ  двспутомъ Соловьевъ  „съ  чувствокъ' 
^нь,  что  нын'Ь  бол'Ёе,  нежели  когда-либо,  необхо- 

въ  нашей  Истор1и  внутреннюю  связь  настоя- 
едшннъ,  разумное  оправдан1е  одной  апохи  дру- 
,ть  Соловьеву  началъ  ГрановсБ1й  и  «ехду  нро- 
ь,  что  въ  диссертац1и  Соловьева   „начало  родо* 

съ  такою  исключительностью,  которая  не  до- 
а1я  начала  сенейваго,  в  что  атотъ  среднЁй  тер- 
а  опускается  Соловьевыиъ  въ  излагаемой  виъ 
1а  родового  съ  началоиъ  государственнынъ'. 
севхе  Грановскаго  коснулось  вл1яшя  Мовголовъ, 
1ьевъ  ставить  на  второй  планъ.  Посл'Ь  Гранов- 
ь  въ  диспутъ  Бодянскгй.  Начну  съ  конца,  вл- 
ирочиталъ  последнее  положеч&е:  ,Пер1одъ  вре- 
дна иг  до  прес%чен1я  Рюриковой  династ1и  ха- 
послЪднею  ожесточенною  борьбою  между  родовыми 
иными  отношеЕ1яни''.  По  нн^шю  Бодявскаго, 
I  должно  почитать  сл1|дств1еиъ  однихъ  родовыхъ 
.  боярахъ,  съ  которыми  боролся  1оаннъ,  овъ 
и  затгьи  феодального  Запада,  принесенныя  къ 
ми  изъ  Б4лорусс1и...  Другое  возражеше  Бодян- 
>сь  къ  основной  мысли  всего  сочиненш  Соловьева: 
верхдалъ,  что  междоусобк  квязей  объясняются 
раво  родича,  что  первое  м^сто  въ  этихъ  иеядо- 
маетъ  право  собственника,  отчина.  Сторону  Бо- 
нялъ  Кавелинъ.  По  окоачан1и  ученаго  обряда 
Е1Я  рукоплесканЁя  свидЪтельствов&ли  объ  ува- 
телей  и  пос^тительвицъ  къ  трудамъ  молодого 
дина  на  диспутб  не  было  ").  Бол{|е  подробныя 

св^д^Н1д  объ  отомъ  двсяутЪ  мы  ваходимъ  въ 
Н.  Каткова  къ  А.  Н.  Попову:  „Вчера  былъ 
вьева.  Возражали  ГрановсБ1й  (ех  оШс1о),  Боддн- 


_  121  — 

^е  кто-то.  Вы,  я  думаю,  заметили,  читая 
я,  несколько  р'11зк1й  систеыатязиъ  въ  пер- 

вдегь  о  родовыхъ  отнотев1яхъ.  Эта  рЫ- 
ва  в  нужна,  производя  и  впечатл^вая 
1нее  начало  древняго  быта;  но  гЁнъ  не 
шнъ  производится  неверный  видъ,  что 
1ЛЯЛСЯ  Бакъ  бы  ааравФе  обдуианною  и 
емою.  Эта  система  еще  только  сана  вы- 
<  Е  потому  везд^  вылита  не  въ  строгихъ 
шети  съ  другими  вЕгрелентаии,  всл'Ьд- 
■ъ  слагался  часто  иначе,  негели  какъ 
.  На  это  бы  и  сл'Ёдовало  обратить  вни- 

завязалъ  споръ,  не  оставляя  своей  лю- 
:утств1и  и  развипв  подъ  с1|нью  родовыхъ 
ачала,  именно  семейваго,  которымъ  раз- 
1алась  система  нервыхъ,  откуда  будто  бы 
|дитъ  вотчинный  характеръ  С'Ёвервыхъ 
тнвника  вспылила,  но  споръ  кончился 
гворительно    или,    лучше    сказать,    былъ 

>н§  своемъ  къ  Анненкову  дополняетъ  из- 
ловьева  новыми  свЬдЪн1яии:  „Былъ  дис 
доктора"  писалъ  онъ, — -„на  которомъ 
рЪзкиыъ  противникомъ  Соловьева  оказался 
сы  были  поставлены  такъ  р^зко  и  радв- 
въ  внушался  въ  споръ  и  прекратилъ  его, 
его  ин%н1и;  отчетливость  мысли  и  выво- 
а  стороне  Кавелина"  "*).  Свой  споръ  съ 
нъ  перенесъ  изъ  аудитории  въ  Современ- 
галъ   обширную   критику  на  диссертащю 

ь  этой  книги",  пов^ствуетъ  К.  Н.  Бе- 
и  ея  главная  заслуга  вачлючаются  въ 
вязь  между  пер10дани,  и  связь  не  вн^ш- 
,  проследить  роста  Руссваго  общества  и 


—  122  — 

ван1Ьтать  сн'бну  его  общественннхъ  состоан1й.  Въ  предииовш 
авторъ  возстаетъ  противъ  названк   першдовъ:  уд^ьвый,  Т&- 
тарскШ;  докавываетъ,  что  въ  первое  вреия   не  было  уд^ловъ 
Е  что  не  Татаранъ,  а  внутреннннъ  причинанъ    надо  припи- 
сать изн'{)нен1е  въ  общественнонъ  стро'Ё  Русской  веили.  Ояъ 
арванаегь  два  начала,  спиною  которнхъ  харавтеривуется  врена 
[а   Рюривовой   динаспи:    родовое  и  государственное; 
>лагаетъ  онъ,  разложился   подъ  влхяшенъ  вашлъ  го- 
енннхъ,  по1влен1е   которыхъ,  по  его  нн^нш,  объяс- 
'ипотезою  о  старыхъ  и  новыхъ  городах^...  Книга  Со- 
ввзвала  жарвую  поленику:   первнй  внстулвлъ  Пого- 

|р^  посл^^  диспута  Соловьева  И.  И.  Давыдовъ  писалъ 
у  изъ  Петербурга;  „Новое  соБ0л11В1е  превозносить  до 
Золовьева;  но  поснотринъ  и  подождежъ  конца.  Право, 
ку,  что  новаго  сказалъ  онъ?  Разв^Ь  въ  нерифразахъ 
гея  новая  ыысль?  Онъ  знаетъ  уловки  своего  повол^Е>- 
зоротить  на  изванку  старое.  Во  всеиъ  дтонъ  я  виху 
и  удивляюсь,  какъ  С.  П.  Шевыревъ  снотритъ  на  это 
пно.  Юное  поБол'Ёте  уы^Ьетъ  его  обнять,  а  потомъ 
■агать  ииъ  по  своей  воли.  Будущему  преениику  по- 
[    иного    будетъ    стоить    трудовъ    привести  хаосъ  въ 

XV. 

[[хъ  Соловьева  не  могъ  радовать  Погодина,  и  ему  взду- 
1ечатво  побеседовать  съ  своини  учениками,  въ  томъ 
съ  Соловьевынъ,  объ  ихъ  трудахъ  по  Русской  Истор1и. 
квитянинп  оиъ  напечаталъ  статью  подъ  сл^ющимъ 
1ъ:  О  трудахъ  гг.  Яшаяева,  Бычкова,  Калачева,  По- 
гвелина  и  Соловьева  по  части  Треской  Исторги. 
читаю  долгомъ",  писалъ  Погодинъ,  ^  „побеседовать 
^ыыи  ученынв,  которыыъ  ии^лъ  я  честь  преподавать 
'  ИсторЬо  въ  Московсвоиъ  Университете,  и  которые, 


—  123  — 

Н7  удовольств1Ю,  выступили  теперь  съ  та- 
сБоиъ,  чеспю  или  почетоыъ,  на  поприще 
|уви;  предложить  инъ  несколько  захЪчашй, 
безполевпыхъ  тЫъ,  кто  захочетъ  принять 

ваконецъ,  подать  ииъ  н^Ьсвольво  сов^товъ, 
ннимъ  хелан1еиъ  добра  и  успеха,  вакъ 
.  Буду  говорить  съ  пини  отвровенно,  кавъ 

постараюсь,  чтобъ  по  иоей  р^чв  не  было 
[ично,  по  сохрааившинсл  друхесиинъ  отпо- 

и  кто,  00  кавинъ-нвбудь  обстоятельстваыъ, 

ы  Погодинъ  выбираетъ  по  старшвнству  вур- 
опчилъ  оный.  И  начинаетъ  съ  И.  Д.  Ы' 
,печаталъ  въ  то  время:  Ра8суждеп1е  о  Не- 
роиололн,    о   РусгЕОиъ    войске    до    Ми- 

0  древней  конетной  систенФ  на  Руси, 
оряяен1и,  разборъ  Изсл'бдовашй  Погодина. 

трудился  надъ  писцовыни  книгами,  надъ 
акъ  города,  надъ  истор1ей  пошлинъ  и  да- 
ПогодвЕСЕОЙ  библ10тени;  но  вто  описан1е 
10  въ  св^тъ. 

70  разнообраз1я  преднетовъ,  научаеинхъ 
[огодинъ  сов^туетъ  ену  ограничиться  одниыъ' 
и  отд^авь  ихъ,  приступать  иъ  прочинъ. 
.н^Ьчаетъ  Погодинъ,  —  , передрать  нельзя. 

на  работу,  какъ  будто  опасаясь,  что  вхъ 
о  имъ  ничего  не  останется  д1лать.  По- 
юторое  служить  въ  чести  молодости,  но 
обыкновенно    безъ   посл'Ьдств1й  въ  исторш 

успокоиться:  не  только  мы,  по  наши  д^ти 
еб§  работы.  Наши  предшественники  тру- 
нашего,  а  ны  «кя.ь  говорннъ  же,  что  нв- 
я  Русской  Истор1и,  и  что  мы  только  ва- 
я  пауки  безпрестанно  возобновляются,  уве- 
«траняются.  Особенно    посоветую    я    ВЬ- 


—  124  — 

ляеву,  какъ  окончившему  вурсъ  уже  давно,  избрать  себ^ 
одинъ  предметъ;  нанрим'Ьръ,  войско  отъ  1онна  III  до  Петра  I, 
или  исторш  пошлинъ,  иди  наконецъ  описанхе  моей  библю- 
теки.  Если  Востоковсшй  каталогъ  принесъ  столько  пользы 
наук-Ь  и  чести  автору,  то  что  же  можетъ  обещать  ему  они- 
сан1е  библ1отеки,  которая  втрое  или  вчетверо  обширнее  Ру- 
мянцевской, •  не  говоря  о  выбор'6  рукописей^. 

Зат^мъ  Погодинъ  разсматриваетъ  каждое  изъ  названннхъ 
разсужден1й  Б'Ьляева. 

Въ  Чшенгяхд  Императорскаго  Общества  Исторхи  и  Древ- 
ностей РоссШскихъ  (1846  г.)  А.  6.  Бычковъ  напечаталъ 
краткое  Изслтьдовате  о  Новюродскомъ  посадникгь  Мотори- 
цинть^  отысканномъ  имъ  въ  одномъ  посл-Ьсловш.  По  поводу 
этого  изсл'Ьдовашя  Погодинъ  съ  большою  похвалою  отозвался 
объ  ученыхъ  трудахъ  А.  0.  Бычкова.  Его  „прхемы  въ  изсл4- 
доваши  прекрасные,  настоящхе  ученые,  и  ихъ  можно  поста- 
вить въ  прим'Ьръ  верхоглядамъ".  ПобесЬдовавъ  съ  А.  0.  Быч- 
ковымъ  о  посаднике  Моторицин§  и  давъ  ему  несколько 
сов^товъ,  Погодинъ  переходитъ  къ  Н.  В.  Калачову  и  къ  его 
Русской  Правдгь.  »Это",  писалъ  Погодинъ. — самый  , тщатель- 
ный изъ  вс']&хъ  молодыхъ  ученыхъ,  любящгй  науку  для  науки, 
трудолюбивый.  Онъ  готовъ  быть  нашимъ...;  не  поставлю  его 
идеаломъ,  потому  что  похвалы  въ  наше  время,  посл^^  вс^хъ 
заемныхъ  и  покупныхъ,  сд'Ьлались  просто  гадкими,  и  почти 
всякому  молодому  человеку  он'Ь  могутъ  причинить  вредъ,  а 
не  принести  пользы^.  Сд^^лавъ  и  Калачову  зам^чаше  за  раз- 
д^ленхе  текста  Русской  Правды^  Погодинъ  преподаетъ  моло* 
дымъ  людямъ  сл'Ьдующее  наставлеше:  „Разница — читать  ле- 
топись или  памятникъ  для  разсужден1я  объ  немъ,  или  читать 
его  просто,  къ  св^д'Ьшю.  Всбмъ  этимъ  господамъ,  съ  кото- 
рыми теперь  я  им-Ью  честь  бесЬдовать,  известно,  что  Несто- 
рову  л%топи(  ь  я  знаю  почти  всю  наизусть,  и  однакожь  скажу 
имъ  теперь^  она  произвела  на  меня  иное  впечатлите,  когда 
я  прочелъ  ее  сподрядъ  по  издан1ю  Археографиической  Ком- 
МИСС1И,  нежели  когда  я  изсгЬдовалъ  ее  по  частямъ.  Знатокъ 


—  125  — 

)авду,  не  можетъ  не  почувствовать,  что 
татей  дышать  древностью.  Вотъ  первые 
За  8Т0  чутье  должно  обращать  вни11ан1е. 
ъся  надъ  авторитетами.  Вообще — пожа- 
казалъ:  въ  царствгь  истины  нгьтъ  авто- 
ло  И1г1етъ  однакожъ  исключен!»:  собирая 
?усск1я  Древности,  я  встрЬчался  и  встр'Ь- 
[кдьии,  которые,  не  зная  даже  грамотп, 
но  в^Ьвъ  рукописей.  Отчего?  оть  опыта, 
•.ъ  другЁе  въ  образахъ  различаютъ  письмо 
ородскаго,  Московскаго,  не  зная  почему. 
Б  8начен1и,  то-есть,  посодерханш,  иыЪютъ 
,  доступныя  вслЪдств1е  ыногол11тнЕхъ  за- 
авторитетами  пренебрегать  нельзя.  Вы 
)писывать  библиотеку  -  ступайте  же  къ 
явшеиу  ихъ  двадцать,  и  просите  у  него 
этеряете  много  труда  попусту,  прежде 
пряную  дорогу.    Для    издан1а  снравляй- 

ь  къ  сочиненио  Н.  В.  Калачова  о  Русской 
склицаегь:  „Саиъ  Шлецеръ  объявилъ  бы 
ен1е.  Это — важн'Ьйшее  изъ  всЬхъ  разби- 
сочннешй.  Мнопе  изъ  нихъ  только  кра- 
<и  въ  сравнении  съ  этиыъ  издаихеиъ,  укря- 

г"- 

бес^хк  съ  другими  своими  учениками 
.  Д.  Еавелинымъ  и  С.  М.  Соловьевыыъ, 
|4дующее  предварительное  зам4чан1е: 
груданъ  другого  направленхя,  обнаружи- 
116  разсуждать  (га1зоп11ег),  Ч'Ьыъ  разыски- 
16  хорошо,  но  въ  свое  время,  когда  на- 
н1й,  когда  нр1обр'{1тена  опытность,  когда 
гЬхъ  поръ  оно  не  об4щаегь  никакой 
соръ  Никитенко  и  предрекаетъ  огь  него 
льшой  усп'Ёхъ,  а  как1е-то  нев^и  ждутъ 


—  126  — 

даже  переворотовъ.  Сов'Ьтую  молодымъ  людямъ  не  увлекаться 
минутными  усп'Ьхами,  столько  у  насъ  легкими,  за  недостат- 
комъ  истинныхъ  судей,  и  не  обольщаться  похвалами  невЪхдъ 
и  ихъ  помощниковъ,  помня  стихи  Сумарокова: 

Достойное  похвалы  ыев'Ьжда  не  умалитъ, 
А  то  не  похвала,  когда  нев^^жда  хвалить*'. 

Съ  А.  Н.  Поповымъ  Погодинъ  бесЬдуетъ  о  Шлецер^: 
„Поповъ",  пишетъ  онъ,  —  „напечаталъ  (въ  Московском^ 
Сборникть)  разсужден1е  о  Шлецер4,  прекрасно,  —  бойко  и 
живо,  —  написанное,  но  грустно.  мн-Ь  было  прочесть  его.  Я 
самъ  не  пристрастенъ  къ  Н'Ьмцамъ,'  но  Шлецеръ,  Миллеръ, 
Стриттеръ  —  это  благодЬтели  Русской  Исторш,  и  забывать  ихъ 
услуги  или  отзываться  объ  нихъ  какъ  о  людяхъ  обыкновен- 
ннхъ,  своекорыстныхъ, — есть  просто  неблагодарность.  Резуль- 
таты  Шлецеровы  теперь  ничего  уже  не  значатъ,  на  три  тома 
его  изсл'1дован1й  можно  надиктовать  пять  въ  пять  нед^^ь: 
все  это  не  уменьшаетъ  его  чести  и  славы.  Его  метода,  его 
пр1емы,  его  уроки,  его  впечатл-Ьихл,  его  огонь — о,  ихъ  доста- 
нетъ  еще  на  много  покол']Ьн1й,  им']&ющихъ  упга  слышати  и 
разумъ  разум^ти!  Студентъ,  который  на  первыхъ  годахъ  не 
восхитится  Шлецеромъ,  тотъ  не  занимайся  Русской  Истор1ей...* 

Защиту  свою  Шлецера  Погодинъ  заключаетъ  такими  ело* 
вами:  „ Перестанемъ  тревожить  прахъ  его,  не  станемъ  застав- 
лять его  ворочаться  въ  могил*!  (которой  никакъ  не  могъ  я 
отыскать  прошлаго  года,  хотя  нарочно  за'Ёзжалъ  въ  Геттин- 
генъ  поклониться  ей),  не  станемъ  заставлять  его  ворчать,  что 
Русск1е  все  еще  не  вразумились  въ  его  наставлен1я,  и  сту- 
пивъ  три  шага  впередъ,  обыкновенно  отступаютъ  на  два 
назадъ^. 

Мы  уже  знаемъ,  что  Б.  Д.  Бавелинъ  напечалъ  въ  Совре- 
менникгь  1847  года  свое  зам-Ьчательное  разсужден1е  объ  Юри- 
дическомг  бытть  Древней  Россш.  Разсужденхе  это  обратило  на 
себя  всеобщее  вниманхе  и  между  прочимъ  Ю.  в.  Самарина, 
который  въ  Москвгипяииить  выразилъ  о  немъ  г;вое  мн^ше. 
Главная  мысль  этого  разсужденхя  та,   „что  въ  древней  нашей 


—  127  — 

лась  лнчность,  а  начинается  &то  рязввт1е  съ 
7  Хоавв'ь  Грозный  былъ  въ  этонъ  отношешв 
1ъ  и  образценъ".  Приступая  въ  бесбдЪ  съ 
ъ,  Погодннъ  д^аетъ  следующее  предварн- 
е  ао  поводу  его  разсужден1я:  „По  всеыу 
жавъ  не  нзвлеаъ  систеиы  изъ  Исторш,  а 
гавую  ЕъИстор1и''.  Зам'Ьтивъ  это,  Погодинъ 
(чность  очень  хороша.  Кто  не  пожелаетъ  ей 

но  КавелиБЪ  видить  ее  таиъ,  кажется,  гдЪ 
|дитъ  танъ,  гд%  она,  или  что-нибудь  ей  со- 
дородное,  параллельное,  есть.  Оттуда  у  насъ 
ше;  личность,  пожалуй,  иы  любинъ  одина- 
ювершенно  различно!  Говорить  объ  втонъ  въ 
Еъ  вааъ-то  неловво,  но  ввратц'Ь  я  пред- 
1коже  сл^дующ1Я  8аи1)чан1я  на  разсуащеше: 
1  Росс1и  им'Ьли  право  переходить  отъ  внязя 
право  считаться  родаии  и  службою.  Крестьяне 
ь  гд1  угодно  и  переходить  съ  мФста  на  ы^то. 
гй  есть  соответствен  наго  этиыъ  явлен1ямъ  въ 
Петра  I  и  проч.?  А  что  касается  до  Ивана 
одно  время,  кавъ  я  прочелъ  у  Кавелина  па- 
[ности  н  П0Э31И,  получилъ  а  отъ  Св1яхскаго 
1ртир1я  списовъ  съ  вид'Ённаго  мною  въ  СВ1ЯЖ- 
иъ  монастыре  поминанья:  „ооилни,  Господи, 

рабъ  своихъ  иобитыхъ".  Тавовыхъ  рабовъ 
I   ииена  Онъ  вЪсть,  Господи,  насчитывается 

Вавова  личность  и  каБОва  по831я1  Избави 
ой  и  другой!  Щтъ,  йстор1я  противоречить 
I.  Точно  съ  такинъ  же  осповаи1е11Ъ  онъ  ду- 
чнину  учредилъ  Иванъ,  желая  возвысить  ху- 
:  совсЁыъ  нЬгь!  Въ  Опричнину  онъ  бралъ 
1ръ   наравне   съ   людьми  худородными.   Онъ 

себе  частицу  изъ  всего  народа,  вакъ  и  изъ 
своего    личнаго    употреблев1я,  если  можно 


—  128  — 


1 


ъ  Кавелнна  Погодинъ  переходить  въ  С.  М.  Соловьеву 
луегь  съ  ниыъ  о  его  систеи^)  древнихъ  и  новыхъ  го- 
,  которая  слухитъ  основан1еиъ  его  диссертащн:  Обг 
енгяхъ    Новаюрода    къ    Великимъ    Жнязъямв.     „  Главная 

автора",  пвсалъ  Погодинъ,  —  „относится  къ  различ1ю 

древннни  и  новыми  городами.  Мысль  ата  принадле- 
Караизвну,  а  авторомъ  лишь  доведена  до  крайности. 
ядич1е    между  городами  важно,  а  ра81ич1е  во  времени. 

и  тотъ  я№  городъ,  древв1й,  новый,  то-есть,  построенный 
ъ,  Русск!й  в  иностранный,  переходятъ  въ  течете  вре- 
)азныя  степени  политическаго  развит!я.  Одиаъ  и  тотъ  же 
;ъ  при  Гуго  КапетЬ,  не  то,  что  при  Филинп-Ь  АвгустЬ, 
аскЪ,  ЛудовиБ']^  ХГУ  или  Луи  Филиппе.  Древн1В  Шевъ 
ори  ОлегЕ),  чтд  при  Мономах^,  Всеволоде  Ш,  Олгерд^), 
^ндрб  или  Петр'Ь.  Одна  и  та  аю  новая  Москва  не  то 
алит^,  чтб  при  Донсконъ,  ИвавЪ  III  или  Петр^Ь  I.  Го- 
II  иля  XIII  вФка  не  похожъ  на  городъ  X  или  XI  в^жа, 
также  какъ  и  Донской  не  похожъ  на  Георпя  Долгорукаго. 
7оловьевъ  принисываетъ  древности  и  новости  горо- 
го  другой  првпишетъ  различ1ю  племенъ,  Малоросс1янъ 
1коросс1Янъ,  трет1Й  времени  выступлешя  ихъ  на  сцену, 
гый  Монголамъ  и  другииъ  обстоятельствамъ,  развитю 
1Б0Й  власти  и  пр.  Но  Истор1я  ничего  не  выиграегь  отъ 

8тихъ  предполохен1й,  какъ  бы  иныя  изъ  нихъ  е  не 
'ЛЕСтательны,  а  только  осл'Ёплтся  глаза  т^^хъ,  у  вого 
нъ  вообще  не  слишкомъ  надеашо  зрЪн1е.  Составьте 
ъ  древвихъ  а  новыхъ  городовъ,  и  вы  увидите  тотчасъ, 
3  система  разлетится  оть  одного  дуновен1я.  Попытай- 
}ъяснить,  ч§мъ  Рязаиск1й  князь  отличался  отъ  Вла- 
Еагоилй  Тверского.  Попытайтесь  доказать,  что  Суздаль  и 
ъ  повиновались  иен^  Боголюбскому,  ч^иъ  Владинаръ, 
а1е  К1евъ  и  Новгородъ  были  одинакова".  Также  не- 
гельыо  отнесся  Погодинъ  и  къ  только-что  защищенной 
гац1и  Соловьева:  Исшоргя  отношенгй  между  Русскими 
ш  Р10})икова  Дома.    Туть    Погодинъ  вооружился    про* 


—  129  — 

тивъ  аолоа;ен1Й  автора,  что  у  насъ  не  было  уд)ьловъ,  и  что 
Монголы  не  инФли  на  насъ  того  бл1яв1я,  вавое  ииъ  приаи- 
сываютъ.  Разобравъ  это  аолохен1е,  Погодинъ  снисходительно 
эаи1|чаетъ:  „Извениыъ  парадоксы  иолодого  человека;  они  слу- 
хатъ  наыъ  звйкомъ  его  силы,  а  примгьрное  трудолюбге  его 
ручается,  что  онъ  останетса  не  долго  иодъ  вхъ  вляст1ю''. 

Беседу  съ  своиыи  учениваии  Погодинъ  ваключаетъ  та- 
кими словами:  „Теперь  хе  обращусь  съ  поворЕ1|Йшею  прось- 
бою въ  нйкоторыыъ  нолодымъ  ученниъ,  чтобъ  они  еъ  ныс~ 
лани  и  зан^чан1ани,  переданными  ииъ  на  лекц1ахъ,  обходи- 
лись н^вольво...  поделикатн11е:  берите  ихъ  ц^^ливонъ — о, 
дли  меня  это  очень  пр1ятно,  ибо  всякая  мысль,  публично 
свазанная  на  левщи,  есть  достоян1е  общее;  по  ин4  досадно 
бываетъ  встречать  мысли,  разд'бленвыя  на  дв1|,  на  три  части, 
изъ  воихъ  одна  поносится,  а  другая  постунаетъ  во  владЪн1е, 
только  не  благопр]обрЪтенное.  Подождите,  пока  в  напечатаю 
сполна  всЪ  свои  Левцш  а  Из&|11Д0вав1я,  тогда  делайте  съ 
инни  что  угодно!  Причина  моего  неудовольств1я  ясная:  мысль, 
вырванная  изъ  п^ой  системы  в  изуродованная  или  укра- 
шенная на  другой  ладъ  (даже  указанное  м^то  изъ  лето- 
писи), лишается  до  времевв  своей  силы,  свежести  и  новости. 
Я  укажу  для  примера  на  одну:  о  происхозкдеша  дворянства 
отъ  бл&городныхъ  пришельцевъ.  Этой  мыслш  я  очень  до- 
рожу: она  им^етъ  значен1е  въ  цЪлоб  системе  моихъ  еьсзА- 
доваи1й  о  Руссвой  Исюрш,  въ  системе  ноихъ  поняпй  о 
Словенахъ,  навовецъ,  въ  системе  моего  историчесваго  мисти- 
цизма, который  справедливо  зам^чаетъ  во  тлв!^  Кавеливъ. 
Она  была  у  меня  заявлена  еще  въ  1833  году:  посл^!  пустили 
ее  въ  ходъ,  да  вакиыъ  образомъ?  Сосчитавъ  роды,  по  Бар- 
хатной ввигЪ  или  родословной,  откуда-де  скольво  вышло,  и 
выведя  разный  пропорщи:  ,3а  Есвлючен1емъ  взъ  общаго 
с^ета  163  вняхескихъ  родовъ  Рюриковичей  и  96  родовъ, 
неизвестно  откуда  пришедшвхъ,  оказывается,  что  на  36  ро- 
довъ не  пришлыхъ  приходится  351  вьгЬхавшихъ  въ  Россш 
со  вс1|хъ  концовъ  М1ра,  въ  томъ  чвсл^  изъ  Франц1и,  Итал1((, 


—  130  — 

Англ1и,  Цесархи,  Венгрш  и  проч.  65;  изъ  Прусс1И  65;  изъ 
Польши  и  Литвы,  считая  и  Гедиминовичей,  214;  изъ  Н'Ён- 
цевъ  и  Варягъ  56;  изъ  Гревовъ,  Сербовъ  и  проч.  17;  изъ 
разныхъ  Татарсвихъ  Ордъ,  Сарацинъ,  Еафы^  Перс1и,  Груз1и 
143;  сл']&довательно,  отношеше  вавъ  1  къ  15  *). 

я  Все  это  было  бы  очень  хорошо  и  остроумно;  но  д%ло-то 
въ  томъ,  что  изъ  чужихъ  странъ  вышли  въ  намъ  не  вс^ 
эти  роды,  а  только  родоначальники^  отъ  которыхъ  чрезъ 
патьдесдтЪу  сто,  двести,  триста  и  бол^е  л^тъ,  расплодилось 
такое  множество  родовъ.  Пришелъ  къ  намъ  одинь  Рюрикъ, 
а  чрезъ  несколько  стол^тШ,  произошло  отъ  него  150  или 
6ол']&е  родовъ.  Какъ  нельзя  сказать,  что  къ  намъ  пришло  150 
княжескихъ  родовъ,  такъ  точно  нельзя  считать  и  дворянсше. 
Пришло  ихъ  десять,  двадцать,  а  прочхе  разродились  у  насъ. 
Вотъ  что  значитъ  взять  чужую  мысль! 

„Впрочемъ — эти  очень  непр1ятныя  обстоятельства  им^ютъ 
и  свою  хорошую  сторону  для  менЯ;  побуждая  спешить  изда- 
шемъ  моихъ  Изсл-Ьдовашй "  *®). 

ХУ1. 

Бес']&ды  Погодина  съ  своими  учениками  причинили  много 
ему  непр1ятностей.  Ученики  возстали  противъ  учителя.  Ка- 
велинъ  "Едко  осм^ялъ  его  въ  Соеременникгь,  а  Соловьевъ 
вступилъ  съ  своимъ  учителемъ  въ  непрхятную  для  посл<6дняго 
полемику. 

яКъ  числу  истинно  угЬшительныхъ  явленШ*,  писалъ  Ка- 
велинъ, —  „въ  современной  Русской  Литератур* — безспорно 
принадлежитъ  недавно  вышедшая  статья  г.  Погодина:  О  тру- 
дахъ  гг.  Бгьляева^  Бычкова^  Калачова^  Попова^  Кавелина  и 
Соловьева  по  части  Русской  Исторги.  Посреди  безплодныхъ 

*)  Зам'Ьтимъ  иА'Ьсъ  кстати:  этотъ  счетъ  пришлымъ  родамъ  сд&ганъ  не 
по  Бархатной  Еншщ  а  по  приложен1ю  къ  ней  издателя  ея,  пстор1ографа 
Миллера  (см.  сочинев1е  моего  брата  Александра  Барсукова,  изданное  Импе- 
раторскою Академ1ею  Наукъ:  „Обзоръ  источниковъ  и  литературы  Русскаго 
родословхя*'.  С-Петербургъ,  1887. 


г 


—  131  — 

литературннхъ  распрей  и  битвъ,  приправленныхъ  всегда  желчью 
и  какими-то  затаенными  агпёге-репзёез,  она  является  отрад* 
лымъ  и  умилительвымъ  нсключен1енъ.  Любовь  и  первобыт- 
ная простота,  руководившая  перомъ  г.  Погодина,  живо  воз- 
рождаютъ  передъ  вами  времена  давно  прошедш1я  и  служатъ 
тяжкимъ  укоромъ  современному  злому,  развращенному  чело- 
в'Ъку.  Въ  самомъ  кЬл%  посмотрите,  что  за  прекрасная  кар- 
тина! Въ  половине  XIX  вДка  маститый  ученый,  посл'Ьдн1й 
представитель  старой  Русской  исторической  школы,  мирно, 
дружески  бес^дуетъ  съ  бывшими  своими  питомцами!  Вс^  они 
съ  жаромъ  бросились  на  „прекрасную  науку  Русской  исто- 
р1н^;  но  некоторые,  по  пылкости,  свойственной  юнымъ  л^- 
тамъ,  осм'1лились  не  совс^мъ  уважительно  отозваться  о  тру- 
дахъ  своего  заслуженнаго  наставника;  друпе  даже  дерзно- 
венно возмечтали,  что  прокладываютъ  новые  пути  въ  изуче- 
ши  Русской  исторхи.  Золотая  молодость!  Конечно^  эти  за- 
машки заслуживаютъ  некоторое  порицанхе:  рн^  показываютъ 
неблагодарность...,  но  Богь  съ  ними!  ото  увлечете  такъ  есте- 
ственно! 

То— кровь  випигЬ|  то— сидъ  избытокъ! 

„Такимъ  ли  грЪхамъ  молодости  опечалить  или  раздра- 
жить опочившаго  на  долгол^тнихъ  лаврахъ  знаменитаго  изслЬ- 
дователя  Русской  истораи?  Н-бть!  Стоя  на  недосягаемой  вы- 
соте, онъ  съ  кротостью  смотритъ  на  всЬ  эти  впрочемъ  невин- 
ныя  уклонешя  отъ  прямого  пути  и  благодушно  извиняетъ 
ихъ:  „Поповъ — говорить  знаменитый  изсл-Ьдователь — приди- 
рается къ  Шлецеру,  какъ  Кавелинъ  ко  мн'Ь.  Ко  мн-Ь,  по- 
жалуй, можно  придираться,  хоть  и  не  изъ  чего"  или:  „иввинимъ 
парадоксы  молодого  человека".  Вотъ  какими  чувствами  онъ 
проникнутъ  къ  молодымъ  подросткамъ  Русской  исторической 
литературы.  Гд-Ь,  скажите,  встр-Ьтишь  подобные  примеры  въ 
нашъ  в'Ькъ,  исполненный  вражды?  Прислушайтесь,  какъ  про* 
сто,  патрхархально,  маститый  ученый  бесЬдуетъ  съ  своими 
слушателями.  Много  генеращй  прошло  передъ  ннмъ  въ  Уни- 
верситетЬ,  въ  продолжеши  его  слипгеомъ  двадцатилетней  про- 

9* 


—  132  — 

фессуры.  Время  быстро  течетъ!  Шкоторые  изъ  етю  учени- 
Бовъ  уже  заняли  ваеедры  въ  томъ  же  УниверситегЬ,  гд^  ояъ 
такъ  блистательно  проходилъ  свое  ученое  поприще;  ве1  стали 
бол'Ье  или  мен^е  д']&йствительнымИу  самостоятельными  гра- 
жданами; но  для  г.  Погодина  они  остались  т^ми  же  студен- 
тами, молодыми  людьми  двадцати  л^тъ,  и  не  смотря,  можетъ 
быть,  на  искреннее  желан1е  объясняться  съ  ними  иначе,  онъ, 
конечно,  по  привычк'б,  все  продолжаетъ  беседовать  съ  ними 
по  прежнему,  тономъ  профессора  съ  студентами,  какъ  беек- 
довалъ  л/кть  пятнадцать,  двадцать  тому  назадъ.  Перебирая 
по  порядку  учениБовъ,  г.  Погодинъ  обращается,  между  про- 
чимъ  и  къ  Калачову:  „Теперь  —  говоритъ  онъ  —  чередъ 
доходитъ  до  Балачова  и  его  Русской  Правды.  Это  самый 
тщательный  изъ  вс^хъ  молодыхъ  ученыхъ,  любящ1й  науку 
для  науки,  трудолюбивый.  Онъ  готовъ  быть  нашимъ...  не  по- 
ставлю его  идеаломъ,  потому  что  похвалы  въ  наше  время, 
посл']^  всЪхъ  заемдыхъ  и  покупныхъ,  сделались  просто  гадки, 
и  почти  всякому  молодому  человеку  он'Ь  могутъ  причинить 
вредъ,  а  не  принести  пользы".  Въ  другомъ  м-ЬсгЬ:  „Сов'Ьтуго 
молодымъ  людямъ  не  увлекаться  минутными  усп'Ьхами,  столько 
у  насъ  легкими  за  недостаткомъ  истинныхъ  судей,  и  не 
обольщаться  похвалами  нев'&ждъ  и  ихъ  помощниковъ,  помня 
стихи  СумароЕОва: 

Достовнов  похвалы  нев']икда  не  умалить, 
А  то  не  похвала,  когда  невежда  хвалить". 

„Поистине  эти  слова  трогаютъ  душу!  Такъ  мы  видимъ 
иногда,  что  неохотно  отецъ  хвалитъ  своего  пятидесятил^т- 
няго  сына,  чтобъ  онъ  не  зазнался  и  не  возмечтадъ  о  себЬ 
Богъ  знаетъ  что!  Почтенный  старецъ  и  не  подозр'Ьваетъ^  что 
его  сынъ  давно  совершеннол^тшй.  Умилительное  заблуждеше! 
По  обычаю  старины,  г.  Погодинъ  не  церемонится  и  съ  мо- 
лодежью. Да  и  зач'1мъ!  СочиненШ  своихъ  учениковъ  онъ  раз- 
ум']&ется  и  не  читаетъ,  да  и  зач']&мъ  ему  читать  слабые  опыты 
незрЬлыхъ,  полустуденческихъ  сочинешй?  Ему  ли,  достопо- 
чтеппому   ветеряпу  Русской  исторти,  тратить  время   на  тате 


—  133  — 

I 

пустяки!  Статью  Кавелина,  помещенную  въ  первой  внижк'Ь 
нашего  журнала  за  1847  годъ  ^онъ  просмотрах  случайно''; 
о  новомъ  сочннеши  Соловьева  говорить:  „Я  не  прочелъ 
всей  книги,  потому  что  вид^^ъ  съ  первыхъ  страницъ  путь 
не  прямой,  путь,  не  ведупцй  къ  ц'бли^.  ВЪ^ъ  не  учиться 
ле  въ  самомъ  дбл-Ь  Нестору  Русской  исторической  литера- 
туры у  начинающихъ  юношей!  Онъ  замЪтилъ  безпорядокъ  въ 
изученш  Русской  исторш.  Ну,  и  надо  было  того  пожу- 
рить, этого  немнояско  похвалить,  другого  похвалить  побольше, 
еще  другого,  заблудшаго,  направить  на  прямой  путь,  а  для 
этого  стоило  ли  внимательно  читать  статейки. 

^Маститости  л-етьи  заслугъ  свойстьенна  иногда  брюзгли- 
вость. Что  д'Ьлать!  всявхй  возрастъ  им'бетъ  свои  неизб&вныя 
слабости!  За  то  какъ  ошибаются  тЬ,  которые  думаютъ,  что 
она  признакъ  ожесточен1я  или  досады!  Если  вы,  читатель^ 
ин'бли  несчаспе  впасть  въ  такое  заблужденхе,  —  прочтите 
статью  Погодина,  вотъ  лучшее  опровержеше!  У  достопочтен- 
наго  -  изсл^дователя  Русской  истор1и  сердце  такое  доброе, 
такое  кроткое!  Прочитавъ  свое  твореше,  когда  оно  было  уже 
напечатано,  онъ  замФтилъ,  что  м'Ьстами  слишкомъ  строго 
отозвался  о  своихъ  питомцахъ;  разумеется,  онъ  не  подумалъ 
о  невозможной  съ  ихъ  стороны  досаде;  могутъ  ли  они  быть 
щекотливы  или  придирчивы,  слушая  бывшаго  заслуженнаго 
наставника,  который  такъ  отечески  о  нихъ  печется?  Штъ; 
но  вотъ  б'1да:  они  опечалятся,  впадутъ  въ  унын1е,  потеряютъ 
всякую  вЪру  въ  свои  силы.  За  что  жъ  губить  молодость,  Богъ 
съ  ней,  пусть  себе  работаетъ,  будетъ  современемъ  умн^й.  И 
подъ  вл1ЯН1емъ  этой  кроткой,  нужной  мысли  г.  Погодинъ 
оторвалъ  клочекъ  бумажки  и  написалъ:  „Я  указалъ  главные, 
существенные  недостатки;  въ  похвалахъ  теперь  распростра- 
няться не  стану;  впрочемъ  могу  заверить,  что  не  останется 
ни  одной  хорошей  мысли,  ни  одного  д^льнаго  замечан1я  во 
вс^хъ  сихъ  трудахъ,  коимъ  не  отдамъ  я  въ  своемъ  м^сг! 
должной  чести''.  Урокъ,  подумалъ  онъ,  имъ  надо  было  дать, 
ну  за  то  вотъ  имъ  и  утЬшеше,  чтобъ  слишкомъ  не  горевали'^  ^). 


•  ■ 


—  134  - 

Эта  статейБЯ  Кавелина  привела  въ  восторгъ  Б']^инсБаго. 
„Это  не  просто  зло*,  писалъ  онъ — „с^ез*  тог€1ап1:.  И  тЬмъ 
эта  влость  добродушнее  и  спокобн<%е,  т^мъ  востр'Ье  ея  щучьи 
зубы.  Какъ  все  ловко^  м'Ьтко,  кавъ  съ  начала  до  конца 
ровно  выдержанъ  тонъ!  Этого  я,  признаться,  и  не  ожидалъ 
отъ  васъ,  ученый  другъ  мой.  Ваша  статья,  не  смотря  на  ея 
содержан1е  и  тяжесть  многихъ  доводовъ,  вышла  истинно- 
фельетонная  —  родъ  сочинешй,  который  такъ  р'Ьдко  дается 
Русскимъ  литераторамъ,  не  говоря  уже  объ  ученыхъ.  Что 
еслибы  вы  такъ  же  выс']&кли  Самарина,  какъ  Погодина*/  '^'). 

Въ  девятой  внижк']^  Чтетй  въ  Императорскомъ  Обществ^Ь 
Истор1и  и  Древностей  Росс1йскихъ  1847  года  М.  А.  Макси- 
мовичъ  напечаталъ  Отрывот  гшъ  Записонъ  профессора  Москов- 
окаю  Уигмерситета  Харишона  Андреевича  Чеботарева  о 
Русской  Иопюрщ  содержащ1й  въ  себ4  вступлеше  „въ  настоя- 
щую Исторш  Россхи**, 

Разбирая  эту  книгу  Чтенгй  въ  Современникгь^  К.  Д.  Каве- 
линъ  воспользовался  Записками  Чеботарева,  чтобы  еще'  разъ 
кольнуть  ими  своего  наставника  Погодина.  «Чеботаревъ*', 
писалъ  Кавелинъ, — „сколько  мы  можемъ  судить  по  Отрывку, 
былъ  человЪкъ  трудолюбивый,  знающШ  и  умный.  Не  теряясь 
въ  фантаз1яхъ  и  нич'Ьмъ  не  подтверждаемыхъ  гипотезахъ  — 
этой  Я8в1  нашего  времени,  онъ  строго  придерживался  поло- 
жительныхъ  фактовъ,  и  когда  они  ничего  не  говорили,  онъ, 
какъ  челоЛкъ  здравомыслящ1й,  воздерживался  отъ  всякаго 
заключешя.  Оттого  правила  исторической  критики,  которыя 
онъ  изредка,  мимоходомъ,  высказываетъ,  очень  бы  пригоди- 
лись иному  и  теперь.  Взглядъ  его  и  разд'Ьлеше  на  пер10ды 
(Шлецеровское,  Росс1Я  рождающаяся,  разделенная,  порабощен- 
ная, победоносная),  разумеется,  теперь  ужь  никуда  не  годятся; 
но  мы  не  станемъ  за  это  винить  автора,  потому  что  время  и 
П0НЯТ1Я  были  друпя^.  Высказавъ  это,  Кавелинъ  переходить 
къ  Погодину  и  язвительно  зам^чаотъ:  „Между  прочимъ  мы 
узнаемъ  изъ  ЗаписокЪу  чего  никогда  не  подозревали,  а  именно, 
что  г.  Погодинъ  составилъ  свою  вступительную  лекцш  по  За- 


—  135  — 

пискамъ  поБойнаго  профессора^.  Въ  доказательство  приво- 
димъ  сл'1дующ1В  ртрывовъ  изъ  начала  Чеботаревсвихъ  Запи- 
сот:  „Писать  Росс1йскую  Исторгю  какое  см']^лое  предпр1ят1е! 
Почти  теряюсь  въ  великости  о  ней.  Писать  Истор1ю  такого 
Государства,  которое  составляетъ  девятую  часть  всего  оби- 
таенаго  земного  шара  и  вдвое  больше  цЬлой  Европы;  такого 
Государства»  которое  вдвое  обширн']&е  самого  древняго  Рима, 
бывшаго  обладателемъ  цЬлаго  мхра; — писать  Исторт  такого 
народа,  который  уже  бол'Ье  девяти  сотъ  л'Ьтъ  на  театре  М1ра 
нграетъ  большую  роль,  и  который  въ  наши  времена  господ- 
ствуетъ  съ  севера  на  югъ,  отъ  Ледовитаго  и  Балт1йскаго  моря 
до  Чернаго,  Касшйскаго  и  Байкала,  а  съ  запада  на  востокъ, 
отъ  р^ки  Еименя,  Вислы  и  Дн-Ьстра  до  Анадыра  и  Авачи, 
яко  дальн'&йшихъ  пред'^ловъ  багряныя  зари; — писать  Исторш 
такого  Государства,  которое  подъ  скипетромъ  своимъ  соеди- 
няетъ  Словенъ,  Шмцевъ,  Финновъ,  Татаръ,  Само^довъ,  Балмы- 
ковъ,  Тунгусовъ  и  Курильцевъ,  народовъ  совсЬмъ  различнаго 
языка  и  различнаго  пронсхождешя,  и  которое  граничитъ  со 
Шведами,  Пруссаками,  Турками,  Персами,  Бухарцами,  Китай- 
цами, Японцами  и  Гуронами;  словомъ  писать  Исторхю  Росс1и, 
сей,  такъ  сказать,  великой  колыбели,  изъ  которой  вышли  столь 
мнопе  народы,  разрушившхе  въ  Европ']^  и  вновь  основавшхе 
МН0Г1Я  знаменитыя  государства! 

„Раскройте  л'Ьтописи  вс^^хъ  временъ  и  народовъ  и  пока- 
жите мн%  такую  Исторхю,  которая  бъ  пространствомъ  своимъ 
не  обширн'Ёе,  но  только  бъ  равна  была  Росс1йской.  Она  не 
Истор1я  земли  какой  простой,  но  знаменитой  части  св^та^  она 
не  Истор1Я  ОДНОГО  какого,  но  множества  народовъ,  которые 
ъЛ  и  язнкомъ,  и  релипею  или  закономъ,  и  нравами,  и  про- 
исхождешемъ  своимъ  различны,  но  завоевашями,  неиспов'Ьди- 
мою  судьбою  и  счаст1емъ  Россовъ  соединены  въ  одно  госу- 
дарство" . 

Сравнивая  этотъ  отрывокъ  съ  вступительною  лекщей 
Погодина,  Кавелинъ  говоритъ:  „нельзя  не  быть  поражену 
необычайнымъ  сходствомъ.  Въ  посл'^^дней  есть  тольво  н^кото- 


■      —136  — 

■ 

рыя  распространешя,  но  они  такъ  ловко  подлажены  въ  основ- 
ному взгляду,  что  и  не  видно  спаекъ.  Источнибъ,  можетъ  быть, 
немножко  слишкомъ  старъ  и  несовременен*]^,  но  въ  этомъ  слу- 
чзЛ  г.  Погодинъ  поступилъ  на  основан1и  личнаго  вкуса;  онъ 
издавна  былъ  повлонникомъ  старины  и  недов1^рчиво  смотр^ъ 
на  всякую  новизну -г- до  того  недов^Ьрчиво,  что  даже,  противо- 
д]&йствуя  ей,  не  всегда  разбиралъ  средства.  В'Ьчный  поклон- 
никъ  и  защитникъ  всякаго  рода  авторитетовъ,  г.  Погодинъ 
въ  блестящую  эпоху  своей  д'Ьятельности  представлялъ  въ  на- 
шей исторической  литератур*!  вспять  идущее  направленхе, 
везд-Ь  гибельное,  т4мъ  болЬе  у  насъ,  гд-Ь  покуда  нечего  оста- 
навливать, а  надо  еще  понукать.  Ч^мъ  больше,  выше  была 
его  ученая  репутащя,  т'Ьмъ  вреднее  его  вл1ян1е,  наложившее 
печать  на  столькихъ  людей.  На  немъ  вина,  что  мнопе  зам'Б' 
чательные  д-бятели  по  Русской  Исторхи  были  забыты,  дли  не- 
справедливо и  пристрастно  оц-Ьнены  современной  литературой 
и  критикой.  Ни  литературу,* ни  критику  нельзя  въ  этомъ  ви* 
нить.  Могли  ли  он^  поступать  иначе,  когда  взгляды  и  поня- 
Т1Я,  давно  отживш1е  свой  в^къ,  начали  выдавать  публике  за 
непреложныя  истины  и  навязывать  молодежи  подъ  страхомъ 
отлучешя?  Късчаст1ю,  это  время  проходитъ:  мысль  проясняется; 
все  противное  здравому  смыслу  видимо  теряетъ  авторитетъ. 
Теперь  каждый  можетъ  безпристрастно  судить  о  Русскихъ  пи- 
сателяхъ  вс^хъ  в'Ьковъ  и  всякихъ  направлен1й^  не  боясь 
явиться  поддержкой  и  поборникомъ  историческаго  обскуран- 
тизма, и  мы  очень  счастливы,  что  можемъ  исполнить  этотъ 
долгъ  въ  отношенш  къ  Чеботареву,  не  смотря  на  разительное 
сходство  его  взглядовъ  съ  воззр'бнхями  г.  Погодина ''. 

XVII. 

Мы  уже  знаемъ,  что  въ  бесЪд^Ь  съ  учениками  своими  По- 
годинъ сд'Ьлалъ  одному  изъ  нихъ,  а  именно  С.  М.  Соловьеву, 
зам%чан1я:  за  его  систему  древнихъ  и  новыхъ  городовъ,  за 
отрицанге  уд'Ьловъ  и  Монгольскаго  перхода,  за  родовой  бытъ; 


—  137  — 

а  также  и  за  остальныя  его  сочинешя,  а  именно:  о  значеши 
слова  черный,  о  местничестве. 

Но  учениБъ  не  остался  безмолвнкгмъ  и,  кавъ  иронически 
зам^чаеть  К.  Д.  Бавелинъ,  ^явилъ  своему  бывшему  профес- 
сору чувства  глубокой  признательности*. 

И  действительно,  17  шля  1847  года,  въ  Московскихъ  Вть- 
домостяхд  появился  Ошвтьшъ  С.  М.  Соловьева  г-мг  Погодину 
и  М—му  на  ихь  отзывы  о  моихъ  сочиненгяхъ.  Ответь  этотъ 
бнлъ  таковъ,  что  Погодинъ,  прочитавъ  его,  въ  тотъ  же  день 
заоисалъ  въ  своемъ  Дне&никты  „Получилъ  газеты  и  нахожу 
ругательство  подлейшее  и  невежественное  Соловьева.  Вотъ 
подледъ-то.  И  какъ  разъ  открылся*  ^^^).  Вместе  съ  темъ  Пого- 
динъ недоумевалъ:  отвечать  ли,  и  за  советомъ  обратился  къ 
Шевыреву.  „ СеЦчасъ  пришли  газеты*,  цисалъ  онъ, — „читалъли? 
1^0  изъ  рукъ  вонъ  уже?  Неужели  отвечать  мне?  Стыдно  свя- 
зываться надолго  съ  такимъ  мальчишкой  и  вместе  съ  такимъ 
негодяемъ!  Что  за  честь  топтать  его!  Все  выдумки  и  плутни! 
Или  доколачивать?  А  каковъ  Строгановъ!  У  меня  исключилъ 
самыя  легк1Я  выражен1я,  и  позволяетъ  чтб  и  кому!  Не  напи- 
сать ли  къ  нему  второго  письма,  а  первое  отправилъ  я.  Дайте 
же  мне  советъ.  Не  увидишь  ли  ты  Павлова.  Посоветуйтесь 
вм^^сте^.  Шевыревъ  посоветовалъ  ответить.  Написавъ  ответъ, 
Погодинъ  отправилъ  его  для  напечатан1я  въ  Московскгя  Вть- 
домостщ' яо  редакторъ  ихъ  Е.  0.  Коршъ  не  согласился  пе- 
чатать въ  органе  Московскаго  Университета  бранный  ответь 
Погодина  и  писалъ  ему  (отъ  20  1юля  1847  г.):  „Я  никакъ 
не  ожидалъ,  чтобы  вы,  имея  свой  органъ,  обратились  именно 
къ  Университетскимъ  Втьдомосшямь  съ  целью  ратовать  въ 
нихъ  противъ  преподавателей  Университета.  Согласитесь,  что 
еслибъ  я  допустилъ  подобную    вещь,  то  заслуживалъ  бы  не- 


\       медденно  лишиться  своего  редакторства*  ^^'). 

„Не  могу  скрыть  моего  удивлешя  отъ  вашего  письма^, 
отвЬчалъ  Погодинъ  Коршу. — яЕвропейскхй  ли  редакторъ  напи- 
салъ  оное?  Предъ  кемъ  должны  оправдываться  обвиняемые? 
Разумеется — предъ  кемъ  обвинены  были.  Такъ  бываетъ  во  всей 


^ 


I 


\ 


—  138  — 

образованной  Европе,  куда  вы  себя  причисляете.  Я  не  ду- 
мадъ  ратовать^  а  оправдываюсь^  объясняюсь  объ  д&Е'б.  Вы 
не  допускаете;  но  зачЪмъ  же  допустили  противное?  Разв^  я 
не  преподаватель,  хотя  умолкш1й,  но  все-таки  членъ  Универ- 
ситета. Неужели  только  нын']&ште  им^ютъ  право  на  охрану 
въ  Московскихъ  Втьдомостяхь?  А  вчерапхнихъ  можно  позорить 
безнаказанно?  Вы  могли  бы  пом'1стить  статью  г.  Соловьева 
въ  такомъ  случа'Ь,  когда  я  отказался  бы  отъ  нея,  когда  бы 
ему  нельзя  было  защищаться.  Но  я  не  отказывался,  какъ  вамъ 
изв']Ьстно  было  и  прежде.  Согласитесь,  что  такъ  действовать 
можно  только  въ  Аз1и.  Не  говорите  же  по  крайней  жЬрЬ  объ 
Европ-!!^  Въ  конц']^  концовъ  Погодинъ  настоялъ  на  своемъ, 
и  Отвгьтъ  его  Соловьеву  быль  напечатанъ  въ  Московские^ 
Вгьдомостяхъ,  Въ  этомъ  Отвгышь^  по  поводу  положен1я  Со- 
ловьева, что  названге  Мотольокаго  пергода  должно  быть  исклю  • 
чет  изъ  Русской  Испгорщ  потому  что  Мочголамъ  нельзя  при- 
писать такого  сильнаго  влгянгя,  какое  до  сихъ  поръ  имъ  при- 
писывали,  Погодинъ  между  прочимъ  зам-Ьчаетъ:  „Исключить— 
легко  сказать,  но  чего  стоило  нашимъ  предкамъ  йрожить  этотъ 
пер10дъ?  Исключить  однимъ  почеркомъ  пера  'воспоминаше  о 
двухъ  слишкомъ  стол%т1яхъ  рабства,  позора,  страдатй,  слезь, 
крови,  убитаго  чувства, — двухъ  слишкомъ  стол%т1яхъ,  въ  про- 
должен1е  коихъ  всЬ  князья  должны  были,  какъ  сказалъ  я, 
ездить  въ  Орду,  на  берега  Амура  и  Волги,  для  поклонешя 
ханамъ,  всЪ  митрополиты,  между  коими  были  Петръ  и  Але- 
КС1Й,  смиренно  просить  ярлыковъ  даже  для  свободнаго  Бого- 
служен1Я,  веб  граждане  должны  были  преклонять  свою  голову 
предъ  посл'бднимъ  татариномъ,  и  считать  себя  рабами,  —  о, 
это  такой  пер1одъ,  на  который  Татары  наложили  глубоко  клеймо 
свое,  и  исключать  ихъ  имя  изъ  него,  —  не  знаю,  значить  ли 
понимать  этотъ  перходъ?  Не  нужно  мн%  обращаться  въ  жур- 
нальной статье  ни  „къ  фактамъ,  ни  къ  свид'бтельствамъ  л^то- 
писцевъ,  ни  къ  актамъ  неоспоримымъ',  хотя  и  они  предста- 
вили бы  для  меня  слишкомъ  много  доказательствъ  внутрен- 
няго^  пагубнаго  вл1яшя  Монголовъ,   остановившихъ   насъ  на 


рр"-^' 


—  139  — 

пути  нашего  развитхя  и  обравовашя, — н-Ьтб,  одинъ  кнутъ,  ко- 
торымъ  Европа  упрекала  Россш  до  нашего  времени,  и  отъ 
котораго  избавилась  она  только  въ  нын'Ьшнее  царствоваше, 
два  года  тому  назадъ,  —  вотъ  свидетель,  ужасный  свид^ель, 
укр%пляющ1й  за  этими  варварами  ихъ  кровавое  право  зву- 
чать для  насъ  въ  имени  страшнаго  перхода  и  напоминать 
намъ  вм^стЬ,  къ  нашему  ут1шен1ю,  что  Росс1Я  въ  древней 
своей  истор1И,  точно  какъ  и  въ  настоящемъ  положен1и,  им^етъ 
много  залоговъ  твердости,  жизни  и  долгов'1чности.  Да,  телес- 
ный наказашя  неизвестны  были  въ  Россхи  до  Татаръ,  и  спра- 
ведливо говорить  Еарамзинъ,  что  ,,можетъ  быть,  самый  ны- 
вАшшй  характеръ  Росс1янъ  еще  являетъ  пятна,  возложенныя 
на  него  варварствомъ  Монголовъ'*.  Я  привожу  слова  Карам- 
зина, думая,  что  лучше  повторить  чужую  мысль,  дельную  и 
основательную  (впрочемъ  не  присвоивая  ее  себе),  ч^мъ  при- 
думывать напряженно  свою  новую,  которая  не  всегда  можетъ 
иметь  означенныя  качества^. 

Ответь  свой  Погодинь  заключаетъ  такъ:  „Соловьевь  го- 
ворить наконецъ  о  моемъ  непониман1И  Истор1и,  о  моемъ 
незнан1и  фактовъ,  о  моей  недобросовестности  въ  изследова- 
шяхъ.  Объ  этомъ  спорить  я  не  могу, — можетъ  быть — все  это 
и  правда.  Пусть  судятъ  друпе,  а  мое  дело  стараться  понять, 
чего  не  понималъ;  узнать — чего  не  зналъ,  и  учиться,  учиться, 
учиться:  ибо  чемъ  больше  учишься,  темь  более  узнаешь,  что 
знаешь  меньше  того,  чего  не  знаешь.  Летъ  двадцать  назадъ, 
мне  казалось,  что  я  постигъ  всю  Истор1ю,  и  она  была  у  меня 
какъ  на  ладони,  а  теперь — петь;  часто  задумываюсь  я,  часто 
перо  останавливается,  и  отхожу  я  ко  сну,  после  труднаго 
рабочаго  дня,  не  съ  ответомъ,  а  съ  вопросомъ! 

„Я  надеюсь,  что  молодой  ученый  освободить  меня  теперь 
отъ  такого  же  обстоятельнаго  разбора  его  такъ  называемы хь 
мыслей  о  пригородахъ,  которые  онъ  смешаль  съ  новыми  го- 
родами, о  местникахъ  и  дружинникахъ,  которыхъ  списокь 
разстроить  такъ  же  его  систему,  какъ  и  списокь  городовь; 
о  черныхъ  людяхъ,  которыхъ  напрасно  лишилъ  онъ  ихъ  опре- 


—  140  — 

д^леннаго  цвЪта.  Если  же  онъ  пожелаетъ — то  я  не  отвазк- 
ваюсь  предложить  его  на  листахъ  Москвгипяиииа^  которой 
былъ,  есть  и  будетъ  готовъ  пои'Ьщать  также  вс^  возражетя, 
и  всЬ  антикритнки,  чьи  бы  то  ни  было^  ^^). 

Отвгыпъ  Погодина  произвелъ  на  этотъ  разъ  благопрхдтное 
впечатл']&н1е  какъ  на  его  друзей,  такъ  и  на  н1которыхъ  его 
противниковъ.  „}^^д^во,  браво!  ^  писалъ  еиу  Шевыревъ:  — 
уСлавно  написано.  Только  сд^^лай  милость  уничтожь  ссалат- 
ныя  и  ночныя  подробности^  которыя  ты  любишь.  Что  за  д$ло 
до  вечеровъ  и  до  того,  что  у  тебя  глаза  слипались^.  , Вчера 
мы  съ  Грановскимъ  ^ ,  читаемъ  въ  письме  Н.  Ф.  Павлова 
Погодину, — „говорили  объ  васъ,  а  сегодня  вы  объ  немъ.  Онъ 
многое  хвалить  мн'Ь  въ  вашей  статье  ^.  Но  В.  Н.  Лешковъ 
какъ  бы  съ  упрекомъ  писалъ  Погодину:  ^Что  же  вы  такъ 
немилосерды  къ  Соловьеву?"  ^^*) 

Но  этотъ  упрекъ  можно  также  отнести  и  къ  Соловьеву: 
и  онъ  былъ  немилостивъ  къ  своему  учителю.  Въ  сл'бдую- 
щемъ  же  нумер'Ь  Московским  Вгьдомостей  онъ  напечаталъ 
р-Ьзмй  Отвгыпъ  г-ну  Погодину  на  ею  Отвгьтъ.  Въ  этомъ 
Отвгьшгь  Соловьевъ;  защищая  Монголовъ,  писалъ:  „Пого- 
динъ,  вооружаясь  опять  противъ  моего  положешя  о  Монго- 
лахЪ;  опять  приводить  голословное  свидетельство  Карамзина!.. 
Говорить  также  о  кнут1,  какъ  остатке  Монгольскаго  ига,  и 
что  до  Монголовъ  не  было  т^леснаго  наказанхя.  Но  за  то, 
отв^чаю^  не  было  ничего  определено  юридически,  господство- 
валь  полный  произволь,  князья  и  народь,  въ  припадкахъ 
гн^ва,  безъ  соблюден1я  всякихъ  законныхъ  формь,  терзали  и 
умерщвляли,  не  разбирая  ни  сана,  ни  святости...  Пого- 
динъ  указываетъ  на  кнуть,  а  я  укажу  на  пытку,  которая 
хуже  кнута,  а  потому  и  прежде  уничтоакена.  Откуда  же  по- 
лучили пытку?  Все  отъ  Татаръ?  Какъ  будто  во  всей  Запад- 
ной Европе  не  существовала  она!^  ^^0*  Останавливаясь  пе- 
редь  этою  картиною,  Погодинъ,  въ  своемь  заключительномъ 
ответе,  восклицаетъ:  „Вотъ  вамь  и  Древняя  Русская  Истор1я! 
Возражать  ли  на  это  место  или  обойти  его?   Пощадимъ  — 


—  141  — 

)  ответа  представляете  противоположное 
)  нашего  бнта,  сд'Ьлавваго  Ю.  О.  Саиа- 
ть4  противъ  Современника:  „Кажется", 
Н1е  К1евскаго  княжества  досел^Ь  нвк'Ёиъ 
о.  Караивинъ  павелъ  на  него,  канъ  н  на 
9ъ,  лохный  колоритъ.  Въ  дтомъ,  раз- 
1ельвя.  Посл'Ёдующ!е  ученые  ванялись  спе- 
пяии,  и  ни  одинъ  изъ  нихъ  не  обнялъ  тог- 
!Й  ея  полноте.  Теперь,  благодаря  изданш 
пси  и  кногвхъ  паиятниЕОвъ  церковной 
аеть  лередъ  наии  вта  древняя,  светлая 
вакинъ-то  вес^льеиъ,  -  праздничнынъ  С1я- 
1ое  населен1е  окрестностей  К1ева,  торго- 

и  друпе,  проходввшхе  кино  Шева  или 
:у,  бевпрерыввыя  сношен1я  съ  Вввавпею 
>пою,  цервовныя  торжества,  соборы,  квя- 
ненныя  ополчен1я,  прввлекавш1я  въ  Б1евъ 
1ъ  всбхъ  вонцовъ  Росс1и,  ДОВОЛЬСТВО,  рос- 
фввей,  васвидФтельствовавное  ивостран- 
(пшяся  потребность  квижваго  учешя,  при 
ввуждеввость  в  свобода  въ  отношен1яхъ 
аватй  и  сослов1й,  наконецъ  внутреннее 
[)бщее  стренлете  освятить  вс%  отношен1я 
ыъ,  тавъ  ярко  озарившееся  въ  В088р1в!в 
)  л^ктопнсца — все  это  вн^ст^  указываетъ 

зародышн  просвФщепя,  которые  не  вс^ 
ство  къ  Руси  Владвшрской  в  Галицвой. 
!(%  ве  было  вовсе  ни  тесной  всключвтель- 

нев^жества  позднЁЙшихъ  вреневъ.  Это 
1стор1я  попиа  вааадъ;  явились  ивыя  по- 
1Н,  которыхъ  необходимо  было  доствгвуть 
ало;  течеше  жизни  ставилось — в  за  то 

одвону  вавравлеа1ю;  но  К1евская  Русь 
блистательнынъ    прологоиъ    къ    вашей 


—  142  — 

Въ  заключеши  посл'Ьдняго  Отвтыпа  Соловьева  мы  чи- 
таемъ:  „Погодинъ  говорить,  что  ему  не  нуоюно  вг  журнальной 
статыь  обращаться  кб  факпишъ,  сеидтьтельспшшъ  лгытпие- 
цевъ^  акшамб  неоспоримымъ.  Еъ  чему  же  хочетъ  обращаться 
Погодинъ  въ  своихъ  журнальныхъ  статьдхъ?  Отъ  души  бла- 
годарю Погодина  за  это  наивное  признанхе,  потону  что 
въ  такомъ  случа'Ь  я  не  ногу  продолжать  съ  нииъ  сноръ,  ибо 
оруж1е  будетъ  неравное:  и  въ  журнальной  стать^Ь,  вакъ  во 
всявомъ  ученомъ  труд^,  я  могу  обращаться  только  еъ  фав- 
тамъ,  въ  свид^^тельствамъ  л'Ьтонисцевъ,  въ  автамъ  неоспори- 
мымъ; не  могу,  признаюсь  откровенно,  говорить  съ  читате- 
лями о  томъд  вавъ  я  ложусь  спать, — съ  вопросомъ,  или  съ 
отв^томъ:  это  можетъ  делать  только  г.  Погодинъ;  не  отста- 
вать же  ему  отъ  своихъ  старыхъ  привычекъ!..  И  такъ,  повто- 
ряю, споръ  нашъ  конченъ,  потому  что  у  насъ  оруяие  нерав- 
ное. Это  мое  посл'1днее  слово  г.  Погодину  и  вс^мъ  его  со- 
трудникамъ"  '^). 

Одновременно  съ  Погодинымъ  противъ  Соловьева  высту- 
пилъ  и  Мстиславсв1&  и  тоже  порывался  продолжать  поле- 
миву;  но  Шевыревъ  умолялъ  Погодина  не  печатать  въ  Москеь^ 
тянинть  „возражешя  Мстиславсваго  на  Соловьева '';  ибо,  вакъ 
писалъ  Шевыревъ:  „Мстиславсв1й  радъ  теб1  навязывать  свои 
статьи,  потому  что  ихъ  не  хочетъ  брать  Современникь^ . 

На  Соловьева  Погодинъ  жаловался  И.  И.  Давыдову,  и  тотъ 
писалъ  ему  изъ  Петербурга:  „Я  н'Ьсколько  дней  провелъ  въ 
Царскомъ  Сел%  и  потому  запоздалъ  отв^томъ  на  последнее 
ваше  письмо,  душевно  уважаемый  Михаилъ  Петровичъ.  Тре- 
вогу вы  подняли  сами:  сл'Ьдовательно,  должны  терп'Ьть.  При- 
томъ,  назвавшись  грибомъ,  пол'Ьяай  въ  вузовъ.  РазвЪ  ^УР' 
налистъ  можетъ  освободиться  когда-либо  отъ  такихъ  тревогъ? 
Вамъ  прискорбно,  что  ученикъ  вашъ  поноситъ  васъ?  А  по- 
мните ли,  какъ  мой  ученикъ  *)  поносилъ  меня  въ  вашемъ  же 
журнале?  Ужели  вы  ожидаете  благодарности  отъ  т^хъ,  кому 


♦)  9,  И.  Буслаев-ь. 


—  143  — 

[олемнЕи  газетной  впредь  начинать  яе 
а  н  шавви  всегда  восторхествуютъ,  но- 
I  всегда  больше.  Графъ  С.  С.  Уваровъ 
I,  чтобы  вы  ВЫХОДИЛИ  на  эту  травлю. 
[ерзБое  и  наглое  санолюбге,  желающее 
а  говорить:  Ли,  моська,  знать  она  сильна, 
—  носька  Е  довольна...  В'Ёра  Алексан- 
нъ  глубочайшее  почтеше.  Она  поручила 
посл^Б  п«леииЕи  вашей,  она  перестала 
Згьдомости.  Дерзость  и  наглость  ва* 
осЕорбляютъ  чувство,  не  привыкшее  къ 

к  сов!&ты  Давыдова  и  на  нехелав1е  Со- 
полеииву,  Погодину  все-тавв  хотелось 
слЪднее  слово,  и  въ  внилоНЬ  овъ  писадъ: 
дерзк1я  выходки  Соловьева,  напечатан- 
Втьдомотшхъ,  я  пронустилъ  нино  ушеВ, 
уколчате  на  него  аод11йствуеть,  во  во 
же  напечатанной,  ихъ  явилось  еще 
неня  ов^  не  иогутъ,  а  признаюсь,  юЛ 
10,  даже  тяжело  было  нхъ  читать  и  объ 
!ать  ва  ввхъ  я  опять  ве  стану...  Но 
>ю  статью?  Какъ  нарочно  въ  эту  нивуту 

>  ной  воныисс1оверъ-антиввар1й  внижку, 
етрЬ  I,  подъ  заглав1е«'ь:  Краткихъ  «*- 
тельныхъповгьстей  книги  три,  1711  года. 
)  следующее  нЪсто  объ  Аристинп^,  во- 
■  ковжъ  заБлючен1енъ:  Етькоему  лающу 

>  отъ  нею,  оному  же  за  нгмъ  въ  слгьдг 
что  бпо/аши  и  почто?  рече  Лрктгпъ: 

имгьеши  алу  злая  глаголати:  азв  же 
слушати"  **"). 

но  словаыъ  Погодина,  в  негодовала  ва 
■енвву,  но  тЬлъ  не  иев^е  поддерживали 
ношен1я.    Это    раздражало    Погодина,  й 


—  144  — 

онъ  записалъ  въ  своеиъ  Дневникгь;  „Какъ  каль 
которые,  покорные  своему  изув^гру,  прининаю1 
такъ  хе,  вавъ  меня.  О,  сЕор11е  прочь  отъ  ъсЛ 
однажди,  когда  Погодиаъ  сидЪлъ  у  Аксаковы 
ввдругь  женихъ  Соловьевъ'.  Доброе  сердце  П! 
верхъ,  и  у  него,  по  его  собственному  сввд'бтель 
ыиось  ям4сто  вражд^б  и  еще  что-то  въ  этомъ 
ц&[овалъ  Соловьева  со  слезаив,  сказав'ъ,  „что  ] 
ему  добра,  а  теперь  кольми  паче"  "°). 

БесЁды  Погодина  съ  учениками  накликали 
довав1е  п  графа  С>  Г.  Строганова,  который  I 
по  этому  поводу  письмо,  о  резкости  коего  нож 
сохранившемуся  черновому  ответу  Погодина: 
разобралъ,  къ  прискорб1ю  моему,  вс^  неясная 
черты  въ  письм'Ё  вашего  с!ательства.  Вы  пе 
взялъ  диктаторскгй  тот,  не  импя  на  то  ни 
Ин'Ёлъ  ли  я  право  употребить  избранный  мною  т 
судить  люди,  знаюпце  Исторш;  для  прочвхъ  д 
моего  права — въ  зваши  академика,  ночетнаго  ч 
ситета  за  отличныя  вг  ученомг  смымп,  заслуг 
Треской  Исторш,  какъ  сказано  въ  диплом'Ь,  I 
вашимъ  с1ятельствонъ,  и  моя  печатные  трудя,  ] 
какая  нецависть,  никакая  влевета  и  никакое  нее 
чтожить  уже  не  могутъ.  Что  касается  лично  д 
могу  напомнить  ванъ  собственныя  ваши  слов 
увольнен1и;  вы  считали  себя  счастливыми,  что 
успгьлъ  воспользоваться  моими  уроками.  Были 
моими  слушателями  только,  какъ  вы  пишете,  а  е 
отвЪтятъ  ванъ  они  сами.  Впрочеиъ,  и  безъ  ихъ  > 
посторонн1й  челов'Ькъ,  видя,  что  двадцать  чело 
лось  вдругъ  писать  о  Русской  Истор!и,  изъ  од| 
сваго  Университета,  не  припишетъ  ихъ  стрем 
просв'Ёщенноиу  и  великодушному,  безпристрастн 
тельству  вашего  с1ятельства.  Бслибы  вы  ихъ 
вали,  то  ны  должны  бы   были    им^ть    отличных 


—  145  — 

равней  кЪрЬ  вдвое  бол^с...  Есть 
[евырева,  въ  доЕавательство,  чье  уч 
чье  производило  одинъ  пустоцйтъ 
Ьтомъ  своииъ  графу  Строганову  П 
И.  Давыдова,  то  сей  аосл^да1й  пе< 
>у  Строганову,  по  иоеиу  кнЪн1ю,  ве< 
.,  кавъ  вы  лнчно  съ  вииъ  объяснял 
1В^  обгяснен1В    аодобныа  пвсьна  у 

)  Е  друзья  отнеслись  несочувствс 
„Твои  статьи",  писалъ  ему  М.  А. 
1  Михайловой  Горы,  отъ  6  дек1 
орнчесвнхъ  трудахъ  твоихъ  учениК' 
1р!атны:  не  вФвъ  ве  ннъ  считатьс 
I  за  радость  теб^  навязываться  въ  ; 
ются  нтого!  Это  великЕВ  въ  тебЪ 
^о&I^Е)днее  вреия;  внъ  пропитаны  - 
}.  —  Подчасъ,  конечно,  кохио  о  < 
ткани  возня  твоя,    право,  непр1я 

у.     Ты     ДруГЪ    ИСТ0Р1И  —  ВСЯВЪ   ЗН1 

^  четыре:  во  почему  а№  т!)  не  дру 
какъ  ты.  Не  сердись  на  неня  за 
Я  80лъ  на  тебя,  потому  что  лю 
•итянина,  потону  что  вижу  всю 
ность  въ  настоящее  время...  Но  I 
г!    Отъ  дущи  хелаю  ему  всевозмоа 

енный  ТроицвШ  ученый  П.  С.  Ка1 
>  Погодияымъ  новую  шкоду  Рус* 
(23  января  1849  г.):  ,Мн11  каже 
5рячо  нападаете  на  такъ-пазывае: 
л'ор1и  Русской.  Если  и  есть  тутъ  о, 
[ьво  новыхъ,  св^ихъ  ныслей  броп 
6н1Й  о  нашей  Древней  Руси.  Хотя 
[  несораведливы,    по  не  он^  ли  за1 


—  146  — 

васъ,  ветеравовъ  науки,  вновь  переив 
юны  жизни  Русской,  на  ЕОТОрШС  П] 
!ращали  вни11ан1я?  А  развй  это  налов; 
расширяется,  открываются  новыя  сто^ 
!етвуетъ.  Стало  быть,  есть  слабыа  стер 
*я%  когда  она  подвергается  вападев!» 
опровергать.  Украсите  эти  слабня  стор 
еще,  и  нападевк,  если  они  неоснова 
бою". 
»то  Погодинъ  отвЁчалъ  П.  С.  Каванско 

касательно  пользы  скептицизма.  Согл 
лке  въ  польз{1  новой  школы, — но  все1 
ильной  (кавъ  и  отъ  скептицизна),  то>ес 
ть  другихъ  къ  разснотр'бнш  ИсторЕи  с 
Лохетъ    быть,    я    слишкоиъ  горячо  н1 

въ  еа  наглости:  безъ  всякихъ  основ) 
ъ  глаза,  не  ии§я  силы  ни  на  одно  п< 
только  что-нибудь  новое,  она  аокус! 
)  Истор1ю,  точно  какъ  покойный  Полес 
шрим^ръ,  что  Мономахъ  никуда  не  г 
что  всЪ  считали  его  доброд^тельнымъ 
ь  честить  Шеняку,  потоку  только,  что 
ловицей  бе8закон1я,  безъ  всякихъ  дру: 
'акъ  в  теперь:  раздаете  Руси  было  ; 
аыъ  говорить,  что  удЪловъ  не  было,  и 
азывать  не  должно;  мы  проклинали  М( 
ъ,  что  они  не  им^1лв  на  Русь  почти 
1нъ  шелъ  на  отца,  отецъ  на  сына,  ( 
:икъ  на  дядю,  за  власть,  за  владФше, 
•ворятъ,  что  родовыя  отноа1ев1я  играл 
вь.  Грозный  слФдовалъ  старой  системе 
)вовводителемъ  —  ваиъ  говорить,  на  о( 
шии^тельствъ.  Читать,  слышать  так1Я  в 
огу  беаъ  негодования  и  безъ  желчи... 
дать  4,  5  и  6  тонъ  И8сл11довав1в,    я 


—  147  — 

[ани  Русйвой  Истор1и  по&р^пче,  чФнъ 
[канЕ,    и    выведу  ихъ  на  чистую  воду, 

И  вотъ  слово  на  ииръ!  Уйнись  они, 
асанихъ  хоть  слегка  (а  пощажу  ихъ 
доводить  ихъ  до  крайности),  что  они 
>сл,     признаваться    въ    опрометчивости 

готовъ  забъггь  все  прошлое  и  идти 
к  въ  руку,  по  прекрасноиу  полю  Рус- 
ь  такъ,  кавъ  пред1апигь  въ  предислоЫв 

ХУШ. 

[а  Погодивъ  велъ  лютую  войну  сь  родо- 
[сторичесЕой  ШКОЛЕ!,  профессорами  Мо- 
а  КввелиЕымъ  и  Соловьевынъ,  въ  это 
I  къ  нему  юноша,  окончивппй  курсъ 
[наз1и,  и  вручаеть  еиу  два  реконенда- 
)днонъ  И8Ъ  нихъ  (29  иола  1847),  отъ 
а  Мессинга,  Погодинъ  прочелъ:  „Съ 
1адеадою  прьукнояить  со  вреженеиъ 
является  Бъ  ванъ,  для  поступления  въ 
и^ь  Нижегородской  Гй11на81и,  вручитель 
;евъ-Рюкинъ,  сынъ  старивваго  и  хоро- 
Зная  вл1ян1е,  которое  ваЬек  вы  на 
УВОЛЬ  много  пользы  приносить  протевщя 
ь,  поступающимъ  въ  оный,  я  убФди- 
'  оказать  таковую  г.  Бестужеву  и  дать 
[1е  и  поощрен1е  ари  поступлен!и  въ 
)чень  хорошо  прнготовленъ  в  иж^етъ 
но  при  всемъ  томъ  родителя  его,  знал 
безпокоятся  въ  ожиданхи  результата 
штан1я;  принимая  истинное  учаспе 
.  полной  ув1|ренности,  что  вы  не  отва- 
телемъ  этого  юноши,    я    обращаю  его 

10* 


^. ,. 


—  148  — 

въ  вамъ,    облегчите   ему   путь    въ  пр1обр%тен1ю  кудрости   и 
въ  чести  быть  сочленомъ  знаменитаго  Университета  вашего". 
Другое  письмо  было  отъ  бывшаго  преподаватели  Ниакегород- 
свой  гимназ1и    и  впосл']&дств1и   знаменитаго  писателя  нашего, 
П.  И.  Мельнивова:    „Позвольте    вамъ    представить    молодого 
челов^ва,    поступающаго    въ    вашъ    Университетъ,    Констан- 
тина Ниволаевича  Бестужева-Рюмина.    Восемь  л^тъ  былъ  я 
преподавателемъ  Исторги   въ  двухъ  гимназ1яхъ  и  см'Ьло  могу 
свазать,    что  нивогда  не  видалъ  другого  молодого  человЪва, 
воторый  бы  съ  тавою  ревностью    и  съ  тавими  усп'Ьхами  за- 
нимался Исторхей    и    въ  особенности  Руссвой.    Примите  его 
подъ  свое  археологичесвое  повровительство.  Вамъ  можно  бу- 
детъ    изъ  него  сд'Ьлать  одного    изъ    самыхъ    зам^^чательныхъ 
будущихъ  деятелей    Руссвой    Истор1и.    Онъ    поступаетъ    въ 
Мосвовсв1й  Уннверситетъ  бол-бе   для  того,  чтобъ,  среди  ста- 
рины Мосвовсвойу  учиться  Руссвой  Истор1и  въ.,тавомъ  ваве- 
ден1Иу  гд^  эта  наува  постоянно  шла  лучше,  нежели  въ  дру- 
гихъ    университетахъ.    Я    ув^ренъ,    что    Бестужевъ-Рюмит 
оправдаетъ  ваше  дов^рхе,  если  вы  удостоите  его  имъ.  Дайте 
средства  и  возможность  ему  усовершенствовать  себя.  Введите 
его  въ  свои  совровищницы"  "^). 

Прошло  много,  много  л^Ьтъ.  Погодинъ  уже  состарься  и 
стоялъ  при  дверяхъ  гроба,  а  Б.  Н.  Бестужевъ-Рюминъ  стя- 
жалъ  себЁ  славу  Историва  Росс1и.  29  девабря  1871  года 
Мосвва  торжествовала  пятидесятил^тхе  граждансвой  и  ученой 
службы  М.  П.  Погодина.  Въ  этотъ  день  Б.  Н.  Бестужевъ- 
Рюминъ,  будучи  самъ  профессоромъ  Руссвой  Исторги,  им^лъ 
ут'&шеше  во  всеуслышате  заявить  сл'&дующее:  „Позвольте 
МП*!,  Михаилъ  Петровичъ,  заявить  о  старомъ  уже,  во  не- 
оплатно1(ъ  долги,  воторый  лежитъ  на  жвЬ.  Не  вашъ  ученивъ, 
я  им^лъ  однаво  неоцененное  счаспе  пользоваться  вашими 
увазашями  и  советами  въ  то  время,  вогда  былъ  еще  студен- 
томъ  перваго  вурса.  Вы  заставили  меня  изучить  Шлецера, 
вы  задали  мн^  работу  надъ  составомъ  л'1тописей,  воторую 
тогда  я  не  усп1лъ  исполнить,    но  въ  воторой  обратился  че- 


—  149  — 

'.  Кавъ  ни  драгоц1|ннн  б12ли  для  меня 
ты  въ  вритйв!)  источниЕовъ,  еще  драго- 
яговоры,  н  одинъ  случай  врезался  въ 
а  разъ  Бъ  ваиъ  я  сталъ  съ  юношес1ЕОю 
[ищать  иодное  тогда  мн{|е1е  объ  исклю- 

юридычеа(Омъ  характерп  Древней  Рус- 
ла вы  хевя  долго  и  ответили  вратвииъ 
7е^1я  куда  вы  дпнеше  а>  вашимъ  юри- 
ь?  Много,  равъ  въ  поздн^йш1е  годы 
1ся  я  надъ  атинъ  глубовонысленныиъ 
ол^  санъ  работалъ,  т^нъ  бол'Ёе  уб^- 
о,  чтй  тавъ  в^рно  и  нЪтво  выражено 
ловахъ.  Въ  саномъ  ^л%  вввъ  много 
)  не  увладывается  въ  опред^ленныя  и 
I  сильное  вл1ян1е  на  всю  жизнь  народа, 

овазываетъ  это  неопредтьденное:  вся 
■ипозная  хизнь  народа  относится  въ 
горые  нельзя  ни  свесить,  ни  смерить, 
нихъ-то  всего  бол^  выражается  духъ 
>я  труды  ваши  и  вдумываясь  въ  ннхъ, 
■то  сторонъ  вы  искали  преиыущественно, 
нахъ  часто  скаэываетсл  такое  верное 
[ОСТИ  жизни,  что  нередко  однимъ  та- 
ло разрушить  ц^лую  теорш"  '"). 
году  въ  Мар1енбад^,  Погодинъ  позна- 
съ  одвниъ  иолодыкъ  челов^воиъ,  даль- 
го  наыъ,  къ  сови1л%н1ю,  неизвестна;  но, 
•я  двумъ  аисьыаиъ  его  къ  Погодину, 
Бно  было  предположить,  что  изъ  него 
I  ваы'Ьчательный  Русбв1й  ученый.  То 
горьевичъ  Яновсб!й.  Въ  нисьыЪ  своеиъ, 

года,  Яновсв1Й,  „всноииная  пр1атные 
шъ   съ   Погодвнынъ   въ   Мар1енбаде  и 

аФтоавсей  до  бовцй.ХТУ  в.  С.-П6.  1868. 


—  150  — 

въ  ТеплицЁ,  гд^^  беседы  его  доставляли  столько  уд* 
СТВ1Я,  оросить  ,0  ародоляети  знаконства".  Равста! 
съ  Погодинпыъ,  Явовск1й  я  провелъ  н'Ьскааько  врене: 
Саксоши  и  оттуда  отправился  въ  Росшю  сухинъ  путех 
ревъ  Прусс!ю,  Литву,  Ост8ейск1я  губернти".  Съ  результ 
гвоихъ  путевнхъ  наблюден!^  Яновсб1Й  и  д1лится  съ  П( 
нынъ,  въ  двухъ  своихъ  заи^чательныхъ  къ  нену  пись 
изъ  Петербурга.  „Курлянд1я  н  Лифлянд1а'',  оисалъ  01 
„прежде  вовсе  не  были  нв^[1  знакомы,  а  Литву  вид^Ьлъ  1 
нельконъ  8ЙН0Ю,  сквозь  закерзшее  стекло  почтоваго  < 
Теперь  же,  аро^^зжая  на  перекладной,  я  ин'&зъ  возно! 
останавливаться  танъ,  гд1  иогь  бол'Ье  удовлетворить 
любопытство.  Но  главный  интересъ  представляла  для 
Прусс1я;  я  очень  желалъ  виднеть  внутреннее  ея  устро: 
столь  прославленное  въ  ЁврошБ.  МвФ  довелось  Ь^&ть  П 
свою  дорогою  по  древне-Словенскииъ  или  правильн'бе 
скйиъ  зеиляыъ,  черезъ  Понеран1ю  и  Кашуб1ю.  Приро; 
обще'б^дна  и  очень  сходна,  особлвво  въ  Понерав1и,  с 
шею  Новгородскою.  Местами  болота,  песовъ,  та  же  уг] 
ель,  та  же  хилая  растительность.  Это  и  причина,  что 
нее  СловевсЕое  вародоваселен1е  добывало  себ%  хлМь  с 
норСБвии  разбояни,  а  послФ  иоренлавав1еыъ  и  торге 
Соображая  цветность  Нонорявъ  съ  1г{(стностью  древней 
городской  области,  невольно  приходить  на  1шсль,  что 
первыя  Словевсв1Я  поселен1а  были  не  иначе,  какъ  огь 
довъ  Понорсвихъ  торговыни  волов1яни,  вой  поел%  р( 
странились,  усилились  и  возросли  до  Великаго  Новп 
Суда  по  географическому  положен!ю,  это  тавъ  сбыточн< 
кажется,  и  не  могло  быть  иначе,  хотя  противоречит 
шену  почтенному  Нестору.  Но,  принявъ  во  внимаш 
южные  Словене  вообще  мало  им^ютъ  склонности  въ  тор 
что  инъ  противна  мрачная  прврода  севера,  что  при  п 
ленш  съ  юга  имъ  ближе  было  бы  остановиться  гд1|-л11 
обширвыхъ  тогдашнихъ  л4сахъ  средней  Росс1н,  ч*мъ 
ваться  въ  пустую,  болотную    и   голодную    страну    меа 


—  151  — 

куда  сухоаутный  проходъ  едва  де  балъ  воа- 
было  Ъхать  по  рФванъ  на  влотахъ  нлн  лод- 
»  было  строить,  а  между  тЪнъ  корниться  не- 
ситесь, что  для  пассы  народа  сколько-нибудь 
,вое  оереселеше  едва  ли  было  вовнохно,  а 
вероятно,  что  почтенный  Несторъ  сн{ш1алъ 
нован1и  какого-либо  другого  Новгорода  съ 
[иквиъ.  Впоследствии,  когда  Новгородцы  ин^^н 
иоглн  нало-по-налу  проложить  дорогу  къ 
Б  друпя  нЪста;  яо  въ  начале»  кавъ  пройти 
танъ,  гхк  и  одноиу  человеку  пробраться 
ь  же?  Чтобъ  поселиться  на  болотахъ,  когда 

не  гнадъ. — Съ  другой  стороны,  представ- 
н1ю,  что  Новгородъ  на  ИльиенЪ  былъ  въ  на- 
инскйии  плеиенаии,  кои  и  прежде,  и  теперь  ва- 
отъ  Русскихъ  Ваааыи  или-Вапдани,  и  что  Вен- 
ъ,  народу  торговому,  такъ  удобно  было  про- 
скону  морю,  по  НевЪ,  Ладожскому  озеру  и 
1  Ладогу,  а  посл'б  и  Новгородъ.  Потомъ, 
елеБ1е  умножилось,  влад%н1я  распространи- 
сдобился  князь,  то  они  послали  искать  его 
>лио  или  къ  ея  сосбдяыъ  Валкамъ  или  Обо- 
ымъ  своею  воинственностью.  Само  собою  раз- 
)Н1в  Вендовъ  были  не  въ  одной  Новгородской 
чал'б  не  въ  большихъ  разнЪрахъ.   Они,  безъ 

н'ЁскольЕо  пристанищъ  между  Финани  по 
^вивы,  только  тЬ  не  возросла  до  такого  ве- 
1Городъ.  Городокъ  Венденъ  въ  Лифляядаи, 
1янд1и,  —  мояетъ  быть  даже  Полоцкъ,  были 
гаии  проыышленнаго  народа  между  полу- 
1ЫИ  страны.    Ёслибы    внимательно  разобрать 

который  доныне  не  изслЪдованъ  въ  истори- 
1и,  вавъ  и  вся  наша  Матушка  Росс!я,  то 
лпеся  на  земл^^  и  въ  устахъ  народа,  можетъ 
алн  бы  истину  о  томъ,  чтб  было  въ  древне- 


—  152  — 

стиу  чЬмъ  вс!  старые  пергаменты,  писанные  по  слухамъ  въ 
монастырскихъ  уединешдхъ^.  ВсЬ  эти  соображешя  Яновсий 
представляетъ  на  благоусмотрЬнхе  Погодина.  яВ^^"»  пншетъ 
онъ,-;—  „каЕъ  знатокъ  Русской  Исторш  лучше  другихъ  моавете 
судить  объ  этомъ  предмете,  и  мн%  весьма  интересно  было  бы 
прочитать  ваше  основательное  возраасенге.  Можетъ  быть,  я 
недовольно  ясно  изложилъ  свои  мысли,  но  правдоподоб1е  пред- 
положен1я  само  собой  зам^нитъ  ясность  изложешя.  Я  писадъ 
въ  Ганк'Ь  о  передач'Ь  этого  мн%н1я  Шафарику,  но  еще  не 
получилъ  отв'Ёта'^. 

Въ  другомъ  своемъ  письме  ЯновскШ  касается  Изслгьдо^ 
вангй  Погодина,  воторыя  въ  Петербурге  онъ  едва  отысвалъ 
у  одного  только  книгопродавпа  Юнгмейстера,  и  въ  этомъ 
ПИСЬМЕ  Яновск1й  продолжаетъ  свою  беседу  съ  ПогОдинымъ 
объ  Исторш  Великаго  Новгорода.  „Вы  догадываетесь^,  пи* 
шетъ  онъ, — „не  было  ли  близъ  Новгорода  колонш  Занадныхъ 
СловенЪ)  отъ  коей  Новгородцы  могли  заимствовать  свою  гра- 
жданственность; но  васъ  отталкиваетъ  отъ  этой  мысли  сход- 
ство Новгородскаго  нар'1ч1я  съ  Малороссхйскимъ. — А  знаете  ли, 
что  это  самое  нар'!1&ч1е  служитъ  подтверя^дешемъ  идеи  о  проис- 
хожден1и  Новгородцевъ  отъ  Поморянъ.  Поклонники  Нестора 
могутъ  возразить,  что  гражданственность  пронш&ла  въ  Нов- 
городъ  отъ  безпрерывныхъ  его  торговыхъ  сношешй  съ  За- 
падомъ.  Изв-ЬстнО;  что  торговля  есть  легчайш1й  проводни&ъ 
для  гражданственности.  Но  что  они  скажутъ  о  Малороссхй^ 
скомъ  нар1ч1и?  Не  примутъ  ли  они  его  за  доказательство 
къ  подтверждешю  словъ  летописца,  что  Новгородцы  пришли 
отъ  Дуная?  Въ  отвЪтъ  на  это  я  бц  имъ  указалъ  на  жителей 
Бурской  губерши,  ближайшихъ  сос^^дей  Малоросс1и,  кои,  судя 
по  изв^стхямъ  Нестора,  тоже  должны  быть  переселенцы  отъ 
Дуная,  а  им'Ьютъ  въ  своемъ  язык§  мен-Ье  Малоросс1йсвихъ 
словъ,  чЪмъ  Новгородцы,  и  отличаются  отъ  Малоросс1янъ  ви- 
домъ,  костюмомъ,  образомъ  жизни,  постройкою  здашйу  ха- 
рактеромъ  и  пр.  и  пр.,  тогда  какъ  Чехи  и  Лужичане^  во- 
ихъ  я  наблюдалъ  въ  деревняхъ,    им']&ютъ  во  всемъ  этомъ  съ 


—  153  — 

разительное  сходство.  Въ  ауячияахъ  оно 
гао  по  раа111ч1ю  ванялй,  образован!!,  особ- 
:н1я  съ  Н'Ькцанн,  воторне  зовутъ  вхъ  Цо- 
ыхъ  отзнвовъ  ихъ:  цо  аавъ  (оо  Мало- 
),  но  женщины,  по  физювоыш,  костюму, 
[ъ  точь  въ  течь  наши  Малоросс1йсв!я  нЪ- 
1ихъ,  а  переносился  нысленво  въ  М&ло- 
и  располояен1е  доновъ,  утварь  и  пр.  все 
)льжо  чнще  в  лучше.  Я  самъ  налоросс1я- 
с4  тоне1я  черты  народности  понятн1|е,  ч{|мъ 
>В  нащи,  даже  Русскаго,  нбо  Русск1е  очень 
отличаются  отъ  Малоросс!янъ.  Въ  азыв-б 
ь  веб  слова  Малоросс1Йск1я  и  ни  одного 
[е  знаю,  откуда  Русск1е  набрали  въ  свой 
ъ,  воихъ  н^^тъ  ни  на  одяонъ  Словенскоиъ 
1Ъ,  глазг,  рубаха  и  пр,  Везд4  говорять,  вакъ 
э,  сорочка  или  кошуля.  Слово  понимаю — ви- 
составвли  сани,  корень  его  ванЪтевъ;  а  у 
.  плеиенъ  говорять  Малоросс1Йскоеро^л<1Ю, 
ммкг,  кушакъ  и  вр.  чисто  Татарсвга,  ихъ 
1сс18нъ,  вой  тоже  подвергались  Татарсвону 
,  заоадныхъ  собрапй.  У  тЪхъ  и  другихъ 
г.  конь,  черевикъ,  паа  (поясъ).  Ваша  Мо* 
]жаа  6егть  чуховсваго  происхожден1я,  танъ 
гЬлий  хл^бъ.  Обычаи  Малоросс1янъ  бол^ 
ни,  тЁиъ  съ  Русскими.-  Для  прин'бра  уважу 
ъ  (ванунъ  новаго  года),  ва  девичье  цЪло- 
ан1д  селетй  и  городовъ  часто  и  у  Чеховъ, 
одинавовн,  вавъ-то:  Опочво,  Купно  и  пр. 
гь,  платья:  пат,  жупат  и  вр.  Ёслибы 
вобрать  подробно,  то  открылось  бы  ясн^е 
Словене  несравненно  бол'бе  ин'ёютъ  общаго 
I,  ч'Ёиъ  съ  Руссвиии  даже  Курской  губер- 
,  чЁиъ  съ  Цолявами.  —  Къ  сохал11в!ю,  въ 
ВТО  не  говорить  по-Словенски;  заботливые 


* 

к 


—  154  — 

Шицн  постарались  искоренить  язнвъ,  но  въ  Еашубш  еще 
говордтъ  и  Чеховъ  нонимають,  а  Русскихъ  н1тъ". 

Погодинъ  весьма  заинтересовался  соображенкми  Янов- 
скаго  и  просилъ  его  развить  гсдею  о  проысхооюдети  Новго- 
родцевъ.  „Съ  удовольств1е]1ъготовъ  исполнить  ваше  желаше^;пи- 
салъ  Яновсв1йу — ^„но  прежде  нужно  собрать  и  внииательно  со- 
образить все  то,  что  можетъ  служить  противор%ч1емъ  этой 
идеи.  Въ  особенности  собираше  этихъ  противор^ч1й  для 
меня  нрайне  затруднительно.  Е/кть  ничего  досадн1;е,  когда 
накупивши  дорого  толстыхъ  книгъ,  по  прочтеши  не  найдешь 
въ  нихъ  или  вовсе  ничего,  чт5  нужно  было,  или  самую  без* 
дЬъицу.  Вы  бы  сд'блали  мн^  большое  одолжеше  и  помощь, 
еслибы  изволили  указать,  тщЬ  собственно  сосредоточены  снЬ- 
д^н1я,  противор'бчапця  моему  мн^шю,  начиная  отъ  лучшаго 
и  в^рнМшаго  издан1я  Нестора,  какъ  главнаго  противника. 
Некоторые,  въ  томъ  числ'Ь  и  академикъ  Эйхвальдъ,  при^наютъ 
Новгородскую  Тоакимову  летопись  подлинною.  Мн'Ь  не  слу- 
чалось ее  видЬть.  Помню  только  изъ  университетскихъ  левщй, 
что  тамъ  говорится,  что  Словене,  подобно  орламъ^  достигли 
Новгорода  отъ  Дуная.  Действительно,  надобно  было  быть 
орломъ,  чтобъ  перелетать  это  пространство,  пройти  по  земл'Ь 
едва  ли  было  возможно^. 

Изъ  этого  же  письма  Яновскаго  мы  извлекаемъ  следую* 
щ1я  о  немъ  б1ографическ1Я  св^д'Ьтя:  „Хандра  моя  проходить, 
но  ее  м'Ьсто  зам^няетъ  иногда  скука,  которая  прежде  при 
хандре  не  см^ла  являться.  О  будущемъ  повторю  ваши  слова, 
что  оно  въ  руцЪ  Бож1ей,  но  во  всякомъ  случае  до  л'Ьта 
остаюсь  здЪсь.  Желалъ  бы  поступить  на  слуакбу  и  могъ  бы 
быть  тамъ  полезнее  прежняго,  потому  что  ровно  десять  л^тъ 
читалъ,  ^8]щлъ,  многое  изучалъ,  —  но  не  юАю  протекщи,  а 
безъ  нея  никуда  не  попадешь ''. 


XIX. 

^же^юбвое  общен1е  Погодина  съ  Троицвяни  учеными 
ьЕО  не  превращиось,  но  еще  бол^  укЕгбалялось  и 
:тр&ня^ось.   Въ  ту  пору  А.  В.  Горсваго  постигли  се- 

несчаспя,  н  овъ  находись  душевную  потребность  раз- 
свою  скорбь  съ  Погоднныкъ:  „Вы*,  писалъ  Горсв1й 
'лбря  1847  г.), — яПрогнЪвялись  на  меня,  внсокопочтен- 

Михайло  Петровичъ!  И  подЪлонъ.  Я  стбю  того. 
те  по  христ]ансва  виноватаго.  Но  не  держите  въ  кнели, 
п>и1гь-то  постороннижъ  8Л1лн1енъ  разстроены  прежв!я 
н1я  наши.  Богъ  свид{|тель,  нфтъ!  Если  вы  лишите 
воего  располояен1н,  я  не  ропщу,  —  вакъ  недостойный 

въ  душ4  моей  всегда  буду  сохранять  и  глубочайшее 
1е  въ  ванъ,  и  исвреннюю  привнательность  ва  вашу  лю- 

за  все,  чтд  вы  сд^али  для  меня  добраго.  Тяжелы 
1Я  меня  прошедппе  месяцы.  Въ  тя^  я  уваалъ  о  смерти 
«ннаго  брата  моего,  воторый  былъ  въ  Певин^,  и  дол- 
$ылъ  эту  горьвую  в^сть  передать  своинъ  родителянъ, 
е  уке  начинали  считать  близкинъ  его  воавращев!е  на 
,  Въ  сентябре,  во  время  пожаровъ  Костромсквхъ,  у 
гоего  сгор{|лъ  донъ;  сестра,  вдова  съ  малыми  д'Ьтьми, 
:ь  беаъ  крова.  Удивительно  ли,  что  я  разстроился  и  въ 
I  въ  д1иахъ  своихъ'^.  Въ  это  же  время  Погодянъ  воз- 
1ъ  сношешя  съ  другомъ  Горсвато,  Капитономъ  Ива- 
<ъ  Невоструевымъ,  ааяииавшимъ  въ  1847  году  свром- 
»стъ  наставнива  Симбирской  Семинар1и.  Живя  въ  Сии- 
,  Невоструевъ  углубился  въ  тамошв1е  архивы.  Пого- 
зазук1|ется,  съ  нолаыиъ  сочувств1емъ  отнесся  къ  этимъ 
ь  почтеннаго  ученаго  и  ожидалъ  отъ  иихъ  богатыхъ 
«товъ;  но  Невоструевъ  съ  свойствениынъ  ему  емире* 
пис&лъ  (24  января  1847  г.):  „Сн'бю  благодарить  васъ, 
1ъ  Петровичъ,  за  милостивое  ваше  въ  настоящему  труду 
внииан1е.   На  ваше  же  ожидаше  отъ  него  какихъ*ян- 


'А 


4 


—  166- 

будь  плодовъ  признаюсь  ванъ,  что 
ыоей  впрочеиъ  неработности,  а  от 
логической  почвы),  и  что  въ  наста 
товы.  Теперь  я  все  еще  читаю  ад' 
вачествонх,  а  количествомъ  буиап 
только  по  окончан1и  сего  (вФроятв 
ногу  и  буду  писать  но  ниыъ  ста' 
даваемой,  что  присылаеыынъ  къ  : 
по  разснотрФн1и  ихъ,  гд^-нибудь  1 
ховнаго,  такъ  а  гражданскаго  соде 
чительно,  а  нотонъ  преииуществев 
довав1е  нонастырей  въ  здешней 
ствующихъ.  Только  при  этонъ  б; 
нерь  не  мало  стЁсняетъ  иеня,  нев 
шнхъ  Московскихъ  архивахъ  н^ 
нвякгЁн!е  вдЪсь  веФхъ  печатвыхъ 
части  ноихъ  изсл1&довав1Й,  и  отс1 
вершеваое  8ван1е  мое  современных 

Неразрывными  узами  духа  бь 
учеными  и  нреосвящевный  Фвларет 
Съ  нимъ  такхе  состоялъ  Погоди  е 
шевхяхъ  и  живо  интересовался  ег< 
свой  Церкви.  «Вышла  говорить' 
Инвокеапй  Погодину, — ,,Истор1я  I 
ларетя  Рвжскаго.  Будто — вещь  не 
о.  Макар1й1  Посмотрииъ! " . 

Въ  то  время  преосвященный 
Чтеньяхь  Императорскаго  Москов 
Древностей  Росс1йскихъ  отрывокъ 
глав1еиъ:  Боюслуженге  1'усской  Церг 
Отрывокъ  этотъ  навлекъ  на  авто] 
лита  Филарета.  Объ  этомъ  неча 
общнлъ  изъ  Лавры  Погодину  □.  ( 
нерь",  писалъ  овъ  (14  мая  1847 
ужасно  горячится    за   вапечатанну 


—  167  — 

0  Ерестномъ  8на1[ен1и.  Крепилось  бн  01 
[6  подчинили  гябельвой  цензур'Ь  духов 
тоаго  знаиенхя.  Какой-то  купецъ  ска 
арХ1ереи  ереси  учатъ.  Оть  н&съ  Митроао 
ь  четвергь.  Въ  Акаден!и  былъ,  но  ин 
■ъ  Ректора  *).  ПроповЬди  не  говорилъ" 
грополитъ  пис&лъ  Филарету,  еансЕопу  I 
а   вы,  что   ра8ыскан1ани   о   врестнонъ 

услугу  расБОльниканъ?  Они  говорятъ, 
птыпаая  о  двуперстнонъ  сложен1и  было 
въ,  а  вм  представили  сто  шестое,  особ' 
что  отъ  епископа  Веливоросс1бск1я  Це] 
ба  было  не  спешить  издан1емъ  бевъ  С01 
ь  имени "  '").  Письмо  ото.  очень  огор 
»,  и   онъ   съ   грустью  писалъ  своему  ^ 

я  По    одаоВ   и   той  же    почт1)    съ   вас 
:дъ    а    письмо   Владыки  Митрополита, 
юславхе    не    требуетъ    для    своей  твер^ 
;  каковы  ни  на   ченъ  не  основавныа  ( 
[ъ  нроасхохден1и  троеперст1я.  Боятся  в 

1  заставишь  молчать  гЬмъ,  что  будешь 
1равда  сана  по  себ^  ващита,  а  подм( 
ко  годны  на  то,  чтобы  сломало  ихъ  время' 
Шафарикъ  {Ь  декабря  1847  года)  писал1 
очень  завлекли  разсухден!а  епископа  ^ 
и  Мевод1и  и  его  Я1е  разсужден1е  о  щ 
?  временъ  Монгольские  въ   Чтенгяхб.  С 

поучительны.  Столь  же  поучительны  I 
иакар1Я  о  Введенги  Христганспма  въ  ^ 
Щитге  Сев,  Кирилла  и  Меоодгя  въ  Мо 
Шевырева    и    наконецъ  ваши  Язслпдов 

и  в08вышаюш1я  душу  явленая!". 

псковской  ДуховноП  Акадоиш  въ  то  врена  былъ 
:кончавш1йса   въ  саиЪ  арх1епвсвооа  Тверскаго 


158 


Изъ  среды  Троицквхъ  ученыхъ  въ  это  время  выступидъ 
на  поприще  учености  любимый  ученикъ  и  Филарета,  и  Гор- 
сваго^  Петръ  Симоновичъ  Еазансшй.  Сей  почтенный  труже- 
нивъ  на  нивЪ  Бож1ей  былъ  сынъ  священника,  родился 
19  ноября  1819  года,  въ  сел*!  Сидоровсвомъ,  Звенигородскаго 
уЪзда,  Московской  губерши.  По  свид-Ьтельству  ученика-сослу- 
живца его^  высокопреосвященнбйшаго  Алекс1Я,  арххепископа 
Литовскаго  и  Виленскаго,  ^^ благочестивая  мать,  благочести- 
вый и  учен%йш1й  архипастырь  дядя,  даровитые  и  благочести- 
вые старш1е  братья  въ  дупгЬ  даровитаго  мальчика  важигаютъ 
два  светоча — св^Ьточъ  любви  къ  Церкви  и  св^точъ  любви  въ 
учен1ю.  И  этими  двумя  светочами  осв^Бщается  вся  посл^Ьдую- 
щая  жизнь  П.  С.  Казанскаго  до  могилы^.  По  окончаши 
курса  въ  Виеансрой  Семинархи  Базанск1й  въ  1838  году  по- 
ступилъ  въ  Московскую  Духовную  Академш.  Еще  будучи 
десятил']&тнимъ  мальчикомъ,  Казанск1й^  по  выражен1Ю  высово- 
преосвященн^Ьйшаго  Алевс1я,  «отврылъ  себЬ  доступъ  въ  сердцу 
есминадцатил'Ьтняго  юноши ^,  А.  В.  Горсваго^  и  съ  того  вре- 
мени „это  исвренн^йшее  дружество  продолжалось  во  всю  ихъ 
жизнь''.  Въ  Академ1и  предъ  Казанскимъ  открылась  богатая 
сокровищница разныхъ знанхй —  „и Истор1я  Светская,  и  Истор1я 
Церковная,  Общая  Исторхя  и  Русская,  Отцы  Церкви,  Бого- 
слов1е,  Древности,  Уставъ  Церкви,  Филолопя — ничто  ему  не 
чуждо;  вездЪ  онъ  кавъ  у  себя  дома''.  По  окончаши  аваде- 
мическаго  курса  Казанск1й  назначенъ  былъ  въ  Мосвовсвую 
Духовную  Академ1ю  баккалавромъ  по  Гражданской  Истор1и; 
но  этотъ  предметъ  не  выходилъ  у  Казанскаго  отд'бленнымъ 
„отъ  Исторхи  в^ры  и  Церкви,  вакъ  это  бываетъ  у  нЬвото- 
рыхъ  историковъ.  Душею  внешней,  свЬтской  Истор1и,  по 
уб'Ьжден1Ю  Казанскаго,  была  все-таки  Исторк  вбры,  Истор1Я 
Церкви,  градъ  Бож1й;  тутъ  былъ  центръ  его  науки".  Образ- 
цомъ  для  Казанскаго  всегда  былъ  его  старшгй  другъ  А.  В.  Гор- 
СК1Й.  „Это'',  пишетъ  высокопреосвященн'бйппй  Алекс1й, —  ^два 
ученые  аскета,  для  науки  отрекшхеся  отъ  вс^^хъ  радостей, 
даже  самыхъ  чистыхъ  и  благословенныхъ,  отрекшхеся  однаакды, 


—  169  — 

)  зр^вппе  вспять.  Жизнь  для  науяи, 
вь  для  труда,  жизвь  для  передачи  ихъ 
инея    покол11нинъ  —  воть   ихъ  жиань, 

саноотвержевная,  жизнь  не  д-1я  иво- 
ь  вЪкъ  учиться,  весь  вбкъ  свдЪть  за 
всать,  —  какъ  это  скучно,  вакъ  »то 
в  изъ  насъ,  вреневно-обязанныхъ  уче- 
вотъ  люди,  весь  вЪбъ  учивш1есл,  весь 
гою,  весь  в11К1.  пнеавш1е  и  не  ваходив- 
кти  въ  своемъ  д4л4"  "'). 
I  зан^чательнынъ  челов^вонъ,  въ  1847 
явь. 

года  П.  С-  Казанск1й  обратился  къ 
[^ииъ  пйсьнонъ:  .Занимаясь  составле- 
Еолоколамскаго  для  вашего  журнала,  а 
св11д1|Н1я,  Боторыя  показалнсь  ыв^  лю- 

вполне  войти  въ  составъ  моего  труда, 

отдельно  издать  ихъ  въ  вашенъ  жур- 
1ТСЯ  этинъ  налое  знавонство,  вотораго 
:тоиться    съ    вашей  стороны,  во  время 

Лавр11.  Решаясь  себя  бол1|е  посвятить 
ъривы,  при  мвлостивомъ  вашемъ  вни- 
оикъ  трудамъ,  я  буду  ;|^итьса  ивогда 
.  своими  и8СлФдован1анн.    Прошу    васъ 

открытый  мною  Саввинъ -Тверск1й  мо- 
Ъстный.  Прошу  покорн'Ьйше  не  обна- 
&".  Чрезъ  посредство  Погодвна  Казаи- 
10шен1я    съ    Московсканъ    Обществонъ 

РоссШсвихъ  и  въ  его  вздав1яхъ  печа- 

8анск1й  напечаталъ  книжку    подъ   сл^- 

Село  Новоспасское,  Дедеиево  тожь,  и 

Хб,  владтьльцевъ  онаю    съ  посвнщен1емъ 

Головину,  издателю   книги.    Въ  преди- 

владЬльцу,  Казансмй   писалъ:    п,Древ- 


—  160  — 

ности  Новоспасск1я  невольно  переносят 
првводять  на  панать  столь  многнхъ  я9 
что  для  110яснеа1а  своего  онисашя,  я  п[ 
ную  вашего  дона.  Прошло  уже  четыре 
какъ  благородная  к&твь  вашего  дона  прв 
древу  Росс1и.  Въ  течев1е  этого  продол 
ваши  доблестные  предки  служили  новому 
лоприщахъ:  проливали  вровь  свою  на  1 
среди  Царсааго  Сгвалита  и  въ  Бодрей 
пеклись  о  внутреннеыъ  благоденств1и  Оте 
лик1я  эпохи  Древней  Руси  являются  ов 
лян^  для  пользы  Отечества.  Обозр^^вая  в( 
ковъ,  пр^ятн^&е  всего  видеть  то,  что  дух! 
Д1Я  къ  Церкви,  отличавш1й  первыхъ  ва1 
храняется  до  настоящаго  вреиени:  это 
пило  столько  святыни  въ  одноиъ  дои1) 
села  Новоспасскаго  такими  драгоц'бнвы 
кровищани.  Ваыъ,  какъ  настоящему  влад1 
и  наследнику  не  одного  только  имени,  : 
духа  предковъ  вашихъ,  посвящаю  трудъ 
деть  служить  выражен1еиъ  моего  въ  ва1 
двшняго  дружесваго  расположенк". 

Но  книжка  Казанскаго  подверглась 
ланныиъ  исправлен1ямъ  со  стороны  влад^ 
скаго,  что,  само  собою  разумеется,  не  ■ 
ея  автору.  Посылая  Погодину  отрывовз 
Р0Д0СЛ0В1И  Головиныхъ,  для  напечатан1я 
онъ  сообщаетъ  ему  и  истор1ю  издан1я  I 
водя  нередко",  писагь  онъ, — ^вакацгалы 
Новоспасскомъ  (Дмитровсваго  у^зда)  у  1 
Головина,  заыечательномъ  церковною  свя 
описан1е  этого  села  составить  и  подар 
описан1ю  какъ-то  приклеилась  родословна 
да  вотъ  худо.  Поиещикъ  ноВ  добрый  пр] 
чтенвый  в  благочестивый,  къ  сожален1ю,  Т1 


—  161  — 

доучился  даже  и  до  того,  до  чего  доучился 
>,  до  уб*жден1Я,  что  онъ  ничего  не  знаетъ. 
и  ариложввъ  въ  неиу  родословную  Головн- 
1лъ  ее  къ  Головину,  чтобы  онъ  отдалъ  въ 
гаталъ.  Но  тутъ-то  н  начались  исБутен1я. 
равлять  и  дополнять,  лишать  снысла  и  встав- 
ы.  Кое-что  усп'Ьлъ  а  спасти  отъ  этого  по- 
,,  но  многое  доляенъ    былъ    уступить,  иного 

меня,  и  въ  такокъ  вв;^  присылаютъ  ын^ 
1ечатанное  сочинен1е.  Не  зная  никакого  ино- 
,  онъ  перевралъ  всЪ  цитаты,  индЪ  вставилъ 
[,  а  въ  другихъ  нЪстахъ  допустилъ  безсинс- 

добросов^^стный  отличить  эта  вставки  отъ 
)й  подтрунить  надъ  авторонъ.  Поэтому  на- 
3  посылаю  подъ  ваше  покровительство,  же- 
гакъ,  вакъ  я  думаю.  Если  ванъ  будетъ  угодно, 

для  пон%щен1я  въ  вашенъ  курнал^  и  б!о- 
лицъ  и8ъ  Головнныхъ,  бол^  аам^чагельныхъ, 
ни  пострадали  отъ  неграиотнаго  издателя"  "^). 
письыонъ  Казанск1й  подписался  такъ:  Ба- 
жой    Духовной   Академги    Петри    Казанскгй, 

ансваго  Погодннъ,  разумеется,  исполнилъ,  и 
отрывовъ  напечаталъ  въ  Москеитянингь  '"). 
•дина  съ  его  Петербургскими  учеными  друзьями 
1алнсь.  Въ  то  время  А.  А.  Кунивъ  трудился 
въ  издаваемымъ  имъ  отъ  Авадеи1и  Наукъ 
га,  но  нодъ  скроинымъ  заглав1еиъ  Введен1е 
)бопытная  б10граф1я  знаменитаго  академика. 
1я  А.  А.  Куиику  пришлось  между  прочимъ  про- 
9ческ1е  протоколы  за  сорокъ  лЪтъ  и  просл^- 
Круга  въ  Руиянцову,  къ  Археографической 
I.  и  пр.  „Для  Введешя",  писалъ  А.  А  Куникъ 
,я  собралъ  весьма  интересный  матерзалъ,  во- 
!й  части   уаю   и  обработалъ.  Вы  познакоми- 


—  162  — 

тесь  съ  Кругомъ  со  многихъ  сторонъ,  д*лаго1 
между  прочинъ  таБке  съ  его  воззр^^н1еиъ  на 
ннхъ  Русскихъ.  На  нгькоторыхъ  акадеиивовъ  с 
ведутъ  дурное  впечатл^н1е,  но  я  ни  подъ  ш 
не  допущу,  чтобъ  они  остались  не  напеч 
Бавъ — еп1ге  поив^посл'Ь  нааначешя  меня 
ныиъ  академикоыъ  я  р{|Шйлся  внести  аредл< 
(въ  авадемиЕи)  чисто-Руссяихъ.  Теперь  сав 
пора,  чтобы  Аваденя  8то  устроила". 

Въ  то  же  вреня  А.  А.  Куникъ  ревоиендует! 
щаго  историва  царя  Бориса  Годунова,  Плате 
Павлова,  воторый  въ  1юн1  1847  года  отправля. 
завят1я  тамъ  осиротЬлоВ  посл'Ь  Костомарова  ] 
Истор1и.  „Павловъ" ,  отзывался  А.  А.  Кунивъ,— 
шипи  дарован1Яиа,  отъ  него  не^п>зя  ожидать  че! 
наго.  Поэтому  вы  можете  дать  ему  много  хорош 
Давыдовъ  тоже  очень  интересуется  ииъ".  О 
и  И.  И.  Давыдовъ  замолвилъ  о  Павлов'Ё  доб 
дину:  „Павловъ  д11Йствительно  хорошъ.  Отъ  н 
дать  наставнива  добросов^стнаго.  Это  Нафана 
льсти  Н'Ьсть''. 

Для  сввдашя  съ  отцомъ  свовмъ  А.  А.  К] 
револющоннаго  1848  года,  совершнлъ  путепк 
По  возвращенш  въ  Петербургъ,  25  овтября 
писалъ  Погодину:  „Мое  нутешеств1е,  вав1 
кратво,  весьма  меня  удовлетворило.'  У  меня 
съ  сердца,  посл%  того  вакъ  я  еще  разъ  I 
бол'Ёаненнаго  старива-отца.  Теаерь  я  ж: 
смущаемый,  и  доверчиво  смотрю  на  будущее 
принесло.  Я,  крои^  того,  внолв1Ь  воастанов! 
ское  здоровье,  воторое  д118ствительно  было  ] 
выхъ  впечатл11В1й  у  меня  сохранилось  неын( 
всего  три  недели  въ  Прусс1и  и  въ  Авст| 
тЬнъ  не  менЪе  я  возвратился  пораженный 
релипознымъ  брожен1емъ  въ  Прусс1и.  Меня 


—  из- 
ной Петербургской  хнзни,  г;^  кохво  ао  врай- 
.  роль  сповойн&го  наблюдателя.  Что-то  провзой- 
брохен1я'!'    Конечно,    на    ряду    сг   хорошинъ 
|ще  мало  ородвляется)  каого  грубаго  и  отвра- 

е  вопроси  Погодина,  аадаваеиые  имъ  иоло- 
0  ход4  ихъ  заняли,  В.  В.  Григорьевъ 
ь  хорошо,  сидя  въ  Мосвв^Ь  и  блаженствуя  въ 
■иваться  вдоль  Руссвой  Истор1и  и  задавать 
:сяЕ1е  вопросы,  а  накъ  вуда  вавъ  трудно  отвЪ> 
1аходась  въ  постоянной  зависимости  и  расао- 
1хъ.  Не  то,  чтобъ  много  д^а  делали,  а  иного 
Ьонъ  в  по  безделью  бЁгать".  Не  смотря  однако 
евъ  даетъ  отчетъ  Погодину  о  своей  ученой 
Во  всяБОМъ  случае  однакоак,  о  учитель,  я  не 
уки  еъ  тЬхъ  поръ,  вавъ  виделся  съ  вами  въ 
|д11тельствуютъ  с1е,  вопервыхъ,  книжица  изд^^- 
омая  Еврейскгя  религюзныя  секты  въ  Роши. 
пюра,  заключающая  въ  се&Ь  разысБан!л  мои 
Монголовъ,  по  поводу  недавно  найденной 
гольевой  яадписи.  Брошюра  ота  подала  но- 
войн^!.  Авадемивъ  Шмить  зад&яъ  меня  въ 
Чтенгя  и  С.-Петербургскихь  Вгьдомостяхв. 
въ  Отечественньая  Запыскахъ;  но,  кажется, 
вовчилсд:  Шнитъ  ваи'Ьревается  дать  новое 
1е1%п  ВсгепН^ие.  Я,  разумеется,  тоже  не  буду 

ве  воаросомъ  Погодинъ  обрап1ался  и  въ  дру- 

Такъ,   на   запросъ,  сделанный  инъ  въ  Ка- 

емьеву,    послйднШ    отвЪчалъ    Погодину:  „Вы 

[Я,  чЪмъ    я    занимаюсь?    Если   нескучно  бу- 

то    выслушайте.    Въ   прошедшемъ  году,  съ 

октября,  я  быль  въ  разъ'бздахъ  по  всей  Ка- 

а  и  по  смежнымъ    съ   нею  уЬзданъ  губерн1й 

Оренбургской    и    Симбирской.  По^два  эта 


—  164  — 

1Н0  аселанна  тою,  но  удалась  неожиданно.  ЦЪль 
гадки  было  собран1е  различныхъ  св'Ёд%в1й  о  Казан- 
1ерши;  а  въ  особенности  обратилъ  внямав1е  на  остатвн 
.  но  результатовъ  добился  мало:  письненнихъ  паыат- 
особенно  вахньтхъ,  я  не  нашелъ,  вром^  небольшого 
изъ  Ситдиковъ  Грознаго,  коп!ю  съ  вотораго,  я  знаю, 
получили  отъ  отца  Мартир1я.  Осн^иванкь  прнло- 
и  сень  статейву,  написанную  наою  для  Казанскихъ 
сихъ  Вгьдомостей  объ  этоиъ  фрвгневН.  Въ  вей,  я 
зого  пустослов1Я  и  н^тъ  ннЕакихъ  выводовъ;  но,  но- 
1ЛЯ  васъ  не  нелюбопытно  будетъ  палеографичесвое  они- 
его  Св]яясваго  Синодява. — Еще  я  отнсвалъ  въ  част- 
нахъ  и  пр1обр4лъ  для  себя  Сборникъ  духовнаго  со- 
[,  не  старее  конца  ХУП  в^ва  и  писанный  понор- 
ючервонъ.  Въ  неыъ,  между  прочит,  содержатся 
чтб  и  побудило  неня  пр1обр%сти  эту  рукопись.  Го- 
[ачяЪе  были  иои  разв^^дки  остатвовъ  старины  непись- 
,,  безмолвныхъ,  но  краснор4чивнхъ.  У'Ьзды  Мама- 
,  Казансв1й,  Чистонольск1В  и  СпассЕ1й,  особенно  же 
1^дн!с,  доставили  нн'Ь  въ  этонъ  отношен1и  довольно 
оторав  услаждала  неня  за  всё  неирктности  Ъзды  по 
1нъ  и  офищальныхъ  сношен1Й  съ  лицани  ^предер- 
"  для  получен1я  отъ  нихъ  св'ЁдФнШ  по  той  или  дру- 
ри.  Но  это  въ  сторону!  Я  обозр^Ьлъ  очень  иного  ю- 
(только  не  Ходаковсваго),  и  почти  со  вс1)хъ  нихъ 
'лазон^рные  планы.  Изъ  этихъ  городищъ  только  два 
1  упоминаются  въ  Иутевызя  Запискахг  —  Рычвова, 
ле  ВСЁ  не  были  никогда  описаны  в,  можно  почти  на- 
сказать, что  были  неизв^тны:  инопе  я  открывалъ  по 
,.  Замечу  зд'Ёсь,  хоть  и  не  кстати:  еслибы  съ  такою 
|Ною  ц'Ьлью  —  обозр^нЕя  городищъ  объ'Ёхать  губерши 
1кую,  Саратовскую,  Пешенскую  и  Астраханскую,  то, 
,  мы  лучше  узнали  бы  географ1ю  Золотой  Орды, 
знаеиъ  ее  доселе,  по  монетанъ.  Ходаковскоиу  не 
быть   ВЪ   этомъ   Еря'Ь   и   не   удалось   получить    объ 


—  165  — 

I.  Какъ  урохенецъ  Саратовской  губерши,  я 
[ъ  Е  кро111|  УвЪка  н  Царева  есть  и^Ьстности,  за- 
ъ  археологи  чесБОнъ  отношев1и,  воторыя  давно  бы, 
1исать.  То  же  ногу  сказать  и  о  Симбирской  гу 
гю  довольно  8наю.  Синбираай  же  Сборни!^  елу- 
^ьствонъ,  что  в  цвсьменвые  памятввки  не  есто- 
)нъ  кра11.  Впрочеыъ  я  отвлекся...  Статью  о  Ка- 
)дгщахй  а  обработываю  в  потоиъ  в1г!Ёст^  съ 
паю  представить  или  Московскоку  Обществу 
д%ась  ва  ваше  посредввчество,  или  въ  Петербург- 
'вческое  чрезъ  П.  С-  Савельева.  По^два  ата 
№ня  съ  ы^Ьстностью  и  жвтеляни  Казанской  гу- 
1ввла  въ  ной  портфель  несколько  этнографи- 
юграфвчесввхъ  ва1г6токъ,  часть  которыхъ  уже 
въ  Географическое  Общество;  ва  дняхъ  надеюсь 
туда  и  еще  статью.  Вотъ  вамъ  вратий  пере- 
&  я  ыогь  достать,  разъезжая  по  Казанской  гу- 
[4  того,  Артемьевъ  сообщаетъ  Погодвну:  „Не- 
насъ  вышла  изъ  печатв  Казанская  Исторгя 
|га  ужасная...  и  вдругь  раэбору  ея  Со^емен^ 
сввжк'Ё  посвятилъ  н^кольЕО  страницъ  да  еще 
<ю  статью  такою  обвдвою  для  Казанцевъ  фра- 
льво  вызываетъ  ва  отв^етъ,  в  я  накропалъ  для 
тника  статейку,  хоть,  првзнаюсь,  кввга  Ба- 
1ила  того:  шуыъ  изъ  нустявовъ!  Кстати  о  ли- 
анской:  Бакалавръ  ад-Ьшвей  Духовной  Акаде- 
издалъ  Жизнеописатя  Сев.  Гур%я,  Варсонофгя 
)ставлевныя  съ  знав1енъ  дЪла  и  полно.  Явле- 
,вв,  право,  дЪлаетъ  честь  аровввц1альной  истор1о- 

И8в4ст1е  отъ  Писарева,  что  М.  А.  Максвно- 
^юто  въ  К1евскоЙ  Археографвческой  Коымвшв, 
;илъ  его  уведомить  объ  втонъ.  Исполняя  же- 
Лавсиновичъ  писалъ  ену  изъ  своей  Михайловой 
парта  1847  года):    „Изъ    атого  □одписан1я  ты 


—  166  — 


видишь,  любезный  другъ  Михайло  Петровичъ,  что  я  не  въ 
Б1ев^,  и  что  не  тамъ,  а  зд^ь  получилъ  я  письмо  твое.  Я 
зд^сь  живу  съ  декабря,  и  не  знаю,  чт5  танъ  творится.  Я 
съ  той  поры,  какъ  потрудился  надъ  Луцвииъ  братствомъ  въ 
въ  первомъ  том'Ь  Памяшниновъ^-  занимался  немного  еще  (въ 
1845  г.)  Памятниками  Бхевскаго  братства  (коихъ  редавто- 
ромъ  былъ  Чеховичъ);  да  съ  той  поры  нич'Ьмъ,  Бром^  имени, 
не  принадлежу  и  не  участвую  въ  дкиахъ  Боммисс1и.  Тамъ 
все — председательская  воля  и  д-блопроизводительное  исподне- 
ше:  тотъ  хватаетъ  звЬзды,  а  другому  достается  что  иное, 
въ  томъ  числ'Ь — петличная  вместо  нашейной;  а  нашего  брата 
до  сихъ  поръ  отбывали  только  одобрен1ями,  одобрешями  и  об^ 
щан1ями,  которыя  до  сихъ  поръ  не  исполнились.  Кто  бы  ни 
говорилъ  тебЬ,  что  я  тамъ  получилъ  м^то,  но  это — одно 
изъ  об^щ^тИ,  которыхъ  не  жал1^ютъ.  Я  очень  радъ  былъ 
безыменно  издать  памятники  Луцкаго  братства,  и  тЬмъ  испол- 
нить желан1е  несравненнаго  Иннокентхя;  а  къ  тому  жъ  и 
Дмитр1й  Гавриловичъ  Бибиковъ  объ  этомъ  И8дан1и  написалъ 
ко  мнЬ  очень  лестное  письмо,  на  которое  отв^чалъ  я  тру- 
домъ  моимъ  съ  полнымъ  удовольствхемъ;  ибо  я  люблю  этого 
сановника' 


и    130\ 


Не  взирая  на  то,  что  духъ  Погодина  былъ  возмущенъ  его 
полемикою  съ  учениками  своими,  въ  тишинб  кабинета,  онъ 
продолжалъ  трудиться  съ  миромъ  въ  любезной  ему  области 
Русской  Исторш,  и  онъ  считалъ  несчастнымъ  тотъ  день,  когда 
отрывали  его  отъ  этихъ  заняпй.  Подъ  32  ноября  1847  года 
въ  Дневнинть  его  мы  читаемъ  сл']&дующую  запись:  „Кавъ  я 
всегда  бываю  радъ,  когда  дома.  Но  вотъ  опять  другая  не- 
деля, какъ  я  не  могу  приняться  за  Исторш!  О  горе!^  Но  отъ 
своихъ  Изслгьдовангй  Погодинъ,  по  своей  живой  природе, 
безпрестанно  отвлекался  въ  разныя  стороны.  Такъ,  среди  за- 
НЯТ1Й  его  древнимъ  в'Ьчемъ,  мы  совершенно  неожиданно  встр^* 


—  167  — 

шкть  (подъ  4  ноября  1847  года)  съ  такою 
(ывалъ  в^че.  Наметывалъ  первую  главу  ро- 
екды  вороченъ  ва  усо^хъ.  Ахъ,  кавъ  ин^ 
юваютъ  невя  отъ  д^ша." 
т  др«Бв{|Йшв1гь  перюдонъ  вашей  Истор1в, 
арежя  трудился  надъ  и8СЛ^дован1еиъ  о  Древней 
тратга,  в  подъ  тавинъ  заглав1енъ  появвлась 
'оекттянингь,  которая  начивается  изло»ен1еиъ 
I  послЪ  вончивы  великаго  князя  Тоавна  1оавво- 
[у.  Въ  то  вреия  князья  Московсв1е  были  веб  ыа- 
еву  взъ  вихъ  Дннитрш  было  только  восемь  л^гь; 
ась  всватели  великаго  квяхен1я,  и  МосковсБ1е 
I  ва  степень  князей  уд^ьвыхъ,  а  Москва  пере- 
1ицею.  „Тогда-то",  аишетъ  Погодивъ, — „я  вы- 
|у  МосБОвск1е  бояре.  Ови  сун^лв  воспользо- 
б1ави,  возвввавшвни  въ  Орд'Ь,  и  исходатай- 
;тво  своеиу  молодову  князю  Дивитр!ю  1оавво- 
;ана  Мурута.  Получивъ  его  соизволев1е,  онв 
Бвязя  Суздальскаго  Дииитр1я  Ковстантиновича 
я  дааю  посл'Ь,  когда  черезъ  два  года  Муруть, 
^ъ  сношев1авв  съ  его  соперввковъ  Авдулонъ, 
гвть  Двивтр!ю  Ковставтивоввчу  отвятый  у  вего 
свалились  преар^^ть  ханское  □овел'11и1е,  пред- 
походъ  ва  Владвв1ръ,  выгнали  онать  Дииитр1Я 
,  а  утвердили  великое  квяаевхе  за  своиыъ 
вало:  овв  начала  стЪсвять  удбльныхъ  ввяаей, 

Москве  ихъ  города,  првввиать  учаспе  въ 
1вать  ва  судъ  въ  Москву;  одвивъ  словоиъ — они 
>вскую  политику,    поставили    ей    ц'Ьль,    дали 

Димитргй  импм  заслугу  СА1ьдовать;  а  вы- 
1я  ст^вы  (1365  г.)  вокругь  Москвы,  вовазалв 
п  еще  важвМв]1е  ввды". 
эти  подвиги  Мосвовсвихъ  бояръ,  Погодивъ 
"дивительна  Иетор1я  государства!  Два-трв  спо- 
:а,  согласныхъ  между  собою  въ  благое  время. 


—  168  — 

и  они  опред']1лдютъ  надолго  народную  судьбу.  Кажется,  какъ 
это  просто,  легко  и  обыкновенно,  а  между  т^мъ  оно  бываетъ 
р^дкимъ  лвлен1емъ,  особенннмъ  счаст1емъ  народовъ^.  Зат'Ьнъ 
Погодинъ  спрашиваетъ:  „Кто  эти  бояре?^  Иотв^чаетъ:  „Мы 
не  знаемъ  ихъ  вовсе.  Л'Ётописи  молчать  объ  ихъ  именахъ, 
приписывая  вс*]^  дЪЯ1;тв1Я  князьямъ...  Карамзинъ  вид&1ъ,  что 
малол'ЬтнШ  князь  Димитрхй  Хоанновичъ  не  могъ,  естественно, 
предпринять  и  совершить  всЬхъ  сихъ  дМствШ,  и  предполо* 
жилъ  участ1е  бояръ,  но  слегка,  оставляя  все  еще  слишкомъ 
много  за  княземъ^.  Объ  именахъ  бояръ  и  Карамзинъ  ничего 
не  сказалъ.  „Вотъи  зд'Ьсь*,  пишетъ  Погодинъ, —  „замечу  ми- 
моходомъ;  отличхе  Русской  Исторхи  отъ  Исторхи  Запада:  тамъ 
на  всякое  д^ло  есть  по  н-Ьскольку  героевъ,  истинныхъ  и  мни- 
мыхъ...  У  насъ  не  найдешь  часто  ни  одного.  За  самня  важ- 
ныя  дМств1я  не  знаешь  кого  и  благодарить,  кром^  Русскаго 
Бога../  Но  вопросъ:  „Кто  же  были  эти  бояре?*  долго  му- 
чилъ  Погодина.  Ему  непрем'Ьнно  хотелось  отыскать  ихъ  имена 
и  „украсить  ими  Исторхю^.  И  вотъ  Погодинъ  пускается  въ 
поиски.  Для  поучешя  молодыхъ  ученыхъ  онъ  „передаетъ  весь' 
процессъ  своей  работы  ^ .  Сначала  онъ  обратился  къ  Л^^топи- 
сямъ,  потомъ  перечелъ  Карамзина,  Татищева,  князя  Щерба- 
това, сталъ  изучать  духовныя  грамоты  Московскихъ  князей, 
Родословныя  книги^  въ  которыхъ  онъ  „пыталъ  имена,  какъ 
В.  В.  Григорьевъ  пыталъ  Арабск1я  монеты*.  Ревультатомъ 
всЁхъ  этихъ  поисковъ  Погодина  былъ  сл'ЁдующШ  спясокъ 
„главныхъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  во  время  малол']^тства  вели- 
кихъ  князей  Димитр1я  Хоанновича  и  сына  его  Васил1Я  Димитрхе- 
вича,  стяжавшихъ  своими  заслугами  вечную  славу  въ  Истор1и 
Отечества*: 

1)  Васил1й  Васильевичъ  Тысяцшй,  потомокъ  варяга  Ши- 
мона,  родоначальника  Вельяминовыхъ,  Воронцовыхъ,  Щедри- 
ныхъ,  Соловцовыхъ,  Башмаковыхъ,  Аксаковыхъ,  Обл'Ьзовыхъ^ 
Исленьевыхъ  и  пр.  Скончался  въ  1373  г. 

2)  Братъ  его  Тимоеей   Васильевичъ  (1371,  1389  г.). 

3)  Иванъ  Род10новичъ  Квашня  (1330,  1371,  1389    гг.), 


—  169  — 

родоначальникъ  Квашниныхъ,  Дудиныхъ,  Жоховыхъ,  Сам&ри*__ 
ннх^^^Раздадиныхъ,    Нев']1жиныхъ,     Ооминыхъ,    Ивановыхъ, 
Поярковыхъ,  Тушиныхъ.  Скончалсл  въ  1389  г. 

4  и  5)  Алевсандръ  Андреевичъ  Едка  и  ведоръ  Андрее- 
вичъ  КШ1ШЦ  сыновья  Андрея  Кобылы,  родоначальнива  Лады- 
гиныхъ,  Коновницыныхъ.  Кокаревыхъ,  Образцовыхъ^  Бобыли- 
..выхъ,  'КолычовыхЪ}  Хлызневыхъ,  Лошаковыхъ,  Немятыхъ^ 
Неплюевыхъ,  Боборыкиныхъ,  Юрьевыхъ,  Захарьиныхъ,  Рона- 
новнхъ^  Шереметевыхъ,  Добрынсвихъ,  Зайцевыхъ,  Вивентье- 
внхъ,  Симсвихъ,  Хабаровыхъ. 

6)  ведоръ  Андреевичъ  Свибловъ,  потомокъ  Радши,  родо- 
начальника Свибловыхъ,  Товарковыхъ,  Замыцкихъ,  Камен- 
скихъ,  Застолбскихъ,  Пушкиныхъ,  Бурчевыхъ,  Рожновыхъ, 
Колоррдвормгь,  Поводовыхъ,  Чеботовыхъ,  Чулковыхъ^  Жуле- 
биныхъ,  Бутурдиныхъ,  Слизневыхъ,  Мятлевыхъ,  Челядниныхъ. 

7)  Братъ  его  Иванъ  Андреевичъ. 

8)  Онанья  Алевсандровичъ,  овольнич1&,  потомокъ  Гаврхила, 
пришедшаго  изъ  Шмецъ  служить  Невскому,  родоначальника 
Кутузовыхъ,  Боровиныхъ,  Клешниныхъ,  Лапенвовыхъ... 

Свои  Н8ыскан1я  Погодинъ  завлючаетъ  такими  словами: 
„Много  обрадовался  Леверрье^  найдя  новую  планету,  но  не 
мало  обрадовался  и  я,  когда  нашелъ  старыа^  спутниковъ 
Димитр1я  и  Васил1Я9  вабытыхъ  ихъ  неблагодарными  потом- 
ками^. Эти  предположешя  Погодина  блистательно  подтверди- 
лись хранящеюся  въ  Библ10тек'Ь  Академ1и  Наукъ  Разрядною 
книгой^  которою  пользовался  А.  Н.  Поповъ.  Въ  этой  книг'Ь 
читается:  ^Того  жъ  году  вод1ею  Божхею  великаго  князя  Дмит- 
Р1я  1оанновича  Донского  не  стало,  а  у  духовной  сид'Ьли  при- 
кащиБи:  отецъ  его  духовный  преподобный  игуменъ  Серпй  да 
игуменъ  Севастьянъ,  да  бояре:  Дмитрий  Васильевичъ  Волын- 
шй,  '^моеей  Васильевичъ  Воронцовъ,  Иванъ  Род10новичъ 
Квашня,  Семенъ  Васильевичъ  да  Иванъ  Оедоровичъ  Ворон** 
довы,  Алевсандръ  Андреевичъ  Аз'Н&й,  ведоръ  Андреевичъ 
Свибловъ,  ведоръ  Андреевичъ  Кошка,  Иванъ  ведоровичъ 
Кошка,  Иванъ  Андреевичъ  Хромой " .  Сообщая  объ  этомъ  Ио- 


—  170  — 

Половъ  прибавляетъ:  „Слйчаа  с!в  щ 

ванъ  удалось  опред^ить  въ  ваше 
гтся,  что  большая  часть  опред^евн  I 
!  отрнвокъ  Разрядовъ  окончательно;: 
ть  вашвхъ  выводовъ", 
гонъ  а№  оисьыЪ  А.  Н.  Поповъ  д^^ 
8анЪчан1е:  „Нигд%  нсторнческая  па 
:ъ  въ  жизни  общественной  в  государ( 
лба,  какь    въ    нашей  Древности     Ч| 

о  хиани  Древней  Россхи,    вникая 
,  нельзя    не    заметить,    что    для    ни 
:ри  историческихъ  д^теля:   [1ровид% 

народовъ,  собирательное  ц&юе  —  1 
[ысль  о  представители  народнонъ  по 
[ереходившая  оть  одного  лица  въ  др 
твенныхъ  гранотахъ,  духовныхъ  зав 
)рахъ  сани  частный  лица^  кавъ  бы  уч 
в1и  Еъ  заслугаиъ  частиыхъ  лицъ  во( 
собственвниъ,  аодписывади  свои  ин 
юзвашй  родовнхъ..."  11ол;чивъ  ат< 
1оаова,  Погодинъ  сь  восторгонъ  воск 
]дтвераден1е  своинъ  выводанъ  ничеп 
!  для  изслФдователя:  благодарииъ  ус 

отыскавшаго  историческое  свидЪтел] 

[а  статья  Погодина  была  уве  нанеч! 
1гель  и  прочелъ  ену  отрывокь  ивъ 
1Стократ1и.  По  поводу  атого  посбще) 
никгь  Погодина  (4  тля  1847  г.)  пс 
I  запись:  „Боялся,  чтобы  не  было  е 
татей".  Съ  своей  стороны  Н.  Д.  И1 
-у  на  Погодина  за  то,  что  онъ  наше 
»т1ею,  „чудовищемъ  Запада".    „У  ] 

Ъ,  —  „были    случаи    или    И31ГЬННИБИ, 

^1ря  своего  военною  силою". 


—  171  — 

[О  заиЁчали,  что  11огодинъ  духонг 
пространству  РуссЕоб  Истор1и  древ- 
1ть  вреыевъ  древн^Ьйшихъ  онъ  пере- 
отъ  нов^Йшихъ  въ  древнЪйшвмъ. 
!  знаеыъ,  давно  интересовала  судьба 
овъ  не  хогь  равнодушно    относиться 

>  это  врекя  бароноагь  М.  А.  Корфоыъ 
ля  б10Граф1и  этого  государственнаго 
I  и  баронъ  Корфъ  счелъ  полевнннъ 
|1ят1я  вавявать  съ  Погодинымъ  д^- 
твикоиъ  этихъ  сношен1Й  ногутъ  слу- 
ьыа  барона  Корфа  въ  Погодвну.  Пер- 
.  19  иая  1847  года.  „Приношу  ванъ", 
-,исвреннюю  благодарность  за  обава- 

вн,  по  собственному  движен1Ю,  при- 
гь  въ  ноеиъ  добросов^тнонъ  и,  во- 
вошен1яхъ  и  бевворнстпонъ  труд'Ь, 
118начен1е  его  разв^  тольво  для  чатл- 
1ва.  Матер1аловъ  собрано  ухе  у  меня 
;конлен1а  ихъ,  расширяются  и  саные 
е  лицо  Сперанскаго  является  такииъ 

>  вс^>хъ  событ1яхъ  его  в!1ва,  что  ихъ, 
ЛБно  почти  отдоить,  и  потону  Бнига 
натер1аловъ  не  тольво  для  личнаго 
:  для  исторш  двухъ  царствовав1й.  Она 
1на,  нохетъ  быть,  уа№  до  двухъ  или 
10  слуаб^,  въ  посл'Ёднее  время  очень 
сольво  приостановили,  но  не  превра- 
Съ  Бож1ею  помощью  и  ори  томъ 
[(%йств1н,  воторое  я  вевдЬ  нахожу, 
ад'Ёе,  нова  станетъ  силъ". 

годинъ   увавалъ  барону    Корфу  и  на 

ь    хогь  бы   получить    желанныя  ену 

11е    было  не    бевполезно    для  барона 

воллевщю  писенъ",  нисалъ  онъ, — 


Г" 


■171  — 


^'  „отъ  Бартенева  я  уае  оолучилъ.  Словцов 

^'  виду.    Обращусь   и  къ  его   душеорикащи) 

Г^  внкъ  н^тъ  никакихъ  средствъ  сооб[цеЕ1Я,  1 

Г  тто  Онъ  въ  разстроенноиъ  половен1и  уна. 

Ц:  авв'бства  ему,    известна,    впроченъ,   близ; 

^  Санглена  все  получено,   а  отъ  Ф.   Ф.    В1 

Ь-  ■  нетерпйн1енъ.  Съ  М.  А,  Днитр!евынъ  я  не> 

^'  глевъ  о611щалъ  мн%  достать  выписку  изъ : 

I  тр1ева;    но    не    знаю,    ^о^учу    ли   что-ш 

^  этинъ  оутеиъ.  Сверхъ  того,  очень  ннтере) 

р'  нуть  и  ва  пвсьиа  Караизива.  Но  оакъ  е 

Б-  нонъ  М.  Л.   Магвицкаго   я  уже  вошелъ 

р  лучнлъ  отъ  него  кой-что,  но  хлу  еще  бол' 

^:  ресно  видеть  то  письмо,   которое  у  васъ. 

Г^  въ  постоянномъ   сношеи1и,    и'  теперь    ещ 

^  потому  что  овъ  служить  во  Второмъ  Отд 

^  управляю  до  возвращеЕ1я  графа  Блудова.  ] 

^;  Надеядинъ  иередалъ  мн*  все  полученное 

Ь_  вой.  Статьи  Москвитянина  тоже  вс^с  им^ 

^  благодаренъ    за    увазан!е    трехъ    професс 

снесусь  съ  ними,  хотл  поБазашн  ихъ  мог 
ЕЪ  новейшему  времени,  близко  мпф  само1 
завлючен1е  баронъ  Корфъ  обращается  кь 
дующей  просьбою:  „Не  найдете  ли  еще  ' 
ствепвыхъ  вашихъ  зам'ЬтЕахъ  и  въ  бу: 
Снегирева,  который,  какъ  нн^  сказывали 
д^н1й  о  зам^чательныхъ  лицахъ  духовЕ 
Всякая  черта,  всякое  слово  для  меня  драт 
отноп1ен1и,  чрезвычайно  благодарю  и  за  1 
рактеристичесшй  аяекдотъ.  Кром^  назва 
продолжалъ  баронъ  Корфъ, — ,а  исчерп 
письменныхъ  и  изустяыхъ  источниковъ. 
исБОвъ  могла  бы  сама  по  себЪ  составить 
непременно  напишу  ее,  когда  кончу.  ] 
кончу — главное  дЬло....  Насъ  связываетъ 


—  173  — 

I,    подъ   которою   я  всегда  разук^цъ 

,  &  въ  б1ограф1в  коего  героя  в  правда 

нуждается  ни  въ  какихъ  прнврасахъ.  ' 

З^^ь  связывается    интересъ   великвхъ    дйхь  н  велвЕихъ  со- 

бнпй  съ  санынъ   ронаничесвннъ,    похоасижъ   почти   на   вы- 

ннелъ,  течешенъ  живнн". 

,  За  св^лЬвиин  о  Сперансконъ  баровъ  Корфъ  обращался 

икъ  китрополиту  Филарету;  но  ответа  не  вжЬлъ.  По  указа- 

I      Н1Ю  Погодина,  барпнъ  Корфъ  обратился  въ  М.  Л.  Днитр1еву 

(оставить  еиу  записки  его  дяди,  И.  И.  Д|1итр!е&а. 

отъ  него  ни  ответа,  ни  прявЬта,  баровъ  Корфъ 

годину:  „Къ  М.  А.  Дкитр1еву  я  ваписалъ  и  не 

1лучилъ   записовъ  его  дяди,    но  даа№  и  словонъ 

1его    не  почтенъ,    тавъ    что    иногда   сомневаюсь 

ли  до  него  вое   письмо". 

оку,  М.  А.  Дкитр1евъ  собирался  от8{|чать  барону 
1исалъ  Погодину:  „7в1|довьте  меня,  вавъ  титулъ 
ив  совЪтнивъ  или  д'Ьйствительннй  тайный?" 
мсакоку  Погодину  объ  исполяети  данныхъ  инь 
,ронъ  Корфъ  писалъ:  „Извините,  если,  основы- 
!ственновъ  вашенъ,  столько  пеня  порадовавшевъ 
въ,  и  на  сродств1|  нашихъ  заняпй,  хотя  вы  въ 
•вности,  а  кои  изыскан1я  относятся  въ  вчераш- 
[ню, — решаюсь  напоннить  вавъ  объ  этовъ  ц^гЬ. 
^ческая  коротка,  а  вревя  течегь.  Нетерп'Ъливость 
тъ  вакъ  лишь  новымъ  довавательствомъ,  что  в 
шнихъ,  гораздо  нногочисленн^йшихъ  прежняго, 
хъ,  я  нисколько  не  остываю  въ  задушевному 
р1ят1ю.  Въ  письк'Ё  вашекъ  былъ  еще  иавекъ  о 
узвать  что-нибудь,  стороною,  н  отъ  Филарета. 
[  нь  высшей  степеви  интересно", 
го  писъна  барона  Корфа  хы  узнаевъ,  что  записки 
1ева  были  еву  доставлена  его  плевяниикомъ,  но 
испещренноиъ  онисвами",  затевняющиви  снысдъ 


/ 


,     к 


^ 


—  174  - 

По  поручен1ю  одного  своего  деревенсваго  сосуда  М.  А.  Дшг- 
трхевъ  писалъ  Погодину,  изъ  своего  Симбирскаго  села  Богород- 
сваго  (10  декабря  1847  г.):  ,,3д'1сьживетъ  двоюродный  брать 
Снерансваго,  Бсенофонтъ  Матв^^евичъ  ДелевторсБ1В, — челов^въ 
б'Ьдный  и  во  всемъ  противоположный  своему  родственниву.  Онъ 
;келаетъ  знать,  гд'Ь  живетъ  дочь  Сперансваго,  Фролова-Багр^ева, 
и  думаетъ,  что  вы  должны  знать  это.  Если  знаете,  то  прошу 
васъ  уведомьте.  В'Ьроятно,  онъ  хочетъ  попросить  у  ней  вавой* 
пибудь  помощи^. 

XXI. 

Въ  ма'Ь  1847  года  Акадешя  Наувъ  вомандировала  въ 
Мосвву  авадемива  Н.  Г.  Устрялова  для  собиранхя  въ  Мос- 
вовсвомъ  Главномъ  Архив']^  Министерства  Иностранныхъ 
Д'Ьлъ  св&д%н1й  о  Петр'Ь  Веливомъ.  По  прх^зд'Ь  въ  Мосвву 
Устряловъ  пос']^тилъ  Погодина  и  просилъ  его  посвятить  въ 
таинства  своего  Древлехранилища.  Погодинъ  принялъ  своего 
сопернива  очень  дружелюбно  и  отврылъ  предъ  нимъ  двери 
Древлехранилища.  ,,Я  началъ^,  писалъ  Погодинъ  въ  своихъ 
позднМшихъ  воспоминашяхъ, — „вынимать  изъ  шваповъ  в(Л 
свои  рувописи.  Чередъ  дошелъ  до  тетрадви  въ  осьмушву  на 
простой  сЁрой  бумаг*!,  завлючающей  въ  себ'Ь  донесешя  боя- 
рину 6.  А.  Головину  о  ратномъ  поведеши,  напечатанное  Ро- 
зановымъ  въ  1801  году  и  перепечатанное  мною  въ  1842  году  "*"). 
Ба!  восвливнулъ  профессоръ  Устряловъ.  Эта  рува  Головина, — 
и  повазалъ  мн^^  зам^тву  на  тетрадв']^:  подам  Посошковъ  въ 
1701  году.  Я  тавъ  и  обмеръ  отъ  радости,  бросился  тотчасъ 
въ  своему  историчесвому  альбому,  гд*  есть  почервъ  Голо- 
вина,— сличили,  тавъ  точно!  Мы  удрстов'&рились  тавимъ  обра- 
зомъ,  что  это  есть  подлинное  донесете  Посопшова,  поднесен- 
ное Головину,  имъ  принятое  и  пом'Ьченное../  По  поводу 
этого  отврыт1я  Погодинъ  зам'Ьчаетъ:  „Кстати  замечу  зд'бсь, 
что  при  собиран1и  древностей  и  достоприм'Ьчательностей  Рус- 

*)  Въ  Посошкоь'Ь. 


—  175  — 

[ся   ваки1гь-то  особенншгь,   спец1альЕниъ 

безъ  такого  счастья  могла  бы  въ  продод- 
ъ  хктъ  сохравиться  маленькая  тетрадка 
хая,  на  простой  дряблой  буиагЪ,  не  ивте- 
ржатя,  и  попасться  именно  ивФ  въ  руки? 
я  помню,  не  букинистъ,  не  записной  анти- 
ой-то  прохож1й,  и  я,  ваглявувъ  ыелькомъ, 
:олвсяни,  на  тетрадку,  не  подорожвлъ  ею, 
[лючала  изв'бстное,  печатное  сочинен1е,  а 
мго  почерка,  за  рубль,  кажется,  серебромъ. 
[Я  лЬтъ  десять,  въ  небрежешн,  какъ  вдругъ 

что  это  есть  драгоцЪннн^йш1В  автографъ". 
[ум^Ьется,  что  всЬ  старые  счеты  съ  Устря- 

и  Погодинъ  оказалъ  Петербургскому  гостю 
аское  гостепр1инство  в  хл11босольство.    Къ 

присоединился  и  почтенный  археографъ 
9евъ,  какъ  старый  знакомый  Устрялова. 
ешю  вашему' ,  писалъ  Строевъ  Погодину, — 
овъ  пр1'6денъ  Еъ  ваиъ  обедать  въ  воскре- 

въ  3  часа".  Въ  это  время  Археогра- 
1я  поручила  П.  М.  Строеву  составить 
[ому  Собран1ю  Русскихъ  Л'Ьтопнеей.  Это 
реднетомъ    толковъ    на    вечерахъ,    давае- 

въ  честь  Устрялова.  Поел*  одного  та- 
ительный  Строевъ  писалъ  Погодину:  „Ме 
1ыли  вчера  откровенны  оередъ  Петербург* 
егодня  утромъ  я  подучилъ  утвержден1е 
т1€лгь  къ  Лтьтописямъ,    о    которомъ  вчера 

,  заметить,  что  пр1*8дъ  въ  Москву  Устря- 
1мъ  временемъ,  когда  между  Погодиныиъ  в 
гановнлись  мирныя  отношен1я,  и  даже  по- 
ггься  въ  добронъ  въ  сущности  къ  нему 
Юдина,  н  Шевырева.  Въ  это  время  старшей 
тръ  Павловичъ,    тогда  студенгь  Универсн- 


г 

I- 


—  176  — 

тета,  потерп'Ёлъ  ва.Е1Я-то  8К8аыенац1оввмя  неп 
1847  года  отецъ  обратился  къ  Погодину 
пнсьиоыъ:  „Участь  сына  иоего  въ  рувахъ  в 
реводнонъ  ЭЕзаненЪ  на  третЩ  сурсъ  у  него  1 
балла,  а  арошлаго  года  онъ  ве  переведенъ,  с.\ 
будетъ  оставить  Универсвтетъ.  Жеиа  ноя  пр 
но  еслибы  &  об^галъ  вс^^хъ  профессоровъ  в 
ноги,  то  ув^ренъ,  что  ничего  не  иогъ  бы  ( 
только  прибегнуть  въ  поБровительству  ваше] 
васъ  Степану  Петровичу  все  можетъ  неправ 
баллъ  иожетъ  прибавить  И.  Н.  Гернигъ,  но,  Еа 
будетъ  ли  это  угодно  выше.  Сделайте  блап 
□'1ЙШ1Й  Михаилъ  Петровичъ,  и  кы  вс^  ва 
слуги''.  Бъ  конц^)  письма  Строевъ  прибавил' 
истребите.  Но  Погодинъ  письма  не  истреб) 
настойчиво-  сталъ  хлопотать  объ  иснолненш 
и  въ  Дневникть  своенъ  (подъ  38  мая  18 
„Строева  нросьба  о  сыне.  Лишь  проснулся 
просить  для  него — не  засталъ".  Вскоре  По1 
отъ  Шевырева  сл^ующее  письно:  „Ты  суе 
вахъ.  Я  и  безъ  тебя  принимаю  участхе  въ  сын 
Изъ  Греческаго  языка  онъ  ве  отв^ьчадъ  ви  с 
проэкзаменовать  его  посл11  в^кащи,  а  балл1 
левъ.  Изъ  Русской  Словесности  онъ  не  пода 
въ  этоыъ  только  и  состоялъ  экзаненъ.  Бах1 
выставленъ;  но  нослЪ  вакащи  онъ  сочивен1е 
ненъ  взъ  Греческаго  языка  выдержитъ  в  б] 
ва  трет1й  вурсъ.  И  такъ  онъ  поставлеаъ  ' 
не  докончившихъ  экзамена.  Следовательно,  туг 
чемъ.  Успокой  отца  и  мать,  но  скажи  имъ  Т1 
ему  средства  заняться  поболее  Греческинъ  я 
что  на  следующихъ  вурсахъ  будетъ  еще  т 
касается  до  иевн,  то  я  и  прежде,  е  тепер! 
радеть  о  сын*  Павла  Михаиловича.  Усвовой 
его"  '"). 


—  177  — 

11Я  Устрялова  въ  Москве  ОНЪ  ВН^Ъ 
на  себя  гн§8ъ  А.  П.  Ермолова.  ДЪло 
11  того  хе  1847  года,  въ  ПетербургЬ, 
Историческое  Обозрлте  Царствоватя 
г  Николая  I.  Въ  своихъ  Воспомина- 
1атадъ  любопытныя  сх^^^'^вш,  васаю- 
До  печати  сочннете  зто  „прочиталъ" 
1ъ  вечеръ,  1  декабря  1846  г.,  сд11ладъ 
гда  р^^кихъ,  вакъ  сообщилъ  Устрялову, 
е.  Адлербергъ.  Въ  глав^  Ш.  Война 
кзомъ  содержался  налочнсленныб  вор- 
явинв    отрядами  ло  врЪпостяиъ  и  въ 

1ВЛЯВШ1Й    даже     одной    полной     ДИВИ8]и'' 

гремъ.  Дал^ю  Устряловъ  пвшетъ:  „Но 
1едостуоныЙ  стражу,  онъ  уы^Ьлъ  вселить 
солдата,  в  РуссБ1Й  пхтнвъ  остановвдъ 
Ч'^.  Это  тоже  Государеиъ  зачеркнуто, 
ыъ:  Неправда^  Щмоловъ  въ  это  время 
вствуетъ  въ  себп  силу  начальствовать 
ремя,  и  просилъ  присылки  довгъреннаго 
№  Кб  нему  Паскевича  и  впослгьдспти 
овъ  пвшетъ:  „Пасвеввчъ  немедленно 
1ей  волть,  начальство  надъ  войсвани, 
Перс1янъ".  Къ  этимъ  стровамъ  Госу- 
[ъ:  Неправда.  Слова  по  Высочайшей 
»ренъ  в  ви11сто  этого  написано  вмъ: 
).     На   основан1и    атихъ    всправлен1й 

,Подъ  стенами  Ёлисаветполя  встр%- 
гь,  кому    судьба    предназначила    быть 

враговъ  Росс!и  въ  А81и  и  въ  Европе, 
;ваго  воинства:  таиъ  встр^тилъ  его 
I  н{1СЕОлько  дней  на  Каввазъ,  для  со- 
^ющему,  съ  особенною  дов1|ренност1ю 
енно  принялъ,  по  волгь  ген^ала  Щ>мо- 
юйскамв,  назначенными  нротввъ  Пер- 


—  178  — 

синь"  "*).  Вотъ  этими-то  строками  С 
ловъ  и  не  СБрылъ  о<5ъ  гтоыъ  предъ  ] 
стороны  о  неудовольств1и  Ермолова 
Устрялову.  Посл1Ьдв1б  объяснись  все  к 
овъ  ВТ  рукописи  и  какъ  исправилъ  С1 
Погодинъ  н^колько  разъ  'Ёзднлъ  къ 
ему-  о  невинности  Устрялова.  Не  взи 
написалъ  Устрялову  р'Ёзкое  письмо,  I 
отправилъ  Погодину.  „Препровождая 
лову,  я  высоко  ц^ню  одобрен1е  ваше 
рою  я  сд11лалъ  возракен1е. — Легко  м( 
него,  убФжденъ  будучи,  что  мало  вреда  л 
ное  г.  Устряловыиъ  на  счетъ  мой  нн 
время  я  несколько  извЪстеяъ,  а  Истор 
по  достоинству  и  теперь,  и  ВП0СЛФДСТВ1И 
поступить  по  причиваыъ,  изъясненнымъ 
Не  думадъ  ли  Исторхографъ,  бросивъ 
придать  блесву  Фельдмаршалу  Князю 
не  трогая,  довольно  той  подлой  лести, 
нохвалахъему".  Но  прежде  ч^мъ  пис1 
адресу,  оно  долго  ходило  по  МосквЬ 
вращен1н  домой  Устряловъ  пвсалъ  П( 
по  рукаыъ  В0П1Я  съ  письма  ко  мн^,  от' 
тября.  ОдиЕъ  изъ  друзей  автора  раз< 
налъ  отдапъ  ванъ  для  отсылки  ко  г 
умнется,  что  письмо  читаютъ  здФсь  с 
вная  обстоятельств'ь  д^^а,  ввнятъ  1 
средства  оправдать  себя  предъ  автор 
тельнЪйше  прошу  васъ  съ  первой  по' 
адресуя  на  мое  имя  въ  Университет 
чтенный  Михаилъ  Петровичъ.  Когда  л 
тите  меня  на  новосельи;  мн'Ь  вазпаче 
Шмита — прелестнейшее  пом^щенае  о 
кетными  полами,  близъ  новаго  мое 
Воспоттангяхй    Устряловъ   сообщает 


ар( 
тр 

10б1 


1^1 


т 

'Лх 

)ДН 


|р>1 

0] 

I    I 


—  180  — 

э.  Вскоре,  посл'6  Устряловской  исто 
шоего  героя  и  записалъ  следующее  в 
Ермолову.  Слншалъ  много  любопш 
^^).  На  другой  же  день  за  этою 
аетъ  следующее  письмо  отъ  Ериоло 
я  на  письмо  ваше,  об^щавая  еебЪ 
го  благодарить  васъ.  Сохраняю  ет 
1Г0  ивЬ  вашего  рясполоя№н1я;  тет: 
^емъ,  оставляю  у  себя  и  въ  свободн 
14которня  подробности  о  предиет^ 
ый  казался  нн'Ё  обратившииъ  вннш 
1зговор{)  этомг  касалось  до  меня  со) 
иман1ю  вашему  я  не  могу  быть  рав) 
чалъ  я  любопцтныхъ  узнать  случай) 
Ька  проходившаго  путемъ  обыкновен! 
1'Ё  милостей  повойнаго  Императора, 
[нваетъ  еще  меня  въ  памяти  в^кото 
1Ъ.  Обязательное  благорас[10лохен1е 
I  уважаю  и  поставлю  за  честь  бпт1 
ымъ  почтешенъ  и  преданноспю". 
:м^ст^  съ  тЪлъ  Ермоловъ  не  чужда^ 
[  и  съ  людьми  разныхъ  звашй.  Тав 
1Й  коиерсантъ  А.  И.  Лобвовъ  писал: 
ь  въ  воскресенье  въ  3  часа  обйдать, 
епана  Петровича  Шевырева.  У  мех 
1  нашъ  велик1й  муяъ  Алексей  Петр 

ххи. 

Еъ  начале  1847  года,  какъ  мы  уже  г 
переселился  нэъ  Москвы  въ  Петерб 
дден1е  Имнераторскннъ  Педагогиче< 
орввшись  въ  Петербурге,  Давыдов'] 
!Я[де  всего  обнимаю  васъ  мысленно  1 
;бу  я  пр!язнь,  съ  какими  вы  напутс 


—  182  — 

му  графъ  Уваровъ  (25    шля    1 

не  совскыъ  здоровый  и  на  дня] 

Аннв  второй  степени.  Веська  ч1 
.выдовъ,  весьма  ;сЬате1ьно  приняв 

о  Москве  и  объ  Истор1в  и  о  С 
га  васъ  нЪтъ  среди  насъ".  Съ  < 
Ьтовалъ  Погодину  писать  „побо 
^Еовсвой".  «Графъ  Серпй  Сеыево 
тся,  1Т0  Москвичи  мало  о  себ'Ё  П1 

и  Еотчиваютъ.  Вы  не  развлечс 
пнсьи^  Даввиовъ  какъ  бы  съ  уп] 
{ы  среди  нврныхъ  занат1й  науп 
Чтб  вы  до  свхъ  поръ  ве  пв 
1чу?" 
;частливому  выражешю  С.  М.    ] 

ШрОВу    посчастливилось  видеть  В1 

Серг^еввчФ  достойнаго  наслФд! 
1й". 

въ  1846  году  графъ  А.  С.  3 
[редителя  С.-Петербургскаго  А; 
аго  Общества  выступвлъ  на 
ь  Древностей  и  этой  чред^),  въ  у 
лр^,  онъ  оставался  вЪренъ  до  ] 
бол^Ьзвь  постигла  его  весною  1{ 
к  дней  его  жизни.  „Графъ  С.  < 
тревог*",  писалъ  Г.  В.  Грудевъ 
), —  „его  Алексей  простудился  на  похоронахъ  Губера, 

овъ  очень  любилъ,  и  занеиогъ    опасно,   но  теперь, 

опасность  ыиновалась.  Овъ  в'Бсколько  ночей  провелъ 
[И  сына". 

шздоровлен1и  графъ  Алевс^й  СерНЬевичъ  Уваровъ 
зялъ  путешеств1е  во  Росс1в.  25  1юля  1847  года  его 
1салъ  Погодину:  „Вручитель  сихъ  строкъ,  ной  сыиг, 
[й  охотввЕъ  до  Древностей  и  Истор1и,  особевно  до 
ъ.  Благоволите,  любезный  Михавлъ  Петровичъ,  открыть 


—  183  — 

ему  драгоц^нныя  ваши  коллекции  и  быть  еыу  путеводвтеленъ 
въ  осмотре  другихъ.  Онъ  оторавляется,  чтобы  аоснотр'Ьть  на 
матушку  Росс!ю  и  себя  будущимъ  своинъ  крестьяванъ  пока- 
зать; онъ  любовнателЁнъ  и  иного  вид^ъ  въ  Европе;  пора 
посиотрбть  и  на  свое"  "'). 

Въ  августе  1847  года  графъ  А.  С.  Уваровъ  былъ  уге 
въ  Москве.  Древлехранилище  Погодина  привлекло  все  его 
ввв11ан1е,  и  они  непрестанно  толковали  о  монетахъ,  древ- 
ностяхъ  и  тону  подобномъ  '"). 

Изъ  Москвы  Погодинъ  в1гЁст%  съ  графоиъ  А.  С.  Уваро- 

нъ  предприняли  путешеств1е  въ  Муроиъ,    подъ    которыкъ 

Битъ  зеаиеиитое  Уваровское  село  Корочарово,  а  оттуда  въ 

1хн1й  на  яриарву.  Зд^^ь  Погодинъ  познаконился   съ  Еоб- 

юнъ,  который,  въ  то  вреия  путешествуя  по  Росс1и,  пос^- 

]ъ  Нижегородскую  ярмарку.  Въ  Москву  Погодинъ  вернулся 

1въ.  Бакъ  пребнваше  въ  Москве  молодого  Графа,  тааъ  и 

его  дальнейшее  путешеств1е  подробно  описывалось  и  въ  форм'б 

пвсенъ  посылалось  И.  И.  Давыдову:    „Здравствуйте,   почтен- 

н{|в11[1й,  душевно  уважаемый    Михаялъ    Петровнчъ",    писалъ 

дн1б  (30  августа  1847  г.), — „вотъ  вы  уже  прокатились, 

1улн  и  благополучно  возвратилась  въ  свой  прштъ,  слава 

Письма    ваши,    равно    письма    С.    П.     Шевырева    и 

.   Снегирева    перечитывались    Графоиъ  и  Графиней   съ 

1йшимъ  удовольств1еыъ.  СерпЙ  Сеиеновичъ  васъ  благо- 

ь  за  сына,  который  писалъ,  что  онъ  пр1обрк1ъ  въ  васъ 

задушевнаго.  Я  радъ  этому  несказанно". 

одъ  8  сентября  1847  года,  Погодинъ  ваписалъ  въ  сво- 

Хневникть:    „Странное  соединешё  занятШ  и  впечатл%и1й. 

Уваровъ  молодой,  въ  деревни,    Лаыартинъ,  Тургеневъ, 

нъ. .Не^привяться  ли  нн^  за  Тацита". 

о  возвращеяш    въ    Москву,    въ    сентябре    1847    года, 

'  Л.  С.  Уваровъ  почти  не  выходилъ   изъ   Погодивсваго 

ехранилипц1.  Онъ  сид^лъ  надъ  монетами,  отбиралъ  себе 

гн.  Въ  своемъ  Дневникгь    (подъ    9   сентября  1847  г.), 

^нъ  упоиинаеть  объ  об^д^,  данномъ  графонъ  А.  С.  Ува* 


ь,  и  сооб1цаетъ  сл1|дую1щя  оодроб! 
ва.  Строевъ    ориц^шлялся   къ  нену 

когда  подпЕлъ.  Проигралъ,  и  я  до. 
о!  Играли  и  смеялись".  Но  П.  М. 

свои  долги  и  отлич&лся  примерно! 
иъ  равсчетахъ.   1 7  ноября  1 847  годя 

„Считаю  необходиыыыъ  нижайше  а] 

что  до  сихъ  поръ  должники  предъ 
въ  ной  не  лучше  брюха,  Въ  будущ! 

привезти  лично  и  возвратить  съ  бл] 
человЪкъ  зажиточный,  огнищааннъ, 
>терпите  безъ  ропота".  Вскоре)  поЫ 

Уваровъ  у^алъ  въ  свое  Поречье  I 
)мъ  граф*  АлексЬ*  Сергбевич*",  пис 
-„и ЗДЕСЬ  ничего  не  слышно.  Полапи 
,  Видно,  танъ  н  нонеты  пока  забк 
гь  терпЪше  отъ  аюлан1я  его  видеть 
1конецъ,  подъ  5  октя^я  1847  годе 

въ  своеыъ  Дневникгь:  ^ПрИхйдъ  У 
I  весь  вечеръ".  15  октября  онъ  уа 
,  и  Давыдовъ  извЪщалъ  о  тонъ  Погоди 
евичъ  возвратился,  слава  Богу,  зд( 
натери.  ПовупоЕъ  его  я  еще  не  ввд] 
нки"  Погодинъ  получаетъ  отъ  Г. 
лЪдующихъ  строкахъ:  „Препровохда! 
1  рублей  отъ  графа  А.  С.  Уваров 
старину". 

овидинону,  на  Уварова  Погодинъ  про 
106  впечатл'1^н1е,  въ  этонъ  удостов^р 
троки  Еъ  вену  И.  И.  Давыдова:  „] 
въ  восхнщепш". 

скорб  в  санъ  „нолодой  Графъ"  напи 
мсьно  (отъ  10  ноября  1847  года): 
ъ  онъ, — „очень  благодарю,  любезный  ! 
ше  письмо  и  ва  вашу  дружескую    ( 


ь,   что  до    этихъ  поръ  не 
н&писалъ  еще  ваиъ  ни  слова,  но  между  тЪиъ  поминутно  ду- 
маю о  васъ,  ибо    ухе  показалъ    ваши    нонета  ночти    В(НЬнъ 
нуквзнатиканъ  и  Руссвинъ,  и  Чухонскиыъ,  и  скоро  на;гЬк>сь 
дать  ваиъ    удовлетворительный  отв4гь  по    этому    д-Ьлу.  Такъ 
[ак-ь  другъ  Куникъ    не    посилалъ    ын'6  остальвыхъ    вашихъ 
(онетъ,    то  я  написалъ  ену  преучтивое   письмо,    которое  не 
Гдостоилось  отв{|та,  но  спустя  неделю  получилъ  я  ваши  ыо- 
зета.  Со  дня  моего  пр1'Ьзда  я  цЪлые   дня   занимаюсь    обон-  - 
№н1емъ  моей  Нумизматической  Исторгн  РосЫи;  я  спФшу  те- 
перь окончввать    введен1е  и  общ1й    обворъ   Русской   истор!н 
еъ  нумизматической  точки,  и  привожу  въ  порядокъ  мои  Мо- 
СВ0ВСК1Я  пр1обр%тен]я.  Знаменитый  полтинникъ  всЪиъ  понра- 
вЕлса,  говорятъ  только,  что  я  слишкомъ  высокую  ц%ву  даль 
за  него,  что  же  касается  до  моего  собрвн!я  иоветъ,  то  мно- 
пе  вачинаютъ  уже  его  бранить;    вы  поймете,  любезвнй  Ми- 
1аиъ  Петровичъ,  что  эта  брань  весьма  пр1ятна,  потону  что 
докаанваеть  зависть  н'^^которнхг  людей    и  льстить  мое  само- 
цели ванъ    случится    встретить    образа    или    крести- 
торыхъ  у  меня  и^ту,  не  забывайте  меня  въ    ту  ми- 
неня    есть  ковшивъ    серебряный    Анна    1оанновны, 
кете  мн^  достать  ковши  Петра  Великаго,  Екатерины  I, 
нн  и,  Ёлисаветы  Петровны  и  проч.  за  выгодную  и  не 
рогую  ц^у,  вы  ин11  оказали  бы  втимъ  большое  одолже- 
щайте,  любезный  Михаилъ  Петровичъ,  поклонитесь  отъ 
^евнреву,  Снегиреву,   Спасскому  и    проч.    и   проч.  Я 
1ИШЛЮ  нуиизиатичесв1й   нашъ  журналъ;    какъ  я  бра- 
ь  вашими  Н'бмцами,  при  первомъ  зас^давш.  На  дняхъ 
к  нв'Ъ   проаов11дв   Лазаря   Баравовича    1674;    очень 

П.  Мурзакевичъ,  совершивъ  путешеств1е  по  Кавказу, 
Погодину:  „Узвавъ  о  возвратб  вашенъ  изъ  Нихняго 
:ву,  пишу  послан!е,  почтенн11йп11й  Михаалъ  Петровичъ. 
квшее  л^то  провелъ  въ  разъ^дахъ  по  всему  Закав- 
Мяого,  иного  ви;^г  величественнаго  и  разнороднаго 


—  186'  — 

въ  природе).  Не  смотря  на  звоб,  дости 
вреыя  коей  по^^дви  провелъ  здорово, 
окруженъ  холерою.  Вотъ  что  я  вщЬлъ: 
Тнфлисъ,  Эривавь,  Эчшадзннъ,  Аленсан; 
лавъ  и  Нуху.  Потокъ  — '  Владивавкавь, 
ПОЛЬ  и  болотный  Бкатеринодаръ,  навоне 
сяца  ровно  я  съ  восхода  и  до  запада 
залъ  съ  воня,  или  повозке.  Послй  вид^ш 
вы,  добрый  Михаилъ  Петровить,  скажет) 
леяитъ  описать.  Но  не  тутъ-то  было.  I 
не  должно.  Говоря  такъ,  идя  этвкъ,  ва 
затронешь.  А  этого  д'киать  не  гораздо.  I 
которыхъ  много,  и  прв  томъ  он'1  един 
Брая,  многословно  опишетъ  Муравьевъ, 
не  задолго  предъ  мною.  Москеитянинъ  > 
Послб  просьбы  о  пащЪ  духовной  обре 
плотскою.  Вы  были  въ  Нижвеыъ,  и  вов< 
рыыъ  чаеиъ.  Сделайте  милость,  уд^ите 
Если  не  нищете,  то  поручите  известном] 
говцу  посвор^е  мне  выслать.  Свверва 
пить  никавъ  не  могу.  Духъ  пуризма  та 
что  зимою  решаюсь  посетить  Москву  н 
везу  тогда  „ничто  и  отъ  старьд".  Какъ 
временно  съ  втимъ,  Погодинъ  получаетъ 
дующее  пр1ятное  изв^ицеше:  „Вчерашшй 
чйлъ  пряно  съ  м^Ьста  лучшШ  чай.  Пр 
имЬю  честь  представить"  "*). 

ххш. 

1  апреля  1847  года  преосвященный  I 
ХарьБовск1й,  по  Высочайшему  повелЪн1Ю 
С.-Петербуррь  для  присутствован1я  въ  ( 
Указъ  объ  этомъ  былъ  полученъ  въ  Харьков 
кенпй  тогда  же  началъ  готовиться  къ  (У 


—  187  — 

4$ургъ,  гд^  для  его  пом1щен1я  было  отведеяо  ПсвовсЕое  а 
ерейское  подворье.  Но  оть^дъ  ИнноЕен'пя  ивъ  Харьков! 
Петербургъ  аанедлился  по  причине)  довольно  серьезной 
хЬзни,  постигшей  въ  то  время  Преосващеннаго.  ^  Посл^  пр 
ввЕя",  писалъ  онъ  одному  своему  Петербургскому  друг; 
.досФсценъ  балъ  двумя  тяжеини  недугами...  Теперь,  с 
Богу,  прошли  оба,  оставввъ  за  собою  только  сугубую 
бость  въ  силахъ...  Странное  д'&ло!  Въ  кизни  моей  кавъ  б 
какой  ваЕонъ,  что  предъ  по|8дбою  изъ  одного  м^ста  въ 
гое  я  подвергаюсь  всегда  тяжкой  болезни"  "*). 

Когда  в1сть  объ  этомъ  достигла  К1ева,  то  Соф1йсв1й : 
т01ерей  Иванъ  Михайловичъ  Скворцовъ  писалъ  Преосвя! 
нону:  цИтакъ  ванъ  путь  въ  столицу  Петрову?  Благосло: 
грядый  80  имя  Господне!  Разсказываютъ  у  насъ  сл'Ёдую: 
Читая  проповади  Херсонскою  Цреосвягценнаю,  я  нахожу, 
это  чедовпкг  очень  умний,  почему  жъ  не  вызовутг  ей 
йт^>бур1ъ?  Такъ  спросила  Государыня  о.  Бажанова.  - 
ммшу  и  не  вьаываютъ,  Ваше  Величество,  что  оченъумнь 
был  отв'Ьтъ  посл^дняго". 

Вызовъ  въ  Сунодъ  заставилъ  ИнноЕент1я  навсегда  п 
нуть  ХарьЕОвъ.  „Не  безъ  горести  душевной",  писалъ 
А.  С.  СтурдзФ, —  ядля  меня  разлука  съ  Харьковымъ,  къ  № 
прввазанъ  я  многими  неразрывными  узами  вЪры  и  любг 
ХристЬ"  "'). 

Предъ  пр1'Ь8домъ  Иннокепт!»  въ  Москву  Погодинъ,  ч 
его  проповеди,  записалъ  въ  своемъ  Дневникть:   „Прочелъ 
сколько  проповедей  ИнноБеатш  в  принялъ  къ   сердцу: 
пш  крестъ,  который  данъ  тебЪ  и  люби  его". 

4  ионе  1647  года  преосвященный  Иннокенпй  при( 
п  Москву  и  весьма  часто  видался  съ  Погодинынъ  '**). 

Свиданье  ИинокентЫ  съ  Филаретонъ  состоялось  въ  Л; 
преподобнаго  Серпя.  Еще  изъ  Харькова  Ивновенпй  пи 
Митрополиту  МосЕОвскому  и  вырааалъ  Я№лан1е  им^ть 
нниъ  свидан1е.  22  мая  1847  года  изъ  Лавры  Фвла 
отв1чалъ  ему:  «Въ  Лавр'Ь  получилъ  я  иав^спе  о  путеше( 


—  188  — 

вашемъ  черевъ  Москву,  н  с1е  было  одно) 
ренваго  В08вра1цен1я  моего  въ  Москву.  Е 
ства  вновь  увлекли  неая  въ  Лавру...  ] 
меня,  а  ради  прешдобнаго  Серпа,  веин< 
вашего  пути.  Преподобный  Серпй  возва] 
сделаете  для  него".  По  свид'Ьтельству  < 
въ  1авр11  было  сдиое  друаселюбное.  „Дд. 
ларегь  вышелъ  даже  изъ  своихъ  вокое 
одЪты  въ  черныа  рясы,  съ  одн^в  только 
Поясной  поклонъ  съ  той  и  другой  стор( 
братскому  лоб8ан1ю"  "''). 

11  ШЕЯ  1847  года  Г.  П.  Погодвнъ  I 
„Проводвлъ  ли  ты  своего  Инвокевпя.  А 
лов^къ.  Какая  бдаговидвая  варужвость,  1 
Вотъ  чеяов{|въ,  который  съ  верваго  взгл. 
акать  и  в1ЛсгЬ  съ  т4ыъ  яюбить  себя"   '" 

Проводивъ  Иннокен'пя,  Погодивъ  и.в1 
бургъ:  дКак-ь  вы  доехали,  Преосвященн^ 
ли  въ  добромъ  здоровья?  Какъ  показалс 
посл^)  долговреневваго  отсутств]я?  О  себ 
добраго:  дв^  недели  или  болЪе  ве  ирин 
которая  првзываетъ  меня  веЬки  силани. 
дЪлю  писалъ  статью  о  древвей  Аристок[ 
рая  очень  стала  врии^кчательва  по  □роце( 
съ  три  писалъ  зан%чав1я  о  трудахъ  иоло} 
три  отхватили  про4зж1е"  ^'*). 

Въ  ПетербурНЬ  преосвященный  Ивно 
И.  И.  Давыдовынъ.  „У  преосвященнаго 
писалъ  овъ  Погодину, — „и  бес*довалъ 
Чрезъ  Погодина  познакомился  съ  Преосвя 
грахск1й.  Сохранившкся  письма  послед 
для  б1ограф!и  внамевитаго  Святителя.  „I 
дечно",  писалъ  Загрджсшй  Погодину  (13  < 
доставлеп1е  мнЪ  знакомства  съ  Иннокевт 
съ  нимъ  три  раза;  кажется,  человФвъ  х{ 


—  190  — 

останоиевнонъ.  В^дь  вы  тольво  перепечатал 
издан1я...''  На  ати  запросы  ИнновептШ  спо) 
„Да  кто  это  васъ  такъ  иного  и  напрасно  с 
ральяо,  наше  положете  здесь  не  простое,  н 
все  вдеть  своииъ  порадкоиъ.  Только  съ  блин 
не  скоро  сладить.  Вотъ  и  для  новаго  годе 
изрядная  простуда,  такъ  что  я  съ  недЪлю  н< 
комнаты...  Пишете  что-то  объ  акаеистахъ. 
ли  вы  Греческаго,  1ерусалимскаго  съ  моимъ?  ) 
есть  д^о.  О  ноеыъ  ничего.  Впроченъ,  есл 
опред^Бленно,  то  такъ  и  сл1|довало  написат] 
хуже,  какъ  бросить  нысль,  во  не  определит: 
нанеръ  МосБ0вск1в.— Если  что  вздумаете  пе] 
полезное,  то  д11айте  это  ясно  и  опред^е 
благодать  Его  съ  вами". 

ВсЕ0р11  посл%  этой  переписки  (24  февр; 
Инвокенпй  былъ  возведевъ  въ  санъ  арх1еп1 
сваго  и  Таврическаго,  а  въ  11асх§  Всемилости 
лень  къ  ордену  св.  Владин1ра  второй  степ 
этой  награды  Погодвнъ  написалъ  Иннокенпк 
„Награду  ваиъ  я  принялъ  за  оскорбление,  о 
да  вы  уже  проповедуете  пятнадцать  л^тъ.  Н^ 
поведи— цЪва  ц11н%...  Ни  за  что  не  допусти^ 
этоиъ  вид'Ё.  Вы  забываете,  что  вы  человек! 
что  на  васъ  смотритъ  все  Отечество,  которо* 
сошлись,  что  всякое  слово  ваше  принимаете 
составляетъ  нредмегь  ра8ыытлен1я...  Подумай 
на  меня  не  сердитесь.  Я  смотрю  на  васъ  ] 
Отечества  (не  Бладим1рскую)  и  плачу,  если  ( 
ветъ  хоть  на  одву  минуту,  хоть  бы  за  этнм1 
следовала  и  страшная  яркость.  Обввиаю  васъ 

Съ  своею  Харьковскою  паствою  Ивновевт1й  ] 
въ  такихъ  выражен{яхъ:  „Оставляя  паству  Хары 
возможности  проститься  съ  нею  лично,  пр1ятн': 
поставляю,  призвавъ  на  нее  благостовеше  Во: 


шосп 
радушное  сод^Вствхе  всЪиъ  благинъ 
Нанять  о  духовевствб  Харьвовсконъ 
нев1и  своего  долга,  о  его  благоврав] 
кеня  въ  ут^шен1е  на  всю  жизнь.  Ус 
1итьса  у  Престола  Бож1я,  да  сила  Б 
шатьсв  въ  неиощи  нашей'. 

ВеворЬ  оослЪ  аряздниаа  Пасхи 
тать  объ  отпуск*  въ  свою  новую  епа] 
вйхалъ  изъ  Петербурга  въ  Одессу, 
подь  8  мая  1848  г.  записано:  „О  '. 
щИяхл&гь  Ивнокенлй.  Былъ  очень 
дилн—  поговорили" . 

Въ  ожидан1н  Инновенля  Мурза 
яуь  Одессы:  ,Соколовъ  готовить  в) 
нихъ  дняхъ,  проведенныхъ  у  насъ  ар: 
который  переведенъ  въ  Тверь.  Жал 
буввиьно  веЬмъ,  этого  добраго  стар! 
деть  его  прееинивъ.  Кстати,  въ  про' 
пй  будетъ  у  васъ.  Вогъ  случай  но 
^ъ  ваше  письно."  Изъ  Петербур 
пвсалъ:  яИннокевия,  безъ  сомн4в1Я 
иривваюсь,  пос^Ьтовалъ:  Его  Преосв^ 
^сЬьса  предъ  отъЪздонъ,  или  присл! 
объ  отъ4зд4 — и  не  исполввлъ  об*Щ1 
ВысоБопреосвдщеввый  врвбнлъ  въ  I 
одного  изъ  ОдессЕихъ  соборннхъ  пр 
въ  Одессу  послЪдовалъ  аредъ  самви 
въ  полночь,  съ  пятницы  на  субботу 
не  нашли  въ  немъ  той  свежести  я  вр 
св*гл4ло  лицо  его.  ЛЬта  и  труды  в 
въ  11етербур1^Ь,  который,  по  собстве! 
ркрушительно  дЪйствовалъ  на  его  з; 
С").  Всенощное  бд%Н1е  того  дня  б 
его  въ  Одесс*  и  первымъ  вхождев1( 


—  192  — 

энвши  въ  то  вреня  седивзяЕШЬ,  а  : 
)  в,  по  Еажден1и  церквв,  сталъ,  пвл 
ежнеиъ  Владыке,  по  ^гЬвую  сторову 
)укв  Преосващевный  указалъ  инй 
ь.  Дад^е:  на  вхо;^  вечервеиъ,  ког 
ается  однииъ  свяв^еннввомъ,  онъ  I 
'нъ  сващевнвваиъ,  -  в  входъ  соверш 

же  слову,  шестопсалшв  читалъ  б. 
,  кажется — архвыандритъ.  Въ  саиь 
Лчк  Преосвященваго,  по  его  првваа 
Е  букета  цв^ктовъ.  Прв  встр^ч'Ё  у 
[  въ  Бресту,  с^^улащ^е  прннииалв    в 

в  съ  ввми,  равно  кавъ  и  саыъ  I 
Аъ  дверянъ  для  совершев1я  входной 
1'||дъ  за  првбыт1емъ  въ  Одессу  Ив1 
година  следующее  пнсьио:  „Приват 
1Н11Й  Владыво,  на  новоыъ  пол'!.  Пода 

его  подобно  Вологодскому  и  Харькове 
16.  Ваше  появлен1е  (въ  Москве)  был1 
,  какинъ~то  озарен1еиг.   Влагодарю 
1ль,  что  оно  было  такъ  вратковренев 
аоговорвть  съ  ванв.  Есть  въ  Одессб  п 

Онъ  явится  засвидетельствовать  вак 
[ъ  МурзавевЕчъ  о  своеыъ  сввдан]и  съ  I 
1С&лъ  Погодину:  „Съ  Цвнокент1еиъ  в< 
фнц1ально:  вевЪдоно,  сойдусь  ли  съ  н 
:  отъ  ВТОГО  свиданья  все  будетъ  аав1 

Посл^  ЭТОГО  свидан1я  Мурзакевичъ 
ннокенпенъ  сошлись,  но  кавъ-то  ; 
бьетъ  въ  политвку,  а  сверхъ  сего: 

книжечку    Канонъ    1исусу,  сочинве 

1.0)    .). 

дъ  во8вращев1емъ  Ивнокент1я  въ  Пет( 


отъ  канонъ  сообщенъ  графокъ  А.  А.  Бо()рп 
шечатааъ  яосд^вииъ  въ  Русскожь  Архивп 


—  193  — 

шшнсалъ  и  напечаталъ  въ  Москвитянинть  о  творешяхъ  его 
и  Филарета.  Пользуясь  выходомъ  въ  1848  году  въ  св'Ьтъ 
Смт  и  1^ьчей  Филарета,  митрополита  Московсваго,  Погодинъ, 
кежду  прочимъ,  писалъ:  ^Еужно  ли  распространяться  предъ 
читателями  о  достоинствахъ  сочинешй  митрополита  Филарета. 
Они  давно  уже  стали  выше  всякой  похвалы.  Это  сокровище 
Русской  Литературы, — еще  бол^е:  это  сокровище  отечествен- 
ное, его  же  ни  тля  не  истлитъ,  ни  татге  не  раскопаютъ. 
Руссшй  вритикъ  по  преимуществу,  профессоръ  Шевыревъ, 
въ  одной  И8ъ  своихъ  классическихъ  статей,  старался  воздать 
имъ  должную  дань  хвалы  и  признательности,  еще  при  пер- 
воиъ  ихъ  издаши,  въ  1846  году.  Редакщя  над^тся  полу- 
чить отъ  него  продолжеше  его  статей  по  поводу  новаго  из- 
дан1я.  Другой  достойный  литераторъ,  также  въ  Москвгтя- 
шнкь,  указалъ  на  разнообразхе  предметовъ,  обсуждаемыхъ  въ 
Словахъ  митрополита  Филарета,  и  на  совершенство  его  языка. 
Глубина,  высота,  утонченность,  строгость  и  см&юстъ,  въ  выс- 
пшхъ  пред^лахъ  размышленхя,  созерцанхя  и  чаян1я,  давно  уже 
стлхали  автору  имя  великаго  учителя  и  оратора.  Это  слова 
со  власпю,  и  намъ  остается  теперь  порадоваться  явленш 
ювнхъ  проповедей,  коими  умножено  второе  издаше,  поздра- 
вить нашу  зачахлую  Литературу  нын'бшняго  года...!^  При 
8томъ  Погодинъ  выражаетъ  желаше,  чтобы  въ  будущемъ  из- 
даши проповеди  Филарета  были  расположены  не  по  предме- 
тамъ,  а  а^онологичесни,..  „Тогда  увидимъ*,  замЬчаетъ  Пого- 
динъ, ^какъ  велик1й  богословъ  нашъ  въ  течете  времени  при- 
юдилъ  отъ  силы  въ  силу...*^ 

Почти  одновременно  вышли  въ  свЪтъ  и  сл'Ьдуюпця  творе- 
шя  Иннокент1я:  Огова  къ  Паствгь  Харьковской  и  Падете 
ЛдамовОу  бескьды  на  Великгй  Постъ  (1847  г.). 

Переходя  кънимъ,  Погодинъ  писалъ:  „Вотъ  другой  Зла- 
^устъ  нашей  Церкви,  который  немолчно  поучаетъ  съ  высоты 
своей  пастырской  каеедры,  и  во  всякой  почти  годъ  даритъ 
Литературу  произведешями  своего  пера.  Сравнешя  устар']Ьли, 
но  когда  читаешь  Филарета  и  Иннокент1я,    невольно  прихо- 

13 


—  194  — 


дятъ  на  умъ  Боссюетъ  и  Массильонъ.  Сравнивая  съ  ним 
Филарета  и  ИнноБент1Я9  я  думаю  впрочемъ,  что  я  больше 
^[^лаю  чести  ФранцузсБимъ  пропов']&дниЕамъ,  ч'Ьмъ  нашимъ; 
то-есть,  не  Филаретъ  возвышается  сравнетемъ  съ  Боссюетомъ, 
а  разв']^  Боссюетъ.  Такъ  точно  и  Иннокентхй  въ  нашихъ  гла- 
захъ  выше  Массильона.  Это  можно  сказать  о  немъ  даже  и 
теперь,  а  что  онъ  дастъ  намъ  впосл']&дств1и,  ч-Ёмъ  онъ  ста- 
нетъвпредь,  этого  предвидеть  еще  не  можемъ,  но  надеяться 
см'Ьемъ.  Касательно  языка  намъ  кажется,  что  языкъ  Фила- 
ретовъ  выше  языка  Иннокентхева,  хотя  они  оба  велив1е  ма- 
стера и  полные  хозяева,  которые  распоряжаются  свободно 
всЬми  его  сокровищами.  Языкъ  Руссшй  у  Филарета  какъ 
будто  возростаетъ,  расширяется,  распространяетъ  пределы 
свои;  у  Иннокент1я  только  что  развертывается,  обнаружи- 
вается; у  Филарета  церковный  языкъ  вошелъ  какъ-то'  въ  м^ру 
Русскаго  языка,  такъ  что  ихъ  никакъ  уже  и  не  различишь;  у 
Иннокент1Я  церковный  языкъ  явственнее,  и  даже  иногда 
слишкомъ,  что  делается  уже  порокомъ  р^чи;  за  то  языкъ 
Филарета  всегда  ровенъ,  надъ  звездами  онъ  носится  такъ  же 
спокойно  и  м^рно,  какъ  и  въ  виду  земли;  языкъ  Иннокенлевъ 
несравненно  жив^е,  разнообразнее,  живописнее;  въ  язяк% 
Филарета  преимуществуетъ  Философхя,  въ  языке  Иннокенпе- 
вомъ  По831Я...  Но  довольно!  предоставимъ  другимъ  суд1ямъ, 
более  законнымъ,  характеристику  нашихъ  вит1й.  Оба  они 
стоятъ  на  такой  высоте  духа,  славы,  искусства,  что  имъ 
можно  говорить  не  только  всякую  правду,  но  даже  всякое 
мнеше,  хотя  несправедливое,  но  искреннее.  Съ  такимъ  убе- 
ждетемъ  осмелился  и  я  мимоходомъ  произнести  эти  слова, 
хотя  предметъ  ихъ  не  принадлежитъ  къ  моей   области''. 

Прочитавъ  эту  реценз1Ю  Погодина,  М.  А.  Дмитрхевъ  пи- 
салъ  ему:  „Все,  что  вы  написали  о  Филарете  и  Иннокенпи,  ка- 
жется мне,  можно  назвать  верною  ихъ  характеристикою, 
любезнейш1й  Михаиле  Петровичъ:  только  о  Филарете  вы  ска- 
зали мало;  а  объ  Иннокентхи  несоразмерно  больше.  Боть 
мое  мнеше  о  первомъ.  У  Филарета  преобладаетъ  умъ,  у  Ин- 


1рт' 


/ 


—  195  — 

ноБент1я  чувство.  Слова  Филарета  можно  разделить  на  раання 
эпохи.  Дервыя  еловл  его  (говоренныя  въ  Петербурге  Архиман- 
дритомъ,  и  проч.)  отличаются  высотою  и  умомъ.  Вшорыя  (къ 
Московской  паств'Ь)  глубиною  и  мистицизмомъ,  или  проницате1Гь 
въ  тайны  духовнаго  М1ра.  Третьи  (со  времени  холеры  1830  года) 
простотою  изложешя  хриспансвихъ  истинъ,  и  бол^  правтиче- 
скихъ.  Навонецъ,  повдравительныя  и  торжественныя  его  р^чи — 
исвусствомъ  и  Т0НВ0СТ1Ю.  Воть  что  я  думаю  о  Филарет!.  О 
Инновент1И  у  васъ  свазано:  „^^^^'ь  тольво  что  разверты- 
вается'^.— Я  понимаю  чт5  вы  хо1^и  сказать;  но  не  приняли 
бы  9то  тавъ,  вавъ  будто  вы  говорите,  что  язбшъ  еще  не 
сформировался''   "^). 

ХХ1У. 

Съ  важдымъ  годомъ  Древлехранилище  Погодина  прхобр^- 
тало  все  бол-Ье  и  бол-Ье  почетную  известность,  а  потому  со- 
кровюца  нашихъ  Древностей  стевались  въ  него  со  всЬхъ  сто- 
ронъ.  Въ  1847  году,  счастливый  обладатель  Древлехранилища 
получаетъ    изъ  Вятвн,  отъ  Ивана  Нивонова:   Есшень  Втьры 
Стефана    Яворсваго   съ   автографичесвими    подписями.    Изъ 
Одоева,  отъ  Ивана  Оедорова  Тархова:    два  древнихъ  сереб- 
рявнхъ  ларчива  для  сохранен1я  драгоценностей;   блюдцо    съ 
древн^йпгамъ    нзображешемъ   внутри    двуглаваго    орла.    Изъ 
Шуи,  чрезъ  дедора  Михайлова  Тюрина:  Новгородсвое  поми- 
наше  на   харатейномъ   свертв'Ь,-  съ    означешемъ    главныхъ 
Новгородсвихъ  сражен1й;  поминанье,  вероятно,  фамил1и  Голо- 
виныхъ;  наидревн^йшее  изъ  изображен1й  врещетя  съ  чело- 
в^чесвимъ  лицомъ  на  другой  стороне  среди  зм^й,    вавъ  на 
%рниговсвой  гривне;  рЬзной  деревянный  врестъ,  очень  древ- 
В1А,  и  еще  древн^йппй    м^^дный.  Изъ  Жиздры,    отъ   Оедора 
Порфирхевича  Стр^лвова:  н^свольво  вещей,  отысванныхъ  въ 
'га.кошнихъ  вурганахъ.  Изъ  Тобольсва,  отъ  Ивана  Порфирхе- 
внча  Помазвина:  Собрате  собственноручныхъ  писемъ  Сперан- 
скаго  въ  другу  его  Петру  Андреевичу  Словцову.  Изъ  Св1яжсва, 

13* 


к  отъ  архимандрита  Мартир1я:  Списокъ  о  ро;^  Авра 

Ц'  цина.  Московск1б  торговецъ,  Васил|й  Явовлевъ  Лог 

^,  ставилъ  Погодину  современный  списокъ   Летописи 

^  Палицнна,  писанннб  уставонъ,  но  не  полный.  Изъ 

^^  отъ  Васил1я  Эедорова  Морхокова:  Львовсе1й  Часовн! 

1^  ,  Не  безплодна  была  для  Древлехранилища  Пог 

Г  по^здиа  въ  Ниаш1й  ш^егЬ  съ  графонъ  А.  С.  Уваро 

г  марка",  писалъ  ПогодивЪ; — „посещенная  мною  вы 

',.  была  нывЪ  для  меня  не  безъ  добычи.  Заначу,  что 

I;  11р1езжаютъ  много  торговцевъ  съ  древностями — из' 

^'  Ярославля,  Тулы,  Баткв,  Петербурга,  Владимира,  и 

-.  присоединяются  НихегородсЕ!е.  ЗдЪсь    иокно   дос 

Г.  писн,  старопечатныа  книги,  монеты,   вещи,   старо 

ч-  образа  и  пр.  Я  пр!обр^ъ  нын^:  Ск<^инымшй  А 

I'.  у  Нижегородскаго  торговца  Зубова,  впрочемъ  беэт 

;,-  конца,  1526  (?)  года.  Я  заплатилъ  за  него,  вм^^еН 

I ,  ской  азбучЕОй  и  шитымъ  образомъ  св.  Николы,  дв^с 

^;  Своринвнск1й   Акавистнивъ  есть  величайшая  рЪдн 

'^  пень  въ  своенъ  описан!и  старопечатвыхъ  книгъ 

V  единственный    его    экземпляръ  въ  Ландсгут!),   у 

Маннерта.  У  Добровскаго  былъ  отрывокъ.   Есть   < 

А.  Д.  Черткова.  Я  ии'клъ    отрывокъ,  ве  помню  I 

полученный  мною,—~чуть  лв  ое  отъ   Ганки,  въ   : 

;  путешествие  1835  года.  Этотъ  отрывокъ  вм^ст^  съ  I 

мною  теперь  составляетъ  почти  полный  экземпляр 

недостаетъ  только  начала,  то-есть,  Псалтири,  и  одн 

въ  КОНЦЕ.    (Вотъ  съ  какимъ    трудомъ    составлани 

экземпляры  н^которыхъ  книгъ!)  Кстати  скажу  ахЪа 

словъ  о  Скорин1|  и  объ  его  трудахъ. 

„ДоЕторъ  Скорина  есть  лицо  важное  въ  истс 
образоваша  но  своинъ  занышлен1ямъ.  Довольно  ( 
въ  ХУ1  стол{1Т1в  онъ  думала  о  переводе  Сващенн 
на  гивой  простонародный  язнкъ,  перевем  его  С1 
печаталъ,  большею  частью  въ  Прагб.  Жаль^  что  М1 
решительно  .ннкакихъ    подробностей  объ  этонъ  а 


иг 


—  197  — 


челов^^Б*!:  какъ  могъ  онъ  привесть  въ  исполнешю  свою  мысль, 
Еакъ  потомъ  попалъ  въ  Прагу,  кавъ  могъ  напечатать  свой 
велик1й  трудъ?  Языкъ  его  (нар1ч1е  Белорусское)  достоинъ  пол* 
наго  изсл-Ьдоваихл,  а  у  насъ  никто  въ  нему  не  обращается. 
Далось  вс^мъ  Остромирово  Ёвангелхе  да  Слово  о  полву  ИгоревФ 
(безспорно — важные  памятники,  особенно  первый),  и  написали 
о  нихъ  ц'Ьлую  библ10теву,  а  проч1е  памятниви  остаются  въ 
пренебрежен1и.  Сворининсваго  собрашя  вс^хъ  внигъ  нЪтъ, 
кажется,  нигд'Ь.  Полнейшее  въ  Публичной  Императорсвой 
Библютев'Ь,  потомъ  у  повойнаго  Кастерина,  воторое  стоило 
ему  больше  двухъ  тысячъ  руб.  асе.  У  Лобвова  есть  Книга 
Быт1я,  за  вою  заплатилъ  онъ  недавно  семьсотъ  руб.  асе.  У 
кеня  есть  внигъ  десять  мелвихъ.  Щна  за  важдую  внигу 
средняя  до  ста  руб.  асе.  Въ  моемъ  собран1и  есть  едгтствен- 
мол  драгоценность  Сворининсвая:  современный  списокь  Про- 
роковъ,  о  воторыхъ  и  неизвестно  было,  чтобъ  они  были  пе- 
реведены, не  тольво  напечатаны.  Когда  изготовится  мой  вата- 
догь,  тогда  любители  узнаютъ  подробнее  объ  этой  рувописи, 
1ф1обретенной  мною  въ  третье  мое  путешествхе,  въГалищи. 
„Но  возвратимся  въ  повупвамъ.  Виленская  азбука,  1585  г., 
неизвестная  библ10графамъ.  Виленсв1й  Часословецъ,  въ  одномъ 
переплете  съ  азбувою  1592  г.,  неизвестный  библшграфамъ. 
Оп  А.  Г.  Головастивова  прюбрелъ  я  за  семьдесятъ  р.  Сло- 
бодскую Псалтирь,  царя  Ивана  Васильевича.  Это  уже  трет1й 
экземпляръ,  мною  прхобретаемый:  первые  два  очень  ветхи,  безъ 
ооследняго,  главного^  листива,  где  значится  имя  Слободы  Але- 
ксандровской.  А  въ  новомъ  листнвъ  этотъ  довольно  вреповъ. 
Изъ  рувописей  прхобрелъ  я  до  двадцати- пяти  отъ  А.  Г.  Го- 
довастивова,  четыре  отъ  в.  В.  Лопухина,  восемь  отъ  Ефима 
Григорьева,  шесть  отъ  В.  в.  Моржовова, — большею  частио 
неважный^  разве  въ  сборнивахъ  отвроются  вав1я- нибудь 
новая  вещи.  Отъ  Г.  Дребежасанова  получилъ  медный  свлад- 
ной  врестъ,  воторый  считаю  важнейшимъ  въ  моемъ  соб- 
ранш,  а  у  меня  ихъ  уже  до  тысячи.  Онъ  долженъ  при- 
надлежать   въ    первымъ    вевамъ    Хриспанства    въ    Россш. 


—  198  — 

Въ  средине  нзображенъ  на  одной  стороне  Саваоеъ 
стертыин  рукаии  (а  съ  другой  крестъ  на  престоле 
ремъ  концаыъ  ЁвангельсБ1я  асивотвыя.  Два  серебряв 
иващной  работы.  М11дннхъ  образовъ,  очень  древния 
цати-пяти.  Шитый  образъ  Николая  Чудотворца,  л 
Дв%  ои[цали,  весьма  старыя,  съ  принадлвжащи: 
Н^кольЕо  вапястьевъ,  кон  я  счнталъ  прежде  Н< 
по  сходству  съ  ввдЁнныки  мною  въ  Копенгагене, 
они  не  ТатарсЕ1Я,  вавъ  я  теперь  думаю,  судя  по  вно 
тевнынъ.  По  крайней  н§р^  витая  гривна  (обручъ)  1 
долкна  быть  Норианская.  Шсколько  вещей  выр1 
земли — въ  родЬ  обручей  серебряныхъ,  но  плосвиг 
маю — для  какого  употреблен1я.  Этой  часпю  Лрхеол 
НЕКТО  еще  не  занимается,  и  ынЪ  очень  жаль,  что  я  не 
тить  ей  н^БОль&о  времени;  по  крайней  мЪрсЬ  а  соб 
вещей,  и  мой  Музей,  открытый  для  всбхъ  любителей,  1 
богатое  пособ1е  для  етого  ицучешя,  кому  то  буда 
Н^колько  старннньгхъ  горшаовъ,  ендовъ,  братинъ. 
было  ин'11  еще  примбчательный  идольчнвъ,  ваякк 
но  перехватилъ  его  у  меня  одинъ  молодой  горяч!! 
лишь  только  я,  торгуя  его  у  купца,  оборотился  I 
вещамъ;  равуи^ются,  онъ  заплатидъ  за  него  впате 
чЬиъ  далъ  бы  я". 

Вм^ст^  съ  т^иъ  Погодинъ  сообщаетъ,  что  „ 
купвлъ  князь  М.  А.  ОболенсЕ1й  примечательный  о( 
яншлй  изъ  камня,  Бо21ей  Матери;  заплатидъ  дв^ст] 
купцу  Род!онову.  Графъ  А.  С.  Уваровъ  пр1обр1цгь  за  ( 
асе.  отъ  Т.  О.  Большакова  прекрасный  полтвннн! 
царя  Алексея  Михайловича,  котораго  известен! 
Шодуару  одннъ  окземпляръ  въ  Эрмитаже.  Каз 
соннен1я,  что  эта  монета  подлинная;  но  крайней  м^ 
перехожден1я  ея  изъ  руки  въ  руки  теперь  извест) 
насъ  въ  Москве  завелась-бнло  уашсная  фабрикац 
однакожъ,  благодаря  ловвому  удару  одного  охоп 
уже  года  два  носмолкла". 


—  199  — 

Въ  Древлехранилище  Погодина  образовалось   замечатель- 
ное собрате  Словенсвихъ  Богослужебннхъ  внигъ,  печатанннхъ 
Сербами  въ  Венещи,  на  Черной  ГорЬ  и  по  монастнрдмъ  въ 
южныхъ  Турецкихъ  областдхъ.  Пештанхе  ихъ  началось  еще 
въ   ХУ    сфол^тхи.    „Съ    перваго    своего    путешествхя,  —  въ 
1835  году^;  говорить  Погодинъ  въ  своей  статье, — ^я  обратилъ 
вникаше  на  эти  ивданхя,  важный  для   насъ  между    прочикъ 
въ  состязашяхъ  съ  старообрядцами,    и   началъ    искать  ихъ. 
Въ  Венещи,  колыбели  ихъ,  я  не  нашелъ  и  сл^донъ,  ни  одинъ 
антиквар1й  не  могъ  достать   мн^  ничего;    нарочно   ^здилъ  я 
на  островъ  Св.  Лазаря,   чтобъ  поразспросить  Мехитаристовъ, 
но  также  безъ  пользы.  Покойный  Бопитаръ,  Шафарикъ,  Ганка^ 
Вукъ  Бараджичъ    дорожили  этими  И8дан1ями,  какъ  древкЬй- 
огами  печатными  памятниками  церковнаго  языка,   но  обеща- 
лись мн*!  хлопотать,  и  въ  продолжеше  десяти  л^тъ  получилъ  я 
отъ  нихъ  книгъ   семь  или  восемь.    Въ    Россио    книгъ  этихъ 
попадало,  видно,  очень  мало  въ  свое  время,  такъ  что    въ  де- 
сять л'Ьтъ  я  могъ  купить  только  дв^:    1)   Псалтирь,  печ.  въ 
монастыре  Милешов^,  1554  года,  отъ  Ржевскаго  своего  ком- 
кнссюнера  Мясникова,  2)  Евангелае  Б&гградское  1552  г.,  отъ 
Мосвовскаго  купца  Пискарева.  Продавцы  не  знали  еще  имъ 
ц1ны,  однакоже  я  заплатилъ  все-таки  безъ  выходовъ  за  Псал- 
тирь 150  руб.,  а  за  Евангелхе  100  руб.  Въ    доказательство 
ихъ  редкости  у  насъ  довольно  привести,  что  графъ  6.  А.  Толстой 
въ  продолжеше  всей  своей  жизни  не  успЬлъ  прхобрЪсти  ни  одяой 
ктш]  графъ  Н.  П.  Румяяцевъ  им'Ьлъ  ихъ,  кажется,  не  больше 
пяти;  И.  Н.  Царской — три;  А.  И.  Кастеринъ — также.  Въ  про- 
должеше второго  и  третьяго  своего  путешествхя,  я  не  думалъ  о 
Сербскнхъ  драгоцФнностяхъ,  отчаясь  достать  что  нибудь,  посл'Ь 
Шафарика,  Еопитара  и  другихъ  собирателей,  которые  живутъ 
на  мЬстахъ^  и,  разум'Ьется,  думалъ  я,  не  упускаютъ  ни  одного 
случая  пр1обр%сть,  гд%  что  попадется.  Притомъ  я  посЪщалъ 
тогда  западный  Славянск1я  земли,  гдЬ  господствуетъ  католи- 
чество. Я  пропустилъ  только  одинъ  случай,  получивъ  поздно 


—  200  — 

въ  Москве  твЬспе  о  продакЬ  библ1отеки  поса^ 
епископа  Мушицкаго,  въ  Венгрш. 

„Въ  прошлонъ  году  я  пустился  по  Дунаю  и 
Венгрио,  Сиршю,  на  Военную  границу,  въ  Серб!] 
монастыри  на  ФруппсЁ  Гор^Ь,  главвня  ]гЁста  Серб< 
слав1д,  познавонилеа  съ  епископаии,  архииандри 
чвнныии,  наталъ  рааспрашевать  ихъ, — по  всей 
Праги  до  Гадаца,  и  что  же?  Отъ  того  услышалъ  ; 
достать  Свадарсаую  Псалтирь,  оть  другого  Венещав 
отъ  третьаго  Б'ЬаградсЕое  Бвангеле.  Я  назначнлъ 
лохллъ  1гЁну,  оставилъ  денегъ,  поручил  пр1обр^ 
сталъ  такиыъ  обравокъ  въ  собственння  руки  дес 
получидъ  верное  об^щан1е  еще  на  н^воторыя,  к 
три  транспорта  и  пришли  сюда  посл^  нноги: 
хлопотъ,  ваботъ  в  опасностей. 

„За  то  я  ин!»)  теперь: 

1.  Ц'Ьтинск1Й  Овтойхъ  (на  Черной  Гор^),  т 
ЛЕСтонъ.  Въ  Россш  нЁтъ  ни  у  кого.  Въ  Европ 
только  одвнъ  эквемпляръ  въ  Крушедольскоыъ  № 
Снрн1и. 

2.  Ц'{|тинсв1Й  Псалл-нрь  1495  года  (на  Чер1 
выходнымъ  листонъ.  У  иеня  быяъ  уже  вавенпля 
чайшей  книги,  счнтавппйся  драгоц^нност1ю  (и 
иною  отъ  Шафарика,  который  выиЪнялъ  его  от 
бевъ  выходнаго  листа.  Есть  одинъ  окзеипляръ  в 
Петербургской  Библиотеки. 

3.  Слухебникъ,  Венец!я,  1519.  Есть  эквеш 
бл1отекЪ  Акадеи!»  Росс1йсвой  и  у  графа  Н.    П. 

4.  Псалтирь,  Венещя,  1619  г.  Н'бтъ  ни  ] 
не   описанъ,  нн  у   Кеппена,  ни  у  Сахарова. 

5.  Октовхъ,  Венехця,  1536. 

6.  Соборникъ,  Вене1ця,  1538. 

7.  Псалтирь,  Венещя,  1546. 

8.  Молвтвословъ,  Вевещя,    1547. 

9.  СлухебниБъ,  Венещя,  1554. 


—  201  — 

10.  СлужебняБъ,  Венещя,    1554,   съ   некоторыми   типо- 
графскими отменами. 

11.  Молитвословъ,  Венещя,  1560. 

12.  Трюдь  Постная,  Венещя,  1561. 

13.  Псалтирь,  Венецхя,  1561. 

14.  Часословецъ,  Венещя ,  1566. 

15.  Молитвенникъ,  Венещя,  1570. 

16.  Молитвословъ,  Венещя,  1597.  Неизвестный  даже 
Шафарику. 

17.  Молитвенникъ,  Венещя,  безъ  овначен1я  года. 

18.  Псалтирь,  Венещя,  1638. 

яТакимъ  образомъ^  изъ  всЬхъ  Венещанскихъ  издашй  у 
меня  недостаеть  только  четырехъ:  Служебника  и  Молитво- 
слова 1527,  Молитвослова  1538  и  Псалтиря  1569.  Не  го- 
ворю о  первомъ  ЧасословцЪ  1493  года,  которагон^тьингде^. 

Прочитавъ  приведенную  статью  Погодина,  Н.  Д.  Иван- 
чтаъ-Писаревъ  писалъ  къ  нему:  „Библ10манская  статья  о 
вашихъ  пр1обретен1яхъ  очень  интересна.  Я  самъ  фанатикъ 
по  части  гравировашя  отъ  его  начала  и  до  нынешнихъ  вре- 
иенъ.  Эстампы,  а  еще  бол*]^  достоинство  ихъ  экземпляровъ 
для  меня  до  сихъ  поръ  важны.  Совершенно  понимаю  ваше 
чувство  самодовольств1я,  при  ув^Ьренности,  что  у  васъ  собраны 
теперь  почти  всЬ  книги  Словенскаго  Богослужетя,  чего  ни 
у  кого  (по  крайней  жЬ^  изъ  партикулярныхъ)  нЬтъ*. 

Высокопреосвященный  Иннокент1й  обогатилъ  Древлехра- 
нилище Погодина  драгоценностью,  приславъ  ему  изъ  Харькова 
списокъ  Софгйскаю  Временника.  Подъ  9  марта  1847  года 
Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Днееникты  „Получилъ  Софт- 
скгй  ВременникЪу  и  нашелъ  тамъ  Тверскую  Л'бтопись.  Сколько 
вещей  я  открылъ!  Съ  Б&Еяевымъ  о  каталоге''.  Само  собою  ра- 
зумней, что  открытхе  Тверской  Л'Ьтониси  произвело  силь- 
ное впечатлите.  „Отчего  не  присылаете  вы  жа^'^у  писалъ 
графъ  А.  С:  Уваровъ  изъ  [1етербурга  Погодину, — ^^Тверскаго 
Летописца?  Видно,  что  магнатъ  ДЪвичьяго  поля  позабылъ 
кеня''.    Одновременно    съ    открытхемъ    Тверской    Л'Ьтописи 


—  202  — 

Н.  Д.  Иванчвнъ-Писаревъ  погертвоваль  въ 
лище  вЕнкалъ  императора  Карда  У.  Яогодие 
поделиться  своею  радостью  съ  Шевыревюгь:  „С 
тебЬ  иою  археологическую  радость:  Твереж 
Это  еще  ничего,  но  вотъ  Европейская  драгоцЪн 
императора  Карла  У  съ  его  иненеиъ,  годовг 
равной  отличной  работы  Среднвхъ  В^ковь". 
не  безъ  ирон1и  отв^чалъ  Погодину:  „Поздравла 
Тверской  Лйтописецъ  я  считаю  болЪе  Европей 
чбнъ  винжалъ  Карла  V.  Иввивите,  г.  Запади 

Много  л^ть  Тверской  Лйтописецъ  пролехал! 
нилищ^  Погодина,  какъ  бы  подъ  спудокъ,  в  толью 
П.  М.  Строевъ  принялся  за  его  равработву. 
втотъ    драго1]:{1Нвый    источннкъ    нашей   Исто! 
Археографическою  коннисс1ею,  подъ  редакщей 

Ко  времени  нрюбр^теша  Тверскаго  Л^тос 
хлопоты  Погодина  получить,  черезъ  посредство 
сков,  отъ  Ё.  6.  Муравьевой  бумаги  еа  нуа 
ваше",  писала  Погодину  Киреевская,  оть  17  ш 
,  исполнила  успешно.  Въ  среду  во  второмъ  часу 
залуйте  сами  къ  КатеришЬ  беодоровн^  Мура 
чите  все  бумаги  оокойнаго  Михаила  Нвки1 
она  чрезвычайно  дорозштъ  и  желаетъ  сох} 
лветокъ,  почему  просить  васъ  ч(^езь  недллю 
въ  тоиъ  ее  порядке,  въ  которомъ  получите". 

Но  попытка  Погодина  пр1обр{|сти  бумаги  ] 
тича  Муравьева  не  увенчалась  желаекымъ  ус1 

Князь  П.  И.  Ша.1иковъ  предлагалъ  Погод 
имеющаяся  у  него  письма  Карамзина.  По  ново; 
жешя  ме%ду  ними  происходила  такая  ориг 
писка:  -Кмязь  Шалгаювы  Не  купите  ли,  Миха 
писеиъ  Карамзина  у  князя  Шаликова?  Погодит 
путь  прежде  и  возвращу  немедленно  чрезъ  к 
ковг:  Мне  кажется  взълядъ  зд^сь  вовсе  не  в 
Каралш*на,—ш  довольно". 


г 


—  203  — 

Отъ  снна  М.  Т.  Баченовсваго  Погодинъ  прхобр^таетъ  за 
пдтьдесдтБ  рублей  асе.  собраше  журнапныхъ  статей,  по  раз- 
НБШъ  отраслишъ  наувъ,  составленное  повойнынъ  его  роди- 
телеиъ   ^^). 

Слухъ   о    богатстве,    собранномъ    въ    Древлехранилище 
Погодина,  нанилъ   въ   Москву    самого  М.  А.   Максимовича. 
Бго  не  остановили  даже  сл^дующш  строки  къ  нему  Погодина 
(22  января  1847):  ,Въ  Москву  въ  эту  минуту  не  зову  тебя; 
такой  разладъ,  такое  равнодуш1е,  глухота,  что  право,  и  грустно, 
и  страшно.  Поц'блуютъ  тебя,  обнимутъ,  пригласить  на  обФдъ, 
вечерь— и  только!  Наши  богачи...  ну,  да  Богъ  съ  ними!''  ^^'). 
Максимовичъ  отвЪчалъ  своему  другу:  ^,...  Ты  такую  картину 
Москвы  мн^  нредставиль,  что  я  долженъ  испугаться  ее,  какъ 
Богорись  и  Владим1ръ — картины  Страшнаго  Суда.  Впрочемъ, 
какъ  не  безладна  Б^окаменная,  а  все  не  то,   что  Богоспа- 
саемый; и  я  очень  охотно  пожилъ  бы  въ  ней  еще  годикъ — 
другой,  да  поработалъ  бы,  пользуясь  богатствами  твоей  библ10- 
теки.  Сколько  вижу  и  слышу  объ  ней — у  тебя,  брать,  чудеса 
тамъ.  Радъ  или  не  радъ  будешь  мнЬ,  а  я  пр1'1ду  таки  къ  тебЪ, 
и  покопаюсь   малую-толику;  а  чтобъ  охотн'Ье    было   нюхать 
8ту  ароматическую   мертвечину,    пригласи   меня  къ  себ^  въ 
гости — на  ВТО  словесное   кладбище,  —  на  которомь   подчасъ 
поминку    учинимь  и  по  нашемь  быломъ.    Да,  тебЪ   должно 
звать  меня  къ  себ§,  за  то  именно,  что  въ  посл'Ьднемъ  письм'Ь 
ты  отворачиваешь   меня  отъ  Москвы.  В^дь  вотъ  и  Языкова 
н^тъ  (Царство  Небесное  ему),  и  ты  вдовецъ;  нЬтъ    Павлова, 
Дядьковскаго...,  и  многихъ  не  стаиеть,  можеть,  съ  кЬиъ  хоте- 
лось бы  повидаться  еще  и  поговорить  въ  сласть,    если  я  съ 
году  на  годъ  буду  откладывать  "бздою  въ  Москву.  Да  и  самъ-то 
запхЬсневЪю  зд^сь  и  потрачусь  въ  дЬйствш  пустомъ...  Летить 
время  часами,  аки    птица   крылами! — Пора-пора   ужъ   мн^ 
освоиться  и  прохладиться  на  вашемъ  с'бвер'Ь,  въ  Москве  и 
Литере;  пора  повидаться  и  наговориться  съ  вами...,  а  потому 
съ  первою  или  второю  почтою,  я  прошу  тебя,  любезный  друясе^ 
ИЗВЕСТИТЬ  меня:  где  ты  будешь  весновать  и  лютовать  въ  втомъ 


—  204  — 

году?  Авось  хоть  въ  этонъ  году  доберусь  до 
други-товарищи;  тогда  мы  натолсуежсд  съ  тобо 
гахъ,  в  объ  Словесностн,  и  объ  Словенахъ...  . 
отъ  души  келаю  ггебЪ  вдохво8ен1я  ва  Исторш 
Москвптяни»а,бл&гополу'пя  во  всЬхъ  твоихъ  пред 
Это  задушевное  письмо  запало  въ  сердце  О 
писалъ  своему  искреннему  другу;  „Мнлбстн  пр1 
просинь,  любезный  товарищъ!  Мои  ворота  был 
ве1|хъ  отворены,  а  для  тебя,  разун'Ьется,  вс 
Л'Ьто  я  думаю  оставаться  въ  Мосвв*!!,  развФ 
д^ьЕу  Бъ  Л.  П.  Ермолову...,  но  тогда  ты  осп 
ништь...  Картива  Мосввы...  что  касается  до  у 
ства.  А  впрочемъ  она  прекрасна  по  прекне! 
людей  на  всякое  доброе  дЪло  найдется...  Зд'1с1 
етво  юбилея  Фишера — торжественн'Ёе  Линнея  и 
Вотъ  каковы  Н^мцы,  а  мы  чего  докдались?  То 

XXV. 

11р1обр^1теЕ1е  Древностей  истощало  однако  I 
ства  Погодина.  „Я  нахожусь  теперь" ,  писалъ  ( 
ксимовичу, — „въ  саыоиъ  затруднительномъ  полоа 
чтб  было,  есть  и  отчасти  будетъ,  я  половилъ 
Н1Я.  Они,  конечно,  неоцененны,  да  кто  скаяет 
Царю!  Когда  онФ  пристроятся  къ  мЪсту,  р 
Ыосквк,  тогда  я  буду  богатъ...  Яомолись"  '**). 

Подъ  3  марта  1847  года  Погодинъ  запис 
Дневникгь:  „  Купилъ  ва  посл^дшл  деньги  много  р; 
Бнихное  любостяжан1е  принудило  наконецъ  По] 
денежный  заемъ.  Онъ  обратился  въ  Н.  Ф.  Ш 
дующинъ  письмомъ:  „Бы  купили  картины,  ая] 
вы — на  семьдесятъ  пять  тысячъ,  а  я  на  пяп 
вуашо  призанять,  и  у  меня  недостаегь.  У  коп 
девегь,  истинно  не  знаю.  Есть  у  Свербеева; 
онъ  вамъ  и  дастъ.  Еще  есть  у  меня  знакомая 


11         |Л»ТП 

рая,  дунаю,  ссудила  бы  васъ,  да  дежитъ  больная.  Впроченъ, 
если  ей  будетъ    лучше,    я    ванъ   скалу,  черезъ  вого  въ  ней 
отнестись.  Бартенева  я  видЬлъ  на  днахъ,    но    неловко  бнло 
заговорить.  Надо  р^чь  аавести  кавъ-аибудь,  за  рюмкой  вина. 
Да  что  же  вы   были  ли    танъ,    гд^    сл1|дуетъ?  В^дь  странно 
.ть  въ  переговоры,  когда  вы   и   не  показываетесь.    По- 
ге  непреи^Ьнво,  да    побывайте   и    у  Бартенева.    Ей-ей, 
ечудавъ!"  Для  поправки  свовхъ  денеашыхъ  д^ъ  Пого- 
поя№дадъ  сбыть  часть  ивъ  своего  яунианатнческаго  собра- 
ть этою  ц1к1Ы0  онъ  обратился  съ  предлохешенъ  къ  графу 
Строганову,  но  получилъ  отъ  него  отрицательный  ответь, 
ь  вн^  ваиъ  сообщить",  писалъ  графъ, —  ,что,  незани- 
теперь  этинъ  родоиъ  новеть,  я  не  нан'Ёренъ  1ф1обр1юти 
охеннаго  собран1я.  Мнб  нонвится,  что  оно  было  у  меня 
лько  л^ггь  тону  вазадъ,    и    что   я   ванъ  даже  передалъ 
е  мое  о  его  достоинств*". 

ь  ин^нощннися  въ  Древлехранилищ'^  восточными  мо* 
непни  Погодинъ  обратился  къ  В.  В.  Григорьеву  и  нросилъ 
его  о  сбыт^^  ихъ,  но  я  8Д'1сь  усп^иа  не  ии^лъ.  .Бартоломея 
а  не  ввдалъ  еще",  писалъ  ему  Григорьевъ,  —  ,и  не  могь 
передать  ему  вашего  предлохен!я;  во  такъ,  отъ  себя  замбчу, 
?п)  вы  ужасный  жидъ:  можно  ли  чортъ  знаетъ  чего  хотеть 
за  дрянныл  монеты;  дрянныя,  говорю  я  потому,  что  въ  нихъ 
н^ть  ничего  особеняаго,  и  если  Бартоломею  хочется  им'Ёть 
ихъ,  такъ  единственно  потому,  что  у  него  воллевц1я  такихъ 
яснеть,  а  не  вамъ  объяснять,  чт&  значить  яклате  пополнять 
голлекщю:  вы  сами  страдаете  тою  асе  бол^н1ю''. 

Наковецъ  Погодинъ  обращается  съ  своими  монетами  къ 
А.  А.  Кунику,  который  на  первыхъ  порахъ  не  могъ  понять 
<ъ  чемъ  д^о.  яДва  пакета  съ  монетами",  писалъ  онъ  Пого- 
дину, отъ  14  апреля  1847  года, —  „я  получилъ,  ио  что  мн§  съ 
ВНИИ  дышать — я  незнаю,такъБакъ  самъя  ненашелъ  огь  васъ 
ннвакого  письма;  а  нзъ  письма  къ  Зенкову  не  могу  понять, 
чего  вы  собственно  отъ  меня  требуете.  Вы  пишете  о  какомъ-то 
Г-  Неле,  такого  я  не  зваю;  иожетъ  быть,  вы  разуы^Ёете  Кене? 


—  206  — 

Но  у  васъ  совершевно  ясно  написано  Келе.  Ну. 
ихъ  оц^вть)  Объ  этоиъ  ничего  нЪтъ  въписьм^ё 
говорится  только  о  томъ,  чтобы  разобрать.  Но  Ч1 
знать  и  сколькоЧ  Съ  Кене  я  не  въ  ладахъ,  у  ш 
харавтеръ;  впроченъ  поснотрииъ.  Пока  я  тщат 
монеты'. 

Въ  конц^  концовъ,  когда  д1|ло  выяснилось,  I 
принялъ  вс^  м^ры  Еъ  оцЪнк'{1  ионетъ  Погодин 
ваши")  писалъ  онъ  ену,  —  „Кёне  оц^нивалъ  вп 
натЬ:  я  не  решался  вынустить  нхъ  изъ  ноихъ  ] 
ли  вы  довольны  оценкой  —  я  ве  знаю.  Кахд! 
оценивался  ОТДЕЛЬНО  и  предназгЬренно — мингилал 
Фгобы  вы,  сыотря  по  обстоятельств&нъ,  могли  ПО] 
кахдаго  отд'бльнаго  пакетика.  Я  полагаю,  Кене  щ 
въ  вашемъ  собран1и  мало  р^^дкихъ  ыонетъ,  онъ 
ве  знаю  —  на  сколько  справедливо,  что  настояв 
моне/т  дадутъ  немного  дороже  его  оценки.  Он1 
свои  услуги  продать  н^воторыя  нонеты;  я  объясн 
яа  это  не  им^ю  отъ  васъ  никакого  полномоч1я''. 

Предугадывая,  что  Погодинъ  останется  недов 
кою  его  монетъ,  сд^апною  Кене,  А.  А.  Куянвъ  от) 
пвсалъ:  „Дунаю,  что  вы  цените  слншконъ  выс( 
ленькое ,  собрв&1е,  которое,  по  видимому,  составлено 
систены  и  за  которое  вы  платили  слишконъ  дорого, 
изн^няеть  нанять.  Зд^ь,  въ  Петербурге,  вы  врл 
чите  за  него  зкелаеиую  сумму.  Зд11П1Н1е  нумизмать 
ств1енъ  выберутъ  изъ  собрашя  все  лучшее,  и  вав 
утратить  всякую  цЪну,  если  вы  пожелаете  продан 
ея  эвзеналярн.  Кене  предлагаеть  для  этого  свои 
я  долженъ  предостеречь  васъ  относительно  Кене  1 
ве  потому,  чтобы  у  меня  было  доказательство  и^ 
надежности,  но  единственно  потому,  что  это  воплощенные 
нумизматы,  которые,  будучи  таковыми,  уже  вюхонъ  чуюп 
достоинство  вашей  коллекции.  Было  бы  всего  лучше,  еслибъ 
у  васъ  былъ  каталогъ,  тогда  была  бы    возножность    указать, 


г 


г* 


—  207  — 

каие  отдельные  экзенпляры  ям^ютъ  особую  ценность.  Но 
это  конечно  невозможно.  Бели  вы  пожелаете  продать  здЪсь 
отдельные  ЭБзенплдрНу  то  я  охотно  приму  на  себа  попечете 
о  томъ*. 

Въ  то  самое  время,  когда  Погодинъ  хлопоталъ  о  продаж'Ь 
своего  нумивматическаго  собран1я,  онъ  получилъ  ивъ  Е1ева, 
отъ  Н.  А.  Ригельмана,  сл^^дующ1Я  строки:  „Въ  недавнемъ  вре- 
мени им&[ъ  я  удовольств1е  полуяшть  письмо  ваше,  въ  кото- 
ромъ  вы  между  прочимъ  спрашиваете  о  монетахъ,  оставлен- 
ннхъ  у  васъ  моимъ  отцомъ.  Такъ  какъ  вы  желаете  распла- 
титься за  нихъ,  то  батюшка  Аркад1й  Александровичъ  просить 
васъ  выслать  ему  въ  Черниговъ  Москвитянина  за  текупцй 
го^сь,  такъ  какъ  ц'1нность  монетъ  по  в^су  серебра  почти 
равняется  подписной  ц^н*! — чЬиъ  вы  его  очень  обяавете^. 

Не  смотря  на  денежныя  затруднен1Я,  страсть  къ  пр1обрЬ- 
тешямъ  все  бол'1)е  и  бол^е  овлад'&вала  Погодинымъ.  А  тутъ 
шкъ  нарочно  Сахаровъ  ув^домляетъ  его  о  желаши  извЪстнаго 
собирателя  Кузьмина  продать  свое  собрате  рукописей.  „У 
него',  писалъ  Сахаровъ  Погодину,  — ,ихъ  ста  три  набралось. 
Въ  розницу  онъ  не  продаетъ,  а  купи  паршгями...  За  всЬ 
рукописи  онъ  проситъ  тысячу  пятьсотъ  рублей  серебромъ..." 
Въ  то  же  время  Погодина  не  оставляла  мысль  пр1обр1сти 
бумаги  покойнаго  профессора  Даниловича.  Для  достижен1я  своей 
Ц^и  онъ  д^йствовалъ  чрезъ  Н.  А.  Ригельмана,  который  о 
судьбе,  постигшей  бумаги  Даниловича,  сообщилъ  Погодину  сл*!- 
дующее:  ,,До  вдовы  Даниловича  насилу  добрался,  никто  не 
зналъ,  Т1х!к  она  обретается;  но,  увы,  кажется,  поздно.  ВсЬ  ру- 
кописи, по  ея  словамъ,  куплены  часпю  графомъ  Св^дзинскимъ, 
однимъ  здЬшнимъ  любителемъ  старины,  съ  сильною  Польскою 
закваской,  который  держитъ  свои  сокровища  подъ  спудомъ, 
особенно  то,  что  говорить  не  въ  пользу  Поляковъ,  и  им4Ьетъ 
складочные  магазины  зд'Ьсь,  въ  Варшаве  и  въ  ПознанЬ; — 
часпю  же  куплены  графомъ  Тышкевичемъ.  Книги  также  распро- 
даны разнымъ  лицамъ.  Впрочемъ,  если  что  окажется  по  даль- 
нйшему  моему  изсл'Ьдованхю,  то    не    премину   васъ   ув4до- 


^^ 


> « 


^208  — 

нить.  Одно  только  предположеше  —  что  г-жа  Даниловичъ, 
увид'1вши  Руссваго,  притаилась  изъ  Польскаго  патрштизма, 
и  не  хртЬла  предать  ему  въ  жертву  матерхаловъ^  драгоцЪн- 
ннхъ  для  ея  соотечественнивовъ.  Впрочемъ  она  отврша 
нн']^,  что  можетъ  еще  располагать  действительно  дорогою 
вещью:  это  лобщи  или  сочинеше  ея  мужа  о  ПравЪ  Литовско- 
Польсвомъ.  Им^я  понятхе  о  св']Ьд']&н1яхъ,  которыми  облад&п 
покойникъу  нельзя  сомн'1ваться,  что  это  замечательное  сочи- 
нен1е.  Оно  состоитъ  изъ  множества  тетрадей,  въ  нЪскольбихъ 
стахъ  листахъ^.  Въ  другомъ  же  письме  Ригельмана  читаемъ: 
«О  бумагахъ  Даниловича  ничего  нельзя  узнать  положитедь- 
наго,  и  сл^дъ  имъ  совершенно  потерянъ;  во  всякомъ  случае, 
оне  вероятно  попали  въ  так1Я  патрштичесшя  руки,  откуда 
ихъ  никакими  способами  достать  нельзя.  Очевидно,  что  сочи- 
нен1е  о  Праве  Литовсво-Руссвомъ,  которое  я  вид^лъ,  не  есп 
собран1е  грамотъ,  которое  вы  упоминаете.  Кажется,  ихъ  проб- 
р^ли  два  большхе  любители  Польской  старины;  и  если  10 
ихъ  не  увидимъ,  то  можемъ  утешиться  т^мъ,  что  он^  будуп 
сбережены  для  потомства''. 

Такимъ  образомъ,  мысль  о  пр1обретен1и  бумагъ  Данило- 
вича, Погоди  нъ  долженъ  былъ  оставить  навсегда.  Но  въ  то  «е 
время  онъ  былъ  утешенъ  приношен1емъ  въ  Древлехранилище, 
сд^ланнымъ  въ  то  время  его  другомъ  А.  В.  Веневитиновннъ. 
„Пользуюсь  отъ^здомъ  Николая  Леонтьевича  Гурко",  писал 
онъ, — „чтобы  поклониться  тебе,  любезный  другъ  Погодянъ, 
тремя  старинными  образами,  вырытыми  на  Еуликовомъ  пой- 
Если  они  достойны  войти  вь  твою  превосходную  коллекщю, 
то  пр1йми  благосклонно  мою  лепту  и  благослови  ими  нашу 
старую  дружбу...  О  моемъ  житье- бытье  и  о  прочемъ  ты 
верно  знаешь  чрезъ  пр1езжихъ  отселе,  и  следовательно  лишне 
бы  распространяться  объ  этомъ. — О  тебе  же  я  мало  знаю? 
потому  что  ты  зарытъ  едва  ли  не  на  Куликовомъ  поле,  в 
на  вопросъ  о  тебе  отвечаютъ:  слыхали  о  немъ,  но  не  видал- 
Если  лень  тебя  не  преодолеетъ,  то  скажи  мне  хоть  что-нибудь 
о  себе,  о  моемъ  крестнике,  о  твоихъ  занятхяхъ,    и    о  тоиъ, 


—  210  — 

вуда  ;^вались  литеры,  о  тонъ,  полагаю,  об 
МосвовсЕинъ  ясновидящимъ:  одна  надеяд 
бш  Охотнаго  ряда?  А  вашвхъ  Питер 
и  жегь  фишанъ  понапрасну.  Сун^^и 
1'^озновсБ1Й,  найдите  и  Евавгел1е;  на 
Сахаровъ,  по  доверенности  Ёскулапа,  за 
респондешцю  съ  Плутономъ,  не  усп1|вае 
тельстмни  отправляющихся  въ  царство 
ородолжаетъ,  кажется,  печатать  общ1Й  ш 
По  просьбе  Погодина  Сахаровъ,  въ  П1 
щилъ  о  поБоИноыъ  Кастерин'Ё  слЁдуюпц! 
Д'!Ьн1я:  „Родился  онъ  въ  1806  году,  въ  I 
Ярославской  губерн1и.  Отецъ  его  тогда  б1 
крестьянинонъ.  Съ  отцоиъ  переселился 
1812  года.  Прежде  собиралъ  онъ  голубей 
рать  для  сада  цвЪты.  Въ  это  время  п( 
садоводонъ,  купцонъ  Зубчавиновымъ,  азв: 
Этотъ  пр1училъ  его  читать  книги — пов4стн 
были  голуби  и  цв'Ьты,  и  груды  книгъ  в< 
тЬли  и8ъ  лавки  Исаева.  Кто-то  внушилъ 
чесшя  ввиги:  онъ  сбвралъ  и  ихъ.  Это 
Сиирдвнской  торговли:  зд^сь  онъ  сблизи 
цами.  Долго  глядЁлъ  онъ  на  нихъ — и  пс 
уже  книхныя  д^^а.  Кладовыя  Снирдина, 
поступали  навонецъ  въ  его  руки;  онъ  из 
стилъ  по  шру  чрезъ  руки  толкучаго  рш 
оборотами  создалъ  десятки  рывочвыхъ  в! 
ривароиъ  онъ  сд^алса  послЪ  1839  год 
уступилъ  ему  всю  коллекцпо  печатны 
книгъ.  Съ  Кастериныиъ  я  познавоми 
Тогда  не  было  помина  собирав!»  внв! 
Полевымъ  произвело  издан1е  книгъ.  О 
книгъ:  1)  Чрезполосныя  владгьнгя,  ко 
Ь)  Очерки  Русской  Жгетературы.  За  все  были  давы  По- 
левому деньги  впередь.  Изъ  моихъ  внигъ  онъ  иадалъ  только 


?г- 


—  213  — 

С1Сор(№лъ  и  загрустилъ.  Вреиенани  онъ 
въ  правомъ  бову  боль.  По  Русской  при 
это  НЕ  во  что,  въ  надежде  на  свое  кр^и 
По  вреиенамъ  Погодину  приходило  н 
Древлехранилище.  Въ  втомъ  поддерxива^ 
довъ.  25  феврала  1847  года  онъ  писала 
ныхъ  собрашяхъ  вашихъ  бесЪдовалъ  съ 
ровынъ.  Я  дуиалъ  объ  этоиъ,  сказалъ  ^ 
они  будутъ  пристроены;  во  не  надобно  с 
Вы  сообравите  издержки  свои  и  пожерт! 
ЕО  ив%  какую  назначаете  ц^ну  за  колл< 
старинннхъ  и  за  рувопнси  съ  внигаии  ст] 
Давыдовъ  даже  сов{|товал'Ъ  [1огодвну  ус 
цш,  если  дадутъ,  за  суыму  отъ  пятид 
пяти  тысячъ.  „Я  прошу  васъ",  песалъ 
швхъ,  объ  этоиъ,  не  упускайте  вреиени. 
ваий  будегъ  завтра?"  Дуиая  произвести  в 
писалъ  Давыдову,  что  онъ  нанйренъ  ев 
продать  частвннъ  лицанъ,  но  ато  не  I 
;^йств!я.  Давыдовъ  сповойво  писалъ  ея 
Серпй  Сененовичъ  спрашнвалъ  о  ваших 
ропечатныхъ  книгахъ,  рувопислхъ.  На 
чалъ,  что  у  васъ  повупаютъ  все  драго! 
сказалъ  цкяу,  о  которой  вы  писали.  Чт 
за  эту  ц*ну,  былъ  его  ответь.  И  я  П1 
сани  пере^&зжайте  сюда.  Ни  который  п 
своенъ,  говорить  Св.  Писан1е''.  В'броят! 
дина,  Давыдовъ  однажды  прямо  завелъ 
о  покупке  Древлехранилища  въ  казну  ■ 
дину  жалованья  изъ  Акадеи1и.  Но  Увар( 
уклончивый  отв^&тъ.  , Высокой  Ц^В'Ь  соб 
довъ,  —  ^онъ  удивляется,  а  о  второиъ  к^ 
это  требуетъ  соображен1я.  Тутъ  на^обнс 
и  доведаться  князя  Дондукова  -  Корса: 
видиио  увловчЕвыя  ;^Йств1я  Мввистра, 


настаивать  на  тонъ  же.  „До  ноеиу  ивЬвт',  писалъ  онъ 
Погодвну, — „прежде  всего  ванъ  надобно  продать  собранна  ваши, 
потонъ  пр1'&хать  къ  наыъ  и  стараться  о  звавонств^  съ  Ака- 
дешей:  даже  можно  здЪсь  остаться  на  н^кольео  вренени,  а 
нохетъ  быть,  и  навсегда.  Петербургь  лучше  оцЪниваетъ  лю- 
дей, нежели  Москва,  потону  что  люди  8д1|сь  нужнее.  Вы  мо- 
жете вд^сь  употребить  въ  пользу  а  пристроить  ваши  книги. 
На  патвл'бтнее  вступлеЕ1е  въ  Университетъ  Н'бгь  моего  бла- 
гословении не  пришиваютъ  бЬ  мгьхи  ветси,  къ  ршгь  новой.  Съ 
^.'^а^ъ  вы  будете  стоять  въ  рядахъ  школьныхъ. 

Въ  другоиъ  письме  Давыдовъ    писалъ    Погодину:    „Вамъ 
въ  Ааадем1ю  постуален1е  съ  жаловапьекъ   законное    и  спра- 
ведливое. Объ  УниверситегЬ  не  должно  и  думать  съ  вашииъ 
адоровьемъ,  а  имейте  въ  виду  Академию:  это  вашъ  Капитол1В. 
Ве1еп<!а    ее*   СаЛЬаео  —  уепйепйае  зппЬ  соИесИопез.    Прода- 
вайте ваши  коллекцЕи — и  переезжайте  на  берега   Невы.  Ед- 
хется,  здЪсь  Москвичами  бол^  дорожать,  нежели  въ  Москве: 
иже  пророки  въ  оттествгь  своемъ.  Зд'Ёсь  удобнее    вос- 
е  и  пристроеи1е  дЪтей.  Не  продавайте  только  приста- 
гвоего:  рано  или  поздно  надобно  возвратиться  въ  Москву". 
),  не  смотря  даже  на  участ1е,  принятое  высовопреосвя- 
[мъ  Иннокенпемъ    въ  устройстве   дЪлъ    Погодина,   ему 
время  не  удалось  ни  продать  своего  Древлехранилища, 
нону  вступить  на  службу. 

ежду  т^Ьнъ  А.  А.  Кунивъ,  напуганный  И8вест1енъ  объ 
ожеши  всЪхъ  Исландскихъ  рукописей  пожаромъ  въ 
гаген'1,  2  января  1848  года,  писалъ  Погодину:  „По- 
те о  вашеыъ  дере&япномъ  дом^)!"  Онъ  женастаивалъ  на 
кЁ  Древлехранилища  именно  въ  казну.  „Свое  рукопис- 
)брате'',  писалъ  А.  А.  Куникъ  Погодину, —  „вы  должны 
1ь  казн1[,  а  не  въ  частныяруки.  Инператоръ  въвонц^- 
въ  заплатидъ  бы.  Бпоследств1и  вамъ  же  поставатъ  въ 
что  вы  допустили  такое  драгоц'Ьнное  собрав1е  снова 
;ть)  въ  частвыя  руки"    '"). 


XXVI. 

Всл^^  за  выходоиъ  Погодина  въ  отст 
одннъ  за  другинъ,  стали  получать  каведры 
версатета.  Въ  1845  году  в&еедру  Философ 
Нивифоровичъ  Катковъ.  Вступивъ  на  эту  к 
А.  Н.  Попову:  „Новое  положен1е  мое  не 
ваю...  Все  сиутво  и  тревожно.  Д'Ьло  засти 
з&пно,  а  д{1ло — вы  знаете,  оавое  трудное  } 
В1Й  я  долженъ  быль  ин'Ьть  въ  виду:  и  I 
ыоиыЕ  собственными,  впутреннвни  требова: 
томъ  не  имеющая  преднетнаго  содержан1я, 
те^ьная  для  неорнвычныхъ,  кавини  я  до 
ошибся,  считать  иоихъ  слушателей,  наука,  I 
свстенъ  и  головъ,  и  досел^Ь  столь  спорная 
торынъ  нужно  было  иногое  разжевывать,  : 
сообрая^аясь  съ  нхъ  понят1ями;  и  наконец 
воторыя,  кавъ  филины,  сыотрЪли  на  меня 
профессорской.  И  хоть,  конечно,  съ  нвии 
ражаться,  и  на  содержан1е  и  ходъ  ноихъ  л 
И1г1ть  вл1ан1я,  но  на  неня,  —  признаюсь 
нечего, — иы&ю  вд1яв1е  при  моеыъ  глуп 
и  нервноиъ  характере.  Хоть  я  никому  иа 
валъ  ни  мал'&йшаго  вида  того,  но  тЁнъ  па 
три.  Отъ  такого  д^ла,  вавово  мое,  нелы 
ожидать  сворыхъ  плодовъ.  Кь  тому  же  сан 
плодовъ  могла  бы  повредить  излишняя  то] 
ливость  о  мияутномъ  усп^х*.  Однаво  я 
ваться  на  иевниыательность:  особенно  въ 
культет^  заи'Ётилъ  я  интересъ  въ  д^у; 
сходились  слушатели  другвхъ  фавультето^ 
лекщи  НОИ,  особенно  первыя,  перевира 
студентовъ  такъ  безбожно,  что  я  приходил 


ьства  графа  С-  Г.  Стр 
ахъ  краевъ,  П.  М.  Лс 
упили    на   Еаеедры   ] 
сЕаго  Университета. 

Павелъ  Мяхайловичъ  Леонтьевъ  пронсходилъ  изъ 
(ьской  губерн1и.  Онъ  родился  въ  рород4  Тул4,  18 
12  года.  По  собственному*  его  сввд1|тельству,  „нерву 
ть  провелъ  въ  деревв'Ё    Ёавфанскаго  у^да,  Тулье 
■Н1И,  въ  дом4  родителей,  употреблявшихъ  вс4  средст 

весьма  небольшого  состояв1я  для  хорошаго  вое 
еб.  Съ  ранняго  возраста  онъ  привнЕъ  вн,1^ть  110С1 
[ЯТ1Я  людей,  окруясавшихъ  его:  отца,  любнвшаго  < 
лбство,  мать,  приготовлявшую  лекарства  для  окр< 
)столюдияовъ,  со  всЪхъ  сторонъ  стекавшихся  еъ 
жбхяни  домашней  медицины,  и  употреблявшую  до 
•бенною  охотою  на  рувод'Ьлья,  трудвыя  и  изысванЕ 
1ъ,  наприи'Ьръ,  сд^анъ  чепецъ  ивъ  паутины,    обра 

себя  вниман1е  въ  собранш  П.  П.  Сввньвна.  Любо! 
^  увахен1е  къ  книгамъ  цолучилъ  Леонтьевъ  вместе 
ив  в11ечатл'Ьн1ямя  младенчества;  дома  было  книгь  1 
е  бол^  у  прапрад'&да  его  по  матери,  Андрея  Тимо 
ютова,  къ  которому  каждый  годъ  его  вознли  роди 
грти  почтеннаго  старца  въ  1832  году..."  По  ок 
рса  въ  Дворянсвомъ  Институте,  лйтомъ  1837  года,  Ле1 
:тупилъ  аъ  Мосвовсв1й  Университетъ.  „Собственное 
вело    его    въ     иатенатическ1&    факультетъ;    но 

Г.  Строгановъ,  постоянно  сл^дивш1Й  за  усп^ваюш 
гько  въ  УпиверсвтетЁ,  но  и  въ  гииназ1яхъ,  сов' 
^  избрать  филологическШ  факультетъ  и  на  томъ  . 
лвалъ  профессоръ  Д.  Д.  Крювовъ.  Будучи  студ 
знтьевъ  занимался  преимущественно  подъ  его  руковол 

1841  году,  по  окончати  увиверситетсваго  курса,  Ле 
1ъ  онредЪлевъ  графомъ  Строгановымъ  въ  должность 
са  унЕверсЕтетсваго  библ10текаря,  а  въ  1843  год 
1равленъ  за  границу,  гдб  слушалъ  левщи  въ   КбнЕ 


—  216  — 

скоиъ,  ЛевпцигсЕоиъ,  Берлинсконъ  и  другаз 
в  пос^Ьтилъ  заи^Ьч&теIЬн^йш^е  города  Итал! 
Вернушпись,  лйтонъ  1847  года,  въ  М 
быль  опред^ленъ  исправляющинъ  долзсно 
каведрЪ  Римской  Словесности  я  Древносте! 
УниверсвтегЬ  и,  такямъ  образомъ,  сталъ  п] 
любиыаго  наставника  Д.  Л.  Крюкова.  [ 
Леонтьевъ  началъ  вступительнынъ  <1тен1еыъ:  ( 
ропеизмгь  и  народности.  „Я  нриступаю",  скг 
„Еъ  преподаванш  ви^ст^  съ  чувствоыъ  р| 
ствонъ  печали...  Съ  чувствонъ  печали,  пото: 
бол^Ье  на  этой  каеедр^  того  незабвеннаго  пр 
еще  недавно  съ  т&кинъ  усшЬхоыъ  и  въ  сто 
ыахъ  преподавалъ  вд^сь  т^  ке  самые  ар| 
теперь  я,  его  ученикъ,  буду  занимать  мои: 
Память  Дмитр1я  Львовича  Крюкова  еще  еъ 
тетЬ..."  Говоря  о  полезности  Классическ 
педагогнчесЕОиъ  отношен1и,  Леонтьевъ  дЪлае 
ное  заы^чаше:  „Древн1е  были  не  только  чтс 
сали  не  спЪша,  а  потону  ин^ли  время  худ( 
вать  каасдую  фразу;  они  писали  только  но 
бухденш,  а  не  по  заказу.  Поэтому  ихъ  1 
чаются  вн^ст^  и  изящностью,  а  д^ьность: 
соединяется,  что  во  многвхъ  изъ  нихъ  мы1 
етавляются  наиъ  въ  юношеской  св^аксти 
шя,  а  это  ихъ  д'1|лаетъ  въ  педагогическомъ 
бездонными.  Въ  школй  ничто  тавъ  не  в] 
щадся  нногосторонаость.  Кого  въ  первой  : 
равнО  по  Латыви  и  по  французски,  по  Шме 
тотъ  непреи1>нно  будетъ  н11что  въ  родф  то 
ромъ  говорить  Теревц1й: 

^ш>^  р1ег^^I1е  отпев  Гас1Ш11  а|1о1еасеаЫ 
VI  ао1тит  аа!  а11дио(1  БСтИот  ш^^пп^ап 
А1егс,  &иЬ  сапеа  ай  уе11аис1ат,  ап(  ш!  р! 


1е  пИШ  евге81е  ргае1ег  сае1ега 
е1  (ашеп  отпйа  ЬаиЛ  ше(]10сп1ег  *). 

тавляегь  въ  своенъ  идеальнонъ  государстве 
!1ЖДЕ1й  д^аеть  что-либо  одво,  Ёхаогос  |у 
воритъ  тавяе,  что  везнан1е  не  есть  иела- 
[юраздо  вредив  многознав1е  в  ыаого]чен1е 
)водствЪ.  Къ  этаиъ  словаш  великаго  древ- 
присоединаю  то,  что  свазалъ  великхй  фнло- 
фмаяъ:  Сохрани  неприкосновеннынъ  твой 
1хъ  н  Латиаскихъ  иузъ,  которыа  обравуютъ 
11ышлен1е,    пробухдаютъ    унъ,    укр^Бплаютъ 

всю  хизнь...  Дал^  онъ  просить  охранить 
Ьани  врененв,  которая  состовтъ  въ  знавои- 
огини  вещани  бегъ  основательнаго  какого- 
№вн!е  учвдвсь  венногону.  Древн1е  учились 
чувствовать,  и  не  наполвяли  свовхъ  головъ 
1ШЯНИ  и  не  ослабляли  своихъ  силъ  изуче- 
!съ  преднетовъ.  Этниъ  объяснаетсл  дсность 
одчввость  ума,  ау^^^сса,  нать  лавонвзновъ, 
нности  отличался  СиартавсвЕй  народъ,  по 
ь  вовсе  необразованный.  Этиыъ  объясняется 
и  сила  того,  чт{|  древ81е  нанъ  оставили, 
ъ  свовни  по8в&в1аии,  и  та  гешальность,  во- 
осв{|жаетъ  къ  нимъ  првблиаииощагосл"  ''"). 
1ъ  прочелъ  это  вступительное  чтен1е  въ  Мо- 
аплхъ,  то  пвсалъ  ГОевыреву:  , Прочелъ  р'Ьчь 
ь  ли  осл'Ёплеше  быть  больше.  Гд^  читана 
ллир^,  Тибете?  ТольЕО  не  въ    ЁвропЁ,    не 

государстве.  Хриспавства  здЪсь  не  видать 
:ческаго  явлешя!!!  Поивлуйте,  что  это  нро- 
у  говорить  о  нечест1н,    но   вавово   нев^хе- 

В  части  д1^а1^ть  всЪ  юноши,  црям'Ьняась  д;шо&  къ 
[;  эанатш— или  къ  воспитав!»  лошадей,  или  собакъ 
^илософанъ— этииъ  онъ  не  завиналса  вич'Ьиъ  пре- 
прочииъ,  но  однако  вс-Ьнъ,  и  аритоит.  невъ  иосред- 


—  218  — 


ь:> 


к?. 


^ 

5''.; 


ство.  Филологовъ  въ  Университете  не  было,  а  Маттей,  Буле, 
Тимвовсв1й!?Культъ,  маны — надо  лексивонъ  варварсвихъ  аовь! 
И  это  въ  МосБОвскомъ  Университе!^!  Въ  словесномъ  факуль- 
тете! Система  твоя,  которая  долго  была  моею,  слиппсомъ 
долго,  не  годится:  нечего  щадить,  а  надо  съ  перваго  раза 
давить.  Проученные  они  еще  могутъ  поправиться.  Р^чь  эту 
надо  уничтожить  съ  перваго  раза.  Если  ты  не  хочешь,  я 
примусь,  но  д^ло  принадлежитъ  тебе.  А  посмеяться  на^ь 
нею  могъ  бы  Павловъ.  Впрочемъ  въ  речи  есть  и  хорошее. 
Ему  надо  отдать  справедливость.  Да  не  перевелъ  ли  онъ  ее 
откуда?''  Съ  своей  стороны  и  И.  И.  Давыдовъ  писалъ  Пого- 
дину: „Лекщя  Леонтьева  такъ  глупа,  что  я  не  узнаю  этого 
юноши.  Прежде  онъ  подавалъ  хорошую  надежду;  а  теперь 
съ  манами  Крюкова  изъ  рукъ  вонъ.  Можно  ли  такому  пане- 
гиристу поручать  обра80ван1е  будущаго  поколетя?*  *"). 

Вступительная  лекщя  Леонтьева  послужила  матер1аломъ 
для  Словаря  различныхь  глзмовъ^  печатаемаго  въ  Москвитя- 
нинть^  и  некоторый  ея  выражешя,  безъ  означен1я  имени  автора, 
нашли  себе  место  въ  отделеши  Берлиншмы^  такъ  цапримеръ: 
„Его  гуманное,  но  искусно  импонированное  обращеше...  ред- 
кая способность,  мистифицируя  слушателя,  въ  немъ  возбу- 
ждать интересъ  и  самодеятельность''. 

„Желая  въ  эту  минуту  почтить  маны  покойнаго''. 

д,Все  эти  нормальный  и  абнормальныя  явлешя  могутъ  быть 
изучены  генетически  и  вместе  телетически  только  на  древнихъ 
народахъ''.  ;9Влагоговен1е  предъ  объективными  благами  огра- 
ничило культъ  личности*    ^"). 

Такъ  отнеслись  профессора  стараго  поколенгя  къ  первымъ 
шагамъ  молодого  профессора.  Но  иначе  отнеслись  тогдашше 
студенты  къ  этой  вступительной  лекщи  Леонтьева.  Прошло 
много  летъ.  П.  М.  Леонтьевъ  позналъ  западъ  свой  и  пере- 
селился въ  вечность.  Вечеромъ,  27  марта  1875  года,  когда 
еще  тело  его  не  было  предано  земле,  Московское  Отде- 
леше  Общества  Классической  Филолопи  и  Педагогики  имело 
Но    случаю    его    кончины    экстренное    заседан1е,    на    кото* 


—  219  — 

1СК1Й  сЕаэалъ  неяду  арочикъ  сл^дую- 
»йнаго  почти  двадцать  восемь  лЪтъ  тому 

года,  тотчасъ  по  возвращенЁи  его  изъ- 
херь  помню  первое  его  появлен1е  предъ 
дентовъ,  собравшихся  на  первую  всту- 
)  въ  большой  словесной  аудитор1в  зд'Ьш- 
реднетъ  этой  левц1и  и  теперь  еще,  чрезъ 
,  ае  утратвлъ  своего  великаго  совренеа- 
1СС1И.  Она  была  посвящена  раскрнт1Ю 
аателямв,  важности  всесторонняго  изуче- 
ввостя.  Она  была  вакъ  бы  программою, 
<й  была  посвящена  затЪнъ  вся  дальнйй- 
ь  профессора,  Еавъ  публициста,  ваБъ 
[ика  въ  учебной  реформе  1871  года, 
кла  бы  того,  чтобы  быть  теперь  аерепе- 
)чинешй  повойнаго..." 
I  относится  сближеа1е  П.  М.  Леонтьева 
,  которое  всБор'Ё  превратилось  въ  кука- 
ужбу,  продолжавшуюся  до  смерти. 
[верситетсЕой  молодежи  той  эпохи  мы 
■>  письм^Ь  въ  Погодину  аочтеннаго  Троиц- 
Казансваго.  .Будучи  въ  Москве",  пи- 
шался  отъ  молодежи,  изъ  вашего  Мос- 
а  вышедшей,  идей  атеизма,  матер1алвзма, 
Больно  ын{>  было  за  нихъ,    потону    что 

•шде". 

ремя  Катвовъ,  по  свидетельству  В.  К.  Ис- 
гельное  вл1ян1е  на  Леонтьева  в'ь  рели- 
утвердивъ  его  въ  истинахъ  Православной 

Леовтьевъ  остался  ему  благодарнымъ  на 

Истомина  вполне  подтверждается  ниже- 

памъ  письмонъ  Леонтьева    къ   Катвову, 

гь  вназя   Ниволая   Владии1ровича    Ша- 

пр1общился  Святыхъ  Таинствъ, "  писалъ 


—  220  — 

Леонтьевъ,  отъ  10  апреля  1854  года, — , 
НивнфоровЕчъ,  и  лобызаю  васъ  мысленно 
иеня  орудаенъ  С11асен1я.  Я  не  знаю,  чт5 
еслибн  Богь  не  прввелъ  сблизиться  съ  ы 
упавш1я  на  мою  почву,  были  совершенно 
вое  зр'Ьте  подавлено  нравонъ  санодоволь 
ности,  внутренняя  пустота  казалась  даже  х 
тень,  когда  я  ближе  уаналъ  васъ.  ПовЬ) 
торой  вЪтъ  и  ТЕНИ  11реувеличев1а,  вы,  в 
на  зенл'6  оруд1енъ  благости  Бошей  для 
когда  все  остальное  потеряло  доступъ  ко 
ясно  вЕху  вередъ  собой  путь  истиавый, 
безъ  ыоего  в'Ёдона.  Я  и  думалъ  мало,  и  : 
и  только  не  ногь  не  сиотрЁть  ва  васъ. 
вершенно  не  человечески  привязался  къ 
какъ  не  разъ  и  мысленно,  я  р'Ёчами  ОСБ 
суждено  было  потомъ  бол^  всего  извлеч! 
И8ъ  вашего  сенейнаго  горя;  годъ  снерп 
былъ  годоыъ  моего  роа;дешя,  когда  я  ъъ 
судъ  пр1об(цился  Тайнъ  Спасителя.  Но  н 
кова  слабость  мысли  моей  и  воли,  я  ни  I 
личиваю,  только  въ  вашемъ  присутствия  я 
строен1е  и  споБойств1е.  Я  ув{|ренъ,  что 
вев{1роятвыиъ.  Но  предполагая,  что  вы  вам 
одво  хорошее,  а  можетъ  быть,  вид-Ьля  хо| 
только  спрошу  васъ,  какъ  объяснить,  что 
тербургЬ  до  1851  г.  в  въ  Москве  шесть  л^ 
ряны?  что  съ  1848  до  1851  г.  я  пользовал 
лекщямв,  который  не  слушалъ". 

Одновременно  съ  П.  М.  Леонтьевымъ 
Петръ  НнБОлаевичъ  Кудрявцевъ. 

Сынъ  Московскаго  владбнщенскаго  свд] 
колаевичъ  родился  4  августа  1816  года, 
свой  Духовной  СемЕвар1и;  дальнбйшее  обр1 
въ  Московскомъ  Университете,  гд^  обрати 


—  221  — 

Грановсваго  и  сталъ  его  любимымъ  ученикокъ.  Еще  будучи 
студентоиъ,  подъ  псевдонимомъ  Нестроева,  своими  поветями 
онъ  пр1обр^^  известность  въ  литературе  и  сдружился  съ  Б^- 
линсвимъ,  когда  сей  послЬдшй;  въ  1838  году,  былъ  неглас- 
нымъ  редакторомъ  Московскаго  Наблюдателя.  Въ  1840  году 
онъ  овончилъ  вурсъ  въ  Московскомъ  Университете,  а  въ  мартЪ 
1845  года,  по  ходатайству  Грановскаго,  Будрявцевъ  бнлъ 
отправленъ  «въ  Берлинъ  и  некоторыя  мЪста  Герман1и  и  Ита- 
лш;  сд^лалъ  поездку  чрезъ  Савсон1Ю  и  Богем! ю  въ  южныя 
части  1'ермати  и  Итал1и,  преимущественно  въ  Австрт  и  Ба- 
вар1ю,  для  осмотра  памятннвовъ  искусства  древняго  и  новаго. 
Съ  этою  цел1Ю  наиболее  оставался  въ  Мюнхене.  Одинъ  се- 
местръ  пробылъ  въ  Берлине;  одинъ  въ  Париже    ^^^). 

За  границей  Будрявцевъ  совершенно  углубился  въ  науву^  но 
вместе  съ  гЬмъ  продолжалъ  писать  повести  подъ  прежнимъ 
псевдонимомъ  Нестроевъ  и  печатать  ихъ  въ  Отечественныхъ  За- 
пискахъ.  Отчуждеше  огь  современности  и  равнодуш1е  къ  ея 
жгучимъ  вопросамъ  очень  огорчало  его  друзей  Западниковъ. 
9 А  нап1Ъ  рыцарь,  Нестроевъ',  писалъ  Боткинъ  Браевскому, — 
„онъ  ждетъ,  не  дождется...  своей  родной^  привольной  среды 
(институтской)  Посмотрите,  оиь  въ  Париже  весь  живетъ  въ 
своихъ  институтскихъ  образахъ,  а  знаете  ли,  эти  образы,  эта 
сфера  доконаютъ  его  талантъ.  Заметьте:  онъ  д'Ьлается  одно- 
образенъ,  ни  разу  не  выходитъ  онъ  изъ  своего  давняго,  постоян* 
наго  созерцан1я,  въ  которое  не  проникло  ни  одного  новаго, 
св&ваго  луча;  между  нами  сказать,  я  начинаю  бояться  за  его 
талантъ*  "*)• 

Въ  Отечественным  Затюкаосъ  печатались  письма  Будряв- 
цева  о  Лувр^^,  и  это  не  нравилось  его  друзьямъ  Западникамъ.  „  Дол- 
женъ  вамъ  сознаться",  писалъ  тотъ  же  Боткинъ  Анненкову, — 
„они  (письма)  сильно  меня  огорчаютъ.  Представьте:  нашъ  обпцй 
пр1ятель  остается  неизхЬчимымъ  н'Ьмцемъ.  По  поводу  Лувра  онъ 
все  говорить  о  Греческомъ  и  Римскомъ  искусств'^;  современ- 
ность ни  съ  какой  стороны  не  касается  его,  и  все  это  такъ 
вяло,  такъ  педантически,  что  изъ  рукъ   вонъ.   Везд'Ь    виденъ 


.^  V    ■''     > 


I 


|?-^.* 


?*>  ' 


222  — 


У*> 


р/ 


»»./ 


романтикъ,  отвлеченное  чувство,  стоячесть  мысли,  отсутств1е 
живого  порыва.— И  это  обстоятельство  огорчаетъ  меня,— не 
то,  что  Будрявцевъ  остается  романтикомъ,  а  то,  что  онъ— 
такой  педантическ1й  романтикъ,  патр1архальный  и  консерва- 
тивный" **^*).  Въ  томъ  же  дух*  сталъ  отзываться  о  Кудрявцев* 
и  Б]&линск1й.  „Кажется,  таланту  Кудрявцева^,  писалъ  онъ,— 
цВ'Ёчная  память.  Этотъ  челов^къ,  видно,  никогда  не  выйдетъ 
изъ  своей  коры.  Онъ  и  въ  Парижъ  привезъ  съ  .собою  свою 
Москву.  Что  за  узкое  созерцаше,  что  за  б^^дные  интересы, 
что  за  ребяческ1е  идеалы,  что  за  исключительность  типовъ  и 
характеровъ''.  Сравнивая  повести  Кудрявцева  съ  повестями 
И.  А.  Гончарова,  Б'&линск1й  продолжаетъ:  „Сильно  ли  понра- 
вится теб'Ь  пов'Ёсть  Гончарова,  или  вовсе  не  понравится,— 
во  всякомъ  случа']^  ты  увидишь  великую  разницу  между  Гон- 
чаровымъ  и  Кудрявцевымъ,  въ  цользу  перваго.  Эта  разница 
состоитъ  въ  томъ,  что  Гончаровъ  челов'Ёкъ  взрослый,  совер- 
шеннол'Ьтн1й,  а  Кудрявцевъ  духовно-малол'Ьтшй,  нравственный 
и  умственный  недоросль.  Это  досадно  и  грустно.  Читая  его 
повести,  чувствуешь,  что  он**  могутъ  6е1Ть  понятны  и  инте- 
ресны только  для  людей,  близкихъ  къ  автору.  Вотъ  отчего 
некогда  я  съ  ума  сходилъ  отъ  повестей  Кудрявцева:  я  зналъ 
и  любялъ  его,  въ  немъ  и  въ  нихъ  было  много  моего,  то-есть, 
такого,  что  было  моимъ  конькомъ.  Того  конька  давно  н^тъ, 
и  повести  не  г1.  Талантъ  вижу  въ  нихъ  и  теперь,  но  чорта 
ли  въ  одномъ  талантЬ.  Земля  ценится  по  ея  плодородности, 
урожаямъ;  талантъ— та  же  земля,  но  которая  вм-Ьсто  хз/Ь6^ 
роднтъ  истину.  Порождая  одн']^  мечты  и  фантаз1и,  талантъ, 
даже  большой — песчаникъ  или  содончакъ,  на  которомъ  не 
родится  ни  былинки.  Что  лье  это?  Слабость  таланта? — Н-Ьгв, 
вся  б'Ьда  въ  томъ,  что  Кудрявцевъ  москвичъ...  Ахъ,  господа, 
изображайте  любовь  и  женщинъ,  я  вамъ  не  запрещаю  этого 
на  томъ  основан1и,  что  я  начисто  разделался  съ  подобными 
интересами;  но  изображайте  не  какъ  дЬти,  а  какъ  взрослые 
люди.  Вонъ  и  въ  пов'бсти  Гончарова  любовь  играетъ  главную 
роль,  да  еще  такая,  какая  субъективно  всего  мен^   можегь 


'    1.-*  тж,    .- 


'  "1^ 


—  223  — 

интересовать  меня:  а  читаешь,  словно  "Ьшь    холодный,   полу- 
пудовой сахаристый  арбузъ  въ  знойный  день^  ^^). 

Возвратившись  въ  Москву,  Кудрявцевъ  не  торопился  на- 
в^тить  Боткина.  „Представьте'',  писалъ  посл'Ъдн1й  Анненкову 
(25  августа  1847  г.),  -  д, Кудрявцева  я  не  видалъ  еще!  Да  онъ, 
кажется,  не  очень  спешить  со  иной  вид']Ьться — это  меня 
огорчаетъ.  Впрочемъ,  я  чувствую,  что  Кудрявцевъ  будетъ 
больше  отдаляться  отъ  насъ,  нежели  искать  сближешя''. 

Въ  Московскомъ  Университете  Кудрявцевъ  занялъ  долж- 
ность адъюнкта  по  каеедр^  Всеобщей  Исторш.  „Кудрявцевъ^, 
писалъ  Боткинъ  Анненкову,  —  „начинаетъ  свои  лекцш  въ  сен- 
тябре. Я  не  знаю  еще,  гд^  онъ  будетъ  жить,  но  то,  что  онъ 
будетъ  жить  вместе  съ  своею  сестрою,  вдовой  священника^  и 
у  которой   четверо    малол-Ьтнихъ    дЪтей, — и    Кудрявцевъ    не 
им^етъ  достаточно  силы  воли,    чтобы    отделаться    отъ    этого 
родственнаго  деспотизма.  Поймите,  чтб  это  за  М1ръ,    чтб    за 
сфера!  Да  досадно  еще  то,  что  Кудрявцевъ   чувствуетъ   себя 
хорошо  въ  этой  сфере...  Въ  его  уме  нетъ  ни  малейшей  сме- 
лости, онъ  набитъ  авторитетами...  Мне  сдается,  что  ЪелинскШ 
разделяетъ  мои  предчувств1я' . 

Наконецъ  Боткину  удалось  видеть  Кудрявцева,  и  онъ,  въ 
сентябре  1847  года,  „съ  урочища  Маросейка'',  писалъ  Ан- 
ненкову: „Только  сегодня  увиделся  я  съ  Кудрявцевымъ,  между 
т1мъ  какъ  онъ  уже  более  двухъ  недель  въ  Москве.  Онъ 
пришелъ  ко  мне,  словно  убитый.  „Чтб  съ  вами,  Кудрявцевъ?'^ 
„Да  такъ,  разныя  семейвыя  обстоятельства''.  Эти  семейныя 
обстоятельства  его  ужасно  отделали:  глаза  впали,  лицо  цвета 
пергамента.  Кудрявцевъ  не  сообщителенъ,  я  не  могъ  отъ  него 
ничего  узнать,  но  всячески  старался  развеселить  его  и  часа 
черезъ  два  немного  успелъ.  Изъ  Европы  попасть  въ  сферу 
духовную!  А  силы  воли  нетъ,  чтобъ  решительно  отделаться 
отъ  нея.  И  за  это  онъ  дорого  заплатитъ.  Поселился  онъ  съ 
сестрой,  у  которой  четверо  детей,  за  Москвой  рекой,  чтобъ 
быть  поближе  къ  отцу.  Въ  такихъ  положен1яхъ  ^и8(е  тШец 
никуда  не  годится.  Аййхо"  ^")- 


<7 


л1 


■У 


^< 


.4 


$ 


■* 


—  224  — 

Напрасно  хулитъ  Ботеинъ  ту  почтенную  духовную  среду, 
изъ  которой  вышелъ  Кудрявцев-ь.  Въ  Дневникгь  моего  брата 
Александра  Барсукова  за  1870  %одь  нашлись  сл^Ьдуюпця  ваяс- 
ныя  б10графическ1Я  свид'Ьтельства  о  знаненитонъ  ирофессор^ 
Московскаго  Университета: 

у^  Марша  26.,.  Поел*  об^да    была  у  насъ   Настасья   ве- 
доровна  Тулянкина  и  за  чаемъ  много  разсказывала  о  ПетрЪ 
Николаевиче^  Кудрявцеве^.  Въ  сороковыхъ    годахъ   она    бнла 
его  ученицей,  съ  перваго  и  до  посл'бдняго  класса,   въ   Мое- 
ковсЕОмъ  Николаевскомъ  Институте^,  а  потомъ,  до  самой  его 
смерти,  была  очень  близкой  знакомой  въ  его  дом^Ь.  По  разсказу 
Тулянкиной,  Кудрявцевъ  сейчасъ  же  съ  университетской  скамьи 
получилъ,  черезъ  Алекс^^я  Димитр1евича  Галахова,  м^^сто  учи- 
теля Словесности  и  Истор1и   въ    Николаевскомъ    Институте- 
Въ  то  время  это  былъ  неуклюжхй  семинаристъ-атлетъ,  огром- 
наго  роста,  не  очень  красивый  собою,  но  съ   удивительным! 
лазуревыми  глазами  и  необыкновенно  музыкальнымъ  голосомъ. 
Институтки  обожали  его,  а  онъ  называлъ  вс^^хъ  ихъ  не  иначе, 
какъ  своими  сестрами.  Онъ  влюбился  въ  одну  изъ  нихъ— въ 
Варю  Нелидову,  но  никто  не  зам^Ьчалъ    этого,    тЬжь   бол^^, 
что  въ  ней,  действительно,  не  было  ничего  особеннаго.  Влюб- 
ленные далн  другъ  другу  слово.  Зат1мъ  Кудрявцева  послали 
на  два  года  за  границу,  а  она  вышла  изъ  Института  и,  ка- 
жется, занялась    уроками.    По    возвращен1и    изъ-за   границы 
Кудрявцевъ  поразилъ  т^тъ  худобой  и  изнуреннымъ .  видомъ. 
Онъ  совсЬмъ  охлад^лъ  къ  Вар-Ь,  но  все-таки  женился  на  ней. 
И  тутъ-то  начинается  его  трагедхя.  Кудрявцевъ  уже  давно  былъ 
влюбленъ  въ  другую!  Несчастный  все  хил^лъ  и  хил&1ъ.  Въ  это 
же  время  Кудрявцевъ  страшно  разбогатЬлъ.  Отецъ  его,  священ- 
никъ  Даниловскаго  кладбища,  умеръ,   оставивъ  своему   сыну 
каниталъ  въ  сто  тридцать  пять  тысячъ  рублей.  Почти  столько 
же  получилъ  Кудрявцевъ  отъ  своего  дяди,    Александра   Пет- 
ровича (фамил1Ю  забыла)  *),  бывшаго   секретаремъ  у  митро- 
полита Филарета.  Но    Петру  Николаевичу  было    уаке   не  до 

*)  СвятославсЕ1Й.  л.  Б, 


ЕТИ< 

лио 

ГИС1 

гор 


(Н2 
10В 
Х01 

Вв 

0Ш1 
МЛ) 
1614 


[   Г 

ЮСЕ 


оре 

[бГС 

щ 

[ве] 

11ГЕ 


•*        ■      у}^' 


—  226  — 

теля,  со  славою  и  чест1ю  державшаго  въ  своихъ  рукахъ  бразды 
правлен1я  Мосвовсвимъ  Учебнымъ  Округомъ. 

13  сентября  1847  года  митроподитъ  Мосвовсв1й  Фила- 
ретъ  писалъ  своему  лаврскому  нам'Ьстниву  Антон1ю:  „  Что  вн 
боитесь  холеры,  можетъ  быть,  это  въ  лучшему.  Лучше  помо* 
лнтесь.  Я  что-то  смотрю  на  приближеше  холеры,  вавъ  про- 
сто на  приближеше  осени.  Это  равнодушхе  не  хуже  ли?  Го- 
..споду  помолимся  о  вс4хъ  и  за  вся"    ^^). 

На  другой  день,  предъ  молебств1емъ  въ  Успенсвомъ  со- 
бор'Ь,  святитель  произнесъ  слово,  въ  воторомъ  между  про- 
чнмъ  свазано:  „... Губительная  бол'Ьзнь,  въ  воторой  за  сем- 
надцать л'1тъ  предъ  симъ  испытали  мы  частш  судъ,  часпю 
,  помилован1е  Божхе,  вошла  въ  пред'Ьлы  Отечества  нашего  изъ 
той  же,  вавъ  прежде,  чужой  страны.  Н'Ьтъ  пророка^  воторый 
бы  предварилъ  насъ,  дойдетъ  ли  она  до  насъ,  и  воторый  бы, 
хотя  не  безъ  страха^  насъ  избавилъ  отъ  нея.  Но  есть  уже 
милосердге  Бож1е  въ  томъ,  что  сама  она  издали  намъ  о  себЬ 
возв^^щаетъ  и  возбуждаетъ  насъ  въ  осторожности. 

„Чтб  же  должны  мы  д'Ьлать?  —  Безъ  сомн'ЬшЯ)  благоразумно 
и  благонадежно  будет^  употребить  въ  предосторожность  отъ 
б'6дств1я,  бол%е  или  мен'1е  угроякающаго,  1*^  испытанный  сред- 
ства, воторыя  для  Ниневитянъ  достаточны  были  для  отвра- 
щен1я  совершенной  погибели. 

„Итавъ,  если  угрожаетъ  намъ  скорбное  посЬщеше  Бож1е: 
признаемъ  въ  ономъ  правосуд1е  Бож1е  — и  побудимъ  себя  къ 
улучшешю  нашей  жизни,  въ  отношеши  въ  благочестш,  благо- 
нрав1ю,  воздержан1ю,  челов-^^волюбгю. 

д,Да  не  медлимъ  прибегать  въ  Богу  съ  молитвою,  част1Ю  о 
избавлен1и  брат1й  нашихъ, — которыхъ  уже  постигло  скорбное 
посЁщеше,  част1ю  о  себб  самихъ,  да  не  приближится  въ  намъ 
Ангелъ  смерти,  или  да  не  отягчитъ  руву  свою;  Ангелы  же 
хранители  наши  да  не  преминутъ  насъ  своимъ  охранен1емъ, 
подкрЬплешемъ  и  вра8умлен1емъ..."    ^®'). 

За  два  двя  до  молебств1я,  то -есть,  12  сентября,  въ  Дяе^- 
иг^кгь  Погодина  записано:  „Холера,  говорятъ,  предъ  городомъ*. 


—  227  — 

ь  сообщалъ  еиу:  , Холера,  говорятъ,  въ 
[■Ьсь  есть  случаи.  Изъ  Саратова,  отъ 
письмо  отъ  брата,  что  сшва  Богу  вг 
юило  ненл  это  письмо,  а  то  я  трево- 
I, 
I  Погодинъ  былъ  у  обедни  и  „молился 

Москве  пребывдлъ  Велик1й  Князь  Ми- 
:поБОительный  орин'Ьръ'',  писалъ  митро- 
1оему  наместнику  Антошю,  1 3  севтдбра 
гя  мв%  въ  Княз{1  Веливомъ,  воторый  с% 
|рн  въ  ВоронеяЕ^,  не  усуинвлсл  остаться 
еН  и  причащался  Святыхъ  Тайнъ,  тогда 
к  было  н^Ьсколько  уиершихъ.  Онъ  ва- 
с1е  время  ощутительно  нертвеннымъ 
илъ  воздухъ...  Однако  путешествующ1е 
К1евъ,  н  потоиъ  безвредно  проехали 
фонъ  тогда  была  холера,  въ  котороыъ, 

0  нрилохйлись  къ  образу  Святителя 
Е  лошадей.  Это  разсказывалъ  мнЪ  Ве^ 
среду  на  сей  нед*л*"    '"). 

Княза  М0СВ0ВСЕ1Й  генералъ-губерна- 
рбатовъ  сд^алъ  вечеръ,  на  которые 
1огодй11ъ.  Въ  Дневникть  его  записано: 
батова.  Много  знаконыхъ.  Кавъ  все 
Великимъ  Княземъ.  Мн4  тяжело"  '"). 
йе  оов^тр1е  все  подвигалось.  .Холера", 
юрятъ,  въ  предград1и.  Да  будегъ  воля 
холерою   ладите",    писалъ  ЗагряжсБ1Й 

1  охидаеиъ,  но,  ваясется,  не  очень  ею 
1НТСЯ,  а  Питеръ — Русски  н'Ьмецъ  идетъ 
оре  да  и  только.  ИнноЕсент1б  нааечаталъ 
спокойств1и  Петербурга  свид'Ьтельство- 
въ;  „О  холер*  у  насъ  никто  не  ду- 
ъ  нею  оанавомились — и  она  бол^  не 


—  228  — 

опасна.  Но  о  холере  нравственной,  о  которой  вы  упоминаете, 
мы  ничего  не  знаемъ.  Откуда  вы  это  знаете?" 

Къ  концу  года  холера  въ  Москве  стихла.  17  ноября 
1847  года  П.  М.  Строевъ  писалъ  Погодину:  „Еакъ  вы  про- 
водили холерное  время  и  поживаете  теперь?  Дай  Богь,  по 
добру,  по  здорову.  Что  касается  до  меня,  я  бнлъ  очень  не- 
здоровъ  и  теперь  еще  не  слажу  съ  пищеварешемъ.  Дожи- 
даюсь снЪгу,  чтобы  предпринять  къ  вамъ  путешеств1е^. 

По  поручен1ю  самого  6.  И.  Иноземцева,  въ  декабр']^  1 847  года, 
Н.  И.  Крыловъ  писалъ  Погодину:  „в.  И.  Иноземцевъ  просить 
васъ  завтра  въ  три  часа  на  холерный  супъ.  Вы  встретите  у  насъ 
многихъ  членовъ  Университета,   истинно  васъ  уважающихъ^. 

„Нын^&  такое,  время'',  писалъ  изъ  Варшавы  (1  шля 
1847  г.)  ДубровскШ  Погодину,  -  ^что  челов-Ькъ  свято  любяпцй 
науку  и  желающ1й  спокойно,  въ  смирен1и  духа;  проводить 
дни  свои,  —  бродитъ  въ  потемкахъ...  Ахъ,  еслибы  наша  мо- 
лодежь побол'Ье  трудилась,  да  не  занималась  безразсудными 
теорхями,  которыя  портятъ  доброе  д-бло". 

Въ  1847  году  въ  Русскомъ  Словенскомъ  м1р'Ь  произошло 
прискорбное  событхе,  наделавшее  много  шуму  и  произведшее 
печальный  посл-Ьдств!».  Въ  начале  сего  года  было  открыто 
въ  К1еве  Украйно  Словенское  Общество  Свв.  Кирилла  и  Ме- 
еод1Я.  Изъ  всеподанн']&йшаго  доклада  графа  А.  в.  Орлова  мы 
узнаемъ,  что  ,  У крайно- Словенское  Общество  существовало, 
но  только  н'бсколько  мЪсяцевъ,  въ  исход']^  1845  и-въ  начал^^ 
1846  года,  между  тремя  лицами  Гулакомъ,  Б'блозерскнмъ  н 
Костомаровымъ.  Н']&которые  изъ  нихъ  называли  его  Обще- 
ствомъ  Свв.  Кирилла  и  Мееод1я  и  носили  кольца  во  имя  сихъ 
святыхъ.  Трудно  опред^ить,  кто  первый  вздумалъ  общество, 
ибо  веб  они  равно  преданы  были  Словенскимъ  идеямъ,  по- 
буждая другъ  друга  къ  деятельности;  но  мысль  называть 
Общество  во  имя  Свв.  Кирилла  и  Мееодая,  равно  имЬть  кольца 
или  образа  сихъ  святыхъ,  произошла  отъ  Костомарова".  Къ 
этимъ  тремъ  присоединились  и  друпе,  и  между  ними  Кулишъ 
и  Шевченко    ^^^). 


г^ 


—  229  — 


Булишъ,  кавъ  намъ  изв-Ьетно,  жилъ  въ  Петербурге,  поль- 
зовался покровительствомъ  П.  А.  Плетнева  и,  по  его  рекомед* 
дащи  и  ходатайству,  въ  это  самое  время  былъ  отправленъ 
Акадём1ею  НауБъ  съ  ученою  ц'Ьлхю  въ  Словенсвк  Земли  ^^^). 
Эта  командировка  удивила  многихъ  и  въ  томъ  числ^ 
А.  А.  Кунива,  который  писалъ  Погодину:  „Булишъ  не  ро- 
аденъ  быть  филологомъ.  Настоящая  филолог1Я  бол^,  ч'^^мъ 
какая-либо  другая  наука,  требуетъ  самоотвержешя.  Сомн-Ь- 
ваюсь,  чтобъ  онъ  обладалъ  имъ.  Куторги  сильно  возставали 
противъ  посылки  Кулиша,  я  также  высказалъ  разнымъ  ли- 
цамъ^  что  Кулишъ  не  годится  въ  филологи,  но  прекрасно- 
душный Плетневъ  и  т.  д.  не  хотели  ничего  слушать.  Фило- 
логъ  въ  строгомъ  смысле  не  пустится  въ  так1я  Малорусск1Я 
фантазш"    ^^)- 

Предъ  отъ'Ьздомъ  своимъ  въ  Словенскхя  Земли  Еулишъ 
напечаталъ,  въ  самомъ  благонамЪренномъ  д^тскомъ  журнал-Ё 
Звгьздочкть  Краткую  Исторхю  Малоросс1и.  Въ  ДневиикгьЯякш' 
тенка^  подъ  2  мая  1847  года,  мы  читаемъ:  „Въ  н^сколькихъ 
нумерахъ  д'Ьтскаго  журнала  Звгьздочна,  издаваемаго  Ишимо- 
вою,  была  въ  прошломъ  году  напечатана  Краткая  Исторхя 
Малоросс1и.  Авторъ  ея  Кулишъ.  Теперь  изъ-за  нея  поднялась 
страшная  истор1я.  Кулишъ  былъ  лекторомъ  Русскаго  языка  у 
насъ  въ  Университете:  его  выписалъ  сюда  и  пристроилъ  Плет- 
невъ. По  ходатайству  посл^дняго,  онъ  былъ  признанъ  Ака- 
дем1ей  Наукъ  достойнымъ  отправлен1я  за  границу  на  казенный 
счетъ.  Его  послали  изучать  Словенск1Я  нар'1ч1Я.  Онъ  по^халъ 
и  взялъ  съ  собою  пачку  отд'Ьльно  отпечатанныхъ  экземпляровъ 
своей  Истор1и  Малоросс1и  и  по  дороге  раздавалъ  ихъ,  гд']^ 
могъ.  Теперь  эту  Исторш  и  сакого  Кулиша  схватили.  Онъ 
былъ  уже  въ  Варшаве,  съ  Молодою  женою,  на  которой  всего 
два  м'Ьсяца  женатъ...  Съ  этой  маленькой  книжкой,  впрочемъ, 
соединены,  говорить,  гораздо  болЬе  важныя  обстоятельства.  На 
ЮЕ^,  въ  ШевЪ^  открыто  общество,  имеющее  ц']Блью  конфеде- 
ративный союзъ  всЬхъ  Словенъ  въ  Европе  на  демократиче- 
скихъ  началахъ,  на  подобхе  ОЬверо-Американскихъ  Штатовъ. 


—  230  — 

Къ  этому  обществу  принадлежать:  профессоръ  Шевскаго  Уни- 
верситета Еостомаровъ,  Булишъ,  ШевченЕО,  Гулакъ  и  пр. 
Ижкють  ли  эти  южные  Словене  какую-нибудь  связь  съ  Мос- 
ковскими Словенофилами — неизвестно,  но  Правительство^  ка- 
жется, намерено  за  нихъ  взяться.  Говорятъ,  что  все  это  вы- 
вело наружу  представленге  Австрхйскаго  Правительства '^  ^^^). 
Западники  къ  этому  обществу  отнеслись  враждебно.  „Н^Ькто 
Кулишъ**,  писалъ  Б'ЬлинскШ  Анненкову, — „въ  Звгьздочкть^  жур- 
нал*]^,  который  издаетъ  Ишимова  для  д'Ьтей,  напечаталъ  Ис- 
тор1ю  Малоросс1и,  гдЪ  сказалъ,  что  Малоросс1я  должна  или 
отторгнуться  отъ  Россш,  или  погибнуть...  Прошелъ  годъ — и 
ничего,  какъ  вдругъ  Государь  получаетъ  отъ  кого-то  эту 
книжку  съ  отм']&ткою  фразы...  Можете  представить,  въ  кавомъ 
ужас!  было  Министерство  Просв^щенхя...  Мусинъ-Пушкинъ 
накинулся  на  переводы  Францу зскихъ  пов'Ьстей,  воображая, 
что  въ  нихъ-то  Еулишъ  набрался  х'охлацкаго  патрютизма... 
Вотъ  что  д^лаютъ  эти  скоты,  безмозглые  либералишки!  Охъ, 
эти  мн']^  хохлы!  Либеральничуютъ  во  имя  галушекъ  и  варе- 
никовъ  съ  свинымъ  саломъ!  И  вотъ  теперь  писать  ничего 
нельзя:  все  мараютъ.  А  съ  другой  стороны,  какъ  и  жало- 
ваться на  Правительство?  Какое  же  Правительство  позволить 
печатно  пропов^дывать  отторжеше  отъ  него  области''.  Въ 
числ'Ь  сообщниковъ  Украйно  -  Словенскаго  общества  былъ 
также  и  изв^Ьстный  Шевченко.  „Наводилъ  я  справки  о  Шев- 
ченк^",  писалъ  Б'ЬлинскШ  же  Анненкову, — „и  убедился  окон- 
чательно, что  вн^^  релипи  в']Ьра  есть  никуда  негодная  вещь* 
Вы  помните,  что  в^^рующгй  другъ  мой  говорилъ  мн'б,  что  онъ 
в'Ёритъ,  что  Шевченко  —  челов'Ькъ  достойный  и  прекрасный. 
В^ра  д'1лаетъ  чудеса,  творитъ  людей  изъ  ословъ  и  дубинъ, 
стало  быть,  она  можетъ  и  изъ  Шевченка  сд'Ьлать,  пожалуй, 
мученика  свободы.  Но  здравый  смыслъ  въ  Шевченк^  долженъ 
вид']&ть  осла,  дурака  и  пошлеца,  а  сверхъ  того,  горькаго 
пьяницу,  любителя  гор'&аки  по  патрютизму  хохлацкому. 
Этотъ  хохлацк1й  радикалъ  написалъ  два  пасквиля.  Читая 
одинъ  пасквиль,   Государь  хохоталъ,    н    вероятно  ;^ло  т^мъ 


^■Л,■ 


—  231  — 

и  кончилось  бы,  и  дуравъ  йе  пострадалъ  бы  за  то  только, 
что  онъ  глупъ.  Но  Еогда  Государь  прочелъ  другой  пасквиль, 
то  пришелъ  въ  великШ  гн'Ьвъ...  И  это  понятно,  когда  со- 
образите, въ  чемъ  состоЕТъ  Славенское  остроумхе,  когда  оно 
устремляется  на  женщину.  Я  не  читалъ  этихъ  пасквилей,  и 
никто  И8Ъ  моихъ  знакомыхъ  ихъ  не  читалъ  (что,  между  про* 
чимъ,  доказываетъ,  что  они  нисколько  не  злы,  а  только  плоски 
и  глупы),  но  увЁренъ,  что  второй  пасквиль  долженъ  быть  воз- 
мутительно гадокъ  по  причин']^,  о  которой  я  уже  говорилъ. 
Шевченка  послали  на  Кавказъ  солдатомъ.  ЖтЛ  не  жаль  его: 
будь  я  его  судьею,  я  сд'Ьлалъ  бы  не  меньше.  Я  питаю  лич- 
ную вражду  къ  такого  рода  либераламъ.  Это — враги  всякаго 
усп'Ьха.  Своими  дерзкими  глупостями  они  раздражаютъ  Пра- 
вительство^ д§лаютъ  его  подозрительнымъ,  готовымъ  видбть 
бунтъ  тамъ,  гд-Ь  н^тъ  ровно  ничего,  и  вызываютъ  м^^ры  кру- 
тыя  и  гибельныя  для  литературы  и  просв4щен1я  *^  "^). 

Графъ  А.  6.  Орловъ  засвлдЬтельствовалъ  предъ  Государемъ, 
что  Московск1е  Словенофилы  не  им-^ли  ничего  общаго  съ  чле- 
нами Украйно-Словенскаго  общества.  И  действительно,  находив- 
ппйся  въ  то  время  въ  Петербурге  Хомявовъ  вотъ  что  писалъ  Са- 
марину (30  мая  1847  г.):  „МалоросС1Янъ,  повидимому,  заразила 
политическая  дурь.  Досадно  и  больно  видеть  такую  нелепость 
и  отсталость.  Когда  общественный  вопросъ  только  поднятъ  й 
не  только  не  разрешенъ,  но  даже  и  не  близокъ  къ  разр^- 
шетю,  люди,  повидимому,  умные,  хватаются  за  политику!  Это 
похоже  на  Одоевскаго  съ  его  прштами.  Не  знаю^  до  какой 
степени  было  преступно  заблужденхе  б^дныхъ  Малоросс1янъ; 
а  зн^ю,  что  безтолковость  ихъ  очень  ясна.  Время  политики 
миновало.  Это  Кир^евскхй  напечаталъ  тому  уже  два  года,  а 
люди  все  толкуютъ  про  старый  дрожжи..."  "^).  Погодинъ  же 
въ  действ1яхъ  Украйно-Словенскаго  общества  вид^лъ  козни 
Австр1и.  „Дня  съ  три",  писалъ  онъ  Иннокенпю  (20  шня 
1847) — „отхватили  проезж1е,  кто  изъ  Шева,  кто  изъ  Казани. 
Да  и  тутъ  быль  смущаемъ  разными  слухами  о  Словенахъ, 
которыхъ,  вы  знаете,  какъ  я  люблю.  Боюсь,  чтобы  здбсь  не 


>•  V     ' 


>  '. 


ч^ 


■V 


'л- 


—  232  — 

было  какой-нибудь  Австр1йской  штуки.  Наше  Правительство 
слишкомъ  высоко-благородно,  и,  судя  по  себ-Ь,  не  и1гЬеть 
часто  П0НЯТ1Я  о  т'Ьхъ  мелкнхъ^  темныхъ  махинащяхъ,  кон 
тамъ  обыкновенны.  Четыре  раза  я  жилъ  въ  Австр1и  и  на-- 
слушался  объ  ней  всякой  всячины.  Да  и  Истор1я  говорить 
то  же...  МнЬ  пришли  на  намять  н-Ькоторня  кгЬста  изъ  Отче- 
товъ  моихъ  Министру...  *)  Бакъ  бы  я  желалъ  одинъ  часъ 
поговорить  съ  Царемъ,  чтобы  представить  ему  въ  ясвомъ 
св4тЬ  тамошнее  положен1е  д4лъ../  "*). 

Изъ  В']^ны  же  протохерей  М.  6.  РаевскШ  писалъ  (23  ионя 
1847  г.)  Погодину:  „Не  напишете  ли,  что  у  насъ  за  глу- 
пость учинилась?*  "^). 

Въ  то  же  время  и  въ  сред^  Московскихъ  Словенофиловъ 
произошло  событ1е,  не  чуждое  политики^  хотя  Хомяковъ  и 
ув^рялъ,  что  еремя  политики  ниновсию.  Еще  въ  1845  году, 
по  выражен1Ю  Боткина,  миссьощръ  Словенофильсшвау  в.  В.  Чи- 
жовъ,  изъ  Москвы  предпринялъ  путешеств1е  въ  Словенск1Я 
земли.  По  свид'Ьтельству  И.  С.  Аксакова,  „онъ  объ^дилъ 
Истр1Ю,  Далмащю,  Сербш  и  Австрхйскихъ  Словенъ...  Въ 
своемъ  путешеств1и  по  Словенскимъ  землямъ  какъ-то  уда- 
лось ему  помочь  Черногорцамъ  выгрузить  оружхе  на  Дадмат- 
скомъ  берегу.  Это  обстоятельство,  а  равно  и  пое1щен1е  нмъ 
Австр1йскихъ  Словенъ  вызвало  доносъ  на  него  отъ  Австрай- 
скаго  Правительства  Русскому.  Въ  1847  году  Чижовъ  р4- 
шилъ  возвратиться  назадъ  въ  Росс1Ю,  съ  т^мъ,  чтобы  оконча- 
тельно посвятить  себя  служенхю  ей  и  Русскому  народу,  пре- 
имущественно на  поприщ'Ь  литературномъ,  въ  дух']^  и  разуме 
того  Словенофильскаго  направлешя,  къ  которому  принадле- 
жалъ.  Но  только  переступилъ  онъ  Русскую  границу,  какъ 
былъ  арестованъ  и  увезенъ  прямехонько  въ  Петербургъ.  Тамъ 
подвергли  его  допросамъ,  и  были  не  мало  удивлены  до- 
стоинствомъ,  благородною  см^лостхю  его  умныхъ  отвЪтовъ''. 
И.  С.  Аксакову  „удалось  это  слышать  отъ  самого  Л.  В.  Дубельта, 
который  отзывался   о  Чижов'ё    съ  большимъ  уважешемъ,    но 

•)  См.  Жизнь  и  Труды  М.  П.  Погодина.  С.-П6.  1893.  VII,  65. 


г 


—  233  — 

однако  же  назвалъ  его  при  этомъ  б^довымъ  и  пресердитымъ. 
Нед^и  черезъ  дв^  его  выпустили  на  свободу''  ^^*).  Получивъ 
свободу,  Чижовъ  пос^тилъ  своего  товарища  и  друга  А.  В.  Ни- 
китенка,  который  въ  своемъ  Дневникгь^  подъ  1  1Юнд  1847 
года,  ваписалъ  следующее:  ;,  Чижовъ  былъ  схваченъ  по  пове- 
л^Ьшю  Правительства,  на  границе,  у  таможенной  заставы,  и, 
въ  качестве  опаснаго  Словенофила  съ  своей  бородой  приве- 
зенъ  въ  Третье  Отд'Ьненхе.  Посл'Ь  девяти-дневнаго  заключен1я 
и  н^сколькихъ  допросовъ  онъ  третьяго  дня  выпущенъ  на 
волю.  Онъ  былъ  у  меня  и  разсказывалъ  мн'Ь  много  любо- 
пытнаго  о  вопросахъ,  которые  ему  предлагались,  и  о  своихъ 
отв^тахъ  на  нихъ.  Ответы  эти  онъ  давалъ  сначала  устно,  а 
потомъ  самъ  же  излагалъ  на  бумагу,  для  доклада  Государю. 
Если  верить  ему,  онъ  не  говорилъ  ничего  компрометирую- 
щаго  уб%жден1я,  противный  его  школ'Ь.  Но  я  считаю  Чижова 
хитрЪйшимъ  изъ  всЬхъ  настоящихъ  и  будущихъ  Словенофи- 
ловъ.  Я  думаю,  что  онъ  —  конечно,  тонко,  ловко  и,  не  вда- 
ваясь въ  личности  —  въ  массб  не  пощадилъ  тЬхъ,  которые 
думаютъ  не  за  одно  съ  нимъ.  Не  выдаю  за  непреложное  свое 
мн'Ьше,  но  вотъ  какое  сложилось  оно  у  меня  изъ  его  словъ. 
Онъ  разд^лилъ  свою  исповедь  на  дв%  части.  Въ  первой  онъ 
какъ  бы  признавался  въ  н^которыхъ  своихъ  заблужден1яхъ, 
а  именно,  относительно  соединен1я  вс^хъ  Словенъ  въ  одну 
монарх1Ю  подъ  скипетромъ  Росс1и.  Само  собою  разум^тся, 
что  это  заблуждеше...  было  ему  охотно  прощено.  Во  второй 
части  своей  исповеди  онъ  явился  горячимъ  патрхотомъ,  со- 
вс^мъ  въ  дух%  Православ1я,  Самодержавхя  и  Народности, 
чуждой  всего  Ёвропейскаго,  и  даже  враждебной  Европ*!.  Онъ 
въ  припадк'Ь  увлечен1я  даже  воскликнулъ,  что  Летръ  I 
бым  величайшимъ  и  опаснгьйшимъ  револющонеромъ.  Это  уже 
не  мое  предположен1е,  а  Чижовъ  д;]Ьйствительно  сказалъ  это, 
какъ  самъ  мн'Ь  признался.  Въ  заключен1е  его  почтенные  ду- 
ховники Л.  В.  Дубельтъ  и  графъ  А.  6.  Орловъ  остались 
имъ  вполне  довольны.  Конечно,  онъ  въ  своей  исповеди  не 
коснулся  демократическихъ    началъ  Словенофильской    пропо- 


уи^^у^-^^'г.. 


—  234  — 


■  ■*. 

[V. 


в^ди  и  вышелъ  изъ  догтроса  совершенно  б-кпшь  и  чиспшъ. 
Его  даже  поблагодарили,  но  заметили  ему  на  прощанье,  что 
онъ  слишвомъ  пылокъ,  и  потому  ему  еще  нова  нельзя  раз- 
решить издан1е  журнала  въ  Москве.  Бавъ  онъ  впереди  со- 
единить свои  Словенофильсв1я  идеи  съ  т^мъ,  что  теперь  дол- 
женъ  будетъ  писать  и  дйнать,  не  знаю.  Это  тЬиъ  трудн^, 
что  онъ  отныне  обязанъ  всЬ  свои  сочинен1Я  представлять  на 
цензуру  въ  Третье  ОтдАлеше**  "*). 

Во  всеподданЬйшемъ  докладе  графа  А.  в.  Орлова  между 
прочимъ  сказано:  „Арестованъ  возвращавш1йся  изъ-за  гра- 
ница бывш1й  адъюнвтъ-профессоръ  С.-Петербургскаго  Уни- 
верситета надворный  совЬтнивъ  Чижовъ,  который  однавоже 
оказался  только  Словенофиломъ^  поборнивомъ  Руссвой  народ- 
ности въ  роА%  Мосвовсвихъ  ученыхъ,  и  не  им'1лъ  никавихъ 
сношен1й  съ  Уврайно-Словенистами.  Его  отвровенное  показате 
шгкло  посл']&дств1емъ  то,  что  ему  Высочайше  разрешено,  от- 
странивъ  веб  мечты  и  идеи  Словенофиловъ,  продолжать  литера* 
турныя  занят1я,  но  съ  тбмъ,  чтобы  онъ  свои  произведен1я  пред- 
ставлялъ  на  предварительное  разсмотр^^ше  шефа  жандармовъ*. 

Въ  Петербург]^  освобожденный  Чижовъ  посбтилъ  также  и 
Хомявова.  „Здбсь^,  писалъпосл'Ьдшй  (30  мая  1847  г.)  Сама- 
рину, —  у,  видЬлъ  я  Чижова.  Онъ  совершилъ  усворенное  путе- 
шеств1е  отъ  границы  сюда  съ  провожатыми,  потомъ  получилъ 
ввартиру  на  двенадцать  дней  съ  отопленхемъ,  освбщешемъ  и 
столомъ;  навонецъ  у1халъ  въ  Малороссш,  получивъ  почти 
благодарность  отъ  Его  Величества,  воторый  объявилъ  себя 
его  цензоромъ  впередъ.  Слава  Богу!  Онъ  писалъ,  и  Государь 
прочелъ  его  и,  разум'Ьется,  вид&1ъ,  вавъ  неосновательны  вс^ 
подозр-Ьик " . 

ПоатЬ  зтихъ  превратностей  Чижовъ  уединяется  въ  Мало- 
росс1ю  и  поселяется  въ  Триполь']^,  м^ст^,  освященномъ  пре- 
дашями  Шевопечерсвими,  гд^  разводить  плантащю  тутовыхъ 
деревьевъ  и  ^съ  своимъ  обычнымъ  упрямствомъ,  лЪтъ  пять 
или  шесть,  проживаетъ  въ  этомъ  уединеши  тольво  съ  вни- 
гами  и  червями ''. 


—  235  — 


ХХУШ. 

ПолитичесБ1д  брожешд  вызвали  циркулдръ  Министра 
Народнаго  ПросвЪщен1я,  отъ  30  мая  1847  года,  разосланпый, 
по  Высочайшему  повел^Ьшю,  попечителдмъ  учебныхъ  округовъ, 
сл^дующаго  содержан1я: 

»Въ  конц%  прошлаго  стол'бпд  родилось  между  соплемен- 
ными намъ  народами  на  ЗападЬ,  именно  въ  Богем1и,  мысль, 
что  ВСЁ  народы  Словенскаго  происхожден1л,  равсЬявные  по 
Европе  и  подвластные  разнымъ  скипетрамъ,  должны  когда- 
либо  слитьсд  въ  одно  ц'Ьлое  и  составить  государство  Словен- 
ское. Эта  мысль  мало-по-малу  овлад'1ла  вскыя  в^твдмн  Сло- 
венскаго племени  въ  Европе,  сперва  въ  литературномъ,  по- 
томъ  и  въ  политическомъ  смысле. 

,Отъ  ВТОГО  движешд  повсюду  между  народами  Словен- 
скаго  происхождешя  усилилось  стремлете  къ  взучешю  язы- 
вовъ,  древностей  и  ве11хъ  памятниковъ  Словенскихъ  племенъ; 
во,  къ  сожалЪшю,  это.  ра8вит1е  отд'Ьльныхъ  ветвей  Словен- 
скихъ недолго  оставалось  въ  мирныхъ  пред'Ьдахъ  науки:  скоро 
подпало  оно  искажешю,  част]ю  отъ  вл1ДН1я  общихъ  тревож- 
ныхъ  идей  политическихъ,  част1Ю  огь  возбужденныхъ  пред- 
равсудковъ  релипозныхъ,  часпю  и  отъ  собственныхъ  недо-* 
разум^шй  каждаго  племени...  Назваше  Словенства,  драгоц']Ьн- 
ное  длд  восьмидесдти  миллюновъ,  разд'Ьленныхъ  на  мнопе 
народы,  по  дзыку  своему  помндщихъ  единое  происхожденге 
и  древнее  родство,  какъ  оказываетсд  нын'Ь,  употребляется  во 
зло  подъ  личиною  чистаго  братства. 

9  Эти  идеи  Запада  о  Словенств!  естественно  тягот^ютъ  къ 
Росс1и,  какъ  средоточ1ю  племенъ  Словенскихъ,  потому  что  и 
въ  язык^  Русскомъ,  и  въ  в']&р'Ь,  и  въ  законахъ  дышетъ  и 
бодрствуетъ  древнее  начало  народной  жизни,  отъ  различныхъ 
судебъ  историческихъ  давно  умершее  въ  другихъ  Словенскихъ 
народахъ.  Но  у  насъ  западныя  поняпд  могутъ  увлечь  людей 
пылкихъ  и  не  прозр'1вающихъ  опасности  своихъ  мечтан1й. 


—  236  — 

„Для  охранешя  преподавателей,  принадлежащихъ  въ  ве- 
домству Министерства  Народнаго  Просв^щенхя,  долженствую- 
щихъ  проливать  въ  юные  уны  учащихся  благотворный  св^тъ 
истинныхъ,  полезныхъ  знан1й  и  чувство  любви  въ  Престолу 
и  В^^%  отъ  вреднаго  вл1ятя  разрушительныхъ  началъ,  по- 
читаю священнннъ  долгомъ,  съ  Высочайшаго  соизволешя 
Государя  Императора,  изложить  значеше  народнаго  начсма  въ 
видахъ  Правительства  и  мысли  о  семь  важномъ  современнонъ 
вопросе  передать  вамъ  для  вонфиденщальнаго  сообщешя 
ихъ  преподавателямъ,  цензорамъ  и  н^воторымъ  изъ  членовъ 
ученыхъ  обществъ,  въ  вругъ  занят1й  воихъ  входитъ  преиму- 
щественно Словесность  и  Исторхя  Отечественная. 

1,Вопросъ  о  Словенств-Ь  въ  отношенш  въ  намъ  представ- 
ляетъ  двЪ  стороны:  одну,  воторую  злонам'Ьренные  могутъ 
употребить  на  возбужден1е  умовъ  и  распространеше  опасной 
пропаганды,  преступной  и  возмутительной;  другая  же  сторона 
содержитъ  святыню  нашихъ  в^^рованхй,  нашей  самобытности, 
нашего  народнаго  духа,  въ  пред&[ахъ  завоннаго  развит1Я 
им«Ьющую  неоспоримое  право  на  попеченхе  Правительства. 
Руссвая  Словесность  въ  чистоте  своей  должна  выражать  без- 
условную приверженность  въ  Православ1Ю  и  Самодержавио... 
Расврыт1ю  этого  начала  мы  обязаны  ближайшимъ  знавом- 
ствомъ  съ  Церковно-Словенсвимъ  язывомъ,  на  воторомъ 
чтеше  Священнаго  Писашя,  недавно  чуждое  высшимъ  слодмъ 
общества,  нынЬ  понятно  юному  повол-^шю,  одолжены  зна- 
вомствомъ  и  съ  другими  Словенсвими  нар^ч1ями,  полезнымъ 
и  необходимымъ  для  ученыхъ  изсл^довашй  языва  отече- 
ственнаго.  Этимъ  же  направлешемъ  главн^йппе  памятниви 
нашей  древней  Словёно-Руссвой  Словесности  вышли  изъ 
забвешяу  и  множество  автовъ  и  довументовъ,  служащихъ 
въ  разысван1ямъ  историчесвимъ,  обнародовано  на  иждивеше 
Правительства. 

9  Но  этому  Словенству  Руссвому— должна  быть  чужда  всявая 
примись  политичесвихъ  идей;  тогда  остальнымъ  началомъ, 
въ  немъ  совровеннымъ,  будетъ  наше  государственное  начало, 


—  237  — 

збиио  стоить  тронъ  и  алтарь,  собствеано 
кгй  духъ,  наша  сввтына... 
'1дствовала  к  страдала  одна,  одна    про- 
\  Престолъ  и  В'1Ёру,    одна    подвигалась 
[ъ    шагоиъ   на    поарищ'Ь    граждансЕаго 

ополчалась  противь  двадцати  народовъ, 

пред1и1ы  съ  огвемъ  и  неченъ  въ  рукахъ. 

на  Руси,  првнадлекатъ  наиъ  однинъ, 
Словенскихъ  народовъ,  ныа'1  простираю- 
и  молящихся  о  покровительстве),  не 
братской  любви,  какъ  по  разсчетамъ 
беакорыстнаго  вгоизна..." 
^ИЕИстръ  Народнаго  ПросвФщешя  обра- 
[>1(у  Университет;  съ  такими  словаки: 
ятетъ,  старый  блюститель  отечествевнаго 
СС1И,  предъ  стенами  священнаго  Кремля, 
,  и  радостей  народныхъ,  въ  особенности 
ламенное  усерд1е  въ  развипи  Русскаго 
сскаго  начала  нашей  народности.  Равлв- 
1гь  истиЕвыхъ,  полезанхъ  знан1й  объ 
1и,  Словесности,  объ  отевдственныхъ  зако- 
Уввверситетъ,  безъ  сонн{|Н1я,  истребить 
|бдуианнне  порывы  н^которыхъ  взъ  преж- 

отдЬлившихъ  себя  отъ  общихъ  исторв- 
гольЕО  по  каБОну-лнбо  убЁждешю,  сколько 
$родушвой  мечтательности.  Не  славною  ли 
ваго,  то  знаменитое  наше  ныя,  которое 
«тва  нашего  повторялось  и  повторяется 
ъ  жизни  общественной?  Да  слышится  въ 

Русскаго,  вакъ  слышится  оно  въ  Рус- 
ый, не  мудрствуя    лукаво,   бевъ   вообра- 

сохранилъ  в^ру  отцевъ  нашихъ,  дзывъ, 
народность..."  "*). 

!нь  по  выходе  этого  циркуляра,  въ  Пе- 
1ситет%,    31  мая    1847  года,    состоялось 


—  238  — 

чрезвычайное  собранхе  УниверситетсБаго  Совета,  подъ  предс^- 
дательствомъ  Попечителя  Округа,  и,  по  свид'&тельству  А.  В.  Ни- 
китенка,  въ  Сов'1тъ  балъ  приг.тшенъ  и  директоръ  Педагогя- 
ческаго  Института  И.  И.  Давыдовъ.  Читали  11редпнсан1е  Ми- 
нистра, составленное  по  Высочайшей  волЬ,  дГдЪ  объвсшшга^ 
какъ  надо  понимать  намъ  нашу  народность  и  что  такое  Сло- 
венство  по  отношен1ю  къ  Россхи.  Народность  наша  состоитъ 
въ  безпред'Ьльной  преданности  и  повиновеши  Самодержав1ю, 
а  Словенство  западное  не  должно  возбуждать  въ  насъ  ника- 
кого сочувств1я.  Оно  само  по  себ^,  а  мы  сами  по  еебЬ.  Мы 
симъ  самымъ  торжественно  отъ  него  отрекаемся.  Оно  и  не 
заслуживаетъ  нашего  участ1я,  потому  что  мы  безъ  него  устроили 
свое  государство,  безъ  него  страдали  и  возвеличились,  а  оно 
всегда  пребывало  въ  зависимости  отъ  другихъ,  не  ум'Ьхо  ни- 
чего создать  и  теперь  окончило  свое  историческое  существо- 
ван1е.  На  основанщ  всего  этого  Министръ  желаетъ,  чтобы 
профессора  съ  каеедры  развивали  нашу  народность  не  иначе, 
какъ  по  этой  программ'^,  и  по  повел'Ьшю  Правительства;  Это 
особенно  касается  профессоровъ:  Словенскихъ  нар^чхй,  Рус- 
ской Исторш  и  Истор1и  Русскаго  законодательства.  По  про- 
чтеши  этой  бумаги  Попечитель  объявилъ,  что  онъ  не  сомне- 
вается въ  благонамеренности  нашей  и  въ  готовности  следо- 
вать этому  призыву;  что  онъ  видитъ,  какъ  мы  тронуты,  и  не* 
пременно  доведетъ  это  до  сведЬнхя  Министра.  Ректоръ  Плет- 
невъ  Ьчелъ  нужнымъ  поблагодарить  Попечителя  отъ  имени 
Совета  за  доверхе  Правительства  и  уверилъ  его  во  всеобщенъ 
усерд1и.  По  выходе  изъ  Совета  Попечителя  наличные  цен- 
зора тутъ  же  образовали  чрезвычайное  собранхе  Комитета,  ко- 
торый, не  долго  думая,  поспешилъ  запретить  остроумную  в 
совсемъ  невинную  статью  противъ  Словенофил(»въ,  написав* 
ную  Сенковскимъ  совершенно  въ  духе  техъ  идей,  вак1я  за 
полчаса  мы  слышали  въ  Совете.  А  три  дня  тому  назадъ  за 
такую  же  точно  статью,  напечатанную  въ  Отечестеенньт 
Запискахг^  Браевсшй  получилъ  въ  Третьемъ  Отделен1и  благо- 
дарность отъ  имени  Государя*  "^). 


—  239  — 

ъатотъ  циркуляръвъ  Университетахъ 
Еюмъ,  мы  увнаемъ  изъ  письма  И.  И.  Да- 

0  циркуляр*  пншетъ  Д.  М.  Перево- 
его  у  К&занскаго   Попечителя,  я  на- 

ааисаннынъ.  Харьковский  Увиверси- 
у  адресъ  благодарственный  за  цирву- 

воваго  попечителя  КовошБива.  Этотъ 
сударю  Императору", 
въ  МосЕОвскомъ  Университет{1.  Отпра- 
ъ  Строганову,  Уваровъ  писажъ  ему  по 
вашему  с1ательству  орилагаемую  слу- 
колгомъ  доверительно  присоединить  въ 
[редметъ,  въ  которому  она  относится, 

и  очень  сложенъ,  н  потопу  веобхо- 
амо,  кавъ  яам^ретд,  коими  Его  Вели- 
ь  и  путь,  предначертанные  его  иудро- 
1й  отъ  всявихъ  крайнихъ  мн^шй.  ДЪло 

1  упрочить  идею  и  предостеречь  отъ 
овыя  могло  бы  соблазнитьса  юноше- 
)Ообрахен1емъ  къ  принят1Ю  видимостей 
п  гЬмъ  Уваровъ  предлагалъ  Строга' 
нов  аасЪдаше  Университетскаго  Со- 
ы  бумага  эта  была  прочитана  въ  его 
>Н1И  письма  Уваровъ    вырахаетъ   на- 

„усвоивъ  себ*  смвслъ  этой  слуяеб- 
зетъ  содействовать  усшЬху  ыЪръ,  ко- 
редупредшпедьни  и  принимаются  съ 
анена  была  всякая  возможность  при- 
мъ  другого  свойства", 
'имъ  письмомъ  Уварова  И.  И.  Давы- 
„Чтй  значить,  душевно  увалшемый 
10.1чан1е  ваше — и  что  съ  вами  дЪ- 
шивалъ,  давно  ли  отъ  васъ  получалъ  я 

МП*  засвидетельствовать  ваиъ  свой 
настроилась  ко  гласу  Кио:  тогда  не- 


—  240  — 

обходвио  оетаввть  ва  вреня  ждтейсвк  д; 
тетскШ  СовЪтъ  пославъ  секретвыВ  цирку 
своему  чрезвычайво  важвый,  вотону  что  01 
уыа  и  Руссоаго  сердца.  Въ  зд^Ьшвеиъ  Ув 
дагогичесвонъ  Ивствтут^  оаъ  првнлгь  бы 
Любовытно  знать,  какое  д§йств1е  проие 
въ  сердце)  Святой  и  Православной  Русн. 
участникоиъ  въ  ВЕ1слушав1и  ВТОГО  цврку^ 
деятелей  Историческаго  Общества.  Пот] 
для  сообщен1я  тону,  Еоыу  ею  д^о  очень 
тяготу  дЪла  ваялъ  на  свои  ранена,  вакъ 
стола.  Дай  Богъ,  чтобы  раскрыт1е  истин 
и  встинно-РусскоЙ  народвоств  дало  прозрЁв 
Къ  чему  Руссвинъ  быть  Чехами  или  Се 
какъ  сладоство  вроизноснть  имя  Русскап 
подупгЬ,  в  по  сердцу". 

Вскоре  ло  получен1и  этого  письма 
Уварову  что-то  въ  защиту  Словенъ  и  получ 
уворъ  отъ  И.  И.  Давыдова.  „Я  радовался",  п 
ваоослЪдокъ  написали  письмо  въ  графу 
Только  въ  чему  о  Словенахъ?  Вы,'  мой 
варищъ,  не  знаете  ихъ  вЬролоиства  и  ш 
въ  противвоиъ  случае  вы  стали  бы  друп 
говорить.  При  личнонъ  свидав1в  съ  Графом! 

Строгавовъ  хе,  получивъ  отъ  Уваров 
отв^чалъ  ему  въ  строго  офвц1альной  || 
бол'Ёе  оп^ввла  р%8К1Й  тонъ  отв^тваго  пе 
н1енъ  вашего  С1ятельства,  отъ  27  мая, 
лохеввыя  вами  и  одобренвыя  Государемъ  I 
о  важвомъ  совремевнонъ  вопросе  народи; 
мн^Ь  въ  одно  вреня  съ  нииъ  об'ьявлено 
повел'Ёв1е  о  передаче  вашего  голоса  учев 
ковскаго  Увиверситета  въ  тонъ  видЪ,  въ 
увазано  нв%  въ  частномъ  Фравцузсконъ 
тельства,  то  я  не  пренинулъ  бы  донести 


—  241  — 

Величеству  и  всеподданнейше  представоть  ену 
е  ннЁн1е  объ  втоиъ  странноиъ  и  необшноиъ 
ся  двусмнсдеваыни  и  неопред1Ьленными  выра- 
>ль  вахнаго  и  щекотливаго  вопроса.  Но  какъ 
1шего  с1ятельства  нн^  предоставлено  вонфн- 
едать  дицаиъ,  въ  вругъ  8анат!а  воихъ  входятъ 
10  Словесность  и  Отечественная  Истор1я,  по- 
:8ложен1е  вндовъ  Правительства  о  началахк 
в1Ьщешя,  то  я  усуннился  придерасиваться  стро- 
гого предлояктя  и  ;^йствовалъ  по  сд{1ланнБП1ъ 
ь  или,  лучше  схавать,  сродолаалъ  действовать 
^  казалось  полезнынъ  для  блага  ввереннаго  кн^ 
еще  съ  тЪхъ  поръ,  какъ  ваше  с1лтельство 
•по  вопросъ  о  Словенской  пропаганде  далеко 
1ре;^овъ  вашего  ведонства..."  *). 
[ъ  изъ  всЪхъ  Унаверсятетовъ,  врон^  Мос- 
[инистерство  Народнаго  иросвещешя  пришло 
ь,  что  прикаваше  Министра  исполнено,  о  ченъ 
кенъ  былъ  доложить  Государю  "^). 
ли  во  все  таинства  Министерства  и  въ  Пе- 
дуя  противъ  Строганова,  И.  И.  Давыдовъ  па- 
,  Окружную  букагу  отг  Министра  МосковсеШ 
5  держигь  у  себя,  но  теперь  принуждееъ  вы- 
:сан1е  высшаго  начальства.  Кавъ  онъ  въ  себЪ 
того,  тго  делаетъ  саиъ  съ  начальнивоиъ?  Чт5, 
!удь  изъ  его  подчиненныхъ  не  выполввлъ  его 
^'').  Пвсьно  это  было  писано  10  шля  1 847  года, 
го  аве  года  Строгановъ  получилъ  письно  отъ 
рлова,  въ  вотороыъ  между  прочинъ  прочелъ 
)сударь  Ииператоръ,  прочитавъ  донесете  ва- 
а  къ  Министру  Народнаго  Просв4щетя,  изво- 
оное  въ  высшей  степени  ненриличнынъ  и  не 
ыъ  тенъ  отношешянъ,  въ    воторыхъ    обязанъ 

уды  М.  П.  Птодит.  С-ПФ.  1892.  П,  144—146. 
1в 


--"^ 


^242  — 

находиться  подчиненный  къ  свобму    начальнику.    Его    Вели- 
чество Высочайше  повелеть  кшЬ  соизволилъ  возвратить  къ  ванъ 
означенное,  при  семъ  прилагаемое,  донесете  ваше,  поставнвъ 
вамъ  на  видъ,  что  вы  никогда  и  ни  подъ  какимъ  предлогомъ 
не  должны  были  выходить  изъ  надлежащаго  уважешд  къ  ва- 
шему начальнику;  а  съ  т^мъ  вм'1ст^  вм'Ьнить  вамъ   въ    обя- 
занность, чтобы  вы  немедленно  исполнили  данное  вамъ  госпо- 
диномъ  дЪйствительнымъ  тайнымъ  сов^Ьтникомъ  графомъ  Ува- 
ровымъ,    предварительно    одобренное    Его    Императорскимъ 
Величествомъ,  циркулярное    предписаше    о   Словенофилахъ^. 
Въ  заключен1и  письма  Строгановъ  прочелъ:    „Государь    Им- 
ператоръ  соизволилъ  повел'Ёть   сообщить    вамъ    о   вышеизло- 
женноиъ  не  черезъ  статсъ-секретаря  Танеева  и  даже  не  че- 
резъ    непосредственнаго    вашего    начальника   Министра   На- 
роднаго  Просв^щен1я,  но  черезъ  меня,  единственно  изъ  ува- 
жешя  къ  особ^  вашей  и  той  известной  преданности,  которую 
вы  всегда  питали  къ   Его   Императорскому    Величеству^  ^^^). 
Осв'Ьдомившись  объ  этомъ  письме  Орлова^   И.    И.    Давыдовъ 
не  безъ  радости  писалъ  Погодину:    ^Циркуляръ,  в^рно,  уаве 
прочтенъ  въ  Университете.  Досталось  же  известному  лицу  за 
неисполнеше  предписатй    начальства.  Здбсь    вс^    уб&кденн, 
что  после  этого  известная  особа  должна  идти   въ    отставку. 
Такъ    думаетъ   даже    братъ  известнаго  лица.  Дай  Богъ!  Мы 
съ  вами  порадуемся   за  астронома    и   другихъ  тружениковъ, 
которые  избавятся  кошмара.  Кроме  жестокаго  выговора,  на* 
поминатя    о    подчиненности,    возвращено  ему  донесенге  его, 
какъ  не  дельное  и  дерзкое"  '''). 

Вскоре  после  того  по  Москве  разнесся  слухъ,  что  Отро- 
гановъ  оставляетъ  попечительство.  Бъ  сожалешю,  на  этотъ 
разъ  слухъ  оказался  веренъ.  3  ноября  1847  года  онъ  обра- 
тился къ  Государю  со  следующимъ  всеподданнейшимъ  пись- 
момъ:  „Одно  только  сознанхе,  что  служенхе  мое  въ  званш 
попечителя  Московскаго  Учебнаго  Округа  не  безполезно  Оте- 
честву;  дало  мне  силы  на  исполнеше  въ  продолжен1е  две- 
надцати  летъ  всегда  священной  для  меня  воли  Вашего   Ве- 


—  248  — 

личества.  Но  это  время  довело  меня  до  зр^Ьлаго  убЪждешЯ; 
что  П0НЯТ1Я  мои  о  службе  Вашего  Величества  не  могутъ 
сблизиться  съ  П0НЯТ1ЯМИ  о  ней  Министра  Народнаго  Про- 
св'Ьщен1д.  Опасдясь,  что,  при  постоянномъ  состязаши  съ 
графомъ  Уваровымъ,  я  легко  могу  преступить  границы,  ука- 
занння  мн'Ь  служебными  отноп1ен1ямИу  и,  не  чувствуя  себя 
способннмъ  оставаться  безгласнымъ  исполнителемъ  его  на* 
правлешй,  я  прибегаю  къ  Вашему  Императорскому  Вели- 
честву съ  всеподданнЬйшею  просьбою  уволить  меня  отъ  долж* 
ности  попечителя  Мосвовсваго  Учебнаго  Округа  и  дозволить^ 
оставаясь  при  другихъ  занимаемыхъ  м^стахъ,  продолжить  еще 
на  некоторое  время  пребыван1е  мое  въ  Москве,  ткЬ  удержи- 
ваетъ  меня  воспиташе  дЪтей  моихъ^. 

Просьба  «та  была  исполнена,  и  20  ноября  1847  года 
состоялся  ВысочайшШ  указъ  Правительствующему  Сенату, 
въ  которомъ  начертано:  „Нашего  генералъ-адъютанта,  ге- 
нералъ-лейтенанта  графа  Строганова  1-го  всемилостив^йше 
увольняемъ,  согласно  его  прошешю,  отъ  должности  попечи- 
теля Московскаго  Учебнаго  Округа  и  отъ  всЬхъ  обязанностей 
по  учебной  части,  съ  оставлетемъ  въ  зван1и  генералъ-адъю- 
танта, присутствующаго  въ  Правительствующемъ  Сенате  и 
при  прочихъ  занимаемнхъ  имъ  должностяхъ^  ^^^).  „Вы,  безъ 
сомн^ЕОя'',  писалъ  И.  И.  Давндовъ  Погодину,— » любопыт- 
ствуете знать,  какъ  это  случилось?  Въ  гордости  и  надменности 
своей  Строгановъ  думалъ,  что  его  будутъ  удерживать  или 
что  дадутъ  ему  безсрочный  отпускъ.  Но  колебашя  не  было  ни 
минуты,  и  немедленно  дано  приказаше  представить  кандидата. 
Въ  одинъ  день  данъ  указъ  объ  отставке  прежняго,  на  дру- 
гой назначенъ  новый.  Странная  участь  людей  эгоистовъ:  па- 
дешю  ихъ  радуются  и  т^,  которые  ни  мало  не  участвуютъ 
въ  д^ахъ  Университета.  Вс^  повторяютъ  одно  и  то  же:  миръ 
и  благоденств1е  старейшему  храму  наукъ!  Что-то  говоритъ 
Московская  аристокрапя?  Князь  Серпй  Михайловичъ  Голи- 
цынъ,  думаю,  полагалъ,  что  тутъ  нуженъ  действительный 
тайный  советникъ  или  генералъ  отъ  кавалерш?   Какой   пре- 

16* 


—  244  — 

Брасяый   уровъ   гордости   и   вев^еству!    Ка) 
ободреше  терп^Бливоиу  усердш  и  полезному  с 

Къ  чести  человечества  сл^дуеть  отметит 
подобно  Давидову,  злорадствовала  паден1ю  Ст 

Разставаясь  съ  графоыъ  Строгавовшгь,  С 
скаго  Университета,  „кел&я  навсегда  остаз 
ревностные  труды  и  заслуги  на  пользу  се) 
бывшаго  попечителя  Московскаго  Учебнаго  О 
адъютанта  графа  Серпя  Григорьевича  Строп 
единодушное  всбхъ  своихъ  членовъ  хелан1е 
тельство  въ  числЪ  почетныхъ  членовъ  сего  } 

Вы^ст^^  съ  тЁиъ  профессора  и  студеип 
Университета  „почувствовали  сердечную  ио1 
зить  своему  бывшему  начальнику  чувства  ' 
ности.  Когда  объ  отомъ  благородаомъ  движеш! 
графъ  С.  С.  Уваровъ,  то  18  февраля  1848 
вйлъ  Государю  следующую  всеподданнейшую 
писву:  „Дошло  до  моего  св{|ден1я,  что  по  увс 
попечителя  Мосвовскаго  Университета  графа 
сев  долашости,  профессора  считали  прили 
бывшему  начальнику  свою  благодарность  в. 
отношев1е  графа  Строганова  представили  е) 
менное  изл1лв1е  своихъ  чувствъ.  Студенты, 
роятно,  прии^ромь  ваставниБОвг,  согласилис! 
бюстъ  графу  Строганову,  потомъ  положили  ! 
счеть  альбонъ  съ  серебряными  уврашешяии 
въ  оный  собственноручно  имени  кахдаго  ст; 
Заионовь  изображено:  „Вс^  такъ  называемые 
чальствующимъ  лицамъ  отъ  обществъ  и  со< 
совокупности,  такъ  и  от;^ьно,  подъ  вакин! 
ни  было,  въ  таъявлен!е  благодарности  памя1 
лешемъ  въ  публичныхъ  нестахъ  портретовъ, ; 
и  денежными  похертвовашяни,  запрещаются 
Ваше  Императорское  Величество  изволите  I 
исвлючетя  оть  строгости  вышеизложеннаго 


г! 


—  245  — 

шать  подобные  подарки.  Принимая  въ  уважеше,  что  въ  на- 
стоящеиъ  случа'Ь  молодежь  следовала  н^воторБшъ  образомъ 
прим-бру  наставнивовъ,  и  что  въ  первые  дни  своего  управ- 
лен1я  трудно  было  новому  начальнику  соразм'ЗЬрить  дЬйствхе 
тЬхъ  и  другихъ  съ  сущностью  закона;  съ  другой  стороны, 
находя,  что  не  сл'Ьдовало  бы  безъ  предварительнаго  разр^- 
шен1я  Вашего  Величества  допускать  учащееся  юношество  къ 
открыт1ю  подписки  и  складчине,  и  вообще  къ  д^йствхямъ, 
какъ  будто  происходящимъ  отъ  самобытнаго  сословхя  студен- 
товъ,  тогда,  когда  вс%  м^ры  Правительства  клонятся  къ  тому, 
чтобы  ни  подъ  какимъ  видомъ  не  дозволять  подобнымъ  меч- 
тамъ  овладеть  умами  юношества,  я  осм&Еиваюсь  представить 
Вашему  Величеству,  не  благоу годно  ли  будетъ  на  сей  разъ 
позволить,  чтобы  альбомъ  былъ  доставленъ  графу  Строганову 
не  чрезъ  студентовъ  самихъ,  а  частнымъ  образомъ  чрезъ  По- 
печителя; между  тЬмъ  внушить  сему  последнему,  что  непра- 
вильность допущенныхъ  распоряжешй  не  должна  впредь  ни 
въ  какомъ  случа'Ь  быть  терпима;  съ  тЪмъ,  чтобъ  онъ  это  за- 
м^чанге  къ  надлежащему  наблюдетю  передалъ  Ректору,  Про* 
фессорамъ  и  Инспектору  студентовъ,  но  безъ  внесен1я  въ 
послужные  списки^.  Альбомъ  былъ  готовъ  только  въ  конц']^ 
1848  года,  и  16  декабря  Д.  П.  Голохвастовъ  писалъ  Уварову: 
„Альбомъ  уже  изготовленъ  и  15  декабря  доставленъ  мною 
лично  его  сктельству  графу  Серпю  Григорьевичу.  Кром^  за- 
главнаго  листа,  безъ  всякаго  эпиграфа,  въ  означенномъ  аль- 
боме заключаются  три  рисунка,  представляюпце:  а)  здаше 
факультетской  клиники  Московскаго  Университета,  что  на 
Рождественк'Ь,  б)  новый  домъ  Университета,  в)  зд'Ьшшй  Дво- 
РЯНСК1Й  Институтъ  и  собственноручныя  подписи  ста  восьми- 
десяти-двухъ  студентовъ  и  кандидатовъ.  Подписыван1е  своихъ 
именъ  и  фамил1й  студентами  происходило,  по  распоряжешю 
моему,  въ  квартирЬ  Инспектора*. 

Это  изъявлете  благородныхъ  чувствъ  всего  ученаго  со- 
СЛ0В1Я  произвело  непрхятное  впечатл^&н1е  въ  министерскихъ 
сферахъ,  и  эхомъ  ихъ  были  сл'Ьдующхя  строки  И,   И.  Давы- 


—  246  — 


дова  Погодину:  „Мы  ожидали  съ  нетерп^1емъ  И8ъ  Москвы 
двухъ  бумагъ:  ув']Ьдомлен1д  графа  Строганова  о  своенъ  уволь^ 
нен1и  и  благодарственнаго  адреса  отъ  Университета,  напи- 
саннаго  ШевЕхревымъ.  Пишутъ,  что  Ректоръ,  Инспекторъ  и 
Шевыревъ  при  чтен1и  адреса  проливали  горьшя  слезы;  уаселн 
9Т0  не  горькая  насм'бшка?  Объ  Инспектор'^  ни  сдова;  онъ 
давно  и8М']&нилъ  графу  Серию  Семеновичу,  который  поднялъ 
его  на  ноги:  а  Ректоръ,  а  Шевыревъ?  Посл']^  дтого  я  ожи- 
даю и  отъ  васъ  ц^лое  ведро  слевъ^  ^^). 

Западники  и  Словенофилы  одинаково  соякал^хн  объ  от- 
ставк'б  Строганова.  „Я  чедов'1къ  постороншй  Московскому 
Университету'',  писалъ  Б'ЬлинскШ  Кавелину, — „ав^ть  объ  от- 
ставке Строганова  огорчила  меня  даже  помимо  моихъ  отноше- 
шй  къ  вамъ,  Грановскому,  Боршу.  Это  событ1е  прискорбно  для 
вс^хъ  друзей  общаго  блага  и  просв%щен1я  въ  Россш.  О  васъ, 
господа,  я  и  не  говорю:  все  это  время  не  было  дня,  чтобь 
я  не  думалъ  объ  этомъ^  и  это  думанье  вовсе  не  веселое  и 
не  легкое.  Соколъ  съ  м^ста,  ворона  на  мЪсто.  Тяжело  и 
грустно!  Бакъ  мы  ни  волнуемся,  а  придетъ  же  время,  когда 
и  кости  наши  обратятся  въ  пыль. 

И  будетъ  спать  въ  зеид'Ь  безгласно 
То  сердце,  гд^  кип']^а  кровь, 
Гд'Ь  такъ  безумно,  такъ  напрасно 
Съ  враяЕдой  бороласд  1юбовь*'  '^). 

„Строгановъ  вышелъ  въ  отставку'',  извЪщалъ  тотъ  же 
Б&ЕИНСК1Й  Анненкова, —  „и  расказываютъ,  вотъ  по  какому  слу- 
чаю. Онъ  получилъ  именное  секретное  предписан1е  (что-то  въ 
род%  того,  какъ  носятся  темные  слухи,  чтобы  наблюдать  надъ 
Словенофилами)  и  отв'Ьчалъ  Уварову,  что,  находя  исподнеше 
этого  предписан1я  противныиъ  своей  совести,  онъ  скор^^  го- 
товъ  выйти  въ  отставку.  Разум^^сЯд  Уваровъ  посп^Ьшилъ 
изложить  ото  д&ло  какъ  явный  бунтъ,  и  Строгановъ  быль 
уволенъ.  На  м'Ьсто  его  утвержденъ...  Голохвастовъ.  То  и  дру- 
гое большое  несчаспе  для  Московскаго  Университета*  ^. 

Словенофилы,  въ  диц^  Хомякова,  тоже  по  поводу  от- 
ставки Строганова  выразили  сожал^ше.  „Для  Университета', 


<^р!*^ 


—  247- 

писалъ  Хомяковъ  Попову, — „думаю,  отставка  Строганова  и 
особенно  на8начен1е  его  преемника  мало  ч^Ьмъ  легче  холеры. 
Жаль  1ш1  а1та  та(ег.  Плохо  ей  придется  отъ  новаго  опе- 
куна. Внместитъ  онъ  на  ней  долгое  пренебрежете,  бъ  кото- 
ронъ  онъ  находился''   ^^). 

Оставя  постъ    попечителя,  графъ  С.   Г.   Строгановъ   со- 
храннлъ    зваше   председателя    Императорскаго    Московскаго 
Общества    Истор1и    и    Древностей    Росс1йскихъ.    Секретарь 
Общества  О.  М.  Бодянскхй  (14  декабря  1847  года)    писалъ 
Сахарову:  „О  перем^нахъ  по  Университету  нашему  вы   уже 
изъ  газетъ  знаете.  Да,  переворотъ  крутый,  и  мнопе  уже  по- 
шатнулись^ а  друпе  даже  падоша  ницъ.  Теперь  у  насъ   все 
кипитъ  и  бродить;  что-то  будетъ!  Общество  стоить  невредимо". 
Вь  1879  году,  приготовляя  къ  печати  переписку  Бодян- 
скаго  сь  Сахаровымь  для  пом'%щен1я  оной  въ   моей  книжк'Ь 
Русаие  Далеологи  сорокоеыхь  годовъ,  я  обратился   за  комен- 
тархемъ  вышеприведенныхь  строкъ  кь  Б.  Д.  Кавелину,  и   вь 
ответь  получилъ  отъ  него  сл'Ьдующее:  „Перем'Ьна  тогдашняго 
попечителя  Московскаго  Учебнаго  Округа  графа  С.  Г.  Стро- 
ганова произвела  тогда  большую  сенсащю  и  вь  Университете, 
и  въ  ц^лой  Москв"!.    Сь    графомь    Строгановымь    кончился 
блестящ1й  пер10дъ  Московскаго  Университета,  начабШ1йся  сь 
1835  года^  когда  началь  д-Ьйствовать  новый  университетсшй 
уставь,  прх^хала  масса  новыхь  профессоровь,  приготовившихся 
кь  каеедрЪ  за  границей...  Графь   Строгановь   поддерживаль 
вь  Университете  западную  парпю*  ^^). 

Бь  чести  и  Погодина  сл^дуеть  заметить,  что  онь,  вра- 
ждуя сь  Строгановымь,  когда  тоть  быль  вь  сил^,  не  влорад- 
ствоваль  его  паденш.  Вь  то  время,  когда  положенге  Строга- 
нова уже  колебалось,  Погодинь  совершенно  неожиданно  полу- 
чаеть  оть  него  следующую  записку:  „Полагая,  что  вы  не 
безь  удовольств1я  получите  вами  давно  затерянную  часть 
сочинешй  Шлецера  сь  его  собственноручными  заметками,  я 
сп^шу  доставить  вамь  эту  книгу,  случайно,  на  дняхь,  по- 
павшую мне  въ  руки^. 


••  ^11 


^ч 


—  248  — 

По  поводу  этихъ  строкъ  въ  Дневникть  Погодина  мы  на- 
ходимъ  сд%дующ1я  записи: 

Подъ  ^3  октября  1847  юда.  „Письмо  неожиданное  отъ 
графа  Строганова,  который  нашелъ  гд-Ь-то  мою  книгу  и 
воввращаетъ.   ОтвФчалъ   благодарност1ю.   Что   это   значить". 

—  ^26 „Къ  Строганову.  Почти  не  засталъ." 

—  30 „Бъ  Строганову,  который  осыпаетъ ласками*. 

На  другой  же  день  Погодинъ  изв'бщаетъ  Шевырева:  „Быль 

у  графа  Строганова,  и  принять  со  всЬми  возможными  зна- 
ками ласки  и  пр1язни".  Но  въ  томъ  же  письме  Погодина 
читаемь  и  следующее:  „Бзяль  ли  ты  для  студенческой  би- 
бл1отеки  мои  Изслгьдовангя  и  Отрывки  и  Москвгипянина. 
То-то,  что  мы  пренебрегаемъ  слишкомь  даже  законными 
д%йств1ями,  а  противъ  нась  всЪ  беззаконный  вь  ходу*.  Но 
когда  Погодинь  сообщилъ  о  своихъ  отношешяхь  кь  Строга- 
нову И.  И.  Давыдову,  то  тоть  писалъ:  „Нежности,  оказан- 
ный вамъ  графомь  Строгановымь,  принадлежать  кь  тысяче 
несообразностей  и  несовм^стностей,  антилогическихь  и  анти- 
психологическихъ,  которымь  мы  бывали  свид'Ьтелями  и  кото* 
рыя  сами  испытывали;  а  нась  сь  вами  сколько  разь  от  оби* 
жаль  и  оскорбляль.  Такь  можно  ли  дов'Ьрять  этой  спокойной 
наружности,  подь  которою  таится  гибельный  ядь?^ 

Изв^спе  обь  отставк'Ь  графа  Строганова  Погодинь  по- 
лучиль  на  обЪд'Ь  у  оберь-полицейместера  Лужина,  и  вотъ 
что  запнсаль,  подь  25  ноября  1847  года,  вь  своемь  Днев- 
никгь:  „Не  обрадовался  и  вспомни  ль  выражеше  летописи  о 
слезахь  народа  по  великомь  княз*!  добромь  и  худомь.  Мо- 
жеть  бытЬ;  и  хуже  будеть.  А  хорошШ  пригласиль  бы  меня 
вь  помощники^  и  я  могь  бы  быть  ему  полезень.  Впрочемъ 
буде  воля   Бож1я''. 

Бъ  позднМшихь  воспоминатяхь  Погодина  мы  находимь 
сл-Ёдующую  характеристику  графа  С.  Г.  Строганова  какь  по- 
печителя Московскаго  Учебнаго  Округа:  „Этоть  попечитель 
д&{тельный  и  совершенно  преданный  своей  обязанности.  Съ 
утра  до  вечера  онь  занимался  Университетомь  по  крайнему 


—  249  — 

своему  разузс^тю.  Онъ  уи']^лъ  возбудить  къ  себ^  уважеше 
и  даже  страхъ,  чему,  разу]гЬется,  содМствовало  его  имя,  зна- 
чеше^  сила,  богатство.  Профессорн  и  вс^  чиновники  въ 
округЬ,  сознавая  его  бдительное  наблюдете,  старались  быть 
исправными.  Это  очень  важно.  Съ  студентами  обходился  онъ 
очень  хорошо,  входилъ  въ  ихъ  состояте,  помогалъ  имъ, 
былъ  снисходителенъ,  ч^мъ  и  прюбрФлъ  ихъ  расноложеше. 
Много  помогъ  ему  въ  этомъ  отношеши  инспекторъ  Платонъ 
Степановичъ  Нахимовъ,  очень  способный  для  исполнен1я  этой 
должности.  ^Система  же  его  оставалась  тогда  тайною  для 
большинства,  и  сл-Ьдовательно,  не  могла  подавать  повода  къ 
его  обвинетю.  На  профессоровъ  онъ  смотр'блъ  кавъ  на  оруд1Я, 
и  покровительствовалъ  только  своимъ,  то-есть^  привезеннымъ 
съ  собою  молодымъ  путешественникамъ,  съ  которыми  думалъ 
начать  новую  эру  въ  Университете.  ВсЬхъ  старыхъ  по  т'&мъ 
или  другимъ  причинамъ  онъ  старался  стеснять  или  удалять: 
меня,  Дядьковскаго,  Павлова,  Перевощикова,  Давыдова^  Ше- 
вырева,  Еубарева.  Молодые  профессоры,  вероятно,  содМство- 
вали  ему  въ  отомъ  настроети  и  поддерживали  его,  но  сами 
они  не  долго  оставались  на  этой  степени,  да  и  онъ  не  ум^лъ 
поддержать  въ  нихъ  того  жара,  съ  которымъ  они  начали  свое 
поприще.  Объ  нихъ  впрочемъ  въ  другомъ  м'Ьст^. 

Ни  одной  черты  добродуш1я  въ  граф']^  Строгаиов'Ь  я  ни- 
когда не  подм'Ьтилъ;  кажется,  это  челов'Ькъ  сухой,  эгоистъ, 
аристократъ  и  снст^матикъ. 

Гимназ1и  при  граф'Ь  Строгаиов'Ь  находились  въ  удовле- 
творптельномъ  положеши,  потому  что  онъ  занимался  ими  еще 
больше,  ч^мъ  Университетомъ.  Онъ  им'Ьлъ  строг1й  надзоръ 
за  употреблетемъ  казенныхъ  денегъ,  и  при  немъ  тратить  ихъ 
попусту  для  правлетя  было  гораздо  трудн'Ье. 

Выбирать  людей  онъ  не  им^лъ  способности,  и  выборы 
его  большею  частью  были  не  только  неудачные,  но  даже  не- 
лепые. Наприм4ръ,  я,  въ  начал*,  при  хорошихъ  еще  съ  нимъ 
откошешяхъ,  приставалъ  къ  нему  о  псфучеши  Венелину  Сло- 
венскнхъ  нареч1й,    а  онъ  доставилъ    ему  м^сто   инспектора 


—  250  — 


въ  Бкатериненсхомъ  женскомъ  институт*!,  къ  чему  онъ  бнл 
совершенно  неспособенъ.  Поел*!  онъ  представилъ  туда  Браш- 
мана,  который  одной  своею  фигурою,  поселясь  въ  воображе- 
ши  молодыхъ  д'Ьвушекъ,  долженъ  былъ,  кажется,  испортить 
несколько  покол'Ьшй,  им^ющихъ  отъ  нихъ  произойти.  Въ 
Воспитательный  Домъ  онъ  представилъ  Армфельда,  также  не 
очень  пригоднаго  по  своей  распущенности  и  л^нности. 

Въ  Дворянскомъ  Институт!  РжевскШ,  провинивппйса  въ 
другомъ  отношен1и,  въ  типограф1и  Грековъ^  не  оправдали 
его   ожидашй. 

Въ  Университете  графъ  Строгановъ  не  ум^ъ  отличить 
искренней  преданности  наук^  отъ  шарлатанства  и  своеко- 
рыстныхъ  цЪлей.  ^ 

Отчуждете  его  отъ  меня  см^ю  считать  несчастхемъ  для 
Русскаго  Просв'бщешя,  ибо,  оставаясь  посредникомъ  между 
имъ  и  Министромъ,  съ  полнымъ  знашемъ  д'1ла,  усердхемъ  и 
безпристраспемъ,  я  могъ  бы  принести  много    пользы. 

Обвиню  и  себя,  что  не  хот^лъ  сделать  ни  малЪйшаго 
себе  насил1я,  и  шелъ  всегда  напроломъ.  Надо  бы  пожертво- 
вать сколько-нибудь  своею  гордостхю  и  поприладиться,  ради 
общей  пользы...^ 

„После  своего  увольнен1Я^,  свид^тельствуотъ  Погодинъ,— 
„графъ  С.  Г.  Строгановъ  прожилъ  въ  Москве  въ  совершен- 
номъ  уединети,  оставленный  почти  всеми.  Разумеется,  при 
его  гордости  это  было  очень  тяжело,  и  желчь  у  него  ко- 
пилась../ И.  И.  Давыдовъ  на  это  заметилъ:  ^Все,  что  ва 
пишете  о  бывшемъ  попечителе,  есть  кара  нравственнаго 
закона,  отъ  котораго  никто  укрыться  не  можетъ.  Если 
въ  немъ  не  исчезло  собственное  сознаше,  то  какимъ  онъ 
представляется  самъ  себе?  Право  неимоверно,  чтб  мы  съ 
вами  пережили.  Да  вамъ  еще  легче  было  пережить  этогь 
перходъ:  вы  прежде  сами  сочувствовали  графу  Строганову 
и  многаго  отъ  него  ожидали,  хотя  довольно  посмотреть 
на  него  и  поговорить  съ  нимъ  несколько  минуть,  чтобн 
разгадать,  чт5  это  за  птица!  Не  помяни.   Господи,    греховъ 


—  251  — 
[ъ    вы,    тогда    еще    юные,  опгабались  н 

ь  И.  И.  Давыдовъ  писалъ  Погодину  (отъ 
;а:)  „11ослЪ  праадннковъ  едва  ли  не  со- 
Миаистръ,  чтобъ  поговорить  съ  Универ- 
новаго  начальника,  и  дать  полезные  со- 
[юссорамъ"  '^*). 

квгапянина  и  траты  по  Древлехранилищу 
мечтать  о  слулсб^!.  И  вотъ,  по  выходе  въ 
,  Погодинъ  сталъ  безусп{|шно  хлопотать 
нощнвва  попечителя  Московсваго  Учеб- 
^нетшкл    его    мы    находинъ    сл^дующЫ 

1848  г.:   „МЪсто  поправило  бы  кн^  об- 

!])негиревъ  о  тонъ  и  о  сень,  и  ввернулъ  не- 
онощниконъ  аредставленъ  Коншинъ''. 

Л.  Григорьевъ  писалъ  Погодину:  ,Рас- 
е-гд'Ё  слухъ  подаетъ  всЪкъ  преданиыиъ 
иду  поздравить  понощнйконъ  попечителя 
зовынъ  быпенъ".  Получивъ  это  изв^Ьспе, 
1  къ  Г.  В.  Грудеву  яузпать,  если  осно- 

поиощвичествй"  и  уаналъ,  что  никакого. 
',  съ  отчадшенъ  записываетъ  Погодинъ 
.  (27  января  1848),  „горько  было^и  го- 
Ьчи.  Съ  горест1ю  дуналъ  дона  о  своеиъ 
I  горизонта', 
обратился  къ  И.  И.  Давыдову  съ  прось- 

него  у  Министра  о  полученш  хелаемаго 
(9    февраля    1848    г.)    отв^чалъ    еыу: 

вы  пишете,    по   нн'Ёв1ю    графа    Серпя 

ногло  бы  васъ  успокоить.  Должность 
%ля  аднинисггратйвная,  исполнительная. 
>,  чтобъ  Попечитель  согласился  жить  го- 
аива.  Въ  аднинистративнонъ  же  отноше- 


—  262  — 

Н1И  И  попечитель,  и  поиощнивъ  его  стали  бы  прихрамывать, 
важется,  даже  на  одну  ногу.  Что  жъ  бы  изъ  этого  вншдо? 
Впрочемъ,  9Т0  д^ло  не  р'Ьшится  до  пр1']&зда  Графа  въ 
Москву.  И  все-^ави  сважу  вашими  словами:  это  не  ваша 
мишя.  Исторгя^  Исторгя...  Да,  Исторхя  да  будетъ  вашею 
звездою  путеводною!  Не  должно  вамъ  сходить  съ  вашего 
поприща^. 

Въ  то  время,  вогда  Погодинъ  тавъ  беззусп^шно  хлопоталъ 
о  занят1и  м'Ьста  помощнива  попечителя,  въ  Стьверной  Пчемь 
обратила  на  себя  внимаше  опечатва,  ввравшаяся  въ  Внес* 
чайпий  привазъ  о  назначен1и  преемнива  Строганову:  ^Вн-  * 
сочайшимъ  привазомъ  по  граждансвому  ведомству,  25  ноя- 
бря, дМствительный  статсвШ  сов'бтнивъ  Голохвастовъ  назна- 
ченъ  попечителемъ  Мосвовсваго  Учебнаго  Овруга,  и  помощ- 
ника попечителя  того  округа^  статскгй  совп»тникб  Корку- 
ноеЪу  утвержденъ  въ  зеанги  адъюнкта  Отдп>ленгя  Русскою 
языка  о  Словесности. 

Увазывая  на  эту  опечатву,  И.  И.  Давыдовъ  писалъ  По- 
годину: „  Сп>верная  Пчела^  в']кроятно,  васъ  переполошила  ошн- 
бочнымъ  наименован1емъ  помощнива  попечителя.  Въ  №  276 
ошибва  исправлена  и  оговорена''.  Вм^ст-Ь  съ  тЬмъ  Давыдовъ 
выражаетъ  свое  душевное  сочувств1е  новому  попечителю: 
у  Поздравляю  васъ,  душевно  уважаемый  Михаилъ  Петровичъ, 
съ  празднивомъ  Университета,  общаго  нашего  святилища. 
Теперь  уже  и  новый  начальнивъ  назначенъ,  вавъ  я  полагаю, 
по  сердцу  членамъ  Университета.  Ученыхъ  учить — портить; 
имъ  нуженъ  не  опевунъ,  не  дядьва,  а  посреднивъ  между  ими 
и  Министромъ.  Тавовъ  будетъ  новый  попечитель''.  Въ  томъ 
же  письме  Давыдова  мы  читаемъ:  ;,Я  давно  поздравляла 
Д.  П.  Голохвастова.  О  немъ  писали,  будто  онъ  намФреяъ 
оставить  Министерство  Просв'Ьщетя,  но  теперь,  полагаю,  не 
оставитъ  его  и  не  сойдетъ  съ  того  поприща,  гд^  онъ  тавъ 
взысванъ  и  возвеличенъ.  Сов'Ътую  вамъ  побывать  у  него,  раз- 
говориться о  д^лахъ  Университета  и  повазать,  что  нужно 
Университету  —  именно    одно    благодуппе    и    одушевлеше. 


—  253  — 

Этимъ  прославились  Шуваловы,  Муравьевн,  Уваровы;  а  на 
противоположной  сторон'Ь  стоять  МагницБ1е,  Руничи,  Писа- 
ревы и...  мнопе  друпе''. 


27  февраля  1848  года  С.  Т.  Авсаковъ  писалъ  Погодину: 
,Въ  Париж!»  револющя.  Франщя — республика.  Луи-Филиппъ 
б^икалЪу  тоже  Гизо  и  пр.  Тюльери,  Палерояль  сожжены.  До- 
шли ли  до  васъ  так1я  новости? '^  Въ  тотъ  же  день  иШевы- 
ревъ  сообщалъ  Погодину:  ,Слышалъ  ли  ты,  чт5  произошло 
въ  Париж'Ь?  Ужасъ!  Король  прогнанъ  и  скрывается.  Пале- 
рояль сожженъ.  Парижъ  опять  вверхъ  дномъ.  21  февраля 
эта  ВЕСТЬ  черезъ  телеграфъ  дошла  до  Государя...  Чтб  будетъ 
въ  Европ*?"  ^~). 

Ш^Ьспе  это  застигло  Погодина  въ  то  время,  когда  онъ 
писалъ  статью  Объ  отношенгяхъ  Италщ  которая,  по  его  соб- 
ственному сознашю,  „очень  хороша  съ  важными  истинами^. 
аВъ  среду*,  пишетъ  онъ, — «окончилъ  статью,  какъ  вдругъ 
изв^спе,  что  во  Франщи  республика...  Котив  пазсИаг  огйо!*'  ^**). 

Это  потрясающее  собыпе  произвело  у  насъ  сильное  вне- 
чатл'Ьнхе.  „^^^  делается  во  Франц1и*,  писалъ  митрополитъ 
Филаретъ  къ  своему  Лаврскому  нам'Ьстнику  Антотю, — „теперь 
уже  читается  въ  Вгьдомостяхъ.  Съ  одной  стороны  оправдан1я 
Господни  явишася.  Филиппъ  корону,  поваренную  Карломъ 
для  хранешя,  взялъ  себ§:  и  принужденъ  отдать.  Оттолкнулъ 
насл'Ьдннка:  и  его  наследника  оттолкнули.  Мятежники  1830  г., 
пр1ятели  Гизо,  напали  на  министерски  домъ  Полиньяка:  мя- 
тежники 1848  года  напали  на  министерскхй  домъ  Гизо,  тотъ 
же  самый.  Но  зат^мъ  горе  Франщи,  и,  в'&роятно,  горе  Ев- 
ропе! Господь  да  помилуетъ  Россш"  ^^').  »Ну  вотъ*,  пи- 
салъ И.  С.  Аксаковъ  князю  Д.  А.  Оболенскому, — „и  настали 
собыпя,  отъ  которыхъ  духъ  захватываетъ!  Въ  какое  время 
«ивемъ  мы:  въ  оч1ю  совершается  Исторгя,  ощупью  слышишь 
велик1я  судьбы  М1ра1  И  кто  бы  могъ  ожидать  этого.  Теперь- 


264  — 


то,  когда  весь  Западъ  отрекается  отъ  бс^Ьхъ  началъ,  кото- 
рыми управлялся  во  всю  свою  Исторхю,  когда  онъ  тавъ  за- 
путался въ  лабиринте  своихъ  умствовашй,  что  и  выйти  не 
можетъ,  теперь-то  выростаетъ  огромное  значеше  Росс1н  к 
ВСЯК1Й  поиметь,  что  одно  спасете  намъ  въ  нашей  самостоя- 
тельности. Теперь  д'бло  обращетя  къ  самимъ  себЪ  будегь 
гораздо  легче:  не  за  что  ухватиться  на  Западе,  все  вругомъ 
раскачалось  и  качается.  Великое  время  для  нась.  Уничто- 
жили они  тамъ  себ'Ь  аристовратовъ  и  вообще  праздный  бо- 
гатый классъ,  а  теперь^  я  самъ  читалъ  въ  одной  газете, 
взываютъ  къ  богатымъ,  чтобы  они  продолжали  свою  роскош- 
ную, развратную  жизнь,  ибо  иначе  сотни  тысячъ  работни- 
ковъ  останутся  безъ  хл^ба.  Тамъ,  при  развит1и  промышлен- 
ности мануфактурной,  нельзя  иначе.  Отвратительно  сердятся 
Н'Ьмцы  и  въ  то  же  время  см'Ьшны.  Говорить,  что  въ  княже- 
стве Рейсъ  смущеехе,  и  что  Правительство  увеличило  войско 
восьмью  человеками.  Правда  ли?  Прошу  покорно  теперь  за- 
ниматься Сенатомъ  и  писать  стихи!  Въ  Москве  думають, 
что  Государь  наденетъ  скоро  или  позволить  носить  Русское 
платье"  ^*0- 

Застигнутый  политическою  бурею  въ  чужихъ  краяхъ,  Жу- 
К0ВСК1Й  писаль  въ  Москву  къ  А.  Я.  Булгакову:  „Что  ска- 
жешь о  скачке  по  железной  дороге  политическаго  мхра? 
Что  сделалось  въ  последн1е  двенадцать  дней!  Бывало,  так1Я 
событ1я  происходили  въ  течеше  вековъ.  Ныне  хронолопя 
переменилась.  Дни  стали  векомъ.  Это  значить,  что  скоро 
наступить  вечность...  Росс1Я  есть  теперь  убежище  по- 
коя. Сохрани  Богь  Царя  и  укрепи  въ  руке  его  Самодер- 
жав1е!  Посмотревь  въ  глаза  этой  свободе,  убеждаешься  въ 
томь^  какое  твердое  народное  благо  можеть  быть  устроено 
на  фундаменте  Самодержав1я;  ототь  фундаментъ  у  нась  есть, 
нашь  Самодержавный  Строитель  можеть  еще  спокойно  и  само- 
бытно строить  Русское  зданхе  великаго  царства  по  плану 
Бож1ей  правды...  Все  Руссше  теперь  крепче,  нежели  когда- 
нибудь,  должны  слиться  въ  одну  силу  сь  Царемь  своимь..."  ^^^). 


—  256  — 
И  вотъ  съ  высоты  престола  раздалось  по  Росс1и: 

Б01Б1еЮ    МиД0СТ1Юу 

Мы^  Николай  Первый, 

Инператоръ  и  Саиодержецъ  Всеросс1йск1й^ 

и  прочая,  и  прочая,  и  прочая. 

Объявляенъ  всенародно: 

Посл^  благословешй  долгол^тняго  мира  Западъ  Европы 
внезапно  взволнованъ  нынЪ  снутаии,  грозящими  ниспроверже- 
шемъ  законныхъ  властей  и  всякаго  общественнаго  устройства. 

Возникнувъ  сперва  во  Франщи,  мятежъ  и  безначалхе 
скоро  сообщились  сопред'Ьльной  Герман1и  и,  разливаясь  по- 
всеместно съ  наглост1Ю,  возраставшею  по  м^Ьр^  уступчивости 
правительствъ,  разрушительный  потокъ  сей  прикоснулся,  на- 
конецъ,  и  союзныхъ  намъ  Имперхи  Австрхйской  и  Королев- 
ства Прусскаго.  Теперь,  не  зная  бол^е  пред^ловъ,  дерзость 
угрожаетъ,  въ  безум1и  своемъ,  и  Нашей,  Богомъ  Намъ  вве- 
ренной, Р0СС1И. 

Но  да  не  будетъ  такъ1 

Ко  заветному  примеру  Православныхъ  Нашихъ  предковъ, 
призвавъ  въ  помощь  Бога  Всемогущаго,  Мы  готовы  встре- 
тить враговъ  Нашихъ,  где  бы  они  ни  предстали,  и,  не  щадя 
Себя,  будёмъ^  въ  неразрывномъ  союзе  съ  Святою  Нашею 
Русью,  защищать  честь  имени  Русскаго  и  неприкосновен- 
ность пределовъ  Нашихъ. 

Мы  удостоверены,  что  всяб1й  Русскхй,  ВСЯК1Й  вернопод- 
данный Нашъ  ответитъ  радостно  на  призывъ  своего  Госу- 
даря; что  древн1й  нашъ  возгласъ:  за  Вгьру,  Царя  и  Отечество 
и  ныне  предукажетъ  намъ  путь  къ  победе,  и  тогда,  съ  чув- 
ствомъ  благоговейной  признательности,  какъ  теперь  въ  чувст- 
вахъ  святаго  на  Него  уповатя,  мы  все  вместе  воскликнемъ: 

Об  нами  Бои!  разумгьйте  языци  и  покоряйтеся:  яко 
сь  нами  Бои! 

Данъ  въ  С.-Петербурге  въ  14-й  день  марта  месяца,  въ 
Лто  отъ  Рождества  Христова  1848-е,  Царствовашя  же 
Нашего  двадцать-трепе. 


—  256  — 

На  подлинномъ  собственно  Его  Императорскаго  Веди- 
чества  рукою  подписано: 

Николай. 

Всл'Ьдъ  за  Царемъ  раздался,  по  древнему  чину ,  и  гласъ 
помазавшаго  его  на  Царство  Святителя: 

0  Когда  тенн^етъ  на  двор11:  усиливаютъ  свЪть  въ  до)сЪ. 
Береги,  Росс1Я,  и  возжигай  сильней  твой  домапгтй  св^тъ: 
потому  что  за  пред1}лами  твоими,  по  слову  пророческому, 
тьма  покрывсшпъ  землю^  и  мракб  на  языки  (Иса.  ЬХ.  2). 
Шашагиася  языцы^  и  людге  поучишася  тщетнымъ  (Пс.  П.  1). 
Переставь  утверждать  государственныя  постановлешя  на  слав^ 
и  власти  Того,  К^мъ  цар1е  царствуютъ,  они  уже  не  умЪли 
ни  чтить,  ни  хранить  царей.  Престолы  стали  тамъ  нетвердн; 
народы  объюродили.  Не  то,  чтобы  уже  совсЪмъ  не  стало 
разум']&вающихъ:  но  дерзновенное  безумхе  взяло  верхъ  и  по- 
пираетъ  малодушную  мудрость,  не  укрепившую  себя  пре- 
мудрост1ю  Бож1ею.  Изъ  мысли  о  народе  выработали  идолъ: 
и  не  хотятъ  понять  даже  той  очевидности,  что  для  столь 
огромнаго  идола  недостанетъ  никакихъ  жертвъ.  Мечтаютъ 
пожать  миръ,  когда  сЪютъ  мятежъ.  Не  возлюбивъ  свободно 
повиноваться  законной  и  благотворной  власти  царя,  прису- 
ждены рабол'1пствовать  предъ  дикою  силою  своевольныхъ  ско- 
пищъ.  Такъ  твердая  земля  превращается  тамъ  въ  волнуяь 
щееся  море  народовъ,  которое  част1ю  поглощаетъ  уже,  часпю 
грозитъ  поглотить  учреждешя,  законы,  порядокъ,  обп^ественное 
дов'6р1е,  довольство,  безопасность. 

„Но  благословенъ  Запрещающхй  морю  (Мате.  У1П,  26)! 
Для  насъ  еще  слышенъ  въ  событ1яхъ  Его  гласъ:  до  см 
дойдсши^  и  не  прейдеши  (1ов.  ХХХУШ.  1 1).  Крепкая  бла- 
гочест1емъ  и  самодерясавхемъ  Росс1я  стоить  твердо  и  спо- 
койно, подобно  каменной  гор^,  у  подпож1я  которой  сокру- 
гиаются  волны  моря.  Она  спокойна,  потому  что  державная 
рука  Помазанника  Бож1я  держитъ  ея  миръ... 

„Съ  нами  Бои!  да  взываетъ  каждый  изъ  насъ  заедино 
съ    БлагочестивЪйшнмъ    Самодержцемъ    нашимъ.    Сг  нами 


—  257  — 

Баьд  благодашгю  Православныя  Вгьры,  Съ  нами  Бтъ  благо- 
датнымъ  даромъ  благословеннаго  насл'Ьдственнаго  Само- 
держав1я... 

„  Съ  нами  'Богъ^  верные  Богу  и  Царю,  Росс1яне1  Въ  Бог* 
наша  вр-бпость.  Бъ  Немъ  надежда.  Отъ  Него  миръ,  и  если 
нужно  будетъ,  отъ  Него  победа.  Аминь"  "*). 

„Слава  Государю",  писалъ  высокопреосвященный  Инно- 
кент1й  Погодину, —  „который,  какъ  опытный  кормч1й,  является 
твердъ  и  благоду шенъ " . 

Счастливый  жреб1й  быть  выразителемъ  чувствъ  народныхъ 
въ  то  страшное  время  выпалъ  на  долю  одного  изъ  героевъ 
Бородина,  нашего  знаменитаго  писателя  князя  П.  А.  Вязем- 
скаго.  Святая  Русь  его  возбуждала  и  возбуждаетъ,  и  уповаемъ, 
что  еще  долго,  долго  будетъ  возбуждать  сердечный  трепетъ: 

Когда  вароднымъ  бурямъ  внемлю 

И  съ  тайныиъ  трепетомъ  гляжу, 

Какъ  Бож1в  гн'Ьвъ  караетъ  землю 

Предавъ  народы  мятежу... 

О,  какъ  въ  т^  дни  борьбы  мятежной 

Еще  любовн1^1!  н  сильв'Ьй 

Я  припадаю  съ  ласков  нужной 

На  лоно  матери  моей!.. 

Какъ  я  люблю  твое  значенье 

Въ  земномъ^  всем1рномъ  быт1и, 


Мн-Ь  святы  вс^  твои  скрижали, 


Мн'Ь  святы  старины  могилы 
И  дней  грядущихъ  колыбель 
И  наша  Церковь    .... 

И  онъ,  Царей  престолъ  насл-Ьдный 


Мн'Ь  свять  языкъ  иашъ  величавый- 
Стол'Ьтья  въ  немъ  отозвались; 


17 


—  268 


На  немъ  мы  привываемъ  Бога; 
Имъ  братья  мы  семьи  одной 
И  у  посл'Ьдвяго  порога 
На  немъ  прощаемся  съ  вемдеЯ. 

Святая  Русь! 

О,  будь  всегда,  какъ  в  до  ныв^, 
Бовчегомъ  нашимъ  подъ  гровоА, 
И  сердцу  Русскому  святыней, 
И  нашей  сиюв  предъ  враждой  ^^). 

Стихи  эти  произвели  силное  впечатд'1те  на  томящагося 
среди  всЪхъ  ужасовъ  револющи  на  чужбин'Ь  Жуковскаго,  и 
онъ  излилъ  свои  чувства  въ    большомъ    письи'&    въ   автору: 
„ВявемсБ1й!  ваЕъ  тронули  меня  при  вид^  всего  этого,  сто1Ъ 
бол'Ьзненнаго  и  отвратительнагО,  твои  стихи:  я  не  ыогь  чи- 
тать ихъ  безъ  слезъ  и  не  могу    иначе    перечитывать.    Твои 
стихи  не  П0Э31Я,  но  чистая  правда.  Но  что  же  поэзк,  какъ 
не  чистая,  высшая  правда?  Твои  стихи  правда^  потому    что 
въ  нихъ  просто,  в']&рно,  безъ    всякой   натяжки,    выражается 
то,  что  глубоко  живетъ  въ  душ']^,  не  подлежитъ    произволь- 
ному умствованш,  не  требу  етъ  никавихъ  довазательствъ  раз- 
ума,  что   живетъ  въ  душ^  какъ  всякая   Бож1я    истина,   не 
изъ  ума  челов'Ьческаго  исходящая,  потому  именно  гордостш 
его  отвергаемая,  чтоонавн*  егосуществуетъ...  Твои  стихи— 
поэтическШ  крикъ  души,  производятъ  очаровательное  дМств1е 
въ  присутствш  чудовищныхъ  происшеств1й  нашего    времени. 
Святая  Русь — какое  глубокое  значенхе  получаетъ  это  слово 
теперь...,  когда...    святое    утрачено...    Между    г1мъ,    наша 
зв-Ьзда,  Святая  Русь,   С1яетъ    высоко,    схяетъ    въ    сторон*... 
Святая  Русь — это  слово  ровесникъ  христ1анской  Россш...  и 
никогда  не  потеряетъ  своего  глубокаго  смысла,  хотя  и  вошло 
въ  разрядъ  обыкновенностей.  Скажу  мимоходомъ^  что  я  выше 
всего  ставлю  эти  такъ  называемый   обыкновенности:    они  въ 
ягъгв,^  и  жизни  то  же,  что  воздухъ,  невидимо  насъовружаюп^1й} 
безъ  котораго  ни  дышать,  ни  жить  не  возможно...  Въ  выра- 
жен1и  Святая  Русь  отзывается  вся  наша  особенная  Исторхя; 
это    имя    Росс1я    ведетъ   отъ    Крещатика..''  Обращаясь  къ 
Ёвроп-Ь,  ЖуковскШ  пишетъ:  „Дерзкое    непривнате    учаспя 


—  259  — 

[ств  въ  д'Ьлахъ  человЪческвхъ  выражается  во 
[ерь  происходить  въ  собраа1яхъ  народныхъ. 
>твая  1итер!альность  царствуютъ.  Чего  тутъ 
о?  Какое  человеческое  благо  ножеть  быть  по- 
шмъ  фундаменте?  В4ра  въ  святое  исчезла — 
ультатъ  рефориацге"  ^"). 
йъ,  по  свидетельству  Жуковскаго,  „гроза  ста- 
108нее;  тучи  подходятъ  блияе  и  ближе.  Того 
)спыхнетъ  война  по  всеА  Гериаши,  внепгаяа 
.  Въ  Росс1и  есть  тавъ  еще  нного  святого, 
цовъ  не  осталось  въ  этой  Гериап1и,  раздавлен- 
ЕюеЙ  цивилнзащи"  "*). 

бурга  И.  И.  Давыдовъ  пвсалъ  Погодину:  „И 
лныя  событ1я,  и  внутреншя  заботы  и  волпешя 
13ИЛИ  всЪхъ  насъ,  что  обыкновенный  порядок'^ 
я,  и  не  можешь  сообразить,  откуда  мнл  сге. 
арь  вотъ  наша  надежда,  ограда  въ  наше 
удущее.  Боже  Всеногупцй!  Сохрани  и  укрепи 
1каго  Самодержца  нашего!  Въ  этой  тоске  и 
1е  едва  можешь  передать  ежедневныя  проис- 
гескладно,  вое-какъ"  '**). 
поры",  писалъ  ЖуковсБ1й  Плетневу, — „ны  до- 
невольно  завидуешь  достигнувшннъ  вечнаго 
)  впереди  ждетъ  Европу?..  Главное  бедств1е 
во  всеобщенъ  волненш  нетъ  нигде  пр1юта 
&ву.  И  это  называется  свободою!  Пристароиъ 
>рьне  было  больше  свободы  и  счаст1я.  Чело- 
[еловевомъ  и  охраняли  его  личность.  Теперь, 
ндеею  человечества,  на  пути  губятъ  всакаго 
разбора.  Итавъ,  для  воплощешя  фантома, 
ать  все  неделииыя,  падъ  трупами  воторыхъ 
ивъ  нвхъ  образовавшаяся?  Вогь  куда  повлекли 
трастн  и  безвер1е''  *"). 
время  мы  живемъ",  восвлицаегь  Погодннъ, — 
ъ.  Йстор1я  есть  для  меня  и  убежище";  а  но- 


—  260  — 

тому  онъ  въ  это  мятежное  время  не  равставался  съ  своеми 
любезнБгми  изсл'бдовашями  по  Русской  Исторхи.  Однагды, 
когда  онъ  сид^лъ  „надъ  Черниговомъ  и  междоусобхями*,  его 
посетили  князь  М.  А.  ОболенскШ  и  графъ  А,  С.  Уваровъ 
съ  изв'6ст1емъ  „о  республик*  въ  Берлин*,  следовательно, 
везд*".  На  это  Погодинъ  не  безъ  самодовольств1я  зам4тилъ 
своимъ  гостямъ:  ^^Все  происходить  по  моему  предвидгьнш* , 
И  действительно  въ  стать*  своей  Параллель  Русской  Исторги 
съ  Исторгей  Западныхъ  Европейскихъ  государствъ  Погодинъ 
предвид*лъ  выступленхе  пролетархата,  который  и  заявилъ  о 
себ*  въ  1848  году  ^'0- 

Въ  это  время  М,  А.  Дмитрхевъ  уединился  въ  свое  Сим- 
бирское им*н1е  Богородское  и  оттуда  делился  съ  Погодинымъ 
своими  мыслями  и  чувствами.  „Христосъ  Воскресе,  любез- 
н*йш1й  Михаилъ  Петровичъ!**  писалъонъ, — „ благодарю  васъ 
за  письмо  отъ  24  марта.  Письма  ваши  меня  оживляютъ; 
точно  поговоришь  съ  вами.  Да1  происшеств1я  Европы  меня 
ошеломили!  Можно  ли  было  ожидать  этого?  Хотя  взаимное 
неудовольствте  правительства  и  палаты  депутатовъ  было  давно 
заметно,  но  едва  ли  кто  могъ  предполагать,  чтобы  Франщя, 
усталая  отъ  революц1й  и  столько  л*тъ  довольная  королем^, 
котораго  называла  мудрымъ,  котораго  называла  1е  Каро1ёоо 
йе  1а  ра1х,  доведена  была  до  такого  взрыва! — Но  не  мопс 
это  сделаться  такъ,  вдругъ,  ни  съ  того,  ни  съ  другого;  не 
могли  же  ВС*  мысли  случайно  сложиться  въ  одну;  надобно, 
чтобъ  съ  начала  игры  вс*  ходы  вели  къ  тому,  чтобы  шашви 
расположились  такъ,  а  не  этакъ;  случайности  н*тъ,  вся 
Исторхя  есть  логическхй  выводъ,  котораго  только  не  вс*  тер- 
мины изв*стны;  т*,  которые  не  видятъ  въ  этомъ  невидимой 
руки  и  обвиняютъ  въ  историческомъ  мистицизм*,  по  словамъ 
Филарета,  б*гутъ  отъ  встр*чи  съ  Провид*н1емъ1 — Но  для  меня 
теперь  не  столько  любопытна  Франщя,  сколько  друг1я  государ- 
ства, особенно  Австр1я, которой  неподвижный  правительственны* 
характеръ  изв*стенъ:  если  уже  она  при  теперешнихъ  обстоя- 
тельствахъ  не  затягиваетъ    вожжи  и   отм*няетъ  цензуру,  то 


х-\  '■• 


—  261  — 

ужъ  конечно  по  необходимости,  конечно,  что-нибудь  такое 
видитъ,  что  мы  не  видимъ;  а  ее  нельзя  укорить  въ  в']^трен- 
ностй! — Зам-Ьчателенъ  еще  Папа,  который  за  два  года  до 
этихъ  происшеств1й  началъ  д^^йствовать  такъ,  какъ  будто  онъ 
хогЬ.тъ  предупредить  въ  своихъ  влад'Ьн1Яхъ  то,  что  делается 
теперь  въ  прочей  Итал1и,  и  вероятно,  предупредилъ  многое, 
нельзя  же,  чтобъ  онъ  предвид'Ьлъ,  а  просто  понялъ  духъ 
своего  времени!  Теперь  подождемъ  мая,  подождемъ  нащональ- 
наго  собрашя:  это  будетъ  люботытно! — Но  мн'Ь  кажется,  по 
н'Ькоторымъ  прим-Ьтамь,  что  револющя  у  нихъ  только  начи- 
нается, и  что  временное  правительство  теперь  же  боится, 
чтобы  не  дошло  до  гильотины:  не  даромъ  оно  при  самомъ 
начал*  поспешило  уничтожить  смертную  казнь  за  политиче- 
СВ1Я  преступлешя?  На  этомъ  уничтожеши  можно  будетъ  по 
крайней  м^р**,  въ  случа']^  нужды,  опереться,  какъ  на  за- 
кон*!! — Не  даромъ  не  дАли  и  красное  знамя;  а  народъ 
однако  хот-Ьлъ  его!  —  Что-то  будетъ!  —  А  Турки  играютъ 
въ  жмурки! — Но  вы,  господа  столичные,  аристократы  циви- 
лизащи!  вы  смотрите  на  сцену  и  на  ложи;  а  я  въ  про- 
ВИНЦ1И  сижу,  въ  райк*!!  Зд'1сь  совсЬмъ  не  понимаютъ  шесы. 
Въ  народ*  прошелъ  слухъ,  что  Французы  въ  Москв*;  а  дво- 
ряне глядятъ  на  Европу,  по  Немецкой  пословиц*,  какъ 
корова  на  новыя  ворота,  то-есть,  выпуча  глаза  и  нисколько 
не  понимая,  что  это  поделалось,  и  изъ  чего  все  это?  Они 
больше  наблюдаютъ  домашше,  ближайшхе  интересы;  и  въ 
этомъ  правы,  по  Русской  пословиц*:  своя  рубашка  къ  т*лу 
ближе.  И  потому  не  пропускаютъ  мимо  ушей  ни  одного 
новаго  постановлен1я,  хотя  бы  издали  и  косвенно  до  нихъ 
касающихся"^. 

Между  т*мъ  въ  народ*  разйесся  слухъ  о  явленхи  анти- 
христа. „М*сяца  три  тому  назадъ",  писалъ  Погодину  Буцк1й 
изъ  села  Лозовки,  Новосильскаго  уЬзда,  Тульской  губерши, — 
„наши  крестьянск1я  бабы,  неизвестно  откуда,  взяли  и  разнесли 
слухи,  будто  „изъ  моря,  въ  которое  каждый  день  опускается 
солнце,  вышелъ  антихристъ  съ  жел*зными  ногами  и  пошелъ 


—  262  — 

на  Востокъ;  но  вакъ  большая  дорога  отъ  За] 
очень  длинна  я  гориста,  то  антихристъ  отто) 
по  вол'Ьна  и  у«е  вой-какъ  на  четверенька 
и^1СтечЕа  Парижа  и  танъ  застр^ъ  въ  ожида 
схутъ  ли  ноги",.  А  стариБи  наши,  слушая 
говорять:  „По  всеиу  видно,  что  атотъ  чортов 
дураиоиъ  и  лапте&'то  сплесть  не  уи'блъ, .  Ч1 
тать  ногъ;  такого  урода  нанъ  нечего  бояться;  у 
законъ  не  писанъ;  ыы  по  шеанъ  его  вытури] 
не  дадинъ".  Вотъ  вавое  странное  столкно» 
действительностью!  Вотъ  что  называется  гл 
гласъ  БожШ!" 

XXX. 

Судьбы  А8Стр1йСБ0Й  Инперш  и  соединенны 
венскихъ  плененъ  привлекали  особенное  вни1 
Бавъ  Погодина,  тавъ  и  нашихъ  Словенофвло: 
свиту",  писалъ  20  апреля  1848  года,  И.  В.  I 
годину,  —  „Австр1я  развалится.  Словенсв1я  госу, 
Бристаллиаоватьса;  вся  великая  задача  111ра  I 
тохъ,  какое  направленге  прииутъ  8тн  государ' 
то,  Польское  то,  или  настоящее  Словенское?  В 
Росс1н  отъ  этого  вависитъ,  но  и  всей  Европы 
нуту  даже  и  въ  Росс1и  журиалистъ  иы^еть  н 
Твой  Жоск9мтянмнз  читаютъ  и  въ  Петербург*,  и 
Н1е  д^лъ  и  ясный  ввгллдъ  на  вещи  не  ножез 
леаенъ.  Что  же  вы  иолчнте  и  хлопочите  о  п; 

Всл'Ёдъ  за  Парижскою  февральскою  Револю 
1848  года,  вспыхнулъ  нятежъ  въ  В^нЪ,  нн'Ъ 
стрый  усп^хъ,  что  саль  князь  Меттервихъ 
своей  высокой  должности  н  удалился  на  н^кс 
Англ1ю.  Всл^дъ  загЁыь  ненедленно  рушился  пр 
вещей,  в  анархия  водворилась  въ  столице.  Почт 
йсторикъ  Галид1и,  Деиисъ  Зубрвцк1й  писалъ  1 


—  263  — 

среди  глупостей;  револющю  сопровождающихъ,  и  ужасовъ  хо- 
леры, которая  уже  и  насъ  посетила  и  довольно  строго  нами 
расиолагаетъ,  получилъ  я  ваше  письмо,  почтенн'Ьйпий  другъ, 
и  тороплюсь  съ  отв'Ьтомъ,  не  зная,  что  посл'Ь  можетъ  при- 
ключиться челов'Ьку.  Что  же  вамъ  больше  писать?  Вы  знаете, 
что  у  насъ  револющя!  Холера  есть  стропи  бнчъ  Бож1й,  но 
въ  сравнети  съ  револющею  она  безд'Ьлица — описывать  вамъ 
вс^  произшеств1я  отъ  14  марта  досел*!  стоило  бы  списать 
обширную  книгу.  Довольно  сказать,  что,  не  взирая  на  много- 
стоящую дремливую  полищю,  марта  14  числа  вспыхнулъ  мя- 
тежъ  въ  В'1н%,  котораго  дряхлое  Правительство  по  своей 
нерешимости  не  было  въ  состоянхи  утушить,  и  какъ  молшя 
разнесся  по  всЬхъ  пред'&лахъ  Монархш.  18  уже  марта  толпы 
Поляковъ  волновались  съ  воплемъ  вольнооць!  руеносць!  бра- 
терство!  по  улицамъ  Русскаго  Львова.  Следовательно,  тай- 
ная револющйная  ц^пь  расширилась  уже  заранее  во  вс^хъ 
большихъ  городахъ  Государства.  Съ  того-то  времени  заве- 
лися  у  насъ  всЬ  сумасбродства  Запада:  Ка1;2еитп81кеп,  Ко- 
каг(1еп,  С&пзепсЬе,  Ка110па1^аг(1еп,.  Геп8*егетмгег&п,  ГаЬпеп, 
8|;ас1еп1;епсотап<1о,  Ргезз&еШеК,  Р1аса1;о,  ВсЬш&ЬзсЬпАеп, 
о№пе  ип<1  ^еЬе1те  А880С1а110пеп  и  друпя  дурачества  сего 
рода;  а  за  эти  революц1йныя  блага  лишились  мы  тор- 
говли, доверенности  и  промышленности,  серебренаго  цван- 
цигера  едва  узришь.  Въ  В^не  доселе  управляли  государ- 
ственшши  делами  студенты,  жиды,  псевдогелертеры,  чернь, 
и  что-то  въ  роде  слабаго  Министерства.  Теперь  собрался 
сеймъ  и  что-нибудь  укрепилось,  но  сомниваюсь,  будетъ  ли  то 
прочное.  Вы  знаете  изъ  газетъ,  въ  каковомъ  изнеможеши 
наша  Монарх1Я,  и  когда  бы  не  победа  Радецкаго  въ  Италхи 
(войско  держится  верно  престола),  она  бы  конечно  руши- 
ласЬ|  итакъ  еще  не  знаю,  не  збудется  ли  ваше  во  второмъ 
томе  историческихъ  Иаслтьдовангй  умещенное  предсказаше, 
что  могущественная  Росс1я  предназначена  Промысломъ  водво- 
рить порядокъ  на  западе  Европы.  Касательно  нашего  края 
въ   особенности   тако   же    много,  много   бы  мне  оставалось 


—  264  — 

писать  ванъ,  но  тогда  бы  я  слцшкомъ  расорос 
л  лишь  только  скаку,  что  Поляки  со  своему  об] 
хот4лн  возстать,  Галиц1ю  отъ  Австр1и  отторгнут 
войну  объявить  и  пр. — Край  наполнился  эмагран 
Франц1й,  беглецами  изъ  Росс1и,  и  мы,  Львовск1е 
находились  въ  кравной  опасности;  но  сильный  га] 
отвращен1е  Русскаго  народа  участвовать  въ  это] 
рев1и  спасли  городъ  нашъ  на  время,  съ  одной  ст( 
барикадъ,  а  съ  другой — отъ  бомбардирования,  ко 
Ираг'Ё  и  Краков^!  последовало,  а  отъ  ужасовъ,  кот 
жество  Познанское  испытало.  Съ  сей  поры  врах, 
обоими  народами  болЪе  и  бол'Ье  усиливалась  а  уа 
Многократно  старались  Поляки  помириться  съ  Русс 
посл4дв1е  отвергнули  всЬ  предложешя,  стоятъ  при 
родности  и  никогда  не  сл1ются  въ  Польскую.  Рус 
жутся  консервативной  системы.  Поляки  притворяю' 
кратаии,  радикалистами,  хотя  у  нихъ  другое  на  1 
завязали  народную  раду  въ  Львов'б  и  малыя  рады 
вулахъ,  Руссины  тоже.  Кром4  главной  Русской 
Львове,  есть  уже  тридцать  шесть  радъ  по  иеньшимъ 
центральной  радф  подв'Ёдомственвыхъ.  Еще  разъ  п 
Поляки — эти,  коихъ  предки  когда-то  были  Руссиш 
то  Сап'Ёга,  Пузина  и  друг1е,  желали  вступить  въ 
6ран1е,  утверждая,  что  они  Руссины  и  только  Л 
вероиспов'Ёдан1я,  но  имъ  отказано;  нбо  но  нашииъ 
только  испов'Бдующ1е  православный  или  унаатск!! 
вакъ  истинные  Руссины,  могутъ  быть  въ  нашемъ 
собраши.  Огорченные  отказомъ,  присоединивъ  к! 
деньги  н{1Сколько  ызм'Ённиковъ,  между  другими  и  В| 
открыли  особый  РусЕОпольскШ  комвтетъ;  но  ОНЪ  I 
ни  мал^Ьйшаго  соучаст1я  въ  народе:,  и  есть  уже  въ 
Въ  нашей  радф  предсЬдательствуетъ  Енископъ  за 
вен1еыъ  Митрополита.  На  основан1и  копституцш  е 
ляки  требоваше  до  Рейхстагу  и  Министерства  о  в 
правЕтельственныхъ  и  судебныхъ  м'Ёстахъ  исключите. 


г^ 


—  265  — 


скаго  языка  въ  Галнц1и.  Руссины,  напротивъ,  подали  свое 
прошеше  съ  подписами  ста  тысяча  лицъ  о  разд']^леши  про- 
вйнщи  на  Русскую  и  Польскую,  издали  письменно  и  въ  пе- 
чати народный  Манифестъ,  что  они  въ  чис!']^  двухъ  съ  по- 
ловиною милл1оновъ  душъ,  особый,  языкомъ,  происхождешемъ, 
обычаями,  в'1ронспов']^дан1емъ  и  письменностью  различающ1йсл, 
составляютъ  народъ^  не  суть  и  не  хотятъ  быти  Поляками  и 
отправили  въ  Гермашю  три  тысяча  экземплярей  этого  Ма- 
нифеста. Русское  прошейте  еще  не  р'1шено,  и  мы,  не  взирая 
на  это,  что  Министерство  кажется  къ  намъ  благорасполо- 
хеннымъ  (естьли  на  Н']&мцевъ  полагаться  можно),  въ  нема- 
лохъ  затруднен1и,  ибо  Поляки  противные  разд'Ёлу  распола- 
гаютъ  многими  деньгами,  у  нихъ  есть  большое  число  д'Ья- 
тельныхъ  лицъ,  и  довольно  значительное  число  депутатовъ 
въ  Рейхстаге  состоитъ  изъ  республиканцевъ  и  радикалистовъ, 
и  т%  по  многимъ  причинамъ,  а  именно  питая  злобу  къ  Рос- 
сш,  равно  какъ  и  Поляки,  симпатисируютъ  съ  Поляками. 
Будь  какъ  будь,  мы  готовы  употребить  всЬ  возможный  сред- 
ства, и  не  посрамимъ  Русскаго  народа.  Манифестомъ  на- 
шимъ  мы  принесли  и  Россаи  услугу,  бо  ежели  Галищя  не  есть 
чаотю  Польши,  то  т'Ьмъ  меньше  Волынь,  Подол1я  и  пр.". 

Въ  томъ  же  письм*  Зубрицк1й  сообщаетъ  Погодину  и 
сл4дующ,ее:  „Издается  у  насъсъ  15  мая  еженедельно  журна- 
децъ  въ  одинъ  листъ  для  простаго  Русскаго  народа  на  простона- 
родномъ  нар'Ьч1и,  подъ  заглавхемъ  Галицкая  Зоря^  съ  цйлею 
обучать  народъ  о  потребностяхъ  и  отношешяхъ  его  въ  настоя- 
щомъ  С0СТ0ЯН1И  и  онъ  читается  радостно  въ  сельскихъ  собра- 
шяхъ.  Цренумерантовъ  есть  тысячу  пять  сотъ.  Псевдоруск1й 
комитетъ  началъ  такожъ  подъ  редакц1ею  Вигилевича  издавать 
свой  журналъ  Латинскими  буквами,  но  онъ  не  им^Ьетъ  успеха". 
ДалЬе  Зубрицк1й  пишетъ,  что  „револющя  ускорила  улучшеше 
состояшя  нашего  поседянина,  и  то  есть  единственное  ея  бла- 
гое посл^дстЕхе.  Поляки  помещики,  желая  сдЬлать  съ  про- 
стаго народа  себе  приверженцевъ  до  вооруженнаго  возсташя 
намеревались  освободить  крестьянъ  отъ  барщины;  Правитель- 


—  266  — 

ство,  предупреждая  эту  хитрость,  обнародовало  для  Галшци 
съ  15  мая  освобождете  крестьянъ  отъ  всякихъ  барскихъ 
повинностей  и  узнало  ихъ  полньши  насл'Ьдственными  В1&- 
д'Ьльцами  земли  и  угод1Яу  воторыя  доселе  им^ли  за  собою, 
принимая  вознагражден1е  пом']&щивовъ  за  ихъ  убнтовъ  иа 
с  четь  Государства.  Рейхстагъ  распростирая  это  учреждеше 
на  всю  Монарх1Ю  упрочилъ  ему  законную  силу.  Наши  посе- 
ляне находятся  теперь  въ  таковомъ  состояши,  въ  какомъ  сво- 
бодные хлебопашцы  въ  Росс1йсвой  Импер1и*'  ^). 

Еще  до  револющи  въ  В%к%  то-есть^  10  марта  1848  года, 
Ганва  писалъ  Бодянсвому:  „У  насъ  все  переменилось  и,  дасгь 
Богъ,  вончится  безъ  всяваго  вровопролипя.  Чехи  преврасно 
держатся.  Вы  не  поварите,  вогда  я  вамъ  сважу,  что  я  воен- 
ный. Я  вступилъ  рядовымъ  въ  Свято-Вячеславсвое  отд^леше 
и  черезъ  два  дня  сделали  меня  сотнивомъ,  и  я  долженъ  учить 
другихъ  военной  служб*"  ^).  Но  ожидашя  Ганви  не  оправ- 
дались. 14  марта  1848  г.  Шафаривъ  съ  грустью  писал 
Погодину:  „Бываютъ  времена,  вогда  надо  благодарить  Бога, 
вогда  находишься  въ  живыхъ  и  здоровъ.  Настоящая  минута 
очень  неблагопр1ятна  для  высшихъ  литературныхъ  стремлешй'. 

По  свид'Ётельству  Н.  Н.  Мурзавевича,  въ  апр'Ъл*  1848  года, 
въ  Праг'Ь  собрался  Словенсвхй  съ^здъ,  составленный  изъ 
Хорватовъ,  Сербовъ,  Словавовъ,  Далматинцевъ,  Полявовъ, 
Руссиновъ,  Моравовъ,  въ  начал'б  подъ  видомъ  Литературнаго 
сейма,  на  воторомъ  присутствовали  Шафаривъ...  съ  предста- 
вителями нац1ональностей  —  Палацвимъ,  Бразомъ,  Павлохъ 
^  Стаматовичемъ,  священнивомъ    Сегединсвимъ   (послЪдшй  въ 

это  время  решился  повазать  Чехамъ  прежнюю  ихъ  литургш, 
отслуживъ  всенародно,  на  площади,  православную  обедню)... 
Сеймъ  этотъ,  замышлявш1й  самостоятельное,  федеративное, 
устройство  Словенъ,  вычеванивш1й  въ  память  этого  событхя  ме- 
даль, гд'Ь  четыре  нащи  подавали  другъ  другу  руви  единетя,  въ 
несчаст1ю,  посреди  стоящему  поляву,  былъ  разогнанъ  АвстрЦ- 
свими  пушвами.  Бедный  Шафаривъ  почетнымъ  образомъ 
былъ,  яво  профессоръ  университета,  пом^щенъ  въ  (езуитсвую 


г 


—  267  — 


клаузуру,  за  р'Ьшетчатую  дверь,  куда  посторонндго   не  впу 
скаютъ    ^). 

Погодинъ  же  въ  Дневникть  своемъ^  подъ  17  шля  1848  г.^ 
записалъ  следующее:  „Печальное  изв'Ьстхе  нзъ  Праги.  Еар- 
течью  разразили  несчастныхъ,  а  за  всякую  Н'^мецкую  каплю 
вошеть  вся  Европа!  Подлецы,  а  всЬхъ  подл-Ьемы — грустно, 
тяжело!  **  Но  на  другой  день  къ  нему  прх'Ьзжаетъ  Бодянск1й 
съ  извЪст1ями  о  Чешскихъ  д'1лахъ,  и  Погодинъ  отм'Ьчаетъ  въ 
своемъ  Дневникгы  „Не  такъ  дурны,  какъ  я  полагалъ''  и  вм^ст^ 
съ  гЬмъ  писалъ  Шевыреву:  ^Ц^лую  неделю  я  былъ  въ 
страхе  о  Пр&гФ,  но  вчера  Бодянск1й  сказывалъ,  что  граждане 
одержали  верхъ  посл^  трехъ  дней  сражен1я.  Как1я  времена! 
Писалъ  ли  я  теб4,  что  на  алтаре  св.  Войтеха  Стаматовичъ, 
протопопъ  Карловецк1й,  съ  которымъ  я  въ  два  дня  подру- 
жился, служилъ  об'Ьдню  Кирилловскую  и  поминалъ  Петра 
Русскаго,  Душана  Сербскаго  и  Жижку  Чешскаго''.  На  это 
Шевыревъ  отвЬчалъ:  „Вопросъ  релипозный  тутъ  весьма  ва- 
женъ.  Обедня  меня  весьма  ут&шила.  Въ  ней  я  вижу  спа- 
сете Чеховъ.  Тутъ  нужна  не  Ка(2епти81к  и  не  контра  съ 
Виндншгрецомъ,  а  что-нибудь  повыше''.  Вообще  же  Шевы- 
ревъ не  особенно  увлекался  Пражскими  происшеств1ями. 
„Д'Ьла  Пражсшя",  писалъ  онъ  Погодину,  22  юля  1848  года, — 
9  грустны.  Чехи  слишкомъ  онемечились.  Не  такъ  бы  имъ  надо 
действовать.  Что  это  Ка(;геппт81к?  Что-то  будетъ?  Народъ 
сельсюй  какъ  себя  покажетъ?  Нащональная  гвардая?  Друпе 
Словене?  Они  ставятъ  Словенск1й  вопросъ  на  карту'. 

Въ  другомъ  письме,  отъ  15  августа  1848  года,  Шевы- 
ревъ писалъ  Погодину:  „Чеховъ  и  не  слышно.  Изъ  чего  же 
заключать,  что  они  д^йствуютъ  благоразумно?  Видно  никакъ 
не  действуютъ.  Гавличекъ  депутатъ!  Ужъ  тутъ  все  кончено. 
Ты  меня  Чехами  не  прельстишь'. 

Отъ  Степановича  изъ  Петербурга  Погодинъ  получилъ 
следующ1я  сведешя:  „Австр1йск1е  Сербы  избрали  себе  патр!- 
арха.  Въ  это  достоинство  возведенъ  митрополитъ  Австрхй- 
скихъ  Сербовъ  Хосифъ  Раячичь.  Сербы   Австр1йск1е  избрали 


у' 


—  268  — 

себ*  и  воеводу.  Воеводство  это  въ  дружеской  связи  съ  трой- 
нымъ  воролевствомъ  Кроац1и,  Славоши  и  Далмащи,  въ  ко- 
торой, Бакъ  вамъ,  в']&роятно,  изв']Ьстно,  распоряжается  Бань 
Елачичъ,  воеводою  же  избранъ  генералъ-маюръ  Шуплысвацъ. 
ВсЬ  эти  Сербы  знать  не  хошятъ  Венгерцевъ!  Я  св^д'Ьнхя 
эти  почерпнулъ  изъ  выходящей  въ  Пест-Ь  Сербской  всеобщей 
ЮгО' Славянской  газеты^  которую  получаю.  Тамъ,  между  про- 
чимъ,  было  напечатано,  что  въ  Аграм'6  или  За'^ебгь  въ 
одномъ  изъ  безпрерывно  держимыхъ  собран1й,  сожгли,  въ  при- 
сутств1и  Бана,  изображен1я  Палатина  Венгерскаго  и  всЬхъ 
Венгерскихъ  министровъ!  О  Сербахъ  Задунайскихъ  и  Засав- 
скихъ  ничего  не  слышно".  „Но  что  делается  въ  Серб1и**, 
писалъ  В.  А.  Пановъ  Погодину,  —  „неужели  '  митрополнтъ 
Раячичь  въ  самомъ  д'ЬлЬ  является  передъ  народомъ  съ 
крестомъ  въ  одной  и  съ  мечомъ  въ  другой  рук%,  вавъ  я 
чшгалъ  въ  1оигпа1  (1е8  БеЪа1$?  Что  онъ  объявилъ  до  конца 
жизни  борьбу  врагамъ  своей  церкви  и  народа — это  отрадно; 
но  его  борьба  должна  быть  не  съ  мечомъ  въ  рукахъ  —  крестъ 
съ  мечомъ  въ  православной  церкви  никогда  не  сочетался "  ^). 
Сл']^дя  съ  напряженнымъ  вниманхемъ  за  револющоннымъ 
движен1емъ    на    Запад*]^,    Хомяковъ    писалъ  А.    Н.    Попову: 

дПаденхе  Австрхи  или,  лучше  сказать,  распадеше  ея,  совер- 

* 

шилось  или  совершается.  Для  иныхъ  это  д'Ьло  чисто  полити- 
ческое, для  насъ  д'Ьло  историческое.  Исчезаетъ  слЬдъ  Кар- 
ловской  Импер1и.  Первенство  Германской  стих1и,  по  крайней 
-иА^^  въ  отношеши  вещественномъ,  миновалось.  Папа,  раска- 
чавъ  Итал1Ю  и  пустивъ  въ  ходъ  силы  неподв'Ьдомственння 
ему,  сидитъ  себ*  въ  уголке  Рима  грустненькШ  и  слабеньый. 
Папство  Григор1я  идетъ  туда  же,  куда  Карлова  Имперхя,  въ 
историческ1й  архивъ.  Туда  же  за  нимъ  протестанство  и 
католицизмъ.  Ноле  чисто.  Православхе  на  мхровомъ  череду. 
Словенск1я  племена  на  мхровомъ  череду.  Минута  великая, 
предугаданная,  но  не  приготовленная  нами.  Теперь  вопросъ, 
сумЬемъ  ли  мы  воспользоваться  ею?...  У  большей  части 
Словенъ  цорча  Германо-Римская  (Богем1я  и  Польша)  прошла 


—  269  — 

до  костей  и  мозга.  У  другихъ  мен'Ье  испорченныхъ  (Сло- 
ваБи,  Краинцы  и  др.)  была  и  есть  сблонность  къ  намъ;  но 
первая  радость,  первое  опьянеше  свободы,  вероятно,  увлеку тъ 
ихъ  къ  той  области,  изъ  которой  исходитъ  видимое  движе- 
те, то-есть,  къ  Западу.  Чист*йш1е  народы,  наименее  подверг- 
ш1еся  ВД1ЯН1Ю  Запада  (Сербсше),  в-Ьроятно,  поднадуть  двой^ 
ному  соблазну  политическаго  настроешя  и  веа;ественнаго 
просв'бщешя,  которое  насъ  увлекло  съ  Петровской  эпохи. 
Вотъ  опасности  в'Ьроятныя  и  едва  ли  не  вЬрныя,  которыя 
предстоять  намъ;  вотъ  съ  ч'Ьмъ  намъ  приходится  бороться... 
Перевоспитать  общество,  оторвать  его  совершенно  отъ  во- 
проса  политическаго  и  заставить  его  заняться  самимъ  собою, 
понять  свою  пустоту,  свой  эгоизмъ  и  свою  слабость,  вотъ 
д-Ьдо  истиннаго  просв^Ьщен1я,  которымъ  наша  Русская  земля 
можеть  и  должна  стать  впереди  другихъ  народовъ.  Корень 
и  начало  д'Ьла — Религ1я,  и  только  явное,  сознательное  и  пол- 
ное торжество  иравослав1Я  откроетъ  возможность  всякаго 
другого  развит1я"    ^). 

Между  т-Ьмъ  въ  Париж*  происходили  ужасы.  Подъ  6  1юля 
1848  года  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ  Днееникгь:  „Па- 
рижъ  горитъ!  Как1Я  времена!*  А  26  шля  1849  года  князь 
П.  М.  Болконсктй  изъ  Петергофа  писалъ  графу  А.  А.  За- 
кревскому:  «Въ  иариж']^  дрались  несколько  дней,  сами  не 
знаютъ  за  что  и  за  кого;  много  убитыхъ  и  раненыхъ.  Ге- 
нералъ  Кавеньякъ  вс^мъ  зав-^дываль,  одержалъ  поверхность 
надъ  бунтовщиками  и  назначенъ  президентомъ  республики  на- 
роднымъ  собрашемъ,  но  на  долго  ли?"  Вспоминая  1812  годъ, 
И.  М.  Снегиревъ  писалъ  Погодину:  ,Въ  газетахъ  иностран- 
ныхъ  пишутъ,  что  Парижъ  горитъ.  Это  возмездхе  за  Москву 
1812  г.;  видно,  что  прогрессисты  дМствують  тамъ  жел-Ьзомь 
и  огнемъ.  Да  сохранить  насъ  Богъ  отъ  подобныхъ  прогре'с- 
совъ  и  реставрац1и!..  Французы  не  перестають  быть  подъ 
вл1яшемъ  сымволическихъ  словъ,  ясаковь,  крамолы,  мятежа 
н  кровоп1йства,  кои  играютъ  главную  роль  тамъ,  гдЬ  народь 
^редат  за  свое  нечестге   въ  умъ  не  искусенъ  пгворити  иепо- 


—  270  — 


1^.-  добная".  25  !юлд  Шевыревъ  писалъ  Погод! 

^  опять  рФвадись  двое  сутокъ  сряду.  Ужасъ!  Ге 

1^;  диктаторствуетъ"    *"). 

Ь  Мы  уже  зяаенъ,   что    Погодннъ  быль  : 

р  Ёриолова,  и   чтобы  осв^еть  свою  душу  въ  Е 

^  онъ    обращается   въ    герою  Бородина  съ  с 

\:  ионъ:  „ОснФлнваюсь  напомнить  вашему  выса 

[^.  ству  о  заветной  тетрадв§:  въ  настоящехъ 

^  (поносъ  сказать  неприлично),   такъ   надо   э 

ь,  прехней  слав'%.  Не  угодно  ли  вамъ  вазнач 

(^'  я  могъ  пр1{|хать   въ  вамъ  въ  деревню     в 

I'  торыя  вещн,  наприм^ръ,    письма  БагралоЕ 

[  не    пришлете   ли    мн*  чего-нибудъ,  хотя 

:  дабы    я    могъ    вставить    вовне    скопнвш1е 

СП  д1|лается    въ    Европ'Ь,    Богъ    знаетъ.    Со 

г'  Бнвгопечатан1а    до    правды    не    доберешься 

I  нымъ    слухаиъ,    последнее    Парижское  во» 

!'■  бой    гладгаторовъ,    подвупленныхъ    легитнм 

|/  станв  и  бонапартистами,  въ  воторымъ  при< 

1^  ннкн  нзъ  комиунистовъ.    Были  въ  игр{|  в 

^  сб1я  деньги...  Бъ  Итал!и,  кажется,  ни  тпру, 

I  иалн  воевать,  когда  воевать  разучились  съ  об1 

извнутри    города    такъ   мастера    бомбардир< 
,  Пражсвихъ    происшеств1в  я  не    понимаю; 

'.  кажется,  что  Словенаиъ  Западнцнъ  плохо, 

не  помогуть.  А  восточные,    то-есть,  мы,   в* 
:.  что  можемъ  им^ть  союзницами  Австр1ю,  П 

мена  еднновровныя.  Въ  Праг§  передъ  с: 
обедню  Русскую  на  алтар*  Св.  Войтеха,  и 
кой  Русскаго  Петра  I,  Сербсваго  царя  Д 
Жижву  и  пр..." 

Въ  сентябре    1848    года    Гоголь  въ    П 

тилса  съ  П.  В.  Анненвовымъ,  только  что  т 

чужвхъ  краевъ,  и  вотъ  что  писалъ  по  по» 

^  А.  С.  Данилевскому:   „Въ  Петербург*  я  ус 


—  271  — 

шаго  на  дняхъ  иаъ-за  границы.  Все,  что  рав- 
вавъ  очевидецъ,  о  ПарвхсЕихъ  провсше- 
страхъ:  совершенное  разложеше  общества! 
безотрадно,  что  никто  не  видитъ  никакого 
и  отчалино  рвется  въ  драку,  зат^нъ  чтобы 
1Т0  не  въ  снлахъ  вынесть  страшной  тоскн 
вреходнаго  временя,  н  почти  у  всякаго  ночь 
А  иежду  тЬиъ  слово  молитва  до  сихъ  поръ 
к  ни  на  чьихъ  устах-ь'. 
[бря  1848  года  въ  Дневникгь  Погодина  запи- 
грашныя  изв'1ст1я  изъ  Берлина.  Страшное 
ы  стовнъ  разиня  ротъ". 
1848  г.  князь  П.  М.  Волковсв!)!  изъ  Пе- 
графу  А.  А.  ЗакревсЕону:  „Заграничныя 
дыя.  Въ  Берлине  вновь  было  вознущев1е. 
въ  рЪшетки  около  дворца,  ворвались  въ 
гри  тысячи  ружей,  подрались  съ  иац10Нвльиой 
!  августа  1848  года  кназь  Волковск1й  сооб- 
[у  бол4е  утешительное  нзв4спе:  „По  газетанъ 
1то  старвкъ  фельдмаршалъ  Радецв1й  нзбилъ 
!въ,  выгиалъ  изъ  Лонбард1и  и  занялъ  Миланъ. 
>  ему  Георг1я  1-Й  степени.  Онъ  свое  д^ло 
Дай  Богъ,  чтобы  усп4лъ  воастановять  на- 
|(у1щаив  порядокъ,  и  т^иъ  показалъ  бы  дру- 
но  съ  ними  поступать"  **). 
I  нашъ  В*нск1й  прото1ерей  М.  0.  Раевсшй 
.  Росс1и  в  вотъ  кавъ  опвсываетъ  Погодиву 
ть  въ  В^ну:  яПо^халъ  я  въ  В1|ну  25  сев- 
Въ  Берлин*  получилъ  В8в4ст1е  о  зд4шввхъ 
лъ  танъ  вхъ  развязкв  ц^Ёлый  н'^слцъ.  Изъ 
1а  убралъ  ногв,  пр1езлсаю  сюда  в  ни  одного 
[ъ  ц'Ёлаго  во  всенъ  дом*.  Осколки  гранатъ 
у— остановился  въ  гостиниц*  в  едва  начн- 
1Ъ  себя.  Знакомыхъ  мовхъ  в  вашвхъ  встр*- 
;обронъ    здоровья.    Отъ    пожара    пострадало 


уг< 


^ 


—  272  — 


•'  V 


1.^ 


•■•  ' 


С' 

к- 


^ 


здан1е  библштеки,  но  внутри  не  причинило  нивавого  вреда. 
Миклошичъ  отправляется  въ  Кремсъ  депутатомъ  въ  Нащо- 
нальное  Собрате".  Письмо  свое  о.  Раевсвхй  эавлючаетъ  та- 
вими  словами:  „Многое  же  иное  творится  зд^Ьсь,  тавъ  что  еще 
по  единому  писано  быта,  ни  самому  мню  всему  мгру  не 
емтьстити  пишемыосъ  д-Ьдъ"    ^^).        ■ 

Въ  бивлтотев-Ь  профессора  Ивана  ]Васильевича  Помядов- 
скаго  хранятся,  переданныя  ему  по  духовному  зав4щан1Ю 
о.  Раевсваго,  собственноручныя  записви  Отца  Прото1ерея  О 
полнтичесвомъ  положеши  Австр1и  въ  это   время. 

Историвъ  нашей  цервви.  преосвященн'Ьйшхй  Филарегь, 
страстотерпствуя  бъ  Риг-Ь,  зорво  сл-Ьдилъ  за  собыпями 
М1ра.  „Благодареше  Господу",  писалъ  онъ  А.  В.  Горсвому,  - 
„охраняющему  Росс1ю  отъ  западной  холеры!  Еавъ  ужасна 
тамошняя  холера.  Теперь  и  зд^шн1е  Н'Ьмцы  не  нахвалятся 
Россгею.  Каждый  французъ,  важдый  н']^мецъ,  пр1']^зжающ1й 
сюда,  теперь  повторяетъ:  счастлива  Росс1я.  А  что  вричали 
предъ  т-Ьмъ?"  Въ  другомъ  письм*  Преосвященный  писалъ: 
„Охъ,  эти  универсальные  люди!  Взялъ  бы  метлу  да  и  вн- 
мелъ  ихъ  изъ  Святой  Руси,  воторая  тавъ  т^сна  и  дурна  для 
нихъ.  И  зач4мъ  они  не  сп'Ьшатъ  переехать  въ  Франвфуртъ 
на  тамошн1й  сеймъ?  В^дь  имъ  тамъ  и  м'1сто!  Знаете  ли  вто 
вице-президенты  сейма?  Два  жида.  Кто  основатель  сейма? 
Булочнивъ  и  адвокатъ.  Кавъ  жаль,  что  Лифляндсв1е  негодяи 
отступились  отъ  р-Ьшимости  своей  вступить  въ  союзъ  Франв- 
фуртсвШ!.."    '''). 

Единомысленно  съ  Преосвященнымъ  графиня  Е.  П.  Ро- 
стопчина, изъ  своего  Воронова  писала  Погодину:  „Въ  наше 
смутно-противное  время  право  не  до  поэз1и,  особенно  не 
до  женсвой;  надо  молиться  за  гибну щихъ  и  благодарить  за 
насъ,  еще  сповойныхъ;  мн'Ь  же  особенно  грустно  за  мно- 
гихъ  друзей  и  преврасныхъ  людей,  моихъ  путевыхъ  знавом- 
цевъ,  воторые  теперь  по  всЬмъ  враямъ  Европы  терпятъ  и 
пропадаютъ.  Хотелось  бы  на  часочевъ  быть  Богомъ,  чтобъ 
вторымъ,  добрымъ  потопомъ   утопить  всевозможныхъ  вомму- 


к^ 


—  273  — 

ь  и  злод'Ёевъ;  еще  хот'%лось  бы  быть  яа 
ь  Павловичемъ,  чтобъ  прнввать  на  лицо 
■вбераловъ  в  деновратовъ  в  покорно  по- 
е  любящвхъ  ыонархическаго  правлен1я, 
яйцу  и  поселиться  въ  любонъ  ЕвропеВ- 
д^  декократн  ввели  такое  чудесное  бла- 
ее  и  личное  сповойство,  А  Папа  иой?.. 
Господи\  иоженъ  сказать,  выхндаа,  чЪнъ 
ОВ0СЯЩ1Й  ВИСОЕОСНЫЙ  годъ". 
.рону  9.  А.-  Бюлеру  довелось  прожить 
ь  тЬ  нятежныя  времена  за  границей,  и 
щтное  воспоиинаше:  „1847 — 1850  годы 
Н1В,  Итал!и,  Франщи,  всюду  присутство- 
аних-ь  праздяествахъ;  во  нигд§  не  ви- 
ъ,  ни  врово11ролит1я.  Хотя  судьба  вавъ- 
848  годъ  оставилъ  во  имЬ  отвра1цен!е 
н1янъ,  къ  рецр1е  воаУега1П  ц  вп^га^е 
изнъ  и  надувательство  зЪвавъ""}. 

XXXI. 

№,  въ  Мосвв*  въ  резнденц1й  Н.  В.  Суш- 
ена, появилась  полнтичесвая  записка  6.  И. 
щимъ  заглав1емъ:  Ьа  Еив8\е  еЬ  1а  ШVо^и- 
ггвш,  а  вненно  въ  1873  году,  была  напе- 
Архивп.  22  шля  1848  года  Шевнревъ 
7  Чаадаева  есть  ыемор1я,  Тютчевынъ 
[ая  Государеиъ,  который  яелалъ,  чтобы 
,  Въ  ней  просто  объявлен!е  войны  Н^ш- 
шдаевъ  хот^Ьлъ  бы  теб%  сообщить  ату 
го  весьма  важно".  „Записки  Тютчева", 
-„я  не  видалъ  до  сихъ  поръ.  Прошу 
1ислать  кн1)  аов'брнФй".   Шевнревъ  пи- 

втъ  на  сестр*  Тютчева— Дарь*  Нвановн'Ъ. 


/ 


—  274  — 

салъ:  „Мемор1а    Тютчева    теперь    у    Бодднскаго.  Ее  могно 
ин'1ть  отъ  Сушкова.  Пошли  въ  нему  записку^. 

Свою  статью  о  Роесьи  и   Револющи  Тютчевъ  начинаетъ 
прямо  сл'бдующимъ  иоложешемъ:    „Уже    съ    давнихъ   поръ 
въ  Европ'6  только   дв'6   дМствительныя  силы,  дв%  истинння 
державы:  Революгт  и    Россгя.  Он*!  теперь  сошлись  лицомъ 
въ  лицу,  а  завтра,    можетъ  быть,  схватятся.    Между  тою  и 
другою  не  можетъ  быть  ни  договоровъ,  ни  сд'Ьловъ.  Что  для 
одной  жизнь  —  для  другой  смерть.    Отъ   исхода    борьбы  за- 
виситъ  на  мнопе    в'Ьва  вся  политичесвая  и  релипозная  бу- 
дущность челов'Ьчества.  Это  соперничество  бьетъ  теперь  вс^мъ 
въ  глаза, — но,  не  смотря  на  то,  тавова  несмысленность  вЪка, 
притупленнаго  мудровашемъ,  что  современное  повол^тае  въ 
виду  тавого    громаднаго    факта    далево   еще  не  совпало  его 
настоящаго  значешя  и  его  причинъ.    Ему  исвали  разъясне- 
шя  въ  соображешяхъ  политичесвихъ;    пытались  нстолвовать 
различ1емъ  понят1й,  чисто-челов^чесвихъ,  о  благоустройстве. 
Н-Ьтъ.  Противоборство  Революцхи    съ   Россхей    исходитъ  изъ 
причинъ  несравненно    бол-Ье    глубовихъ;    вотъ    он*:   Росск 
прежде  всего  держава  христхансвая;  Руссв1Й  народъ  хриспа- 
нинъ  не  въ  силу  тольво   Православ1я   своихъ  в^ровашй,  но 
еще  въ  силу  того,  что  еще  задушевнее  в^роваши.  Онъ  хри- 
ст1анинъ  по  той  способности  въ  самоотвержен1Ю  и  въ  сано- 
пожертвован1ю,  воторая  составляетъ  вавъ  бы  основу  его  нрав- 
ственной природы.  Революц1я  же,  прежде  всего,  врагъ  хри- 
ст1анства.  Анти-христ1ансвимъ  духомъ  одушевлена  Револющл: 
вотъ  ея  существенный,    ей   именно  свойственный  характер^' 
Тотъ,    ВТО    этого    не    разум-Ьетъ,    не   болйе    вавъ  слепец*, 
шестьдесятъ    лЬтъ    присутствующ1й  при  зр^лищ-Ь,  представ- 
ляемомъ  вселенной.  Челов^чесвое  л,  хотящее  зависать  тольво 
отъ  самого  себя,  не  признающее  нивавого  иного  завона,  врои^ 
собственнаго  изволешя,  —  челов^чесвое   я,   однимъ  словом^, 
поставляющее  себя  вместо    Бога,    явлеше  вонечно  не  новое 
межъ  людьми,    но    что    было  ново— это  самовластхе  челов*' 
ческаго  л,  возведенное  на  степень  политическаго  и  сощаль- 


—  275  — 

притязайте,  въ  силу  такого  права,  овш- 
ь  обществонъ.  Эта-то  новизна  и  назвалась 
тцузской  Реводющей.  Но  никогда  Револю- 
I  себа  въ  такой  степени  сакой  собою, 
■икнутою  аптй-христ1ансвииъ  духонъ,  ваиъ 
А  присвоила  себЪ  ловуигъ  христ1анъ:  ^ат- 
кя  Революц1я,  по  словаиъ  Тютчева,  оказала 
иъ,  что  сокрушила  призравв,  0Еутывавш1е 
1сно  стало  вс^Е>иъ,  что  „истор1я  Европы 
[ать  три  года  была  лишь  долгою  нисти- 
;  не  поиимаетъ  теперь,  продолясаетъ  Тют- 
шы  были  притязатя  этой  нудрости  вФва, 
вообразила,  что  ей  уже  совсЁыъ  удалось 
I  конститущонныыи  заклинашяив, — обуз- 
8нерг1ю  фориулаиЕ  законности?... " 
татьа    Тютчева    Геволюцгя  и  Россгя  отно- 

и  въ  Западному  Словенству.  По  поводу 
яыхъ  вдей  въ  Герман1и  Тютчевъ  гово- 
!Сатъ  л-кть  отрицательной  философ1и  совер- 
зъ  ней  веб  христ1анск1я  в^ррватя  и  раз- 
от'Ь  безв^р1я,  чувство  револющониое  по 
•венную  гордость, — такъ  что  эта  язва  вре- 
0  нинуту,  нокетъ  быть,  нигд1&  такъ  не 
довита,  вавъ  въ  Гермаши.  „Партия  ре- 
а  воспользоваться  такою  почвой,  и  во- 
оисковъ  и  нодкоповъ  достигли  своей  ц^ли. 
1К0Й  французской   РевОлюц1ей  явила  зр^- 

Гернан1я.  Едва  лв  это  не  безнрин^р- 
ктъ",  вамФчаетъ  Тютчевъ,  „вид'Ьть,  вакъ 
ышляетъ  чужинъ  доброиъ,  заныствован- 
рода,  и  въ  ту  самую  минуту,  какъ  этогь 
[  саиыиъ  врайнвнъ  неистовстванъ". 
(ахъ  несостоятельность  ихъ  политичесввхъ 
гв^,  Тютчевъ  напонвнаетъ  ииъ  объ  эле- 
въ  пред^&лахъ  Западной  Европы,  и  такъ 

18* 


—  276  — 

объясняетъ  ниъ  его  зва^енхе:  „Поднимая 
забБЕваютъ,  что  въ  саноыъ  центр^Е»  Герк 
СловенсЕихъ  веиляхъ,  ее  окружающихъ,  я 
иилл1оновъ  людей,  для  воторыхъ  изъ  ро 
чаше  в^БОвъ,  гернанецъ  былъ  и  есть  : 
Если  съ  утратою  Лоибард1и  и  съ  окон 
теиъ  Венгр1и,  АвстрШскаа  Инпер1а  р| 
лаегь  тогда  Богеы1я  съ  окрулающини  ее 
равами  и  Словаками?  Согласится  ли  она 
нелепую  рамку  атого  будущаго  Германсв 
мнительно.  Но  въ  такомъ  случае,  чтобъ 
ыость,  на  кого  опереться  Богем1и?  Конеч 
Нужно  ли  указывать  ту  державу,  къ 
привлечетъ  Богем1ю  самая  сила  вещей? 
чевъ  приводить  слова  Ганки,  сказанныя 
1841  году:  ,Богем1я  будетъ  только  тог^ 
внсима — когда  Росс1я  вступить  вновь  въ  об 
Указывая  на  сочувств1е  къ  Росс1в  въ  круг 
свой  народности  въ  Праг'Ё,  Тютчевъ  гово 
ск1й,  пос{|тавш!В  Прагу  въ  течепе  посл'б;! 
удостоверить,  что  единственный  упренъ 
относился  лип1ь  въ  той  осторожности  и  в 
съ  которыми  нац1овальннд  сиипапн  Бс 
между  нами.  Высокая,  велнкодунгаыя  соо' 
валъ  наисъ  въ  то  время  подобный  образъ 
это  было  бы  □олозБИтельнымъ  безсмысл1е 
торыя  мы  тогда  приносили  дйпу  порядва, 
отнын§  совершать  въ  пользу  революцги' 
чательны,  по  мн^тю  И.  С.  Аксакова,  т 
харавтеризуетъ  Тютчевъ  нащональное  дв 
которыми  точнее  определяется  его  собс 
Западное  Словенство.  Вогь  он4:  вД^ло 
не  о  лвтературномъ  патр10ти8ы*  н4кс 
ученыхъ,  какъ  бы  почтеневъ  онъ  ни  б) 
оказали  и  еще   окажутъ    великая    услуп 


—  277  — 

ная  сила  Богемги  не  въ  этомъ. 
:е  не  въ  кннгахъ,  для  него  издаваеиыхъ, — 
дарода  Н^нецкаго;  она — въ  его  внстинБтахъ, 
а  книги,  надо  признаться,  скорее  способны 
сушать  ихъ,  ч'Бнъ  оживлять  и  воодушевлять. 
>  у  Богешн  истинной  народной  яснзни,  все 
!Я  Гусситскихъ  вгьровангяхъ,  въ  втоиъ  по- 
ь  протест*  ея  угнетенной  Словенской  на- 
захватовъ  Римской  Церкви,  такъ  же,  вавъ  и 
за  НЪнцевъ.  Вотъ  гд*  ея  связь  со  всЬиъ 
сполненныыъ  борьбы  и  славш, — вотъ  также 
)  когда-нибудь  свяжетъ  Чеховъ  Богем1и  съ 
братьяхи.  На  его  особенно  нужно  налегать 
му  что  именно  въ  атихъ-то  сочувственныхъ 
I  Восточной  Церкви,  въ  этихъ-то  попнткахъ 
ой  в'ЬрФ — и  заключается  глубокое  различие 
и  Польшею*  между  Богешею,  противъ  воли 

иго  западваго  церковнаго  общешя,  — и  этою 
ческою  Польшею,  фанатическою  пособницею 
1редательницею  своихг.  Знаю,  что  до  снхъ 
шск1й  еще  не  ноставленъ  на  своеиъ  истин- 
и  что  все  настоящее  волнен1е  и  смятеп1е 
траяы — не  бол^Бе  какъ  самый  дешевый  ли- 
|рим§сью  БОмнуннзиа  въ  городахъ,  и  в§- 
10  деревнямъ.    Но  это  вреиевное  опьянеше 

н    нствнная   сущность  д^ла  не  замедлить 

&сть  статьи  Тютчева  Революц1я  и  Взссгя 
асность,  грозящую  Словенаиъ  огь  Мадьяръ, 
ые  Польскою  эмиграцией  а  надутые  револю- 
н,  но  сохраняя  грубость  Аз1атской  орды, 
I  приаванныыи  Истор!ей  держать  въ  узд* 
сш".  Тютчевъ,  по  словамъ  И.  С.  Аксакова, 
)  верностью  предсказываеть  неминуемость 
ктки  между  Мадьярами  съ  одной  стороны,— 


^;  -278- 

т  Хорватами    и    Сербами-Граничарами — 

р'  гЬмъ  овъ  не  скрываетъ   опасности,   уг 

>■.  „Мало    в^ролпя",  говорить    онъ, —  „ч' 

р  зеилетрясен1Я,  раздающ1еся  на  Запад*, 

^  рогЬ  Восточныхъ  странъ.  Если  весь  9Т( 

^:,  безбох1я,  предпринятый   револющей,    б 

I:  пропаганды,  и  католическая   и    револю 

^  въ  одноыъ  общеыъ  чувств'б  ненависти  в 

^.  Словено-православному  Востоку,  обрупи 

&,'  венскаго  Востока,  могутъ    ли    Словенс! 

I..  кинуты  единственною  властью,   которув 

;*' .  своихъ  нолитвахъ?  Въ  какую  ужасную  I 

Ь  эти .  страны  при  схватк^Ь  съ   революц1е 

Монархъ,  православный  Царь  Востока, 
[.у  ииъ  появлешеиъ..." 

1  Статью  свою  Тютчевъ    заванчнваеп 

^  раибоыъ:  „Штъ,  это  не  возможно!  Тыся 

'.  не  обыанываютъ.  Росс1я,  страна  в^ры, 

'  въ  верховный  ыигъ.  Она  не  устрашите 

дебъ    н    не    отступить    предав  своииъ 

же  это  првзван1е  было  ясн1|е  и  очевид 
:  что  Богъ  начерталъ  его  огненныни  ело 

чернонъ  отъ  бурь.  Западъ  отходить,  все 

V  въ  этомъ  общемъ  пожар*:  Европа  Кар 

/      какъ    и   Европа   трактатовъ  1815  года 

/  ВС*    Западныя    Царства,    католичество 

в*ра  давно  потерянная,    раауиъ,  довед( 
''-  порядокъ  отнын*    Еевоаиожныв,   —  ев* 

ножная,  и  надъ  вс^ыи  атиын  развалинам! 

ныин  —  цивилизацгя,    убивающая    се< 

вами...  И  когда  надъ  такииъ  гроыядны 

диыъ  всплывающею  святыиъ    ковчегонъ 
,  бол^е  громадную, — кто  дерзнегь  усумн 

и  наиъ  ли,  ея  сынаиъ,  являть  себя  ш 
;  душными"   "'). 


—  279  — 

ь,  И8ъ  Петербурга,  И.  И.  Давыдовъ  писалъ 
гая  1848  г.):  „Мечту  Словенскую  пора  бро- 
нь литераторанъ  и  переценить  на  д^Йстви- 
вашу  дражайшую  Русь,  любезное  наше  Оге- 
[ъ  кы  должны  гордиться.  Видвте,  чтЪ  9&тЬйла 
ЯЕНО  лв  Истор1в  питаться  иечтой,  иогда  и 
I  И1ръ  нечтате1ьяый,  а  обратилась  въ  и1ру 
^7  Гд4  жъ  для  Истор1н  точка  опорн  въ  Сло- 
ЭСС1Я  ли  одна  представляетъ  стройное,  орга- 
ое  государство?"  "'),  Шевыревъ,  прочитавши 
еалъ  Погодину:  „Въ  наше  время  еще  иен'бе 
егать  СловенСЕИкъ  вопросоиъ.  Не  иоженъ  же 
все  бевъ  союзнивовъ.  Какая  эта  мечта?  Это 
ъ.  Давыдовъ  енЪтвваетъ  Мосвовсвихъ  Слове- 
ловенамв.  Прочти  немор1Ю  Тютчева.  Это  важно, 
гй  нравится  Царю.  Онъ  смотритъ  на  это  д4до, 
въ  и  Давыдовъ". 

Государя  наиъ  ивв^стна  изъ  заиФчашя  его, 
Зственяоручно  на  слФдственномъ  д'бле  объ 
Ь:  Подъ  видомъ  участля  кь  мнимому  утгьсне- 
г  племени  въ  другиаъ  юсударствахь  тмится 
ель  соединекгн  съ  сими  племшами,  не  смотря 
ихъ  состьднимъ  и  частт  союзными  ъосудар- 
\ижетя  сею  ожидали  не  отъ  Божьяю    опре- 

дозмутителъныа:ъ  покушетй  на  гибель  самой 
ва  же  И.  С.  Авсавова:  „Признаюсь,  иеня 
вс^^хъ  Словенъ  занинаеть  Русь,  а  брата  моего 
же  упрекаютъ  въ  совершенн'^&йшемъ  равноду- 
Словеиамъ,  вром'б  Росс!и,  и  то  даже  не  всей, 
1еливороссш'',  Государь  ванЪтилъ:  И  дпльно, 
'■е  прочее  мечта.  Одинъ  Боп  можетъ  опредл- 
пь  въ  далшеми  будущему;    но  еокели    <течен%е 

и  привело  бы  къ   сему  единству,  оно  будетъ 
и  "'). 
нь  выразиться    непременно",    писалъ    Шевн- 


—  280  — 

ревъ  Погодину, —  „на  счетъ  теперешнихъ  д4лъ.  Теб4  »е  осо- 
бенно это  нужно.  Публика  ждетъ  такихъ  нродвленШ.  Пра- 
вительство им'Ьетъ  на  нихъ  право.  Ты  не  хочешь  понлть 
своего  положенш  и  становишьсд  на  ходули  или  хандришь '. 
На  этотъ  упрекъ,  вакъ  Шевырева,  тавъ  и  многихъ  другихъ, 
Погодинъ  отв^чалъ:  «Вопервыхъ,  Москвгшьянинб  по  своей 
программ'6  не  можетъ  говорить  о  политичесвихъ  происше- 
ств1дхъ,  подобно  Сыну  Отечества  и  Оьверной  Дчелы^  а  нзъ 
прежнихъ  журналовъ  Вгьстнику  Европы...  Вовторыхъ,  ъхА 
основный  историческ1д  полоаен1я  онъ  представлялъ  публике 
н'Ьсвольво  разъ,  гораздо  прежде,  въ  про  до  лжете  семи  л^тъ 
{Московскгй  Вгьсшникь  1827 — 1830),  тавъ  что  ему  пришлось 
бы  повторять  то,  что  теперь  предлагается  другими  за  ж>- 
вость.  Историчесвую  свою  испов'Ьдь,  всего  вороче,  ясн^е  я 
полнее,  случилось  Редавтору  Москвытянина  выразить  въ 
1845  году  въ  маленьвой  статейвЪ  да  Русскую   Старину^  *). 


хххп. 

Въ  одномъ  изъ  своихъ  стихотворешй  внязь  П.  А.  Вя- 
земсв1й  глубокомысленно  зам'бтилъ: 

Огонь  ли  дадьв1й  доиъ  затронегь, 
У  нихъ  ужъ  д-Ьйствуеть  труба, 
И,  какъ  во  дни  потопа,  товетъ 
Ихъ  неповинвая  изба. 

По  счастливому  выраженш  В.  В.  Григорьева,  февраль- 
свая  Револющя  въ  Париж*,  произвела  то,  что  »и  подъ  дру- 
гою широтою  овазалось  невозможнымъ  печатать  что-либо, 
им-Ьющее  ввусъ  и  цвйтъ''  "0.  „Едва  раздался  громъ  Евро- 
пейсвихъ  переворотовъ, "  вавъ  графъ  С.  Г..  Строгаповъ-дред- 
ставилъ  Государю  Записву  о  либерализме,  воммунизм*  н 
сощализм-Ь,  госпо детву ющихъ  въ  цензур*  и  во  всемъ  Мини- 
стерств* Народнаго  Просв-Ьщешя.  Баронъ  М,  А.  Корфъ 
представилъ  другую  тавую  же  записву,  Вотъ  начало  такъ 
называемаго  Негласнаю  Комитета  2  апрп^ля. 

*)  Жизнь  и  труды  М.  II.  Паодгма.  С.-Пб.  1894.  УШ,  51—57. 


—  281  — 

8  года  гра4ъ  Л.  6.  Орловъ  пнсадъ  графу 
<  дошедшииъ  до  Государа  Ииператора 
)чнввовъ  св'ЬдЪшяиъ  о  весьма  соннитель- 
ипвхъ  хурналовъ,  Его  Императорское 
.д4  коемъ  по  сему  предмету  собственно- 
зволилъ:  яНеобходино  составить  Коми- 
)%ть  правильно  ли  д'{|йствуетъ  цензура  и 
:  соблюдаютъ  ли  даввыа  каждому  про- 
цвести мн^  съ  довазательствани,  гд'Ь  най- 
[  цензуры  и  ея  начальства,  то-есть,  Мини- 
11росв^щен1Я,  и  которые  журналы  и  въ 
«й  программы.  Еонитету  состоять  подъ 
:%нералъ-адъютанга    кпвзя    МевьшЕВОва, 

тайнаго  советника  Бутурлина,  генералъ- 
роганова  2-го,  генералъ-лейтенанта  Ду- 
ютаря  Дегая.  Ув'Ёдомить  о  семъ  кого 
.-адъютанта   графа  Левашова,  а    заняпя 

медля...  Им^ю  честь  покорнейше    про- 

немедленно  доставить  къ  вняаю  Мень- 
{Сйхъ  издаваемыхъ  у   насъ    хурналовъ". 

образовался",  писллъ  Шевыревъ  Пого- 
Комитеть  подъ  предс^дательствомъ  барона 
реборвой  всЪхъ  хурналовъ.  Крон!  того, 
ру  у  Министра  Народнаго  Просвещев1я''. 
ие  этого  Комитета",  по  свидетельству 
,бнли  облечены  таинственностью...  Нако- 
[дсвилось,  что  Комитетъ  учрежденъ  для 
вдго  направлен)я  Русской  Литературы  и 

обуздав1я  ея  на  будущее  время...  Ми- 
[росвещен1д  не  былъ  прнглашенъ  въ  за- 
Такинъ  образомъ  нолохеше  Уварова 
рт*  1848  года  пос4тилъ  Москву  сынъ 
:  Серг^евичь  и  сообщилъ  Погодину,  „что 
ь"  "П. 
)година  подъ  17  апреля  1848  года    мы 


ч 


—  282  — 

встречаемся  съ  сл-Ьдующею  записью:  „  Просто  Петербург  не 
им'Ьетъ  ни  смысла,  ни  ума,  испугался  и  потерялся  и  даже 
опасается  Мосбвы:  не  будегь  ли  чего  тамъ.  Доносы  Строганова 
и  пр."  Возвративш1йся  изъ  Петербурга  Грановскхй  смутиаъ 
Погодина  сообщенными  изв'6ст1ями.  „Встр'бтился  вчера  со  мной 
на  улиц^  Грановсв1й",  писалъ  онъ  Шевыреву, — „я  разсва- 
залъ  столько  ужасовъ  о  Петербург']^,  теперешнемъ  направле- 
ши,  что  морозъ  по  вож^  подираетъ.  Или  уединеше  приго- 
товляетъ  слишБОмъ  воспр1имчивость  впечатл'Ьшй,  и  они  бы- 
ваютъ  сильнее  обыкновенныхъ...  Въ  ужасномъ  времени  мн 
живемъ...  Я  непрем'1нно  уничтожилъ  бы  журналъ,  не  смотря 
на  всЬ  виды,  еслибы  не  опасался  такою  внезапностью  подать 
повода  къ  обвинен1Ямъ  и  подозр'6н1ямъ.  О  Строганове  ска- 
залъ  Грановск1й:  Онъ  так1Я  вещи  сд^лалъ  въ  посл^дпее 
время,  которыхъ  искупить  трудно.  Булгарину  орденъ.  Гречь— 
тайный  советникъ.  Въ  Праге  ужасы.  О  какое  время!  Со- 
вестно даже  быть  спокойну.  Мы  зачерствели  все!...  Ува- 
ровъ  сказалъ  Грановскому,  что  все  Министерство  Просвеще- 
шя  вообще  было  въ  опасности...  Не  говорите  ни  слова  о 
Литературе,  ни  о  вл1яши  ея.  Мы  сами  были  обвинены*. 
Желая  все  это  лично  сообщить  Шевыреву,  Погодинъ  восвли- 
цаетъ:  ,0  разстоянхе!  Ъхать  я  не  могу  поделиться,  а  тя- 
жело одному!'' 

Вскоре  Еомитетъ,  учрежденный  для  ра8Смотрен1я  |^й- 
СТВ1Й  цензуры  перюдическихъ  издатй,  приступнлъ  къ  д^й- 
СТВ1Ю.  11  марта  1848  года  онъ  пригласилъ  редакторовъ  въ 
свое  заседан1е,  на  которомъ  имъ  было  прочитано  следующее: 
„Государь  Императоръ  изволилъ  обратить  внимате  на  по- 
явленхе  въ  некоторыхъ  перходическихъ  издан1яхъ  статей,  въ 
которыхъ  авторы  переходятъ  отъ  суждетя  о  Литературе  къ 
намекамъ  политическимъ,  или  въ  которыхъ  вымышленные  рав- 
сказы  имеютъ  направлеше  предосудительное,  оско1>бляя  пра- 
вительственный зван1я,  или  заключая  въ  себе  идеи  и  выра- 
жен1я,  противный  нравственности  и  общественному  порядку. 
Вследств1е  сего    Государь    Императоръ    Высочайше  повелеть 


—  283  — 

«давторовъ  и  объявить  инъ,  что  долгъ 
нять  всЪ  статьи  оредосудительнаго  на- 
вевать своиив  журвалакв  Правительству 
I  отъ  заражен1Я  идеями  вредными  нрав- 
гвевному  ворядку.  Его  Инвераторское 
вредувредить  редакторовъ,  что  8а  всякое 
татей  ихъ  журналовъ,  хотя'  бы  ово  вы* 

вамекани,  они  лично  подвергнутся  стро- 
незавнснко  огь  ответственной  цевзуры". 
Ю8ъ  МосБОвсиаго  Попечителя,  доведево 
всволиев1я  также  Московской  цензуры,  и 
Лешковъ  въ  висьнЪ  своечъ  къ  Погоднву 
т  вреия!"  Мельгувовъ  же  висалъ:  .На- 
юлыя:  вадо  собираться  съ  силани,  чтобы 

„Лешковъ  говорилъ  инЪ",  пасалъ  съ 
>  Погодину, —  я^1'о  пришло  строжайшее 
I  ъ&кхъ  яурваловъ...  Не  анаешь  право, 

всего  говорить  о  буквахъ,  да  о  сло- 
],е  вайдутъ  что-вибудь...  Петербургск1е 
(ства  вакъ  вывервуться,  вотону  что  танъ 

у  васъ  въ  иевиавой  чествой  Мосвв^Ь 
в11стное  исоолвен1е  предаисан1я,  которое 
>лтянингь.  Впрочеиъ  ништо  теб'Ь.  Гово- 
:яй.  Тратимъ  силы,  тратиыъ  время,  тра- 
!къ  себя  и  свои  самыя  цв%тущ1я  иуже- 
урвальвыя  статейкв,  вабываенъ  важн^й- 
изъ  чего?  Изъ  того,  чтобы  валавдаться 
чего?   Для  трехсотъ    водписчнвовъ,  изъ 

чай,  даровыхъ.  По  хкябиъ  теб^,  Ми- 
)абы    ты   ыевя    разъ    въ    асизни    нослу- 

бы  лучше".  Какъбы  для  удостов^Ьрен1я 
1евыревынъ,  Погодинъ  посЬтилъ  Лешвова 
ь  Дневникть:  „Къ  Лешкову  о  цензурвожъ 

въ    Петербурге.   „Зд^сь   цевзура",  пн- 


-  ^- 


—  284  — 

салъ  почтенный  И.  Я.  Горловъ  Погодину, — » дошла  до  того, 
что  на  дняхъ  не  пропустила  объявлеше  въ  Сгьверной  Дчемь 
о  кннгЬ  Буторги:  Исшоргя  Леинской  республики...  Заглав1е 
казалось  револющоннымъ...  Ваше  цензурное  привид^ше,  вам- 
пиръ  съ  обагренными  пальцами,  для  меня  противно.  Впро- 
чемъ  и  зд^сь  разъ  Елагинъ  не  пропускалъ,  что  картофель 
боленъ.  Пожалуй,  и  здЪсь  можно  вид:Ьть  хулу  противъ  Про- 
мысла. Въ  Петербург!  теперь  решительно  паническхй  страхъ 
между  литераторами^.  Даже  самъ  П.  А.  Плетневъ  быль  за- 
подозрЪнъ  Бомитетомъ  2  апр'Ьля  въ  неблагонамеренности,  на 
что  онъ  съ  негодованхемъ  жаловался  Жуковскому:  ^Моя 
служба  осталась  въ  прежнемъ  м^ст!,  а  недавно  еще  покачи- 
валась... Стороною  я  узналъ,  что  БутурлинскШ  Бомитетъ  и 
на  меня  подалъ  Государю  доносъ,  находя  въ  моихъ  лекц1ях'ь 
и  годичныхъ  отчетахъ  сл^ды  либеральныхъ  идей.  Я  написалъ 
Наследнику  письмо,  у  зл оживши  въ  немъ  правила  моей  жизни, 
службы  и  вс^хъ  сочинешй  моихъ.  Онъ  прочиталъ  это  Госу- 
дарЮ;  который  вел^лъ  меня  успокоить.  Тогда  Министерство 
Про1свещешя  снова  представило  меня  въ  ректоры  —  и  Госу- 
дарь утвердилъ.  Но  Уваровъ  ув^ряеть,  что  есдибы  я  не 
поступилъ  такъ  решительно,  то  не  бв1лъ  бы  утвержденъ,  и 
(по  словамъ  его)  перемена  въ  способе  избрашя  ректоровъ 
устроена  была  для  благовиднаго  удален1я  меня  отъ  должности. 
После  того,  когда  я  былъ  у  Наследника,  Государь,  проходя 
мимо  меня,  спросилъ  меня,  доволенъ  ли  я  студентами,  при- 
бавивъ,  что  всемъ  внешнимъ  и  онъ  въ  нихъ  доволенъ,  но 
желаетъ,  чтобы  у  нихъ  поболее  было  тутъ,  показывая  на 
сердце **  '^®).  Вернувшись  изъ  Петербурга,  Н.  И.  Брыловъ  тоже 
напугалъ  Погодина,  и  последнхй  подъ  15  1юля  1848  года  запи- 
салъ  въ  своемъ  Дневиикгь:  „  Прхехалъ  Брыловъ  и  напугалъ  из- 
веспемъ  о  Петербургскомъ  духе.  Нащональное  направлеше-де 
есть  самое  опасное.  Уже  не  бросить  ли  журналъ  и  замол- 
чать. Бъ  Исторш,  Исторш^;  такъ  же  писалъ  Погодинъ  и 
Н.  Ф.  Павлову:  „Я  былъ  бы  радъ,  чтобы  запретили  Москеи- 
тянит^  и  я  принужденъ  буду  укрыться  въ  свое  убежище— 


—  285  — 
Исторхю  и  позабыть  все.  Направленге  наше,  говорятъ,  самое 


опасное" 


■ 
Московская  цензура  запретила   какую*то  статью    самого 

Погодина.  Узнавъ  объ  этомъ,  М.  А.  Дмитр1евъ  писалъ  сво- 
ему другу:  „МнЬ  сказывали,  что  будто  Голохвастовъ  запре- 
тилъ  вашу  статью.  Да  что  аве  это  такое...  До  чего  же  на- 
конецъ  хочетъ  онъ  довести  нашу  Литературу  и  человеческую 
мысль  Русскаго  челов'Ька?  Неужели  мы  одни  во  всемъ  м1рЪ 
лишены  права  мыслить  и  печатать?  Ибо  цензура  Голохва- 
стова  равняется  запрещёшю  печатать...  Да  пожалуйтесь  хоть 
разъ  Министру.  Онъ  васъ,  кажется,  любитъ^. 

Уединивш1йся  въ  свое  Долбино  И.  В.  Бир1Ьевск1в  просвлъ 
Погодина:  „Извести  пожалуйста  о  томъ,  что  у  васъ  д'Ьлается 
съ  цензурою,  и  есть  ли  надежда,  что  наша  Литература  еще 
кое-какъ  будетъ  чахнуть,  или  уже  ей  протЛтв,  вечная  па- 
мять'. Вм'бсто  ответа  мы  встр'бчаемся  съ  сл'бдующею  за- 
писью въ  Днеенгисть  Погодина:  ,  Страстная  неделя.  Гов*лъ. 
Молился  съ  меньшимъ  усердхемъ  и  л'ЬнивЪе.  Непр1Ятности 
цензурный "    **®). 

Между  тЪмъ  изъ  Петербурга  И.  И.  Давыдовъ  писалъ  Пого- 
дину: „Христосъ  Воскресе!  душевно  уважаемый  Михаилъ  Пет- 
ровичъ,  Христосъ  Воскресе!  Поздравляю  васъ  съ  св^тлымъ 
праздникомъ;  желаю,  чтобъ  и  на  душ'Ь  было  светло.  В^^ра  Але- 
ксандровна поручила  сказать  вамъ,  что  вамъ  надобно  изб'Ьгать 
неланхол1и.  А  я  привелъ  ей  слова  Цицерона  Аг181;о(е1е8  а!!, 
отпев  1П§ешо808  теЫпсЬоИсоз.  Такъ  мудрено  изм-Ьнять  при- 
роду... Туча,  висЬвшая  надъ  журналистикою,  слава  Богу,  раз* 
снялась...  Бъ  барону  Корфу  обращаться  не  сов'Ьтую:  изъ  этого 
ничего  не  выйдетъ,  кром'Ь  смутъ  и  недоразумЬшй.  Напрасно 
предполагаете  вы  различный  махина  щи:  разум^Ьется,  борьба 
духа  св^Ьта  и  тьмы  продолжается  непрерывно;  но  ничего  н^тъ 
необыкновеннаго.  Одно  разстроенное  воображете  можетъ  пу- 
гать себя  не  существующими  фантомами.  Благодать  Господа 
Бога  да  будетъ  съ  нами:  и  никто  же  на  ны1  Въ  какую  ясе 
деревню  вы  собираетесь?  Неужели  въ  Карачарово?  Подождите 


—  286  — 

л-Ьта:  тогда  лучше  отправляйтесь  въ  Пор'бчье,  гдЬ  будетъ 
Графъ.  Долгомъ  почитаю  напомнить  вамъ,  что  мы  вс%  нееемъ 
тотъ  или  другой  врестъ.  Разница  между  нами  та,  что  одинъ 
нетерп'1ливъ,  ропщетъ;  а  другой  все  съ  терп^^ньемъ  переносить 
и  безмолствуетъ.  Едва  ли  бы  мы  не  ошиблись,  еслибъ  пом^Ь- 
нялись  своимъ  положешемъ.  Предоставимъ  судьбу  свою  Про- 
вщ'^Ет.  Оно  лучше  насъ  в'Ьдаетъ,  что  кому  нужно  и  ио- 
левно.  Ограничимъ  желан1я  свои,  обуздаемъ  самолюб1е,  и  мн 
будемъ  покойны^. 

До  слуха  Шевырева  дошло,  что  И.  И.  Давыдовъ  ^ъ  сво- 
ему директорству  пожелалъ  присоединить  и  службу  по  цен- 
зур-Ь.  ^Говорятъ^,  писалъ  Шевыревъ  Погодину,  —  „будетъ  по- 
шлина на  вс%  книги,  даже  и  на  ученые, — и  эта  пошлина  со- 
ставляетъ  жалованье  И.  И.  Давыдова  на  его  новомъ  м1ст% 
ревизора  всей  заграничной  учености  и  литературы,  къ  нанъ 
поступающей.  Увы!!* 

Мало  того,  Давыдовъ  желалъ  привлечь  и  Погодина  на 
службу  по  цензур*.  «Давно  я  не  бес^Ьдовалъ  съ  вами*,  пи- 
салъ онъ  ему,— „желая  вамъ  предоставить  досугъ  для  изсй- 
дован1я  Половецкихъ  наб^говъ.  Теперь  полагаю,  что  вы  вдо- 
воль насытились  Половцами:  поэтому  можно  обратиться  въ 
современности.  И  я,  вром*!  прямыхъ  обязанностей,  былъ  оза- 
боченъ  д^^омъ  постороннимъ,  котораго  бЬльшая  часть  окон- 
чена— и  я  могу  вздохнуть  посвободн'Ье,  переселясь  мысленно 
въ  Москву  б'&10каменную,  съ  золотыми  маковками.  Вамъ  на 
Д']&вичьемъ  Пол'б  разсвазываютъ  новости  не  бывалыя,  какова, 
наприм^ръ,  молва  о  КурбатовЬ  *).  Вм-Ьсто  того,  чтобы  быть 
смотрителемъ  Типографхи  университетской  и  им'Ьть  д^о  съ 
синдикомъ  и  другими,  лучше  принять  звате  цензора,  по  но- 
вому положешю,  которое,  вероятно,  въ  этомъ  году  утвердится 
Это  зваше  будетъ  возвышено  и  нравственно,  и  матер1ально. 
Объ  этомъ  уже  говорено  было  графу  С.  С.  Уварову*.  Само 
собою  разум'Ёется,  что  Шевыревъ  съ  негодованхемъ  отнесся 
къ  этому  предложешю.   „Давыдовъ  хочетъ*,  писалъ  онъ  По- 

*)  Начальвикъ  Типограф1и  Московскаго  Университета, 


'V       V 


—  287  — 


■■1 

•"1 


годину, — „вербовать  тебя  въ  свою  секту.  Онъ  пошелъ  по  цен- 
зурной части.  Грустно,  что  Уваровъ  ему  поддается.  Веб 
книгопродавцы  жалуются,  что  книги  задерживаются.  Надобно 
же  отд^ять  учения  сочинешя  отъ  романовъ.  Над'Ьлали  тамъ 
пустяковъ  и  скверностей,  а  теперь  прижимаютъ  науку  и  все 
доброе''.    Въ   другомъ  письм1^  Шевырева  читаемъ:    „Хорошо  ^^ 

мФсто  тебЬ   пред.7агаютъ.    Историкъ — не  будь  профессоромъ,  ^ 

а  будь  цензоромъ.  Давыдовъ  золъ  на  Университетъ  и  настраи-  /"I 

ваетъ   Министра  противъ  него.  Это  нехорошо''.  ^ 

Строгости  тогдашней    цензура   коснулись  произведен1й  и  л 

благонам^реннаго  чиновника  Министерства  Внутреннихъ  Д'1лъ,  | 

какъ  В.  И.  Даля.  25  ноября  1848  года  Д.  П.  Бутурлинъ 
писалъ  графу  С.  X!.  Уварову:  „При  разсмотр^Ьши  пом']^щен- 
ной  въ  десятомъ  нумере  Москвитянина  повести  Даля,  подъ 
назвашеиъ  Ворожейка^  въ  которой  разсказываются  разная 
плутни  и  хитрости,  употребленная  цаганкою  проходившаго 
черавъ  деревню  табора  для  обмана  простодушной  крестьянки 
и  покражи  ея  имущества,  Бомитегь  2  апр-^яя  остановился 
на  заключен1и  этого  разсказа,  гдЬ  прибавлено:  „На  деревн'Ь 
сделалась  тревога,  кто  дома  былъ  изъ  мужиковъ  кинулись 
верхомъ  по  Чердынской  дорог!— но  табора  уже  съ  утра  и 
слбдъ  просталъ.  Кидались  по  сторонамъ,  наконецъ  заявили 
начальству  —  т'Ьмъ,  разумеется,  д'Ьло  кончилось,  но  бедная 
Марья  лишилась  забавнымъ  обраэомъ  всего  приданаго  своего 
и  вс^хъ  подарковъ  мужа " .  Находя,  что  двусмысленно  выражен- 
ный въ  словахъ'*  заявили  начальству — тгьмъ^  разумгьется^  дгьло 
кончилось — намекалъ  на  обычное,  будто  бы,  безд'1йств1е  началь- 
ства, ни  въ  какомъ  случае  не  сл'Ьдовало  пропускать  въ  пе- 
чать... Комитетъ  полагалъ  сд'1лать  цензору,  пропустившему  эту 
неуместную  остроту,  строгое  зам^чаше.  Таковое  заключеше  Ко- 
митета Государь  Р1мператоръ  Высочайше  изволилъ  утвердить". 
Впрочемъ,  на  печатаемыя  въ  Москвитянингь  произведенгя 
В.  И.  Даля,  подъ  заглавхемъ  Картины  изъ  Русская  быта^ 
было  обращено  внимаше  Московскимъ  цензоромъ  В.  Н.  Леш- 
Бовымъ,    и  онъ    писалъ    Погодину:    ;,Что    это    за    картины 


Л! 
Л!' 


; 

^ 

<  I 


'1 


—  288  — 

Русскаго  быта!  Какъ  на  см^хъ  все  уроды!  И  это  Русь"  "*). 
Въ  Дневникть  Никитенка  мы  находимъ  объ  этомъ  слФдую* 
Щ1Я  св^д%н1я:  „Бутурлинъ  действу етъ  въ  качестве  предсе- 
дателя ваБого-то  высшаго  негласнаго  Комитета  въ  цензуре 
и  д'1йствуетъ  тавъ,  что  становится  невозможнымъ  что  бы  то 
ни  было  писать  и  печатать.  Вотъ  недавтй  случай.  Далю  за- 
прещено писать.  Какъ?  Далю,  этому  умному,  доброму^  бла- 
городному Далю!  Неужели  и  онъ  попалъ  въ  коммунисты  и 
сощалисты?  Въ  Москвишяниигь  напечатаны  его  два  разсказа. 
Въ  одномъ  изъ  нихъ  изображена  цыганка- воровка.  Бутурлинъ 
отнесся  къ  Министру  Внутреннихъ  Д'кяъ  съ  запросомъ,  не 
тотъ  ли  это  самый  Даль,  который  служитъ  у  него  въ  Мини- 
стерстве? Перовск1й  призвалъ  къ  себе  Дада,  выговорнлъ  ему 
за  то,  что,  дескать,  охота  тебе  писать  что-нибудь,  кроме  бу- 
магъ  по  службе,  и  въ  заключенхе  предложилъ  ему  на  выборъ  лю- 
бое: писать — такъ  не  служить;  служить — такъ  не  писать^  ***). 

Самъ  же  Даль  писалъ  Погодину  (18  декабря  1848): 
„Времена  шатки,  береги  шапки;  тяжело  будетъ  вамъ  теперь 
издавать  журналъ...  боюсь  даже,  что  бросите.  О  моихъ  по- 
хождетяхъ  вамъ  теперь,  конечно,  уже  давно  известно,  по 
выговору  цензору;  разумеется,  что  я  теперь  ужъ  более  пе- 
чатать ничего  не  стану,  покуда  не  изменятся  обстоятельства'. 

Предъ  этою  непр1ятною  истор1ею  Даль  былъ  въ  Москве 
и  пользовался  гостепр1имствомъ  Погодина  и  Шевнрева  и, 
повидимому,  по  старому  знакомству, — ихъ  полнымъ  доверхемъ 
и  расположен1емъ,  а  между  теиъ  вотъ  что  записалъ  Пого- 
динъ  въ  своемъ  Дневнинть  1848  года,  подъ  14  мая:  ,Не- 
пр1ятныя  извест1Я  отъ  Загряжскаго  о  свойствахъ  Даля.  Не 
прхезжалъ  ли  онъ  соглядатаемъ.  Что  за  гадкое 'время!'' 

Утешая  Погодина,  В.  И.  Лешковъ  писалъ  ему:  „Что  у  васъ? 
Отчего  и  грустно  и  тяжело?  Мне  право  весьма  жаль,  сердечно 
жаль,  если,  не  дай  Богъ,  у  васъ  въ  доме  не  все  благополучно: 
во  всехъ  другихъ  отношев1Яхъ  васъ  могутъ  утешать  и  ваша 
деятельность,  и  ваша  известность,  и  общее  къ  вамъ  сочувств1е, 
мужайтесь;  время  великое''. 


—  289  — 

наличные  цензора  ввбидвсь  изъ  силъ,  в  На- 
ургской  цензуры  бимъ  вннужденъ  довести 
^нш  Уварова,  вотороиу  10  апреля  1848  г. 
и  увеличивающихся  эаняпях'ь  ценворовъ  по 
издашянъ,  равсиотрЁше  которыхь  требуетъ 
ол^е  врекеиЕ  и  значительно  усиленнаго  вни- 
ь  н^ггь  никакой  физической  возиолности 
л'бхонъ  требовашя  по  разсиотр^н1ю  рукони- 
объ  увеличети  числа  цензоровъ. 

хххш. 

юдвид^игъ,  что  отъ  цензурннхг  строгостей 
,урЕК1ы  найдутг  средства  кавъ  вывернуться". 


48  года  князь  А.  С-  Меншввовъ  сообщилъ 
ьрову,  что  Государь  Иипе^шторъ  Высочайше 
!го  апрбля  повел'Ёть:  „На  Отеч&ялветшя 
менникъ,  зак'бченнна  особенно  въ  пон§ще- 
1ахен1й  соннительнДго  духа,  обратить  саное 
цензуры  и  объявить  редактору  первыхъ, 
Етору  и  отв{|тственнынъ  Ш1дателя11ъ  послЪд- 
у  нхъ  журналовъ  Правительство  им^Ьетъ  за 
наблюден1е,  и  если  впредь  заи^кчено  будетъ 
к)  предосудительное,  или  двусиысленное,  то 
ргнуты  будутъ  не  только  запрещев!ю  про- 
налы,  но  и  строгому  ввысвашю". 
10лучев!еыъ  этого  сообщев1я  Уваровъ  соб- 
1алъ  Попечителю  С-Петербургскаго  Округа 
1нсан1е:  яПрбД-'1&гаю  вашему  превосходв- 
.  издателя  Отечественньая  Записокг  Краев- 
ну,  что  если  онъ  не  изменить  въ  основаи1яхъ 
аемаго  имъ  журнала  и  собственныиъ  наблю- 
|мъ  надежпыхъ  сотрудниковх,  то  журналъ 
реиени  немннуемо  подлежать  будетъ  запре- 


—  290  — 

щешю,  а  онъ  самъ  строгому  взысканш.  Тавимъ  образомъ 
прошу  ваше  превосходительство  внушить  Краевскому,  что  да- 
руемый ему  на  некоторое  время  посл^дн1й  сровъ  онъ  додженъ 
считать  дЁйств1емъ  снисходительности,  въ  оправдаше  коей 
онъ  обязанъ  решительно  принять  прямыя  м'Ьры,  дабы  не  под- 
вергнуться сугубой  ответственности^. 

Исполнивъ  относительно  Браевскаго  приваваше  Министра, 
Попечитель  Петербургсвхй  10  апреля  1848  года  доносилъ  ему: 
„Во  исполненхе  предписашя  вашего  С1ятельства  Краевсий 
былъ  мною  приглашенъ  9  сего  апреля.  Я,  въ  присутствш 
цензоровъ  Ошечесшвениихъ  Запгшжъ  Фрейганга  и  Срезневс&аго, 
объявилъ  ему  содержаше  предписатя  вашего  схятельства  и 
старался  внушить  ему,  что  онъ  обязанъ  оправдать  дЪлаемую 
ему  снисходительность.  Браевсвхй  привялъ  съ  должнымъ  ува- 
акешемъ  и  полною '  признательностью  сообщенный  ему  мною 
замЪчашя  и  объяснилъ  въ  подписке^  что  предписате  вашего 
С1ятельства  онъ  принимаетъ  въ  подлежащему  и  точному 
исполнешю''. 

И  вотъ,  вогда  Белинсв1й  лежалъ  на  смертномъ  одрЬ  и 
ему  оставалось  несвольво  дней  жизни,  въ  Петербурге  редак- 
торомъ  Ошечественныхб  Записокъ  писалась  статья,  воторая 
была  овончена  25  мая  1848  года,  и  въ  шльсвой  внижве 
Отечесшвенныт  ЗаписокЪу  безъ  подписи  автора,  явилась  въ 
печати  подъ  заглавхемъ  Россия  и  Западная  Европа  еъ  на- 
стоящую  минуту. 

Статья  эта  обратила  на  себя  благосвлонное  внимаше 
негласнаго  Комитета  2-го  апреля,  и  председатель  онаго 
Д.  П.  Бутурлинъ  писалъ  графу  С.  С.  Уварову:  „При  обозрети 
выходившихъ  въ  течете  минувшаго  шля  перходичесвихъ  язда- 
шй,  внигъ,  отдельныхъ  сочинешй  и  пр.  Бомитетъ,  Высочайше 
утвержденный  во  2-й  день  апреля  сего  года,  остановился  на 
статье,  помещенной  въ  седьмомъ  нумере  Отечествентлхъ  За-- 
писокъ  подъ  заглав1емъ  Россгя  и  Западном  Европа  въ  настоя-- 
щую  минуту,  статье,  написанной  самимъ  редавторомъ  жур- 
нала и  отличающейся    вернымъ   взглядомъ   на   описываемый 


—  291  — 

зпристрастнынг,  чуацынь  вавого-лЕбо 
ушающинъ  т^къ  бол1е  дов11р1я  шиоже 
•тою  релнпознаго  чувства  в  оатр1отвч( 
;остойнннъ  всякой  похвалы.  Заи11чан1я  С1 
долгомъ  повергнуть  на  Высочайшее  возе 
%  Государю  Императору  благоугодво  бв. 
ставить  вашену  с1ятельству  объявить  ш 
иву  КраевсЕОну,  что  означенная  статья 
лить  на  себя  Всемилостивейшее  внвиан] 
го  ВелЕчестаа". 

шечатл'ЬЕ1е  произвела  эта  статья  въ  Мос1 
осквгтгянина.  Прочитавъ  ее,  Погодинъ, 
3  года,  ааписалъ  въ  своеиъ  Дневникл: 
1еденное  Отечеетвепными  Записками, 
Еь  писалъ  Шевыреву:  ,11рочелъ  статью 
ннысев  Запискахъ.  Ты  не  можешь  вооб] 
юнаведевваго    ею    въ    душ^:    просто    топ 

подлецы,  но  прочти  самъ,  доставь  книт 
го-набудь.  А  нашей  не  посылаю:  я  пишу  с 
и  промолчать  теперь  нельзя.  Я  разражу 
статья  Отечественныхв  За/писокъ  была  без) 
.  равння  предполозев1я.  Одни  думали,  что  а 
рупе — Устряловъ,  а  иные  предполагали,  чт 
;ств1е  сего  Погодинъ  обратился  въ  посл^пе 

тотъ  аоложитедьво  (Угв/Ьч&лъ:  дНе  толье 
^удь  глупости  для  журналовъ,  да  и  чвтат] 
.  н^тъ  ни  досуга,  ни  охоты.  Вогь  тебЪ  о 
чественньа:ъ  Записала  Прими  его  еъ  св{1. 
10  вс^хъ  подобныхъ  случаяхъ.  Объ  нввФ 
й  я  и  не  читалъ,  да  и  читать  ве  ванФ 
ь  предварительно  извЪщалъ  меня  съ  са 
Боря,  что  онъ  тавъ  напишетъ,  что  самъ 
ается.  Впроченъ  друпе  говорятъ,  что  он1 
юнтомъ  Полевымъ". 

стороны  и  Шевыревъ  писалъ  Погодину:  „С' 
19* 


—  292  — 

Отечествешшхъ  Запиана  пвсалг  санъ  КрЕ 
Въ  статье  противъ  Отечественныхъ  Запи^ 
чала  р^ко  дать  ван^тить,  что  сходство  иея 
тянинола  въ  этой  статье  только  наружное 
апвеннихъ  Записокъ  во  нн§  решительно  не 
кого  негодовашя.  Во  нногихъ  ы^тахъ  я  отъ  I 
Вотъ  тавъ-то  и  вадо.  Это  всего  лучше.  А 
таЕ1я  статьи— ордена  ин^  и  Москвитян/ищ 
КаЕЕъ  бы  то  ни  бнло  11атр1отвчссБая  ст 
ныхг  Записокъ  заставила  Погодина  съ  ев 
писать: 

Несколько  слот  и  выписокб  по  пободу  стаг 
падная  Европа  въ  настоящую  м 

,Москвитяш*нъ  сень  л'Ьтъ  настяиваетъ 
ность  Истор1и  РуссБОй  съ  Истор1ею  Зап 
Вгьстникъ  начиналъ  говорить  это  еще  д| 
назадъ).  Ошечественмыя  Записки  съ  Совре 
станно  издавались  надъ  этой  1шсл1ю,  а  те 
ваютъ  почти  слово  въ  слово  положея1я  и 
сквитянина  и  доводить  ихъ  даке  до  край 
дииъ  ниже.  Не  в/Ь^шпь  главакъ  своииъ, 
меръ.  Не  поверять  и  читатели, — но  нн  ч( 
ставить  осязательвыя  доказательства.  Иввол 

Москвитянинб,  1844  г.,  Л;  1 .  Отеч.  Зап., 
Западный  ЕвропеЙск1я  госу-  Начало  т 
дарства  обязаны  происхохде-  государствъ 
шеиъ  своимъ  завоеватю,  вото-  ней  Европы 
рое  опред1>лило  и  всю  посл^-  Почти  веад^ 
дующую  ихъ  Исторш,  даже  до  существовав 
настоящаго  вренени.  нгемъ. 

Пришельцы  по№Ьждаю1^  ту-  Сильные 
зеыцевъ  и  поселяются  между  съ  Востока, 
НИКИ.  Предводитель  д&иггъ  вен-  цевъ,  и,  ост 


—  294  — 

освобоаден1е  городовъ,  —  это  веря 
первая  трагед1я  Европейской  рядш 
трилопи.  шю  < 

Бдинодержав1е,  арастокра- 
тк,  борьба  средняго  сослов1я, 
революц1я — это  вторая. 

Улоген!а,  борьба  еизшйхъ 
классовъ...  будущее  въ  руц* 
Бозиеб. 

Обратимся   теперь  еъ  Рус-       Те 
СБОЙ  ЕСтор1и  —  представлаетъ  съ  о, 
лв  она  эти   главвыа    характе-  на  е 
рнстичесв1я  явлешя  Западныхъ  гой 
нстор1й. 

Мы  ин{|еиъ   положительное       Г( 
сЕазан1е   летописи,   что   ваше  чалО! 
государство  началось  не  всл4(д-  пши' 
ств1е     завоевания,     а     всл^Ьд-  бани 
ств1е  призваша.  Вотъ  источ-  влас 
никъ   различай!   Какъ   на  За-  нача 
падЁ  все  произошло  отъ  завое-  с1ею 
ван1я,  такъ   у   насъ  происхо-  лнзн; 
дить  отъ  призванк,  безпрево-  халь 
словнаго  вавят1я  и  полюбовной  яаве 
сд^Ьлвв.  Съ  перваго  взгляда  ны  нахо 
прин'Ёчаенъ,  что  у  насъ  въ  на-  въ  с 
чалф  ея  н^ть    решительно  ни  то  о 
одного,   по    крайней  1г1р6  въ  въсс 
тонъ   видФ:    н'Ётъ  ни  ра8д:Ьле-  само 
шя,    ни   феодализма,  нн  убб- 
хиощыхъ   городовъ,    ни  сред- 
вяго  С0СЛ0В1Я,  ни  рабства,  ни 
неиависти,    ни    гордости,    ни 
борьбы.... 


—  296  — 

йъ  еще  здЪсь  кстати  заключеше  статьи  Мо- 
лищяхъ  Исторш  РусскоВ  и  Западной: 
I  развивались  впосл{1дств1и  и  представили 
|р1Я,  при  общенъ  (родовоиъ)  ея  пособш, 
I,  совершенную  протввополояность  съ  Исто- 
сударствъ,  что  касаетсн  до  ея  путей,  средствъ, 
юрны  происшеств1й,  —  противополояность, 
1яетъ  наша  хизвь  и  теперь,  не  сиотря  на 
ра80ван1я,  перевороты,  время.... 
1^0  тАп  непре1гЁнно  въ  виду,  разсухдаа  о 
въ  оавоиъ  бы  то  ни  было  ея  пер10Д^&; 
)ръ  ея  событинъ,  разбирая  ея  достоинства 
ля  и  порицая  дЪйствуюпря  лица,  изъявляя 
ъта  для  будущего  времени.  Иначе  ны  бу- 
(11тсе1я  ошибки,  то-есть,  искать  тавихъ  пло- 
:ъ  не  6е1ло  с1|иянъ,  и  оставлять  безъ  внн- 
етъ  быть,  лрягоц^ннЁйпие,  потому  что  ихъ 


№  постоянно  впродолжен1е  семи  лЪтъ  дока- 
гневней  Русской  Мопи^и,  и  чтобъ  асЕЁе 
отивополохность  съ  Петербургскими  журна-  ' 
первонъ  1ЛстЬ  въ  своей  программе  1843  г.: 
древней  Русской  Истор1и1  Отечественния 
.  Со^еменникъ  постоянно  отвергали  Русскую 
,  I,  поносили  ее  всячески,  а  теперь  вотъ 
19ируютъ  Моатипянгяа. 

844г., №1.  Отеч.  Зап.,  №  7,  1848  г. 
)сударства  у  Зд^сь  начало  велич1я  Росс1и, 
юбо№,  а  на  она  свободно  привяла  едино- 
.  Въ  атомъ  державхе  и  Ебру,  постепенно 
!  ивъ  запад-  укр^шлалась  въ  нихъ,  и  ни- 
евсинонисты  когда    не    представляла    ткхъ 


—  296  — 

даже  выходять   изъ    того   на-  протиеорг< 
чала,    что    вся    общественная  ны  въ  вс1 
аизнь   у   нихъ   составлена  на  пейсвихъ 
начале  оппозиши,  то-есть,  вра~ 
окды,    следовательно,    должна 
быть  преобразована. 

У  насъ  не  было  рабства,  В%ра  Н1 
не  было  пролетар1евъ,  не  было  нв  ввквиа 
венавистн,  не  было  гордости,  ствонъ  ор^ 
не  было  инкввавщв,  не  было  нв  првт^к 
феодальнаго  твранства.  вашемг  н< 

Москвгаплмта,  1846  г.,  ^Г:  1.  Отеч,  Зап 

РуссЕая  Истор1Я  представ-         Уб4жд 
лаетъ    всегда    Росс1Ю    одввыъ  в  Царства 
секействонъ,  въ  вотороиъ  го-  тввшееся 
сударь  отецъ,  а  поданные  д^^ти.  ровав1е,  с 
Отецъ  сохраняетъ  надъ  д'Ётьив  силу    Цар 
полную    власть,    предоставляя  дарь  Русо 
внъ    полвую   свободу;    иеаду  все    ногуп 
отцоыъ    и  д§тьии   ве    ноакгь  Росс1В,  и 
быть    ведов^рчивоств,  взн'Ёны;  тольво    по 
судьба,  счаст1е   в    саокойств1е  вола  и  си. 
вхъ  общш.  Пока  этотъ  союзъ  ства,   съ  I 
сватъ    и  нерушииъ,    до    т^хъ 
поръ  саовойств1е  и  счаст1е,  — 
лишь    тольво,    гд%   бы   то   нв 
было,  онъ  начинаетъ  волебаться, 
вакъ  и  бевпорядоБъ,    замеша- 
тельство, тревога.   Вотъ  тайна 
Руссвой  Истор1и,  тайна,  вото- 
рой  не  ыоасетъ  постигнуть  ни 
одввъ    западный    ыудрець  *). 

*)  Эти  слова  бЫ1и  скаэавы  въ  объясвев1е  о, 
Баронвнва  хъ  Дннтр1еву. 


г 


-1         » 


—  297  — 


„Москвитянинь  настаивалъ  на  неразр^1втсть  Древней 
Русской  Истор1и  съ  Новою  и  утверждалъ,  что  Русской  Исторхи 
нельзя  начинать  съ  Петра  I,  какъ  того  хогЬли  Отечествениия 
Запглски  и  Совремеи/и/шсь^  а  теперь  они  говорятъ  совершенно 
то  же. 

Москеитянит^  1848  г.,  №  1.      Ошечесшвенныя  Запьют. 

Напрасно    эти  д-бятели  въ         Петръ  не  изм'Ьнилъ  корен- 
нашей     Литературе     им'Ьютъ  ныхъ  основан1й    ея  велич1я  и 
привычку  ссылаться  на  Петра  славы,  а  только  утвердилъ  ихъ. 
Великаго  и  отъ  его  существен-         Вникните      въ     сущность 
ной  1ШСЛИ    вести  свое  проис-  преобразован1й    Петра    Вели- 
хогдете.  Это  значить  только,  каго    и    его    преемниковъ,    и 
что  они  не  обозрели  вс^хъ  его  сообразите,  въ  чемъ   заключа- 
подвиговъ,  не  вникли  во  все  дви-  лись   ати  преобразован1я,  они 
хеше    истор1и    его  царствова-  обращались  на  таше  предметы, 
шя.  Петръ    въ  начал'Ь    своего  отъ  которыхъ  не  могутъ  пере- 
поприща   обнаружилъ  нЪкото-  м'бниться  ни  нравственныя  уб%- 
рое  пристрастхе  ко  всему  ино-  жден1я,  ни  в^ровашя. 
странному,  но  по  м'Ьр'Ь  дМств1й         Бакъ  ген1й^   вид']&вш1й  все 
своихъ  прюбр'&тая  большую  и  благо    просв^щенхя  и    образо- 
ббльшую    опытность  ,    вид^лъ  ванности  для  своихъ  народовъ, 
самъ  потребность  возвращаться  Петръ   водворилъ  у  насъ  на- 
боли  и    бол'Ье   къ    основамъ  уки  и  искусства  и   не  прене- 
Русской    жизни    и    на    нихъ  брегъ   ни    одного,    такъ    ска- 
утверждать  здаше  новой  Росс1и.  зать,  вещественнаго  улучшен1я 
Они  могутъ  сослаться  на  одно  въ  нашемъ  быту, 
только:  на  изм-Ьнеше   одежды, 
внешней  формы   Русскаго  че- 
ловека, но  это,  конечно,  не  со- 
ставляетъ    существенной    сто* 
роны  Петрова  преобразовашя. 

„Присоединимъ  еще  совершенно  тожественное  мЪсто  изъ 
Москеутянина  вместе  съ  мн^шемь  его  о  прежнихъ  Отег 
чественныхб  Запискам. 


(Москвитянинъ  1844  г.).  Есть  другая 
болЪе  вредная,  ч^иъ  тя  (староверы),  особен] 
это  исключительные  защитники  Руси  Петр 
наютъ,  что  Росс1в  иогла  начаться  вчера,  в 
вбка;  они  отрицаютъ  вахность  древней,  о 
душеиъ,  даже  пре8р%н1емъ,  или  разскатри] 
вую  древность  исторнчесЕую,  чуждую  вся! 
значетя,  утратившую  для  насъ  весь  преж) 
Это  люди  новые,  необходимое  порождеи1е  п< 
ВЛ1ЯН1Й,  отколки  отъ  ЖИЗНИ  Русской  въ  сб^ 
паднынъ  обра80ван1енъ,  веи8(№жвыя  жертвы 
ностей  нашего  всешрваго  ра8гит1я  и  зпох 
ной.  Въ  этихъ  людяхъ  слышится  одвне  6^ 
чивпй  отголосокъ  посл^днихъ  нЕ^шВ  Зао 
общественной  жизни,  въ  литератур^!,  въ  1 
нихъ  н^&тъ  никакого  уважения  къ  прошедшек 
въ  ново1гь  ея  перюдЪ,  а  одно  гордое  и  безе 
начать  ея  бБгг!е  съ  саиихъ  себя.  Въ  нихт 
пат1я  къ  Москве,  какъ  средоточ1ю  и  предст 
ней  Русской  жизни.  Въ  нихъ  одна  бевдуш 
леватая  снаружи,  коп1я  со  всей  внешней, 
роны  просв^&1цеа1а  западнаго,  безъ  всяваго 
значен1я,  безъ  мысли  живой  н  греющей, 
гробы  Росс1и,  одетые  во  фраки  посл^дня 
шенные  всФмн  причудами  посл^днихъ  нодь 
хами  прикрывающ1е  запахъ  внутренняго  С1 
нявш1е  формы  повествователей  на  подрядъ,  . 
ц11я,  нравоописателеВ  безъ  народа  и  безъ 
телей  безъ  нравственности,  грамматвковъ  бе 
литераторовъ  безъ  мнЪн!й  и  уб1жден1й.  Т) 
характеръ  жизни  чужоВ,  украденной  у  дру 
прокатъ,  не  изъ  своего  народнаго  начала 
м1рномъ  содЪВств1и  другихъ,  а  изменяющей 
своему. 

,И  зд^сь,  и  тамъ.  разумеется,  крайнос! 


—  299  — 

Брайаей  иЬрЪ,  своя  былаа   жизнь,    но  оц^певЪв- 
ртв&иомъ  прошедшенъ;  здФеь  у  новаго   безповой- 
л  —  жизнь    чуяаа,    шатающаяся   безъ   Еорня   и 
къ  чему  привиться.  По  инЬшю  т^ъ  и  другихъ, 
^ссЕое,  вся  жизнь  народа,  въ  его  настоящую  ин- 
в  во  всенъ  его  прошедшенъ,  разрнваетсд  на  дв!) 
оторыя  уже  никаЕиыъ  образонъ    соединены   быть 
азрывъ,  по  ихъ  ин^нш,  харавтеръ  быт1я  Руссваго. 
щаю    совершенно    присутствхе  этого  разрыва   вь 
мти   ЖВ8НИ   нашего    Отечества.    06%    ноювввв 
тор1и  совсЪнъ  не  находятся  въ  тавонъ   неразрф- 
'ТиворФчш,  кавъ  разумФютъ  хнопе.    Это   явлен1е 
ужное,  несущественное.  Русская    древняя    жизнь 
ьхвЕАГо  въ  существ^!  своенъ  не  аакяючаяа  пика- 
)р{1ч1я  преобразованш  Петрову:  сама  ова,  по  ешл% 
Й1Я   Правильна,  по  слабости,  вещей  чеяов^чесвихъ,    дожила 
въ  варод^Ь  до  такого  оц^Ьпен11Н1л,  которое   мешало   существу 
и  душЁ  развиваться  дад^.  Преобразовате  Петрово  не  отри- 
цало Древнюю   Россш  въ  томъ,    что  она  заключала  въ  себ% 
существеннаго>    неивм1)ннаго,    непрелоанаго,   а  отрицало    ее 
только  въ  гбхъ  формахъ  вн^шиихъ,  которыя  препятствовали 
раввитш  сущности  ея  духа.  Съ  своей  стороны,  Древняя  Рос- 
с1я  дала  этому  преобразован1ю  ту  твердую  почву,  безъ  кото- 
рой  оказалось  бы  оно  непрочнынъ  и  дегкомысленннмъ.  Само 
оно,    еслибы    когда-нибудь  вздумалось  ему   отвергнуть   почву 
в  существо  древней  Русской  жизни,  можетъ  дожить  до  дру- 
гой вредной  крайности;  но  это  только  временно  и  надеть  на 
ненвопл   покол6в1а.  Все  же  быпе   Русскаго    народа    едино, 
цельно  в  полно  —  в   никакого    разрыва   и   противор%ч1я  во 
внутренней  святым»  су1че<шва  своего  не  допускаетъ. 

„Не  нужно  распространяться  о  маЪв1в,  какое  Москвитя- 
нша  вмФлъ  и  ииЪетъ  о  Харамзингь.  Петербургск1е  журналы 
не  ставили  его  ни  во  что,  и  это    было  ясно  всякому   опыт- 
ному читателю,  гЁнъ  бол'бе,  что  ограниченность,  посредствен- 
1 1       ность  и  слабость    не  ум'блн  прикрывать    даже  и   для    толпы 


,* 


!> 


—  300  — 

своихъ  выходокъ.  Москвитянта  въ  пор 
прияужденъ  былъ  иногда  отв^^чать  вмъ  р1| 
себЪ  вырааен1а,  еои  не  позволилъ  бы  себ^Ь  в 
гонъ  отБошеши, — наариыЪръ,  при  объявлен! 
нш  Исторш  Государства  РошйскеаооЕъвозт. 
бегите,  бегите  толпами  къ  этоиу  чястону  ас 
слова,  Руссваго  уиа,  Русскаго  и  челов{1< 
Не  вЪрьте,  не  верьте  тёмъ  неучаиъ,  ваглв! 
которые  твердатъ  ваиъ,  что  Караывинъ  у( 
него  учиться  нечену.  Вкусъ  падаетъ,  образе 
щается,  сказалъ  бы  я  съ  грустш,  еслибъ  заи 
нелепое  нн%н1е  распространяется  дальше  1 
сферы  того  болота,  гд^Ь  оно  вовниело". 

„А  въ  другонъ  н^сг!  Москеитяникб  прнн 
Грибо^^дова  о  Реаетвлов^  въ  автору  одной  выхо 

„НыЕ'Ь  Отечественныя  Записки,  Ей&ывал 
нор{|чивы11ъ  историЕОнъ,  нрнводятъ  его  въ  ^ 
простраиаютъ  еще  дал^е  его  поло2ен1я. 

„Довольно  довазательствъ  для  читателя! 

„Но  иогетъ  быть,  эхо  статья  сообщенная 
чйЬ  Отечественныя  Записки  должны  бы  был 
не  поднимать  на  себя  рувн  тавъ  торжестве] 
Мы,  съ  своей  стороны,  похал^иъ,  что  ав! 
своего  имени.  Мы  были  бы  очень  рады  согл 
во  многихъ  нсторичесБихъ  полоакшлхъ,  тЬи 
положен1я  нсконныя  наши:  о  противополо 
Исторш  съ  Исторгей  Запада,  о  важности  ^ 
Истор1и,  о  нераарывности  Петрова  времени 
вавшимъ;  мы  были  бы  готовы  повторить  за  ним 
пя,  наприм^Ьръ,  объ  историво-политичесввхъ 
отношешяхъ  иеацу  властями  и  народами  31 
намъ  было  бы  приятно  поспорить  съ  н§БОТорь 
до  Еоихъ  никогда  не  доходнлъ  и  не  дойдеп 
ибо  крайности  ни  въ  чемъ  не  бываютъ  хоро 
быв&нлть  благонадежны,  кавъ  зав^щеваетъ    к 


'■^<. 


1-,.,7    ..'^^ 


—  301  — 

Наприм^ръ,  Отечественныя  Записки  говорятъ  теперь,  что 
даже  въ  Уд&1ьномъ  пер10д1Ь  в^Ьра  не  мешала,  а  только^  спо- 
собствовала процв^ташю  и  вс']^мъ  7сп<6хамъ  государства  и 
народа.  ВЪра,  разумеется,  не  всбшала  ничему,  но  „прсуцетыпангя 
и  еспхб  успгьхоеь  Государства  я  народа^  въ  то  несчастное  время 
не  было  и  быть  не  могло. 

^уНаприм^ръ,  Очественныя  Записки  говорятъ  теперь,  что 
9  мы  соперничаемъ  съ  самыми  просвещенными  народами  въ 
науке,  искусстве  и  далке  промашленности  ^ .  Въ  искусстве, 
положимъу  намъ  можно  указать  на  несколько  живописцевъ  и 
иузнкантовъ;  въ  промышленности  на  несколько  фабрикъ, — 
на  какую  же  науку  и  на  какое  сочинете  можемъ  мы  ука- 
зать Ёвропейцамъ? 

„Наконецъ,  Москвитяпит  никакъ  не  согласится  съ  авторомъ 
этой  статьи,  будто  употреблеше  Французскаго  языка  никакъ 
невредно, — не  согласится,  и  во  имя  Ломоносова,  Карамзина, 
Дмитр1ева,  Шишкова  и  всехъ  нашихъ  отцевъ,  готовъ  спорить 
съ  нимъ  до  последней  капли  крови  или  хоть  чернилъ''. 

Въ  одномъ  изъ  позднейшихъ  писемъ  Погодина  къ  8.  П.  Кор- 
нилову (отъ  23  января  1863  г.)  мы  читаемъ:  „Въ  седьмомъ 
нумере  Отечественныосъ  Записокъ  1848  года  помещена  была 
статья  подъ  загдав1емъ  Россия  и  Ееропа^  несог^Iасная  во  вгао- 
гихъ  отношешяхъ  съ  прежними  статьями  этого  журнала,  и  на 
оборотъ  повторившая  мнопя  мысли  Москвитянина^  противъ 
которыхъ  Петербургск1й  журналъ  возставалъ.  Помню,  что  я 
хотелъ  выставить  это  и  напечатать  противореч1я  Отечествен- 
ныхб  Записокъ  и  заимствоваше  многихъ  мыслей  изъ  Москви- 
тянина, Мое  объяснеше  было  уже  въ  корректуре,  но  я  от- 
думалъ  после  пускать  оное  въ  светъ^  чтобъ  не  причинить 
вреда  свонмъ  противникамъ,  при  ихъ  невзгоде.  Между  темъ 
это  Русское  направлете,  которое  Москвитяпит  ставилъ  себе 
всегда  въ  заслугу^  литературные  враги  старались  оглашать 
опаснымъ.  Вотъ  почему  я  дума.1ъ  тогда  оставить  журналъ  и 
предаться  исключительно  Истор1и^. 

Это    позднейшее    свидетельство    несколько    исправляется 


/ 


X 


■   ^+1 


г] 


■■<*? 


,1 
1 


—  302  — 


современннмъ.  Д'&ю  въ  томъ,  что  статья   Погодина   противъ 
Отечествеиныхб  Записокъ  была  просто    остановлена   тогдаш- 
нею   цензурою.    27  августа  1848  года    попечитель   Мосбов* 
сваго  Учебнаго  Округа,  Д.  П.  Голохвастовъ,  писалъ  управляй)- 
щему  Министерствомъ  Народнаго  ПросвЪщетя  князю  П.  А.  Ши- 
ринсвому-Шихматову:  „Цензоръ  Лешковъ  представилъ  Коми- 
тету  назначаемую  для  пом^^щетя  въ  Моокеитянингь  статью 
подъ  заглав1емъ:  Нтьсколько  слоеъ  и  выпгнют  по  поводу  ста- 
тьи Россгя  и  Западная  Европа  въ  настоящею   минуту — съ 
тавимъ  мн'бшенъ,  что  статья  9та,  подавая  поводъ  внести    вь 
журнальную  полемику  важн^йппе   вопросы    государственной 
физни  Росс1и,  представляетъ  для  него  затруднеше  въ   дтомъ 
отношети,  требующее  разр'бшетя  внсшаго  начальства^.    Въ 
докладной  записке  по  поводу  этой  бумаги   сказано:    „ Статья 
въ    Отечественныхб    Запискам    удостоилась    одобрешя    Его 
Императорскаго  Величества.  Москвитяиииь  не   пишетъ    про- 
тивъ нея;  а  довазываетъ,  что  мысли  этой  статьи  заимствоваш 
у  него  и  ему  принадлежатъ,  и  только    безмолвно   присвоени 
Отечественными  За/ппсками.  Москвитянит  большею   частш 
повторяетъ  прежде  въ  немъ  напечатанное''.  На  эту  записку, 
4  сентября    1848  года,    последовала    сл'Ьдующая   резолющя 
князя  П.   А.    Ширинскаго-Шихматова:    Счгтшю   неудобиымь 
дозволить  эту  статью  къ  напечатанью. 

дИтакъ*,  писалъ  В.  И.  Даль  Погодину, — „знаменитая 
статья  удостоилась  вашего  особеннаго  внимашя  и  конечно 
благоволетя.  Ее  писалъ,  разум^тся,  самъ  хозяинъ  8аведен1Я. 
Если  грозятъ  закрыть  и  запечатать  фабрику,  которая  кормить, 
такъ  чай  запоешь  и  не  то!"  ^*'). 

Чтобъ  сколько-нибудь  поднять  упадающШ  граждансшй 
духъ,  у  Погодина  явилась  отважная  мысль  подать  адресъ 
Государю.  Вскор^^  мысль  воплотилась  въ  слово.  Въ  Дневниюь 
его  мы  читаемъ:  „Не  д&гается,  а  думается.  Писалъ  о  вой* 
нахъ.  Ужасныя  вымарки  цензора.  Вотъ  тебЪ  равъ!  Хорошо 
соотв'1тствуемъ  мы  времени!  Читалъ  Иннокентхя.  Перепиеалв 
письмо  къ  Царю^  "*). 


—  303  — 

Но  противъ  8Т01Ч)  энергически  вовсталъ  И.  В.  Еир^евсшй 
и  писалъ  Погодину:  „...Ты  пишешь  во  кнФ,  что  не  худо  бы 
литераторамъ  представить  адресъ  Императору  о  иажишнихъ  и 
стЬснительныхъ  д:Ьбств1дхъ  цензуры.  Сначала  я  оставилъ  эту 
мысль  безъ  большаго  вниманш/  иакъ   несбыточную.    Потомъ 
однако,  когда  я  обдумалъ  твой  характеръ,  и  что  у  тебя  часто 
отъ  первой  мысли  до  д^&иа  бываетъ  полъ-шага, — тогда  я  ис* 
пугался  и  за  тебя^  и  за   д&ю.    Подумай:    при  теперешнихъ 
безтолковыхъ  переворотахъ  на  ЗападЬ  время  лм  подавать  намъ 
адресы  о  Литературе?  Конечно  цензурный   стЬснешя  вредны 
для  просв^щетя  и  даже  для  Правительства,  потому  что  ослаб- 
лдютъ  умы.  безъ  всякой  причины;  но  всЬ  эти  отношешя  ни- 
чего не  значатъ  въ  сравнеши  съ  текущими  ъьяяйжк   вопро- 
сами, которыхъ  правильнаго  р^шешя  намъ    надобно   аселать 
отъ  Правительства.  --Не  велика  еще  б^да,  если  наша  Литера- 
тура будетъ  убита  на  два  или  на   три    года.    Она   оживетъ 
опять.  А  мелвду  тЪмъ  подавать  просительные  адресы  въ  тепе- 
решнее время,  значило  бы  поставить  Правительство   во  вра- 
ждебное или  по  крайней  м^Ьр^  въ  недоверчивое  отношенхе  къ 
литераторамъ.  что  гораздо  хуже,  потому  что  можетъ  повести 
къ  сл^дствхямъ   неправильнымъ   и    вреднымъ.    Правительство 
теперь  не  должно  бояться  никого  изъ  благомыслящихъ.   Оно 
должно  быть  уверено,  что  въ    теперешнюю   минуту    мы    вс^ 
готовы  жертвовать   вс^ми   второстепенными   интересами    для 
того,  чтобы  только  спасти  Россш  отъ  смутъ   и   безполезной 
войны.  Мы  должны  желать  только  того,  чтобы  Правительство 
не   вмешало   насъ    въ   войну  по  какой-нибудь  прихоти  или 
по   дружбе   къ   какому-нибудь    Шведскому    или.. ..    королю; 
чтобы  оно  не  пошло  давить  нашихъ  Словенъ  вместе  съ  Нем- 
цами; чтобы  оно  не  возмущало  народъ  ложными   слухами   о 
свобод1ь  и  не  вводило   бы  никакихъ   новыхъ  законовг^   покуда 
утииишься  и  объяснятся  дгьла  на  Западгь^  чтобы^  напримгьръ^ 
от  не  дгьАоло  гшееншарей  тсъ   помптичьгшъ   имтьнгямъ^   что 
волнуешь  умы  несбыточными  предположенгями;  чтобы  оно  не 
позволяло  фабрикамъ  безъ  всякой  нужды    заводиться    внутри 


\ 


I 


—  304  — 

городовъ  и  особенно  стоднцъ,  когда  они  С1 
дою  ногугь  стоять  за  нЪсеольео  верстъ  оп 
в  пр.  Впрочеиъ  всего  въ  писыгб  не  перес! 

На  это  Погодинъ  от^^чалъ  Бир^вскону: 
Царю  говорить  ты,  любезный  Иванъ  Васял 
не  поввнаю.  Или  ты  не  поналъ  меня,  ил1 
зилъ  жысль  свою.  Я  очень  понимаю,  что  те 
ратуры.  Не  поиаю  даяе,  по  вавому  поводу 
столько  происшеств1в  общвхъ  и  частныхъ, 
тй,  что,  право,  забываешь  часто  сахое  П1 
разносился  слухъ,  что  Государю  непр1ятио 
торовъ,  а  цензура  не  позволяетъ  говорить  т 
шенная  безпрерывнынн  строгими,  но  общнк 
Я,  мохеть  быть,  взъявилъ  а№лан1е,  чтобъ 
какъ-нвбудь  объ  этонъ  фальшивомъ  положен 
и  не  гневался  на  невинныхъ  вмФстЬ  съ  ви 
зам^Ьшательство  увеличивается  теперь  холер< 
'ежедневно  въ  МосквЪ,  в^Ьроятно,  на  полови 
бургЬ  по  цЪлой  тысячи!  Господи  помилуй 
Я  оставляю  все  настоящее — Истори  мое  у| 

XXXIV. 

Въ  1847  году  въ  ПравительствЬ  яаю 
бо^[ьшое  движете  по  вопросу  объ  .уничтох 
права.  Императоръ  Николай  вновь  и  съ 
преясвяго  эперпею  изъявидъ  свою  р^шител! 
тельно  этого  вопроса.  „Вы  знаете",  писалъ  Ъ% 
яенвову  (декабрь  1847), — „что  поел*  выб< 
обыкновенно  двое  депутатовъ  оть  дворявств 
рить  Государа  Императора  за  продола№н1е 
рявству  нравъ,  и  вы  знаете,  что  въ  насто! 
эти  депутаты  никогда  не  были  допускаемы  д 
ратора.  Теперь  вдругь  Смоленскимъ  депутап 
явиться  въ  Питеръ.  Государь  Императоръ  и 


—  305  — 

,  что  онъ  всегда  быль  доволенъ  СноденсБимъ 
н  пр.,  и  потонъ  вдругъ  перешелъ  въ  слЪдую- 
перь  я  буду  говорить  съ  ваий  не  вавъ  Госу- 
дарь, а  какъ  первый  дворяннаъ  И|1аер1и.  Зенли  принадле- 
жать нанъ,  дворянаыъ,  по  праву,  потону  что  иы  пр10бр^и 
ее  нашею  кровлю,  пролитою  ва  Государство;  но  я  не  понимаю, 
какииъ  образонъ  челов^къ  с^^л&1ся  вещью,  и  не  ногу  себ^ 
объяснить  этого  иначе,  какъ  хитроспю  и  обнаноиъ,  съ  одной 
стороны,  и  нев^кествомъ  —  съ  другой.  Этому  должно  поло- 
мать конецъ.  Лучше  нанъ  отдать  добровольно,  нежели  допу- 
стить, чтобы  у  насъ  отняли.  Крепостное  право  причиною,  что 
у  насъ  н^тъ  торговли,  промышленности.  Зат^нъ  онъ  свавалъ 
внъ,  чтобы  они  ехали  въ  свою  губертю  и,  держа  это  въ 
секрете,  побудили  бы  Сноленсвое  Дворянство  въ  совещашамъ 
о  ыерахъ,  кавъ  приступить  къ  делу".  БелинсБ1в  радуется, 
что  движен1е  ато  отразилось  и  въ  Литературе.  „Просвальвы- 
ваютъ  танъ  и  сямъ",  пишетъ  онъ, —  „то  статьи,  то  статейви, 
очень  осторожный  и  унеревныл  по  тону,  но  понятныя  по 
содержашю.  Вы,  верно,  уже  получили  статью  Заблоцваго  *). 
Въ  другое  вреия  нельзя  было  бы  и  дунать  напечатать  ее,  а 
теперь  она  прошла.  Мало  втого:  недавно  въ  Журналгь  Ми- 
нистерства Народною  Просвпщенъя  ее  разбирали  съ  похва- 
лою и  выписали  место  о  зле  обязательной  ренты.  Понеищви 
наши  проснулись  и  затолковали.  Очень  интересна  теперь 
Земдедгьльческая  Газета,  органъ  мнен1й  понещивовъ.  Тол- 
вуюгь  о  съевдахъ  понещивовъ  и  т.  д."  ^). 

Въ  бунагахъ  Погодина  сохранились  записанный  имъ,  во 
время  пребыван1я  въ  Поречье,  нысли  объ  этомъ  вопросе 
графа  С.  С.  Уварова,  съ  вратвиии  ванетвами  самого  Пого- 
дина, сделанпьпси  варандашемъ.  Эти  ваиетви  иы  понещаенъ 
въвыносвахъ.  „Случай доставилъ  мне",писалъ  онъ, —  „счаспе 
воспользоваться  беседою  одного  государственнаго  муя».  ОтмЬчу 
невоторыя  слова  его  о  врестьянахъ,  которые  тавъ  часто  бы- 


*)  Андрея    Парееновнча    Забюцваго-Десятовсхаго:  О  колебат!  цпт 
ма  хллбь. 

30 


—  306  — 

ва^[и  преднетонъ  ноихъ  тихихъ  разныпиен! 
могу  передать  въ  растянутнхъ  фразахъ  то* 
блистательной  рЪчи,  исполненной  силы,  дви 
глубокомысл1я,  противъ  которой  устоять  тру 
подъ  ея.дождемъ.  Позволяю  се№  только  те 
заявить  нЬкоторыя  еомн*п1я. 

1)  Вопросъ  о  вр^постнонъ  прав%  т^ш 
просонъ  о  санодерхав1в  в  даже  единодера 

2)  Это  дв§  иараллельныя  силы,  кои  ра 
У  того  и  другого  одно  историческое  начале 
одинакова. 

3)  Что  было  у  насъ  прежде  Петра  I, 
кроы^  крепостного  права,  которое,  слЪдова': 

,    быть  тронуто  безъ  всеобщаго  нотряоенш  '). 

4)  Крепостное  право  существуетъ,  как< 
нарушеше  его  новлечетъ  за  собою  неудовол 

'  сослов1я,  которое  будетъ  искать  себб  возна 
будь,  а  искать  негдб,  крон*  области  самод 

5)  Кто  поручится,  что  тотчасъ  не  вознин 
Тамбовский  Мирабо  или  Костромской  Лафа 
СБОихъ  востюмахъ. 

6)  Оглянутся  тогда  на  сосбдей,  и  нач1 
кавъ  тамъ  устроено. 

7)  Наши  революц10неры  или  реформа' 
не  изъ  низшаго  класса,  а  въ  краспыхъ  и 
Улю  слышатся  ихъ  желанк,  даже  и  безъ 

8)  Вопросъ  этогь  БЪ  продолжеше  два 
ставляемъ  былъ  несколько  равъ,  и  всегда 
К0СТ1Ю,  односторонностш  (однажды    былъ 


&)  Но  кр-Ьпоствое  право  пядаеть  едва  лв   аа  Ч! 
Петр1  I  ва  десятую  долю;  за  сто  л^ть  до  него  и  Т01 

6)  Птнцы  предв^щаютъ  безотчетно  погоду.  Тикъ 
чаштся  часто  таЕ1я  невольныа  желанш,  часто  ко  вр< 


г 


—  307  — 

землю  аои^щикамъ),  что  невольно  ощу[цаетса  страх 
мисляащхъ  людяхъ,  не  повлечетъ  ли  исполнеше 
С1%дств1й  Д.ТЛ  настоящей  Росс1н  '). 

9)  Полохииъ,  вд^сь   не  будетъ    никакого   ^ас^ 
оавой  рЁзнв,  но  произойдетъ  инояюство    новыхъ 
среди    коихъ    изи^нвтся    нав^Ьрвое    существуюпцй 
вещей,  н  8дан1е  Петра  I  поколеблется. 

10)  Могутъ  отд^Ьлитьсд  даже  части  —  Остаейс! 
щи,  саная  Польша  О- 

11)  У  насъ  не  било  завоеваша,  во  в  не  бы. 
почеиу — я  не  знаю,  крестьанъ-влад^ьцевъ.  Зенла 
особому  сослов1ю — положиыъ — дворянамъ,  хоть  я  и  ■ 
этого  слова.  Отнять  у  нихъ  землю — они  скахутъ: 
жить,  вакъ  то  было  въ  Лвфлянд1и  '). 

12)  Оставить  амъ  землю  -  крестьяне  не  пойп 
отвлеченной  свободы  и  откажутся  отъ  своего  иолох 
небомъ  и  землею  '). 

13)  А  теперь,  напротивъ,  они  по  какому-то 
ному  чувству,  которое  однакохъ  составляетъ  на 
Д1унъ,  считаютъ  себя  вакъ-то  связанными  съ  своими 
какими-то  общими  владетелями  даже  надъ  вс^мъ  ;: 
сихъ  посл^днихъ:  у  насъ  въ  Порпчыь,  говорить  они, 
нашъ  баримъ,  и  проч.  "). 

14)  Правительство  не  пр1обр1|тетъ  ничего  по 
этого  д6йств1я:  низппй  классъ  в  теперь  ему  о 
бояться  его  ни  въ  кавомъ  случае!  нечего:  крестьа 
поджечь  домъ,  поколотить  исправника,  но  не  бол^ 


в)  В&жнЕаи  10с:^даритвевна»  встнна!  Искоднеше — вотъ  въ  < 

г)  Нн  въ  каконъ  ветвомъясторическоиъпроцсшеств!!!  Н1 
бЕио  прелвнаФть  вс^ъ  сгЬдств!^,  никогда  нельзя  бню  ввв^сп 
н  весь  вреаъ.  Богь  внаетъ  что  вы&детъ. 

х)  А  такъ-вазыв&еные  вазенные  крестьяне. 

е)  Но  маю  хв  у  насъ  пустовороясавхъ  зенежь. 

ж)  А  сколько  ПорФчьевъ  въ  Росс1и? 
а)  Но  аговвиъ  ч^ждъ  Правительства. 


—  308  — 

Правительство  не  11р1обр%тетъ  ннч 
иного.  Другая  оппознщя  опасн'Ье  ену. 

ц^уйтесь — иожетъ  оно  произвести  с 
[О  гораздо  в^брн^е  вровопролипе,    со 
гься  и  разойтиться. 
гючете:    Къ  такому    многосложному 
ать  съ  величайшей  осторохност1ю. 

дерево  пустило  далеЕо  корень:  оно 
Престолъ.  Вырвать  его  съ  ворнемъ  н< 
ино. 

ольно   теперь    пустить   мысль  эту   т 
йя  приготовились  постепенно  бъ  ея 
о    образованге,    просв'Ьщен1е    может1 
ше  наилучшииъ  образомь*^  '). 
вду  т%1лъ   среди   Словенофиловъ  въ 
:ивленнне    толки  о  необходимости    п 
о  состоян1я,  и  нзъ  нихъ,  накъ  увиди 
Кир]Ьевск1й    былъ    недалевъ  отъ  мыс 
"рафа  С.  С.  Уварова, 
е    въ  1846    году   Ю.  в.  Самаринъ, 
а  д^опроизводителя  при  Комитете  п( 
гхъ  крестьянъ,  составвлъ  исторически 
1яхъ  по  этому  устройству,  и  въ  зак. 
о  неразд^ьности  крестьянъ  съ  земле 
рава  Лифляндскихъ  крестьянъ  на  зе 
въ    писалъ    Самарину:    „Для  насъ, 
вопросъ    всбхъ    важн'бе,    всЬхъ    нао 

и  поняли  вЪрно.  Давно  уве  нош; 
;я  его  истинный  смвслъ  выразить  ели 
о    ваиъ    за    то,    что  вы    попали    н] 

которая  выражаетъ  этотъ  смысл! 
ю  и  отчетливостью" .  Оамъ  хе  Хоыяв 
овабоченъ   рядою    съ  своими   кресты 


—  309  — 

гь  онъ  А.  Н.  Попову, —  ^надобно  только  еще 
юхъ  деревняхъ  и  аредлохить  ряду  съ  кре- 
>чемъ,  по'бздва  при  теперешнихъ  трескучихъ 
юршенвонъ  безснЪлии,  съ  поверкою  счетовъ  и 
юстами,    не    представляетъ    нв^    ничего    осо- 

и  не  будь  8Т0Й  ряды,  я  быпредпочегь  ноеВ 
по%здк%  ц1|лый  нЪсацъ  Ъады  по  Англ1в  в 
)въ  не  простилъ  бы  такой  ереси:  а  над^иось, 
снисходителькЁе"  ^'').  Погодину  же  Хоняковъ 
салъ  тебФ,  что  Фду  въ  деревню  предлагать 
ду  на  вЪчныя  времена.  Это  я  сд^лалъ,  и  хотя 
!Но,  во  ааы^тно  было,  что  нысль  объ  рядгь  иыъ 
нравится"  **). 

[Я,  когда  Хоняковъ  съ  Ю.  6.  Саиаривннъ  вели 
сву  объ  освобояден1и  крестьявъ,  И.  С.  Аксаковъ 
{'бриннъ  водаиъ  встр^тилъ  подъ  Мурононъ 
,  ,4дущаго  въ  каретЬ  на  девяти  лошадяхъ"  *"). 
}ячимъ  поборникоиъ  освобождеЕ1а  врестьянъ 
)шелевъ.  .Когда  а  нФсбольво  успокоился", 
.  своихъ  Зяпметниз, —  „на  счетъ  своихъ  фиван- 
•  есть,  до  передачи  ошкутюеъ  л4томъ  1847  года, 
ъ  чтен1е  богословскихъ   внигъ.  Зи1[н1я  беседы 

и  И.  В.  Еир'Ьевскиыъ  были  главною  побу- 
[иною  въ  8тиыъ  8анят1яиъ...  Ви^т^ь  съ  бого- 
:1яхи  я  не  покидалъ  и  долитическихъ  внигъ 
Зъ  особенности  начинала  иена  сильно  зани- 
ъ  освобояден1и  крЪпостныхъ  людей.  Осенью 
[ИЁшилса  возбудить  противъ  себя  гн^въ  благо- 
;тва.  Еавъ  въ  декабре  должно  было  Рязанское 
•аться  на  выборы,  то  а  вздуыалъ  сделать  ему 

счегь  упорядочен1я  отношений  пом'ёщикобъ 
шымъ  людянъ.  Составленное  въ  »тоыъ  смысле 
10  иною  предъявлено  Рязансвоиу  губернскоиу 
воранства,  который  пришелъ  огь  него  въ  ужасъ 
^,  что  безъ  разр^Ьшеша    изъ    Петербурга  онъ, 


—  310  — 

конетао, .  не  решится  передать  мое  предпо; 
жден1е  дворянства.  Тогда  я  решился  обрат! 
пряно  Еъ  Министру  Внутреннихъ  Д'Ьлъ.  Бл 
ство  негодовало,  находило,  что  за  это  иал< 
вать".  Въ  ноябрь  1847  года  Л.  И.  Ео1 
отвить  отъ  графа  Л.  А.  Перовсваго,  въ 
общалъ,  „что  докладывалъ"  предлояеше  К: 
Императору,  „что  хотя  оно  вполне  согласи* 
вительства,  однако  Его  Величество  находип 
настолщее  время  подвергать  это  д^о  обсуж;: 
Къ  этому  Минвстръ  присововунилъ,  что  если 
„хелалъ  аодать  тавой  благоВ  прим^ръ  но 
то  таБ1я  его  дЪйств1я  вполне  заслужили 
Величества",  но  Кошелевъ,  ваасется,  не  вое 
дарованныыъ  правомъ,  и  его  многочисленные 
лись  въ  томъ  же  положении '''').  „Въ  фев] 
пишетъ  онъ  въ  своихъ  Запискахъ  какъ  6^ 
дан1е, —  „произошла  во  Франц1и  Революци 
лась  у  насъ  санынъ  тяжевнъ  образоиъ;  вс 
Ш1ЯСЯ  ареобразован1я  бнли  отложены  и  всяк!] 
слова  и  д^ла  были  умножены  и  усилены". 
А.  И.  Кошелевъ  предлофилъ  своииъ  друзья 
образомъ  освободить  своихъ  людей  отъ  пров 
устроить  между  крестьянами  саиоуоравлеше, 
лить  ихъ  земли  отъ  господскихъ  земель  в  у 
тельныя  точныв  правила  какъ  въ  отпр&вле 
работъ,  тавъ  и  къ  уплате  оброва. 

Сохранилось  любопытное  письмо  Петра 
рбевсваго,  этого,  можно  сказать,  святаго  му 
въ  ответь  на  его  предложешя,  въ  котором' 
читаемъ:  „Мы  съ  вами  расходимся  не  во  ин^ 
ств'Ё  крФпостнаго  права,  а  тольво  въ  оц%н1 
тивъ  этой  глубокой  и  страшной  язвы  нашег 
и  общественнаго  быта.  Вы  знаете,  что  а  не  31 
наго  права...  Вы  внаете  такасе,  что  я  не  пр 


—  311  — 

зй,  которые  вообраасаютъ,  будто  бы  иожетъ 
I  челов^въ  вообще  поручитьса  аа  самого  себя, 
о  своей  воли  или  своетч)  просв^иценЕя,  удер- 
фасти  и  прихоти  въ  долхныхъ  границахъ,  ве 
Ь  вн^швей  и  для  него  самого  неодолииой  пре- 
ь  БрасворФчивыыъ  отвЪтонъ  на  с1е  саыонадЁян- 
жеть  служить  прин^ръ  высокихъ  подвианаковъ 

обрекали  свою  пустынную  живвь  исключи- 
съ  сакинъ  собою,  далеко  превосходили  насъ 
ОЛИ,  и  высотою  просв%п1,ен1я,  а  не  снотрл  на 
лли  признать,  что  и  они  бы  не  устояли  безъ 
(Фшняго.  Итакъ,  спорная  сторона  вопроса  за- 
гьво  въ  тоиъ,  какими  средствами  и  до  какой 
помещики,  ноженъ  истребить  ато  зло,  чтобы 
нашихъ  крестьлнъ,  зависящихъ  отъ  нашнхъ 
)ихотей,  была  заменена  правдою  закона...  Л 
шъ,  выходя  нзъ-подъ  власти  понйщика,  по- 
дъ  защиту  ^кона,  а  подъ  такой  же  пом^щич1й 
^нравственныхъ  чиноввиковъ...,  развЪ  это  бу- 
что  пои'Ьщнкъ  далъ  своииъ  врестьянамъ  сво- 
свои  страсти  и  прихоти  зам^нилъ  д'Ёйств1емъ 
1олокен1е  Кошелева,  что  чиновничеству  даетг 
чное,  каш  крп>постное  право,  и  что  вс«.  почти 
нашею  сословья  и  до^Vжны  быть  безнравственны, 
ъльцы,  Бир%евск1й  возражаетъ:  „Большая  часть 
и  самая  худшая,  происходить  не  И8ъ  душе- 
■  поступаетъ  въ  душевладФлыщ  уже  и8ъ  чи- 
рипомните    только    имена    нхъ:    это  все  почти 

Здравомысловы,  Борисогл%бсв1е,  Рнзполохен- 
|ы,  Огурчиковы  и  нр.,  которые  поступаютъ  въ 
ы  и  палаты  либо  изъ  духовенства,  либо  изъ  й" 
гщенныхъ.  Сверхъ  того,  независимость  чинов- 
1ушевлад^в1я  доказывается  консисторгяыи,  ко- 
ъ  чвновническнхъ  качествахъ  могутъ  получить 
ства.    Думы  н  магистраты    также    не  во  мно- 


—  312  — 

гонъ  уступать  палатаиъ  е  правленьянъ.  И81 
жетса,  ясно,  что  чиновничество  опирается  не 
правЪ,  а  вообще  на  отсутств1и  правды,  на 
рается  крепостное  право".  Вообще  Кир1)евс 
разд^ляеть  ин11н1я  Кошелева  о  полезности  ч 
пои'ЬщвБОвъ  съ  крестьянами  и  находить,  что 
только  одна  коренная,  центральная,  слйдовап 
ственная,  иЪра,  потону  что  одно  правнтельс 
новреыенно  остановить  веб  потоки  злоупотр 
одинъ  другинъ  взаимно  поддерхивается.  С 
въ  одно  и  то  же  время  уничтожить  и  ч 
крепостное  право"  "')• 

Въ  апр4л4  1848  года  В.  В.  Григорьев" 
рованъ  въ  Москву  по  одному  секретному 
изсл*дован1я  порученнаго  ему  вопроса  п] 
даже  путеп1еств1е  п'бшвомъ  въ  Серпеву  Лав 
ден1я  надъ  крестьянаии  и  надъ  отношен1еы 
щикамъ  выразилъ  онъ  такимъ  образомъ:  „С 
пом'Ьщичьихъ  крестьянахъ  желан1я  свободы 
отвергать:  если  оно  не  проявляется  такъ  сил 
было  бы  ожидать,  то  причиною  этому  —  чт 
было  положен1е  пом{|щичьихъ  крестьянъ,  « 
случаяхь  накодятъ  его  лучшииъ  для  себя, 
вян1е  подъ  управлен1енъ  в'Ёдомства  Госуда] 
ществъ"   "*). 

„Весь  погруженный  въ  мистическое  соэ 
тельствуетъ  б1ографъ  А.  И.  Кошелева, — „г 
почти  иииакого  внимания  на  вопросы  пра1 
Иванъ  Васильевичъ  Кир']^всв1Й  холодно  отвосв 
божденхя".  Это  возмущало  Коптелева,  и  онъ  съ 
ему:  яНе  понимаю,  любезный  другъ  Кир^вск!) 
ст1авииа,  не  терзаетъ  мысль  нмЬть  у  себя  лю} 
Въ  последнее  мое  пре6ыван1е  въ  Москве  ты 
си'Ьялся,  считая  эту  мысль  во  мн'Ь  едва  ли 
Знаю,  что  ты  говоришь:  я  своихъ    людей  не 


—  313  — 

инъ  бнло  тепло  н  сытно;  ув^ревъ,  что 
.  состояше  будетъ  хуже,  а  потону  счв- 
гь  до  времени  это  полохеше". 
тв^Ечалъ    на   »то   И.  В.  Кир^всЕ1В,  но   ^ 
нынъ    братьевъ    Кир^евскихъ  лилось  и 

;саЕовыхъ  касательно  вознвкшаго  тогда 
^чаенъ  еди&оиысл1Я.  Само  собою  раз- 
1ХС&ковъ  былъ  саиынъ  ревностнынъ  по- 
Н1Я  крестьянъ.  По  поводу  поставлен- 
)проса  о  продовольств1и  крестьянъ  во 
»лъ:  ^,Вы  пишете,  что  нанъ  приюдитсн 
что    безъ    пои^щивовъ    ииъ    было  бы 

устройстве  магазиновъ  полно  было  бы 
запасомъ  года   на  два  неурожая;  а  при 

путей  сообщены  ножно  было  бы  не 
въ.  Разун{|ется,  это  все  легко  СЕсазать,  ^ 
.  Хотя,  по  убЬждешю  Константина,  Рус- 
□енъ  Бъ  уаравлен1Ю,  потону  что  ищетъ 
ш,  однако  я  нвкакъ  не  ногу  првнЪ- 
цену  сословш,  которое  постоянно  вщегь 

для    одной    поддержки    своего   зеннаго 

другоыъ  письн'6  И.  С.  Акс&ковъ  еще 
>й  взглядъ  на  вр^Ьпоствое  право:  „  Итакъ 
Бщивоиъ'^,  писалъ  онъ, —  „конечно,  ему 
^же  по  одному  атоиу  боюсь  женитьбы. 
■тъ   в   инЪлъ  дЁтей,  я,  разун'!Ьется,  хло- 

свлъ  о  ихъ  благосостоян1и,  а  въ  Рос- 
!  пр1обр'6тается  пон{1ществован1еиъ.  Я  же 
»гда  не  ии11ть  у  себя  крЬпостныхъ  в 
го  бы  нн  говорили,  а  искусительныя  вы- 
звашя    нарушають    чистоту    взгляда    на 

действовать.  Штъ,  Богъ  съ  ниня.  Я  же 
я,  что  пом^щиЕи  непрененио  должны 
В  убытокъ  при  днансипащв  крестьянъ  за 


—  314  - 

то  ц^ыя  столйти   пользовалась   бевобр; 

собственност1ю  в  лвцоыъ  крестьянина 
е  СЕавать,  я  не  вывожу  этого  логвчес! 
1итъ  ив%  что  БрестьаниБъ,  обработываи 
[ивъ,  для  Ботораго  она  единственная  на 
:  ыеия  ин'Ьегь  на  нее  прявъ.  И  странно 
цее  вреня  пр1обр'Ьтать  ноы^ютье!  Одинъ 
щивоыъ,  другой   изо  вс'1|хъ    силъ  будег 

его  иногихъ  П01ГЬЩИЧЬИХЪ  выгодъ!"  "') 
къ  столичнынъ  толванъ  того  времени  ( 
ъянъ    неравнодушно    относился  М.  Л.  ) 

0  Богородскаго  (19  апреля  1848  г.)  о 
«ихъ  нЪръ,  клонящихся  къ  известной 
ьются,  Бакъ  прежде,  скор11е  ихъ  испугалж 
1Ы  знали:  инъ  теперь  не  лучше  прекш 
[%е,  ч§иъ  Ехъ  вольнымъ  сосЬдянъ.    Вн 

,  кой  образъ  кнелей;  сл{1довательно,  не 
пеня  въ  пристраспи  или  въ  помещичье 
какой  ле  я  пои'Ьщикъ!  Цо  о  взаиннв 
те  судить  по  сл^дующинъ  двуыъ  при1 
^ь  исЕлючетя:  1)  Шкоторые  ивъ  псих 

1  бытности  коей  еще  въ  Москве),  крали 
ь,  платя  за  него  дешевую  цЪну  сыну  к< 
(екъ  и  не  могли  не  покупать  таввмъ  о 
)иъ  этого  требовалъ  съ  угрозами,  а  яшл 

не  см^ли!  Я  бы  такъ  в  не  узвалъ  ато 
дЪ  моенъ   начали  по  одиночке    приходе 

признается,  кто  о  другомъ  скахетъ;  и 
I  берегли  хл4бъ  до  моего  пр1'Ьзда,  : 
.  сами;  друг1е  —  вридуть,  повинятся 
ь,  виноваты,  смолотили  н  съ'бли".  Один 
ь  на  гумно  къ  отцу,  тотъ  пошелъ  и  оС 
;  свящеиникъ  хотя  мв^  и  не  сказ&лъ 
д%  сынъ  сакъ  пришелъ  ко  мн^  съ  I 
[О,   что   вс^хъ    ихъ  за   краху   я   поху] 


—  315  — 

;  который  хл'1бъ  привеии,  тотъ  вшлъ, 
1Бъ  н  остался  въ  ихъ  польау;  но  ни  одинъ 
.,  ибо  тогда  повинная  била  бы  не  въ  но- 
ли, что  при  убитвахъ  оон^щива  н  при 
ьянъ  берется  «ь  сообрахеше  сторона  нрав- 
№Ьхъ  тавъ,  ибо  пон^Ьщивъ  сыотрвгь  на 
ь  на  вещи  внередъ:  онъ  дбйствуегь  не  по 
'еперь  2)  Въ  понедФльникъ  на  Святой  нед11Л'6 
ь  въ  четырехъ  отъ  пеня  л^съ,  привадле- 
1  одводворцевъ  в  въ' другой  деревн*  Чуваш- 
лсд  въ  трехъ  1г1стахъ  вдругъ,  и  очевидно 
потону  что  поааръ  произошелъ  въ  сапой 
проезда,  ни  пастбища,  сл'бдовательно,  варо- 
у.  Я  тотчасъ  отправился  еъ  сосЬдямъ,  и 
п  челов^къ  до  ста  кухиковъ.  Сгор&ао-тави 
сили.  На  другой  день  явились  во  иаЬ  одно- 
1уваши;  вонервЕххъ,  благодарить  за  сосбд- 
аторыхъ,  просить  совета  и  защита:  л^юъ 
ШВ1Й,  да  в^ь  онъ  теперь  уд^ьный,  вааен- 
$еречь,  тавъ  они  за  убытовъ  должны  будуть 
ю  убытовъ,  съ  нихъ  яе  взыщуть!  Вотъ 
у,  а  вы  выводите  ивъ  ннхъ  завлючетя  сани, 
кав!а  выдуть.  Врестьянвнъ  работаетъ  ва 
[,  а  три  на  себя:  въ  эти  три  дня  въ  неделю 
свресенье  онъ  вольный:  ^детъ  на  базаръ  безг 
>,  что  хочеть;  а  таиъ  все  со  снросаци, 
шше  интересы;  а  меа^ду  тЁнъ  Европа  го- 
ее  будетъ  труднее  Чувашскаго  и  однодвор- 

года  Погодинъ  узналъ  отъ  Грановсваго, 
;ударственныхъ  Иыуществъ,  П.  Д.  Киселевъ, 
зеиянннву  Милютину:  воп^осъ  о  крестъянаяя 

у  лЬгъ.  Задушевное   яюлан1е   Л.    И.  Коше- 
Руссвихъ  врестьянъ    освободвлЕ    отъ    ихг 


—  316  — 

кр^Бпостной  вависныоств.  Но  когда  посл'6  Э1 
Кошелеву  (1863 — 1866  гг.)  довелось  е 
освобокденш  Цольсеихъ  крестьявъ,  совер 
Н.  Л.  Милютивынъ  и  Енязенъ  В.  А.  Че] 
что  онъ  писалъ;  „Въ  течен1е  перваго  жЪс 
ван1д  въ  ВаршавЪ  д  старался  и  ин^ъ  в 
познавониться  съ  ходоиъ  Ерестьявскаго 
ПольсЕомъ  и  съ  правилами,  воторыыи  ру 
д^тели  по  8Т0Й  части,  то-есть,  князь  Черка 
и  воторыя  они  внушали  нредсЁдателаиъ  и 
Боннвссгй  по  крестьднсвимъ  д'^ланъ".  Бы 
Еыя  собрашя  РуссБихъ  д^телей,  „и  < 
толки;  а  руководители  не  скупились  на  с 
указан1я  и  наставленья.  Въ  это  первонача. 
Червасск1й  и  Соловьевъ  еще  говорили  и  д1 
вполне  свободно,  бегъ  всякой  прикрышки; 
вознохность  все  ввдбть  и  слышать  и  про  < 
ден1я.  Я  не  занедлилъ  убедиться,  что  сп1 
вонность  не  были  ихъ  неврен^ннынв  рую 
они  иы^в  въ  виду  доЕОнать  Польсвихъ 
то-есть,  шляхту  и  павовъ.  Конечно,  я  не 
нинъ  виЕакого  особенваго  сочувствхя,  во 
шевлевъ  какими-либо  аристократический 
стремлен1яни,  а  считалъ  главную  ибру,  поЛ' 
предпринятыхъ  реформъ,  то-есть,  над'Ьлеше 
отчуждаемою  отъ  понЪщиковъ,  необходимо) 
вою  и  вволн!  овравданною  вавъ  прежними 
дворянства  въ  его  отношен1яхъ  еъ  кресты 
давними  его  д^йств1дни  противъ  Русскаго 
во  инЪ  непр1ятно  было  и  казалось  ороти 
Росс1и,  ежедневно,  ежечасно,  при  всякихъ 
чаяхъ,  высвазывать  [1ольсЕому  дворянству 
его  притенять  н  взводить". 

Въ  ма'б  1848  года  къ  Погодину  на  Д^Ь: 
молодой  челов^Бъ  и  вручилъ  ему  два  нисы 


—  317  — 

ннаго  ад1гирала  П.  И.  Ракорда,  въ  которомъ 
иъ:  „Вручитель  сего  письма  Александръ  Ва- 
внинъ,  сынъ  покоВнаго  друга  коего,  адмирала 
:1)щая  въ  первый  разъ  Москву,  лелалъ  бы 
шри1г{|чательности  древней  нашей  столицы.  Вы 
•бяхете  меня,  оказавъ  ваше  благосклонное  со- 
10влетворен1ю  его  любопытства  в  почтнвъ  ва- 
гь  пр^емонъ" .  Другое  пвсьыо  было  отъ  А.  П-  За- 
товскаго  сл-Ьдующаго  содержае1я:  ,Вручи- 
>иа  есть  добрый  ной  приятель  Александръ  Ва- 
внивъ,  бывш1й  секретарь  Министра  Внутрен- 
еографическаго  Общества,  оставивш1й  на  время 
1ю  по1здить  по  нашей  широкой  Руси,  ногля- 
въ  очи.  Я  позволю  себ^  рекомендовать  его 
]0жен1е  съ  полною  уверенностью,  что  вы  не 
влетворить  любознательности  Алексяндра  Ва- 
'ресующагося  столько  же  вастоящииъ.  Росс!и, 
[рошедшнмъ'    ***). 

ось  знакомство  Погодина  съ  человгЬкоыъ,  кото- 
ГВ1И  вручены  были  судьбы  Русскаго  Просв4- 
<пй  въ  Истор1а  Царствоватя  Императора  Але- 
:'0  заиметь  не  одну  страницу. 
та  А.  В.  Головнинъ  готовился  опред'Ьлитьса  на 
ачальство  генералъ-аднирала  Великаго  Княвя 
[иколаевича.  30  августа  того  же  1848  года  Ве- 
;тупилъ  въ  бракъ  съ  Великою  Княхною  Але- 
фовною.  Это  собыпе  Шевыревъ  привЪтство- 
которой  обращаясь  къ  Великому  Князю,  между 


Про  тебя  молва  такое 
Говорить,  что  пылокъ  уиъ, 
Что  кипуче  ретивое, 
Полно  чнстыхъ  РуссБнхъ  дуиъ; 
Что  всЬ  отввукн  родвые 
Мнлы  сердцу  твоему, 
Жвава  блага  коревныя 
Ясвы  Русскому  уму  '")- 


—  318  — 

.  Въ  Москве  А.  Б.  Головнинъ  провелъ  время  и  пр1ятно,  я 
полезно.  Изъ  своего  Рязансваго  им^шя  Гулннви  онъ  писалъ 
Погодину:  ;, Прошу  васъ  передать  мое  душевное  уважен1е  на- 
шимъ  общимъ  Мосвовскимъ  знакомымъ  И.  М.  Снегиреву  и 
С.  П.  Шевыреву  и  признательность  за  благосклонное  вни- 
нан1е,  воторымъ  они  меня  удостоили.  Я  никогда  не  со1ш1^- 
вался,  что  любовь  во  всему  Русскому  и  желаше  изучить  свое 
родное  встретить  сочувств1е  въ  Москве,  не  смотря  на  слабнл 
силы  того,  ВТО  одушевленъ  ими.  И.  М.  Снегиреву  передайте 
поговорку,  бывшую  некогда  во  всеобщемъ  употреблеши  въ 
сорока  верстахъ  отъ  Рязани,  по  большой  Астраханской  до- 
роге. Про^^зжавшхе  это  м'Ьсто  говорили:  близки  Гулыпкщ  по- 
дымайте дубинки,  Гулынки  это  село,  принадлежащее  теперь 
мнй,  лежало  н-Ькогда  въ  густомъ  л'Ьсу  между  двумя  болотами 
и,  вавъ  должно  полагать,  славилось  недоброй  славой.  Теперь 
жители  его  мирные  хлебопашцы  и  уже  н'Ьсволько  л^тъ  какъ 
зд^сь  не  было  ни  одного  случая  воровства  **. 

Желая  выразить  Погодину  чувства  своей  признательное^ 
бол^е  вещественнымъ  образомъ,  А.  В.  Головнинъ  прянесъ 
даръ  въ  его  Древлехранилище*  „При  посл'Ьднемъ  свидаши 
нашемъ  въ  Москве'',  писалъ  онъ  ему, — «вы  изъявили  жел&ше 
им^ть  автографъ  покойнаго  родителя  моего  вице-адмирала 
Васил1я  Михайловича  Головнина.  Прх^хавъ  въ  деревню,  я 
тотчасъ  же  сталъ  искать  въ  бумагахъ  покойнаго  собственно- 
ручную записку  его,  которая  была  бы  любопытна  и  по  со- 
держашю. — Съ  особеннымъ  удовольствхемъ  посылаю  вамъ  изъ 
путевого  журнала,  веденнаго  имъ  въ  про'Ьздъ  по  Сибири  въ 
1814  году,  списокъ  Тунгузскихъи  Якутскихъ  словъ,  довазн- 
вающихъ,  по  мн']&н1ю  батюшки,  что  между  этими  двумя  язы- 
ками пЬтъ  никакого  сходства.  —  Располагая  напечатать  вь 
небольшомъ  числ"!  экземпляровъ  подробное  жизнеописаше  его, 
для  лицъ,  которыя  любили  и  уважали  покойнаго,  съ  истори* 
ческими  разыскан1ями  о  нашей  фамил1и,  я  вмЪню  себЪ  въ 
особенное  удовольств1е  доставить  вамъ  экземпляръ  онаго'. 

Вм^тЬ  съ  т^мъ  Головнинъ  доставилъ    Погодину   статью 


^ 


—  319  — 

Гавстгаузена  о  послтьднемъ  уназть,  касающемся  кртьпостныхб 
крестьянд. 

XXXV. 

Затихшая  бъ  концу  1847  года  холера,  одновременно  съ 
февральскою  Револющею  1848  г.,  обнаружила  снова  свое 
разрушительное  дЬйств1е  н  въ  Москве,  и  въ  Петербурге,  и 
по  всей  Россш. 

25  1ЮНЯ  1848  года  Шевыревъ  писалъ  Погодину:  „Въ 
Петербурге,  говорятъ^  умираетъ  по  шестисотъ  человЪкъ  въ 
день".  Даль  писалъ  оттуда  (въ  август*  1848  г.):  д, Много 
знакомыхъ  какъ  косой  срезало...  Проходу  не  было  отъ  гро- 
бовъ,  которые,  буквально,  тянулись  весь  день  по  улицамъ 
обозами «  "»0. 

Хомяковъ  же  писалъ  своему  Петербургскому  другу  Вене- 
витинову: „Московскгя Втьдомости  объявляюгь,  любезный  другъ, 
о  холер*  въ  Петербург*  и,  кажется,  хоть  она  и  не  очень  разы- 
гралась, что  она  попрежнему  мало  спуска  даетъ.  Сп*шу 
теб4  напомнить,  вопервыхъ,  что  гомеопатическхе  пргемы 
Уега1гпт  Агвешспш  каждые  четверть  часа  лекарство  несо- 
мненное; вовторыхъ,  что  Уега(гит  Тше!;  три  капли  на  штофъ 
чистаго  спирта  есть  предохранительное  вернейшее,  при  кото- 
ромъ  бояться  решительно  нечего,  этого  сами  гомеопаты  не 
знаютъ  еще.  Прхемъ  изъ  этого  штофа  по  утру  натощакъ 
три  капли  въ  ложке  воды.  Не  пренебрегай  этимъ  и  сообщи 
другимъ.  Но  вотъ  тебе  еще  просьба,  лечивши  более  ^трехъ 
сотъ  человекъ  въ  полной  холере  съ  корчами,  я  не  видалъ 
почти  ни  одного  смертнаго  случая.  Лекарство  мое  полъ- 
рюмки  (дессертной  или  ликерной)  чистаго  дегтя  и  столько  же 
коноплянаго  масла.  Это  останавливаетъ  холеру  почти  мгно- 
венно и  производитъ  сильный  потъ.  Случается,  но  редко,  не- 
обходимость повторить  половинный  пргемъ  этой  же  смеси 
черезъ  восемь  часовъ,  а  еще  реже  черезъ  сутки.  Не  мешаетъ 
положить  горчичникъ  подъ  ложечку  и  необходимо  после  прекра** 


—  320  — 

|цев!я  лрипадвовъ  ве  давать  пить  ничего  : 
но  вареиаго  и  особеино  слегка  аронап 
всего  лучше  сыворотка,  но  такъ  кавъ  ее  в< 
то  хорошо  проваревныК  ввасъ  съ  мятой 
атихъ  средствахъ  я  считаю  холеру  едва  лв 
но  крайней  мЪр'Ь  таковъ  ной  опытъ.  Доб( 
какой-нибудь  больнице  при  добросовестно 
трудись  самъ  присутствовать.  Я  убЬжден! 
нить  васъ  всЁхъ.  Пожалуйста  сделай  и  1 
въ  газетахъ.  Этого  требуетъ  совесть...  Мы  за 

Передъ  отъ'{|здом'ь  и»ъ  Москвы  въ  сан 
Хонаковъ  писалъ  А.  Н.  Попову:  „Завг 
изъ  Москвы.  Пора,  давно  пора!  Жара  ( 
сильнее,  ч^ыъ  когда-нибудь,  всЬ  перепуга: 
торые  къ  испугу  не  очень  способны,  трево 
безпрестанныхъ  толковъ,  отъ  которыхъ  от{ 
Медицина  отвратительна"  ^).  Въ  тл-Ъ  ( 
Хоыяковъ  писалъ  Погодину:  „Я  здЬсь  прс 
нЪсБОлько  часовъ.  Сп^шу  выбраться  из: 
города.  Я  въ  деревне  лечилъ  нного  и  о 
случаевъ  холеры,  и  ве  было  ни  одного  I 
а  у  доктора  въ  нашенъ  соседстве  уиирал 
цать.изъ  тридцати"  "*). 

Погодинъ  же  въ  продоля№В1е  всего  эт 
не  оставлялъ  своего  Девичьего  Поля,  не 
холера  бушевала  не  только  окрестъ  его,  е 
въ  его  донъ.  Его  между  прочинъ  очень  ос 
пая  бумага,  получеввая  ниъ  отъ  Оберъ-Г 
онъ  написалъ  Шевыреву:  „Ты,  вероятно, 
скажи  ему,  что  за  честь  ув^донлять  ему 
не  просто:  11  шня  занемогла,  и  пр.".  < 
нереносилъ  это  б11дств1е  съ  достойнымъ 
,ц1^овалъ  холерныхъ  хивыхъ  в  иертвыхъ" 
койно  занииаться  Русскою  Истор!ею.  „Я",  I 
углублевъ  въ  раавазывате  узловъ  вс%хъ  не; 


—  321  — 

приходить  в  въ  го^ову  мысль  о  холере,  которал 
;торон11  однакоже  свир^аствуеть".  Съ  Д^Ьвичьаго 
ъ  онъ  въ  Сокольники  Шевыреву:  „Холера  у  насъ 

вчера  ва  двор11  у  насъ  умерла  молодая  хенщина, 
ника.  Въ  начале  ея  болтни  я  былъ  у  нея,  яри 
,  и  былъ  свнд^иелеиъ  прекрасной  Русской  на- 
1Ы.  Какое  благочеспе,  преданность  въ  волю  Бозшо. 
шо  духовенство:  священнивъ  нашъ,  совершевыо 
льсб1й,  посазалъ  себя  совершенаынъ  отцомъ,  а 
ве  видалъ.  Истинно  прекрасный  вародъ,  когда 
о  до  глубины.  А  на  поверхности,  разун^[1ется,  ны 
ли".  Не  смотря  ва  бушеваше  холеры,  Погодинъ 
а  однако  отъ  роскошнаго  обЬда  у  княва  М.  А.  Обо- 

подъ  8  шня  1848  года  записалъ  въ  своеиъ 
,Об^далъ  у  князя  Оболенскаго.  Съ'11лъ  и  внпилъ 
(олера  д^Ьйствуетъ  сильно".  По  возвращеши  домой, 
глея  въ  садъ  и  тамг  въ  алле11  увидЪлъ  „за  де- 
вшую зв^юду  почти  надъ  домонъ*.  Это  его  нора- 

занисалъ  въ  своеиъ  Дневникть:  „Не  знакъ  ли  это 
[.  Жаль  не  написать  Истор1и  и  не  сказать  по- 
его  слова.  Буди  воля  Бох1а1  Написалъ  распоряже* 
й  моей  смерти,  легь  не  безъ  смущетя".  И  дЬЙстви- 
пъ  же  вечеръ  онъ  написалъ  следующее  зав^щанхе: 
ить  въ  Университетской  Церкви.  Послать  дру- 
Ьлуй  прощальный  Шафарику,  Стульцу,  Стома- 
104.  Дай  Богъ  Словенамъ  пробудиться  и  начать 
'■  дЪланЕе.  Это  было  нын1&  мое  последнее  пр1Ятное 
[цущеше. 

ы — иростые,  духовникъ,    нриходск1й   священникъ 
1аетъ. 
шнгтг  пусть  кончить  Шевыревъ,  а  нослЪ  — кавъ 

[редложить  Государю.  Есть  черновое  письмо  къ 
[торк*.  Онъ  благороденъ  н  поварить,  что  Музей 
];4ны,-   которую  я  назначаю  —  сто    тысячъ    сер. 


—  322  — 

Есть   еще  бумага  въ  пакет!  —  отдать   ем] 
чатывая. 

ДФтяыъ  всЪнъ  по  двадцати  тисять  сере< 

Маменьке  и  брату  по  пяти  изъ  заемн 

Елизавете)  бонпничн!  дв^! — оттуда  же. 

Беляеву  одну — оттуда  же,  съ  тЬмъ,  что 

Лднинистрац1Е  Мосвовсваго  Государства. 

Митю  отдать  въ  Дворянск1й  Институп 

11роч1я  д1ти  съ  иакеньБОй  должен  Ж1 

Домъ  МитЁ.  Библштеву  иою  еиу  или 

тону,  Ето  будетъ  запинаться  бол1|е  паука! 

На  содержаше  дЪтей  пенс1я,  а  прочее 

На  печатайте  Москвитянина...  взять 

ждина  асе. ,  отъ  Гоголя  проценты  съ  той  е 

былъ  должеяъ  и  заплатилъ,  а  впрочеиъ  не 

Москаитянина.  Съ  публикой..,.,  говорятъ,  в 

тился,  ибо  съ  двумя  стаии  пятьюдесятью  п 

больше  сд^^ать  ничего.  Кончить  кожетъ  1 

ВТО   зяхочетъ  продолжать,  а  впрочеиъ,  В* 

Простите,  Христа  ради,  всё!  Прощаю 

Людей  остальныхъ  отпустить  и  наград 

Прежнее  вав^щаше,  запечатанное,  прин; 

С.  И.  Сииоиъ  подарить  тысячу  рубл 

согь  руб. 

По  погребенш  деньги  въ  воиторк^Ь— 1 

Пригласить  знаконыхъ  обедать. 

Проснувшись    на    другой    день,    Поп 

своеыъ  Дневникть:   „Всталъ,  но  не  слишвс 

годарилъ,  ЯБО  здраво  и  невредиио  воздвиг 

Между  гЬмъ  всеобщее   настроен1е    бы. 

„Вчера  я  про^халъ  по  улиц!",  писалъ  По 

не  встр4тилъ— только  около  больницы  на 

жутко".    14    1юня    Шевыревъ    писалъ   П 

время!  Въ  Москв*  бол^йнь  слаб11етъ,  но 

свазываютъ  ужасы.  Въ  первый  разъ  она 


—  323  — 

1НЯ.  Они  была  оть  неа  своб 
ъ  не  сильнее.  Въ  народе  ст 
и^  яшвутъ  пои'ЁщИБИ,  лучшб 
досторожности  и  подаются  □( 
сдев1я  справедливости  этихъ  п< 
только  двуия-треыя  нринЪр! 
гое  множество. 

1  вреии  холеры  хилъ  въ  свс 
ъ  онъ  А.  Н.  Попову,  „холер 

)ПуСТ0ШеН1Я11а,    КОТОрЫХЪ  П0Л1 

полагаю  въ  слишеоиъ  мил. 
гступилъ  въ  бой  съ  холеро* 
не  случайная,  а  веденная  С1 

отозвалась   порядБОмъ   на 
16  всего  этого  времени  нсаы1 

мавову  подвивался  въ  сво4 
),  о  ченъ  писала  Погодину  е 
ъ  погрухенъ  въ  лечеше  от 
<  труды,  почти  ВСЁ  вывдоравл 
ую  помощь  своимъ  страждущ] 
оенъ  Богородсвомъ  и  М.  А. 
[ъ  ивъ  СинбирсБа",  писалъ  о 
I  открылась  холера.  Продола 
[олго;  но  д6Йств1е  ея  было  с 
десяти  дней  занемогло  сто-чи 
иго  восемнадцать.  Въ  8тв  а 
драздникъ,  Троицынъ  день; 
1СЯ  отъ  пищя,  ^лъ  нвого  СВ] 
ась.  Я  лечЕлъ  ихъ  тремя 
га,  баней  и  натнратеиъ  т'. 
п;  вовторыхъ,  въ  обоихъ  се 
ьихъ,  старался  отогнать  уны1 
ле  съ  улицы  заходили  къ 
крестьянками   мешались   въ 


г 


—  324  — 


^ 


\ 


дворовые,    М0СВ0ВСБ1Я    пр1^хавш1я    съ   нами   горничвнд  ;ф- 
вушви  и  наши  д^ти,  Соня  съ  Юлей.  Это    производило  бла- 
готворное сближен1е  съ  народомъ;  а  между  т^ыъ  всЪ  эти  три 
средства  совокупно  д^^йствовали  въ  одной  ц'Ьли:  леченье,  мо* 
литва  и  веселость  духа;  и  слава    Богу — холера    миновалась; 
но  началась  въ  соседстве!  Теперь  предложилъ 'священникаиъ 
отслужить    въ    об^ихъ    цервахъ    зауповойння    обедни  и  по« 
мянуть  веЬхъ  умершихъ;  а  потомъ  благодарственный  молебенъ. 
Этимъ    и    повончилось;    народъ  не  боялся;  но  замечательно, 
что  однажды,  когда  вс^  были  по  праздничному  на  улш^,  и 
собирались   уже    хороводы,    вдругъ    изъ  воротъ  вынесли  два 
гроба:    въ    одну    минуту    никого    не  осталось  на  улнцб,  всЬ 
спрятались  по  домамъ.  Но  спустя  н^свольво    времени  спать 
начали,  повазываться  и  пошло  попрежнему.  Скажу  еще  слово 
о  холере.  У  насъ  былъ  слухъ,  что  изъ  л'Ьсу  выб^гаеть  боль- 
шая черная  собава,  и  если  вого  понюхаетъ,  то  вся  семья  и 
занеможетъ;  а  въ  семи  верстахъ  отъ  насъ    поймали   нищаго 
солдата,  воторый  будто  бы  напусвалъ  холеру,  и  повезли  его 
представить  въ  Сызрань.  Губернаторъ  же  зд'6шн1й  свазывалъ 
мн^,  что  когда  онъ  прошлаго  года,  во  время   этой  бол'Ьзни, 
по^халъ  по  губерн1и  для   предпринятхя    м^ръ    противъ  рас- 
пространен1я  ея,  то  народъ  уверился,  что  Губернаторъ  по^халъ 
открывать   холеру!    Еще    о   степени  поняпй:  Прошлаго  ни 
третьяго  года  было  зд'1сь  затмеше  солнца,  полное,  такое,  что 
сд']&лалась  ночь  и  показались  звезды.  Это  случилось  во  время 
обЬдни;  народъ  въ  ужас^  выб^алъ  изъ  церкви.  Посл^  ра- 
ботавш1е  у  меня  плотники,  разсказывая  мн%  это,  спрашивали 
меня:  правда  ли,  что  есть   так1е    люди,    которые   скрнваютъ 
солнце  и  м'бсяцъ?  Такъ  какъ  это  былъ  день    солнечный,  то 
я  взялъ  шляпу  вм'Ьсто  луны  и  закрылъ  имъ   солнце;   а  по- 
томъ сталъ  между  солнцемъ  и  шляпой  и  объяснилъ  имъ  затне- 
Н1е  обоихъ  св^тилъ:  слава  Богу,  поварили!  Надобно  бы,  чтобъ 
просвещенные  люди  чаще  съ  народомъ    сообщались;    а  бевъ 
этого  школы,  хоть  бы  и  были,  будутъ  капля  въ  морЪ^. 
СвербФевы  во  время  холеры  жили  въ  своей  Серпуховской 


-*^- 


—  325  ~ 

кахъ.  „Сверб^евы  въ  деревн 
', — яОБОло  нихъ  холера  свир 
уттмиам". 

I.  В.  Головнина  (отъ  28    1ю. 

им'Ьенъ    ЕраснорЪчивое    оп1 

лекоВ   губерЕПи.    „Путешеств] 

ей  выезда    И8ъ    Москвы,    ог] 

'язансвой  губернш  и   поxоди^ 

бол^,    ч^шъ    на    поездку 

я  или  похороны,  или  ногвл 

стные  ходы,  илн  общее  причат 

рой  снертн.  Вид^Ьлъ  ц11лыя  <{ 

оторыхъ  остались  въ  хивыхъ  ( 

;  Еотораго  некому  убирать, 

его,  сани  разсЬанн   по   ние 

!ъ  уннвш  в  иЪстани  толкова 

оходило  до  того,  что  равскав! 

Ьшивается  отрава,  чтобъ  разе 

бабы  боялись  причащаться.  I 

Еовъ.  Холера  д'^йствовала  чрезв 

в^волько  нед^ь  сряду  уми[ 

кбскольБО  времени  одни  ну] 

гариковъ,  людей  издавна  бол) 

вырывала  ц^ыни    сеньяии 

ь,  никого  не  касалась  въ  др) 

инилса  совершенный  неурохг 

вого    хл^а.    Л'Ётоыъ    уиирали    люди — виной 

скотъ.  Если  бол^вь  будетъ  действовать  такъ 

въ  течете  н'бкотораго    вренени,    то    зд^ь    ш 

ловатьса  на  налозенельность.  Цнфры  больных 

нечатаеныя    губернсвинъ    начальствонъ,    край 

всегда  показываются  нен^е  дЪйствительнаго  Ч1 

винить  тутъ  -  некого.  Мн{|  санону  стоило  больш' 

точное  свЪдЪше  о  числ11  больныхъ  въ  ноихъ  : 

бросанвыхъ  по  четыренъ  уЬзданъ,  и  я  даже  в 


—  326  — 

бы  зналъ  наверно,  сколько  гхк  умерло"... 
своенъ  путешествш  Головнинъ  писалъ:  ,На 
отправиться  въ  Ниа:в!й  Новгоро^гь  и  отту;1 
будетъ  сильна,  въ  Еи^еань  и  Екатеринбург 
случае)  нужно  будетъ  переждать  это  тяжел 
тешествовать  съ  ц1пю  изучетя  Россш  не 
няты  одною  нысд1ю,  когда  веад^  видишь  л 
Теперь  ногь  бы  съ  пользой  путешествоват! 
больнынъ,  которые  въ  деревняхъ  остаю' 
призора  и  пособ1я,  н  изучая  д1|йств1е  бо. 
кЬстахъ"  **"). 

Верующая  душа  ШевЕлрева  не  унывал! 
богобоязненнынъ  чувствомъ.  „Въ  половине 
посФтил!^  насъ  болезнь",  писалъ  онъ, — ,1 
ыолитвани...  Икона  Иверской  Богоматери 
сленныя  посФщенк.  Въ  одиомъ  и  томъ  же 
и  у  богатаго,  и  бЬднаго"  **'), 

Въ  самый  разгаръ  холеры,  въ  шлть  1841 

Вренл  стововъ,  вреия  иуви, 
Врена  страха  Бохьигь  гроэъ, 
Время  скорби  и  разлуки, 
И  сяротскяхъ  горькихъ  с^езъ| 

Бохв  правыв!  въ  ато  время 
Басъ  молиться  ваучи 
И  губятельБое  бремя 
Лзвы  1юто§  облегчи. 


хххп. 

Удрученный  лотами  в  болезнями,  Но( 
губернаторъ  князь  Алексей  Грнгорьевичъ 
1 848  года,  оставилъ  высокую  чреду  служег 
и  Отечеству.  „Въ  то  время'',  писалъ  Шевы 
Г1е  отходятъ  къ  покою,  усталые  отъ  трудо 
десятивосьиил%тп1й  воиаъ  и  государственн! 
еще  посл'бдшя  пять  лЪть  своей  д^телъносп 


—  327  — 

обрпсов^стно,  ско^ько  еиу  позволали  тЬ  его  силы, 
к  супруга  его  вовбудила  въ  столице  превраснне  по- 
,готворительности.  Но  угрожавш1й  недугь  требовадъ 
СооЕоВао  и  благородно  сошелъ  князь  Л.  Г.  Щер- 
своего  блистательнаго  м^ста  въ  тишину  уединен1я"'^^). 
возобновилъ  ену  свою  признательность  Высочайшииъ 
)11ъ,  въ  аотороиъ  между  прочинъ  начертано:  ,Прн 
н  васъ  МосБовсвимъ  военныиъ  гевералъ-губернато- 
[6  ыогъ  не  оц'бнить  той  верноподданнической  готов- 
.  какою  вы,  не  взирая  на  превлонныя  лЁта  и  раз- 
!  уяе  прелниыи  трудами  здоровье  ваше,  приняли 
кчеше". 

ревнеку  обычаю,  Москва  проствлась  съ  своинъ  до- 
вниъ  начальвиконъ  санымъ  задушевнннъ  образоиъ. 
1848  года  въ  дом^[|  Благороднаго  Собранш,  по  вза- 
огласш  должвостныхъ  и  не  слухащихъ  дворянъ  изъ 
круга  зд'Ёшнаго  общества,  назиаченъ  былъ  об'Ьдъ  въ 
18а  Алексея  Григорьевича  Щербатова.  „Единодушное 
повбствуетъ  МосвовскШ  л^тописецъ,- — ,  почтить  сер- 
привЁтоиъ  наститаго  сановника  и  выказать  ену  сер- 
ризнательность,— было  единственною  причиною  этого 
ва.  Не  нужно  здЪсь  много  говорить  ни  о  блеста- 
цествб,  ни  о  роскошнонъ  угощеши;  довольно  будетъ 
что  8Т0  былъ  прощальный  о&Ёдъ  первенстзующаго 
аго  Дворянства  своему  любииоиу  Градоначальнику, 
о  всею  искревностш  чувствъ,  со  всЪмъ  безразсчет- 
юльствонъ,  тавъ  свойственными  Русскинъ  Ыоскви- 
обЪдонъ,  послЪ  шумнаго  тоста  за  здрав1е  Государа 
<ра  и  всей  Августейшей  Фамилии,  г.  губернск1й 
'ель  Московс&аго  Дворянства,  его  превосходитель- 
Есавдръ  Дмвтр1ева7Ь  Чертковъ  произиесъ  краткую, 
вленную  искреннинъ  чувствоиъ  р^чь,  въ  которой,  отъ 
лъ  собравшихся  дворянъ,  благодарилъ  его  с1ятель- 
за  АлевсЬа  Григорьевича,  за  незабвенное  время, 
1ое  подъ  его  управлешемъ.  Въ  заключение  г.  Пред- 


—  328  — 

водитель  свазалъ,  что  хотя,  &ъ  общему  сож 
ное  уже  прежними  трудами  здоровье  его  < 
дило  его  <  просвть  Всеыилостив^йшаго  уволы 
наго  8ван1я  Московскаго  Военнаго  Генерал' 
Дворянство  Московсвое  всегда  поинитъ, 
честь  считать  князя  АлеЕс1|я  Григорьевича 
дворЯЕъ  и  понЪщиковъ,  и  что  ата  пр1ят] 
всегда  съ  ниыъ,  въ  настоящее  время  дос1 
своыу  Дворянству  истинное  ут1&шеше.  Его 
нутый  исвреннинъ  прив^^томъ,  отвЪчалъ  ] 
„Въ  избытке  чувствъ  я  не  нахожу  словъ 
много  трогаетъ  меня  настоящее  внражете 
меЁ  жителей  Москвв.  Разставаясь  съ  вами 
буду  незабвенныя  для  меня  пять  л'ётъ,  1 
меня  съ  вами.  Оть  глубины  преисполненваго 
пью  за  непоЕОлебииое  благоденств1е  родноб 
МосвовсЕой  губерти".  Живыя  взъявлешя  ] 
любвн  понеслись  со  всбхъ  сторонъ  въ  отв^ 
блестнаго  гостя,  и,  в11роятно,  въ  сердцЁ 
останется  памдтнынъ  этотъ  день  арощальна 
жества". 

ВежЬкь  за  Дворянствонъ  в  Купечеств 
А.  Г.  Щербатова  прощальнынъ  об^донъ,  I 
18  мая  въ  дон{1  М^щаискаго  Училища.  „В( 
ныв  лица  и  почетн11йппе  жители  Москвы  I 
на  этотъ  торжественный  об{)дъ;  къ  концу  ] 
во  время  тоста  за  здрав1е  Государя,  раздал 
народный  гимнъ:  Ь'оже  царя  храни!,  ороо 
хоромъ  воспитаиниковъ  Училища.  Всл11дъ  э 
голова,  воыыерц1и  сов1|тнивъ  и  вавалеръ 
прив4тствовалъ  доблестнаго  гостя  сл11дующ| 
тельн^йш1й  Бназь!  Жителн  Первопрестолы 
заветному  древнему  иреданш  предковъ  сб 
иначе  разстаться  съ  вами,  в&въ  не  раздал 
соли.   Ваше  с1Ятедьтельство,  вы  были,  кавъ 


—  329  — 

)днену  привату  нашему.  Мы,  граждане,  пре- 
ыгь  глубокою  благодарвостш  во  все  вренд 
;го  въ  столице.  Вы,  с1ятельнЪЙш1й  князь,  во 
или  доступнынъ  вачальниконъ,   правосудв^В- 

чадол1обив{|йпганъ    повровителенъ    &к\вахъ. 
-значило  бы  говорить  похвальное  слово:    но 

похвалы!  Это  краткое  слово  невольно  выры- 
)  сердца.  Итавъ,  ны,  граждане,  вс^  благода- 
иъ,  благодарных  васъ!  н  желаенъ  отъ  душв, 
оровье  ваше  во  дни  отдохновен!».  Ваше  С1я- 
гесь  съ  Москвою,  но  Москва  не  разстается 
считаю  долгонъ  сердца",  отвФч&лъ  на  это 
1Ь  АлексЬй  Грнгорьеввчъ, —  „изъявить  инени- 
1у  купечеству  всю  признательность  за  лесгвое 
южеше  его.  Въ  теченхе  пятил-Ьтняго  ноего 
квою  я  находилъ  его  всегда  готовынъ  подви- 
^  общую.  Ныв'6  служебвыя  отвошен1я  прошли, 
1  во  11в^&  никогда  глубокое  чувство  уваженк 
[еиу.  Да  процвФтетъ  Московское  купечество  н 
^всегда  то  почетное  н^юто,  которое  оно  и1гЁетъ 
С1ЙСК0Й  Инперш"  '"). 
о  съ  ВНХ0Д0Н1  въ  отставку  князя  А.  Г.  Щер- 
енвъ  его,  князь  Григор1й  АлевсЁевнчъ,  былъ 
цниконъ  попечителя  Московскаго  Учебнаго 
иъ",  писалъ  М.  А.  Дыитр1евъ  Погодину, — 
ъ  газетахъ  произнесенную  квязенъ  Щербато- 
1рощальномъ  об1|дЫ  Кавъ  онъ  хорошо  гово- 
а.  У  васъ  и  новый  понощннкъ  попечителя! 
тъ  выборъ  д{|лаетъ  честь  начальству,  прине- 
1иверснтету"  *"). 

18  года  въ  Московскихй  Впдомо(М1яо:л  было 
Его  Сительство  господинъ  Мосвовск1Й  гене- 
^,  генералъ  огь  ивфантер!и  графъ  Арсеа1й 
ревск1Й  прибыль    въ  Москву    изъ   С.-Петер- 

8-го  числа,   въ    6-мъ   часу    пополудни"  '"). 


—  330  — 

мдцать  жкп,  провелъ  графъ  А] 
частной  ЗЕИ8НИ,  занимаясь  устр| 
хъ  Ерестьянъ,  которые,  по  исп 
иъ  подъ  управлешенъ  своего 
пои1|1цика.  Государственное  ш 
ноябре  1641  года,  ознаненова 
>двигаын  противъ  страпшой,  бе: 
>иой  тогда  силы  холеры.  И  вот 
хт  дтотъ  бичъ  Бояйй  и  когда  < 
были  объяты  планененъ    револ! 

Адъ  ли,  адская  жя  семя 
Подъ  кювочтшвнъ  кои 
Огнь  певск1Й  раиожвл! 
И  пучину  ваворотнжа, 
И  поставида  вверхъ  дно 

(ТО-ТО  страшное  и  грозное  врем 
лагоугодво  было  снова  призват! 
'У- 

свидетельству  князя  Д.  В.  Др 
акревсЕ1й,  „считая  себя  ориа 
ряды  -нредставителей  котораго 
1льно  не  хотблъ  вступать  на  ел; 
Николай  саиъ  лично  высказал! 
]новался  Самодержавной  вол^), 
шаченгБ  Мосвовскииъ  генералъ- 
юлд  того  же  1848  года  княз] 
'Алъ  ему  изъ  Петергофа:  „Вес 
ботахъ,  берегите  ваше  здоровье 
!  и  трудно,  что  знаю  по  сей 
[  по  служб^^,  и  что  вы  не  люби' 
ь  МосЕвичани,  они  не  привыкл: 
[раздность  и  весел1е.  Я  всегда  I 
ьво  изъ-за  наградъ,  и  тогда  тс 
ь  въ  Москву  Государь.  Какъ  ж 
у,  то  перекрестясь  говорять^   С< 


—  331  — 

тотчасъ  мундиръ  и  штаны  долой,  на;^ваютъ  халатъ  и  заву- 
риваютъ  сигарки,  растянувшись  на  дивав^.  Вотъ  вся  ихъ 
служба,  Бъ  которой  мы  съ  вами  не  привыкли,  и  потому  не 
можетъ  нравиться '^. 

Первымъ  д^омъ  графа  Закревскаго  по  прибыли  его  въ 
Москву  была  забота  о  несчастныхъ  сиротахъ  „лицъ  разныхъ 
С0СЛ0В1Й  и  изъ  разныхъ  губерн1й,  умершихъ  въ  Москв']^  отъ 
холеры'.  По  его  приказанхю  въ  Московских^  Вгьдомостяхъ 
было  обнародовано:  „Московсшй  военный  Генералъ-губерна- 
торъ,  озабочиваясь  призр^нхемъ  таковыхъ  сиротъ  и  прилич- 
нымъ  обезпечешемъ  ихъ  участи,  сдЪлалъ  распоряжеше,  чтобы 
м^стныя  городск1Я  и  8емск1я  полищи  собрали  объ  этихъ  си- 
ротахъ самый  вЪрныя  и  подробный  св^д$н1я  и  представили 
къ  нему  оныя...  Независимо  отъ  сихъ  его  распоряжен1й,  онъ 
считаетъ  нужнымъ  объявить,  что  желаюпце  обратиться  къ 
нему  непосредственно  съ  просьбами  о  подобныхъ  сиротахъ, 
могутъ  подавать  ему  лично  или  присылать  къ  нему  по  го- 
родской почтб  о  томъ  просьбы  на  простой  бумаге.  Присы- 
лаемый по  городской  почтЬ  просьбы  должны  им^ть  на  кон- 
вертахъ  сл^дуюпцй  адресъ:  господину  Московскому  военному 
Генералб-губ^татору  о  бещпютномъ  сыротгь,  въ  собствен- 
ный руки^    ^). 

.  Къ  втому  христ1анскому  д^^у  весьма  сочувственно  отнесся 
Шевыревъ  и  25  шля  1848  года  писалъ  Погодину:  „Гене- 
ралъ*губернаторъ  зат^лъ  добрую  мысль — учредить  заведенхе 
для  сиротъ  послЪ  холеры.  Надо,  чтобы  наука  и  литература 
оказали  свое  содМствхе.  Хорошо  бы  н'Ьсколькимъ  профессо- 
рамъ  соединиться  и  прочесть  по  дв^  публичный  лекцш.  Хо- 
рошо бы  возобновить  Общество  Любителей  Росс1йской  Сло- 
весности и  дать  н'&сколько  чтешй  за  деньги.  Еакъ  думаешь? ** 

Мысль  о  возобновлеши  Общества  Любителей  Росс1йской 
Словесности  была  постоянно  любимою  мысл1Ю  Погодина,  но 
не  совс^мъ  разд&Еялась  Шевыревымъ,  и  предъ  тЬмъ  между 
ними  происходила  переписка  по  атому  предмету.  За  пять 
дней  до  вышеприведеннаго   письма    Шевыревъ  писалъ  Пого- 


—  332  — 

дйну:  „Сушкову  хочется,  чтобы  возобновилос] 
бателей  РоссШсеой  Словесности  и  открылас 
ность  читать  публвчво  статьи  свои.  Одна  азп 
чему  трудно  возобновить  Общество — въ  этвхъ 
ратурныхъ.  Явятся  и  Араиовъ,  и  Сушковь,  в 
все  члены.  Поди  разделывайся  съ  ниии.  А  с] 
ный  повазать  вхъ  всему  свЪту,  сад^Ьть  вмЪс 
однинъ  столомъ  въ  Обществе  Литературном! 
юзобновить  трудно".  Но  Погодинъ  настаив&л 
мости  возобновлешя:  „Общество",  овсал'ь  онъ, 
непременно  надо,  а  отъ  сверчковъ  ниг^1^  ниб1 
было  свободно.  Вспомни  басню  Хемницера.  Б 
рукахъ,  следовательно,  справиться  съ  ними  б 
А  не  сидеть  рядомъ — это  уже  черезчуръ!  Антон 
яе  съ  сверчками  своего  времени!  Цргуготов! 
теть — вотъ  в  гарант1я''.  На  это  Шевыревъ  о 
ставовить  Общество  Любителей  Росс1йскоЙ  ( 
рошо,  да  надобно  Обществу  иметь  БАПвталъ, 
двеств  асе.  На  свечи  не  ставетъ.  Къ  тому  хе  В1 
Въ  коиъ  найти  ее?"  . 

Замышлешю  Погодина  возстановить  Обще! 
Росс1йСЕ0й  Словесности  весьма  сочувствовалъ  с 
Ботораго  онъ  просилъ  быть  председателемъ. 
аоваго  1 849  года  Йечаевъ  пвсалъ  Погодину: , 
довался  я  вашему  известио  о  возрохдеши  Об 
Словесности.  Она  всегда  была  главною  мое 
хвзви.  Я  люблю  ее  съ  некоторыиъ  даже  бла1 
она  ли  отличаетъ  челове&а  отъ  безсловеснихъ. 
санаго  Слова,  Имъ  оке  вся  быоть?..  Но  быть  1 
слишкомъ  ли  это  много  честв  для  меня,  та 
рваннаго  отъ  литературяыхъ  завяпй  другими 
тами.  Многииъ  изъ  здепшихъ  любителей  Сло 
всемъ  не  взвестенъ.  И  вообще  я  всегда  укло 
извола  баллотировавк,  потому  что  никогда  не  ■ 
ння  игры.  Шутки  въ  сторону,  мне  очень  бу^ 


—  333  — 

вами  о  ВОВОЙ  стастливой  ипсли  вашей  и  ва- 
1ыхъ  сподвихниБовъ.  Надо,  непрен^нво  надо 
ъ  Москв^Ь  настоящее  средоточ!е  Руссваго  Олова, 
10  отсюда  нневно  возс1яло  нынАшаииъ  свонъ 
[ть  СЕажу:  мужайтесь'. 

Погодина  въ  то  время  неудалось  воплотиться. 
Вшей  чести  Закревскаго  сл4дуетъ  отнести  и  то, 
«ли  своей  ванцелярш  онъ  избралъ  бедора  Пе- 
:илова  *). 

татаенъ  сообщить  о  ненъ,  хотя  кратк1я,  б10гра- 
Ьв1Я.  О.  П.  Корнвловь  родился  7  нарта  1809  года 
[(онбровацы  ВолынсБОй  губерн1и.  Воспитан1е  по- 
[,арсЕоссльсвоиъ  Нлагородномъ  Панс1овЪ.  Гра- 
жбу  свою  онъ  началъ  17  октября  1829  г.  въ 
шитета  Министровъ;  здбсь  онъ  нрослухилъ  не- 
[екабря  1830  г.  поступилъ  въ  Департанентъ 
гей  и  сборовъ  „въ  число  чивоввиховъ  ори  Дв- 

январ1^  1838  г.  онъ  былъ  опред^левъ  яепре- 
ахъ  ВятсБОй  Кониисс1в  народнаго  продовольств1я; 
оду  онъ  былъ  назначенъ  невреи'Ьвныиъ  членонъ 
I  Првнагъ  общественнаго  првзр^н1я.  Въ  Таибов^Ь 
[>въ  прослухвлъ  пять  л^тъ,  в  8  января  1844  года 
правляющинъ  должвость  начальввка  Третьяго  От- 
ганеята  Общихъ  Д^лъ  Министерства  Внутреннихъ 
ктября  1848  года  назначенъ  правителенъ  Канце- 
каго  военнаго  Генералъ-губернатора  ^").  Вотъ  что 
ъ  (18  декабря  1848  г.)  В.  И.  Даль  Погодину: 
елов^^въ  весьма  хорош1й;  идите  къ  нему  просто, 
яо,  да  кланяйтесь  отъ  меня.  Вы  найдете  въ 
бразованнаго,  уняаго,  любознательнаго  в  благо- 
Лка". 

первое  изв^Т1е  о  назначен1и  Закревскаго,  По- 
9  мая  1848  года,  записалъ  въ  своемъ  Дметик»: 

лсъ-секретарь,  члевъ  Государствекааго  Совета. 


—  834  — 

„ЗавревскШ  геиералъ-губернаторъ.  Это  , 
году,  ибо  Ерноловъ  нохетъ  аоночь  въ 

Мы  ухе  зваеыъ,  что  Погодинъ  на1(1 
фонъ  Ермолова,  а  потому  довольно  час: 
полЕОводца    Е  обо  всяконъ    пос'1|щен1и 
Днеенгтть. 

Подъ  13  февраля  1848.  Къ  Ермол 
коВн^  ва  серд!^. 

—  19  марта.  —  Утро  у  Ермолова 

—  19  апрпля  —  Нынешнее  число 
ы{1чательно.  Къ  Ермолову  проситьсл  на 
вича  ФуЕса,  чтобы  написать  релящю  о 
поля.  Доставилъ  ему  много  удовольств 
все  утро. 

Но  съ  на8начен1еыъ  Закревскаго  Е 
мохеть  быть  и  ошибочно,  охлахдеше  е1 
этому  поводу  въ  Дн€№м*кп>  Погодина  м: 
записи; 

Подъ  33  ноября  1848.  Къ  Ермол* 
л{юпи  слышалъ.  Кавъ'то  холоденъ  и  сух 
него  как1н  сплетни,  или  ие  слыхалъ  ли  ^ 

—  26  —  — .  Къ  Ермолову,  и  не  I 
сомневаться:  не  ин^етъ  ли  онъ  кавого  в 
скаго.  Какое  печальное  у  васъ  положен!! 

Но  тбмъ  не  мен^  друзья  Погодина, 
нему  Ермолова,  обращали<ь  въ  нем)  съ 
„Ты,  слышу  я",  писалъ  въ  нему  Мельгунс 
анавонъ  съ  Ермоловымъ;  Ермоловъ  же  е 
городЬ,  которое  говорить  Завревсвому: 
самыхъ  друхескихъ  съ  нииъ  отношетяхъ. 
на  себя  трудъ  поговорить  о  моей  прось( 
рЪшешя  4хать  жен^  га  границу)  Алексе] 

25  шня  1848  года,  въ  день  рождеш 
ревъ  об'Ьдалъ  у  Закревскаго  и  объ  этом! 
вЯ  сейчасъ  съ  обЬда  огь  Генералъ-губер 


—  335  — 

были  у  него  съ  поздравленхемъ.  Ректоръ  и  я  были  пригла- 
шены къ  обЬду'. 

Самъ  же  Погодинъ  долго  не  решался  представиться  За- 
вревскому,  но  очень  интересовался  имъ.  Онъ  толиовалъ  о  немъ  и 
съ  княземъ  М.  А.  Оболенскимъ,  и  съ  Вельтманомъ.  Дгьйстеуепп^ 
записываетъ  онъ  въ  Дневникгь  своемъ.  А.  Д.  Чертвовъ  пред- 
лагалъ  Погодину  представить  его  Закревскому,  но  онъ  отка- 
зался. „Я  не  по^халъ",  писалъ  онъ  Шевыреву, —  „къ  Заврев- 
свому,  потому  что  А.  Д.  Чертковъ  везъ  съ  собою  ц'Ьлую 
фалангу  депутатовъ-вавалеровъ.  Какой  же  я  кавалеръ,  свазалъ 
я  ему,  и  отправился  въ  теб1^.  Посл!^  долгихъ  размышлетй 
Погодинъ  р'Ьшился  на  м^ру,  о  воторой  онъ  записалъ  въ 
своемъ  Диеени^ты  „  Написалъ  объявлеше  о  холер']^  для  народа, 
и  долго  думалъ>  послать  ли  съ  почтой  Генералъ-губернатору. 
Послаль**  ^). 

Отправляя  объявленге,  онъ  писалъ  Завревсвому:  ,Вы  чело- 
в^въ  Руссв1й,  и  в1рно  позволите  говорить  съ  собою  по  Руссви, — 
просто  и  отвровенно.  Объявленхя  о  холере  и  м'Ьрахъ  противъ 
нея,  кои  печатаются  въ  нашихъ  газетахъ,  сочинены  слишвомъ 
учено,  замысловато  и  врасиво.  Народъ  ихъ  не  понимаетъ  или 
толвуетъ  ввривь.  Съ  нимъ  надо  говорить  иначе.  Честь  им'^Ью 
представить  на  усмотрите  вашего  С1ятельства  одно  простое 
объявлеше,  воторое,  важется,  будетъ  действительнее '^.  При 
письме  приложено  и  следующее  написанное  Погодинымъ 
объявленге: 

„Много  разъ  начальство  толвовало  православнымъ,  вавъ 
себя  держать  и  поступать,  что  делать  и  чего  не  делать,  чтобъ 
справляться  съ  постылою  болезнью,  а  все  что-то  имъ  не  кь 
провъ.  Они  ухомъ  не  ведутъ,  и  знай  себе  норовятъ  напиться 
ввасву  повислее,  да  рыбви  посолонее  навушатьсл,  а  водицей 
похолоднее  запить,  либо  огурчивомъ  завусить. 

„Конечно— холера  есть  навазаше  Божхе  за  грехи  наши. 
Прежде  всего  и  больше  всего  надо  молиться  Богу  и  преда- 
вать себя  въ  Его  Святую  волю,  но  не  мешаетъ  и  ухо  дер- 
жать вострб.  Береженаго  Богъ  бережетъ;  на  Бога  надейся,  а 


шрг 


санъ  не  плошаК,  говорятъ  ваши  стари! 
наБазан1е,  а  кону  тольео  въ  острастку, 
сл-Ьдусть  не  СЕлавши  руки  и  разиня  рог. 
или  звать  еще  къ  себ^  въ  гости  своими 
хиваться  да  отбиваться,  чФнъ  ни  попад! 
„На  всякую  бол^нь  есть  лекарство, 
;;  всякой  болЪвви:  поиробуй-ка  напиться  I 

такъ  и  протянешь*  ноги  какъ  разъ,  а  з;: 
хлебать  любо!  Потону  молока  въ  лихора 
хаетъ.  Точно  такъ  и  холера:  одно  она  . 
радка  нолово,  а  другого,  иавъ  чортъ  л 
объ  этонъ  другонъ  и  надо  похлопотать, 
какъ  тутъ  быть?  Вотъ  вакъ: 

,Не  объ'Ёдаться,  не  опиваться,  не  т 
не  пить,  чуловъ  шерстяныхъ  съ  ногъ  Н1 
кто  позажиточн'Ье,  и  фуфаечкой  на  жив 
бенно  къ  вечеру,  либо  у  жены  хоть  дух 
прихватить,  на  земл1|  не  валяться,  на  в: 
жать  себя  почище,  похаживать  въ  баню 
каша,  мать  наша. 

„Чуть  въ  брюх'Ё  заворчитъ,  аль  стае 
топгаить,  голова  начнетъ  кружиться,  ты 
^х,^нибудь  въ  уголку,    укрыться  и  угреться, 
нибудь  горяченьваго,  всего   лучше  няты, 
что  роб4ть,  то  хуже, — но  дожидайся,  тг 
„Хуже  будетъ,  иди  къ  лекарю.  Гд4: 
бутошника,  а  бутошнвкъ,  хоть  жидъ,  х01 
те6%  тотчасъ,  гд'Ь  живегь  лекарь.'  Отыщ: 
толвомъ,  что  съ  тобой  делается,  и  испол 
1"  асетъ,  а  всего    лучше    ступай    въ    больн] 

I?  светлый,  постели   ыягб1я,   халаты    просп 

^  усыпныя,  а  пуще  всего  студенты  универ( 

и  молодые,  вдоровые,  ретивые,  —  вакъ  наш 

Е  вать  съ  боку-на-бовъ  да  растирать  на  о^ 

\  часъ  покажется  исиаринка,  ее-то  и  надо, 


—  337  — 

Ч 

И  молись  Богу,  да  попивай  чаекъ,  'Ьшь  калачи  казенные. 
Нашъ  Царь  батюшка  то  и  твердить:  казны  не  жалейте,  д'Ь- 
тушекъ  лечите,  здоровье  всего  дороже,  выздоров^ютъ,  за^ 
служутъ. 

я  А  кому  случится  умереть,  ау,  брать,  делать  нечего.  Двухъ 
смертей  не  бывать,  а  одной  не  миновать.  Такъ  видно  на  роду 
написано;  прости,  Господи,  согр^шен1е!  Засимь  желаемь  вамь 
здравствовать. 

„Ну  вотъ  и  вся  недолга!  Если  сказать  еще  покороче  и 
поясн-^е,  пожалуй: 

„Берегися.  Занемогъ — иди  въ  больницу.  Не  хочешь — лечись 
дома.  Боишься  лечиться  —  по  крайней  м%р%  не  дури.  Не  по- 
слушаешься, такъ  не  пеняй,  а  окутывайся  вь  савань  и  ло* 
жись  въ  гробь:  и  то  сказать — на  кладбищ*!  м^ста  много. 

„Засимъ  желаю  вамь  здравствовать!^ 

Намъ  неизвестно,  какое  впечатлите  произвело  на  Закрев- 
скаго  это  оригинальное  объявлепге\  но  знаемь^  что  вскор'Ь 
посд'Ь  того  Погодинъ  сталъ  хлопотать  о  личномь  представле- 
ти  Генерадь-губернатору,  и  сь  этою  ц'Ьлхю  онь  напнсалъ 
письмо  кь  правителю  его  Канцелярш  в.  П.  Корнилову,  ко- 
торое предварительно  послаль  для  прочтешя  къ  Шевыреву. 
;,  Посылаю  тебЬ",  писаль  онь, — « прочесть  письмо  къ  Прави- 
телю Банцеляр1и  графа  Закревскаго.  Бс]^  говорить,  что  какь 
челов^къ  публичный  должень  непрем1(нно  еигу  представить 
себя  и  журналь.  А  письма  вообще  столько  надЬлали  вь 
жизни  моей  непр1ЯТностей,  что  я  пересталь  верить  себ^,  и 
потому  прошу  другихь  ихъ  разсматривать.  Прочти,  запечатай 
и  отдай  для  доставлешя^. 

е.  П.  Борниловь  не  зам1шкаль  отиЬтомь.  „Тотчасъ  по 
полу  чети  письма  вашего'',  писаль  онь  Погодину  (2  декабря 
1848  г.), — «я  им'Ьль  честь  докладывать  о  немъ  его  саятель- 
ству  графу  Арсетю  Андреевичу,  который,  принявь  сь  благо- 
дарностью доставленный  вами  экземплярь  Москеитянина  за 
1848  годъ,  изволилъ  приказать  препроводить  къ  вамь  сл^дую- 
пця  деньги,  а  между    тЪмъ   поручиль   мн'Ь    уведомить*  вась, 

22 


—  338  — 

что,  «елая  познавокиться  сь  вами,  он! 
по  вашему  выбору,  одиннадцатый  часъ 
д11и,  крон*  среды  и  субботы". 

Подъ  3  декабря  1848  *.  Погодинъ 
Дневникгь;  „Къ  графу  Закревскому.  Оч' 
сн1ъ  прочесть  о  Словенахъ". 

XXXVII. 

Прочитавъ  случа&по  въ  газетахъ,  ч 
на  сеиьдесять  восьноыъ'  году  асизви, 
бедоровна  Муравьева,  Погодинъ,  по  ег 
тельству,  „посп'Ьшилъ  самъ  не  зная  куд1 
будто  посылаемый  всЪни  своими  почив] 
посл4дшй  долгъ  супруги,  —  ихъ  и  ел* 
годЪтеля — благодетеля  Московскаго  Ун 

„Вдова  Михаила  Никитича  Муравв 
годинъ, — „сЕОльБО  воспонинашй  пробуд 
лЪтопнсяхъ  Отечества    имя!    Воспнтате 
всандра,  сочинитель  вс^хъ  учебныхъ  у| 
царствован1д,  первый  Попечитель  Мосв 
шамениый  ревнитель  Просв§щен!я,  друг 
доставивш1й  Карамзину  средства  посвя' 
лантливый  писатель,  добр1|йш1в,  благор 
вотъ  кого  судьба  даровала   ей   въ  спутники    хазнн!    Еаввп 
блесБОмъ    и    славою  озарено    было    еа    вступлеше  в^  лп^п! 
Какими  цветами  уснпанъ  былъ  ея  первый  путь!    В1 
прекрасныхъ  удовольств1яхъ  протекло  начало  ея  яиз 
Муравьевыхъ    былъ    тогда    средоточ1енъ  всего  возвн 
отличваго,    лучгоаго    въ    обществ-Ь    и    литератур*,    с 
мЪстомъ  всЁхъ  достоинствъ,    заслугь,  даровашй:    Ба 
здЪсь  воспитывался;  Державинъ,  Дмитр1евъ,  Еаранви 
В0ВСВ1Й,  одинъ  за  другимъ  принадлежали  еъ  этому  а 
Нечего  говорить  о  членахъ  Московскаго  Университе 
рые  являлись  зд'Ъсь,  какъ  въ  отеческонъ  дом*:  стой. 


—  339  — 

профессору,  студенту,  учителю,  гимназисту,  произнести  свое 
имя^  вакъ  уже  и  было  готово  все,  вому  что  нужно — пособ1е, 
ободреше,  покровительство,  сочувств1е. 

„Чрезъ  пятнадцать  л^тъ  по  вончин'%  Муравьева  вступилъ 
я  студентомъ  въ  Московсв1й  Университетъ.  Моими  учителями 
были  его  ученики,  профессоры,  имъ  поставленные,  уже  въ 
старости,  —  но  я  помню,  вакъ  голосъ  Мервлявова  дрожалъ, 
вогда  онъ  начиналъ  разсвазывать  о  прхемЪ  его  Муравьевымъ 
въ  Петербург*,  вавъ  суровое  лицо  Тимвовсваго  прояснялось, 
вогда  онъ  говори  лъ  объ  отправлен1и  своемъ  въ  чу  те  края. 
Съ  вавимъ  чувствомъ  поминали  его  Мудровъ,  Цв']^таевъ, 
Геймъ!  Я  читалъ  письма  въ  нему  Буле,  Маттея,  Шлецера, 
Страхова.  Это  былъ  ихъ  общ1й  отецъ,  другъ,  слуга,  настав- 
нйвъ,  сов^тнивъ,  защитнивъ,  повровитель* . 

Но  „друпя  мысли,  друпя  чувства  наполнили  душу*  По- 
година, вогда  онъ  вошелъ  въ  Новосп(1ссв1й  монастырь  и  ,,  уви- 
дЪлъ  гробъ,  вм-^щавитШ  въ  себ*  останви  повойницы * .  „ШвЬ", 
писалъ  онъ, —  9 представилась  посл'бдняя  половина  ея  долго- 
временной, почти  осьмидесяти-л-Ьтней  жизни!  Боже  мой! 
Кав1я  горести,  вав1я  страдан1я,  вавхе  удары!  Бавою  страшной 
чередой^  одни  другихъ  сильн-Ье,  уб1йственн'&е,  разражались 
они  надъ  этой  б'1дной  женщиной!  Она  похоронила  мужа, 
^фтей,  внучатъ,  —  всЬ  свои  чувства,  желан1Я,  радости,  на- 
дежды— разв*  вром*  небесной,  и  помертвела  на  земл'Ь,  прежде 
ч^мъ  умерла. 

«Близвихъ  родныхъ  ея  не  много  было  въ  цервви, — но 
вому  же  изъ  людей  несчаст1е  не  сродни?  Она  жила  долго, 
она  испытала  и  вытерпела  много,  она  плавала  часто,  пла- 
вала горьво...  Не  довольно  ли  было  узнать  тольво  это — даже 
всявому  незнавомцу,  зашедшему  случайно  въ  цервовь,  —  не 
довольно  ли  было  для  того,  чтобъ,  безъ  разсуждетя  объ  ея 
свойствахъ,  доброд^теляхъ  или  поровахъ,  положить  за  нея 
усердный  повлонъ,  и  повторить  съ  чувствомъ  святую  молитву 
и  хриспансвое  напутств1е. 

,,Миръ  душЪ  твоей,  страдалица!  Преплывъ  житейсвое  море, 

22* 


—  340  — 

Еоторое  для  тебя  въ  особенности  воздвизало 
да  найдешь  ты  ваконецъ  у11окоен!е  въ  то1 
нищ4,  гд4  ВС*  и  все  упокоевается*  ***). 

Сердечныя  стровн  этя  проиавели  на  не 
чатдЪв1е.  „Твоя  статейка  о  Муравьевой", 
вить,  съ  своей  Михайловой  Горы,  Погодкну, 
тнтельна:  вогъ  эти-то  твов  статьи  я  любл 
когда  ты  пишешь  не  мудрствуя  лукаво"  *" 

Всл^дъ  за  Муравьевой  сошелъ  въ  ыогн, 
Еовичъ  Антонск1й'11рокоповичъ.  Еще  на  н< 
Антонскаго,  ТЦевыревъ  писалъ  Погодину: 
надавалъ  ын*  много  прекрасныхъ  настав 
бодрый  и  св{1Х1Й  старецъ!' 

По  свнд{1тельству  Шевырева,  АнтонскИ 
проводилъ  въ  дон'б  своеыъ,  что  въ  Леонтьеве 
тонъ  предполаг&лъ  хить  въ  деревне).  Холер 
хертвъ,  постигла  н  его,  но  крепкое  его 
устояло  бБио  противъ  ея  сокрушающей  с 
рецъ  долго  ве  ногъ  оправиться.  Къ  том] 
оступился  ндучи  по  комнат*  и  упалъ.  Па; 
обезсилило.  Но  и  тутъ  природа  боролась, 
Больной  совсЪиъ  было  оправился,  собирало 
бливъ  Хотькова  монастыря,  какъ  вдругъ  б< 
ронъ  поразила  его — и  онъ  не  ногъ  устоя' 
седьмомъ  часу  пополудни  его  не  стало", 
хитыхъ  Автонскинъ,  „осталось  загадкою  д^ 
его  близко.  Въ  послулшомъ  списк*  его  за 
ему  было  шестьдесятъ  семь  л^тъ". 

8  1юля  Шевыревъ  писалъ  Погодин; 
умеръ  —  грустно  вспомнить  —  Антонъ  А 
хоропятъ.  Я  буду  непрен^нао  на  похоров 
сл^дующаго  нумера  Москвитянина  ориг 
статью.  Въ  Университет*  я  спрошу  его  л 
Н*тъ  ли  у  тебя  какихъ  матерхаловъ?  Говор 
кова.  Мн*  вчера  это  сказалъ  И.  М.  Снегир 


—  341  — 

просилъ  меня  переслать  къ  теб^  орнлагаемое  изв^- 
чинеши  СушЕОва:  Исторъя  Универся^тетскаго  Пан- 
автра  я  буду  въ  мундире... ". 
1ан1е  провсходило  9  1юля.  цНеннопе  ивъ  его  учс 
6е1Вшнхъ  сослухнвцевъ",  пов^твуетъ  Шевыревъ, — 
;ь  около  его  гроба  на  опгбвати  въ  церкви  св.  Ни- 
Хланов^,  гд1|  довольно  долго  овъ  былъ  церковнынъ 
;  преосвященный  1освфъ  *)  совершалъ  служенхе. 
эитъ  Знаненсшй  Митрофанъ  почтилъ  память  иудраго 
ъ  словомъ.  Мехду  двумя  здан1ямв  Университета  на 
й,  близг  самой  Университетской  церкви,  совершена 
эсвященвынъ  же  1осифонъ  лит1я  въ  память  того,  кто 

0  подвизался  на  пользу  Университета.  Донская  оби- 
[яла  останки  повойнаго.  За  литурпею  читался  Апо- 
^  находится  текстъ:  Повинуйтеся  наставнакамъ  ва- 
гокоряйтеся:  тги  бо  бдятъ  о  душахг  ваишса'  "^). 
атившись  съ  похоронъ  Антонсваго,  Погодинъ  запн- 
:воемъ  Дневник»,:  „На  похоронахъ  у  Антонскаго. 
фситета,  ни  11анс10на  н'Ётъ.  О  иев'Ьжество!  Радъ,  что 
)гилу  Хераскова  и,  мохетъ  быть,  Сумарокова" ""). 

1  отношетя  связывали  И.  И.  Давыдова  съ  Аптон- 
^въ  Москвы  получили",  писалъ  онъ  Погодину, — „пе- 
18в%ст1е  о  кончине  благод'Ьтеля  моего  в  друга,  Антона 
1а.  Подробностей  о  кончинЬ  еще  не  знаю.  Писалъ 
евш  ма%  бумагъ,  васаюв^ихся  его  хвзни,  чтобъ  на- 
)граф1ю,  какъ  приношен1е  усопшему.  Но  думаю,  что 
.сл'Ьдвиваиъ  не  до  б1ограф1в:  они  скрр^ю  займутся 
ша  актами,  купчими  да  ломбардными  билетами. 
)  Провид^и1е  не  судило  мнЪ  быть  при  посл^днихъ 

жвзвв  втого  аамйчательпаго  человека...  Тяжело 
любезнейшей  Михаилъ  Петровичъ,  становится,  когда 
акъ  отходятъ  отъ  насъ  друзья  и  близкхе.  Новыхъ 
живать  уже  поздно,  а  безъ  дружбы  и  теплоты  оста- 
этомъ  м1р4  тяжко.  Или  8Т0  чувство  уже  старческое?" 
1'Ёдств1н  арх1еп11свопъ  Воронеясшй  я  Задоасий. 


—  342  — 

Шевыревъ  понлн^лъ  своего  ваставннЕа  п 
которая  возбудила  всеобщее  сочувствие.  „I 
объ  Антовскоиъ " ,  писалъ  ему  Погод: 
По  иоииъ  стопамъ  пошелъ!  Воп  8то  на 
И.  И.  Давыдовъ  писалъ  Погодину:  „За  с 
с&онъ  я  благодарилъ  С.  П.  Шевырева.  1 
насалъ  ену,  что  лицевую  сторону  недал 
вполн'||  и  вЪрно;  остается  другая  сторош 
Еого  она  нуяЕна?  Поэтоиу  удовольствуенс 
нынъ  воспомввашенъ"  '^%  Въ  письнй  ев 
князь  П.  А.  Вя8енсв1Й  ВН^СТЁ  съ  Т||НЪ 
б1ографическ1я  св^дЁшя:  „Титовь  нишетъ 
тинополя,  что  онъ  съ  большинъ  удовольст! 
вашу  о  дтьдушкгь  и  тьстунгь  шрикраты- 
называли  его  въ  панс1он^,  что  напонив! 
НОИ  шуточные  стихи: 

Тремя  помножевныВ  Анюнъ, 
А  на  эвкусЕу  Провоповнчъ, 

а  въ  рифму  выходилъ  тутъ  Васил1й  Льво! 
въ  статье  своей  не  упоиявулн  и  о  товг 
едва  ли  ве  до  1812  года  Жуковсшй  жи1 
ноиъ  доник^,  который  выходилъ  въ  Га 
Мн'б  этотъ  доыъ  очень  паын'генъ,  потому 
мое  сблихете  съ  ЖуковсБимъ.  Возвращав 
веселаго  ужина,  часу  въ  шсстомъ  утра,  я 
находилъ  его  или  еще  въ  постели,  или  уя 
когда  я  еще  не  ложился;  безпорядочные  м 
тишину  и  святость  иноческой  обители  и, 
нравились  отцу-игумеву"    ^). 

Одноврененво  съ  Шевыревымъ  и  Ц.  ] 
салъ  Егькоторыя  стьдгьнгя  о  службгь  и 
Антоновича  Прокоповича-Лнтонскаю,  а  п 
чатанною  въ  Московскихъ  Вгьдомостяхб  : 
3-ю  тля  1848.  Москва,  следовательно,  ко 
еще  хивъ. 


—  343  — 

ю  онъ  свабдилъ  с■^[^дуюIЦямъ  11рн111|чав1е11ъ: 
ЕОдитъ  въ  ариложен1Я  къ  Воспоминангямъ  о 
■ола  Влагородномъ  Ланслонть...  Прислушиваясь 
о  старнн'Ё  о  пользуясь  завгбчан^ями  Антона 
торону  а  читалъ  жног1е  отрывки,  я  узю  ваиФ- 
>тать  НОИ  Воспоминангя  о  Лансгонгь...  Въ  про- 
ье  4  тля,  читалъ  ему  тогда  еш  Бшрафгю — 
1ва  дня,  уже  Иекролтю\  Овъ,  кавъ  бы  пред- 
близвую  кончину,  скавалъ,  прощаясь  со  кною: 
таю,  что  вы  всегда  любили  меня;  но  не  энолг, 
40  любите,..  Только  уже  що  послгь  см^»пи 
течатано...  Девдностол'Ьтн1й  старецъ  просле- 
и  нн%  сд&1алось  грустно...  Во  вторннаъ  6-го 

(I       КМч 

ташн  статьи  Сушвова  Шевыревъ  получаетъ 
мЪдующую  записочву: 

11роче1Ъ  статью  а  Шевырева 
И  разонъ  о  квовхъ  ввдохиулъ: 
Антовскаго  овъ  помянул 
И  схоровидъ  Сушкова. 

[ь  вообразить,  что  Мвхаилъ  Алевеандровнчъ  у 
Ъстк  яал^мъ,  что  н%тъ  тебя.    Въ  толп  сви- 

тюдписуюсл  М.  Дмитргет'. 
я,  вогда  опустила  въ  ногилу  чуть  не  стол^^т- 
наставнива  нногихъ  поволЪтй,  въ  ото  время 
»Еду  хивыми  токе  наставнввъ  многихъ  пово- 
Раичъ.  Онъ  въ  то  время,  по  свид{|тельству 
роАъ   съ   голоду  **')  и  п4лъ    Ешготворшйель- 


Бывають  сходки  нвнуты, — 
Къ  нанъ  отъ  вебеснаго  Отца, 
Какъ  въ  освящеввыв  ар)1)ты, 
Нвсхолвть  благодать  въ  сердца. 
Въ  зав'ЬтЕЫя  нинутн  эти 
Бываемъ  иы  добры  какъ  д^ти, 
В  обвовленная  душа, 
Бштогов'Ьн1еиъ  дыша, 
На  все  высокое  готова: 


Ни  безпрЗютвов  ввщетн, 
Ни  безаомощной  свроты 
Ыы  не  оставвмъ  безъ  иоврова... 


Въ  это  я№  самое  вреыя  судьба  послала 
в  другое  тяжБое  испытав1е~овъ   лишился 
вены.  Въ  постигшенъ  его  несчаспи  онъ  наш 
стихахъ,  посвященныхъ  ему  М.  А.  Дыитр1еЕ 


На  венл'Ь,  гд1  арн  вавагЬ 
Всяк1Й  сниметь  свой  шатеръ, 
Не  печа1ься  объ  утратЬ, 
Не  ориковывад  своВ  взоръ! 

ТаЕъ  разсукокъ  нанъ  холодвыВ 
На  уста  кладегь  печать! 
Овъ  наставвокъ  превосходный; 
Но  ему  1и  уткпать! 

Усхажу-ль  твое  а  горе! 
Л  н  самъ  средь  этов  мглы, 
Проплывая  хнзкя  море, 
Разбнвадсл  о  скалы! 

Не  вплести  цв'Ътка  хнвова 
Мн'Ё  въ  терновый  твой  в^вецъ! 
Да1  судьба  къ  теб*  сурова! 
Старость,  д'Ътп  н  вдоведъ! 

Всаонпниъ  молодость  мы  нашу! 
О!  предательСЕн  мила 
Нанъ  вадежда  жнвви  чашу. 
Улыбаясь,  подала! 

И  П0Э81Я  маввла! 
И  любовь  уваалн  мы! 
Но  цв'1товъ  не  сохраняла 
Мать-прврода  до  зимы) 

Воть  а  мы  уже  подъ  са^^къ 
И  печалей,  я  годовъ! 
Еое-какъ  нарвали  б^гомъ 
Только  горьЕихъ  мы  плодовъ! 

Что  за  н1ръ,  гдЪ  все  ничтожно, 
В'Ьренъ  только  цуть  скорбеЯ! 


1аше  счастье— аразракъ  южвыЯ 
Эакъ  неввдииыхъ  вещей! 

Прь  ив!:  жаждок}  ва  доли 
Зремя  хвзнн  не  легко! 
1редадннся  вг  Божью  волю; 
Занъ  идти  не  дыево!  **"). 

ТОГО  же  1848  года  скончался  въ  Мосев^[|  и 
Григорьевачъ  Щербатовъ.  ,  Светское  общество 
тельствуетъ  Шевыревъ,  цВид'кю  его  въ  по- 
0  ноября;  въ  день  восшеств1я  на  престолъ 
оратора  на  блистательноыъ  балФ  у  воваго 
,  явился  Енязь   А.  Г.    Щербатовъ  свроиныыъ 

>  саиыхъ  залахъ,  гдб  тавъ  недавно  еще  бнлъ 

гганки  его  покоятся  въ  Донсеонъ  ионастыр'б, 
го  предн^ствяка,  сослуяшвца  и  родственника 
Владашровича  Голицына. 
1848,  въ  Новгородсконъ  -  Юрьевонъ  иоаа- 
сь  графння  Анна  Алекс^вна  Орлова-Чеснен- 
.  Министра  Народнаго  ПросвЪщенш,  князь 
1-Шихнатовъ,  пвсалъ  Юрьевскону  архимандриту 
лишились  живого,  назидательнаго  пряагбра 
[анскаго  благочеспя,  столь  р^дкаго  въ  наше 
бр^и  новую  теплую  нолитвенницу  у  престола 
забудетъ  насъ  и  въ  чужвхъ  селевхяхъ,  какъ 
дальнихъ  посл^дняго  изъ  брат1й  Христовнхъ, 
[  поиощи.  Мехду  тёнъ  и  здЬсь  въ  житей- 
двизаенонъ  напастей  бурею,  священная  память 
лго  будетъ  нутеводительною  зв^дою  Бъ  тихому 
,сен1я  и  разр11шать  едва  ли  не  самую  труд- 
оедивети  строгой  христ1ансвой  жизни  и  по- 
[хъ  съ  обязанностями  внсшаго  зван1я  въ  и1р{| 
з1|тсБаго  обращен1я''. 

>  Погодина  сохранилось  письмо  (отъ  20  августа 
(сваго  ризничаго  !еромонаха  Владимира,  кото- 


—  346  — 

рыв  читалъ  надъ  умирающею  отходную,  е 
въ  ненъ  мы  читаенъ:  „Покорвбйше 
пр1дти'1йшеее  оисьио  ваше,  воторннъ  я 
изъ.  оваго  уважен1е  в  память  вашу  о  в 
всЬхъ  благодетельна  ц1&  графине)  Анн^ 
васъ,  Господи! — Но  простите  иедленвос! 
встр{[чала  и  оровохади  ыилостиваго  нап 
Владыку,  который  гостидъ  у  васъ  въ  Ю 
«илъ  два  раза, — суеты  в  хлоаотъ  было  : 
19-го  числа,  Высокопреосвященный  на1 
вился  въ  обратный  путь  въ  С.-Петербур! 
бодЪ  скажу  ваиъ,  что  о  Графине  есть  у 
вое  въ  Творениа^  Сев.  Отцевъ,  проивве; 
равьева;  оно  кратко,  во  овъ  обЪщаетъ 
сать  бол^;  еще  трудится  о  сенъ  челов 
добрый  и  хорош1й  сочинитель  Н.  В.  Б^ 
просьбЁ  о.  Архимандрита  и  внява  П.  А. 
скаго,  овъ  келаетъ  описать  подробно  вс 
фини  и  ея  жизнь,  н  составить  вебольп 
стввъ  въ  оной  нЪчто  о  Юрьеве;  ва  сч 
увЪдо11лен1а  о  кончив^  Аввы  Алевс^ювн] 
разстройствЪ  и  разсЪявш  и  что  писалъ 
чеыъ  предоставляю  яа  волю  вашу.  Про 
н^^йш1й  отецъ  Петръ,  ве  забывайте  1 
вашихъ, — Хрнстосъ  посреди)  васъ  есть  в 
и  въ  С.-Петербурйб". 

26  ная,  въ  6-мъ  часу  утра,  того  ; 
чался,  въ  Петербурге,  Виссар1овъ  Григе 
,Никак1я  журнальвыя  отношен1я',  писалъ 
посл1)Дяяго  времени  ве  пон^шають  нанъ 
ск1й,  будучи  челов^коиъ  чрезвычайво  да] 
въ  то  же  время  вепрекловвою  честность! 
поступБовъ  въ  частной  жизни.  Очень  I 
онъ  въ  своихъ  литературиыхъ  мнФвхях 
происходили    иногда,    ыожетъ   быть,    отъ 


—  347  — 

и  впечатлительной  души...  Да  и  кто  нзъ  аасъ 
го  такъ  самоув'Ёренъ,  что  почтеть  себд  въ 
нь  въ  эту  св](жую  ыогилу,  ви{1Сто  христ{анс- 
оокоитса  въ  ыирб  усопш]й  брать  напгь!"  *") 
'О  некролога  и  Погодинъ,  съ  своей  сто- 
гьскоАько  словъ  о  Б'Ёлинсвоиъ.  цКраевсв1Й 
пишетъ  онъ,  '  „что  покойный  былъ  очень 
шд'Ётельствуетг,  что  онъ  бьиъ  очень  уменъ. 
[мъ  свид1)тельстваиъ,  —  и  поговоримъ  объ 
достоинствахъ.  Сочинен1я  его  сани  по 
давали  бы  большаго  орава  на  восаомввад1е 
некрологЁ,  но  онв  иы'Ьли  много  читателей, 
>въ,  производили  въ  свое  вреня  д^йств1е,  и 

Э     посвятить     НФСВОЛЬЕО     словъ.     ПОБОЙННЙ 

)о6раа№Н1е  довольно  живое,  сердце  шивое 
[лое,  унъ  понятливый,  кёсеольво  природ- 
)сть  писа1'ь,  но  онъ  лишенъ  быдъ  вся- 
ве  запинался  ниБОгда  ни  одною  наукою, 
и  ни  объ  одной  литература,  не  зналъ  ни- 
^  вроыЪ  Французсшго  отчасти,  не  быль 
юю  историей.  БезаоБОйво-покойный  Теле- 
1Г0  гямназ1ей,  университетоиъ,  ааадеи1ей  и 
ешя.  Всю  премудрость  свою  почерпнулъ 
•дости  изъ  ЭТОГО  иутнаго  источника,  а  под- 
служанъ  изъ  вторыхъ  и  третьихъ  устъ  о 
1яхъ  Французской  Словесности.  Въ  такбнъ 
и  вздумалъ  онъ  преобразовать  совершенно 
сть  и  уничтожить  всЪ  авторитеты.  Отече- 

я  провозгласили  его  своинъ  диктаторонъ. 
1СЗинъ,  Дерхавинъ  доляны  были  трепетать 
ъ  оть  его  бранныхъ  возгласовъ;  о  Суна- 
,  Богдановиче — не  снЪй  никто  и  вспони- 
галые,    восклицалъ    удалой    колодецъ  Рус- 

кавъ  прозвалъ  его  н'{|тво  одинъ  литера- 
гь  иахать  направо  и  нал^1во1 


—  348  — 

„Безарестанно  твердилъ  Б^инсшЙ  свою 
)рая  всегда  начиниась  опять  съ  ко 
дьяковспй,  Лоионосовъ...  Кантенвръ,  Т 
осовъ...  Кавтениръ,  ТредьяБ0всБ1б,  Лоно 
(овали  двенадцать  статей  о  Пушкив'Ё  и 
щать  воизодовъ  о  ЛерыонтовЪ  и  Гого 
а  безЕОнечныя  и  утоыительныя.  Между  : 

этихъ  почта  патнадцатя  -  л1|тнахъ  ра« 
^    нысль   собствевную,    теоретическую    I 

одной!  Ила  общ1л  иЪста,  и^и  чухи 
уЬчлется  страница,  написанваа  съ    чувс 

общихъ  иЪстъ  выражены  хорошо,  кс 
вое  занЪчаше — и  только.  А  зааиствован] 
гь  остроуивый  Сенковск1Й  подобвыя  П1 
снЪшааго:  Лежа  въ  машине  съ  перело! 
14  году,  я  долженъ  былъ  читать  что-ниб 
^ы-Ёется,  легче  11етербургСБИхъ  журнале 
ести,  сыскать  трудно,  и  нн%  позволили 
вать  Отечественныя  Записки.  Попадае' 
юлу  (прости,  Господи,  согр^шеше)  при  р 
%  котораго  Лернонтовъ  будто  бы  взял1 
:отону  возвысился,  а  Пушкинъ  ин^ъ  сл< 
отоиу  упалъ.  Это  оригинально,  во  кра1 
ъ  я,  но  гхк  оно  попадалось  ин^  прежд) 
ь.  Вскоре  послЪ  сталъ  я  читать  Сопзиек 
дъ,  и  что  же?  Какъ  тутъ  вахожу  я 
пвенныая  Записокъ  въ  мовологё  графа 
,дта.  Этого  ыало:  Тирада  мадаыъ  Завдъ 
\в1яиъ  ЧешсБихъ  севтъ,  в  я  тотчасъ  в< 
связи  идей,  что  въ  изв^тнонъ  нн{1  дрез 
гера  Козны  о  Болгарской  ереси    Богуни 

разсуждеше  о  дьявол*.  Тогда  же  ду 
гливую  статью:  Ересь  Бтумиловъ,  Преет 
я  Зандъ  и  Отечественния  Записки;  во 
ноги  и  поаабылъ    про    это    С111|швое   п] 


—  349  — 

журнальной  учености.  Вотъ  ваковы  наши  критики,  судш  и 
рецензенты,  а  это  былъ  еще  самый  способный.  Каковы  же 
остальные  герои  Современника  и  Ошечественныхъ  Записокъ^ 
каковы  же  преемники  Б'блинсваго! 

„Но  ртКа  сауа!  1ар1с1ет  поп  У1,  8ес1  заере  са<1епдо,  гово- 
рить пословица,  и  Б']^инск1й  им^лъ  усп']Ьхъ.  Старш1е  лите- 
раторы его  не  читали,  пренебрегали  возражать  ему,  а  моло- 
дежь его  слушала,  молодежь,  которой  всегда  бываетъ  пр1ятно, 
по  свойству  челов-ЬчесБОй  натуры,  всякое  отрицаше,  сомн'Ь- 
Н1е,  возражеше,  слушала,  читала  и  приняла  его  мысли.  Раз* 
нощики  чужихъ  суждешй  и  вестей,  компиляторы,  и  исто- 
рики Русской  Словесности,  не  только  повторяли  его  мнЬн1я, 
но  даже  внесли  ихъ  въ  учебники.  УспЬхъ  Б']^линскаго  слу- 
жить, по  моему  мн%н1Ш,  вопервыхъ,  урокомъ  для  журналистовъ 
не  пренебрегать  никакимъ  явлешемъ  литературнымъ,  какъ  бы 
сначала  ни  было  оно  маловажно  и  ничтожно,  а  вовторыхъ, 
доказательствомъ  слабости  нашего  образовашя.  Если  Б'Ьлин- 
СК1Й  съ  такими  бедными  св'Ьд'Ьтями,    съ   такимъ  огранвчен- 

НЫМЪ    ГОрИЗОНТОМЪ,  съ  такимъ   ТЪСВЫМЪ    КруГОМЪ    П0НЯТ1Й  могъ 

успеть,  то  его  почитатели,  значить,  были  еще  слаб^№  его,  а 
о  поклонникахъ  и  говорить  нечего! 

„Но  все-таки  онъ  принадлежалъ  къ  нашей  братхи,  онъ 
зналъ  грамоте,  развертывалъ  съ  учаспемъ  всякую  новую 
Русскую  книжку  и  особенно  всяшй  новый  нумеръ  журнала, 
читаль^  писалъ,  желалъ  по  своему  добра,  любиль  просв^Ьще- 
ше,  сколько  понималъ  его,  былъ  бЬденъ, — пожал^емь  же  о 
таланте,  которому  недосталось  образоваше,  о  вкусЬ,  кото- 
рому не  случилось  изостриться,  о  благонам1ренности,  кото- 
рая приняла  ложное  направлен1е,  о  добромь  сердце,  которое 
несчастныя  обстоятельства  вели  къ  грубости,  и  наконецъ  о 
способности  писать,  для  которой  недоставало  предмета.  По- 
святимъ  ему  сердечный  вздохъ  воспоминашя  и  пожелаемъ, 
чтобъ  разр-Ьшились  его  сомн-Ьихи,  чтобъ  научилъ  онъ  моло- 
дыхь  людей  своею  смертш,  если  не  могъ  жизшю,  трудиться, 
уважать  предаше,    не    слишкомъ    доверять    своимъ  мечтамъ, 


—  350  — 

}реносить  съ  кротостью  и  тер11%н!ен: 
«гда,  вездЪ,  во  всенъ,  больше  над 
1ТЬ'*    »«). 

„Неннопе  Петербургские  друзья",  1 
1евъ,  — „провожали  т4ло  Млинсваго 
окоВваго  отпали,  опустили  въ  иогил; 
'О  бросили  иолча,  по  христ1анскону 
>  его  иогЕлу,  въ  которой  уже  начинала 

ВозвратввшШсл  л^тонъ  1848  года 
1ВСШЙ  сообщилъ  Погодину:  ,Какой-Т1 
ай  сов^лпиЕъ  Поповъ  сказалъ  о  сб( 
[аго:  „это  все  равно,  что  собирать  I 

Глубокою  осенью  высокопреосвящен! 
1ископъ  ХерсонсЕ1й  и  Тавричесв)й, 
ографа,  „оринужденъ  былъ,  бросивъ 
'Правиться  въ  С.-Петербургъ  для  п 
снодЬ"  "').  В|.  ПетербургЬ  ему  дов 
фвосвятвтеля  Русской  церкви  житрол 
.-Петербургскаго  Антон!я,  который  въ  '. 
348  года.  Богда  графъ  Н.  А.  Про 
'омъ  Государю,  то  Государь  изволилъ  ск 
чтрополитъ  будешь,  но  Антотя  уок* 
й  долгъ  аочившену  ВладывЪ  отдалъ  < 
)исутств1енъ  при  его  погребеши  В1 
1вр^  *").  Надгробное  слово  произнес 
ключети  сказалъ:  „А  мы,  брат!я  : 
}дра  земли  гробъ  себ,  возьмемъ  отъ  Н( 
1  всю  жизнь,  если  не  что  другое, 
[ерти;  ибо  нФтъ  еома4в1я,  что  давг 
1ть,  и  подъ  рукою  С'Ькущаго  гЬ  дре 
троенъ  и  нашъ  гробъ*. 


—  351  — 


ХХХУШ. 

„Сл^дя  за  движешемъ  умственной  жизни  об'Ьихъ  Русскихъ 
стодицъ'',  пишетъ  одинъ  обозр'Ьватель  Москвитянина,  „не- 
вольно поражаешьсл  однимъ  явленхемъ,  странннмъ,  но  конечно 
не  лишеннымъ  значешя.  Это  различ1е  характера  и  судьбы 
литературныхъ  предпр1ят1й  и  въ  особенности  журналовъ. 
Тогда  какъ  Мосвовсвхе  журналы  начались  блестящимъ  обра- 
зоыЪу  и  потомъ  постепенно  нисходили,  Петербургскхе  отъ 
посредственныхъ  началъ  поднимались  больше  и  больше.  Не 
о  внутреннемъ  ихъ  достоинстве  ндетъ  р'Ьчь,  а  о  д'бйствш  на 
общество.  ПетербургсвШ  журналъ  идетъ  обыкновенно  правиль- 
нымъ,  м^рнымъ  шагомъ...  Московск1й  то  идетъ  быстро,  то 
вдругъ  отстаетъ,  какъ  будто  утомляется  Поел*  прекращешя 
Вгьстника  Европы,  Телеграфа,  Телескопа,  Наблюдателя,  осно- 
вался въ  Мосвв*  единственный  литературные:  ,журналъ  Мос- 
квитянинг.  Онъ  хорошо  начался,  хорошо  держался  второй 
годъ,  трет1й,  а  на  четвертый  сталъ  опускаться,  разумея 
внешнюю  его  сторону.  Опасен1е  и  сожал^нхе  всЬхъ  чтущихъ 
Православно-Русское  направленхе  Москвитянина  особенно 
усилилось  въ  1847  году,  когда  вм'1сто  дв'Ьнадцати  книжекъ 
стало  выходить  четыре*  ^).    , 

Видя  падеше  своего  журнала,  Погодинъ  въ  1847  году 
писалъ  В.  В.  Григорьеву:  „Я  радъ  отдать  вамъ  Москвитя- 
нипб  совсЬмъ,  съ  подписчиками,  съ  связями,  съ  сотрудни- 
ками, съ  матер1алами,  со  вс^ми  доходами  и  расходами.  Го- 
товъ  помогать  вамъ,  сколько  могу,— не  требую  себ-Ь  ничего, 
кром'Ь  того,  что  вы  сами  представить  мн'%  заблагоразсудите. 
Истор1Я  меня  призываетъ,  и  я  снятхе  журнальнаго  бремени 
сочту  себе  за  одолжеше.  Такъ  зач^мъ  же  вы  не  уничтожите 
просто,  скажете  вы.  Совестно,  -сов^стдо  предъ  тенями  Ка- 
рамзина, Пушкина.  См^ю  думать,  что  сохранять  доброе  пре- 
даше  возложено  на  насъ,  неужели  оставить  попеченхе  Рус* 
скаго  слова  для  Петербургскихъ  мародеровъ?  По  крайней  м^р^ 


—  352  — 

'ь  и^сто,  гд'б  порядочннй  челов'бкъ  ыол 
■дясь,  впредь  до  благопр1ятныхъ  обет 
)ош1й  челов^Еъ,  который  захочегь  въ  э' 
ъ,  я  ену  въ  ноги1  Такъ  было  съ  Ки 
вами"  ***). 

Но  Грнгорьевъ  вг  это  время  самъ  за1 
^то  соглас1я  прочелъ  Погодину  сл1 
тыдно  вамъ,  Мвхайяо  Петровнчъ,  что  е 
Бете  поддержать  суп;ествован1е  одного  I 
[у  что  скупитесь,  все  хотите  даровыхъ 
ЕВ  хотлтъ  между  т^мъ  Ъсть  н  жить,  ч: 
[егъ". 

Не  сойдясь  съ  В.  В.  Григорьевымъ,  в 
зад  не  прервать  предангя  добраго,  Погс 
ему  неизменному  другу  Шевыреву  съ  пр 

въ  нродолжев1и  издан1я  Москвитянин, 

это  Шевыревъ  отв^чалъ:  „Ты  вЪрно  с 
то,  что  в  до  сихъ  норъ  тебе  не  отвЪч 
Еен1а.  Не  смотра  на  то,  я  всяб1В  день 
е  то  удивительно,  что  мы  живемъ,  жи1 
вемъ.  Лишь  только  придетъ  нора  подпи 
[аютса  плавы,  разсчеты,  нредноложен1я. 
I  годъ— мы  ни  слова  объ  этомъ  и  не 
ши  послЪднихъ  двухъ  нуиеровъ  Москва 
,йней  и-крЬ  третьяго,  можешь  ли  ты 
явленЕи  н  о  томъ,  чтобъ  оно  возбудило 
«ниость?  Низведши  журналъ  до  ста-п; 
овъ,  неужели  ты  мечтаешь,  что  съ  буд 
гебя  ихъ  тысяча?  ВЪдь  нельзя  же  ых 
(обно  делать  дЪло— такъ  дЪлать.  Во  всемъ 
ЬЕО — твою  собственную  нужду,  и  она  мен; 
гъ.  Я  желалъ  бы  пособить  этому.  Не  дум1 
о  моей  критике  прибавило  тебе  иногихъ 
гаточво  многихъ  для  того,  чтобы  ИСПОЛ! 
[ъ  на  себя  принять  И8дан1е  я  не  могу.  У 


—  353  — 

I  вь  Жирил/Ювъ  монастырь  и  главное — левщи.  Со- 
амъ  работать  тавхе  не  ногу,  потому  что  вущы 
9о  помочь  теб'б  хот^лъ  бы.  Не  лучше  лв  аа- 
хъ  въ  новому  году,  который  бы  привесъ  тебЪ 
можно  соединить  труды  Каролины-  Карловны,  «У 
рвтьевъ,  Берга;  я  дамъ  пожалуй  дв{)  статьи, 
плютъ  а  друпе.  Ты  поправишь  свои  д*ла  на 
I,  а  объ  устроен1и  журнала  надобно  думать  за- 
и  разговаривать  трудно.  Къ  теб^Ь  я  теперь 
опервыхъ,    погода    и    дорога    дурныя.    Вовто- 

у   тебя  всегда  холодно.  Боюсь    простудиться". 

Погодина  и  другое  письмо  отъ  Шевырева: 
>торыхъ  поръ",  писалъ  онъ,  —  „сталъ  до  того 
что  страшно.  Улсъ  а  с*  тобою  полемизи- 
ттятшп  я  и  теперь  думаю,  кавъ  дуыалъ 
лаю  ему  возстановлен1я.  Но  Мооквг/тянинъ  по- 
;льно  всякую  доверенность  въ  публике,  а  изъ 
9  вид^лъ  еще  полную  уверенность  твою  въ  томъ, 
)льзувтся.  Я  долхенъ  былъ,  я  обязанъ  былъ 
<е  очарован1е  и  это  тебя  огорчило", 
ь  на  первыхъ  порахъ  и  съ  Шевыревыиъ,  По- 
[са  еще  равъ  попробовать  войти  въ  сношен!е 
лани,    чтобы    инъ  передать   Моснвгстяииш,  и 

обратился  въ  Ю.  в.  Самарину  съ  просьбою 
СБреннее  ннен1е  о  журнале.  Исполняя  желан1е 
гаринъ  писалъ  ену:  „Ви  хотите,  чтобы  я  на- 
■свренно  все,  чтд  думаю  о  журнале.  Поживши 
Лосквы  и  потолкавшись  въ  различныхъ  вругахъ, 
что  журналъ,  что  литературная  деятельность, 
и  въ  особенности  слово  писанное,  у  насъ  не 
никакого  влин1я  на  развитве  общественнаго 
наетъ,  отчего  9Т0.  Я  не  встретилъ  до  сихъ  поръ 
|}вева,  котораго  бы  все,  что  пишется,  печатается 
братило  на  путь  истины,  даже  заставило  бы 
>    истине  принятаго  инъ  дурного  направления. 


—  364  — 

юниияютъ  насъ,  не  слушаютъ,  а  есл 
о  изъ  любопытства  влв  изъ  личнаго 
другому  изъ  насъ.  Я  по-невол4  долже: 
'<Ь,  потону  что  сообщаю  ванъ  результап 
.  Я  слухилъ  въ  Сенате  годъ  слишеонъ 
зевныхъ  саиыхъ  близвихъ  сношен1яхъ  съ  1 
дшими  изъ  Училища  [1равов^Ън1я,  болы 
(^еннаго  направлеЕ1я.  Мохеть  быть,  я  ) 

ГОрЫХЪ    изъ    ВККЪ,  но    9Т0    было    ВЛ1ЯН1е    . 

ись  со  мною,  убедившись,  что  я  въ  со 
1дъ  и  написать  резолюц1ю  не  хуже  друг 
сотя  зтотъ  челов'Ёкъ  н  принадлеяитъ  В! 
ь  Словенофиловъ,  однаБо  онъ  не  совс^ 
,  вавъ  личность,  иные  изъ  нихъ  нача 
юнъ  мыслей  школы.  Но  странно:  веяв 
палъ  споръ  или  простое  изложенхе  и 
'вовалъ,  что  вл1ян1е,    какое  а  могъ  при 

будто  исчезало,  по  крайней  ч^ЬрЬ  осла* 
хъ  лнцахъ:  странно!  не  глупый  челов^ 
10нят1я.  То  же  самое  я  могъ  замети 
ствахъ.  Не  дуиайте,  впроченъ,  чтобы 
10  на  нашъ  образъ  мыслей  —  нЪтъ,  та 
опредйненнаго  образа  мыслей.  Тавъ  же  с: 

на  Отечественния  Записки,    на  Совре 

не  ложное  направлен1е  мысли,  а  безыысл 
'ивъ  него  литературные  средства  безсил 

я  пришелъ  въ  тому  уб'Ёждеа1ю,  что  по] 
[1Я  журнальной  д'бятельности  или  ПрО! 
упило.  Мн^  ваяется,  что  теперь  нам' 
1няться  для  литературныхъ  предпр1ат1й,  а 
Пствовать  въ  однонъ  дух'6,  каждый  въ  с 
>ыъ  и  личиыыъ  вл1ян1еиъ.  Тавъ  инЬ 
ь  быть,  что  в  ошибаюсь.  Итавъ,  это  в' 
жииъ,  что  нуженъ  въ  Мосввй  журналъ 
квгапяниму.  Я  долженъ  ванъ  сказать,  и 


—  355  — 

что  Москеитянинъ  ужасно  упалъ  во  мн'&нхи  публики.  Мо- 
сквитянина не  читаютъ:  худшей  участи  для  журнала  быть 
не  можетъ.  При  совремевныхъ  требован1яхъ,  въ  томъ  вид^^ 
въ  вавомъ  онъ  издавался  до  сихъ  аоръ,  онъ,  жшЬ  кажется 
не  можетъ  и  не  долженъ  издаваться  дол^е.  Онъ  им'1лъ 
два  существенные  недостатка.  Вопервыхъ:  неаккуратность 
выхода  и  прочее^  чт5  очень  важно.  Вовторыхъ:  въ  состав*]^ 
каждой  книжки  заметна  была  какая-то  случайность.  Точно 
какъ  будто  статьи  выдергивались  на  удачу  изъ  разныхъ  порт- 
фелей. Объ  иномъ  важномъ  литературномъ  произведен1и  или 
значительномъ  происшеств1и  ни  слова,  а  рядомъ  о  какой-ни- 
будь вздорной  книженк'Ё  ц']&лая  статья.  Выборъ  повестей  и 
прочаго,  до  изящной  литературы  относящагося,  вообще  былъ 
неудаченъ.  Наконецъ  интересныя  статьи^  какъ -то:  записки  и 
пр.  слишкомъ  отрывочны,  и  очень  интересные  матерхалы  для 
Истор1и  Русской  Литературы  вы  предлагали,  такъ  сказать, 
натурою^  въ  сыромъ  вид%,  и  потому  только  очень  немнопе 
могли  ихъ  оц'1нить.  Мн'Ь  кажется,  что  всякхй  матер1алъ  въ 
журнал-Ё  долженъ  появляться  не  иначе,  какъ  съ  коммента- 
р1емъ.  Надобно  растолковать,  почему  онъ  важенъ,  что  въ 
немъ  особенно  важно,  и  по  возможности  связать  его  значеше 
съ  современнымъ  вопросомъ,  показать,  какъ  и  во  сколько  онъ 
служитъ  доказательствомъ  въ  пользу  или  противъ  того  или 
другого  изъ  настоящихъ  мн1шй.  Другой  вопросъ:  можетъ  ли 
Москеитянгшб  исправиться  и  сд'Ьлаться  т'Ьмъ,  ч'Ьмъ  долженъ 
быть  органъ  Московской  мысли?  Не  думаю,  ибо  для  усп'Ьха 
недостаетъ  двухъ  услов1й:  редактора  и  сотрудниковъ.  Если 
сколько-нибудь  есть  правды  въ  уарекахъ,  которые  я  сд'Ьлалъ 
Москвитянину^  то  вы  сами  должны  согласиться,  что  для  ре- 
дактора  журналъ  долженъ  быть  главное;  для  васъ  онъ  былъ 
и  будетъ  очень  и  очень  второстепеннымъ  дЬломъ.  Вы  все- 
таки  будете  заниматься  имъ  между  другимъ  д'Ьломъ;  а  если 
для  васъ  журналъ,  вами  издаваемый^  будетъ  не  существен- 
нымъ  занят1емъ,  то  для  кого  жъ  онъ  будетъ  существенный? 
Сотрудниковъ  у  васъ  тоже  н'Ьтъ.  С.  П.  Шевыревъ  напигаетъ 

23* 


—  356  — 

)го  три  вли  четыре  преврасння 
1ну  вы  сважете:  вотъ  вышла  кни1 
преы^нно  налисать  врнтнБу.  Во( 
лять  работу,  заказывать.  НЪтъ! 
идеть  статья  изъ  Калуга,  авось  I 
аполнится  нумеръ.  Что  касается 
{евадежный  сотруднивъ.  Я  санъ 
;ой  степени  заваленъ  работою,  чт 
[ахе  прочесть  кникеаки  вн^  к] 
■аю.  Я  теперь  оканчиваю   Истер!! 

лучше,  окончилъ  первую  самую  . 
.  При  этомъ  ревизую  цехи,  пр! 
•авиламъ,  при  этоиъ  на  дняхъ  б] 

вонитет1|  для  ревизии  городсвихъ 
гея,  пнсалъ  ванъ,  что  виху  возне 

интересныя  вещн  для  Русской 
гочнвковъ — и  этого  а  не  усп11 
яв  удастся  сд1)лать  выписки.  К 
прибавить,  что,  хивучи  въ  Риг^ 
т,  почтя  возмбжности  отвлечьс 
•щаго  общества.  Я  ногу  сказать,  ^ 
ненавистью  къ  намъ,  ненависть 
1агод11тельствованнаго  въ  благод^Ь' 
1е8р'6н]е1гь  выжившаго  изъ  уна  ] 
о  ученику.  Зд^юь  все  окружающе 

сознаешь  себя  какъ  русскаго  и  б 
,  Мое  д11ло  чисто  литературное, 
тоитъ  сохранить  въ  себб  ученое 
ъ  аселчныхъ  побухдешй.  Я  дут 
рал^)  ыы  отсюда  вьИЬдемъ;  что  со  1 
.  В^&роятно,  я  по4ду  ва  границу, 
,  что  я  теперь  по  обстоятельств! 
стояннымъ  сотруднивоыъ,  не  МО! 
оброй  вол'Ё  ноеВ  вы  не  долхн) 
[здавать  журналъ.  По  ноеыу  ынЪн 


—  357  — 

ЖИТЬ  издан1е  до  бол^Ье  благо11р1ятныхъ  обстоятельствъ,  но 
им'Ьть  9Т0  д'бло  постоянно  въ  виду  и  копить  матерхалы". 

Не  смотря  на  безотрадный  взглядъ,  излоасенный  въ  этомъ 
письме  Ю.  6.  Самарина,  Погодинъ  все-таки  вошелъ  въ  пере* 
говоры  о  Москвитяиинть  съ  К.  С.  Аксаковымъ.  3  октября 
1847  года  онъ  об']&далъ  у  Аксаковыхъ,  игралъ  у  нихъ  въ 
карты  и  толковалъ  съ  Бонстантиномъ  Аксаковымъ  о  жур* 
нал'Ё.  На  другой  же  день  посл'Ьднхй  обещался  быть  у  По* 
година,  но  не  былъ.  „Вчера'',  писалъ  онъ, — „никакъ  не  могъ 
а  быть  у  васъ;  ибо  утромъ  были  гости,  а  весь  вечеръ  ждалъ 
Панова,  который  прх-Ьхалъ  поздно.  Я  было  думалъ  погово- 
рить съ  Пановымъ  о  журнал'Ь;  кажется,  д^^ло  идетъ  у  насъ 
наладъ",  но  „ладу^,  какъ  и  следовало  ожидать,  не  было,  о 
чемъ  свид^тельствуютъ  сл'Ьдующхя  записи  Днееника  Погодина: 

Подъ  33  октября  1847  юда:  „Аксаковъ  о  журнале,  въ 
которомъ  вызывается  участвовать.   Толки    о  сотрудникахъ,  и 

•  ^^^  ^^^  

мн^^  тяжело  было  говорить  о  Давыдове,  Дмитрхев']^,  Глинке. 
Слабость  характера  и  даже  думаю  неблагородство". 

—  ^36 :  „Обедать  къ  Аксаковымъ.  Игралъ  и  им-Ьлъ 

глупость  проиграть  имъ  сто  рублей.  Молодцы  не  подволяютъ 
поставить  своего  имени.  Я  сказалъ  имъ,  что  радъ.  Приведя 
въ  ясность  свои  литературныя  сношен1Я  съ  ними  я  щадить 
ихъ  не  буду". 

Всл'бдъ  засимъ  Погодинъ  получаетъ  отъ  К.  С.  Акса- 
кова сл'Ьдующее  письмо:  „Мн^^  надобно  "Ьхать  сегодня  ьъ 
противоположную  сторону;  а  до  завтра  откладывать  не  хо- 
чется. Скажите  намъ  вашъ  решительный  ответь.  Мы  готовы 
купить  журналъ  за  тысячу  пятьсотъ  рублей  серебромъ;  больше 
дать  не  можемъ,  еслибы  хотели;  но  еслибы  журналъ  по- 
шелъ  хорошо  и  было  бы  не  мен^е  восьми  сотъ  подписчи- 
ковъ,  то  мы  могли  бы  дать  вамъ  еще  столько  же.  —  Я 
уже  предчувствовалъ  вашъ  отказъ  изъ  нашйхъ  съ  вами 
разговоровъ,  и  не  удивился  сему.  Разум'1ется,  это  меня  огор- 
чаетъ.  Я  было  горячо  схватился  за  мысль  о  журнал*;  теперь 
надобно  ее  оставить.  Мысль  о  журнал*  была  для  меня  такъ 


—  358  — 

прЕвлевательва,  потоыу    что    я    над^л 

полноиъ  вашеыъ  распоряжети,  На  жу 

на  что-то  ц^лое,  оргаяическое,  которое 

озеро,  не  принвмаегь  въ  себя  ничего  ч 

моему  ын^н1ю,    есть    саиъ    одно   прои; 

лвще  только  статей,    хотя    и    согласвБ 

слагающихся  въ  одинъ    обоцй    образъ. 

нашей  мысли— воть  чего  мн*  хот'Ьлось. 

сквгш1янина  чъ  ваиъ    близки,    но    въ 

многое  такое,  чего  бы  ыы  никакъ  не  од' 

даже  противоречащее    основнымъ    уб4я 

разборъ  вннгъ,  издаваеиыхъ  для  народ; 

вопросъ  не  о  саиоотречен1в,    а    просто    журналъ    не'  будегь 

тотъ.  Но  дальнейш1е  разговоры  я  надеюсь   повести  съ  ваки 

лично.  Вотъ  наконецъ  програкна.  Если  вы  согласны  съ  вею 

безъ  всяЕихъ  перем'Ьиъ,  то  въ  добрый  часъ.  Отъ  програннн 

атой    ни     въ     чемъ    отступиться    не    ыоженъ    и     не    отсту- 

пинся "    °^'). 

Получивъ  это  письмо,  Цогодинъ  отправился  къ  Аксамжу, 
который  потребовалъ  „напечатать  свою  програниу  безъ  пере- 
м^нъ"  "'). 

Въ  конц'Ё  концовъ  они  ни  въ  чемъ  не  сговорились,  и 
Аксавовъ  р'Ёшнтельво  заявилъ  Погодину:  „Мы...  превращаеи'ь 
всяк1е  толки  о  журнале". 

Участью     Москвитянина      продолжалъ      внтересовагым 
И.  В.  Кнреевсв1й  и  изъ  своего  Долбина    писалъ    Погодину: 
„Твое  извЬстхе  о  возстановлен!и  Москвитянина  было  йы  И* 
очень  пр1ятно,  еслвбы  только  другая  причина  заставвл&  тебя 
решиться  на  это.  Думаю,  впрочеиъ,  что  если  ты  настоящви'ь 
образоиъ  примешься  за  издан1е  журнала,  то,  безъ  соин1|вй, 
в    скоро    вознаградишь    свою    археологическую    расточитель- 
ность. Но,  разумЬется,  для  этого  надобно,  чтобы  ты 
отъ  двухъ  вещей:    отъ  излишняго  презр'Ьшя  къ  публ 
излишняго  уважешя  къ  ней.  Не  надобно,  чтобы  ты  I 
въ  журналЬ  своемъ  кой-каквхъ  статей,    думая,    чтс 


—  359  — 

не  стоить  лучшаго,  и  не  надобно,  чтобъ  ты  хорошее  и  дель- 
ное писалъ  вое-вакъ,  думая,  что  публика  тавъ  умна,  что 
сквозь  небрежную  отд'Ьлву  оценить  драгоц'Ьнный  камень.  - 
Очень  бы  желалъ  знать  подробн'Ье  твои  планы. — Если  Ше- 
вы]>евъ  берется  доставлять  по  два  листа  критики  въ  каждую 
книжку,  то  усп'Ьхъ  журнала  почти  несомн'Ьнный.  Однако  на- 
добно, чтобы  и  остальная  книакка  соответствовала  Шевырев- 
скимъ  статьямъ.  Я  говорю  не  объ  ученой  части^  которою, 
вероятно/  ты  будешь  зав'Ьдывать  самъ,  но  о  литературной, 
которою  зав'Ьдывать  ты  мало  способенъ.  Есть  ли  у  тебя  че- 
лов'бкъ  на  это?  Нельзя  ли  теб'Ь  соединиться  съ  Чижовымъ? — 
Бкми  его  журналъ  теперь  еще  не  можетъ  состояться,  то  3*6- 
роятно,  онъ  не  откажется  участвовать  въ  твоемъ,  потому  что 
онъ,  кажется,  всегда  желалъ  этого  рода  д'1ятельности. — Онъ 
могъ  бы  быть  теб'Ь  очень  полезенъ,  а  ты  ему.  Онъ  уменъ, 
д'Ьятеленъ,  им'Ьетъ  много  связей,  именно  т^,  которыя  или 
оборвались,  или  ослабли  и  у  тебя,  такъ  что  съ  его  участхемъ 
къ  Москвитямту  присоединились  бы  всЬ  оттенки  одного 
мн^шя.  А  это  вещь  важная  и  дастъ  много  силы,  между 
гЬмъ  какъ  внутрентя  разноглас1Я  ослабляютъ  больше,  яЬыъ 
нападен1я  противниковъ.  Чижовъ  им^Ьетъ  нЬкоторыя  излиш- 
Н1Я  пристраст1я;  но  они  прямо  противоположны  твоимъ,  и 
потому  вм^ст^  могли  бы  уравновеситься  въ  полезную  сере- 
дину.— Что  касается  до  меня,  то  я  очень  бы  желалъ  что- 
нибудь  тебе  послать,  но  до  сихъ  поръ  еще  не  принимался 
писать  и  не  знаю  въ  состояши  ли  буду  что-нибудь  сделать. 
Я  теперь  совс^мъ  отсталъ  отъ  текущей  словесности.  Всего 
нужнее  былъ  бы  тебе  Хомявовъ,  особливо  теперь,  когда  онъ 
только-что  освежился  своимъ  путешеств1емъ.  Очень  бы  же- 
лалъ иметь  какое-нибудь  извест1е  объ  немъ  и  очень  бы  бла- 
годаренъ  былъ  тебе,  еслибы  ты  сообщилъ  мне,  что  о  немъ 
узнаешь. — После  путешеств1я  его  Семирамида,  вероятно,  по- 
толстела; можетъ  быть,  старушка  беременна  какимъ-нибудь 
многоголовымъ  детищемъ:  тебе  бы  следовало  его  выхлопо- 
тать въ  свой  Москеитянит^ . 


XXXIX. 

Не  сойдясь  съ  Словенофилани,  Поп 
решился  не  прерывать  предатя  добраго 
выревыыъ  полохвлъ  продолжать  Москвш. 
мятежный  1848  годъ. 

я  Радуюсь",  писалъ  ему  Максимовичъ,- 
опять,  вавъ  говоришь  ты,  возстановляет 
чнтъ?  То  ли,  что  опять  въ  двенадцати  ен1 
хорошо:  надо  тольво  хоть  не  толстыхъ, 
надцать,  н  непрем'Ьнво  въ  срокъ:  одиеъ 
все  вверхъ  днонъ,  и  пи  во  что  прежнее, 
чинилъ  въ  два  послЬдн^е  года  Москвипи 
веобходинъ  и  вахенъ  въ  настоящее  время 
его  здЪсь  почти  не  знаютъ,  что  онъ  ст1 
чевъ  для  нашей  публики.  И  я  очень  н 
Хочешь  издавать,  значить — хочешь  д11Йст1 
не  хочешь  приняться  порядЕОмъ— свупи! 
Бармавно...  Если  издавать,  то  надо  всей 
расширен1е  своего  добраго  начала  на  Р 
злаго  начала,  которое  такъ  яирно  течеп 
Русской  зенл^;  оно  уоитываетъ  публику  ] 
свинью  на  убой;  а  Погодинъ  ивволитъ 
корочками,  то  крошками,  то  щепоткам! 
ЕФтъ,  брать,  стараго  воробья  на  някин'1 
чешь  работать  Москеитяпиномъ,  такъ  С 
бери  дружину  могучую;  вогъ  тогда  возе 
длинно  Москвитянит...  станетъ  тош» 
они  решительно  восторжествуютъ,  и  ты  б 
Напиши  поименно,  въ  комъ  ты  нашелъ 
Въ  это  же  время  князь  П.  А.  Вяз1 
дину:  „Сердечно  радуюсь  возрождетю  М 
вобытномъ  виде.  Желаю  ему  здрав1я  и 
журналъ  полезенъ  и  пуженъ  въ  наше  I 
тиводействовать  пагубному  наоравлен1ю 


л  г 


—  361  — 

стиви.  Но  для  того  нужно  бодрствовать.  Точность,  то- есть, 
точное  соблюден1е  срочности,  не  только  в&бливость  царей, 
Бавъ  говорилъ  Французсв1й  король,  но  вежливость  и  обязан- 
ность журналистовъ.  Безсрочные  журналы  никуда  не  годятся 
и  противорЪчатъ  значенхю  и  ц'&ли  своей.  Если  трудно  вамъ 
управиться  съ  книжкою  въ  м^сяцъ,  то  дайте  себ^  шесть  не* 
д^ь.  Выдавайте  по  дв%  книжки  въ  три  месяца.  Но  платите 
публик*!  въ  срокъ.  Здешн1е  журналы  не  держатся  вполн'Ь 
правила  Молчалина.  Въ  нихъ  н'Ьтъ  умтьренности,  но  есть 
примерная  акуратность^  и  этимъ  они  много  берутъ.  Русскхе 
читатели,  какъ  наши  д'1ды,  знаютъ  и  любятъ  свой  адмиральши 
чась.  Этимъ  нужно  было  непрем'Ьнно  въ  12  часовъ  выпить 
чарку  водки,  а  читателямъ  въ  известный  день  получить  свой 
журналъ.  Ваша  водка  Московская  и  сладка,  и  крЬпительна, 
и  спасительна  для  души  и  ткаа,  но  подаете  ее  безпорядочно 
и  несвоевременно.  Иной  усп'Ьетъ  уже  два  раза  напиться 
пьянъ  брагою  Отечественныхь  Записокъ  въ  ожидан1и  вашей 
православной  настойки.  Радъ  былъ  бы  на  первый  случай 
услужить  вамъ  статьею  въ  проз^,  но  подъ  рукою  ничего 
н1тъ  теперь  готоваго.  Над-^Ьюсь  однакоже  что-нибудь  изгото- 
вить) а  пока  примите  мое  ппсильное  приношеше.  Если  имя 
мое  можетъ  вамъ  пригодиться,  то  прошу  выставить  его  въ 
числе  сотрудниковъ.  Это  будетъ  для  меня  и  пр1ятно,  и  лестно. 
Напишу  къ  Жуковскому  о  желан1и  вашемъ  им^ть  отрывокъ 
изъ  его  Одиссеи.  Она  печатается  имъ  въ  Карлсруэ — вм^стЬ 
съ  полнымъ  собран1емъ  его  сочинетй^  ^). 

Письмо  это  произвело  на  Погодина  весьма  прхятное  впе- 
чатд^ше  ^% 

Съ  своей  стороны  и  Жуковской  писалъ  Хомякову:  «Вя- 
8емск1й  пишетъ  ко  мне,  что  въ  конститущи  Москвитянина 
произошло  изменеше,  что  онъ  теперь  управляется  дуумвирами, 
и  что  Шевыревъ  подалъ  могучую  свою  руку  Погодину.  Я 
этому  радуюсь:  Москвгшьянинь  всегда  былъ  честны мъ  журна- 
ломъ.  Теперь  онъ  будетъ  н  блистателенъ,  и  привлекательнее 
прежняго''  "^). 


—  362  — 

Зан^чательво,  что  Погодвнъ  обрати] 
сотрудничестве  въ  Москвг^тянинть  въ  сах 
Эта  просьба  удивила  и  тровула  почтевна 
дарю  васъ",  висалъ  овъ, —  „за  лестное  п] 
вать  въ  Москттянингь.  Не  почитаю  се1 
ааться,  во  долженъ  ванъ  напоннить,  чт 
иало  взв{и:тное  въ  литературноыъ  шр^§ 
вреня  принадлежащиыъ  нв^шдыъ,  не  сов( 
съ  мн4н1ями  Москвитянина.  Если  приня- 
сотрудники  вы  залаете  обнаружить  стреи 
чательвое,  то  ин%  пр1ятно  будетъ  во  сн 
вашеиу  хурвалу.  Я  полагаю,  что,  пригла! 
это  въ  виду.  Прииирен1я  съ  противоподоа 
наше  сп^Ьсивое  вревя,  ожидать  ведьзд, 
тельвости  вообще  и  бол1)е  простора  въ 
можно  желать— ум4ренноеть,  терпимость 
доброиу,  уивону,  хорошему,  въ  ваконъ 
явилось,  вотъ  мое  нспов^давхе.  Оно,  вЪро, 
в41дав1еиъ  возобновлевнаго  Москвитянина 
година  написать  восаоиииав1я  о  Пушки: 
чалъ:  „Что  касается  до  воспоминавши  с 
зваю,  усп'бю  ли  съ  внми  сладить  во-вре 
чтб  объ  ненъ  сказать,  но  какъ  быть  съ 
сказать?  Здоровье  мое  плохо,  во  за  доб 
ставетъ"  "'). 

Зд^сь  кстати  будетъ  привести  сл^дух 
гунова  но  поводу  учасия  Шевырева 
Москвитянинп:  „Судя  по  ииенаиъ  его  рс 
что  онъ  будетъ  лишь  случайвымъ  сотрг< 
парт1яии.  Аксаковъ,  Конставтввъ,  мн'б  ( 
объявилъ  ему,  что  вам'Ьренъ  вубличво  01 
правлен1я;  а  между  тЪиъ  опять  соедивя 
выиъ,  который — чтЬ  ви  говори,  —  а  по  ( 
стоить  гораздо  ближе  къ  нему,  ч^мъ  В' 
т^мъ  ты  требуешь    в  моего  содЪйств1я, 


—  363  — 

I  другихъ  ученыхъ,  &ъ  сущности  приналлека- 
1ен1Ю  западной  науки.  Кааъ  согласить  все  вто? 
а  журнала  будстъ  въ  яввонъ  противор%ч!н  съ 
дной  все  будетъ  истекать  изъ  идеи  ваден1я,  въ 
идеи  завоннаго  и  норнальваго  развипа  жизни, 
последней  идеЬ  и  зиждется  вся  западная  наука, 
1Ъ  Истор1и  вародовъ  и  человечества". 
Диитрхева",  нисалъ  Шевыревъ  бъ  Погодину, — 
же".  Д'Ёйствительно,  М.  А.  Днитр1евъ  отличался 
анъ  постоявствоыъ  въ  свовхъ  привязанностяхъ. 
примечается  въ  его  отношев1яхъ  еъ  Погодину. 

0  какъ  къ  деятельности,  тавъ  и  къ  личности 
[  были  неизненны.  „Итакъ",  писалъ  оиъ  въ 
[•о Богородсваго,  20 ноября  1847  года, — „Москви- 
эовляется?  Очень  радъ!  Вы  зваете,  что  я  всегда 

вашъ   хурналъ,    вакь    на  последнее    убФжище 

в  благоваиеренваго  слова,  вакъ  на  единствен- 
въ  протнвуборству    антирелипозвыыъ  идеяиъ  и 

аварх1и  петербургскихъ  журваловъ.  Одно  зто 
его  необходииныъ,  хотя  сдабвя  средства,  должно 
оселе  девствовали  слабо,  а  Московская  цензура, 
!явую  иЕ1с.1ь  И  вствну,  ВС  давала  пользоваться 
теперь,  судя  по  вменамъ  людей,  разделившвхъ 
постоянный  трудъ  важдый  по  своей  части,  должно 
)  Москвитянина  возстанетъ  съ  новыми  и  свежими 
ь  остается  отстранить  последнее  □репдтств1е: 
1зуры1  Если  вы  и  съ  зтимъ  сладите,  то  достоин- 

будетъ  зависеть  совершенно  отъ  васъ.  Въ  зтомъ 
кажется,  надобно  съ  саыаго  начала  на  что-ви- 
я  и  заранее  попытаться,  чтобъ  начальство  поло- 

1  сановласпя  цензоровъ,  и  указать  на  Петербург- 
удетъ  и  легче,  и  благовиднее,  нежели  жаловаться 

вы  не  будете  жаловаться  на  на  того,  ви  ва 
[редварительно  будете  просить  обороны  и  устрой- 
ь  говорилъ,    и   теперь  той  мысли,    что  эти  две 


—  364  — 

II  Мосвовсваа  в  Петербургская  д^ 
что  какъ  будто  у  вихъ  разаые  га 
ннадлехатъ  къ  раавыиъ  государст] 
и  ненадобно;  требованае  самое  » 
а1е:  труды  разобраны — каждое  отдф, 
1С1ибы  Еъ  атому  ВБ1  присовокупв^ 
едя,  самаго  веобходииаго,  воторы! 
^оставомъ,  то-есть,  распред4лен!ем1 
эму  плану,  тавъ,  чтобы  ваиъ  остав! 
ен1е  надъ  составлен1еиъ  каждой  К1 
гь  распред^ев1и  статей  —  необход 
Бергъ?  —  Онъ  уменъ,  добрый  ма. 
васъ  н  литературу.  Бакъ  вы  дум 
участио  въ  Москег*тянинп1  Погод: 
привлечь  и  барона  Модеста  Андреев) 
[ней  м'Ёрб,  пвсалъ  Погодину  слФдую! 
аио  вашему  возобновить  Москвитяни 
енный  авурналъ  истиаво-серьезный, 
атер!аланв  для  Русской  лизни,  наст 
а  ему  только  неточность  поя8лен1а, 
1амъ,  при  возрожден1и  его,  удало< 
токъ,  виною  въ  которонъ,  можетъ 
осковск1я  средства*. 
И.  Давыдова  также  весьма  сочув< 
влевЬо  Погодинскаго  журнала.  „^ 
ю",  пвсалъ  онъ, — „дай  Богъ  ему 
кой.  Публика  ведовольна  пертпе 
I  и  междоусобиями,  разглагольст 
чаще  Святославовъ,  св^д^н1б  о  А 
й  всякаго  рода:  историческихъ,  ста 
^скихъ  в  т.  п.  Нанвшите  сами  по 
режде  писали:  это  лучш1н  изъ  ва 
,  и  въ  отомъ  надобно  представить 
Журналы  его  были  не  толстые,  н< 
аего  въ  каждой  книжке  светился  ^ 


—  366  — 


! 


I 

■ 


-   Л 


■о 


> 


же  журналы — чучела,  яабитыя  сенною  трухой;  отъ  того  они 
толстые".  Но  въЛсгЬ  съ  т1мъ  И.  И.  Давыдовъ  писалъ  и  сле- 
дующее: „  Продолжать  Жоск^тлнкма  по  прежнему  должно;  но 
нельзя  ли  вамъ  сдать  его  кому-либо?  Вы  опять  собьетесь  съ 
тона  историческаго  на  журнальный". 

Длябольшаго  усп-Ьха  Москвитянина  Погодинъ  домогался 
привлечь  въ  нему  В.  И.  Даля;  но  посл^дтй  не  находилъ  для 
себя  возможнымъ  безкорыстно  въ  немъ  участвовать.  ^НисвольвОу 
любевнбйппй  и  многоуважаемый  Михаилъ  Петровичъ",  писалъ 
онъ, — „нисвольво  не  дуюсь  я,  и  нивавого  недоразум'1н1я  съ 
моей  стороны  нЪтъ,  —  а  выразился  я,  въ  торопяхъ,  можетъ 
быть,  врутеньво  и  пряменьво,  и  это,  можетъ  .быть,  васъ  поста-  :{ 

вило  въ  недоразум'Ьн1е.  Но  я  отв^чалъ  р^вво  на  ваши  слова:  > 

Москеитянинб   возобновляется  на   основанги   требовангй   ни-  "4 

нгыаняю  вгька^    то- есть ^  съ   платою  и  пр.    Вы  этимъ  пори-  % 

цали  8аведен1е    нын'1шняго  в^ва,    а  сл'бдовательно   и   людей;  \  | 

воторые  его  держатся;   вотъ  почему  я  и  свазалъ,    что  вы-де  -[^ 

чай  издаете   журналъ    не  въ    убытовъ,    и  важдый    изъ  насъ  ^"^ 

старается,  если  можно,  печатать  свои  сочиненш  тавже  съ  вы-  ч 

1ЮД0Ю.    Прибавлю  въ  этому,    не  пересчитывая  статей,   что  я  ^^ 

съ  давняго  времени  не  совсЬмъ  мало  переслалъ  въ    Мосвву,  -^ 

въ  журналы  и  сборниви,  безплатно,    собственно  потому,   что  ^ 

мн^  бы  захогЬлось  участвовать  въ  тамошнихъ  издашяхъ,  тогда  .:^ 

вавъ  я  чуть  ни  одной  строви  не  печатаю  иначе,  вавъ  за  на- 
личный почетъ, — и  не  вижу  нивавой  причины,  почему  бы  этого 
не  д'&[ать  У  меня  за  столъ  садится  одиннадцать  душъ,  а  на  %^ 

долго  ли  силъ  моихъ  хватить— не  знаю.   Поэтому  я  съ  удо-  | 

вольств1емъ  готовъ  идти  въ  вамъ  въ  сотрудниви,  на  предло-  ^ 

лБенныхъ  вами  основашяхъ,  то-есть,  считая  листъ  Отечествен- 
нихб  Записокъ  въ  шестьдесятъ  шесть  р.   с.  Но   все-тави   те-  ^^^ 

перь  ничего  не  могу  дать,  потому  что  ничего  н'Ьтъ.  Деньги 
отъ  Юнгмейстера  я  получилъ;  а  не  присылалъ  ничего  посл'Ь 
того  не  стольво  потому,  что  плата  н'1свольво  низва,  свольво  г 

оть  незнашя,  нужно  ли  вамъ  участхе  мое  и  выгодно  ли,  то- 
есть,  не  обременитъ    ли  оно  васъ,    между    тЬмъ   вавъ  зд'Ьсь 


.4 


безотстуано  требуютъ  оригинальца  а  выр1 
Согласитесь  же  сани,  ваБъ  же  ын'ё  тут 
туда,  гдЪ,  за  давност]ю  вреневи,  разсче' 
теля  иогли  изи'Ьваться  а  ему  подобная 
быть  въ  тягость?  Краевсвому  я  отдалъ  с 
рока  повЪстушевъ;  Паваеву^равсЕавы  Л| 
прочитать,  это  истое  отъ  слбва  въ  слдв( 
да  еще  обязавъ  дать  несколько  за  то,  ' 
тать  также'  мое  собран1е  пословицъ;  Ч1 
то  ваше;  а  если  понадобится, — смотря 
тельствамъ,  —  еще,  то  уведомьте  тогда,  1 
тивнонъ  случа'Ь  ножетъ  случиться,  что 
ивону.  Вотъ  ваиъ  открытое,  пряное  из: 
Г1емъ". 

Въ  тоиъ  же  пвсьнЪ  Даль  сов^товал1 
твте  разсчитывать  ва  большое  число  пор 
сделать  издан1е  ваше  немного  поокивгье 
статьями  любопытными  почти  только  дд, 
при  ваших-ь  способахъ,  не  опред1|Лйте,  на1 
лен1я  на  народоописанге  Русское,  не  во 
сиошев1я  со  всеми  губерн1аии  о  разра* 
самымъ  обширнинъ  образомъ?  Этнограф: 
дорогимъ  паыятЕИЕОмъ,  тогда  какъ  гео 
теряютъ  цЬну  черезъ  нЬсеилько  л4тъ,  П' 
^-  Быхъ  перем'Ёнъ".  Въ  другомъ  письме  Д 

Ь-  жаетъ  свой  взглядъ  па  гонораръ:  „Не  пеа 

%  „за  малое  сод'Ёйств1е  въ  вашемъ  издаше 

|-  пишется,  то  его  въ  ту  минуту  и  нбтъ,  , 

I  лов^Ь  д^ается,   поневоле  раздается  впер< 

I  способовъ  прислать  ванъ  что-нибудь  въ 

Г-  пора  тяжелая,  и  люди,  которымъ  товар'< 

[.;  обивають    пороги;    многиыъ    отказываеш 

только  кой-что  для  Оттествснныхъ  Зап. 
Не  пеняйте  тавже,  что  мы  ц'бнимъ  трз 
когда  за  него  всегда    платятъ  наличным 


I 


—  367  — 

ащя,  и  лучше  я  отданъ  половину  ц^ны  съ  на- 
.гани,  ч^иъ  подарить  ц^Ьлую.  Ва  бы  сони  на- 
Гракоыъ,  еслибъ  я,  отецъ  большого  семейства — 
I  за  столъ  садится  одиннадцать  душъ, — отдавалъ 
вою  дароыъ,    когда    за    нее    даютъ    порядочныя 

буду  въ  С0СТ0ЯВ1И  что-нибудь  написать   въ  бу- 

то  пришлю;    разсчетъ  коротвШ:  за  листъ  Би- 
ьдесятъ  шесть  р.    с,  Отечественныхг,    Записокв 
шесть,  разочтите,  что  за  Москвитянина!' 
ръ  И.  Я.  Горловъ  былъ  также  прнвлеченъ  По- 

участ1ю  въ  Москвитянингъ.  „Б.Ьть  сонв'Ьщя'', 
)въ, —  „что  ваше  предпр1ят1е,  если  оно  будетъ 
1а  основан1И  взаимныхъ  выгодъ,  пойдетъ  отлично 
ваиъ  санинъ  значительный  доходъ,  какъ  спра- 
награжден1е  трудовъ.  Ирли^ръ  Петербургскихъ 
казываетъ  вто  неоспоримо.  Вамъ  впрочемъ,  вакъ 
рактику,  богатому  опытами,  это  должно  быть 
пне,  ч^иъ  кому-нибудь.  Итакъ  я  очень  радъ 
мыъ    свое  сод'&йств1е.   Я  иы^  уже   кое-что  го- 

зваете,  что  я  трудовъ  ее  избегаю  и  готовь  бы 
.  а№  работать,  еслибъ  только  было  нужно.  Что 
НОЕХЪ  завят1й,  то  скажу  ваыъ,  что  я  составилъ 
мической  Статистики  Россги,  который  уже  одо- 
себургсвой  Цензурой,  и  о  вапечатан1и  котораго 
переговоры.  Бы  спрашиваете,  кону  бы  поручить 
роткихъ  новостей,  не  редактору  ли  Еазанскихе 
Бгьдомостей'^  то-есть,  Артемьеву?  Это  очень  хо- 
отя  и  не  иы'бетъ  бойкаго  пера,  но  челов^въ  для 
&чен1я  очень  полезный.  Только  можно  ли  вакъ 
аа  правильность  корреспонденц1й  его  и  многихъ 
ь  изъ  К1ева,  Харькова.  Одессы,  Астрахани,  За- 
зр?  Сомнительно,  если  вы  ве  будете  ихъ  возна- 
вознагражден1е  столькихъ  ворреспондентовъ  вамъ 
Следовательно,  не  лучше  ли  бы  вамъ  им'Ьть  одвого 
1  Ввутревнихъ  извЪспй,  который  бы  дйпалъ  извле- 


—  368  — 

чен1е  и8ъ  Губ^тскихъ  Впдомостей?  Эт 
бопытное  и  совершенно  новое  отд'Ьле! 
потону  что  доселЪ  ны  читаенъ  только  В1 
ства  Внутреннихъ  Д'каъ  объ  уродахъ 
родЕдетяхъ  въ  губершяхъ.  Бознагражде 
который  бы  правильно  и  постоянно  нап< 
внутренвини  извЁшяын,  для  васъ  не  б 
атоть  редакторъ  ножетъ  быть  н<глодой, 
которыми  изобилуетъ  Москва.  Я  полагак 
обозр^н!я,  хроника  ввутренвихъ  событ1б, 
нгту  иного  разнообраз1я  в  св^ести". 
Но  Н.  Д.  Иванчивъ-Писаревъ  въ  воз( 
тянгтгь  желалъ  видеть  бол'Ье  старины,  ' 
оисалъ  ояъ  Погодину, — „такъ  богаты  1 
даютъ  нанъ  отдыхать  отъ  современнаго 
вянуть!"  Того  же  хелалъ  Москвитянш 
А.  С.  Уваровъ.  На  приглашен1е  Пого 
Москвитянинп  онъ  между  орочинъ  пис 
за  лестное  предложенге  быть  сотруднвво! 
боюсь,  чтобъ  вы  сами  объ  этомъ  скорс 
исключили  бы  недостойнаго  магната... 
вы  опять  принялись  за  Москвитянята; 
и  романы,  въ  особенности  же  переводы, 
большее  Словенское  направлен1е''   '"). 

хь. 

Заручившись  сочувств1енъ  лицъ  изв^ 
Погодинъ  решился   сд^шать  объявлен!е: 

Возобновленный  Москвитянинъ,  ученО' 
налъ  на  1848  годъ,  по  прежнему  п, 
обгемгь,  13  кнтъ,  выходящихъ  помгьсячш 

Мнопе  Московск1е  и  друпе  Литер! 
Ы'Ьнно,  чтобы  былъ  возобновленъ  въ  ор( 
журналъ,  единственный  въ  Москве,  ин'|] 


—  369  — 

!иъ  св4д4нш  объ  Отечеств*,  Росие 

ной,  не  опуская  азъ  виду  важн^ьйш 

)со6енно  гбхъ,  кои  когутъ  икЬть  в> 

1реданнь1Й    занят1яиъ    совс^нъ    д 

ему  весьма  мало  досуга,    не  поп 

вхъ  желашл  иначе,  ка&ъ  съ  усл< 

бренени  ааданш  была  съ  него  а 

цЪхио  приглашено  н^волько  лвцъ,   ввявшихъ  в 

н!е  равныя  отд^лен^а,  н  коывтегь  редакщи  обра! 

Акаденивъ  М.  Я.  Доюдиш  —  по  части  Ис 

Профессоръ   С.  Л.    Шевыреел  —  Литератур! 

Иностранной. 

Петрова  —  Литературы  Духовной. 
Профессоръ   И.  Я.  Горл<т  —  Политической 
соприкосновенняхъ  съ  нею  наувъ. 

Профессоръ   П.  Л.   Страхом  —  Эвононичес! 
иерчесвнхъ  св^д^Ый. 

И.  М.  Снешревъ  —  Достоприн^чательностей 
И.  Д.  Вгьляеег  —  Историческихъ  материалов' 
И.  Т.  Кокорет  —  Внутреянихъ  изв4ст1Й. 
А.  Л.  Грилорьет  —  Европейсваго  обо8р4н1я 
И.  В.  Левшпшй  и  П.  П.  Пятериковъ  —  С 
Публика  вид^а  въ  Моаевгшимгшп,  въ  продс 
лЪтъ  издатя  слФдуюпця  инена  литераторовъ: 

Д.  В.  Верш,  Л.  М.  Бакуниной,  О.  М. 
Л.  в.  Вемтмана,  А.  И.  Вороновой,  князя  П.  А 
В.  в.  Германа,  А.  П.  Гдинки,  6.  Я.  Гдинки, 
горовича,  Я.  В.  Лмоля_  А.  В.  ТЬрскаго,  И. 
дова,  М.  А.  Дмищпева,  Я.  Г.  Десанглена,  В 
Н.  И.  Желгьзнова,  В.  А.  Жуковском,  М.  Я 
Л.  И.  Зраокевсхой,  Я.  В.  Калачева,  К.  А 
И.  В.  Кггртьевскаю,  М.  Я.  Лихонина,  М.  А.  2 
Я.  А.  Медыунова,  князя  М.  А.  Оболенскто, 
лера,  Л.  Ф.  Павлова,  К.  К.  Павловой,  Д.  М.  И 
В.  Д.  Ивалтина- Писарева,  А.  А.  Ри%ельмана,  С 


—  370  — 

графини  Е.  Д.  Ростопчиной,  И.  Д.  Сащ 
невскаю,  Л.  Е.  Студшаскало,  А.  С.  Стурдз^ 
В.  М,  Ундодьскахо,  Л.  С.  Хомякова,  ^ 
про^.  я  проч. 

Издатель  на;^[|ется,  что  онв  не  оставяп 
впредь  своинъ  учаспенъ,    а    равно,  что    < 

труды    и    НОВПХЪ    СОТруДНШСОВЪ,  ВОТОрНХЪ  И1 

лива  съ  оервоВ  ениги. 

ВнсоБОпреосвященоне  нитрополитъ  Фв 
СБопъ  ИнвоненпЙ  позволяли  всегда  нздата 
налъ  Н0ВЕ1НН  нрои8веден1ями  ихъ  пера. 
ДАТЬСЯ  на  ихг  пастырскую  благосклонна 
щенъ  году,  а  равно  и  на  получеше  трудо 
Филарета  Ригскаго  и  о.  архвнандрита  М1 

Главныя  отд)1лен1я  вогобновленнаго  Л 
тература,  Исторк,  Европейское  обовр^хе 

Въ  первонъ  профессоръ  ШевЕхревъ  бу. 
црехнену  критическ1е  разборы  всЬхъ  за1Н 
ведешй  Отечественной  и  Иностранной  Сл( 
виду  остетичесБое  достоинство  ихъ  и  общ^ 
Ве1^  статьи  его  будутъ  означаться  его  вн« 

Что  касается  до  Исторш,  о  коей  п 
ставво  сочинеша  оригвнальвыя,  то  яв^: 
сообщать  чнтателяиъ  подробный  объ  ншсъ 
в^крную  по  вознохности  01^вву. 

Объ  Историческихъ  матергалахъ  сань 
сквитянина  отдавали  еиу  справедливость 
Росс1н  библ1отека  издателд  дасгь  ему  ере; 
яенъ  году  знакомить  публику  бол^ю  в  бо, 
новыми  Русскими  памятниками:  Записки 
записокъ  И.  И.  Дмитриева,  Лопухина,  Хр 
Петра  I,  Екатерины  II,  Потемкина,  Кара 
пр.  поместятся  въ  втоиъ  отд4лен1и.  Зд4сь 
такхе  отрывки  изъ  Испк^и  Государства 
няемой  акт^вмико^кг  Лоъодинымь. 


—  371  — 

Ьен1в  Естественныаа  Наукъ  доЕторъ 
хаЕЦ1и  (^дуюпцй  планъ: 
«ъ  статей  этого  отдела  будутъ  преим 
)бщаго  интереса,  еъ  рЪшешю  вотор] 
ь  безразлично  вс{|  отрасли  Естествов^ 
ь  и  приЕладнаго.  Систекатичесваа  ис 
(лежитъ  учебниЕахъ;  въ  хурнал^1,  еото; 
1итателей  разнообразнвхъ,  вахдая  ор 
.сти  Естественныхъ  наувъ  должна  I 
авлять  независимое  ц^^ое:  она  должна 

вводныя  понятая  и  данвыя  поясна 
ь  ли  эти  данныя  причисляемы  пшола 
оиу  Хозяйству,  Зоолопи,  Медицине  1 
№  дФло  въ  тоиъ,  чтобы  приобретете : 
[о-понатннмъ  и  приложииынъ  въ  жиа 

рода,  яашъ  отд^ъбудетъ  содержать 
ипяхъ,  о  новыхъ  сочввев1яхъ,  врити: 
|ще  всяЕаго  рода  свЪдЪшя,  вм'1|ющ1я 
:08нан1я  вн'!&шняго  м!ра  'и   въ  улучше 

жизни, 

ръ  Еазансваго  Университета  Горм 
зппйся  изъ  своего  путешестви  по  Ев{ 
^^  свои  наблюден1я  и  аанЪчаюя  по  ч 
^  безпрестанно  ббльшую  и  ббльшую  I 
б  Экономги. 

ети  Сельского  Хозяйства  оббщалис 
<Л  Руссв1е  профессоры  по  этой  част 
щенние  помещики. 
;ть  Редактора  Европейскаю  Обозргьт. 
йзв^пй  о  важн^бшихъ  соврененв 
,сти  гражданственности,  проиншленн< 
ства  (музави,    живописи,    ваяшя,    о 

и  принадлежать  иностранныя  7и)вгь(ти 
ьжъ  строгаго  выбора,    разсвазы,   ане! 


—  ЗТ2  — 

паска  в  8ан11ишя,  кратки  изв^спя.  Во  Внут 
стгяссъ  —  новости  взъ  городовъ  и  областей  Е 
дарства.  Новости  МосковЫя. 

Духъ  а  направлен1е  Москвитянина  неиз1г 
родность  —  вотъ  его  характеръ.  Познай  сано 
ц{игь.  Почтеше  къ  Истор1И,  къ  предашю,  вн 
тень  успеха  поступательЕОму  дввхетю  впер< 
вала.  Петербургсгае  журналы  снотрятъ  больп 
Москашпянинъ  на  Россш,  сочувствуя  внроченъ 
шелъ  онъ  семь  л4гь,  такъ  пойдеть  онъ  и  м 
только  съ  ббльшею  твердост1ю  и  точност1ю,  во 
выии  благоар1ятныыи  для  него  обстоятельства! 

Напечатавъ  это  объавлеше,  Погодинъ  пис1 
„Книгопродавцы  похваляютъ  объявление  и  гово 
налъ  такъ  пойдетъ,  если  будегь  исправенъ.  Въ 
уже  подннсчикъ". 

По  поводу  этого'  объавлетя  у  Погодина  завяза 
яая  полемика  съ  одннмъ  Свнбирскииъ  пон'Ьщибо 
Бомымъ  Аксавовынъ,  А.  Н.  Аиненвовымъ.  Увид 
объявлети,  Анненвовъ  напечаталъ  въ  Московские 
сл^ющее  письмо:  „Съ  удивлен1емъ  прочелъ  я  I 
фесеора  Погодина  о  вовобновленномъ  Москвитя} 
желаю  профессору  Погодину  всевозможнаго  ус 
годарностью  вижу,  что  въ  чнслЪ  литераторовъ 
мое  имя  на  ряду  съ  именами  Вельтиана,  Д) 
Кнр^вскаго,  Мельгунова,  Павловой,  Хоиявова,- 
я-^е  благодарю  Погодина,  что  хотя  въ  Моаевг^тя: 
в  были  помещены  мои  статьи  подъ  заглав1емъ 
чатдпнгя,  но  безъ  моей  подписи,  такъ  что  ] 
щей  публик'Ъ  я  сд^иался  изв^стенъ  только  но  в 
о  хлебной  'торговле,  помещенной  въ  Моска 
стяхъ,  и  вту  статью  я  решился  подписать  Н1 
торъ,  но  какъ  Руссий  пом4щикъ  ..  Но  блап 
отъ  себя  лично  за  сделанную  ииъ  ипё  честь, 
гокъ  предуведомить   читающую   публику,    что 


—  373  — 

,  не  исаросивъ  на  то  предварительН' 
подобнымъ  постулБОнъ  онъ  воспре 
въ  издаваеноыъ  инъ  журнале,  дов( 
)мъ  его;  не  ногу  также  не  посФтова 
обнародован1еиъ  онъ  вынуасдаегь  не 
|уды  не  аначе,  кавъ  подпвснваа  ко* 
эту  статью,  Погодивъ  ванисадъ  въ  с: 
!лъ  свверное  письмо  Анаеввова  въ 
спю  д'&йстввтельнону  или  етрадател 
иъ  съ  упреками.  Говорить,  что  это  < 
[ъ.  Не  совс^шъ  искренно  в  благоро; 
.  Авневвовъ  и,  лереиол&ивши,  с^и 
обФда  Аксавовъ  разскавывалъ  о  свс 
:^шалъ  ихъ,  а  'къ  Шевнреву,  куда 
юсь,  чтобъ  не  разругаться*  "*). 
:  на  это,  Погодннъ  решился  печат! 
[О  печати  отправилъ  свой  ответь  дл. 
сороиу  вжЬстгк  съ  тЬнъ  писалъ:  „По 
[юсмЪйса!  Мн'Ё  было  очень  досадно 
савовы  въ  ненъ  участвовали,  потому 
^  вихъ.  Я  ао^алъ  въ  нимъ  съ  улр* 

>  считали   это    Д^Ю   СЛИШКОМЪ    СМ11ШН1 

:вор^чили.  Я  думаю  однакохе,  что 
отрицательное  бало.  Впроченъ  они 
(секретъ  до  свидата),  и  я,  раауи^^и 
!Й  ничтожной  досадЬ.  ХотЬлъ  Ъхать 
угаетъ  онъ  меня,  подумалъ  я,  и  во 
%  получилъ  отъ  тебя  всемилостивый 
Еам^ть  что  хочешь,  и  потомъ  пошли 
1авлову  прочесть*. 
\г1Л0Стивыла  манифестом^  Шгодвн^ 
1ЬМ0  къ  нему  Шевырева  (1  ноября  1 
рвЯБъ  ты  будешь  отвечать  Анпенк 
0.  Надобно  отвечать  по  моему  въ  такс 
ззялъ,  что  онъ  одинъ  АлненЕовъ  во 


—  374  — 

С1И?  Мв§  д11йс1Ввтельно  о(№ща^гь  г.  А. 
статьи.  Ииа  его  еще  неизвестно,  но  это 
Въ  прошлоиъ  году  Современник  объави^ 
вовсе  въ  литературе)  неиав^тннхъ,  и  о; 
г.  Гончарова,  съ  необыановеннниъ  удов! 
публика  нодъ  его  Обыкновенною  Ист<^ 
до  г.  Анвенвова  поийщива,  то  я  дййсп 
ша^гь  его  въ  участники  и  не  знаю,  ооче 
ше  принялъ  на  свой  счетъ.  Что  же  ка 
съ  вакинъ  онъ  ороче^пь  о&ьавлеи1е  мое  о  В1 
тянгша,  то  я  могу  уверить  его,  что  я  * 
его  письму  къ  вамъ,  г.  редакторъ,  нея 
авленш.  Ненрем^Ьнно  это  сделай.  Если 
погволишь  себе  наступить  на  ногу,  то 
будетъ  проиграно...  Но  при  этомъ  не  1 
вить  урока:  вотъ  тавъ-хо  ты  все  д11аеш1 
имя  Анненкова?" 

На  другой  хе  день  въ  Мо&совокихъ  В? 
охеЬть  Погодина,  въ  которомъ  читаем 
лл  шл»те  Мотвитяншм  на  1848  годъ, 
тераторовъ — поставлено  не  безъ  причин» 
равум^шя,  вма  А.  Н.  Анненвова.  Проч 
почитаю  себя  обязаннЕшъ  извиниться  въ 
винной  ошибк'6  предъ  нииъ  и  предъ  пу( 
я  исполняю  это  съ  особеннынъ  удоволы 
этого  письма  моего.  Что  касается  до  пу< 
полнохъ  смысли  невознаградимая,  ибо  Ал 
отказался  отъ  поиещен1я  статей  своихъ 
пока  я  оставкь  его  редакторомъ.  Я  мо 
своей  конторЁ,  чтобъ  она  выдала  обрат 
гг.  субсврибентовъ,  которые  поспешили 
долгеше  послЪднвхъ  трехъ  дней  на  Э1 
ственно  въ  надежде  читать  тамъ  об^ща 
изведешя  Анненкова.  Я.  не  понимаю  тол 
туетъ  на  мена,  считал  себя  принуяденнь 


—  375  — 

атьахъ.  Это  зависитъ,  Бавъ  мвЪ  в 
гго  волн,  Е  нинутная,  случайная 
Ыаетъ  ему  во  всявонъ  случае  ос 

I  понравилась  Шевнреву,  и  овъ  о 

твой  Анненкову  производить  на  ] 
гл%В1е.    Спасибо  еиу.  Онъ  номогъ 

А.  Джитр1евъ  упреиалъ  Погодина 
П01г11стить  въ  сотрудвивахъ  напи 
за?  Я  чнталъ  въ  Московскихъ  I 
ь  ответь.  Разв^  вы  его  не  знаете! 
[ОВЪ  писалъ;  „Очень  было  огорчи^ 
кова,  но  когда  я  въ  слфдующенъ 
прекрасный  ответь,  то  совершенно 
I  д^о  этинъ  кончится*, 
зей,  знакоиыхъ  и  незвакокыхъ  П) 
ать  къ  раснространешю  Москеит) 
сылать  незнаконынъ",  писалъ  онъ 
нъ,  чтобъ  толковали.  Аксакову  вч( 

двадцать  пять.  Пошли  Бакунив 
I  И.  И.  Давыдовъ  ув^донлялъ  Пог 
апянипа,  по  указан1ю  ватеыу,  вр] 

и  Г.  В.  Грудеву...  Дай  Богъ  ЛГ( 
слишконъ  важевъ  и  ученъ;  надо  бъ 
ля".  Но  огь  С.  Д.  Нечаева  Пои 
братно  съ  сл'Ёдующимъ  извгЬщев|е 
[е  могу  я  взяться  раздавать.  Всё  I 
юдсвобленныни  годами  и  нумерами... 
аромъ  поклоннике  строгой  бемидк 

Казани:  ^Хота  яш-Ь  и  очень  xа^ 
поы11стить  присланные  вами  пять 

У  насъ  зд{|сь  недовольны    тЬиъ, 

ноября  1847  г.)  вы  только  выда^ 
[уыера,  и  опасаются,  что  остальные 
дугь.  Это  ожидан1е  проиввело  ваЬ 


—  376  — 

ное  впечатаете,  особевао  ори  аввуратнос 
наловъ.  Даже  Университетская  библиотека 
располагаетъ  выписывать  Москвитяншм.  , 
одинъ  субСБрвбентъ  ве  составдяетъ  нива! 
хот{и1ъ  выставить  атотъ  фактъ  только  ва  т 
зать,  вакъ  здешнее  на'Ён1е  невыгодно.  Я  н 
что  вы  не  растолкуете  въ  дурную  сторону 
это  примете  за  внакъ  моего  точнаго  добр 
шену  предпр1апю.  Бго  усо^хъ  тесно  соед! 
общими  выгодами".  Бол^  сострадательными 
„Подпиши  за  меня  на  Москвитянинъ  мим 
дина.  Даронъ  мн%  не  хогЬлось...  ЫнгЬ 
всЪ  проч18  прштели  Погодина  и  Москвтл. 
поступать  тавъ  ае:  оно,  кажется,  безд^ 
это  челов^^къ  семь  —  восемь  да  носов^т; 
же,  —  отъ  этого  обстоятельства  Погодина  1 
лучше". 

Погодинъне  бевъ  утбшеша  вам^твлъ,  < 
выхъ  подпнсчиковъ  на  Москвитянит  184^ 
еписвопъ  Тверской  ГригорШ.  9  января  1841 
освященный  писалъ  Погодину:  „Желая  1 
1848  году  возобновденный  Москвитянша,  : 
доставлять  во  ын^  его  издан1е  въ  Тверь". 

Не  смотря  однако  на  принимаемый  м 
Москвитянгтб  шла  очень  плохо,  что  Ш| 
ставилъ  на  видъ  своему  другу.  Мы  ии^ем! 
сочекъ  его  но  этому  предмету: 

7  января  1848  года:  „Плоха  подпис 
хуже  прошлогодней.  Я  не  унываю,  но  ты 
я  тебЬ  правду   предскавывалъ". 

^2  —  —  :  „Подписка  идетъ  пло 
д^ъ.  А  ты  все  увлекаешься  надеждами". 

4  февраля  —  :  „Поздравляю  съ  нох 
цензора,  Кораблева.  Он^  утешительны,  но 
бы  видеть  прибавляющееся  число  подписчи] 


—  377  — 

(тнре  съ  даровыми.    Грустный  фактъ,    который  я  ' 

—  :  ,  Подписка  пошла  вакъ  будто  побыстр^. 

гьлл  —  :  „Бозвращаю  письна.  ВсЬ  Н8в§ст1я  и 
нь  утешительны.  Еще  уИЬшительн^  было  бы  число 
въ,  а  этого  у11шен1я  не  видно.  Впрочемъ  и  это 
)  предвидеть '. 

:й  стороны  к  И.  И.  Давыдовъ  нвсалъ  Погодину 
урга  мало  ут{1шительнаго:  „Подписка  идетъ  худо: 
ва  года  подорвали  доверенность  повднинъ,  непра- 
)явлен1емъ  внижекъ.  Въ  журнале  тотаость — важное 
ще  неу1^шительн1е  писалъ  Давыдовъ  въ  другонъ 
{осквитянина  можно  тянуть  до  паследнеб  вовиож- 
1Ь  не  любягь  Московсюго  журнала—  а  потому  н4тъ 
овъ.  Можетъ  быть,  къ  будущему  году  не  случится 
а  въ  пер1одичесБихъ  издаюяхъ.  Ивъ  этого  вы  вн- 
гь  вкуса  древней  и  новой  столицы.  Насильно  миль 
или  надобно  угождать". 

ю  Погодинъ  писалъ  Шевыреву:  „Подписки  можно 
гь...  Не  в^рять  да  и  только.  А  каковы  пр1ятели 
!  Хоть  бы  одинъ  рукою  тронулся  для  содейств1я''. 
|1е  же  Шевырева;  „Ты  слишкомъ  сердить.  Обще- 
1Лтельность  равдражаетъ.  Я  это  ва  себе  знаю", 
твйчалъ:  „Точно,  общественная  деятельность  рав- 

то  всякая  прибавка  числа  подпвсчнковъ  очень 
огодива,  и  овъ  торопился  сообщать  объ  дтомъ  Ше- 
Госквгопяшмг  идетъ  очень  хорошо:  четвертое  сто", 
гря  на  такую  несчастную  подписку,  Шевыревъ 
1въ  напечатать  въ  Москвитянинп  какую-то  Савс- 
татью  вочтевваго  К-  А.  Еоссоввча. 
1ъ,  препровождая  Шевыреву  проектъ  содержания  де- 
ра, писалъ  ему:  ,Я  получвлъ  статью  К.  А.  Коссо- 
;ритскую.  Ее  выЙдетъ  дистовъ  пять!  Книги  (то-есть, 


—  378  — 

Москвитянгма)  остаются  санна  ваашвя 
вливается  подовска.  Ты  зваешь,  что  отъ 
госостоян1е  не  только  журнала,  но  кое. 
долгу  тысячу  двести  рублей.  Въ  одну  тя 
года  будетъ  долгъ  около  восьии! — Если  1 
я  просто  банкрутъ!  Какъ  ае  можно  пои 
СБритск^я  статьи.  И  такъ  иоя  слабость 
нохеть  отд^Ьлываться  отъ  подобныхъ  стат 
листа  по  четыре,  наприыЪръ;  и  въ  девятое 
СпассЕЯго  Акаденичесяаго  Словаря  въ 
ныыъ  слованъ.  Кто  будетъ  читать  его,  а 
Ивд^йщиной,  то  просто  значить  убить  в 
тельныя  статьи,  по  нашему,  не  слишком' 
публики,  а  объ/сухихъ  и  говорить  нече! 
КоссовЕчу,  что  ны  по  общенъ  разсужден 
н^некъ  году  въ  остальныхъ  внягахъ 
легкое  и  приггное.  Если  хурналъ  пойдв! 
детъ  увеличить  объенъ,  то  пои^стииъ  ях 
УсшБшнону  ходу  редакц10нныхъ  дЪл^ 
вало  разстояте,  отделявшее  мЪсто  жите^ 
Шевыревъ  жвлъ  въ  Дегтярноыъ  переулке 
Погодинъ,  какъ  изв^тно,  на  отдаленно] 
нонъ  Дйвичьенъ  Пол^  и  велъ  своеобы^ 
иФвлареть",  пвсалъ  ему  Шевыревъ, —  „ 
уединен1я  по  временанъ,  а  не  преврат! 
скитъ.  На  насляницу  въ  скиты  не  ^здят 
поста  буду  въ  скитЁ  твоенъ..."  Своше) 
еще  бол^е  затруднились  л^томъ  1848 
ревъ  поселился  въ  Сокольникахъ.  Какг-1 
поввалъ  къ  себЪ  Шевырева  за11хать  къ  I 
это  □осл^^дв1б  иронически  отв1|чалъ:  „Ты 
рот —ИЗ),  куда  же  я  Ъзжу  (изъ  Сокольне 
тебЪ?  Да  и  кто  я№  крон^  Газа  да  игу» 
стыря  и  ея  доктора  ездить  по  дорога  К1 
человЪкъ!  Какъ  знаетъ  топограф1ю  Моск! 


—  379  — 

[евыревъ  пясалъ  своему  другу:  „Письмо  твое  отъ 
:  получкгь  14-го.  Что  ты — гдй  «ивешь?  К&кь 
^ть  срочнаго  110лучен1я   гаветъ   и    современности 

1  хкто  въ  Сокольнвкахъ  жилъ  и  А.  Я.  Булга- 
ка къ  Погодину  полученное  внъ  письмо  огь 
1СЕаго,  Булгаковъ  лнсалъ  ему:  „Очень  бы  же- 
[ъ  съ  вами  побес']&довать.  Ежели  паче  чаян1я 
I  вамъ  сегодня  или  завтра  поехать  въ  Сокольники 
!таго  воздуха,  я  весьма  охотно  преддожилъ  бы 
чаю — Сокольники  совершенный  рай1  И  чтобы  не 
ивг  оваго  выгнанвымъ,  а  избегаю  8м1й,  хен- 
!  аблоковъ"  "'). 

хы. 

знаемъ,  что  какъ  вь  основаши  Московскаю 
}инималъ  участие  Пушкинъ,  тавъ  Москвитянгшб 
и  своииъ  существовашемъ  Жуковскому,  а  потому 
въ  обновленномъ  Москвитянинп  было  весьма 
цля  Погодина,  тавъ  и  дла  Шевырева.  Четвертая 
ттянина  1848  года  была  украшена  письноиъ 
Бъ  Гоголю  О  поэтл  и  современномъ  ею  значенш. 
\я  этого  письма  кы  читаемъ:  „Но  долашо  ли, 
гнын1енъ  и  тревогою  ва  то,  что  вругомъ  насъ 
терять  вкру  БЪ  11оэз1ю  в  въ  ея  великое  аемное 
Нтъ1  в  посреди  судорогъ  нашего  времевв,  не 
1ав{1,  нын^&  уже  не  желанной  и  даже  певозмож- 

она  раздается  вс^ъ  н  каждому,  на  площади, 
судьями  въ  отреаьяхъ),  не  думая  о  корысти,  ко- 
очунила,  поатъ,  верный  своему  призвашю,  скры- 
лпы,  испов^дуетъ  своему  генио: 

Не  счвст1я,  не  славн  вд'Ьсь 
Ищу  л;— 1^ыть  хочу  крыломъ  хогучвнъ, 
11одъен1Ю111И11ъ  родвыа  ■ек'Ь  серяда 
Ва  высоту,— зарей  поб^хт  Д^я 


—  380  — 

Прежвовв^цающеб,— великнхъ  дукъ 
Восв^аI1евнте^еIIъ,  глагоюмъ  пр&вд| 
Лекарствокъ  душъ,  бе8в^р1енъ  круш 
И  сторохемъ  нетлФнноВ  той  аав^си, 
Которою  предъ  вамв  горв1В  н{ръ 
Задернуть,  чтобъ  порой  Д1л  сиертв! 
Ее  приподымать  и  святость  хаввв 
Яв2ять  во  всеВ  врас^  ел  небесвоб- 
Воть  жо1гъ  поэта,  вотъ  нов  врвэвав 

Изъ  Одессы  (21  апр^^  1848  г.)  Гоп 
реву:  иВъ  пиеьы^!)  ЖувовсБаго,  бывшенъ 
др1ятною  вешавностью,  есть  столько  уо^ 
в^рно,  СЕавало  тебЪ  иного  и  ободрило.  Я  8 
н  твердость  въ  1^1хъ  строкахъ  твоихъ,  кот' 
б^1Ж11ть  въ  Москвитянингь.  Я  ввзсу,  что  ты  1 
аа  журналъ.  Голосъ  твой  теперь  нухенъ, 
вс^ъ  нанъ  сл^дуетъ  уыЪрнть  себя,  поынл 
1ш  всЪ  нервически -неспоБОЙнн  въ  нын^шн 

„Письмо  Жуковскаго",  писала  графиия 
Погодину,-  „было  схвачено  мною  не  равр^ 
со  слезами  благогов^н1я;  онъ  все  тотъ  ае 
цвЬтущхе  года  нолодости,  та  же  теплота  серд 
то  же  кроткое,  чистое  во8зр%н1е  на  шръ,  сто^ 
при  немъ,  право,  св'ЬтлЁеть  ва  ун'Ё,  вав' 
воавышенноыъ  существе;  а  я  хе  люблю  ег 

Письмо  Жуковскаго  пришлось  по  душ^ 
тр1еву.  яСтатья  Жуковскаго",  нисалъ  онъ 
красна:  ее  можно  назвать  теор1ей  вдохнове! 
вовета  ножетъ  бБггь  теорш.  Она  должн! 
статьей  Батюшкова  о  нравственвыхъ  кач< 
глав!я  не  помню),  гд^  онъ  говорить,  что  1 
быть  особенная  нравственная  д!этетика.  ОбЪ 
должны  быть  харпей  для  основныхъ  ааво! 
М1ра!''  П 

Самому  же  Жуковскому  Шевыревъ  1 
ободряете  и  увр^Бпляете  вашинъ  привЪтомъ 
ваше    въ   Гоголю  произвело  сильное  внеяа 


—  381  — 

гно,  на  нолодезкь.  Это~натадо  дда  будущей  Рус- 
:  на  хрвсшнскоиъ  осаоваши"  ^'). 
ь  тЬнъ  Жувовсий  присладъ  въ  Москвитянгаа 
статью  подъ  заглав1енъ  Дел  сцены  изь  Фауста, 
торится  о  поправЕ'!  Фауста  первой  главы  Еван- 
)гослова.  иФаусгь",  писалъ  Жукоасв!в,  — „хочетъ 
выразить  по  своему  мысль  Евангелиста,  и  такою 
яовитса  доступенъ  губительному  искушешю.  Не- 
рахен1емъ:  Въ  началп  бть  Слот,  овъ  аишетъ: 
им  мысль  (81о11)— оотомъ:  въ  началп  была  сила 
>гаетъ  то  и  другое,  и  навонецъ  останавливается 
:  въ  началгь  было  дгьло  (ТЬа^),  которое  вахетея 
1ны1гь,  нежели  1оанново,  но '  которое  столь  до- 
Бен1а,  кавъ  оба  первыя.  Никакой  челов{|чесв1Й 
хаетъ  ничего  выше  и  веёобъятн^  этого  днвааго 
Слова;  съ  нннъ  на  ряду  нохно  поставить 
торое  слншалъ  МотсеЙ  иаъ  планенной  Купины 
к  азо\ 

[  эта,  къ  сохал^нш,  встретила  ценвурныя  затруд- 

зам^чате",  писалъ  Шевнревъ  Жуковскому, — 
116  православнаго  христ1анина  всФиъ  Шнецкимъ 
которые    думаютъ,  что  лучше  понимаютъ  Бван- 

сами  Евангелисты";  во  въ  тоже  время  и  самъ 
елъ  долгомъ  закатить    Жуковскому:    „Позвольте 

н^ксволько  словъ  о  томъ  богословскомъ  нИсЛ^ 
асъ  находится  на  второй  и  третьей  страни- 
;ь,  чтобы  оно  не  дало  повода  въ  вакому-ви- 
м^шю.  У  васъ  свазано:  Слово  Божле,  нап^о- 
'ою — и  Богъ,  капа  творещ,  и  Богъ  «акъ  тво- 
г  бывшее  въ  Бот  м  съ  Богомъ,  изг  воли  Ею  истек- 
ъ  заключенное,  но  съ  Нймъ  не  слъянное  и  съ  Нимъ 
7*иое,  импвшее  начало,  ибо  оно  теоренге...  У 
[ова  говорится  о  СывЪ,  подъ  иненемъ  Слова,  Бди- 
ь  Отца,  а  Сывъ  не  сотворевъ,  а  предвЪчнорожденъ: 

сотваренна  (въ  Сгмвол*  В'Ьры).  Потому  вместо 


—  382  — 

вд;ь  ниьзя  ли  поставить  Отещ,  а  в 
11е?Могутъ  православные  богосдовн  упр 
ольте  нн^!  привести  ванъ  два  отрыв) 

Руссаихъ  Отцевъ  о  тонъ  хе  пред1 
ётся  1осифъ  ВолоБ0.1аиск1й,  писавш! 
■ачал^  XVI  вЪка  о  СловЪ  Бох1е1гь 
е  кое,  отъ  чрева  орудвемъ  гласнынъ 

равливаено,  но  Слово  живо,  суще 
казалъ  конкретно),  е»е  къБогу  въ 

я  ниже  Духъ  Бояйй,  яеъ  хе  но! 
в  на  возхусЪ  разливаяйся:  Духъ  ус 
ш  и  отъ  Отца  исходяй  а  Санъ  Бог 
двНЬяй  составъ  совершенъ".  Воть  еще 
ЗВН0В1Й,  ученивъ  Максина  Грека,  пи< 

разсуждаетъ  о  Ббг1  СловЪ.  Сяашл 
Богь    истинный    долхенъ    быть    Бог 

долхенъ  ин^ть  слово  и  духъ;  иначе 
сенъ  в  бездушенъ;  и  дал^  говори 
[ный  Богь  ХИВОЙ  присносущенъ  ест1 
ювъ,  нестар^ющся,  всесялеаъ:  такоа 
тъ  своего  Ему  естества,  существа    б 

такохъ  и  Духъ  еиу  подобаетъ  свс 
къ  блахенваго,  нетлЪннаго  естества. 
[НЫЙ  Богь  хнвъ,  безначалеяъ,  безв 
,  такохъ  в^ровати  подобаетъ,  и  Сл< 
1Н0,  соприсвосущно,  собезначально,  а 
аю...,  «е  сотворено  бо  Слово  Божле, 
.  Понеяю    Бо1ъ   безплотенъ,   не    пло 

и  Слово,  рождаяся  отъ  безснертнаго, 
,  безстрастно,  безснертно:  ибо  и  ны 
.  унъ  хе  ннаиъ  безплотевъ,  н  ело 
застно.  Ты  не  мохеши  домыслитися, 
ынъ    тл{|нн^ъ   естестЕЁ,   безплотны! 

рохдаеть  безстрастно;  кавохъ  тл^ 
шык    нысльии    безплотное,    нетл{1НВ1 


—  383  — 

Слово  Его  живому  испытати,  но  точ1Ю  в'Ьровати  подобаетъ, 
дко  Богъ  не  безсловесенъ^  но  ииать  Свое  Слово  Богъ.  Слово 
же  Бога  живаго,  по  блаженному  Его  естеству,  живо,  со- 
ставно,  прнсносущно,  нетл'Ьнно,  безплотно,  двойственно,  ро- 
жено,  а  не  сотворено.  И  въ  нашемъ  убо  тл^Онномъ  плот- 
скомъ  существе  слово  ума  нашего  не  сотворяемо,  но  рожаемо 
безплотнымъ  умомъ  нашимъ;  не  имать  бо  умъ  нашъ  руку 
творнти  слово^  безплотенъ  снй,  ниже  требуетъ  умъ  нашъ 
женсва  полу  на  зачапе  словесн  своему,  и  бевъ  зачапд  умъ 
нашъ  слово  наше  рожаетъ  безъ  м^шванхя  и  безъ  предала; 
ввуп%  же  и  наше  слово  уму  спребываетъ,  и  внезапу  ро- 
жается слово  наше  отъ  ума  нашего/  Не  посетуйте  на  меня 
за  то,  что  я  привожу  вамъ  эти  разсуждешя  нашихъ  древ- 
нвхъ  богослововъ,  которые  любятъ  повторяться,  какъ  будто 
никогда  недовольные  словами  своими  для  того,  чтобы  выра- 
зить всю  полноту  истины  Бога  Слова...  Они  здЬсь  кстати 
пришлись  къ  вашей  мысли.  Есть  въ  нихъ  чрезвычайно  глу- 
бок1я  мысли,  а  въ  языв^  ихъ  могъ  бы  быть  зародышъ  для 
языка  нашей  народной  философш''  ^^). 

Съ  своей  стороны  Погодинъ  отправилъ  статью  Жуков- 
скаго  прежде  всего  на  разсмотр'Ьнхе  И.  Б.  Бир^евсваго,  ко- 
торый возвратил ъ  ее  при  слЪдующихъ  стровахъ:  „Возвра- 
щаю теб^  статью  Жуковскаго:  посмотри  перемены,  ко- 
торый я  сд'&лалъ;  кажется,  теперь  ничего  н'Ьтъ  противнаго 
Православш.  Если  это  не  очень  портитъ  ее  въ  риториче- 
скомъ  отношен1и,  то  р'1шись  печатать  въ  этомъ  вид%.  Но 
во  всякомъ  случае  мн^  кажется,  что  о  риторик'Ь  думать  не- 
чего, когда  дЬло  идетъ  о  Православ1и^. 

Но  В.  Н.  Лешковъ  затруднился  пропустить  ее  и  въ 
исправленномъ  вид^.  пД&ео  въ  стать'Ь  Жуковскаго^,  писалъ 
онъ  Погодину,  —  ),вамъ  нужно  было  бы,  какъ  думаетъ  и 
С.  П.  Шевыревъ,  поговорить  объ  ней  съ  его  высокопре- 
освященствомъ  Митрополитомъ.  Тутъ  все  еще  есть  много  за- 
пятыхъ,  и  я  не  могу  р'бшиться  пропустить  ее,  а  послать 
въ  духовную  цензуру  жалко''. 


—  384  — 

Т'бнъ  не  ыен^  Погодинъ  отправилъ  с 
вг  Московскую  Духовную  Цензуру.  Этинъ  ( 
Шевыревъ  и  пЕсалъ  Погодину:  .Зач^шъ  ты  П1 
вовскаго  въ  духовную  цензуру?  Какинъ  обр 
будетъ  цензоровать  статью  о  Фаусте,  Меф: 
хенъ?  Что  за  нелепость!  Можно  было  пос1 
кннъ — нибудь  духовнынъ  дицокъ,  опытным 
санвнъ  Митрополитокъ,  но  не  отправить 
зуру,  воторва  такой  статьи  цензоровать 
долаша.  Если  они  понииаютъ  смыслъ  ев 
должны  оборотить  статью  навадъ.  Смотре, 
теб4  не  пришлетъ*. 

Кавъ  бы  то  ни  было,  прото1ереЙ  в.  А. 
снотр11въ,  по  просьбе  Погодина,  статью  Ж] 
о  ней  тавой  отзывъ:  „Трудно  исправлять 
богатаго  хивнни  иысляни.  Но  вы  предлож 
тону  только  в  решился  я  запенить  нФкото 
своими.  Онъ  говорить  о  вЪчнонъ  СловЪ  т 
и  Плотина,  и  разуы'1|етъ  едва  ли  не  то,  п 
уот^тб;,  тбтгос  (или  1й.г^рт\1<1)  хшу  ЬЬгту,  е 
иогь  написать  „творен1е''.  Мы  другому  на; 
ловпь  1оанна  и  Павла,  у  которыхъ  я  и  заим 
ныя  мною  выражешя.  Если  этотъ  Ье§е18(е1 
держится  умозр^н1й  Платоничесвихъ  въ  е 
хотя  и  есть  сердечное  желаше  ему  лучин 
им^еиъ  ли  мы  право  писать  за  него  вопрек 
Предаю  это  на  ваше  равснотрЪше  и  р^ик] 
впясавиыя  ивою  выраакшя,  то  тавъ  и  наие 
вписаны.  Если  же  усумнитесь  принять,  то 
прошу  васъ  не  печатать,  а  навести,  гд^  н; 
сами  знаете". 

Въ  это  время  8ъ  Москв!)  находился  А. 

пользовался    ЖИТ1ЯИВ    РуССКИХЪ  СВЯТЫХЪ  И8Ъ 

Погодина.  Онъ  решительно  писалъ  Погоди! 
лость,  не  печатайте   статьи   Жуковскаго.  М 


г 


—  386  — 

скавадъ,  что  она  вся  неюдится^  и  такъ  какъ  онъ  теперь  о 
ней  знаетъ,  то  легко  можетъ  быть — онъ  заметить  въ  печати  и 
повлечетъ  неудовольствие;  нельзя  же  шрскимъ  прекословить 
духовенству  въ  богослов1и  и  еще  Филарету.  Право  лучше 
примите  мой  сов&тЪ)  а  потомъ  вы  сами  жалуетесь  на  цен- 
зуру. Когда  разъ  раздражите  ее^  то  послФ  долго  отзы- 
вается''. ' 

Не  взирая  на  вто  предостережете.  Деть  сцены  а$ъ  Фауста 
были  напечатаны  въ  Мос$свитяншиь  1849  года. 

Въ  это  же  время  вышло  забавное  недоразум^^те  съ  одн|шъ 
четверостиш1емъ  Языкова,  которое  Шевыревъ  пожелалъ  напе- 
чатать въ  Москвитянинть.  Получивъ  его,  Погодинъ  писалъ 
Шевыреву:  „Четверостиппя  твоего  не  понимаю.  Для  знающаго 
лица  и  обстоятельство  это  можетъ  быть  смешно  и  остро, 
а  для  не  знающаго  это  похабство  {для  моею  шгьла  ты  слиш- 
комъ  великъ\  подъ  которымъ  ни  за  что  на  свЬтЬ  я  не  до- 
пущу твоего  имени.  Помилуй,  скажи — что  ты  зто  вздумалъ. 
Ахъ,  ты  седина!  И  эти  господа  толкуютъ  еще  и  претендуютъ 
на  знан1е  прилич1й  ' .  Шевыревъ;  разумеется,  обидЬлся  и  отв^чалъ 
Погодину:  «Помилуй,  ты  съ  ума  сходишь.  Я  тебЬ  посылаю  четве- 
ростипие  Языкова,  а  ты  вообразилъ,  что  четверостишхе  принад- 
лежитъ  мн1 — да  и  еще  мораль  читать!  Плохой  ты  и  отгадчикъ 
стиховъ:  впрочемъ,  благодарю  за  комплиментъ".  Въ  свое 
оправдаще  Погодинъ  писалъ:  „Я  не  виноватъ,  что  подъ  сти- 
хами Языкова  ты  подписалъ  самымъ  четкимъ  шрифтомъ: 
С.  ШевыревЪу  въ  удостов'1(рен1е .  чего  ихъ  и  посылаю,  ибо 
иначе  ты  не  поваришь  и  будешь  продолжать  писать^. 

хш. 

Въ  самый  первый  день  1848  года  ВБШ1елъ  въ  свЪтъ  пер- 
вый нумеръ  Москвитянина.  Эта  точность  была  совершенно 
необычна  для  Москвитянинау  и  2  января  Шевыревъ  писалъ 
Погодину:  »Вс^  удивились  выходу  Москвитянина  своевре- 
менно^. Разсматривая  этотъ  нумеръ,  Погодинъ  записалъ  въ 

25 


своеиъ  Дневник»:  „Перебаралъ  Москвитянин 
писчиЕовъ  н^тъ,  и  стало  жутко".  Съ  своей 
выревъ  писалъ  Погодину:  „Нуыеръ  всЬыъ  ( 
еслибн  больше  Европы  —  я  еслибы  повеет 
подгуляла.  Охъ!  аудн  плоха!  И  за  это  п 
Какъ  бы  зналъ,  ужъ  я  бы  свалялъ  какую-н 
ты  бы  иогъ  тряхнуть  стариной  —  вышло  бы 
готовый:  Талантъ  или  пять  гда&ъ  тювтьсти.  Г 
щее  лицо  Н.  Ф.  Павловъ.  В^1дь  забавно. 
Друзья.  СюяЕвтовъ  куда  не  оберешься— про! 
н|е  живописцы  употребляли  моделями  друзе! 

туТЬ    пришлось    бы,    но    съ   Т^ЫЪ,    чтобы  ВНСТ1 

доброе  и  хорошее  и  ъхА  увлечеп1я  ихъ".  В 
Шевырева  читаенъ:  „Принись  саыъ  заЁврон 
Это  -  твоя  обязанность  какъ  историка.  Отда 
У  неня  утро  отнын'Ё  посвящено  наукЪ.  В( 
совреиеиной.  Надо  чаще  ви^^ться"  '^'). 

Повить  Вельтыава,  о  которой  говори 
письн^  своемъ,  подъ  заглав1емъ:  Два  магорс 
въ  первоиъ  нунерЁ  Москвитянина  1848  п 

Погодииъ  дййствительно  хотЬлъ  тряхнут 
писать  повесть.    Въ    зтомъ    удостов11ряетъ 
запись  въ  его  Дневникть:    „Съ  вечера  приш 
написать  ли  ин^Ь  саиоиу  ронанъ  но  давно  зг 
Перечелъ  книги  для  него.    Можетъ   быть. 
сил1е  истор1и  мучительно"  *'*). 

Не  найдя  въ  первонъ  ауиерЪ  Москова 
1848  года  объявлен1я  о  выход{1  Жосквгип 
забилъ  тревогу:  ^Отчего  же  въ  вывЪшнеиъ 
стек',  писалъ  онъ  Погодину, —  „н4тъ  объ 
Москвитянина?  Если  это  чья-нибудь  уыы1 
непременно  вадобво  дать  знать  о  томъ.  А 
безпечвость;  какъ  же  ты  ногъ  вчера  уЪхат 
не  уверившись  въ  тонъ,  что  объявлев!е  н! 
Ты  знаешь    отношения.    Вотъ    уже   большо 


—  387  — 

,.  Сд'Ьлай  иЕлость,  разувнай  причину  и  не  оставляй 
1ъ  опубликоватЯ]  еии  она  тебя  оправднваетъ... 
[  сильная  □ротив'ь  насъ — и  дфйствуеть  всФии  сред- 
[оыъ  а  не  упадаю  нисколько,  другъ.  Сейчасъ  го- 
въ  свое  уединеше  отъ  всёхъ  этихъ  дрявговъ.  Нанъ 
'оворвть  серьезно  о  состоян1и  ккжъ.  Я  ув1)ренъ  въ 
лей,  что  всЬ  эти  первости  надуть  на  голову  'НЬхъ, 
ъ  сплетаюгь". 

1йная  аккуратность  выхода  въ  свЁтъ  перваго  ву- 
■итяпина  и  самому  Погодину  казалась  удивитель- 
ку,  нанриуЁръ,  не  сказали  вн",  пвсалъ  онъф&лье- 
€ковскг*хб  Долцейскихъ  Влдомостей, — , ни  слова  о 
^витян^на  1-го  января?  РазвЪ  это  не  новость  и 
5ывалаа?  Одно  стихотворное  его  отхЬлен1е,  вото- 
иФтъ  почти  ни  въ  одаомъ  Петербургсвохъ  журнале, 

графини  Ростопчиной,  князя  Вязенскаго,  Динт- 
1рева,  Берга,  пов^Ыггь  Вельтнава  и  ц&1ый  ронанъ 
,  кажется,  заслуживали  какое-нибудь  упониновете, 
импнгела  друтхъ  новостей,  когда  наша  обще- 
шнь,  кавъ  говорите  вн,  такъ  пало  развита,  и  ехе- 
гь  такъ  однообравеяъ  и  безцв'Ьгенъ.  Редакторъ 
}ать  еще  на  одну  причину,   почему  фельетонисгь 

былъ  заметить  ноавлепе  Москвитянина.  Онъ 
>  числа,  вакъ  никогда  не  выходилъ,  кажется.  Мно- 
[ви  не  верили  въ  контора,  чтобъ  это  была  правда, 
омые  обращались  къ  редактору  не  шутя  съ  вопро- 
I  Москвшпянинъ  вышелъ   1-го    числа?    Отгадайте, 

)година,  такъ  и  Шевырева  очень  огорчало  равно- 
сквитянину  ихъ  ближайшихъ  Ыосковсввхъ  друзей, 
вербеевыхъ,  Погодинъ  нодъ  6  февраля  1848года> 
своеиъ  Дневникл:  „Вечеръ  у  Свербеевнхъ,  На 
сурналп,  кромЪ  Моаевшпянгта.  Не  говорить  ни- 
ы!  А  претендують  на  нащональное".  На  другой 
1внревъ  писалъ  ему:   „Каково  же  вчера?  Москвы- 


на  нЪтъ  на  стол'Ь  у  Свербеевыхъ,  а  лех> 

Я  сд^Екл&лъ  за1гб№н1е  о  Поджабрингь  Д 
яу;  ае  мудрено  де,  что  и  дочери  его  про' 

Морквитянинть,  ни  о  Двойной  жизни  е\ 
тавъ  было  всегда.  Не  отсюда  хди  чего-1 
!тъ,  то  отъ  ненвогихъ  И8ъ  публики.  Я  увЪрс 
ва  возбудить  участ1е  въ  Петербург*".  На  т 
Певыревь  горько  жаловался  в  Хомякову 
'  поводу  нисалъ  Погодину:  .Поел*  тебя  1 
гъ  съ  пять  горячился,  потомъ  сталь  на  1 
гонъ  чуть'чуть  не  плакалъ  о  тебб,  говор! 
ся  отъ  того,  что  разстроевъ,  а  равстроен! 
»  ни  въ  какомъ  д^л*  теб*  не  оомогаетъ, 
гея  онъ  бранился  на  ве  аомогающихъ,  а 

здоровъ  и  ув1|ренъ  во  мн*". 
[1евыревъ  им*лъ  полное  право  и  плакаться, 
одинъ  ивъ  вс*хъ  друзей  Погодина,   не    с: 
)0  обреиенающихъ  его  трудовъ,  ратовалъ 

въ  защиту  доброю  предангя  противъ  сильн 
1антами,  и  единодуш1енъ,  и  трудолюб1еи1 
авой  степени  былъ  обреиеневъ  Шевыревъ  : 
гь,  и  канъ  профессоръ,  всего  лучше  явст 
(ихъ  строБъ  его  въ  Погодину:  „Да  поми^ 
е  можешь  прВхать  во  ин*  отоббдать,  ее 
I  скорее  переговорить?  Я  отъ  10  часовъ  , 
ерситетЁ.  Вечеронъ  а  читаю  унражяешя  < 
хъ  болЪе  шестисотъ.  У  меня  дкиа  декансв 
1ены  учителей,  учительвицъ,  Финляндских 
04.  Ты  полный  властелинъ  своего    времен 

'бади".  Не  смотря  на  ото  тотъ  же  Ше 
|у  другу:  ,Я  радъ  всЬмъ  жертвовать  —  Л1 
,  и    ты    возвратилъ  бы   духъ  бодрости    и 

душой  сочувствуя  Мосяшлтянину,  М.  А. 

Погодину:  „Прошу  васъдруаиски  повлови' 
«у.  Съ  нетерп*н1еиъ   буду   ожидать  его  ( 


тЕвъ  Искандера.  Это  д'Ёло  за  релипю  я  философ1ю; 
только  давать  отдыхать  оруааю  въ  правой  войнЪ 

олько  ы^сяцевъ  до  своей  кончины  Б1|линск1й  ва- 
Современникгь  1848  года  Взгяядъ  на  Русскую 
1  1847  года.  Въ  йтомъ  Взглядгь  онъ  прогАлъ 
навываеыоб  натуральной  шкоагь,  къ  которой  ари- 
олодые  писатели  вападнаго  ваправлеви:  А.  И.  Гер- 
Гончаровъ,  Е.  Л.  Некрасовъ,  И.  С.  Тургеневъ, 
|ровичъ,  6.  М.  Достоевск1Й  и  др.  „Натуральная 
алъ  Б11инск1й, —  „стоитг  теперь  на  первоыъ  плйоЬ 
гературы.  Съ  одной  стороны  иы  ноасенъ  сказать, 
,  то>есть,  большинство  читателей,  за  нее:  это  фактъ, 
лохеше.  Теперь  вся  литературная  дЪательвость 
[ась  въ  хурналахъ:  а  как1е  журналы  пользуются 
гбстаостью,  ан^ютъ  бол1|е  обширный  кругь  чита- 
ьшее  вл1аше  на  11нЪв1е  публики,  какъ  не  тЬ,  въ 
кЪщаются  произведен1я  натуральной  школы?  Кав1е 
ов^^сти  читаются  публикою  съ  особеннынъ  янте* 
ъ  не  гЬ,  которые  привадлеяитъ  натуральной 
АЯ  критика  пользуется  бйльшимъ  вл1ян1енъ  на 
вки,  или,  лучше  сказать,  какая  критика  бол{1е 
^  нн^нЕенъ  и  вкусонъ  публики,  какъ  не  та,  кото- 
ва  натуральную  школу,  протввъ  реторической?.. 
ихно  прибавить,  что  школы  непр1ааненныя  нату- 
въ  состоян1в  представить  ни  одного  сколько-ни- 
гельиаго  □роизведен1я,  которое  доказало  бы  ;^- 
ожно  писать  хорошо,  руководствуясь  правилами, 
ввыни  тбиъ,  воторыхъ  держится  натуральная 
попытки  ихъ  въ  этонъ  родЬ  послужили  къ  тор- 
рализна  в  паден1ю  реторизна"  *"). 
отивъ  8Т0Й-Т0  школы  и  выступилъ  Шевыревъ.  Въ 
:ер{1  Моасвытянина  1848  года  онъ  напечаталъ 
>еменной  Русской  Словесности,  въ  воторыхъ  ста- 
теривовать    прои8веден1я    писателей    той    школы, 


—  390  — 

Ботор&а — какъ  говорить    ОНЪ яН^11В<^в^    с^я 

хотя  ны  и  не  призваеиъ  такою,  школою  прогрей 
этого  прогресса  также  въ  вей  не  заасЁчаезть,  шк 
ральною,  ч%нъ  ыы  также  не  назовемъ  еа,  потону 
ральное,  на  сколько  оно  нринадлежить  искусству,  ей, 
няЁшю,  кажется  совершенно  чухдо.  Школу  эту  прс 
у  насъ  два  д^тельв'{1йш1е  журнала,  соревнуюаце ; 
въ  желаши  угодить  публике,  сходствуюнце .  икена 
никовъ,  хотя  и  враждебные  по  отношешяжъ  издате, 
вое,  братья  по  иачалаиъ — Соеременникб  и  Опи 
Записки".  Сказавъ  кратко,  во  сильно,  о  состоя 
литературной  критики,  о  ея  ористраспн  а  веу! 
личностями,  о  вашихъ  авовинвыхъ  и  веанониннв 
критики,  авторъ  говорить  о  произведен1яхъ  Искянд* 
сова,  Гончарова,  Тургенева,  Григоровича. 

Ивъ  вс^хъ  писателей  этой  шволн  Шевнревъ  с 
сочувств1емъ  относится  въ  произведетянъ  И.  А. 
и  Д.  В.  Григоровича  и  особенно  послйдняго.  ,Гр1 
писалъ  Шевыревъ, — „дароваше  идущее  впередъ.  О 
изъ  той  же  школы,  но  въ  немъ  есть  и  другхе  1 
Много  св1ивестй  въ  явыкЪ,  иного  силы  н  жизни, 
эта  личность  веЬхъ  болФе  коснулась  къ  зехл'Ь  и  е 
свону,  хота  далеко  не  дошла  до  всей  глубины  е 
сущности". 

Въ  письи^^  же  къ  Погодину  Шевыревъ  говорип 
Горемыка  нреврасвая  повить.  Изъ  всфхъ  этихъ  а 
швтельное  дарован1е.  Старайся  пр1обр^сти  Грнга 
Москвитянина.  Они  едва  ли  его  0Ц|&нятъ,  а  испо] 
и  гляди". 

Познакомившись  лично  съ  втимъ  пвсателемъ, 
записалъ  въ  своеыъ  Дневнить:  „Григоровичъ  I 
ивображен1е  молодого  Петербурга  и  новое  направ 
хубное  и  ви^сгЪ  пустое,  хоть  и  не  безъ  хорошхх1 
а  литература  вся  продажная'^. 

Сдовенофилы    также    весьма   сочувственно  отв 


—  391  — 

проивведен1Ямъ  Д.  В.  Григоровича.  ^Встр^^тилъ  я  на  дндхъ 
Григоровича **,  писалъ  И.  С.  Авсавовъ  своему  отцу, — ^вотораго 
не  узна.11ъ  сначала,  но  который  меня  узналъ  и  искренно  обра- 
довался. Мн'Ь  самому  весело  было  на  него  смотр^^ть.  У  него 
есть  положительный  талантъ ,  и  талантъ  чисто  сваливш1йся  съ 
неба''. 

Продолжая  разбирать  произведен1я  писателей  натуральной 
шБОлы^  Шевыревъ  увазываетъ  на  одно  противор^^чхе  этой 
школы,  я  Она'',  пишетъ  онъ, — „считаетъ  себя  цосл^днимъ  луч- 
шимъ  алодомъ  ново-Европейской  Росс1и,  цв^томъ  Петров- 
скаго  перюда,  который  достигъ  въ  ней  до  полнаго  сознан1я; 
она  отнимаетъ  вовсе  всякое  значенхе  Древней  Руси  и  видитъ 
въ  ней  совершенное  отсутствхе  нравственнаго  и  умственнаго 
просв-Ьщетя,  которое  началось  только  отъ  Петра, — а  между 
т^мъ  никто  до  сихъ  поръ  съ  такнмъ  ожесточетемъ  не  из- 
ображалъ  новую  нашу  д'Ьйствительность,  какъ  эта  школа, 
а  если  и  вывела  что-нибудь  подобное  въ  своемъ  смысл-Ь, 
то  какъ  существо  отвлеченное,  потерянное,  безъ  поприща, 
безъ  сцены  дМств1я... .  Во  всей  этой  грустной  действи- 
тельности хорошее  признаетъ  школа  только  развЪ  въ  са- 
мой себе,  въ  своихъ  личностяхъ,  развившихъ  внутренно  ро- 
ковое и  ужасное  сознаше  о  пустоте  великаго  ц^лаго.  Тутъ 
опять  высоком^рхе  личностей  выдается  р^зко  надъ  презр^- 
шемъ  всЬхъ*  ^^). 

Съ  своей  стороны  и  Погодинъ,  хотя  лаконически,  но  все- 
таки  печатно  высказалъ  своемн^шео  „натуральной  школе": 
яА  въ  Соеременникгь  все  еще  являются  повести  на  прежшй 
ладъ  натуральной  школы.  Читатели  помнятъ  Колыбельную 
пгьснь  т.  Некрасова,  въ  коей  мать  (?)  поетъ  сыну: 

Спи,  подяецъ,  покуда  честный!.. 

Этотъ  яБе  г.  Некрасовъ,  вместе  съ  г.  Станицкнмъ,  на- 
чинаетъ  повесть  Три  страны  сегьта  описатемъ  женщины 
въ  родахъ.  Пощадите,  господа  натуралисты!  Младенца  под- 
кинули. Кто-то  пошелъ  смотреть  его:  онъ  лежалъ  красный  и 
сморщенный.  Пощадите,  господа  натуралисты!'' 


-ЫелЕду  т^Ьнъ  Шетневъ,  заднхаясь  отъ  лодобв 
ведеа1Й,  взывалъ  въ  Жуковсвоиу:  яВ^игь,  Васил1б  . 
предлежитъ  важнфйш1й  теперь  подввгъ:  составлев 
заоисовъ  всего  того  взъ  вашей  жизни,  что  нох! 
въ  публиву.  Это  лучшее,  полезн'ЬВшее  и  прктн^ 
для  васъ  и  соврененнивовъ  вашихъ.  Умоляю  васъ 
въ  втону.  Днитрхевъ,  Еарахзввъ,  Ерыловъ,  Ба 
Пушвивъ  —  сволво  главъ  одни  они  доставать  ва 
боты.  Друпя  ваши  8аЕат1а  прекрасны  —  спору  в: 
необходим^,  даже  священн'1е.  Это  бздеть  швЬтч 
тонству,  которое  бевъ  него  останется  во  сл^а01 
превраснаго  прошлаго,  бывъ  отунанено  сваред] 
стояп^аго,  усиливающагося  разрушить  все  лучше 
ратур^". 

Саио  собою  разукЪется,  что  ввъ  всЪхъ  Пеп 
журваловъ  одно  только  Спверное  Обозрпнге,  о  в№1 
хенъ  ниже,  и  душою  котораго  быль  В.  В.  Григор! 
лось  съ  сочувств^енъ  и  увахев1енъ  къ  этикъ  Оч» 
вырева.  Тань  мы  прочли:  цГ.  ШевЕлревъ  принадл 
спорно,  въ  лучшвнъ  напшкъ  литературвынь  вр 
него  иного  ввуса,  любви  въ  искусству  в  —  главнс 
достаетъ  ббльшей  части  нашвхъ  лвтературныхъ  в 
мвого  полохительныхъ  8нан1й.  Мы  во  нногомъ 
убЪждешя  Мосвовсваго  критика,  и  особенно  о  не, 
нашвхъ  квииыхъ  натуралистахъ  животворной  люб 
самое  на8ван1е  они  нагнали,  зам^^вивъ  его  дзычесв 
ноиъ  гуманность.  Поняпе,  воторое  выражается  1^ 
судя  по  проявлен1ямъ  ея  въ  нашей  Литерату] 
ниже  пош1т1я,  воторое  мы  нн^енъ  о  любви.  Любов 
на  насъ  обязанность  любить  блвжвяго  во  всякой' 
ваковъ  бы  онъ  ни  былъ.  Гуманность  же  сортвр 
н  въ  большинству  ихъ  пвтаегь  даже  ненависть  и^ 
те,  а  изъ  ненависти  не  выйдетъ  ничего  нзяпщ 
глубовоннсленнаго,  ничего  воабуждающаго"  '*''). 

Эти  Очерки  втянули  Шевыревавъ  поленику,  ве1 


—  898  — 

отвечать  и  Отечествепнымъ  Запискала^  и  Соереметшку^  и  даже 
ба1ЮН7  Розену  и  Булгарину  ^). 

Въ  Олверной  Пчелгь  Булгаривъ  напечаталъ  свои  сужде- 
шд  о  первнхъ  двухъ  внижкахъ  Москвитятта^  въ  которыхъ 
онъ  хвалить  журналъ  и  даже  Очерки  Шевнрева  ^по  стольку ^ 
по  скольку  въ  нихъ  есть  суяцетд,  неблагопрхятныя  предста- 
вителдмъ  натуральной  школы''  ^). 

Противъ  атихъ  суждетй  Булгарина  и  прочихъ  возсталъ 
Шеввревъ  и  напиСалъ  отв^Ьты,  которые  съ  крайнимъ  неудо- 
вольств1емъ  Погодинъ  принужденъ  бнлъ  напечатать  въ  Мо- 
сквитянингь  „Реценэш  Булгарина^,  писалъ  онъ  Шевыреву, — 
„съ  похвалами  чуть  ли  не  сверху,  по  моимъ  при1г1тамъ.  В'^рно, 
таиъ  что-нибудь  понравилось,  и  по  этому  чутью  явилась  вдругъ 
похвала.  Булгарину  похвалить  такъ  тебя,  а  для  этого  нужно 
большое  усилхе!  Мы  промолчимъ,  а  брыкаться  не  должно,  какъ 
тн  говоришь.  Недоразум^Ьгае  объяснить,  ра8ум'1ется,  всегда 
можно,  то*есть,  что  касается  до  именъ,  кои  поставлены  вмЬ- 
стЬ.  О  Никитенк'Ь,  какъ  собратЬ,  судить  строго  можно,  но 
бевъ  насмФшекъ  и  преврЪшя — такъ  я  думаю.  Онъ  виноватъ 
предъ  нами  ва  то,  что  пропускалъ  противъ  насъ,  не  исполняя 
правнлъ  ценвурнаго  Устава, — а  что  касается  до  его  мн^вай, 
то  8Т0  другое  дЪло.  Впрочемъ  брось  пока  все  на  эти  дни 
святые^.  Шевыревъ  на  вто  откЬчалъ:  ^Да  гд'Ь  же  ты  видишь 
похвалу  мн^]{отъ  Булгарина?  Онъ  хвалить  меня  во  столько, 
во  сколько  я  нападаю  на  Современнгисд.  Что  тутъ  за  сверху? 
Тн  принимай  его  похвалы  какъ  хочешь,  а  жвЬ  он'Ь  не  нужны. 
Брыкаться  съ  честными  людьми  не  должно,  а  съ  Булгари- 
нымъ  всегда  должно.  Я  молчать  не  буду  —  а  ответь  мой  уже 
готовъ.  Это  нисколько  не  нарушаешь  святыхъ  дней  моихъ, 
ХОТЯ;  конечно,  журналъ  вовлекаетъ  въ  так1я  ванятхя,  которыя 
скучны  и  отнимаютъ  время  у  важнЪйшаго^.  Въ  другомъ  письм'Ь 
къ  Погодину  Шевыревъ  писалъ:  „Сд&[ай  милость,  не  м^^шай 
ты  моимъ  распоряжен1Ямъ  на  счетъ  Ошвтыповъ.  Ни  одного  я 
не  отложу...  Дорожить  связью  съ  Стьверною  Пчелою  и  съ 
Булгаринами!!!...  Неужели  таково  назначеше  Москвитянина^^ 


—  394  — 

Познакомившись  съ  обновлеввымъ 
А.  Максиновичъ  писалъ  Погодину:  „Съ  1 
о  праздника  я  обр'Ётаюсь  на  иоеВ  Михаил* 
и  только.  На  дняхъ  получилъ  Москвгшмь 
1улъ  счастлявыя  времена  Московскою  Вы 
бурхцевъ  это  было  бы  бранью;  но  нн^  т 
ся...  Очерки  Шевырева  01;м{1ано  вахны; 
■впты,  тцЬ  высказано  такъ  много  д^1 
'ви.  Вторые  Отвгьты  маЬ  что-то  ве  цо1 
;тянуты,  хотя  висели,  данные  молокососу 
грочей  братш,  удачны". 

Прочитавъ  это  письмо,  Шевыревъ  писал 
[мовичу  повлоннсь  отъ  меня  и  поблагодари  < 

хьш. 

Въ  это  же  время  въ  Москвитянингь  П1 
ьвая  статья  М.  А.  Диитр1ева,  подъ  слЪдун 
натуральной  школп  и  народности. 

Еще  до  напечатав1я  Дмитраевъ  ороче 
годину,    и  посл'Ьдшй    подъ    14  шля   1д4< 

СБоемъ  Дневники,;  ,Къ  Дмитр1еву  котор! 
^ную  свою  статью  о  натуральной  школ^' 

Навонецъ,  1  августа  1848  года,  предъ 
1НЮ,  Дмитр1евъ  препровождаеть  свою  ста1 
(дующемъ  письме:  „Вотъванъмоа  статья, 
айте  скор^,  чтобы  мн%  усп{|ть  самому 
февтур^;  или  пошлите  за  одно  въ  Петербу 
1и  уже  ваша  статья,  чисто  всторвческа 
[верглась  запрещешю,  то  въ  моей,  я  дум1 
;етъ  ваипенъ  преткновения.  Одно  слове 
будить  ужасъ  въ  людяхъ,  воторые  полагаютъ  себя  пр1- 
вленнымв   къ  тому,  чтобы  не  пропускать  пи  од: 

одной  мысли.  Какъ  же  ото  во  вс^Ьхъ  отчетах! 
а    ПросвЪщен1я,  во  всйхъ   газетпнхъ    статьях: 


—  396  — 

что  Правите1ьство  развиваетъ  народность  и  проч.,  а  въ  са- 
монъ  д&1%  боятся,  чтобы  народъ  себя  не  понялъ.  Никогда 
запрещен1е  мысди  не  доходило  до  этой  степени!  Насъ  наду- 
ваютъ  знашяни,  кавъ  пузырь;  а  посл'Ь  его  и  завяжутъ,  чтобъ 
они  не  высвочили  наружу.  Никогда  этого  не  было.  А  какъ 
лопнетъ?  Я  перечитывалъ  на  дняхъ  мног1я  письма,  пнсанныя 
въ  двадцатыхъ  годахъ  въ  покойному  дяд'Ь,  между  прочимъ 
письма  Измайлова.  Въ  нихъ  пропасть  мелкихъ  изв^Т1Й,  ли* 
тературныхъ  анекдотовъ  и  проч.  Кавъ  тогда  въ  литературе 
все  жило,  все  двигалось  и  шевелилось.  А  теперь?..  Нахожу 
тоже  много  жалобъ  на  тогдашнюю  цензуру,  много  стиховъ  на 
цензоровъ  и  проч.  Но  думали  ли  они  тогда,  что  цензура  дой- 
детъ  до  теперешняго  угнетешя  слова  и  мысли.  Это  было  въ 
сравнеши  съ  нашимъ  временемъ  блаженное  время,  золотое 
время  литературы!  Перечитывалъ  еще  н^воторыхъ  Н^мцевъ, 
писавшихъ  еще  до  Гете,  или  въ  его  молодости,  даже  не  очень 
знаменитыхъ.  Кавъ  они  единодушно  и  съ  усердхемъ  любви 
вели,  тавъ  свазать,  на  помочахъ,  мысль  народа  въ  читате- 
ляхъ  всЬхъ  влассовъ,  чтобы  дать  имъ  ясное,  но  свободное 
поняпе  и  о  литературе,  и  о  важн^йшихъ  истинахъ!  —  А  у 
насъ?  Допустятъ  ли  до  этого?  Между  гЬмъ  не  лучше  ли  до- 
пустить писателей,  вавъ  людей  просвещенныхъ  объяснять  по- 
немногу тЬ  истины,  воторыя  вогда*  нибудь  ведь  представятся 
же  людямъ  сами  собою,  но  представятся  въ  вуч^,  безъ  яснаго 
порядва,  безъ  сознанхя,  и  тогда  произведутъ  хаосъ,  воторый 
будетъ  бол^е  опасенъ,  ч^мъ  постепенное  воспиташе  мысли! 
Возьмите  теперь  Исторш.  Нивогда  въ  Руссвой  Исторхи  не 
было  стольво  отврыт1й,  стольво  изсл^довашй.  И  въ  чему  это? 
Вотъ  вамъ  все;  берегитесь,  тольво  не  трогайте  и  не  выводите 
изъ  этого  нивавихъ  результатовъ! — Да  въ  чему  же  будетъ 
намъ  служить  наша  Истор1я,  ежели  ее  тольво  помнить,  вавъ 
свазву? — А  вавъ  бы  нашему  писателю  написать  истор1ю  ва- 
вого- нибудь  Бвропейсваго  народа,  вогда  въ  Москвитянинть 
запрещено  было  напечатать,  что  въ  Англш  въ  1399  году 
финансы  были  въ  дурномъ  состоян1и?  Пов^рятъ  ли  потомви? 


—  396  — 

О  поотахъ  н  говорить  нечего:  они  призвш 
тонъ  людыЕи  опясныни! — Попробовалъ  бы 
въ  наше  врена  писать  свои  басни,  И1и  ва! 
новь  свои  сатиры,  иди  Державинъ  свои  фи 
или  князь  Долгорукой  СВОЙ  шутливыя  оды,  и 
горькихъ  истинъ!  Да  ничего  нельзя;  отъ  то1 
Вотъ  въ  кавонъ  полохен1и  наша  нысяь  и  : 
Одно  сердце  какого-нибудь  Голохвястова  и 
нуться  при  этой  кяртнн^)!  Желалъ  бы,  что| 
рикъ  нашего  вреиени  не  пропустилъ  этого 
н№цахъ,  когда  ноасво  будетъ  посвятить  ихъ 
и  грустно  все  это!"  Во  вренд  печатан1я  ст1 
цензорскихъ  исправлешб  Диитр!евъ  писалъ  I 
я,  любезн%йш1й  Михаилъ  Петровичъ!  Преа; 
бы,  а  нынче  больше  всего  берегу  свое  сп01 
нини,  цензорами...!  Да  и  стоить  ли  труда 
въ  какой-нибудь  фрав%  быль  сиыслъ,  когда 
н{|тъ1  И  кто  ве  это  зан^титъ,  когда  никто  I 
Я  нахоясу,  что  цевзоръ  былъ  даже  очень  1 
уничтожилъ  всей  статьи!  Итакъ,  во8вра1ца 
корректуру,  я  ною:  привапите  только  окончи 
ВС*  опечатки"  **°). 

Познакоиинся  теперь  покороче  съ  самою  с: 
тр1ева. 

,Чтобъ  изобразить  Русскаго  человека',  е 
тр1евъ,  „вопервыхъ,  нужно  знать  его...  Э 
Истор1я  и  обра1цен1е  съ  народонъ.  Нра 
асняются  историческою  жи8н1ю  народа;  1 
аается  въ  нихъ,  какъ  въ  иоральнонъ  своен 
до  Истор1и  въ  произведен!ахъ  натурально! 
в§тъ...  Какъ  объяснить  Истор1ей  нравы  чи 
нающихъ  чердаки  въ  захолустьи  Штербур 
авторы,  составляющ1е  эту  школу,  изображ! 
только  Петербургсквхъ,  а  чивовникв  не 
Въ  Москве    они  ин^тъ    друпе    обычаи,    1 


—  397  — 

■ 

ОПЯТЬ  друпе...  Наприм'Ьръ!  МосковсБ1е  чиновники  любятъ  бо- 
л'Ье  семейную  жизнь;  а  Петербургскхе  общественную,  внешнюю. 
Петербургск1й  нанимаетъ  на  л']&то  уголокъ  въ  болот!;  который 
онъ  назнваетъ  дачею;  аМосвовсв1й  на  эти  деньги  заведется 
лошадкой  и  &дитъ  въ  Сокольники  и  въ  Марьину  рощу... 
Гд^^  же  обпцй  типъ  чиновниковъ,  въ  Москве  или  въ  Петер- 
бург!?..  Не  говорю  о  томъ,  но  для  читателей  несравненно 
лн)бош1тн'!е  будутъ  черты  чивовниковъ  провинщальныхъ,  по- 
тому что  тамъ  они  сливаются  съ  народомъ^  составляютъ  съ 
съ  нимъ  одно  и  живутъ  въ  одномъ  обществ!  со  вс!ми  жите- 
лями города,  состоять  съ  ними  во  взаимной  связи...  Дал^ 
эта  пшола  любитъ  изображать  пом!щивовъ.  Но  гд!  так1е 
люди,  какъ,  наприм!ръ,  въ  поэм^^  И.  С.  Тургенева  Помпщикь 
одптий  стешнымг  халатомъ?  Неужели  вто  типъ  пом'!щика, 
деревенск1й  дворянинъ,  котораго  бьетъ  жена?  Неуакели  такая 
хватъ-баба^  какъ  жена  этого  дворянина,  есть  типъ  деревен- 
скихъ  барынь?  Лосл*!  этого  никто  изъ  молодыхъ  дворянъ  не 
сталъ  бы  жениться^. 

Пользуясь  этимъ  случаемъ  М.  А.  Дмитр1евъ  представляетъ 
намъ  прекрасный  очеркъ  быта  и  характера  деревенскихъ  по- 
м&цнковъ.  „Главное  заняпе  пом^щика^,  пишетъ  онъ,  яР^~ 
ум^тся,  хозяйство,  которое  требуетъ  большихъ  попечен1й. 
Эта  привычка  къ  д'!льному  труду,  эта  безпрестанная  попечи- 
тельность  о  дом%,  о  семейств^^,  о  устройств!  им'!тя,  однимъ 
словомъу  эта  заботливая  жизнь,  даетъ  обыкновенно  физ1огно- 
мш  деревенскаго  жителя  видъ  степенный|  н'!сколько  суровый: 
черты  его  не  такъ  часто  разглаживаются  улыбкой,  какъ  у 
жителя  столицы.  Но  за  то  у  посл^днихъ  никогда  не  вырвется 
изъ  груди  такого  громкаго,  беззаботнаго  хохота,  какъ  у  него! 
Вообще  въ  большихъ,  столичныхъ  обществахъ  мы  встр^чаемъ 
мало  фи8Югном1й,  мало  характеровъ;  въ  деревняхъ  лица — ха- 
рактерна, отъ  того,  что  и  самые  характеры  мен'!е  стерты: 
штемпель  свойствъ  природныхъ  отъ  малаго  употреблен1я  р^Ьзче, 
груб!е,  но  за  то  ясн'!е  и  чище. 

„Кругъ  ихъ  идей,  конечно,  не  столь  обширенъ,  какъ  у  насъ; 


—  398  — 

кжв  вхъ  точн^,  и  ннйн1я  свои  они  в: 
[ЕЁе  нашего.  Вооервыхъ,  потону,  чт 
воровъ  бываютъ  обыкновенно  вещя,  в^о^ 
рыхъ,  потону,  что  въ  даыЕъ  иаъ  не 
I,  общ1я  условвня  выраяютя:  сл^дова! 

выражается  по  своену.  Отъ  этого  вб 
:ьн*е  вашего.  У  насъ  часто  недостаетъ 
[у  что  нысль  привитая;  у  нихъ  «того  в 
I  ныслъ,  родившаяся  на  донашней  поч 
кен1е  всегда  готово  и  всегда  точно  и 
сону. 

Будучи  ближе  нашего  въ  зекл^)  и  лъ 
иены  сь  посл^нинъ  общини  внводан! 

понинаютъ   свои  и    его    вепюдн    и 
ятельно,   основываясь  на  опнт{>,  а  не 
енныхъ  а  рпоп.    Справедливость   это! 
о  выразилъ  Крыдовъ  въ  басн{1  Орем 
ъ  посл'Ъдтй 

Случаясь  блнзъ  корней, 
Здорово  1ь  дерево,  я  звать  ногу 

ногло  бы  дать  большой  в^съ  ихъ  : 
}нтъ  ихъ  быль  обширною,  еслибы  связ 
;оставляющихъ  государство,  не  усЕОлы 
гатву  другихъ  скЬх^вгА  и  по  не8нан1ж: 
аенъ,  гдб  по  близости  къ  источниканъ, 
Деревенский  дворянинъ  сн^лъ  съ  свош 
[ъ  и  готовь  сказать  въ  лицо  всю  пра 
Е>;  но  робоЕъ,  остороасенъ,  уклончивъ 
^ся  пряно  внсвавать  свои  нысли.  Это,  I 
[ая;  но  въ  ней  нзвнняетъ  человека  то 
колустьи,  не  ан11етъ  связей  и  бере; 
споБОЙств1е1 

>ариеное  Русское  хл-Ьбосольство  въ  } 
еблед!и:  танъ  живутъ  не  роскошно,  но  1 
гаитъ  не  дешево,    хотя  вообще  не  то, 


—  399  — 

Еонечно,  въ  деревне  многое  свое,  домашнее;  но  это  многое 
состоить  только  И8ъ  грубыхъ  съ'Ьстныхъ  матерхаловъ.  Труд- 
ность доставать  все  прочее  поставляетъ  ихъ  въ  необходимость 
быть  запасливыми.  Въ  деревне  всЪмъ  запасаются  заранее  и 
въ  большомъ  количеств'Ь,  по  большей  части  разъ  въ  годъ, 
на  ярмаркахъ.  Эта  необходимость  сд'блала  деревенсвихъ  по- 
м^Ьщиковъ  разсчетливыми;  а  разсчетливость  вм^^стЬ  съ  нев^Ьр- 
ностью  дохода,  съ  опасешемъ  неуроясаевъ  и  дурвыхъ  ц'1нъ, 
дала  ихъ  характеру  и  во  вс^хъ  другихъ  случаяхъ  предупре- 
дительность, которая  вмЬстк  съ  разсчетливостью,  при  всемъ  ихъ 
хлебосольстве,  составляетъ  тоже  не  последнюю  черту  ихъ 
характера. 

„Отъ  этого  происходить,  что  въ  деревняхъ  меньше  мотов- 
ства, но  меньше  и  скупости,  чЬмъ  въ  столицахъ.  Въ  боль- 
шихъ  городахъ  люди  богагЬютъ  иногда  игрой,  процентами, 
аферами,  предпр1ЯТ1ями!  Въ  деревняхъ  деньги  достаются  труд- 
н^е^  но,  см^ло  можно  сказать,  честнее! 

„У  деревенскихъ  дворянъ  есть  тоже  некоторыя,  обпця  по- 
мещичьи слабости.  Наприм^ръ,  ихъ  хлебосольство,  самое  ра- 
душное, соединяется  почти  всегда  съ  некоторою  хвастливоспю, 
съ  некоторымъ  чванствомъ,  или  по  крайней  мере  съ  видомъ 
самодовольств1я  (чуть  было  не  сказалъ  какъ  наши  Гегелисты: 
самоосклаблен1я1)«  Помещикъ  любитъ  похвастаться  и  столомъ, 
и  садомъ,  и  конскнмъ  заводомъ;  иногда  даже  прихвастнетъ 
и  доходомъ,  котораго  не  получаетъ.  Показать  себя — это  черта 
Русскаго  характера;  а  имъ  какъ  не  похвастаться!  все  это 
трудовое,  потовое;  всяшй  рубль — знаютъ,  чего  стоить;  всякая 
копейка  добыта  многими  лишен1ями. 

д,Въ  деревняхъ  не  знаютъ  еще  комфорта  (красиваго  удоб- 
ства), тамь  еще  действуетъ  Русская  пословица:  не  красна  изба 
углами,  красна  пирогами.  Но  любятъ,  чтобы  было  всего  вдо- 
воль. Опрятство  никогда  не  было  добродетелью  Словень:  объ 
этомъ  упоминаетъ  Карамзинъ  въ  своей  Истор1и;  и  поныне 
эта  западная  добродетель  не  дошла  еще  до  захолустья,  и  почи- 
тается не  то,  чтобы  лишнею,  а  такъ,  до  нея  д1ло  не  доходитъ* 


—  400  — 

„Но  ва  то  хлебосольство,  угощеше  дохо;| 
живого,  гронкаго  разгула,  особлнво  ва  охот^» 
м^щиБъ  д^зается  лвцоиъ  истинво  характерна 
нынъ.  Тутъ  въ  жару  подвига,  въ  полнот!)  у; 
забито,  ВСЁ  равны;  тутъ  ва  всФхъ  лицахъ  ваз 
и  не  скотра  ва  &то,  аосл^дв^й  дворовый  псарь, 
свое.  дЪло,  въ  ПОЛ'!,  ножетъ  спорить  съ  своин 
иожетъ  при  БсФхъ  его  переспорить,  можетъ  скава 
Тутъ  все  забывается,  все,  крон1(  (должно 
объ  атоВ  черт1|  ном^пщка),  Брони  тяжбы!  Оь 
зенл^,  о  порубвЪ  лЪса,  и  проч.,  съ  т1ыъ  са 
аый  пон^щивъ  становится  врагонъ,  почти  е 
Отчего  это?  Бавъ  согласить  это  съ  прочини  и 
Очень  понятно!  Вопервыхъ,  аная  истинную 
вс1|хг  угод1&,  деревенск1б  пон^щвеъ,  вакъ  Х' 
цЪнитъ  ихъ  потерю;  ену  не  такъ  легко  отсту 
ихъ  внгодъ,  вавъ  столичнынъ  ааочвынъ  xо8^ 
рыхъ,  и  это  главное:  уступить,  проиграть  тяа 
даегь  санолюб1е  передъ  другинн  пон1)щнка|[и. 
чтобы,  глядя  на  это,  кавъ  ва  привнавъ  слаб 
яолитическаго  безсил1я  въ  уЁзд^,  не  навява 
процессани!  А  литературное  удовольствие  пи' 
подавать  гронви  вовражешя  на  исвовую  про 
шен|е  славы,  чтобы  заставить  говорить  о  себ!!) 
ц^лонъ  у^^д§ — и  сделаться  на  вреня  гроивим 
Все  это  питаетъ  санолюб1е,  которое  долго  не 
ч^мъ...  это  тоже  чего-нибудь  стоить! 

„Чтобы  дополнить  изображеше  понЁщвеа,  В1 
нянуть  и  объ  отношепи  его  въ  врестьянант 
свазать,  о  взаинныхъ  ихъ  отаопгев1ЯХъ.  Рус 
кавъ  ни  склоненъ  въ  лукавству,  но  любить,  ' 
поступали  справедливо.  Какъ  нв  балуй  врестья 
давай  ену  льготы,  как1я  ни  дФлаВ  послаблен! 
будешь  съ  нинъ  справедливъ,  если  будешь 
требовавк,    хотя  веотяготительння,    яо   пусты 


—  401  — 

шя,  все  равно  по  незнашю  Л1 
),  и  если  не  будешь  твердь  въ 
азан1яхъ,  они  не  будутъ  любвт 
:  сами  обмануть  готовы,  а  в 
ги;  однако  ВТО  тааъ.  Они  любя1 
вердость!  Изъ  этого  провсходит 
1й,  во  зваюоаб  хозяйство  в  С1 
вами;  а  о  добронъ,  но  слабомъ 
они  отзываются  съ  неувахен^енз 
|бнавуть  при  удобномъ  слута'Ъ, 
>  временемъ,  вида  его  внате  в 
твердости,  иогутъ  и  отвшснуп 
ю  ставятъ  ни  во  что,  ленятся 
юмъ  на  себя,  и  таиимъ  образ< 
[риходятъ  въ  бедность.  11атр1ар 
!  сильны  въ  Росс1и,  что  крес? 
дствующей  власти  управленк  х 
правитель  для  нихъ  всегда  тя: 
редпочитаютъ  личное  объяснен1( 
ь,  и  въ  халобахъ.  Они  любятъ, 
ъ  съ  ними  объ  вхъ  быт^,  в 
[ъ  уважеша,  кавъ  если  они  за 
г{|етъ  ихъ  бнтъ,  знаеть  свою 
оды,  разсухдаетъ  д&льно  и  рас1 
вые  пок^щиБи  всегда  довольны 
[и!  На  этихъ  простыхъ  основах 
можно  бы  представать  отноше 
самой  любопытной  и  асивой  б 
сь  безпрерывно  хозяйствомъ,  ве 
циБи  любятъ  однако  и  повой,  и 
жуткахъ  между  дйиъ,  то  уже  1 
Ъвоторымъ  образомъ  Аз1атск1Й  ] 
файности  къ  крайности,  отъ  з 
на  которое  остается  таки  довол 
предаются  по  большей  части 


—  402  — 

виа1  своей  жизни,  когда  ин11те  ухе  устро! 
становится  невьше,  - —  Это  ленивое  беад^йств 
тутъ  не  безъ  исключен1я)  производить  то,  что 
мужества,  они,  по  наружности  своей,  быстро 
въ  старости, — Въ  столиц*  некогда  состар4тьс 
и  св1|тсвая  асизнь,  обязанность  быть  всак1б  де 

ДИр*,    или    во    фрак*,    ОДЕИНЪ    СЛОВОНЪ,   или  ВЫ1 

лич1е,  поддсрживають  и  въ  старости  наружау] 
вость;  въ  деревн*  пон^щикъ  вдругъ  опускав 
ол^ваться  широко,  покойно,  и  пятидесяти  л*1 
стариком!..  Такинъ  образонъ,  вопреки  мнЪш 
Циинериава,  въ  деревняхъ  старость  приход 
крайней  м*р*  по  наружности,  по  крайней  и! 
каиъ.  —  Надобно  запятить,  что  въ  деревне  н 
дитса,  если  ему  скажуть,  что  онъ  состарЪл 
крестьянинъ,  приходя  Еъ  помещику,  который 
л'бтъ  въ  отсутствш,  говоритъ  еиу,  какъ  прив 
ввотъ  и  ты,  батюшка,  ужъ  состарился!" — По 
вается  тоже  черта  патр1архальяости;  старо< 
на  уважен1е,  а  уважеше  всякому  пр1ятно. 

;,Вотъ  главный  и  общ1а  черты  быта  и  хар 
скаго  помещика! — Что  же  въ  нихъ  особенно  д 
ли  онЁ  на  т*  портреты,  которые  представляю: 
новохъ  писателей?  Составляюгь  ли  типъ  по1 
рикатуры,  которыми  они  потфшаютъ  свовн 
узнаешь  ли  лицо  помещика  въ  изображен1ях1 
торая  будто  бы  списываеть  съ  натуры?  —  Н| 
снотра  на  то,  что  ииъ  и  чиновникамь  пос 
ц'Ёлая  новейшая  литература,  остается  сожа, 
повести  и  романы  мало  изображали  тогь  кла 
рый,  по  столькимъ  причицамъ,  заслуживаетъ 
подробно  и  представленныиъ  въ  настоящемъ 

Позволимъ  себ*  привести  еще  одно  зам^чаше  м.  л.  диит- 
р1ева  о  писатезяхъ  натуральной  школы.    „Читая  и: 
веден1я'',  пишетъ  онъ,   „можно  подумать,  что  въ  Рс 


радочнаго  человека!  Глупца,  плутн, 
е  в  халк1е  чиновники,  ск^шные  и  нр( 
1тъ  герои  большей  части  1^хъ  повЪсп 
шя  вааолненн  ннн^пга1е  журналы!"  " 
ев1е  въ  втоиу  очерву  и  ради  вето] 
^мъ  8д11сь  н{|свольво  стровъ  изъ  Воет 
паса.  Въ  1822  году  онъ  вн^ст^  с 
ода  Архаровыхъ)  посЪтилъ  Синбврсво< 
'лкъ  столвчннй  житель,  онъ  быль  п 
остью  свовхъ  врбпостныхъ  врестьвв 
[овойное  выражев1е  ихъ  лнцъ,  задушевв 
[а.  Ови  свор!»  бнлв  похожи  на  ареош 
цовъ,  чЪнъ  на  нужицвую  толпу.  Въ 
повторялась  одна  фраза:  Вы  опчщ 
с;  это  говорилось  твердннъ  голосонъ,  : 
о,    рабсваго    при   атонъ    не  внвазыва 

я    стояли    Ва  ЕОЛ^НЯХЪ".    Къ    Пр1{|8ЖИ1Г 

овавалв  свое  обачное  радуппе.  ,  Густая 
1афъ  Сологубъ,  яПестраго,  х^стваго 
л1|няхъ,  яоврывала  почти  всю  влоп^ 
ловъ  нолчали,  бабы  всхлипывалв,  д^ 
[ослывхалвсь  возгласы:  Вг  до^тй  чаа, 
шей  милостью  довольны,  до^о  поэ№( 
въ  рукахъ  вавое-вибудь  прввоше] 
Иной  держитъ  въ  рувахъ  ивд*йку, 
воку  выраженио,  другой  гуся  илв  ут] 
онъ,  ВТО  тарелву  съ  яйцанв;  женщи: 
1я  полотенцн.  Еле  жввна  старушви 
въ  брату,  протягивая  вряввви.  Возь 
красавчики  —  Господь  щтвем    взгляд 

осл%    8Т0Г0    пос§щеи1я    почтв    соров! 
)бодвди,    и    графъ    В.    А.    Сологубъ 
1аерь  людей,  воображающихъ,  что  во  1 
вва,   вогда  пом1)1Цивя  встречались   съ 


—  404  — 

крестьяваш,  то  они  тотчасъ  начвнш 
крестьяне  издыхали  въ  11учен1яхъ.  Кон< 
нысль  написать  мег1ю  объ  утратЪ  в 
изображать  о  ненъ  йдяллхи  смешно  а 
хе  не  сказать  правды,  зач^ыъ  не  вы 
слышаннаго,  испытапнаго,  что,  понико 
треблешй,  бывш1Й  порядовъ  вещеб  оо^ 
н&цикаии  и  крестьянами  близкую,  тав'] 
связь"  ***). 

ХЫУ. 

Вх  течеше  1846  —  1847  года  1 
псевдонинокъ  Исвандеръ,  печаталъ  В1 
тшскахъ  и  Совреметшкгь  свой  зак^чап 
заглавгенъ:  Шпо  Виноватъ?  Б'к1инск1Й  I 
своей  Босторжевяо  оривЪтствовалъ  »т 
своего.  ,Что  составляетъ  задушевную 
тораа  слуаетъ  ему  источнякоиъ  его  в, 
ваетъ  онъ  и  отвфчаетъ:  „Мысль  о  дост( 
которое  унижается  предразсудканв,  I 
жается  то  несправедливостш  человека 
то  собственныиъ  добровольнынъ  искал 
Искандеръ  —  по  преимуществу  поэтъ 
этихъ  двахъ  прочли  мы  съ  Арнольди" 
ковъ  изъ  Калуги, —  „роиавъ  Герцева.  Е 
произведение,  если  хотите,  —  но,  не  I 
желаши  всюду  острить,  въ  ненъ  нво 
Такъ  тяжело  и  тоскливо  стало  у  мен 
прочелъ  его,  т^мъ  болйе,  что  это  про 
XIX  в^ва,  бол1)знянъ  вотораго  мы  вс^ 
чувствуемъ"  '"). 

Въ  то  время,  когда  поэтъ  гуман/но 
свои  связи  съ  Отечеетвонъ,  Шевыре) 
начвлъ  печатать  Словарь  солетзмовъ,  < 


—  405  — 

'еменной  Русской  Лит^атуры  и  въ  преднсловш 
гхду  прочииъ  ваявилъ:  „Въ  числ^  деятелей  вашей 
^  Словесности  является  псевдонимъ,  г.  Искандеръ. 
ечно,  не  отвергаетъ  живого,  8а1г{|4ател1.наго  уна 
гисател'1;  но  личность,  излишне  равватая  во  вредъ 
юняпямъ  и  Русской  р^чи,  чрезвычайно  вредить 
и  его  проивведешямъ.  Ромвнъ  его  Кто  Виноватг?— 
въ  прошломъ  году  спутнивоыъ  перваго  нунера 
жа,  доставилъ  нанъ  обильную  жатву  для  нашего 
[н  П08В0ЛИЛИ  себЪ  назвать  ати  внражев1я,  въ  честь 
1тателя,  гссканд^тзмами...  Предлагаеныя  теперь 
отчасти  и  1[атер1ало'нъ  для  разбора  самого  проив- 

Исвавдерг  можетъ  оправдаться  въ  нихъ  равв^  . 
[ъ,  подобнннъ  тону,  какое  привосатъ  герой  его 
льтовъ:  кавъ  передъ  сикъ  посл^нинъ  вжновата, 
стор1я,  что  онъ  ей  не  занадобился,  такъ  и  пере;^ 
[Ншъ  виновать,  конечно,  Русск1й  явнкъ,  еще  не 
а  такой  8а11{|чательной,  такъ  швроко  развившейся 
Явнкъ,  приходивш1Йся  но  11Ърв1>  гешю  Ломоно- 
явина,  Карамввна,  Крылова,  Жувовскаго,  Пуш- 
ришелся  только  по  требован^янъ  личности  госно- 
[дера".  Въ  заключете  своего  предислов1я  Шевш- 
"ь,    что    пОДинъ  нашъ  знакомый  составилъ  весьма 

опред{и1ен1е  Искандеризновъ  словами  же  самого 
а  мозаика,  очень  забавная,  ножетъ  служить  до- 
аголовкомъ  для  нашего  собрашя:  Искандеризмы, 
1ЧМЫЯ  (стр.  167)  ненужности  {стр.  144)  Русскою 
игьянныя  на  тухломъ  (стр.  119)  зншаи  роднаго 
ыаающгя  господину  Искандеру,  вообще  пспорчен- 
нимъ  нововведенгела  (стр.  157),  прьт*уть  къ  намъ 
Русскаш  писателя  (стр.  20)"  '").  Источникомъ  для 
словаря  послужило  тайке  вступительное'  слово 
нтьева,  и  Погодвнъ  писалъ  Шевнреву:  яВарва- 
16  изъ  Леонтьева,  а  то  неловко  объ  одномъ  Ис- 
Певыревъ  отв^чалъ:   „Леонтьева  мкЁ  жаль.  Можно 


—  406  — 

дометить  нхъ  да  не  называть  ииени,  Иска! 
нвмъ — другое  д&ю.  Вообще  въ  варваризиахъ  в 
вать  не  буду'. 

Противъ  81ч}го  словаря  возсталъ  умираюпц 
„Саиал  бо^^Ьзненная  выходка  Шевырева'',  писал 
сается  Искандера:  крайне  неспокойное  отношен 
внрева  къ  этону  заставило  его  взять  на  себя  т 
литературный:  онъ  выписалъ  изъ  романа:  Кто  1 
фразы  и  слова,  въ  воторыхъ  еху  захотелось  ] 
жеше  Руссваго  языка.  НЪкоторыя  изъ  втихъ  ф 
д^йствательно  иогутъ  быть  подвергнуты  осужде] 
шая  часть  докавываетъ  только  нелюбовь  Шевы^ 
деру.  Не  понннаенъ,  когда  находить  Шевырев^ 
наться  таЕини  нелочаив,  доетойныив  трудолюбк 
наго  блааенной  паняти  профессора  вловвенщи 
шитвчесБнхъ!  А  что  если  кому-нибудь  придем 
иысль  выписывать  изъ  статьи  г.  Шевырева  ц1 
въ  родб  сл^кдующаго:  Л  что  теперь  иной  Руа. 
тюнамающей  настоящаго  смысла  Древней  Русаи 
жется  исключительно  Вглзатагйскимъ  и  какими 
ческимъ  и  теоретическг*мъ  мудроватемъ,  и  дал 
умозргш*емъ,  то,  что  въ  себгь  содержитъ  сомы, 
высочайиая  иотими,  такъ  это  ничего  другого 
кага  только  то,  что  та  Русская  душа  распщ 
коренными  основами  оюизки  Русскаъо  народа  и 
свою  отвлеченную  личность,  «и  тгьсмыая  рамо! 
дтт  собственно  свои  пршнаки,  а  не  дало. 
тавонъ  пер1одЬ  ны  не  ножеиъ  видеть  исваш 
языка,  а  видинъ  только  нскахеше  языва  Шев1 
нечно  въ  этонъ  отношенаи  къ  Исвавдеру  надо 
какъ  въ  писателю  съ  вл1ан1енъ;  но  вветаки  щ 
тавии'Ё  мелочанъ,  значить  обнаруживать  больш< 
противнику,  неаели  любви  къ  Русскому  языву 
и  грозить  издалека  своему  противнику  шпильке 
БОЙ,  когда  н^тъ  возможности  достать  его    копь 


—  407  — 

это  Шевыревъ  отв^чадъ,  но  ответа  его  уже  не  прочелъ  Ы- 
ЛИНСК1Й:  „При  вид*]^  иныхъ  явлетй  нашей  Словесности,  по 
моему  мн'1н1ю,  безпокойство  бываетъ  благороднее  и  плодотвор- 
жЪе  ч'Ьмъ  преждевременное  старческое  равнодуш1е  другихъ, 
которые  или  благоразумно  бевмолвствуютъ,  или  малодушно  по 
расчету  протягиваютъ  руку  туда,  куда  нельзя  послать  разум- 
наго  сочувств1я«  Двести  семнадцать  варварскихъ  выражешй 
въ  языке  Искандера  для  Б&шнскаго  кажутся  мелочами...  Ло- 
моносовъ  не  любилъ  Тредьяковскаго  не  за  иное  что,  какъ  за 
искажеше  Русскаго  языка...  Б^линсшй  не  такъ  думаетъ,  какъ 
Ломоносовъ...  Онъ  даже  подносить  мнЪ  сравнеше  еъ  Тредья- 
ковскимъ  за  то,  что  я  нападаю  на  языкъ  Искандера,  подно- 
сить, не  знаю,  который  разъ.  Благодарю  Б^линскаго^  ^). 

Б11ИВСК1&  умеръ;  живъ  Б^динсшй! 

сказалъ  князь  П.  А.  БяземскШ  ^). 

Что  литературныя  мн^нк  Б^линскаго  вошли  въ  учебники 
наши,  о  томъ  можетъ  между  прочимъ  свидетельствовать 
книжка  почтеннаго  Александра  Петровича  Милюкова,  вышед- 
шая въ  Петербурге  въ  1847  году,  подъ  заглавхемъ:  Очерки 
Исторги  Русской  Поэзщ  имевшая,  какъ  известно,  большой 
успехъ  въ  учебныхъ  заведешяхъ  того  времени.  Шровоз- 
зреше  свое  А.  П.  Милюковъ  выразиль  въ  Введенги  къ 
Очерку  Исторт  Русской  Поэзги: 

„Лермонтовъ  сравнилъ  судьбу  Россш  съ  судьбою  одного 
изъ  героевъ  нашихь  старинныхъ  сказокь,  который  тридцать 
леть  сиделъ  сиднемъ,  и  вдругъ,  по  могучему  слову  колдуна, 
очнулся  и  изумилъ  всехъ  своими  подвигами.  Въ  этихъ  сло- 
вахъ — Истор1я  Россш  и  Русской  поэзш.  Въ  самомъ  деле,  что 
такое  древняя  Русь  и  что  такое  новая  Росс1я?  Одна  —  еще 
грубая,  отделенная  отъ  образованнаго  мхра  Китайскою  стеною 
своихь  нравовь  и  предразсудковъ,  полная  упорнаго  презретя 
ко  всему  иноземному;  другая — юная,  могучая,  съ  жаавдою  къ 
просвещешю  и  горячимъ  сочувств1емъ  къ  идеямъ  обще-чело- 
веческимь.  Колоссальный  образъ  Петра  стоить  на  рубеже 
двухъ  м1ровь  и,  подобно  гиганту  Родосскому,  соединяетъ  ихъ, 


—  408  — 

опираясь  одной  стопою  на  пустынный,    тенш 
шедшаго,  другою — на  новый,  светлый  шръ  (I 

„Поа81а,  вакъ  верная  вартива  народной 
типный  снииовъ  его  духовной  дЁятеиноств, 
чаевъ,  должна  была  проявить  въ  себЬ  характ 
протЕвоподоквыхъ  и1ровъ, — н  въ  ней,  дЪйс 
въ  вервалЪ,  отразились  тотъ  и  другой.  Разсш 
нашу  поэзш,  видинъ  сл11ды  ненодвихво-ода 
нят1й,  продоласитехьнаго  сна,  лишевнаго  дах< 
врЁвая  новую  поавио,  находинь  произведеша, 
щ1д  о  быстромъ  пробукдеши  духовной  хизвв 
городаыиъ  чувствоыъ,  запечатл{1нныя  св^етлы: 
одной—едва  прниЁтаое  проявлен1е  духа,  орр; 
должительнаго  бевд^йствк;  въ  другой  —  быст 
и  фавтаз1и,  воспрянувшихъ  отъ  в^^овой  дре1 
ныхъ  гивотворнымъ  лучоиъ  Ёвропейсиаго  обра 
образонъ,  истор1а  яашей  Поаз1и,  кавг  и  исто] 
жизни,  представляя  дв^  совершенно  отд^ьны 
падаетсд  на  двг&  части:  на  древнюю  поэзш 
Петра  Веливаго,  и  новую — съ  эпохи  преобр! 

„Что  ке  было  причиною  бедности  и  прод( 
стоя  нашей  древней  До8з1и  и  быстрыхъ  усп1 

„ПоэзаяЁвропейсЕихънародовъ  вовнивла  ш 
ова  или  родилась  отъ  анаконства  съ  литерат 
или  проистекла  изъ  саной  народной  жизни.  '. 
втихъ  двухъ  началъ  иогло  слуасить  источниВ( 
древней  Руси?  Ни  то,  ни  другое! — Войдя  въ 
въ  тесную  связь  съ  Константипополенъ,  Русс 
должны  были  бы  свор^  другихъ  Европейцев 
съ  поэ81ею  Греческою,  и  черпать  идеи  врано 
наго  нсточивиа,  тогда  ваиъ  западвые  вароды 
шръ  взъ  литературы  Лативской,  которая  са1 
вою  веткою,  завесевною  въ  Ринъ  в1гЁсг6  С1 
феаии.  Но  вышло  вваче.  Связи  съ  Грещею 
Греческииъ  азывовъ  нисколько   не   послужил 


—  409  — 

юй  Элшды,  н  еще  удалив  всякую  вошохность 
к>  съ  веб.  Хота  у  нясъ  и  авали  о  существоваши 
помш  хревавхъ,  кахъ  панатнЕкъ  язычества,  сче- 
1ческинъ  гш1лослов1бнъ,  не  только  ничтопныаъ  и 
ь,  но  даже  опаснынъ  и  вредвынъ.  Светская  по- 
ь  греховною,  ее  оресл^доввла  в  гналя  важъ  явву. 
съ  литературою  Латинскою  было  еще  невознок- 
;ть  къ  католицизиу  налагала  на  Л&тинсшВ  ааыкь 
шешяг  Оставалось  РуссвоВ  по881и  развиваться 
[иыхъ  начала  хианв.  Но  ногло  лв  быть  звача- 
0  равввпе?..  Удельная  система,  необходимая  для 
>  одно  ц1[ое  разнородвыхъ  элеиентовъ  нашего 
въ  то  яю  вреня  была  пагубна,  лишивъ  его  по- 
ипоя  въ  судьбахъ  человечества  и  ааключввъ  всю 
ъ  т^сннхъ  пред^лахъ  внутреннихъ  снутъ  в  раз- 
хденная  отъ  обрааованнаго  к|ра  Росс1я  вскоре) 
ыа  IIровв^^н^еI^ь  въ  чвсло  очнстительныхъ  ясертвь 
[  Евронн  отъ  нашеств1д  варваровъ  и  Корава,  в, 
этъ  вея  нравами  и  релвпею,  она  не  слваала  ни 
^  ут^шешя.  Правда,  на  с^верЪ  былъ  уголокъ,  гд-Ь 
что-то  подобное  народной  «изня.  Почти  невна- 
Ектарсквыъ  игоиъ  и  уд^^ьннии  снутами,  Новго- 
былъ  въ  свяяи  съ  Европою;  во  къ  несчаспю 
(ества  препятствовалъ  и  таиъ  полному  развитш 
гаемъ,  есть  причвны  думать,  что  лучш1я  изъ  ва- 
жнъ  и  сказовъ  прввадлежагь  Новгороду.  Могла 
ахъ  обстоятельствахъ  возвиквуть  у  насъ  П0881я 
шзни,  когда  8та  жизнь,  пораженная  еще  въ  са- 
1,  принуждена  была  столько  в^ковъ  таиться  подъ 
ою,  не  согреваемая  образован1еыъ,  мертвая  и  не- 
подвижная? 

„Такимъ  образомъ  особенный  способъ  возврЁнгЕ  на  лите- 
ратуру Греческую  мйшалъ  намъ  познакомиться  съ  древними, 
а  несчастння  обстоятельства,  въ  которня  Росс1л  поставлена 
была  сблиаюшемъ  съ  Грещею,  удельною  системою  и  Монголь- 


—  410  — 

скимъ  порабощетеиъ^  подавили  въ  ней  самобытное  раавнпе 
народнаго  духа.  Погруженная  въ  продолжительный  сонь  Рус- 
ская жизнь  не  могла  проснуться  безъ  сильнаго  потрясени. 
Ни  призывъ  иностранцевъ  при  Хоанн^Ь  Ш,  ни  просв^щенння 
идеи  Годунова,  ни  сближеше  съ  Польшею  въ  начал-Ь  ХУЛ 
в^ва,  ни  Б1евская  и  Московская  Авадем1и — не  въ  состояв!! 
были  потрясти  народный  духъ  и  пробудить  умственную  дея- 
тельность. Нужны  были  тотальный  умъ,  могучая  рука  иже- 
л'Ьзная  воля,  чтобы  расшевелить  спавшаго*  богатыря  и  заста- 
вить его  сознать  свои  силы.  Явился  Петръ.  Быстро  потрясъ 
онъ  народъ  свой,  вывелъ  изъ  темницы,  гдЬ  столько  в^ковъ 
погрязалъ  онъ  въ  безд'бйствхи — и  Россхя  твердыми,  исполин- 
скими шагами  пошла  по  пути  къ  образовашю  и  славЪ.  На- 
чало этой  новой  жизни,  полной  духовною  дЬятельностш,  было 
и  началомъ  новой  П08д1и.  Разум'Ьется,  эта  поэзхя,  какъ  и 
самая  жизнь,  не  могла  получить  характера  самобытнаго,  а 
заключалась  въ  одномъ  усвоети  чужихъ  идей  и  формъ,  въ 
одномъ  безпрерывномъ  прхобр^тенхи  того,  что  было  утрачено 
во  время  продолжительнаго  застоя. 

„Ясно,  что  харавтеръ  древней  нашей  по831и  не  могь  ии^т^ 
ничего  общаго  съ  характеромъ  новой,  потому  что  одна  вы- 
ражала постоянный  застой  неподвижныхъ  идей,  а  другая  без- 
прерывный  прогрессъ  быстраго  развит1я.  До  Петра  Великаго 
все  безжизненно:  литературные  памятники  ХУП  вЪка  не 
только  не  превосходить  древн^йш1я  произведешя  П08з1и,  но 
во  многомъ  уступаютъ  имъ.  Напротивъ  со  временъ  Петра  вее 
кипитъ  жизнш:  идеи  Кантемира  нисколько  не  сходны  сь 
идеями  Симеона  Полоцкаго;  Державинъ,  кажется,  ц1лымъ 
в'Ькомъ  отд'&ленъ  отъ  эпохи  Ломоносова,  а  поэз1я  Пушкина 
шагнула  неизмеримо  далеко  отъ  поэз1и  Державина.  Не  зна- 
чить ли  это,  что  в'Ьковая  неподвижность  древней  Руси  со- 
ставляетъ  совершенно  отд-Ьльную  картину  отъ  кипучей,  без- 
прим^рной  д'Ьятельности  новой  Росс1и?  Истор1Я  древней  нашей 
П0Э31И  показываетъ^  что  Русск1й  челов^къ  восемь  вбковъ  на- 
ходился въ  неподвижномъ  полодБеши  куколки,  и  можетъ  быть, 


—  411  — 

1тисв  бы  неподвнжнанъ,  еслибы  не  повело 
«  дохаше  Ёвропебсваго  обравованш;  ивъ  новой 
,  что  тесная  Еокона  распалась,  нотылевъ  отро- 

н  готовъ  порхнуть  въ  хоть  очаровательный 
[утъ  и  наслаждаются  его  собратн,  рав^Ье  осв^Ь- 
рбтые  бохестве&нЕшъ  лученъ  образована ". 
оззр^ше,  еъ  сочувств1енъ  принятое  н  Отече- 
тисками,  и  Со^еменникомъ,  саио  собою  раз- 
гило  отпоръ  со  стороны  нсторнЕа  Русской  Сло- 
имущестФент  Древней,  которая,  но  уб^[1хден1ю 
они  сосудокб  вгьры,  и  Шевыревъ  посватолъ  со- 
.  Милюкова  обширную  рецен81ю,  которую  ва- 
ши слованв: 

хва,  которая  въ  Современнгиал  была  наввава  очень 
ешемъ  и  даже  авлен1емг  р^дкинъ  (дай  Богь,  чтобъ 
бвии  у  наеъ  р^Ьяе),  и  аа  которую  Отечественныя 
дарили  Милюкова.  Оно  тавъ  и  сл^лувгь.  Очеркь 
тъ  нлодъ  Отечественных!  Запиажь  и  родня 
^  который  отроился  отъ  того  же  улья,  хотя  и 

Какъ  же  Отечестветнымь  Запискаяа  не  лю- 
)нъ  своинъ,  тФыъ  бол^,  что  ВС&  инЪшя  Мнлю- 
къ  писателахъ  ваиыствованы  ивъ  ннхъ,  какъ  он^ 
я?  Вороченъ  вельая  не  за1г{|тить,  что  и  Совре- 
Ыечественныя  Записки  хвалятъ  Милюкова  съ 
фаничешяни  и  какъ  будто  роб^Ьють  того,  что 
извели?    Отечествемныя    Записки^    нанрин^ръ, 

что  теперь  надобно  обращать  внинаше  и  на 
I:  на  нравственную,  и  на  политическую  сто- 
хвзпи,  чтобы  объяснять  художественныя  про- 
Ь  дунаютъ  ухе,  что  для  уравун'Ъшя  нашей 
и  нужно  писать  не  Исторш  по№1и,  а  Исто- 
ры,  которая  обнинаетъ  не  одн%  п^сви  и 
литературу  историческую  и  релиповную.  Сл^!- 
!правъ  Совреметаия,  что  будто  бы  Мнлювовъ 
что  у  него  есть  ввглядъ!...   Отечественныя  За- 


—  412  — 

тисни  развиваютея,  идутъ  впередъ.  Он^  нач 
глашаться  съ  тЪмъ,  что  религия  составляеть 
ственную  основу  древней  хиани  нашей,  съ 
все  не  соглашались,  когда  разбирали  мою  I 
времена  переходчивы!  Но  тольво  въ  этой 
бавляютъ  свою  и  вовсе  всважаютъ  ;^о. 
звана",  говорятъ  Отечественныя  Зетиасы, 
подвигалась  Древняя  Русь.  Она  всиючяте 
ЖИЗЯ1Ю  и  изжила  ее  въ  царствован1е  Петре 
1ар8а8,  если  не  Цп^пае,  то  пера.  Оно  ае  : 
аредыдущену.  Релнг1я  выше  названа  Бохес 
вешенъ,  в^чнынъ  началоиъ.  Изжить  в^кчное 
Можно  бы  было  прибавить  въ  отону,  что 
передъ  обрядана  религш,  иаображающиня  > 
сочайппя  истины,  въ  ней  храниныя,  должнк 
перь  не  въ  однонъ  соблюден1и  внйшнихъ  об 
лагала  обрядная  часть  нашихъ  предвовъ, 
сить  ея  в^чяыя  непреложныд  начала  въ  е 
жнзнь  общественную,  воторыя  въ  Древней  1 
развивались.  Вотъ  съ  атииъ  мы  совершенно  I 
Отечестветшя  Записки,  лашж  на  завис 
мыслей,  воторыя  прежде  сани  же  пресл^дова 
ихъ  аа  проватъ  для  своихъ  нунеровъ,  то  п; 
уже  ц^иивонъ  безъ  своего  ороизвольваго  исы 
инъ  создавать  господь  Милювовыхъ  съ  вх' 
Богъ  дожить  инъ  до  бол'Ье  плодотворвыхъ  ( 

Прочвтавъ  эту  рецен81ю,  М.  А.  Днитр1е 
дину:  „Разборъ  С.  П.  Шевырева  Исторги 
■мсти  Милюкова  и  уневъ,  в  забавенъ!  Вот 
внигь  извольте  охранять  лвтературу!  Кто-1 
00  Отечественньшъ  Запискала  напишеть  81 
таиъ  пожалуй  ее  введуть  и  въ  употреблеш! 
матт  Галахова!  Тавихъ  вритивъ  надобно 

Одноврененно  съ  обновлешенъ  Москвыт 
бургЪ,  въ  1848  году,  ивъ  Финскаю  В/ьстни 


—  413  — 

юе.  Бще  11  1юня  1847  г.  В.  В.  Гркгорьевъ 
]у:  „Теперь  новость,  и  над^Ьюсь  не  вепр^атная 

ванъ  дорого  Русское  чувство,  если  васъ  огор- 
гость  Петербургсвихъ  лурналовъ  ко  всему  оте- 
:  вообще  западная  безтолковость  н  нсвлюта- 
цнхъ  покохбшй.  Я  н  Саважьевъ  (ор1енталисты) 
ховною  чеигпю  одного  Петербургсваго  хур- 
|р^  силъ,  будекъ  стараться  заставвть  его  ро- 
ль еъ  точкв  зр{1н1я  Русскаго  уна  и  съ  Рус- 
гь.  Напгь  жтрналъ  будетъ  другонъ  Москви- 
сей  носл^шй  не  опочилъ  на  в^ки  отъ  тру- 
[ъ  явится  въ  ванъ  Надеждивъ:  ноа№те  у  него 

подробностяхъ  касательно  нашего  гурвала. 
ь  добръ,  такъ  благородно  поногъ  нанъ,  что  я 
его  благодарить...  Я  прошу  васъ  сказать  ену, 
ь,  какъ  дорого  нанъ  учаспе  его  въ  дЪлЪ" '"), 
[нъ  отвАчалъ  довольно  благодушно:  „Моекви- 
ся,  хочетъ  подняться.  Шевнревъ  хочетъ  рабо- 
фочь.  Тогда  ванъ,  съ  однинъ  духонъ  и  на- 
орошо  бъ   было    поддерживать   другъ    друга  и 

ъ    духовъ    лесшчшсъ    И    незнаво- 

собою  людянъ,  но  хотя  отчасти  согласннкъ 
не  н'Ьшало  бы  знать  о  плавахъ  вваинныхъ 
л  усп1|шн'Ёе  достигать  ц^лн,  но  видно  на  роду 
шшгь  потонванъ  Словенъ  д11йствовать  всегда 
иь  скучно  писать!'  "*) 

я  Погодина  касательно  его  предпр1ят1я.  Гри- 
1лъ  только  2  января  1848  года.  , Теперь",  пи- 
)гда  д^о  прояснилось,  я  ногу  отвечать  на  вапш 
Ъчаю:  1)  Контора  Сгьве^^нало  Обозрптя  объяв- 
1ва,  стало  быть,  перенести  ее  въ  контору  Мо- 
!льзя  —  по  крайней  иЪрЪ  въ  втонъ  году.  На 
^0  другое.  Между  гЬмъ  и  въ  ныи^шненъ  году 
аетъ  Контора  вашей  приникать  подписку  на 
гртьте,  если  будутъ  являться  лелаюпце.  Прошу 


—  414  — 

ивв^ютить  объ  »10нъ  г.  Кораблева.  2)  Въ  Пе! 
Контора  отврпта  при  кнвхнонъ  иагазин^  ' 
хете  поручить  ему  хе  и  подписву  на  Мо1 
ПетербурИЁ.  И  сделайте  это  поспорь,  потону 
на  Москвитянин:  есть,  да  не  знаютъ,  у  кого  I 
Напншите  нн^)  объ  этомь  толвонъ;  въ  тав( 
скажу  Исакову,  и  онъ  объявить,  что  подписка  I 
него.  3)  Объявлеше  о  Сп>верн(шъ  Обоэргьнш  н 
лагается.  Перепечатывать  его  въ  Москвитяны. 
а  скажите  о  нашенъ  журнад^Ь  толвокъ,  когда 
вый  нумеръ.  Мы  тоже  по  поводу  выхода  ш 
Москвитянина   дадиыъ    объ    яемъ    нашъ    друа 

4)  Экзеипляръ  Стьвернаго  Обозрпнгя  будетъ  I 
ваше  иня.  Въ  зан^Ьнъ  вы  будете  высылать  Мое 
мое;  во  пожалуйста  поаквуратн^е,  не  через 
выходе)  ввихеЕъ  въ  Москве.    Подтвердите  это 

5)  Надеждина  вы  увидите  въ  Мосвв^Ь  прежде  и< 
самого  н  узнаете,  гдб  онъ  пропадалъ.  6)  Савель 
вамъ  свою  Бннгу  чрезъ  меня,  ибо  авъ  грбшн 
начать  февраля  явиться  въ  Мосвву;  тогда  же 
и  разння  разности  отъ  Бартоломея.  7)  Тогда 
и  обо  всенг,  что  касается  до  Сгьв^наго  Обозр 
знайте,  что  мы  намерены  какъ  можно  менбе 
Словенофил1и  и  какъ  можно  бол^ю  давать  хЬл 
въ  отд^%  критики  и  ваукъ.  По  многнмъ  частя 
сотруднивовъ,  потону  что  большая  часть  пнп 
жена  до  вельзя  западнымъ  духонъ.  О  других' 
будемъ  говорить  въ  самонъ  ум^ренномъ  тон^ 
перебравокъ  взъ-за  пустявовъ  избегать;  когда 
о  вопросе  серьезноиъ — драться  до  посл{|дней 
Впрочемъ  на  усп1|хъ  я  над^Ьюсь.  Воюя  я  и] 
лишь  требовав1я  моихъ  убЪжден1й  и  моего  чув 
дш  до18.  8)  Статьи  отъ  васъ  я  не  просилъ,  по 
когда  еще  было  просить;  а  если  вы  тавъ  доб] 
вздумали  предложить  преаце  просьбы,  нринимае 


—  416  — 

1Хвдаенъ  съ  ветерп%н1еиъ.  Но  уговоръ  лучше 
те  нанъ  что*вйбудь  ввъ  вапшхъ  всторичесвихъ 

отрывка  язъ  дутешесттй.  Изъ  ПетербургсЕвхъ 
нъ  усердие  всЬхъ  поыогаетъ  А.  Н.  Поповъ. 
ъ  бить,  работать  и  Лакьеръ.  Собственно  хе  на 
Москвичей  ны  покуда  ни  на  кого  не  хоакнъ 
мн^В.  ГрановспЙ,  хоть  и  пр1ятель  ннй,  при- 
>  врахдебнону  лагерю.  Соловьевъ — в  не  беру 
дывать,  что  это  аа  челов^жъ;  прочаго  юношества 
а  не  знаю.  Въ  завлючеше,  нозвольте  сказать, 
разонъ  два  курнала,  кавъ    ато    лежвтъ  теперь 

в  съ  иовни  понат1яни  объ  обазавностахъ  ре- 
а  теперешненъ  неув^ньн  писать  правильно  по 
оку  необходиности  исправлять  языкъ  едва  ли 
аждаго,  чего-нибудь  да  стоить,  особенно,  когда 
шину  работы  по  Сгьверному  Обозртьтю  несешь 
а  вавъ  другввъ  сотрудниваиъ  платится.  Ну  да 
гь  толковать:    взялся   ва    гухъ,  не  говори,  что 

бравонъ   учредилось   въ    1848  году    въ  Петер- 
ое  Обозртьте,  душею  котораго  былъ  В.  В.  Гри- 
левппй    въ    участ!ю  въ  неиъ;  П.  С.  Савельева, 
&  и  И.  И.  Срезвевскаго. 
В.  В.   Григорьева    въ    своей    внвгЪ  приводить 
Ы  СЫермам  Обозрптя,    „или  точа4е— самого 
1ьева'.  Таиъ  сказано,    что    (верное  Обозрпнге 
ваться    въ  тонъ  хе    релипозно -патр!отическо1гь 
9  всегда  бол^   или  иен^ю  проявлялся  въ  Фин- 
шгь...  Питая  полное   уважете    и    сочувствие  во 
ть  высоваго  и  безкорыстеаго  въ  умственномъ  в 
двихен1и  Запада,  РедаЕц1я  и  большая  часть  со- 
^удниковъ  хурнала   не   осл'Ьпляется   однако  хе  и  яе  увле- 
чется этинъ  двихен1е1гь,    находя,  что  иежду  истинно  высо- 
кииъ  и  челов4ческимъ  есть  въ  немъ   и   много  суетнаго,  ме- 
лочнаго,  лохнаго ;  что  Росс1я  и  Западныя  Государства 


—  416  — 

лы  раавилнсь    и    существують  подъ  соверше 

УСЛ0В1ЯМИ,  что  потому  уместное  и  своевре» 
гъ  быть  у  насъ  совершенно  беаврекенвымъ 
,  следственно,  не  только  бевполевнымъ,  но  I 
>осс1я,  не  чуждаясь  Запада,  должна  т^хъ  не 
ься  и  двигаться  еъ  общвыъ  цЬляиъ  челов^ч 
ельно,  выходя  взъ  собственныхъ  своихъ  нач 
западные,  съ  величавынъ  с110койств1е1[ъ    и 

противоположными  бевпокойной  суетливост 
къ  учителей;  что  мы  долго  дйтсви  н  сл{|по 
1ри1г1роыъ,  не  сюнавая  собственнаго  достоип 

нашей    собственной   природы,    и   увлевали! 

но  что  этотъ  пер10дъ  пассивнато  увлечешя 
;вою  пору,  настаетъ  для  насъ  пер1одъ  раау1 
н1я  и  самостоятельной  д^штельностн,  почему 
)ремя  Русскому  человеку  сл^дуетъ  прежде 
я  ЕЪ  ваученш  той  среды,  въ  которой  он1 
являть  свое  усил1е  еъ  уяснешю  задачи  су 
народа,  къ  иоторому  духонъ  и  плот1ю  прина^ 

*")■  Это  испов*даше  в4ры  В.  В.  Грвгор 
полное  сочувств1е  со  стороны  н  Хомякова,  и 
гадина.  цВъ  Петербурге  молодые  люди",  пИ' 
въ  Лондонъ  ЕЪ  священнику  Е.  И.  Попову,— 
д4шняго  Универсвтета,  сталв  издавать  журн 
*бозрпн%е  въ  дух4  нашего  направлешя"  ""). 
Зесть     в    слава    ваиъ" ,    писалъ     Шевнре: 

Григорьеву, —  „что  вы  решились  на  подви! 
,  соберете  оволо  себя  многихъ.  Постоянно  в: 
В1е  укрепитъ  и  силы  лицъ  отдельныхъ.  Пуб 
то  нн'{1Н1а — и  мнфвая  самостоятельнаго  Русо 
ахоыъ  чужаго,  нежели  выработать  свое.  Опи 
ки  а  Современ}шкб  будто  бы  Западъ,  по  &т 
1  въ  западныхъ  перьяхъ  Люблю  я  Западъ 
да  пошелъ  онъ  у  насъ.  Онъ  такъ  похожъ 
ьтельство,  что  нвбави  Боже!  Вотъ  пожалуй  н 


—  417  — 

чества  тоже  назовется  представителемъ  вападнаго  Просв'бще- 
Н1Д.  Последняя  книжка  его  какъ  будто  бы  вышла  изъ  кабака. 
Помогай  вамъ  Богъ  ратоборствовать  съ  этою  стоглавою  гидрою 
нев&кества  и  грубости''.  „Статья  *)  для  васъ  была  готова '^^ 
писалъ  Погодинъ  В.  В.  Григорьеву,— ^ лежала м'Ьсяца  три, — 
я  потеря лъ  наконецъ  терпите,  разругалъ  васъ  на  пропа- 
лую,  и  отослалъ  статью  къ  Сербиновичу. ...  Я  радъ,  что 
получила  отъ  васъ  письмо.  Мн1  какъ-то  было  досадно  сер- 
диться на  васъ''. 

,,Но  д'Ьйствительность'',  повЪствуетъ  Н.  И.  Веселовскхй, 
„не  оправдала  ни  ожидан1я  издателей  Стьве^таю  Обозртьнгя, 
ни  предположешй  ихъ  доброжелателей...  Призывъ  къ  само- 
стоятельной работ'6  мысли  и  обращешю  къ  духовной  жизни 
народа,  къ  самобытности  былъ  не  своевременъ.  Публика  не 
оц'Ьнила  направлешя  Оьвернаю  Обозртьнгя,  не  поддержала 
журнала,  какъ  не  поддержала  она  и  Москвитянина^   '^). 

Памятникомъ  этого  благороднаго  усил1я  В.  В.  Григорь- 
ева остался  въ  Русской  Литератур'6  лежапцй  передъ  нами 
томикъ  Сгьв^таю  Обозртьнгя  1848  года,  въ  которомъ  между 
прочимъ  находимъ:  Стихотворенхе  графини  Е.  П.  Ростопчи- 
ной: Донна  Маргя  Колонна- Манчини.  Отрывокъ  изъ  разсказа 
М.  Н.  Загоскина:  Московская  сваха  въ  1711  году.  Записки 
фельдмаршала  графа  Стединга.  Статьи:  А.  Н.  Попова — Обь 
Ишалганской  оюивописи  вб  среднгщ  вшсахб.  Обгтй  взглядъ  на 
Философгю  Словесности  графа  С-  С.  Уварова.  Погртьшности 
при  вьтисленги  процентовъ  М.  В.  Остроградскаго.  Романъ 
Ьсифа  Корженевскаго — 'Опеку латъ.  Статью  И.  И.  Срезнев- 
скаго  —О  производительности  или  польза  жизни  народона- 
селенги  и  пр. 

ХЪУ. 

Въ  то  время,  когда  Очерки  Исторги  Русской  Поэзги  Ми- 
люкова вызывали  полное  сочувстше  со  стороны  нашихъ  вл1Я- 
тельныхъ  журналовъ,  пять  журнальныхъ  рецензентовъ,  скрывъ 

*)  В'Ьче  въ  древвей  Росс1и. 

27 


—  418  — 

я  великодушно**  имена  свои,  употребили  все  стараше  на  то, 
чтобы  „  раскрыть  **  публик-Ь  всевозможные  недостатки  въ  Ис- 
торги  Русской  Словесности  Шевырева.  ИвгЬд  некоторое  осно- 
ваше  думать,  что  рецензш  въ  Сыть  Отечества  писалъ 
Н.  И.  Надеждинъ,  Шевыревъ  посвятилъ  ему  въ  Москвитяншт 
обширную  антикритику.  Приступая  къ  написан1юея,  Шевыревъ 
писалъ  Погодину:  „Первое  свободное  время  я  долженъ  упо- 
требить на  отв4ты  ва  мою  книгу — и  первый  ответь  написать 
твоему  же  пр1ятелю  Надеждину".  Действительно,  въ  Москви- 
тянгит  вскоре  появилась  Лшпикритика  на  рецензш  пер- 
выхъ  двухь  выпусцоеъ  книги:  Исторгя  Русской  Словесности^ 
преимущественно  древней^  съ  дпиграфомъ  изъ  Аристофана. 

Т>)V  1саXа(аV  оно  Х1доо  -уор 

Паус1  тсоо  ^р1) 
М>]  ^<xx1^  рт)то)р  а^реТV, 

то-есть,  Похваляю  эту  древнюю  пословицу:  подъ  као/сдым 
камнемъ  должно  смотргьть,  чтобы  глаъ-подь  нею  не  уку- 
силг  какой'нг^дь  риторъ. 

Въ  одномъ  жЬстЬ  своей  Антикритики  Шевыревъ  задЪлъ 
и  И.  И.  Давыдова.  „Напрасно  думаетъ  Сыт  Отечества^ ^ 
писалъ  Шевыревъ, — „чтобы  я  не  занимался  Истор1ею  Рус- 
скаго  Языка  потому  только,  что  я  ея  не  издалъ...  Съ  1836 
года  я  началъ  преподавате  Истор1и  Русскаго  Языка  на  пер- 
вомъ  курсе.  Въ  1837  и  38  годахъ  я  продолжалъ  эти  за- 
нятая— и  въ  1838  г.  первый  началъ  читать  въ  такомъ  обшир- 
номъ  объем*  Истор1ю  Русской  Словесности  и  пр.*  **).  Эти 
строки  не  ускользнули  отъ  вниманхя  И.  И.  Давыдова,  ко- 
торый  по  поводу  ихъ  писалъ  Погодину:  „Отв'Ьтъ    Шевыревй 

т 

другимъ  журналистамъ  никому  не  нравится  по  докторскому 
тону,  несносному  для  людей  грамотныхъ  и  неприличному  для 
публики.  Для  кого  же  такая  критика?  Въ  ней  одн*  только 
соп^гоуешае,  ни  для  кого  незанимательныя  и  въ  сущности 
несправедливый.  Такъ,  онъ  безъ  всякой  пощады  трудовъ 
другихъ    увфряетъ,    будто    въ     Московскомъ    Университет^^ 


—  419  — 

впервБге  яачадъ  преподавать  Истор1ю  Руссваго  Языка  и  Сло- 
весности по  памятникавгь,  тогда  какъ  ц<Ьлый  лепонъ  ванди* 
датовъ  и  студентовъ  найдется,  которые  засвнд^тельствуютъ^ 
что  они  слушали  Истор1Ю  Русской  Словесности  и  Языка 
прежде  его  тавзке  по  памятникамъ.  Конечно,  посл^  изданк 
памятниковъ  историческихъ  и  юриднческихъ  Археографиче- 
ской Коммиссхи,  Остромирова  Евангел1Я;  Нестора  и  другихъ 
преподавате  Исторхи  Языка  и  Словесности  Русской  стало 
обширнЪе^  но  вк'1ст^  съ  гЬжъ  и  легче,  потому  что  теперь 
больше  способовъ  для  каждаго  преподавателя.  Гд*!  же  Еван- 
гельское учете  тою  бо  мпрою,  ею  же  мщшпе,  возмгьрится 
ват''  ''•). 

Между  тЬмъ  лежавшШ  въ  то  время  на  смертномъ  одр'Ь  Б%- 
ЛИНСК1Й  въ  своей  лебединой  п^^сн'Ь  проп^лъ  Шевнреву  сл'1дующее: 
„Въ  первомъ  нумер'6  Сына  Отечества  за  прошлый  годъ  былъ 
напечатанъ  разборъ  лекщй   Шевырева.  Въ  этой  статье  было 
сказано  и  доказано,   что  трудъ  Шевырева — ,,  прекрасный  за- 
мокъ,  построенный  изъ  облаковъ,  очаровательная  утоп1я,  обра- 
щенная назадъ^.  Это  относится  бол'Ье  къ  теоретической  части 
лекщй;  въ  фактической    же    рецензхя   видитъ   только  компи- 
лящю.  Рецензентъ  Сына  Отечества  скрылъ  свое  имя,  но  не 
скрылъ  своей  учености,  своего  знакомства   съ    Визант1йскими 
и  Болгарскими  источниками.  Поэтому  статья  его  такъ  сильно 
подействовала  на  Шевырева,  что  онъ  не  прежде,  какъ  черезъ 
годъ,  нашелся  въ  состояши  отв^^чать  на  нее.  Ч'бмъ   сильвгбе 
было    нападен1е    на    Шевырева,    т^мъ    больше    достоинства 
должно    было    ожидать    отъ   его  защитника.  Такъ  ли  посту- 
пилъ  Шевыревъ?  Прежде  всего  онъ  изъявилъ  свое  неудоволь* 
ств1е,  что  критикъ  Сьта  Отчества  скрылъ  свое  имя,   какъ 
будто  бы  тутъ  д'&9[0    идетъ   объ    именахъ,  а  не  о  наук^Ь,  не 
объ  идеяхъ,  не  объ   уб^ждешяхъ.  В-Ьроятно,   подъ  вл1яшемъ 
своего   неудовольств1я    на    эту    досадную   ему   безыменность, 
Шевыревъ  ни  съ  того,  ни  съ  сего  напалъ  на  Надеждина.  Онъ 
называетъ  его  иронически    „сей  ученый  мужъ^,  „высокоуче- 
нымъ  филологомъ",  глумится  надъ  его  мн^шями  о    Словен- 

27* 


—  420  — 

сЕихъ  нар^ч1яхъ,  ни  нало  ве  подозревая,  что 
сБая  соль  снльЕО  сбивается  на  Словенсв1й  буз 
должво  опровергать  чух1я  нв§в1я,  если  они 
несправедливыми;  но  это  сл^дуетъ  дЬлаи 
Естати,  вовторыкъ  —  съ  уважешемъ  въ  при 
реву  не  худо  было  бы  не  забывать,  что  ое 
онъ  въ  Русской  литератур^^  пользуется  по 
двадцатилетнею  известностью,  и  что  все  это  ( 
быть  для  нолодыхъ  литераторовъ  прин^ронъ  по 
а  не  отрицательнынъ.  Не  н^шало  бы  также  Ш< 
нить,  что  Надехдияъ  некогда  быль  его  товар! 
верситету,  такимъ  же,  какъ  онъ,  профессороа 
ревъ  вовсе  лишенъ  того  литературнаго  сповой 
составляетъ  силу  людей,  развившихся  науко 
жизни:  онъ,  напротивъ,  въ  литературе  безпо» 
жеиъ,  и  оттого  безпрестанно  вдается  въ  кра! 
махи,  свойственные  колодынъ  людяыъ,  толы 
шиыся  въ  литературную  деятельность  со  школьн 

Белинскому  уже  не  удалось  прочесть  отв' 
и  на  эту  свою  статью;  а  ответь  между  темь  1 
„ВелинсшЙ",  писалъ  Шевыррвь, —  „съ  важноси 
пне  о  моеиъ  зван!и  какъ  ученаго,  о  моей 
известности.  Въ  первый  разъ  еще  слышу  так 
жетя  Белинскаго  въ  отношепЕи  во  инб  и  въ 
званш.  Догадываюсь,  что  все  это  внушилъ  ен 
но  зватю,  Никитенко...  Белинск1Й  сталъ  ^ 
въ  Современникть.  Кактя  бблыя  у  него  перщи 
стоинство!  Еав1я  претенз1и  на  тонъ  важный,  е 
назидательный!  О  ненъ  скоро  можно  будегь 
самое,  что  сваиалъ,  кажется,  онъ  же  о  Д] 
донне:  с'ев*  1е  зпЫше  йп  сопппе  11  йпЬ"  *"), 

Одновременно  съ  Белинскимъ  за  НадеждЕ 
и  въ  дружественномъ  Москеитянину  Спверн 
,Авторъ  Антикритики ",  сказано  тамъ,  —  „во 
кажется,  что  разборъ  его  книги  въ  Сын1ь  Оп 


4 


—  421  — 

салъ  Н.  И.  Надеждинъ,  и  по  этому  безпрестанно  противо- 
поставляетъ  печатныя  сужденк  Надегдина  суждешямъ  Сына 
Отечества.  Мы  можемъ  однакоасъ  ув'Ьрить  Шевырева,  что 
статья  Сына  Отечества  писана  не  Надеждинымъ,  и  онъ  вЪрно 
будетъ  жалеть  о  многихъ  выходкахъ,  сорвавшихся  у  него  съ 
пера,  противъ  этого  ученаго"  ^^).  Собираясь  сакъ  возражать 
Огьеерному  Обозртьнгю,  Погод инъ  пясалъ  Шивыреву:  « Кажется, 
лучше  отложить  твои  заметан  до  овончан1я  моихъ,  а  то, 
увидя  два  имени  вм'Ьст'Ь,  закричать  наши  друзья:  „Ну,  вотъ — 
выступили  ъжЬетЬ  инвалиды  и  хотятъ  учить  ^  и  т.  п.  Впро- 
чемъ  это  мн^  только  кажется,  а  ты  поступи,  какъ  хо* 
чешь^.  Т'1мъ  не  мен^е  Шевыревъ  отвЪчалъ:  „Благодарю 
Сгьверное  Обозртьте  за  дружелюбный  приветь  статьямъ 
коимъ  въ  Москвитянгтгь,  Мн%  онъ  ткжъ  пр1ятпЬе,  что 
я  самъ  сочувствую  благородному  направленш  этого  жур- 
нала, хотя,  можетъ  быть,  въ  отношеши  къ  идеямъ  и  осно- 
ван1ямъ  не  вполне  ясно  высказанному.  Въ  моей  Анти- 
критик'Ь  на  рецензш  Сына  Отечества  противъ  моей  Исторги 
Русской  Словесности  Спешное  Обозртшге  нашло  „много 
фавтовъ,  д^^ныхъ  зам^чанШ  и  несколько  пристрастныхъ 
выходокъ,  какъ,  наприм^ръ,  противъ  Надеждина*.  Для  пол- 
ноты суждешя  сл-Ьдовало  бы  Сгьверному  Обозргьнгю  выразить 
съ  тою  же  искренностью  мн'^^нхе  свое  и  о  самой  реценз1и 
Сына  Отечества.  Оно  о  ней  ничего  не  сказало.  Выходки  мои 
противъ  Надеждина  не  пристрастны,  а  вс^  основаны  на  по- 
ложительныхъ  данныхъ,  за  достоверность  которыхъ  я  ру- 
чаюсь своимъ  именемъ.  Ошибки^  сд'Ьланныя  Надеждинымъ  въ 
его  изследован1яхъ  объ  Исторхи  Русскаго  языка,  напечатан- 
ныхъ  въ  В'Ьнскихъ  ЗакгЪискеГу  ошибки,  скажу  словами  Сгь- 
вернаго  же  ОбозргьнгЯу  колоссальныя! ""  По  поводу  же  увЪренхя 
Сгьвернаго  Обозргьнгя^  что  статья  въ  Сынть  Отечества  писана 
не  Надеждинымъ,  Шевыревъ  зам^чаетъ,  что  „въ  этомъ  уве- 
рять надо  было  прежде.  У  насъ  есть  М1ръ  литературныхъ 
слуховъ,  которыми  пренебрегать  извЪстнымъ  ученымъ  и  ли- 
тераторамъ  не  должно.   И  въ  Петербурге,   и  въ  Москве  до- 


—  422  — 

вольно  еднногласно  говорили,  что  статья  прив 
деждину.  Люди  достов^^рнне  объявляли,  что 
будто  оть  самого  Надехдива.  Его  выя,  довЪрс 
ученоств  далв  этой  статье  ввачете,  вотора! 
слуховъ  она  бы  не  получила.  Воть  почену 
прежде  всЪхъ  отвечать  ену,  потону  что  друг! 
обратвли  ва  себя  такого  вниман1я.  До  Надежд 
пр1ятелей,  вероятно,  »ти  слуха  доходили:  о* 
не  отвергли  ихъ  иечатно?  Надеждину  точно 
было,  особенно  теперь,  призвать  себя  авторон* 
которой  ясно  видно,  что  авторъ  не  внаетъ  да 
Сознаюсь  исвревно,  что  въ  отв^'Н^  своенъ  я  в 
Надеядина,  вакъ  своего  противника.  Но  онъ  I 
должны  пеня  благодарить  за  то,  что  я  искрен] 
нападев1й,  хотя  навравлевныхъ  не  въ  ту  ц^ь 
водъ  снять  съ  Надеждина  ответственность  ва 
торую  напрасно  ему  почти  веб  приписали.  11 
рецензента,  признаюсь  ив^,  повазались  весьма 
пр1еиы  Надеждина.  Статья,  казалось,  если  и  I 
то  подъ  его  диктовку  или  подъ  его  непосредС1 
Н1енъ.  Баровъ  Розенъ  побоялся  тоже,  чтобы  с 
пнсали  ену,  и  объявилъ  о  томъ  въ  Спв^амой 
никто  в  ве  спрашивалъ  его  объ  втоыъ.  Барон' 
левою  какого-то  Г.  Выш-скаю,  котораго  ш 
решился  выставить.  Вся  эта  коиед1Я,  привнакм 
бавна.  Но  Г.  Выш-ск1й  ножетъ  утешиться  т^ 
ЛЙНСК1Й  признаетъ  въ  нень  ученость  и  обшир 
въ  Визанпйсвихъ  в  Болгарскихъ  источввка] 
ВЕДЬ  и  санъ,  конечно,  овытный  зватокъ  въ  втон^ 
ковечво,  онъ  не  решился  бы  тавъ  внразвтьс. 
своиъ.  Коиу  неизв{ютаа  добросов^Ьстность  ЪЬм 
Между  тЬмъ  Погодинъ  пвсалъ  Надеждвну:  „ 
рецевз1Ю  на  Шевьфева?  Я  не  в^Ьрю  и  рецевз1ю  п 
рону  Розену".  По  поводу  этого  предположения  Ш( 
Погодиву;  „Однинъв8ъсильннхъвозражен1йпрот1 


9     . 


—  423  — 

его^  что  8Т0  статья  Розена  служатъ  его  же  выражен1я:  наша  цер- 
ковь и  т.  п.  Розенъ  протестантъ.  Если  Надеждинъ  объявить,  что 
писалъ  не  овъ, — надобно  объявить  автора.  Объявить.  Розенъ — 
я  объявлю  радость,  что  онъ  обратился^. 

Еакъ  бы  то  ни  было,  но  и  Хонявовъ  статью  противъ 
Шевырева  прнписывалъ  Надеждину:  а  Антикритиву  Шевы- 
рева  причислялъ  въ  отраднымь  явлен1ямъ  нашей  Литературы 
и  писалъ  въ  Лондонъ  въ  протохерею  Е.  И.  Попову:  „Не- 
давно вышла  весьма  д'Ьльная  статья  Шевырева  въ  оправданхе 
его  левщй  о  Руссвой  Словесности  противъ  нападвовъ  На- 
дождина''  ^^^).  Погодинь  же,  въ  свое  оправдаше  за  защиту 
Надеждина,  писалъ  Шевыреву:  „Разбирая  мои  письма,  на- 
шелъ  я  нечаянно  вошю  одного  письма  кь  Надеждину  *)... 
Прочти—  и  ты  увидишь,  сл'Ьпъ  ли  я.  Я  вижу  сучье  въ  глазахъ 
ближняго,  но  я  вижу  и  достоинства.  Можно  им'Ьть  тавой-то 
поровъ  и  вмЪстЪ  другую  добродетель.  О  шарлатанстве^  или 
пыли  въ  глаза  я  писалъ  ему  въ  глаза  тоже.  Надеждинъ  д^- 
лаль  мн1  точно  тЬ  же  требовашя,  вавъ  и  профессору  Древней 
Руссвой  Словесности''. 

ХЬУ1. 

23  ноября  1847  года  внязь  П.  А.  Вяземсвхй  писалъ 
Погодину:  9 Занимаюсь  теперь  ворревтурою  приложен1й  своихъ 
въ  Фот-Визину.  Тевсть  уже  отпечатанъ.  Надеюсь,  что  внига 
явится  въ  новому  году.  Мой  Фот-Визинб — настоящее  дитя 
холеры.  Въ  первую  холеру  онъ  родился,  а  во  вторую  по- 
ступилъ  въ  люди.  Чувствую  невыгоду  долгаго  держанхя  его 
подъ  домашнимъ  вровомъ.  Многое,  что,  можетъ  быть,  было 
ново  за  семнадцать  лЪтъ  тому,  теперь  свазано  и  пересвазано 
и  успЬло  даже  быть  исважено.  Но  видно  тавая  моя  судьба. 
Я  нивогда  не  ум^лъ  барышничать  ни  обстоятельствами,  ни 
собою,  ни  временемъ.  Напротивь,  я  впадалъ  въ  другую  врай- 
ность.  Я  всегда  вавъ  будто  выжидаль  убытва.  У   меня   свои 

*)  См.  Жшиь  и  Труды М.  П.  Догодта.  С-Дб.  1892.  Кн.  VI, стр.  97-99. 


—  424  — 

два  правила:  не  спЬша^  сд&гаешь  сворке;  не  д^ай  сегодня 
того,  адб  можешь  отложить  до  завтра:  р'Ьже  будешь  рас- 
каяваться.  Но  правду  сказать  и  то,  что  я  эти  правила  упо- 
требилъ  во  зло;  а  вакъ  доберешься  до  сущности,  то  ока- 
жется, что  главная  причина  всему:  Русская,  православная 
лЬнь  и  безпечность**  *^^). 

Наконецъ,  въ  1848  году  Русская  Литература  обогатилась 
драгоценною  книгою:  Фонь-Визит.  Сочинеше  князя  Петра 
Бяземсваго. 

Гоголь  сказалъ  объ  автор*:  „Въ  его  книг*  бгографгя  Фот- 
Вшгта  обнаружилось  еще  виднее  обил1е  вс^хъ  даровъ,  въ  немъ 
заключенныхъ.  Тамъ  слышенъ  т»  одно  и  то  же  время,  поли- 
тикъ,  философъ,  Т0НК1Й  оц'&нщикъ  и  критикъ,  положительный 
государственный  челов^къ  и  даже  опытный  вЪдатель  практи- 
ческой стороны  жизни,  словомъ,  ВС*  т*  качества,  которня 
долженъ  заключать  въ  себ%  глубокШ  историкъ  въ  значеши 
высшемъ^  и  еслибы  такимъ  же  перомъ,  какимъ  начертана 
б10граф1Я  Фонъ-Визина,  написано  было  все  царствован1е  Ека- 
терины, которое  уже  и  теперь  кажется  намъ  фантастичесвииъ 
отъ  чрезвычайнаго  обил1Я  эпохи  и  необыкновеннаго  столкно- 
вен1я  необыкновенныхъ  лицъ  и  характеровъ,  то  можно  ска- 
зать почти  наверно,  что  подобнаго,  по  достоинству,  истори- 
ческаго  сочинен1я  не  представила  бы  намъ  Европа '^  '^0. 

Въ  предислов1и  къ  своей  книг*  авторъ  между  прочимъ 
заявляетъ:  „Знаю,  что  объявляя  о  возраст*  книги  моей,  под- 
вергаю ее  предварительному  подозр^шю  и  осуждешю  нБкото- 
рыхъ  критиковъ.  Они  решили,  что  книги  стараго  поколйшя 
никуда  не  годятся,  и  что  въ  последнее  пятнадцатил*т1е  Ли- 
тература наша  такъ  далеко  ушла,  что  все  прежнее  должно 
быть  предано  забвен1ю  или  равнодушно  принято  къ  св*д*шю. 
Но  опасеше  съ  этой  стороны  на  меня  нисколько  не  дМ- 
ствуетъ.  Мн*  никакъ  не  верится,  что  посл^днШ  перходъ  ли- 
тературной деятельности  Карамзина  и  Пушкина  долженъ  быть 
признанъ  за  младенчество,  а  нын*шшй  пер10дъ  за  перюдъ 
возмужалости  и  совершеннол*т1я  Литературы  нашей.  Еаюсь 


■ 


—  425  ~ 

въ  нев%р1и  своемъ  и  откровенно  и  см'Ьдо  выставляю  годъ  ро- 
жден1я  книги  моей''. 

Ко1%а  книга  князя  П.  А.  Вяземскаго  вышла  въ  свЪтъ^  то 
Погодинъ  писалъ  Шевыреву:  „Получилъ  ли  ты  Фонб'Вгш4на. 
Вотъ  его  надо  разобрать.  Цензурная  гроза  прошла.  —  Лите- 
ратурно  мы  должны  теперь  ихъ  доколачивать,  и  ато  можно  ловко, 
наприм'Ьръ,   по  поводу   книги  стараго  писателя  Вяземскаго'. 

Енига  эта  нашла  себ^  въ  лиц*!  Шевырева  достойнаго  це- 
нителя. Въ  Москвгипянингь  онъ  напечаталъ  разборъ  ея  и  вы- 
разилъ  въ  немъ  много  прекрасныхъ,  поучительныхъ  мыслей. 
»Въ  то  время  ^,  писалъ  онъ, — ,,какъ  журнальная  литература 
наша,  суетно  взявши  на  себя  едва  ли  данное  ей  право  быть 
представительницею  молодыхъ  покол%н1й,  разрываетъ  связи 
настоящаго  съ  прошедшимъ  и  празднуетъ  шабашъ  зам'Ьча- 
тельнвисъ  личностей  во  имя  какого-то  отвлеченнаго  понят1Я 
всей  литературы,  —  стар'Ьйш1е  представители  нашей  славной, 
нашей  истинной  Словесности,  которая  не  пройдетъ,  подобно 
эфемернымъ  листамъ  журналовъ,  напоминаютъ  намъ  о  себЬ 
произведешями,  достойными  ихъ  имени  и  славы  нашего  оте- 
чества на  поприщ'Ь  мысли  и  слова.  Нетерп&Еиво  ждемъ  мы, 
когда  явится  у  насъ  Одиссея  въ  мраморщдхъ  стихахъ  Жу- 
ковскаго.  Младш1й  сверстникъ  и  другъ  его,  князь  Вяземск1й, 
дарить  намъ  въ  б10граф1и  Фонъ-Визина  живую  картину  ум- 
ственной стороны  Ёкатеринина  в^ка,  опытъ  въ  Литературе 
Русской  еще  небывалый,  плодъ  мысли  не  отвлеченной,  а  зре- 
лой и  опытной,  воспитанной  трудомъ  жизни,  —  наблюдешемъ 
внимательнымъ,  добросовестными  изысван1ями,  многостороннею 
начитанностью.  Авторъ  показалъ  младшимъ  поколен1ямъ  при- 
мбръ  скромности,  редкой  въ  наше  время.  Осмнадцать  л^тъ 
пролежала  эта  рукопись  въ  портфеле  Автора.  Мы  знали  ее 
только  по  некоторымъ  отрывкамъ,  напечатаннымъ  въ  Утрен- 
ней ЗартЬу  и  ожидали  съ  нетерпен1емъ  вполне.  Но  осмнад- 
цатилетшй  искусъ  не  даромъ  прошелъ  для  этого  сочинешя: 
онъ  послужилъ  къ  тому,  чтобы  более  обнаружить  внутрен- 
нюю ценность  его  и  достоинство". 


Зак^иивъ,  что  „пяте 
скихъ  асурваловъ "  стрен 
связи  со  всею  нашею  , 
ея  существоваше",  О 
Русской  Словесноств  е 
нравственному  харавте 
память  благогов^Ьйввго 
ственно  переходитъ  от 
хранится,  не  сиотря  на 
ностей  врененн,  форш 
иовосовъ  выразилъ  уш 
ней  Руси,  указавъ  на 
свонъ  языеЪ,  и  тбиъ 
благоговЪн1е  его  въ  Дн 
Ломоносова.  Взглядъ  е 
съ  нииъ  подействовал] 
барда  Невы,  Дерхави! 
когда  онъ  услыхалъ 
неразрывная,  чистая  ;■ 
и  Дмнтр1евынъ,  почти 
черта  въ  б1ографцческ1 
ловъ  признательно  п( 
поприще  баснописца, 
пика.  БатюшЕовъ  пер 
создавать  характеры  : 
своихъ  опнтахъ  о  Л| 
къ  Жуковсвому  и  Вяз 
съ  лучшими  нашими 
что  уийл-ь  чувствовать 
слати  въ  Днитр1еву  е 
ему  предшественнику 
Карамзина: 

О,  какъ  при  Н1 

Кавъ  овъ  для 

Въ  ндоденчесЕ! 

Вебесны 


—  427  — 

Леввтъ  в^вецъ  на  иранор^  ногН1Ы; 
Ей  молится  Россш  в^рвыВ  сывъ, 
И  будвтъ  въ  ненъ  ды  д^ъ  ирокрасвыхъ  сила 
Святое  пня:  Каранвввъ. 

Пушкннъ  въ  аослав1и  въ  Жуковсвону,  вавъ  къ  нец 
ственнону  своену  учителю,  словонъ  благодарности  пои 
вс§хъ  тгЬхъ,  которые  восшггали  его  кугу  и  вызвали 
Л^тельностн.  Ломоносовъ  у  него  —  веселее  Росс1явъ, 
ночное  дню!  Въ  частныхъ  бесЪдахъ  вырахался  онъ  так 
Ломоносове),  что  говорить  объ  неп  надо  Руссвону  чел< 
снимая  шляпу.  Сердце  его  забилось  и  отрочесв1й  голо) 
звевЁлъ,  когда  въ  Лице{1,  передъ  сеыидеслтилФтнинъ  ^1 
вняннъ,  онъ  читалъ  эти  стихи: 

Дерхавинъ  н  Петровъ  героямъ  а^свь  бряцыв 

Струнаин  гронозвучныхъ  лвръ. 

Признательно  вспоминалъ  онъ,  вавъ  старнвъ  Дераи 
сходя  въ  гробь,  благословилъ  его.  Памяти  Карамзина  : 
тиль  овъ  съ  благоговгыаемъ  и  благодарностт  шрудъ,  г 
его  вдохновенный,  лучшее  свое  произведен1е:  Бориса  Году 
Переходя  зат^нъ  въ  князю  Вяземскому  и  къ  его  : 
Шевнревъ  писалъ:  „Енига,  которая  теперь  передъ  намв 
взглянуть  на  нее  съ  нравственной  стороны,  предста: 
также  дань  признательнаго  увааетя,  которую  при1 
одинъ  изъ  старфйшихъ  представителей  нашей  Словесно 
славному  прошедшему.  3;^ь  эта  дань  нашла  выражен! 
не  въ  восторашиномъ  стих^),  не  въ  порыве  благороднаг 
ства,  не  въ  скромнонъ  посвд1цен1и,  а  въ  яснонъ  разу 
совнати,  въ  труд^  авалитичесвоыъ  и  отчетливонъ,  ко: 
обнимая  Фонъ-Визина,  объемлетъ  собою  почти  весь  пе] 
чальный  пер10дъ  нашей  литературы  въ  ново-Бвропе1! 
формахъ,  вплоть  до  Дынтр1ева  и  Карамзина.  Въ  Кар1 
скомъ  пер10Д^  внязь  Вязенсв1Й  занинаетъ  н'ёсто  друа 
наго  посредника  неасду  четырьмя  или  пятью  поколе 
Родственный  и  дружественный  отношен!я  связывали  < 
Еаранзинынъ.  По  Карамзину  онъ  былъ  близовъ  и  къ 
тр1еву.    Не    даромъ    судьба    ему   присудила  быть  друа 


—  428  — 

^  Крылова    на    его  золотой  свадьбЪ  съ  ну» 

|\  достошшятныВ    пиръ    отъ    инени  всей  Р] 

|г  Въ    предпр1ят1Е    соорудить    панятникъ   К 

1;^  его  теплое  слово.    Самъ   онъ  нладш!б  све 

»  лЪв1Я,  во  глав!)  котораго  стоить  Жуковсв! 

^  къ  веку  постоянное  чувство  дружбы.  Сверсп 

Ь  ратыБСК1й,  Дельвигь    и    друпе  были    еъ  I 

Щ-  ныхъ  близвихъ  сношев1Яхъ.  Ч^ерезъ  это  п 

земскШ  протягивалъ  всегда  дружелюбнун 
торое  следовало  за  ни'иъ.  Онъ  готовъ  пр| 
поволЪб1Яиъ  во  ииа  благороднаго  звав! 
рымъ  саиъ  всегда  гордился  и  которое  ун' 
и  въ  другихъ  выше  иныхъ  случайпыхъ  т] 
Эту  светлую  черту  въ  своей  характер! 
се1й,  по  занЪ^ашю  Шевырева,  , конечно, 
нашими  даровитыми  д11яте]яыи  въ  слов§, 
сильно,  тавъ  уб^^дительно,  тавъ  постоянно  ^ 
синели".  Дал^ю  Шевыревъ  прии^чаетъ  ] 
Вяземскаго  и  другую  любезную  черту:  „Д 
общительность— яркая  черта  въ  характер: 
и  пребывате  его  то  въ  Москве,  то  въ  I 
дМствовало  ЕЪ  тону,  чтобы  утвердить  за 
средника  между  побол11в!ями  писателей"  ' 
Рааборонъ  Шевырева  князь  П.  А.  В] 
доволенъ  и  вотъ  что  писалъ  своему  врит] 
я  Я  еще  не  благодарилъ  васъ,  любезн1|й 
ввчъ,  за  вашъ  внимательный  и  благосвло! 
Фонъ-Визина...  Но  за  внешними  революх 
нею  холерою,  право,  какъ-то  не  писалос: 
вашъ  разборъ,  потому  что  такою  похв&и 
похвалю,  а  8то  негодится  и  неприлично, 
скажу  исБренно,  что  прочитавъ  ваши  зам 
валъ,  что  книга  моя  им{|егь  некоторое  дс 
законныиъ  образомъ  разр1)шили  полюбит) 
ад'Ёшнихъ  критвЕЪ  я  ровно  ничего  не  пр! 


^  V. 


—  429  — 

критивахъ  вообще  замечательно  удивительное  мастерство  не 
понимать  автора,  котораго  они  разбираютъ...  Въ  вашей  кри- 
тшЛ^  напротивъ,  авторъ  себя  пов^ряетъ  и  какъ  въ  чистомъ 
зеркал']^  видитъ  себя...  Помните,  вы  некогда  оказали  подобную 
заслугу  и  Гете.  Поел*!  вашего  разбора  новаго  его  Фауста 
онъ  лучше  понялъ  твореше  свое.  Если  и  Гёте  пришлось  благо- 
дарить васъ  за  такое  пособхе,  то  легко  можете  вообразить 
себе,  сколько  я,  недостойный  и  смиренный,  обязанъ  вамъ  благо- 
дарностью и  самодовольствхемъ^  ^^'^). 

Броме  критикъ,  Шевыревъ  печаталъ  въ  Моснвитянимь  и 
отрывки  изъ  своего  путешеств1я  но  Северу  Росс1и,  такъ  въ 
мартовской  книжке  появились  Ллександровъ  и  Лереяславль^ 
Зал7ьшй.  Эти  отрывки  вызвали  едкое  замечаше  недружелюбнаго 
къ  Шевыреву  И.  И.  Давыдова,  писавшаго  Погодину:  „Вообще 
журналъ  вашъ  хорошъ,но  сделайте  милость,  оберегайте  С.  П.  Ше- 
вырева...  ведь  онъ  въ  кабинете  своемъ  думаетъ,  что  можно  съ  пу- 
бликою говорить,  какъ  съ  учениками- школьниками.  Посмотрите, 
что  онъ  говоритъ  въ  мартовскомъ  Москвгипянинты  Да^  встргь- 
чается  нергьдко  на  Руси,  что  крестьянину  отъ  работы  не- 
когда и  кь  обгьднгь  сходить,  биваютъ  иные  только  на  Пасху, 
розъ  еъ  годг.  А  послгь  тгь  же  самые,  которые  къ  тому  при- 
чиною, готовы  еъ  своихъ  пышныосъ  салонахъ  укорять  крестья- 
нина въ  недостаткть  религгознаго  образовангя.  Возможно  ли 
писать,  а  вамъ  съ  Лешковымъ  пропускать  такую  нелепость, 
вредную  для  васъ  самихъ!  Когда  же  дворяне  и  помещики 
мешаютъ  крестьянамъ  ходить  въ  церковь?  Напротивъ,  они 
нхъ  къ  тому  побуждаютъ.  Да  атнмъ-то  все  и  держится''. 

Въ  отделе  критики  обновленнаго  Москвитянина  высту- 
пилъ  и  анахоретъ  Кубаревъ,  не  смотря  на  то,  что  по  своей 
крайней  мнительности,  онъ  находился  въ  паннческомъ  страхе 
отъ  холеры.  „Мне,  кажется",  писалъ  онъ  Погодину, — „ты  со- 
всемъ  потерялъ  разсудокъ.  Можно  ли  думать  о  чемъ-нибудь 
въ  такое  страшное  время?  Я  теперь  думать  объ  тюмъ  не 
мо%у.  Ответь  Гофману  давно  уже  готовъ  у  меня,  но  какъ 
теперь  объ  втомъ   думать?   Да   приведетъ  Господь  увидеться 


-41 

'^1 


«к' 


—  430  — 

намъ  по  прежнему.  Можетъ  быть^  къ  сентябрю,  а  можетъ 
быть  и  раньше,  холера  прекратится,  а  къ  тому  времени  и 
студенты  соберутся,  и  тогда  отв4тъ  будеть  ко  времени''  "*). 

Д^о  въ  томъ,  что  профессоръ  Греческой  Словесности 
Московскаго  Университета  Барлъ  Карловичъ  Гофманъ  изд&п 
учебную  книгу  Латинскаго  языка  (Донатъ).  Бубаревъ,  скрав- 
шись  подъ  псевдонимомъ  Л — а,  написалъ  "Ьдкую  критику  на 
отрывокъ  изъ  р-З^чи  господина  профессора  Гофмана,  произне- 
сенной имъ  еще  10  1юня  1844  года  и  содеракавшей  въ  себ/к 
очеркъ  иовтьйшей  философги^  съ  непрерывными  экзегетическит 
и  грамматическит  коммеятаргемъ  по  случаю  изданной  ит 
книги  Доната^^\ 

Шевыревъ  былъ  противъ  напечатан1я  этой  критики.  ,Я 
боюсь'',  писалъ  онъ  Погодину, — „что  ты  напечаташемъ  статьи 
Кубарева  поссоришь  меня  съ  Гофманомъ,  который  будеть  вы- 
мещать на  студентахъ  вражду  свою  ко  мн%.  Къ  чему  разби- 
рать р'З^чь,  которая  написана  тому  назадъ  четыре  года?  Это 
просто  желан1е  придраться  и  разругать.  Если  это  разборъ 
Доната— другое  д-Ьло.  Ученый  разборъ  такой  книги  —  вещь 
желанная.  А  разборъ  р^чи  къ  чему''. 

Въ  1848  году  на  поприще  критики  въ  Москви/тяни/т 
выступнлъ  ученикъ  Р1дкина  и  Кавелина,  Михаилъ  Николае- 
вичъ  Капустинъ,  тогда  студентъ  Московскаго  Университета  '*'). 
11  октября  того  года  онъ  обратился  къ  Погодину  съ  слФ- 
дующимъ  письмомъ:  „Покорнейше  прошу  васъ  поместить  при* 
лагаемый  разборъ  Руководства  Рождественскаго,  этого  не- 
умышленнаго  гр-Ьха  Петербургскаго  профессора,  въ  Моснви- 
тянинп»^  если  вы  найдете  статью  мою  достойною  вашего  жур- 
нала и  сообразною  съ  его  направлевхемъ.  Если  вамъ  угодно 
будетъ,  то  я  съ  удовольств1емъ  стану  доставлять  вамъ  раз- 
боры вс^хъ  юридическихъ  книгъ,  выходящихъ  въ  Росс1и  и 
для  сл'бдуюи^ей  книжки  приготовлю  рецензш  Записокь  о  Ц^ 
ковномъ  Законовгьдгьнги.  Въ  случае  такого  обязательства  съ 
моей  стороны  я  буду  им'1ть  право  безденежно  пользоваться 
*)  Ннв'Ь  поиечитель  С.-Петербургскаго  Учебнаго  Оируга. 


.ы 


431  — 


однимъ  эвземпляромъ  вашего  журнала.  Согласхе  ваше  или 
несоглас1е  потрудитесь  передать  или  прямо  письмомъ  ко  мнФ^ 
или  чрезъ  контору  Москвитянина.  Жительство  пмИю  близъ 
Никитскихъ  воротъ  на  Тверскомъ  бульвара  въ  домЪ  княгини 
Ухтомской*' '"). 

Предметомъ  критики  въ  этомъ  случа'Ь  была  книга  стараго 
Петербургскаго  профессора  Николая  Оедоровича  Рождествен- 
скаго:  Руководство  кь  Россгйскимъ  Законамъ.  Погодинъ  на- 
шелъ  статью  М.  Н.  Капустина  достойною  печати  и  напеча- 
талъ  ее  въ  Москвитянингь  ^^^). 

Еакъ  напечаташемъ  статьи  Кубарева,  по  разнымъ  сообра- 
жешямъ  былъ  недоволенъ  Шевыревъ,  такъ  точно  напечата- 
шемъ статьи  Капустина  остался  недоволенъ  Горловъ.  „По- 
жалуйста не  задирайте  и  не  зах^пляйте^,  писалъ  онъ  Пого- 
дину изъ  Петербурга;  ^ь'Ю  не  приноситъ  денегъ,  а  истина 
пусть  сама  пролагаетъ  себ*  путь.  Есть  въ  Москвитянингь 
реценз1я  на  книгу  профессора  Рождественскаго,  въ  которой 
рецензентъ  не  находить  учёной  системы  и  ученыхъ  достоинствъ. 
Но  надо  знать,  что  эта  книга  составлена  по  программе  Ми- 
нистерства Юстиц1и^  какъ  руководство  въ  шмназгяхь^  гдЪ 
открыты  юридическ1е  курсы,  и  что  въ  два  месяца  разошлось 
ея  тысячу  экземпляровъ.  При  томъ  она  совсЬмъ  маловажное 
явлен1е  для  того,  чтобъ  объ  ней  говорить.  Посл%  того  надо 
будетъ  распространяться  въ  журнале  о  всякой  ариеметик'Ь  и 
грамматик*!,  введенныхъ  въ  училищахъ,  и  смотреть  на  нихъ 
съ  высшей  точки  философхи  и  науки!...  Мн*!  нельзя  теперь 
просить  и  Попечителя  поел*!  одиннадцатаго  нумера  Москви- 
тянина^ а  я  ему  показывалъ  часто  вашъ  журналъ.  Онъ 
покровительствовалъ  книг!  Рождественскаго,  и  она  действи- 
тельно по  ц^ли  очень  хороша'. 

ХЬУП. 

Посл-Ь  Шевырева  самымъ  вЬрнымъ  сотрудникомъ  Москвин 
тянина  былъ  М.  А.  Дмитрхевъ.  Мало  того,  что  Дмитрхевъ 
дЪлалъ  постоянные  вклады    въ    этотъ    журналъ,    онъ,  кром*! 


<] 


"^ 


■(•I 
9 


—  432- 

того,  сл'{)дилъ  за  его  ходожъ  и  д^шалъ  П' 
чан1я.  Такъ,  по  поводу  напечатанн&го  : 
журнала  Обзора  поэтическихъ  произведи 
г.  Н.  Г.  Дмнтр1евъ  писалъ:  „Разборъ  с. 
рошъ!  Шттлввость  дается  только  человг 
смешка  въ  БрвтивЪ  прощается  только  ос 
татъ  безъ  веселости,  и  очень  не  остро!  ПО' 
ввать  т^нь  Л.  И.  Писарева  и  у  него  поу 
еще  одно  зам%чав1е  о  критике.  Москвш 
больше  г6  книги,  воторыя  для  него  самог 
ц^и  и  содержатю;  а  нужно  бы  разбира 
рыя  бросается  толпа  читателей:  разборы 
будутъ  больше  янтересовать  ихъ  и,  ыожегЕ 
хорошШ  путь;  а  за  ниыи  п  гб  вайдуть 
тателей  и  надоумятъ  на  другое,  лучшее  ч 
сквитянша  ни  иало  не  потеряетъ  своес 
сколько  не  пойдетъ  по  сл4дамъ  другихъ  ; 
ждаютъ,  а  онъ  будетъ  переучивать:  онъ 
оплотонъ  Литературы  и  Истор1и! — А  кеж 
даешь  журналъ,  вужны  подписчики;  а  под1 
купатели,  требующ1е  товаръ,  который  им1 
сос:Ёди  присылаютъ  ин%  Отечествемпыя 
разр^аны  повести,  а  иногда  литературная 
читаетъ  масса  подписчиковъ!  Хоропгь  и  С 
чественныя  Записки  иностранныя  слова  б 
овг  переводитъ:  наприм^ръ,  штемпель  ил 
неты — у  него  называется:  уголь  (потому  ч 
1е  С01п).  До  чего  эти  люди  доведутъ  наков 
Объ  этомъ  прошу  васъ  представить  отъ  к 
тровичу  рапортомъ,  потому  что  это  П( 
Въ  тонъ  же  письме  читаемъ  и  сл1|дув 
чего  мы  дошли  съ  заботами  о  лросв^Ёще! 
что  нельзя  сказать  никакой  мысли;  ато, 
прогрессъ? — А  признаюсь,  мало  въ  наШ' 
въ    стихахъ    природу;    хогЬлось    бы    выра 


—  433  — 

мысли,  Боторыхъ  у  насъ  не  переносить  проза!  По  крайней 
1гЬр^Ь  въ  посл'Ьдн1д  десять  л'1тъ  коего  писанья  я  всячески 
выбивался,  чтобы  сказать  какую-нибудь  правду-истину,  не 
выносимую  безпокойной  прозой;  а  безъ  этого  у  насъ  чело- 
вЬку  въ  зр-бломь  возраст*!,  а  особенно  подъ  старость,  какъ 
мн^^}  не  стоитъ  заниматься  поэзхей.  Право,  подумаешь,  еще 
у  насъ  много  кр^пкихъ  соковъ,  которые  сами  просятся  на- 
ружу! А  безъ  того — изъ  чего  это  появляются  новые  таланты — 
Бергъ,  Миллеръ  и  друпе?...  Для  кого  и  изъ  какой  на- 
дежды?'' 

Погодинъ  весьма  также  дорожилъ  учаспемъ  въ  Москвитя- 
нить  А.  С.  Стурдзы,  который  съ  своей  стороны  писалъ  ему:  ^Въ 
настоящемъ  случа*!  у  меня  двоякая  передъ  глазами  ц^ль: 
одна — посильно  содействовать  усп^хамъ  любимаго  мною  жур- 
нала; другая — и  признаюсь  главная — возбуждать  и  возгр^вать 
усыпленное  нев^д^нхемъ  внимаше  и  сочувств1е  христханскихъ 
душъ  на  Руси  къ  тому,  что  д']&ется  въ  колыбели  хриспан- 
ства,  не  чуждой  намъ",  то-есть,  въ  Палестине;  но  „хирургиче- 
сше  пр1емы  духовной  цензуры '',  какъ  онъ  выражается,  должны 
были  остепенить  рвенхе  его  въ  сод'6йств1И  Москаишянину  сво- 
ими трудами. 

Пострадавш1й  за  участ1е  въ  Украйно-Словенскомъ  Обще- 
стве и  въ  то  время  ТульскШ  заточникъ  Кул^шъ  им^лъ 
также  влечете  къ  Москегипянину.  „Не  смотря  на  грозную 
тучу,  помрачившую  дни  мои*',  писалъ  онъ  Погодину, —  „вы, 
уповаю,  не  перестали  считать  меня  челов^комъ  еще  живу- 
щимъ  и  не  безплодно  живущимъ.  Можетъ  быть,  современемъ 
зас1яетъ  и  надо  мною  солнце  и  позволить  мнЬ  явить  на 
св^ть  то,  чт5  ныне  пишется,  но  не  см^етъ  показа!  ^ся  въ 
печати.  Можетъ  быть,  не  разъ  еще  явимся  мы  съ  грубова- 
тою, мужиковатою  моею  музою  и  въ  Москвгтшнгтгь.  Чего 
не  можетъ  быть?  Въ  этомъ-то  отрадномъ  упован1и  дерзаю 
вознести  къ  вамъ  гласъ  свой  въ  качестве  бывшаго  и,  по  за- 
кону вероятностей,  будущаго  сотрудника  Москвитянгта^  и 
просить  васъ  бросить  ко  мне   въ   Тулу  несколько  лучей  ва- 

28 


—  434  — 

шего  разума,  а  попросту  сказать — распорядиться  о  высылке 
мн4  по  прежнему  вашего  Москвитянина^.  О  своемъ  житьЬ- 
быть-Ь  Кул4шъ  писал ъ:    „Я    въ    Тул*    принять  вакъ  нельзя 
хуже;  не  знакомъ  ни  съ  одной  душою;  живу  съ  женой  какъ 
на  необитаемомъ  острову;  учусь,  читаю,  пишу  и — сказать  ли 
вамъ  удивительную   вещь? — предоволенъ  своею  участью!"  Въ 
другомъ  своемъ  плсьм*  Кул-Ьшъ  сообщаешь  Погодину:   „Я  не 
получилъ  еще  позволен1Я  печатать   свои   сочинен1я  и  не  по- 
лучу его  до  тЬхъ  поръ,  пока  не  представлю  въ  Третье  ОтдЬле- 
Н1е  Канцеляц1и  Его  Императорскаго  Величества  такого  произ- 
ведешя,  которое  бы  показало  Правительству,    что    современ- 
ные политическхе  вопросы  для   меня,  какъ  для  писателя,  не 
существуютъ,  и    что  одно  безотносительно  прекрасное  сд&1а- 
лось  моею  Ц'Ьлью.  Съ  дтимъ  нам^ренхемъ    я    приступилъ  къ 
роману  изъ  временъ  Самозванца  Отрепьева  и  завязываю  его 
въ  С'Ьверной  Украине,    гд*!    скопище    сподвижниковъ   Косо- 
лапа вм^ст^  съ  людьми    опальныхъ    бояръ,    вм^ст^    съ  без* 
сильными  командами    воеводъ    и    ихъ    чиновниковъ  и  жизнь 
приграничная,  всегда  отличная   отъ   жизни  странъ  централь* 
ныхъ,  представляютъ  довольно  романтическШ  концепц1й  (люблю 
я  очень  это  слово,  да  не  могу  перевести;  оно  у  насъ  пока- 
ъЛсть  ново,  и  врядъ  ли  быть  ему   въ   чести).  Я  по  возмож- 
ности намЪренъ  изб'1гать  изв'Ьстныхъ  историческихъ  картинъ, 
а  больше  буду  стараться  ловить  таше  случаи,    гдЪ  историкъ 
и   радъ  бы  что-нибудь   сказать    да    не    см^етъ    въ    важномъ 
своемъ  парад^^  своротить  съ  большой  дороги  на  проселочную, 
неизвестную,  не  означенную  верстами.    Все  это  пишется  къ 
вамъ,  вы  уже  и  сами  знаете  для  чего.   Вопервыхъ,  для  того, 
чтобы  вспомнить  старину,    когда    молодые  писатели  уважали 
свое  д1ло  и  не  иначе  къ  нему  приступали,  какъ  съ  одобре- 
шя  людей  опытныхъ  и  почитаемыхъ.  Въ  этомъ  отношетаи  вы 
для  меня  безц^нный    кодексъ    Русской    Исторш  и   старины, 
равно    кякъ    и    наставникъ,    воспр1явппй    отъ    рождешя    не 
одинъ  талантъ  нашей  литературы  и    видЬвш1й  собственными 
глазами  значенхе,  образован1е  и  твореше  не  одного   велнкаго 


—  436  — 

произведен1Я.  Вавторыхъ,  для  того,  что  вы  обладаете  кате- 
р1альными  средствами  дая  поддержашя  моего  сочинешя.  Мно- 
гое вы  сами  издали,  многое  вы  им'Ьете.  Я  аве  зд']&сь  въ 
Тул^,  отчужденный  отъ  общества  какою-то  непонятной  ко 
мн'Ь  неар1язнью  везд^^,  гд'Ь  я  ни  пробовалъ  показываться, 
им^Ью  подъ  рукою  весьма  немного  книгъ.  Поэтому,  еслибы 
предположить,  что  вы  благоволите  снабдить  меня  на  изв'Ьст- 
ное  время  кой-какими  матерхалами,  то  я  съ  радостью  лри- 
нялъ  бы  на  свой  счетъ  пересылку  ихъ  изъ  Москвы  и  доста- 
вилъ  бы  ихъ  обратно  въ  назначенное  время.  Скупить  же  всЬ 
книги,  изъ  которыхъ  я  могу  заимствовать  св^д^шя  о  данной 
эпох'1,  не  позволяетъ  ыяЪ  разсудокъ,  потому  что  я  до  сихъ 
поръ  считаюсь  на  служб^^  безъ  всякаго  жалованья  и  не  знаю, 
сколько  м^сяцевъ  и  л^тъ  буду  безъ  жалованья.  Губернатора 
я  не  вижу,  и  онъ  обратилъ  на  меня  не  больше  внимашя, 
какъ  на  самаго  обыкновеннаго  канцелярскаго  чиновника. 
Вотъ-то  как1я  обстоятельства:  истинно  поэтическхя!"  Вскор-Ь 
послЪ  того  ЕулЬшъ  изв']&щаетъ  Погодина,  что  вместо  романа 
написалъ  онъ  Исшоргю  Бориса  Годунова  и  Димищпя  Само- 
званца^  которую  въ  рукописи  отправилъ  на  цензуру  въ  Третье 
Отд'Ьленхе  съ  упован1емъ,  что  оно  отворить  ему  дверь  въ 
типографш).  Вместе  съ  т'1мъ  Ш^лЬшъ  такъ  отзывается  о  Мо- 
сквитяиинть:  „Какъ  мн'Ё  нравится  Москвитянина  солидный 
тонъ  и  релипозно-философскШ  характеръ!  Всякая  книжка  его 
непременно  заронитъ  въ  душу  н'Ьсколько  мыслей,  коимъ 
оставаться  тамъ  в^чно.  Спасибо  Москве:  она  многое  отстояла 
и  отстоитъ  еще  въ  будущемъ^. 

Не  смотря  на  то,  что  А.  Д.  Галаховъ  всец^о  принадле- 
жалъ  къ  Западной  парт1и,  т^мъ  не  мен^е  онъ  обратился  къ 
Погодину  съ  предложенхемъ  напечатать  въ  Москвишянингь 
свою  повесть.  Погодинъ,  съ  своей  стороны,  обратился  за  со- 
в^томъ  къ  Шевыреву,  и  посл']&дшй  отв']&чалъ:  «Если  повесть 
Галахова  соотвЬтствуетъ  духу  Москвитянина,  отчего  же  и 
не  напечатать?  Онъ  забегала  известный''. 

Въ    выборе  сотрудниковъ    Погодинъ    не   р^дко  руковод- 

28* 


—  436  — 

ствовался  столь  присущныъ  ему  чувствонъ  Ч1 
людямъ  отчаяннымг.  Тавъ,  одинъ  бедняга,  по 
Денентьевъ,  обратился  къ  нему  (30  ноября  1 
дующимъ  пнсьиоыъ:  „Не  жкЬю  честя  внять 
да  з;^сь  онъ  и  не  нуженъ:  я  пишу  это  въ 
вая  о  его  слав'Ё.  Чтб  мокно  знать  н  пониже 
вы  знаете  и  поникаете  прямо,  в  такое  стрш 
васъ  не  удивить.  Повинувь  родителей,  я  дадев 
знашя, — а  таиъ  родители,  бЕггь  нокетъ,  уиЕ 
съ  ужасной  нищетой  истощила  мои  силы:  вы 
изъ  этого  улшснаго  положешя  силъ  я  не 
учился.  Отчаян1е!..  Пришла  необыкновенная 
нуть  къ  челов11ку,  вотораго  я  даже  не  видал 
вавъ  нн%  кажется,  хорошо  знаю,  чтд  и  вас 
быть  дистанщю  иежду  мною  и  ииъ.  Не  д; 
стихи  можно  было  напечатать  въ  издаваемом'] 
они  дурны;  я  никогда  и  не  нечталъ  быть 
хочу  учиться;  клянусь  вамъ  всЪмъ,  что  есть  С1 
хочу  учиться;  (я  боюсь,  чтобъ  этого  не  при1 
ную  роль  Шевспира,  Ломоносова)  и  стихи  : 
ъвхъ  вамъ  въ  мысли,  —  нельзя  ли  изъ  нихъ 
я  способенъ  хоть  въ  чему-нибудь,  что  я  мог 
и  правильнее  многнхъ  писать.  Въ  моемъ  уя 
ши  и  не  могъ  ничего  кончить,  если  и  хот] 
(свольво  усп'блъ  выстрадать)  и  предпринимал 
слабо,  очертить  вав1е-иибудь  характеры.  Я  жив 
скомъ  частнонъ  домй,  гд{|  сначала  содержался 
нужна  истор1Я  моей  жизни, — лишь  теперь  уха 
вость,  или  жизнь  не  мод  овружаетъ  меня.  Выдт! 
я  полунагой, — потону  я  и  решился  съ  отчаав 
объясниться  съ  вами.  Чего  же  а  хочу  отъ 
говолнте  ли  доставить  инЬ  средствъ  снисвива' 
трудомъ  вусокъ  хлЪба,  лишь  бы  оставалось 
свободнаго  времени,  въ  которое  я  могъ  бы 
дать,  чтобъ  прислали  платье— конечно,  дерзв 


—  437  — 

д^юсь!  Но  надежда  не  можетъ  сопровождать  меня  до  гроба... 
Ужели  и  вы  скажете,  что  это  глупость?  (Я  и  самъ  не  знаю, 
что  это,  какъ  не  знаю,  что  и  для  чего  я  существую;  но 
все-таки  я  страдаю).  Посл-^Ь  этого  ничего  не  остается  мн4. 
Неужели  говорить  о  благодарности?..,  Если  это — глупая  вы- 
ходка, то  простите  меня.  Если  моя  просьба  будетъ  исполнена, 
и  исполнена  вами!..  Или  не  будетъ  конца  моимъ  ужаснымъ, 
ужаснымъ  страдатямъ^. 

Бъ  письму  этому  Погодинъ  не  остался  глухъ  и  сталь 
собирать  св'ЬдЬшя  о  писавшемъ.  «Частный  приставь  Хамо- 
внической  части  доставилъ  Погодину  сл^дующ1Я  б!ографиче- 
СК1Я  о  немъ  данныя:  «Василхй  Дементьевъ  есть  уволенный 
ученикъ  Костромской  Духовной  Семинар1и  изъ  курса  Филосо- 
фы;  ему  выдано  было  свид']&тельство  срокомъ  на  одинъ  годъ 
для  пршскатя  рода  жизни:  срокъ  въ  ыв/Ь  м1сяц^  сего  года 
онъ  пропустилъ  и  не  приписался  никуда,  потому  что 
не  только  бы  было  на  что  ему  хлопотать,  но  не  им^^лъ 
даже  средствъ  купить  гербовой  бумаги.  Въ  августе  м^яц*! 
сего  года,  явясь  ко  мн^  въ  часть,  объявилъ,  что  онъ 
подлежитъ  суду  за  пропущеше  срока;  я,  по  обязанности 
службы,  Дементьева  представлялъ  генералу  *),  и  д^о  было 
представляемо  къ  его  схятельству  **).  Графъ  дЬло  его  пере- 
далъ  на  разсмотр'1ше  губернскому  правлешю:  въ  правлети 
д'Ьло  было  предположено  обратить  по  днстанщи;  между  тЬмъ 
мною  дознано,  что  Дементьевъ,  явившись  ко  мвгЬ  въ  первый 
разъ,  былъ  доволенъ  принятхемъ  въ  часть,  въ  счетъ  арестан- 
товЪ;  потому  что  не  Ьлъ  н-бсколько  сутокъ,  просить  подая- 
Н1Я  не  р^^шался.  Обсл-Ьдовазъ  все,  я  за  удовольств1е  при- 
нялъ  участ1е  въ  Дементьеве,  помбстилъ  въ  число  писарей 
канцеляр1и,  принялъ  хлопоты  по  его  Д']^у,  и  онъ  безъ  вся- 
каго  пктрафа  долженъ  быть  причисленъ  къ  обществу.  О 
увольнен1и  отъ  себя  я  жал'Ью  о  Дементьеве;  но  за  гр^хъ 
поставляю  лишать  счаспя — б^днаго  человека''.  Еъ  этому  лее 

*)  И.  д.  Лужину. 

**)  Графу  А.  А.  Закревскоиу. 


, } 


—  438  — 

письму  частпнй  првстажь  приписалъ  в  (м1)ду1 
над11аться^  что  вы  меня  на  будущее  время 
вихъ-дибо  ногущихъ  услугъ  по  службе,  } 
лестно  и  пр1ятно''. 

ТаБимъ  образомъ  участь  Дементьева  р4ш 
пилъ  въ  число  сотрудвиковъ   Погодина. 

Въ  то  же  время  обратилась  къ  Погодин) 
Е  тоже  изъ  несчастныхъ.  Н^кто  Григор1й 
новь  писалъ  ему: 

,  Слава  Москвитянина  гремитъ  повсюду, 
такой  челов^1въ,  который,  вром^!  св^тлаго  у 
ввашй,  им4етъ  добродетельную  душу.  Она  { 
сочнненЫхъ,  согретая  любов1ю  къ  Богу  и  б 
вЪрв  въ  святое  Провид^Ьше  и  чистая  какъ  Н1 
Къ  такому-то  челов^сву  я  осмеливаюсь  приб* 
въ  воротвихъ  словахъ  все  дЪло.  Еще  въ  м. 
тахъ  а  лишился  моихъ  родителей.  До  теоер* 
четпрсхъ-л^тняго  возраста  судьба  играла  мв( 
въ  развыя  стороны.  Кончнвпга  вурсъ  въ  с 
нвхъ  учебныхъ  заведен1й,  я  прослужилъ  т| 
свинъ  учителеиъ,  а  эту  должность  оставилъ 
тыре  и^сяца.  Въ  11родолжен1е  сихъ  четырех 
зд^сь  въ  Москве  бб8ъ  должности,  я  сильно 
своихъ  д4лахъ,  ибо  не  мога  поступить  на 
пр1исвать  себе  ни  одной  еондвц1и  и  нивавог 
чемъ  безъ  благодетелей,  безъ  друзей  и  безъ 
быть  не  могло,  а  между  гемъ  что-нибудь  д 
существовать.  Теперь  же  мн*  остаются  дв 
просить  милостыню,  или  умирать  съ  голоду, 
а  второе  можетъ  случиться,  если  еивто  не 
внинан1я.  Васъ  я  еще  съ  отрочесвихъ  моиз 
считать  вторымъ  Карамзинымъ,  а  потому  и 
воить  васъ  ноимъ  письмомЪ]  въ  надежде,  Ч1 
мне  хотя  маленькое  участ1е.  Я  порядочный 

не    МОГЪ    до    сихъ    ПОръ     Пр10брести     К0НДИЦ11 


—  439  — 

няться  хотя  перепиской;  почеркъ  мой  вы  можете  видеть  изъ 
сего  письма.  Я  сочиняю  стихи  и  повести,  конечно,  не  см'Ью 
просить  васъ  пом'Ьщать  ихъ  въ  журнад^Ь,  во  изъ  н^колькихъ 
стихотворныхъ  и  прозаическихъ  сочиненхй,  представленныхъ 
вамъ  ежемесячно,  быть  можетъ,  что-нибудь  вы  и  удостоите 
вашего  вниман1я.  Я  желалъ  бы  быть  подезнымъ  отечеству  и  на 
ученомъ  поприщ*!,  но  не  им']^ю  средствъ  и  источниковъ,  потому 
что  н^тъ  у  меня  вужныхъ  для  сего  книгъ,  и  ни  одна  библ10тека 
для  меня  не  открыта.  Сд&кайте  милость,  не  допустите  меня 
исчезнуть  въ  горькомъ  гор'Ь.  Буду  ждать  отъ  васъ  отрадной 
строки.  Какъ  истинный  Руссшй  челов'Ькъ  я  всегда  уважалъ 
и  почиталъ  такихъ  великихъ  мужей  нашего  отечества  какъ 
вы,  и  теперь  съ  истиннымъ  почтен1емъ  и  благогов^шемъ  къ 
особ!  вашей   им^ю  честь  быть...^  ^^). 

Дальн']&йшая  судьба  Хлопова  намъ  неизвестна. 

ХЬУШ. 

Не  смотря  на  то,  что  Погодинъ  съ  Шевыревымъ  были 
связаны  увами  тесной  неразрывной  дружбы,  между  ними 
происходили  непрерывныя  столкновен1я.  Такъ  было  прежде, 
такъ  стало  и  теперь,  когда  въ  1848  году  Шевыревъ  при- 
нялъ  горячее  учаспе  въ  изданш  Москвитянина, 

Въ  своемъ  объявдеши  объ  изданш  возобновленнаго  Москви- 
тянина на  1848  годъ  Погодинъ  между  прочимъ  заявилъ  объ 
учрежденш  при  редакщи  Москвитянина  комитета,  состояв- 
шаго  изъ  н^сколькихъ  лицъ,  „взявшихъ  въ  свое  вед^ше  раз- 
ный отд^лешя^.  Но  комитетъ  этотъ,  разумеется,  бездейство- 
валъ,  и  это  безде1Гств1е  раздражало  Шевырева.  „Какъ  же  ты 
хочешь''}  писалъ  онъ  Погодину, —  „чтобы  публика  тебе  верила, 
когда  ты  вновь  передъ  нею  несостоятеленъ,  и  когда  объявление 
твое  оказалось  пуфомъ?  Объявленъ  комитетъ — где  онъ?  Бесь 
комитетъ — я  да  ты,  ты  да  я*. 

Не  касаясь  другихъ  господъ  членовъ  зтого  несчастнаго 
комитета,  скажемъ  только  о  двухъ:  И.  Я.  Горлове  и 
А.  А.  Григорьеве. 


—  440  — 

Завбдуюпцй  отд'кхетенъ  Политической  ! 
косновевныхъ  съ  нею  наукъ,  И.  Я.  Горло! 
вреия  поглощенъ  своими  слулЕебнымв  дйдаи 
былъ  возиожности  пришшать  дательное  ; 
отдЪлен1ю,  тавъ  каЕъ  иневно  въ  8то  вреив 
взъ  Казани  въ  Пехербургъ  для  занятш  въ  г 
ситетЁ  „опустевшей  съ  увольнев1енъ  Порош! 
литической  Эковоши  и  Статистики. 

ВнУБъ  изв^стнаго  автора  Записокл  о  ц< 
ВиЕТОръ  Степавовичъ  Порошинъ,  въ  1847 
тербургск1й  Университетъ,  гд^  онъ  аавииал' 
тической  Эбононш.  Въ  Университетсвоиъ 
только:  ,домашн1я  обстоятельства  а  заботы 
швва  оставить  нашъ  Университетъ"  *");  но  В 
салъ  Погодину:  пУвольнен1е  Порошина  зага 
причина  не  вахныя;  бол^е  всего  дбвствова. 
иы^п,  независимое  состоян1е — и  сл§довате^ 
службу  но  барски". 

Преекникъ  Порошина  и  начальвикъ  отд^ 
тянингь  И.  Я.  Горловъ,  переселившись  въ 
января  1848  года  писалъ  Погодину:  „Я  Н1 
себе  квартиру  на  Васильевсконъ  острове,  въ 
Весною  устрицъ  сколько,  саиыхъ  свеасихъ 
будутъ  совершаться  въ  виду  иоей  квартир] 
выходить  на  Неву,  Пожалуйста  пр1е8жайт€ 
покушать  свЪжихъ  устрицъ;  вы  увидите,  ч 
саинни  знаменитына.  Теперь  инЪ  остается 
бели.  Среди  такого  обнажен1я,  которое  пре^ 
иоя  квартира,  а  доиа  почти  не  живу.  Не 
запусг1|н1я.  По  той  причине  я  покорно  п 
извинить,  если  въ  настоященъ  месяце  не  о 
постараюсь  за  это  въ  будущемъ". 

Что  же  касается  до  зав^довавшаго  отдЪ 
скаго  Обозрев1я  А.  А.  Григорьева,  то  овъ  I 
от&ровенно  писалъ  Погодину:     „Прежде    во 


и* 


—  441  — 

вещи  должны  быть  определены  съ  точностью:  это  же  нужно 
сделать  съ  моими  отношешями  въ  вашему  журналу — и  кром% 
того^  въ  вамъ  собственно.  Вамъ  угодно  было  назначить  меня 
редавторомъ  одного  отд'Ьлешя  въ  Моснвитянингь --яо  вм^то 
того  чтобы  ограничить  мою  обазанность  сообщенхемъ  совре- 
менныхъ  извЬст1й,  вы  поручили  мн^  работу  Ёгипетсвую  — 
исторш  1847  года,  чего,  говора  о  нашихъ  услов1ахъ,  а  не 
им'&1ъ  вовсе  въ  виду.  За  эту  работу  я  взался  и  могъ  бы 
весьма  сповойно  совратить  вратв1я  и  безъ  того  вратвга  извЪ- 
СТ1Я  Сына  Отечества^  —  но  а  рылся  въ  двухъ-аршинныхъ 
листахъ  Дебатовъ...  Чтобы  свольво-нибудь  помочь  сухости 
моего  отд'Ьла,  а  подьзовалса  превосходными  статьами  ЕеVие 
Лез  Леих  МопЛез — а  вы  ни  съ  того,  ни  съ  сего  упреваете  мена 
въ  переписв']^  статей  В.  П.  Ботвина,  весьма  мною  уважае- 
мыхъ,  но  воторыхъ  а,  признатьса  отвровенно,  не  читалъ.  До- 
вазательство  на  лицо — въ  статьахъ  Веш^  Лез  йеих  Мопйез. 
Дал^е  а  предлагалъ  вамъ,  чтобы  во  мн1  носили  ворревтуру 
статей, — вместо  того  вы  требуете  моего  личнаго  присутств1я. 
ВидЬть  васъ  лично  —  я  всегда  очень  радъ,  вы  это  знаете  и 
надеюсь  въ  этомъ  уверены,  но  теперешшя  мои  обстоятель- 
ства тавовы,  что  я  тольво  за  слишвомъ  необходимымъ  вы- 
"^зжаю  изъ  дому  или,  вавъ  вы  выражаетесь^  путешествую  со 
зв^дою.  Я  предлагалъ  вамъ  разд'Ьлить  отд'Ьлъ  мой  на  двЪ 
части:  въ  одной  пом'Ьщать  постепенно  исторш  1847  года, 
въ  другой — новейш1я  происшеств1я  съ  августа.  Вм-Ьсто  отв'Ьта 
на  это  и  доставлетя  мнЬ  Дебатобъ  вы  упреваете  меня  въ 
томъ,  что  въ  Португал1и  над&калось  много  новаго,  о  чемъ  мои 
источниви  знать  мн'Ь  не  дали.  Навонецъ  отъ  статей^  им^ющихъ 
значеше  тольво  минутное,  отъ  черновой  журнальной  работы, 
вы  требуете  вачествъ  художественнаго  произведен1Я.  Вы  любите 
правду  и  потому  простите  мн^  мой  цинизмъ.  Я  могу  работать 
за  весьма  ум'Ьренную  плату  вавъ  волъ,  но  мнЪ  больше  вс^го  / 
нужно  дов^рхе  и  известная  независимость.  В.  А.  Драшусовъ 
понималъ  это — и  спросите  его — доволенъли  онъ  мною?  Возь* 
мите  же  меня  и  вы  тавимъ,  вавимъ  ужъ  Богъ  меня  создалъ^. 


—  442  — 

Въ  яввйрЬ  хе  1848  года  Григорьевъ  I 
шительно  въ  отчаан1и  огь  Европейскаго  0| 
писывать  взъ  Сына  Отечества  я  не  йог 
одну  статью  что-нибудь  поболей  решительно  I 
ногъ,  то  я  д^лалъ.  Прошу  васъ  или  освоб| 
этого  отдела,  или  напечатать  въ  сл1(дую[цей  в 
гал1Ю,  Испашю,  Итал1ю  и  Грещю,  въ  ыартов< 
Франц1ю,  въ  апрЬльской  —  Герыан1ю  и  все  с 
вы  съ  вашвиъ  благородвыиъ  и  челов%чесЕВИ1 
вещи  не  хотите  аовлть,  что  чернорабочему 
чаться,  что  я  добиваюсь  одной  только  репутс 
честной  возовой  лошадн?  Извините  за  цинизм 
я,  да  и  вы,  кажется,  невавидииъ  только  ввут 
Я  не  хочу  надувать  никого,  т^иъ  мен'!^  вас 
въ  улсасноыъ  отчаян1и.  Чтобы  написать  поря, 
въ  современную  исторш  —  надобно  годг  по8{ 
тоиъ,  внЪть  подъ  рукаии  несколько  книгъ  и  1 
дастъ,  Москвитянит  (начавшейся  блестяще) 
жаться  въ  1849  году  —я  даю  вамъ  слово 
пяться  современной  истор1еЙ  и  написать  введ 
рымъ  мнЪ  не  стыдно  будетъ  подписать  свое 
берите  отъ  меня,  что  мояно  брать  отъ  журЕ 
ннва,  набившаго  руку  въ  лвтературвой  п; 
Языкъ  мой  хорошъ — говорите  вы — и  прекр* 
ин^ — пожалуй  и  Европейское  обозрите,  но  п 
немъ  я  буду  пом1)оц1ть  передранный  статьи 
(^еих  МщАез — такъ  и  не  иначе,  но  полностьк 
свое  имя  подъ  сокращен1енъ  изъ  Сына  Отеч 
подвергнуть  опасности  даже  единственную  а 
репутацш  работника...  Л  еще  моя  личная 
нужны  деньги,  деньги  а  деньги — сердитесь  за  8' 
Дайте  мнб  еще  тридцать  рублей  сереброиъ— 
Москвитянину  семьдесятъ  рублей,  считая  ш( 
ребромъ  за  переведенный  листъ". 

Вн'ЁстЬ  съ  т^мъ  Шевыревъ  и  самого  Пог 


—  443  — 

въ  безд'Ьйствш.  » Твоей  д&1тельности'',  писадъ  онъ, — „викаБОй, 
отрывовъ  Езъ  Истор1и  нб  журнальная  статья.  Мавсимовичъ 
правъ,  что  эти  отрывки  бол'Ье  отнимутъ  у  книги,  нежели 
прибавятъ  къ  журналу;  лдЬ  странички  объ  Фундукле^  да 
несколько  остротъ  Полицейскимъ  Вгьдомостямг  —  вотъ  все, 
что  ты  сд^лалъ  въ  течен1е  н'Ьсяца  для  Москвитянина.  Это 
редакторъ.  Я  не  понимаю,  куда  идетъ  у  тебя  время.  Евро- 
пейское  Обозртьнге  долженъ  составлять  ты.  Это  теб4  и  для 
науки  твоей  нужно.  Какъ  профессору  Исторхи  не  следить 
Дебатовъ  и  Лидетегпе  2еИипд?  А  изъ  нихъ  можно  бы  со- 
ставлять все...  Ты  обрадовался  мн'Ь  и  моимъ  статья мъ— и  ду- 
маешЬ|  что  главное  есть.  Но  и  л^кйствт  моихъ  статей  пом'Ь- 
шаетъ  неисоолнеше  твоихъ  об'1щан1й.  Кром:Ь  того,  меня  уже 
конечно  обвиняютъ  мнопе  за  то,  что  я  наполняю  Москви- 
тянинг  и  забылъ  трет1й  внпускъ  книги  *) — д'1ла  важн^й- 
шаго.  Опять  журналу  приносится  въ  жертву  идея.  Я  думалъ- 
таки,  что  будутъ  д']&йствовать  мнопе,  какъ  и  ты  об'бщалъ,  а 
дМствую  все-таки  я  одинъ.  При  многихъ  мое  д'Ьйств1е  было  бы 
полезно,  а  то  все  оно  одиноко.  Я  не  отчаяваюсь  и  не  отстану... 
На  жертвы,  кажется,  я  готовь.  Приношу  въ  жертву  двЬ  книги; 
работаю  за  десятерыхъ — будетъ  ли  толкъ,  не  знаю.  Но  все-таки 
скажу — безъ  Европы,  безъ  взгляда  на  нее,  безъ  извЪспя  объ  ея 
явлешяхъ  въ  политик^Ь,  наукЪ,  искусств!  и  литератур'Ь  Мо^ 
скеитянинъ  будетъ  одностороншй  и  дрянной  журналъ.  Ты 
какъ  ни  утешайся  -  обманывать  себя  можно — это  тебЬ  не  въ 
первый  разъ.  Москвитянину  всегда  этого  недоставало — и  онъ 
тЬмъ  вредилъ  иде^^.  Твое  д'бло  объ  этомъ  заботиться.  Ты  ни- 
чего не  д'&каешь.  Я  растительно  не  понимаю,  куда  идетъ  твое 
время.  Купилъ  бы  у  тебя  его,  еслибы  продавалось...  Въ 
твоемъ  безд']Сйств1и  мысленномъ  есть  какая-то  тайна^  о  кото- 
рой я  не  постигаю.  Я  желалъ  бы  разбудить  тебя". 

По  поводу  того,  что  Плетневу  не  посылался  Москвишя- 
нинъу  Шевыревъ  снова  обрушивается  на  Погодина.  „Плет- 
невъ  проситъ  Коссовича*",  писалъ  онъ, — „купить  для  него  Мо- 

*)  Истор1и  Русской  Словесности. 


—  444  — 

сквитянинъ  за  1847  годъ...  Ни  на  что  не  П| 
лучшвхъ  людей  отъ  себя  удаляешь  своинъ  о 
нини.  В^дь  ухъ  и  безъ  того  я  у  тебя  одйн1 
Но  если  и  я  черезъ  тебя  разсорюсь  со  всЪкн, 
хорошаго?...  Хороши  у  тебя  распоряжев1а.  Пл 
что  въ  Петербурге  невозкояно  купить  Москвит 
Ето  ни  хелалъ.  Вотъ  какъ  ты  саиъ  заботншьс 
годахъ.  Я  ув^Ьренъ,  что  есть  иного  желающихъ, 
вакъ  получить.  Никто  не  заботится — в  объявле] 
Ты  бы  папвсадь  хотя  Горлову  или  Бычкову... 
казалъ  Петербургскому  Университету  не  внписе 
курнала.  Потопу  ты  не  иожешь  сердиться  на 
онъ  не  внписываетъ  Москвитянина  для  Петер< 
верситета.  А  между  тЬмъ  онъ  обрадовался  : 
(1848  г.)  и  выражаетъ  наиъ  полное  сочувств 
тобою  то  и  д'бло  брыкаемся.  В'Ьдь  ухе  вс^х! 
Въ  другомъ  своеиъ  письме  Шевыревъ  упре] 
за  А.П.Елагину.  „Мн'Ь  сов'Ёстно  было",  писа 
редъ  Авдотьей  Петровной.  Въ  воскресенье  она 
билета  на  Москвитянить.  Ты  во  всемъ  вре;| 
хется,  имя  и  статья  Жуковсааго  стоять  ,  дву 
Послалъ  ли  Киреевскому?  —  Ты  решительно  в 
лсурналомъ  и,  кажется,  ч^нъ  дальше,  т^мъ  хуж< 
зач^иъ  ты  зачивалъ  эту  иистификац1ю  комтт 
нгя  и  прочаго?' 

хых. 

Предъ  самынъ  разгаромъ  непритной  не] 
Погодивымъ  и  Шевыревымъ  первый  получает 
Ё.  П.  Растопчиной  известие  о  болезни  Шевь 
шевнынъ  участ1емъ  и  безпокойствомъ  слыша 
графина, —  „о  болезни  вашего  Степана  Петров! 
за  него  какъ  за  отца  семейства  н  за  отца  на! 
волнуемой  литературной  церкви:  въ  обонхъ  ] 
нухенъ,  полезеяъ,  везаыеняеиъ,  и   тЁ,  кто  пр 


—  446  — 

въ  немъ  человека  и  уважать  дЬлателя,  вероятно,  всЬ  разд'б- 
лятъ  мои  чувства  и  мои  жеданхя^. 

Въ  самый  первый  день  Пасхи  11  апреля   1848  г.    По- 
годинъ   писалъ   Шевыреву:    „Христосъ    восвресе!    Щлую   и 
поздравляю  всЬхъ.  Посылаю  милое  письмо  Растопчиной.  ВездЪ 
хорош1е  слухи.  ВсЪ  говорить:   перетерпится,  но  каково  тер- 
петь ^.    На  другой  2ке  день    праздника   Шевыревъ  отибчалъ: 
цВо  истину  воскресе!...  Съ  чего  же  взяла  графиня  Растоп- 
чина,  что  я  умиралъ?  Мы  будемъ  доканчивать,  хорошо,  еслибы 
мы,  а  то  все  только   я   одинъ    колочу.   Кто  же  пособляеть? 
ВСЯВ1Й  въ  стороне.  Въ  четырехъ  нумерахъ  я  пом^^стилъ  двад- 
цать листовъ   печатныхъ.    Теперь   надобно    образумиться— и 
пом-Ёщать  по  листочку,  и  по  два  много,  то-есть,  возвратиться  къ 
тому,   чтб  об^щалъ.  Мое  рвете  излишнее  вредно  и  мн^,  и 
тебФ:  МНЕ,  потому  что  меня  отвлекаетъ  отъ  другого  важнМ- 
шаго  д^а  и  вводить  въ  литературный  неприятности  со  вс^ми; 
теб'6  потому,  что  ты  на  плечЪ  моемъ  засыпаешь  и  самъ  ни- 
чего не  д&гаешь.  Ну  чтб  за  критики  ты  пом^стилъ  въ  этихъ 
нумерахъ!  Горловъ  и  Лясковсшй  были  только  обещаны.  Про- 
416  тоже.  Вообще  программа  оказалась  комедхей.  Поднялась 
занавесь — и  комедаю  разыгрываю  одинъ  я.  Я  не  отстану,  но 
не  буду  уже  такимъ  рьянымъ...  Все  бол'Ёе  и  болЪе  ощущаю 
потребность  дМствовать  одному;    пора  перестать  быть  жерт- 
вою другихъ.  Можетъ  быть,  тогда    в(А  соединятся  вм'бст^^  и 
пойдутъ  дружн']&е.  Д'1йств1я  мои  сильнЪйшхя  были  два  курса, 
а  тутъ  я  д^йствовалъ    одинъ.    Въ    журнал'Ь  я  не  одинъ — и 
это  нехорошо,    потому  что  съ  другими  и  я  другимъ  м']&шаю, 
и  мн«  м^шаютъ^ 

Прочитавъ  это  письмо,  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ 
Дневиикть  (12  апреля  1848  г.):  , Досада  отъ  Шевырева,  ко- 
торый просто  вывод итъ  изъ  терп'^Ьшя",  и  въ  тотъ  же  день  напи- 
салъ  ему  сл'бдующее:  „Хотя  бы  для  святыхъ  дней  ты  по- 
щадилъ  меня  и  пересталъ  пилить.  Разсуди  самъ— ни  одной 
записки  отъ  тебя  я  не  получаю  и  ни  одного  свидашя  не 
им^ю  безъ  того,  чтобы  ты  не  осыпалъ    меня  упреками.  Объ 


—  448  — 

изъ  этого  только,  какъ  мало  понимаешь  ты  жертву,  которую 
я  принесъ  теб'6  р'Ьшительно  изъ  одной  дружбы.  Это  хн^; 
урокъ.  Я  работаю  слишкомъ  много-  потому  что  это  мйя 
добран  воля!  Я  работаю  для  того,  что  безъ  работы  моей  жур- 
налъ  бы  не  поднялся  во  жеАпщ  что  я  не  могу,  какъ  ты, 
принявшись  за  д'Ьло,  черезъ  пень  колоду  валить,  не  могу 
являться  неряхой  въ  публику,  какъ  ты  привыкъ  являться. 
Я  работаю  наконецъ  потому,  что  покинутъ  одинъ  и  тобою, 
и  вс^ми  твоими  членами  выдуманнаго  тобою  комитета.  Я 
думалъ  и  самъ,  что  будутъ  трудиться  мнопе,  но  надуть 
вм'&ст&  съ  публикою  остался  одинъ.  Впрочемъ  это  уже  ео 
мною  столько  разъ  бывало,  что  авось  впередъ  никогда  не 
будетъ.  Втолковать  теб-Ь,  что  ты  своимъ  пуфомъ  —  объявле- 
шемъ — уничтожилъ  и  последнюю  дов^^ренность  публики  къ 
себ'6 — невозможно.  Ты  начнешь  оправдываться  тЬмъ^  что 
какъ  бы  ты  сталъ  платить  Лясковскому  и  Горлову?  Да  кому 
до  этого  дЪло?  У  тебя  важно  не  об^щаше  исполнить,  тобою 
/  ^всбмъ  данное,  а  какъ  бы  только  не  заплатить.  Ты  оправды- 
ваешься въ  томъ,  что  не  помещаешь  своихъ  статей  тЪмъ..., 
что  ты  уступаешь  м'Ьсто  другимъ.  Что  за  смиреше!  При- 
чина простЬе:  ты  не  пом']&щаешь  своихъ  статей  потому,  что 
не  пишешь  ихъ,  ^  не  пишешь  потому,  что  теб'Ь  л%нь  пи- 
сать... Противъ  журналовъ  ты  выходишь  вм-Ьст^  со  мною. 
Да  гд'Ь  же.^  Когда  и  выходилъ,  такъ  внизу  подписывался 
Редакторомь  въ  прим'Ьчан1яхъ,  какъ  будто  писалъ  не  ты. 
Мн'Ьн1е  свое  о  направлен1и  современной  литературы  я  могъ  бн 
выражать  и  отд']&льными  брошюрами,  и  даже  теперь  въ 
Московокыхъ  Вгьдомостяхъ^  но  не  срочной  работой,  кото- 
рая меня  не  утомляла  бы,  еслибы  я  не  чувствовалъ  въ 
журнал*  своего  пол  наго  одиночества....  Да,  Москвитянит 
отнимаетъ  у  меня  время  для  приготовлетя  новыхъ  публич- 
ныхъ  курсовъ  —  это  правда...  Что  же?  Я  очутился  работ- 
никомъ  въ  деревн*]^  у  пом']&щика,  который  самъ  отчаялся  ^» 
своей  деревеньк'Ь  и  ею  плохо  занимается.  Это  и  грустно,  я 
обидно.    Вотъ  то,  чтд  меня    раздражаетъ  и  огорчаетъ.    Есть 


—  449  — 

жЬри  и  пожертвовашю.  Надобно  же  въ  пожертвовати  сохра- 
нять свое  достоинство  и  достоинство  той  мысли^  которую 
представляешь.  Но  на  втотъ  разъ  я  основнвалъ  свое  пожерт- 
воваше  и  давалъ  свое  согдас1еу  воображая,  что  я  со  мно- 
гими— и  главное  съ  тобою.  Но  та  б^да,  что  я  одинъ  бол^^ 
ч-^мъ  когда-нибудь.  Жувовсшй  утФшилъ  меня  въ  моемъ  оди- 
ночестве. Заключаю:  об'Ьщанхе  я  сдержу.  Листъ  или  два  въ 
каждый  нумеръ  я  давать  буду.  На  ббльшее  не  надейся...  ^ 
Не  довольствуясь  этою  длинною  отповедью,  Шевнревъ  въ 
тотъ  же  день  отправилъ  къ  Погодину  другое  письмо,  въ  ко- 
торомъ  между  прочимъ  читаемъ:  „Главная  мысль  моего  от- 
вета та:  мн-Ь  непр1ятно  чувствовать  себя  одинокимъ  въ  Мо- 
скеитянинть.  Ты  самъ,  видно,  сознаешь  законность  моего  чув* 
ства  въ  дтомъ  отношеши — и  потому  посылаешь  письмо  Гор- 
лова. Зач1мъ  же  откладывать  до  сентября?  Ты  охладишь  его 
совершенно...  Я  теб^  говорю,  правда,  непр1ятныя  вещи,  но 
право  потому,  что  я  считаю  и  тебя,  и  себя  уже  доросшими 
до  тогО|  чтобы  правдою  ни  съ  чьей  стороны  не  оскорбляться. 
Защищайся,  оправдывайся,  а  все-таки  доброе  что-нибудь  оста- 
нется. Мн*!  скучны  вс%  эти  гуманныя  и  фальшивый  замашки. 
Коль  любишь  кого,  говори  искренно,  чтб  думаешь.  Лишь  бы 
была  уверенность  въ  любви  взаимной,  тогда  ничто  не  можетъ 
быть  обидно.  Въ  томъ,  что  я  люблю  тебя,  ты  сомневаться 
не  можешь''. 

Въ  то  время,  когда  шла  эта  непрхятная  переписка  между 
друзьями,  И.  И.  Давыдовъ  изъ  Петербурга  писалъ  Погодину: 
я  Теперь  говорить  съ  прикрасами  о  рукоплескашяхъ  на  лек- 
щяхъ  Шевырева...  Сделайте  милость,  посоветуйте  ему,  чтобы 
онъ  не  допускалъ  этого:  такое  своевольное  выражеше  студен- 
тами своего  мненк  можетъ  разразиться  бедою  на  голову 
профессора.  И  къ  чему  это?  Съ  одной  стороны  малодушхе, 
съ  другой  сар(;а(10  Ъепеуо1еп1;1ае.  Ведь  намъ  эта  грамота 
знакома — Т1тео  Вапаоз  е1;  допа  Гегеп(е8^.  Это  извеспе,  раз* 
умеется,  встревожило  Шевырева,  но  Давыдовъ  не  торопился 
его  успокоить  и  только  черезъ  несколько    месяцевъ    писалъ 

29 


—  450  — 

Погодину:  яСъ  этой  же  почтою  а  пишу  въ  С.  П.  Шевы- 
реву.  Я  очень  радъ,  что  графъ  С.  С.  Уваровъ  не  помнилъ 
прежнихъ  недоразу1г1н1й  и  уважилъ  въ  Степан'Ь  Петровнч^^ 
достоинства  какъ  профессора  и  какъ  человека.  Много  ли 
тавихъ  сильныхъ  земли?  До  будущей  беседы  простите!  Да  бу- 
деть  надъ  вами  благословеше  Божхе,  а  въ  васъ  миръ  и  ело- 
койствхеГ 

Вскоре  однако  между  Погодинымъ  и  Шевыревымъ  заклю- 
чилось „перемир1е  до  новой  ссоры".  „Видно,  на  верху  напи- 
сано намъ",  писалъ  Погодинъ  Шевыреву, — ^съ  тобою  вбгь 
свековать,  то-есть,  на  кануне  нашей  смерти,  еслибъ  она  слу- 
чилась даже,  когда  будетъ  намъ  по  семидесяти  л']^тъ,  поссо- 
риться точно  такъ  же,  какъ  ссорились  за  пятьдесятъ  л^Ьтъ  предъ 
нею,  въ  первый  годъ  Московскаю  Вп^стника\  Н'бсколько  разъ 
я  закаявался  тебЪ  советовать,  говорить  и  проч.,  но  никавъ 
не  могу  выдержать  долйе  недели  никакого  заклят1я''. 

ПосЪтивъ  какъ-то  Шевырева,  Погодинъ  засталъ  у  него 
Оберъ- Прокурора  Св.  Сгнода  и  записалъ  въ  своемъ  Дневныкл 
(4  мая  1848):  „Вечеръ  у  Шевырева.  Разговоръ  о  Словаре 
и  язык*!.  Встр'Ётился  съ  Протасовымъ,  который  ласковъ  и 
никакихъ  зам'1чан1й  не  сд'Ьлалъ". 

Столкновешя  съ  Шевыревымъ,  неуспЪхъ  Москвитянина 
и  безд6йств1е  комитета  очень  огорчали  Погодина.  Въ  Днев- 
никгь  его  за  это  время  (13  августа  1848)  мы  находимъ  сле- 
дующую запись:  „Расположеше  духа  очень  скучное.  Записка 
отъ  Шевырева  не  прибавила  удовольств1Я.  При  всемъ  своемъ 
добродуш1и  несноснЬйшхй  человЬкъ**. 

Все  это  заставило  Погодина  обратиться  къ  В.  И.  Далю  и 
А.  0.  Вельтману  съ  просьбою  о  приняли  участ1Я  въ  издаши 
Москвитянина.  Подъ  7  мая  1848  года  Погодинъ  записалъ 
въ  своемъ  Дневникгы  ^Съ  Вельтманомъ  и  Далемъ  о  Москви- 
тянинть^  за  который  они  хотятъ  приняться  непосредственно*. 
Сохранилось  письмо  Даля  къ  Погодину,  въ  которомъ  онъ 
откровенно  выражаетъ  свои  мысли  объ  издати  журнала. 
„Лаконическое  приглашеше  ваше**,  писалъ  Даль^ — дполучилъ 


ГЯ"^ 


—  451  — 

— и  порадовался  благому  намФренш,  дай  Богъ  на  сто  л^ть 
Москвитянину]  Но  того,  что  мы  видюгь  и  слшпихъ  — мало; 
давайте  /  д^ла,  а  не  слова:  это  я  говорю  въ  качестве  не  со- 
трудника, а  публиви.  Видцвалв  мы  объявлен1я,  об^щашя, 
преобравоватя!..,  все  это  извЪрилосЬ|  намъ  давайте  д&ко^ 
тогда  мы  пов^Ьримъ  бевъ  объявлешй.  Если  вы  не  освоитесь 
съ  неопровержимой  истиной,  что  журналъ  требуетъ  жизни, 
живыхъ  струнъ^  бойкости  и  беглости,  а  вовторыхъ,  требуетъ 
капитала,  какъ  всякое  торговое,  оборотливое  предпр1ят1е| — 
да  втретьихъ,  что  умственные  капиталы  так1Я  же  наличныя 
деньги, — если  вы  захотите  сомн^Ы^ться  въ  томъ,  другомъ  и 
въ  третьемъ,  то  журналу  хода  не  дадите.  Одинъ  журналъ  на 
всю  Москву — да  чтобъ  ему  не  дать  ходу!!!  Но  убить  его 
можно  легко,  это  не  требуетъ  доказательства,  а  оживить  уби- 
таго  трудно.  Вы  должны  ртьшгипься  работать  два  года  вь 
убытокд,  выплачгмая  сотруднгтшь  наличныя  деньги  съ  ку- 
печескою точностгло^  иначе  д^о  не  пойдетъ.  Вы,  кром%  того, 
должны  предоставить  самый  выборъ  статей  другому.  Что  вамъ 
кажется  чудо-занимательнымъ,  того  никто,  никто  не  разр^- 
зываетъ.  Для  кого  вы  издаете  журналъ^  на  того  и  угождайте. 
Изящная  словесность  требуется,  повестей  хорошихъ  давайте, 
безъ  этого  нельзя  жить.  Обзоровъ  литературныхъ,  летопись 
книгъ,  легкой  руки  критика — это  необходимо.  Преосвященные 
и  Стурдзы — балластъ.  Буньи  мордки.  Новгородцы,  Василько- 
вичи— для  двадцати  пяти  человЬкъ,  а  вы  должны  писать  на 
двЬ  тысячи  пятьсотъ!  Если  вы  сладите  съ  Вельтманомъ, 
если  зат^мъ  будете  очень  исправно  платить  всЪмъ,  то  черезъ 
годъ,  два,  пойдетъ  д&ло,  и  вы  разбогат^те.  Если  нЬтъ,  то 
Москвгипянинг  сЬлъ,  не  смотря  ни  на  как1Я  объявлетя^. 

Обращаясь  къ  себЬ,  Даль  пишетъ:  „Не  могу  я  теперь 
заняться  обзорами.  Будетъ  с<  васъ,  если  доставлять  буду  по- 
вгытугиекъ,  коли  признаются  онЪ  нужными  и  будутъ  упла- 
чиваться немедленно  по  получеши  ихъ,  такъ  какъ  мы  сдаемъ 
ихъ  въ  зд'Ьшн1е  склады.  Нашъ  товаръ  не  залеживается,  а  по- 
тому на  сроки   отпускать  его  не  приходится.    Повторяю,  вы 

2^ 


Vу'■^ 


\ 


ЬГ' 


>^ 


(г 


■« . 


■  -  * ' 


г* 


' « 


■> 


г'' 


—  452  — 

должны  обдумать  и  р']^шиться,  хотите  ли  приплатить  въ  годъ 
двадцать,  тридцать  тысячъ  въ  чаяши  будущихъ  барышей? — 
Коли  н%тъ,  то  закрывайте  лавочку.  А  если  да^  то  я  ваиъ 
нашелъ  сотрудника  *),  который  готовь  писать  здЪштя  обо- 
зр-^шя  и  напишетъ  вамъ  самъ  услов1Я  свои,  приложивъ  тот* 
часъ  же  образчикъ  работы.  Думаю,  что  обзоръ  м'Ьсячныхъ 
журнальныхъ  л']&тописей,  со  сводкой  ихъ  на  очную  ставку, — 
да  еще  обзоръ  всей  журнальной  д^тельности,  которая  одна 
только  и  дыгаетъ  еще  кой-какъ— -думаю,  что  это  придастъ 
Москвитятту  небывалую  жизнь  и  занимательность.  Но  однако 
этого  мало:  давайте  повестей  и  пр.  Почему  бы  не  помещать 
также  обзора  всЬхъ  губернскихъ  в4домос1^й?  Поручите  это 
моему  же  работнику,  онъ  сд'Ёлаетъ.  Но  ради  Бога  не  откла- 
дывайте вы  улучшешя  до  того  времени,  когда  у  васъ  будетъ 
дв%  тысячи  подписчиковъ;  вы  должны  теперь  издать  четыре 
книжки  за  этотъ  годъ,  образцовыхъ,  показавъ,  чт5  вы  нам^Ь- 
репы  и  можете  сделать;  тогда  пишите  объявленгя^  ссылаясь 
на  то,  что  сделано,  а  не  на  то,  чт5  бы  могло  быть  сделано; 
тогда  у  васъ  на  1849  годъ  прибудетъ  —  немного,  можеть 
быть,  н']&сколько  десятковъ  подписчиковъ,  а  вы  должны  выдер- 
жать весь  ГОДЪ;  чтобъ  одна  книяБка  была  лучше  и  занима- 
тельна другой,  да  въ  течете  года  разсылать  по  одной  раз- 
розненной книжк'6,  поочередно,  во  вс%  губернсше  города, 
то  на  имя  почтмейстера,  то  предводителя,  то  прокурора 
и  пр.,  для  того,  чтобы  поневоле  ознакомить  со  своимъ  жур- 
наломъ — а  между  тЬмъ  печатать  въ  Мосновспиосъ  Вгьдомо- 
стяхъ  объявлен1Я,  указывая  на  вышедш1я  уже  книжки.  Вотъ 
тогда  д^ло  пойдетъ,  и  вы  въ  1850  году  зашибете  копейку,  а 
въ  1860  будете  миллшнеромъ!  Покупайте  у  Загоскина  ро- 
манъ  его,  у  Вельтмана  все,  что  у  него  есть;  нельзя  ли  за- 
ставить Павлова,  или  ее?  да  издавайте  книги  потолще!  По- 
ручите надежному  человеку — а  если  его  н-Ьтъ  у  васъ,  то  я 
его  найду  здЬсь,  но  съ  условхемъ  самой  точной  и  добросо- 
вестной, немедленной  платы — человека,   который  бы  обрабо- 

*)  в.  М.  Лазаревскаго. 


—  453  — 

тывалъ  статьи  о  совреиенномъ  состоянш  естественныхъ  наукъ, 
отд&Еъ  очень  важный,  который  читается  охотно,  а  у  васъ 
его  н^тъ  вовсе;  ведите  вс^  науки  въ  уровень,  не  жал'Ья  бу- 
маги и  печати,  тогда  и  ваши  историческ1я  статьи  будутъ  на 
своемъ  и^стЬ,  не  представляя  уже  видь  частности,  а  допол- 
няя общность  и  многосторонность.  Вотъ  я  вамъ  сколько  на- 
давалъ  сов:Ьтовъ!11  А  еслибъ  самому  пришлось  исполнять?.. 
Не  знаю;  но  живи  я  въ  Москв^Ь,  при  нын^шнихъ  обстоя* 
тельствахъ,  ни  на  минуту  не  призадумался  бы  положить  на 
предпр1лт1е  это  капиталъ.  Безъ  этого — ни  шагу.  Еще  по- 
сл'Ьднее  слово:  коли  одна  книжка  въ  году  выбдетъ  не  въ 
срокъ,  опоздаеть  хоть  двумя  днями — вы  потеряли  сто  под- 
писчиковъ.  Помните  это.  Еще  самое  последнее  слово:  ком- 
миссюнеры  ваши  не  годятся;  вы  должны  устроить  эту  часть, 
и  въ  конц$  года  напечатать  три  тысячи  объявлен1й  и  разо- 
слать повсюду.  Покажите  писанхе  мое  Вельтману,  что  онъ 
скажетъ?'' 

Долго  не  получая  ответа  отъ  Погодина  на  это  д'кювое 
письмо,  Даль  съ  упрекомъ  писалъ  ему: 

„Ну,  любезный  Михаилъ  Петровичъ,  челов'бкъ  вы  истинно 
добрый  и  хорош1й — а  пива  съ  вами  не  сваришь.  Кто  бы 
могъ  ожидать,  что  посл§  вс^хъ  предварительныхъ  разговоровъ 
нашихъ  и  переписокъ  на  присланное  вамъ  предложеше  и 
работу  последовало — молчаше!!!  Воля  ваша,  а  этакъ  никакого 
путнаго  дЬла  не  сд'Ьлаешь.  Въ  какое  жъ  вы  меня  положен1е 
ставите,  и  для  чего  было  затевать?  Поймите  меня,  Михайло 
Петровичъ,  я  бы  нисколько  не  прогневался  отказу^  потому  ли, 
что  дорого,  потому  ли,  что  гнило — это  вашъ  разсчетъ  и  вы  въ 
своемъ  правЬ;  но  какъ  же  не  отвечать  вовсе...  ^ 

Не  смотря  однако  на  все  вышеизложенное,  кто-то  изъ 
Петербурга  поручилъ  Погодину  цередать  следующее:  » Ска- 
жите Погодину,  что  въ  Петербург*  очень  хвалятъ  его  Мо- 
стсегипянина  и  решительно  признаютъ  первымъ  журналомъ  въ 
Росс1и,  теперь  время  поднять  его  на  плечи". 


—  454  — 


Въ  то  время,  когда  Западники  и  по  смерти  Б^^инскаго 
привлекали  къ  себЪ  всеобщее  внимаше  св'Ьжими,  силь&ыми 
талантами  своей  натуральной  |школы  и  своими  распростра- 
ненными журналами,  между  Московскими  Словенофилами  про- 
должали, къ  сожалФнш,  происходить  внутренше  раздоры. 

Въ  1848  году  яблокомъ  раздора  между  Аксаковыми  и 
Погодинымъ .  съ  Шевыревымъ  послужили  двЪ  книги,  и  одна 
изъ  нихъ  принадлежитъ  перу  Б.  Б.  (Павловой,  подъ  загла- 
В1емъ:  Двойная  оюизнЬу  а  другая ~Б.  С.  Аксакову,  его  драма: 
Освобооюденге  Москвы  въ  1612  юду. 

Произведешь  Е.  Б.  Павловой  нашло  себЬ  достойнаго  це- 
нителя въ  лицЪ  Шевырева,  который  въ  Москвитянишь  на- 
печаталъ  разборъ  его  въ  высшей  степени  сочувственный  и 
безпристрастный.  Разборомъ  этимъ  Шевыревъ  занимался  съ 
такимъ  увлечешемъ,  что  Погодинъ  иронически  писалъ  ему: 
„Натал1я  Петровна  Бир^евская  поручила  мн%  напомнить  тебЬ 
объ  ускореши  издашя  сочиненхй  Паис1Я.  Я  отв^чалъ,  что  ты 
очень  занятъ  какимъ-то  и,  кажется,  многогр^шнымъ  романомъ 
Баролины  Бардовны,  который  такъ  очаровалъ  тебя,  что  о 
святомъ  старц'Ь  Паис1:6  ты  и  думать  позабылъ'^. 

Бритика  Шевырева  по  своему  достоинству  была  оценена 
М.  А.  Дмитрхевымъ.  „Разборъ  Степана  Петровича  Двойной 
Жизни^^  писалъ  онъ  Погодину, — „отменно  хорошъ  и  безпри- 
страстенъ;  въ  похвалу  же  ея  книги  я  прибавлю  одно:  въ 
подтическомъ  отношеши — это  прекрасная  фантазхя;  въ  основ- 
ной мысли — это  прекрасный  маленьшй  трактатецъ  о  воспи- 
тан1и  св^тскихъ  женщинъ.  Но  читали  ли  вы  въ  Оын1ь  Оте- 
чества разборъ  барона  Розена?— Вообразите,  что  онъ  обви- 
няетъ  Павлову  въ  схоластик-б  и  говоритъ,  что  ее  завоевали 
Словене!  Шмецъ  не  понялъ  н%мку;  а  мы  Руссюе  и  поняли, 
и  оц-Ёнили  по  достоинству,  но  безпристрастно " .  Въ  другомъ 
же  письме  М.  А.  Дмитрхевъ  писалъ:  „  Отечественныя  Затюси 


р^- 


г  Г% 


—  466  — 

придрались,  канальи,  въ  МосковсБОиу  обществу  и  въ  Мо- 
сковсЕимъ  дамаиъ,  вавъ  будто  они  бывали  въ  этомъ  обществе! 
И  откуда  у  нихъ  эта  ненависть  въ  Мосвв^!  —  А  въ  Совре- 
менник» есть  длинный  разборъ  прошлогодней  повести  Гон- 
чарова: Обыкновенная  Исторгя^  въ  воторомъ  однако  не  за- 
метили рамаго  зам'Ьчательнаго,— это  то,  что  харавтеръ  дяди — 
есть  совершенн'Ьйпйй  типъ  Петербургсваго  челов'Ьва,  вавихъ 
въ  Мосвв^  не  найдется.  Мн'Ь  важется,  что  харавтеръ  нн- 
н'Ёшней  нашей  литературы  (я  говорю  не  объ  ученой)  состоитъ 
именно  въ  томъ,  что  ей  хочется  что-то  свавать,  да  не  вы- 
говариваетъ. — Отчего  это?  Не  знаетъ  ли  хоть  Ниволай  Ва- 
сильевичъ  Сушвовъ?"  '") 

Въ  Бнблготекгь  для  Чтенгя  былъ  тавле  пом^щенъ  по- 
дробный разборъ  Двойной  Жизни^  и  этотъ  разборъ  былъ  но- 
мЬщенъ  въ  той  внигв'Ь,  воторая  вышла  постоиъ;  разборъ 
этотъ  завлючается  тавими  словами:  „Оставимъ  посвор^  это 
любезное  злословхе.  Постъ!...  ГрЬхъ!...  Вотъ  внига  гораздо 
сходн']&е  съ  предстоящими  обстоятельствами:  11утетеств%е  кь 
семи  церквамъ^  упомянутымъ  въ  Апокалипснсгь,  Авраама  Но- 
рова«  '^). 

Но  въ  разбору  Шевырева  Двойной  Жизни  весьма  вра- 
ждебно отнеслись  Авсавовы  и  усмотр'Ьли  въ  немъ  то,  чего  въ 
немъ  н^тъ.  6  марта  1848  года  Погодинъ  получаетъ  сл^Ь- 
дующую  записву  отъ  С.  Т.  Аксакова:  „  Сегодня  вечеромъ  бу- 
детъ  у  меня  ТомашевсвШ  и  сообщить  много  интереснаго,  а 
потому  не  благоугодно  ли  будетъ  и  вамъ  пожаловать?  Зач'Ьмъ 
это  вы  поместили  злонамеренную  и  несправедливую  вритиву 
на  Двойную  Жизнь'>  Да  еще  просите  стиховъ  у  сочинитель* 
нвцы?  Хороши,  нечего  свазать^;  а  въ  другомъ  письм4  Авса- 
вовъ  спрашиваетъ  Погодина:  „Вразумили  ли  Шевырева? "" 
Посл^Ь  пос^щенхя  Авсавовыхъ  Погодинъ  записалъ  въ  своемъ 
Дневникгь:  „Авсавовъ  упрекаетъ,  зач^мъ  пом']^стилъ  злонаме- 
ренный и  несправедливый  разборъ  Шевырева.  Поехал ъ  къ 
Аксакову  по  его  приглашешю,  оказалось,  ошибочному.  Во- 
пштъ  противъ  Шевырева,  такъ  что  противно  стало  слушать. 


—  456  — 

Защищалъ  и  радъ,  что  былъ  тамъ  Хомявовъ,  съ  которшсъ  и 
отправился  къ  Шевыреву.  Чувствую,  кавъ  долакенъ  онъ  быть 
взб^шенъ  отъ  такой  несправедливости  и  неблагодарности.  Тавъ 
и  есть.  Онъ  уже  писалъ  во  ын^,  но  я  не  получилъ  его  письма. 
Толковали  о  вс^хъ  этихъ  господахъ.  Ловкость  въ  Хомя- 
ков*«  ^). 

Въ  тотъ  же  день  Шевыревъ  писалъ  Погодину:  „К.  Б.  Пав* 
лову  уверили,  что  я  въ  критик**  своей  обвиняю  ее  въ  без- 
бож1и.  Особенно  позаботились  о  томъ  Аксаковы,  отецъ  и  сннъ. 
Этимъ  подвигомъ  они  увенчали  себя  въ  отношенш  во  мн* 
за  добро,  которое  я  имъ  сд*лалъ.  Теперь  кончено.  Я  съ  ними 
не  знаюсь.  Константинъ  Аксаковъ  можетъ  двигать  стулья 
на  меня — Богъ  съ  нимъ,  но  двигать  так1я  мн*шя — ужъ  это 
слишкомъ.  Павловъ  даже,  умеренный  во  вс*хъ  этихъ  сплет- 
няхъ,  хот*лъ  вчера  написать  ругательное  письмо  къ  теб*  за 
мою  статью,  что  ты  допустилъ  меня  ее  напечатать.  Я  гово- 
рилъ  ему,  что  еслибы  ты  подозр*валъ  хоть  что-нибудь  ма- 
лМшее  въ  этомъ  род*,  то  конечно  сказалъ  бы  мн*.  Мн*  въ 
голову  не  приходила  возможность  такого  обвиненге.  Я  ув*- 
ренъ,  что  Аксаковъ  Константинъ  принялъ  тутъ  на  свой  счетъ 
поэта  и  сплелъ  эту  сплетню.  Мн*  она  надо*ла.  Неблагодар- 
ность гнусн*йш1й  порокъ.  Я  знаться  съ  ними  не  могу  бол*е... 
Я  Павлову  послалъ  записку  о  разрыв*  съ  Аксаковыми '^  '~^). 

Д*йствительно,  въ  своей  Двойной  Жизни  Б.  Е.  Павлова 
выводитъ  на  сцену  поэта,  который  былъ  приглашенъ  на  ве- 
черъ  къ  одной  Московской  св*тской  барын*,  но  котораго  за- 
тмилъ  „Испанск1й  грандъ,  преинтересный,  смуглый,  гордый 
карлистъ  съ  блестящими  глазами,  который  случайно  8аб*акалъ 
въ  Москву,  и  на  этомъ  вечер*  забыли  о  поэт*  и  отдали 
иностранцу  свою  неизлечимую  привтьшливость^  '*). 

Будучи  наблюдателемъ  всего  происходившаго,  Хомявовъ 
равнодушно  писалъ  А.  Н.  Попову:  ^0  Москв*  мн*  вамъ  пи- 
сать новаго  нечего,  кром*  того,  что  по  случаю  поэмы  Двойная 
Жизнь  и  Шевыревскаго  разбора  произошли  опять  смуты  между 
Шевыревымъ,  Павловымъ  и  Аксаковыми^  ^'^).    Между    т*мъ 


—  467  — 

Гоголь  принялъ  сердечное  учаше  въ  Шевырев'Ь  и  далъ 
ему  благой  сов'Ьтъ:  „Чтб  сказать  теб***,  писалъ  онъ,  — ^объ 
дтихъ  сплетнахъ,  въ  воторыя  иногда  впутываются  люди, 
близше  намъ:  я  испыталъ  эти  положенья.  ШяЬ  немало  уда- 
валось слышать  о  себ*!  всякихъ  сплетней;  въ  этихъ  сплет- 
няхъ  мнЪ  открывалось  только  несколько  глубасе  челов'бческое 
сердце;  а  выводъ  я  сд'Ьлалъ  себЬ  тотъ,  что  нужно  быть  съ 
людьми,  которые  распустили  про  васъ  сплетни,  такъ,  какъ  бы 
они  о  насъ  ничего  не  распускали.  Нужно  входить  всюду  просто, 
съ  открытымъ  лицомъ;  нужно^  чтобы  уверились  наконецъ 
люди,  что  ты  такой  челов']^къ,  надъ  которымъ  сплетни  не 
И1^%ютъ  никакой  власти:  тогда,  мн'Ь  кажется,  сплетни  и  всяюя 
путанья  исчезнуть  сами  собою"  "®). 

Драма  К.  С.  Аксакова  Освобожденге  Москвы  въ  1612  году 
была  семейнымъ  торжествомъ,  семейнымъ  собыпемъ  у  Акса- 
вовыхъ.  Драма  на  цензуру  посылалась  въ  Петербургъ,  и 
И.  С.  Авсаковъ  писалъ  князю  Д.  А.  Оболенскому:  „Вчера 
братъ  Константинъ  отправилъ  къ  теб%  драму,  а  я*  хочу  про- 
сить тебя  посп-бшить  этимъ  д']&ломъ,  вопервыхъ,-  потому,  что 
съ  высылкой  билета  конецъ  всЬхъ  хлопотамъ  о  ней,  и  во- 
вторыхъ,  потому,  что  29  марта  день  рождешя  Константина, 
и  я  желалъ  бы,  чтобы  драма  могла  получиться  въ  этотъ 
день,  или  къ  этому  дню.  Сд'&лай  одолжен1е,  любезный  другъ, 
Митя,  хлопочи".  Наконецъ  драма  явилась  въ  Москве.  Хо- 
мяковъ  писалъ  о  ней  или  по  поводу  ея  къ  А.  Н.  Попову, 
„Любовь  глубокая,  истинная,  терп'1ливая,  не  смотря  на  по- 
рывистыя  проявлешя,  получила  свою  награду  въ  Аксаков*!. 
Его  драма  есть  награда  ему  самому;  но  надобно  помнить, 
что  онъ  художникъ.  Теоретическому  сознанш  отъ  него  пойти 
трудно:  у  него  анализъ  слишкомъ  въ  зависимости  отъ  вну- 
тренняго  синтеза,  и  это  очевидно  для  всЬхъ,  и  во  всЬхъ  воз- 
буждаетъ  недовЪр1е.  Наприм^ръ,  его  православ1е,  хотя  искрен* 
нее,  им^етъ  характеръ  слишкомъ  м'Ьстный,  подчиненный  на- 
родности, следовательно,  не  вполн'6  достойный.  Опять  же 
Аксаковъ  невозможенъ  въ  приложенш  црактическомъ.    Буду- 


—  468  — 

щее  для  него  должно  непременно  сей  же  часъ  перейти  въ 
настоящее,  а  про  временныя  уступки  настоящему  онъ  и  знать 
ничего  не  хочетъ;  а  мы  знаемъ,  что  безъ  нихъ  обойтись 
нельзя  **  "'). 

Но  драма  Аксакова  произвела  неблагопрхятное  впечатли- 
Н1е  какъ  на  Погодина,  такъ  и  Шевырева,  и  послужила  дру- 
гимъ  поводомъ  разрыва  ихъ  съ  семействомъ  Аксаковыхъ. 
„Драмы  я  не  читалъ'',  писал ъ  Шевыревъ  Погодину, — » потому 
в-броятно,  что  получать  ее,  слава  Богу,  недостоинъ.  Пришли 
мн'Ь  свой  дкземпляръ.  Разбирать  ее  не  буду.  Богъ  съ  ними. 
Я,  кром'Ь  Ольги  Семеновны,  ихъ  оставилъ.  Неблагодарность 
ихъ  въ  отношеши  ко  мн1  гадка^.  Передъ  выходомъ  въсвЪтъ 
драмы  Погодинъ  пос']&тилъ  Аксаковыхъ  и  вотъ  чт5  записалъ 
въ  своемъ  Дневникть:  „По'Ьхалъ  къ  Аксаковымъ.  Очень  сухо 
со  стороны  молодыхъ.  Ихъ  товарищи  начинаютъ  говорить  о 
Русской  Истор1и  такъ,  что  уши  вянутъ.  Грустно  и  досадно. 
Домой  и  думалъ  о  людяхъ,  обществ'^,  знакомствахъ.  О  если- 
бы  мн*!  оберегаться.  Вакъ  бы  я  желалъ  бросить  все  и  вс^хъ. 
Но  неужели  вс1^  такъ  дурны!  Удивительно!^  Но  когда  Пого- 
динъ прочелъ  драму  К.  С.  Аксакова,  то  отозвался  о  ней  въ 
своемъ  Дневнгмсть  такъ:  „  Такая  дрянь,  что  изъ  рукъ  вонъ! "  ^**). 
Съ  своей  же  стороны  и  Шевыревъ  писалъ  Погодину:  «Охота 
те&Ь  еще  ']&здить  къ  этимъ  Аксаковымъ,  которые  не  стоють 
нашей  доброты  и  нашего  великодуш1я.  Я  ужъ  къ  нимъ  не 
■Ьздокъ.  То  грустно,  что  у  насъ  неблагодарные  поступки  ни 
по  чемъ.  Одинъ  Аркад1й  Тимоееевичъ  сказалъ  только  хорошо 
на  дняхъ:  „Узнавъ  о  поступке  Константина  съ  вами,  я  ему 
сказалъ  просто,  что  онъ  свинья^. 

Между  тЁмъ  Погодинъ  написалъ  рецензш  на  драму 
Аксакова  и  до  напечатан1я  послалъ  ее  на  разсмотр']^ше 
автора,  которому  писалъ:  „Просто —я  не  знаю,  чт5  дблатьсь 
драмою.  МнЪ  не  хочется  сд']^лать  вамъ  никакой  нещнятности 
даже  мимо  идущей  литературной,  какъ  бы  ни  казалось  мнФ 
справедливо  мое  мн-Ьихе.  Научите  же  меня,  чтб  делать.  Вы- 
писать   содержаше    драмы  я  хот4лъ  сначала,  но  это  содер- 


—  459  — 

жан1е  сд^ается  самою  лютой  критикой.  Можетъ  быть,  не 
тавъ  я  д&[аю  его— сделайте  сами  и  пришлите.  Промолчать 
мнФ  вовсе  —  вакричатъ  журналы  Петербургскхе,  зач'Ьмъ  мы 
молчимъ,  и  обвинятъ  въ  пристрастш.  Согласиться  съ  драмою 
—  я  не  могу,  ибо  это  значило  бы  отказаться  отъ  своихъ  по- 
НЯТ1Й,  сто  разъ  напечатанныхъ.  РазкЬ  написать  частное,  лич- 
ное свое  мн'Ъше,  избегая  всякихъ  суждешй^  ^^). 

Отв^тъ  Аксакова  на  эти  строки^  по  зам'Ьчашю  Погодица, 
былъ  „какъ  будто  безъ  неудовольствгя  ^ ,  и  онъ  напечаталъ  въ 
майской  книжк'Ё  Москвитянина  свою  рецензш,  въ  которой 
читаемъ:  „Драма,  говорить  авторъ,есть  воспроизведенная  жизнь! 
— НФтъ,  не  только  воспроизведенная,  но  и  сосредоточенная. 
Взять  несколько  времени  изъ  жизни  и  воспроизвести  его  искус- 
ствомъ-гне  значить  еще  сочинить  драму:  это  будетъ  только 
отрывокъ  изъ  жизни.  Драма  должна  быть  однимъ  ц^лымъ, 
обнимать  одно  происп1еств1е^  которое  яжЬеть  свое  начало, 
свою  средину  и  свой  конецъ,  завязку  и  развязку,  въ  которой 
нЁтъ  ничего  лишняго  и  недостаточнаго,  а  все  основано  на 
закон'!  необходимости.  Смотря  съ  этой  точки,  въ  сочияенхи 
Аксакова  мы  не  видимъ  драмы,  хотя  она  разд'Ьляется  на 
д^йств1я  и  состоитъ  изъ  явлешй:  она  не  им^етъ  необходим 
маго  начала  и  необходимаго  конца.  Ее  можно  начать  прежде 
и  начать  поел*!,  а  кончить  даже  непрем-Ьино  иначе;  ибо  осво- 
бождеше  Москвы  безъ  избрашя  Михайлова  ничего  не  зна- 
чить: теперь  зритель  остается  въ  недоум']^н1и,  не  возобновятся 
ли  опять  прежн1Я  смущешя  и  не  найдутся  ли  новыя  пре- 
ПЯТСТВ1Я.  Сценъ  можно  исключить  и  можно  прибавить  сколько 
угодно. 

„Если  смотреть  на  сочинеше  какъ  на  Истор1ю  въ  дМ- 
СТВ1И,  то  въ  ней  недостанетъ  множества  важн'Ьйшихъ,  суще- 
ственныхъ  частей  событк — освобожден1я  Москвы:  тогда  должно 
будетъ  сказать,  что  значительный  происшеств1я  см'Ёшаны  съ 
незначительными;  можно  будетъ  спрашивать:  эпизодъ  Смолен- 
СК1Й,  Тушинсшй,  столько  же  важенъ  въ  этомъ  событхи,  какъ 
и  Ляпуновсмй  —  отчего   одвнъ,  такъ  или  иначе,  воспроизве- 


—  460  — 

денъ,  а  другой  н^тъ?  Мо2Бно  ли  оставить  безъ  внюсатя  Троицкш 
граиоты  съ  Хоасафоиъ  и  Дюнисхемъ,  Сап']&гу,  Лисовсваго  и  про1. 

„Посмотримъ  съ  третьей  точки,  вакъ  на  отд&гьнб1я  сцены, 
не  связанныя  между  собой. 

,,19  марта  была  схватка  въ  Москв-Ь  у  Русскихъ  съ  Поля- 
ками, р&ня, — сл'Ёдовательно,  первое  спокойное  явлеше  драмы, 
съ  разсужден1ями  и  изв'ёстгями,  не  могло  им'Ьть  тогда  м^^ста. 
(„Народъ  медленно  расходится^). — Не  могло  быть  тогда  спо- 
койнаго  ра8сужден1я  бояръ,  перебранки  Салтыкова,  спокой- 
наго  разговора  Салтыкова  съ  ГонсЬвскимъ,  дал'Ье  разговоровъ 
Андронова  и  Грамотина.  Еак1я  это  драматическ1я  приготовле* 
Н1Я  къ  кровопролитш  и  сраженш?  И  какъ  начинается  крово- 
пролипе  въ  Э-мъ  уже  явленш?  „Сцена  яЬсеодьво  пуста.  Вы- 
ходятъ  двое,  потомъ  немедленно,  но  постепенно,  наполняется 
вся  сцена  народомъ,  а  съ  другой  стороны  является  Польская 
дружина!  Полякъ  спрашиваетъ:  гд'Ь  же  народъ?  2-й  указы- 
ваетъ:  вонъ  онъ  стоголовый  зв^рь.  3-й.  Эй  вы  мужичье!  Рас- 
ходитесь, маршъ!"  И  начинается  схватка.  А  въ  драм^  вто 
дЬйств1е  не  составляетъ  никакой  существенной  части.  Бъ 
освобожденш  Москвы  оно  принадлежитъ  какъ  двадцать  дру- 
гихъ  происшеств1й. 

яД'1йствующ1я  или  лучше  говоряпця  лица  вс^  одинак1я: 
что  Антонъ,  что  Елизаръ,  что  Ёлис^ичъ,  что  Мининъ,  что 
Пожарск1й.  Иногда  скажетъ  первый,  второй  согласится; 
иногда  скажетъ  второй,  первый  согласится.  Можетъ  быть, 
авторъ  хот1лъ  представить  такимъ  образомъ  народъ,  но  на- 
родъ д^йствуетъ  не  иначе,  какъ  чрезъ  своихъ  представителей; 
представители  же  его  бываютъ  всегда  люди  высш1е  умомъ, 
характеромъ,  силою,  даромъ  слова,  или  другими  способностями. 
Въ  историческомъ  Минин'Ь  несравненно  бол^е  жизни,  ч'Ьмъ  въ 
драматическомъ.  Ляпунова  и  Салтыкова  авторъ  только  пред- 
ставил ъ  не  похожими  на  прочихъ,  но  совершенно  не  въ 
Русскомъ  дух§.  Русски  челокЬкъ,  и  честный,  и  плутъ,  — 
себ'Ь  на  ум'б,  а  Ляпуновъ  у  него— пустозвонъ  и  благонаме- 
ренный, Салтыковъ  пустозвонъ  злонамеренный. 


р^ 


—  461  — 

9  Похвалить,  по  моему  мн^нш,  можно  въ  н^которыхъ  слу- 
чаяхъ  простоту  языка,  ваЕое-то  движете  въ  р'Ьчахъ,  впро- 
чемъ  неум^стныхъ;  Ляпунова,  сцену  про^зжаго  гонца  въ  де- 
ревн']^,  сцену  народа  въ  Кремл*}^  по  освобожден1и  Москвн.  А 
въ  истор1и  искусства,  можетъ  быть,  это  не  лиштй  опытъ 
вм^тЬ  съ  н'1которымн  изъ  прежнихъ  для  будущей  Русской 
драмы" ""'). 

Въ  самый  день  появлешя  въ  св'Ьтъ  этой  рецензш,  то-^есть, 
1-го  мая,  былъ  вечеръ  у  Хомякова  по  поводу  дня  его  рожде- 
тя,  и  на  этомъ  вечер'6  Погодинъ  встр'бтился  съ  Аксаковыми 
и  вотъ  что  записалъ  въ  своемъ  Дневникгь:  „Вечеръ  и  ночь  у 
Хомякова.  Аксаковы  не  смотрятъ,  и  двадцатил'1тней  дружбы 
какъ  не  бывало". 

Погодинъ  не  ошибся.  Вотъ   что  писалъ    С.  Т.  Аксаковъ 
въ  Гоголю,  въ  день  имянинъ  автора  драмы,  то-есть,  21  мая 
1848  года:  „Имянинникъ  мой  съ  матерью    у    обедни...    На 
дняхъ  вы  получите  драму  Константина.    Прочтите  ее  на  до- 
су!^;  сбросивъ  съ  себя  ъск  чуж1Я  понятхя,   усвоенныя  всЪми 
нами  съ  младенчества.  Вдумайтесь   глубоко    въ   старую  Рус- 
скую жизнь  и  произнесите    судъ   нелицепр1ятный.    Погодинъ 
облаялъ  ее,  какъ  взбесившаяся  собака.  Давно  затаенная  злоба 
на  Константина,  въ  которой   онъ    и    самъ    много   виноватъ, 
наконецъ,  выбилась  ключемъ   бешеной   слюны    и    помрачила 
даже  его  разсудокъ*  ^^).  Но  Гоголь,   невидимому,   не  раздЬ- 
лялъ  семейнаго    восторга  и  въ  суждетн    о  драмб  склонялся 
къ  реценз1И  Погодина.  По  крайней  мбрЬ  вотъ  что  онъ  писалъ 
Шевыреву:   „Драму  Аксакова  проб']&жалъ,  но  такъ  б'1гло,  что, 
безъ  сомн^шя,  еще  не  могу  дать  никакого  рЪшительнаго  сво- 
его суждешя.    Покуда,    разв*  вотъ    вопросъ:   отчего  же  она 
проб'1жалась  б'Ьгло  и  не  заставила  втянуться  въ  себя?  И  еще 
вопросъ:  отчего  историческ1я  драмы  наши    кажутся  блЪдн^й 
и  одностороннЬй  истор1и?"  ^). 

М.  А.  Дмитрхевъ  тоже '  стоялъ  за  Погодина,  которому 
писалъ:  „Вашъ  разборъ  драмы  Аксакова — совершенная  истина: 
по  крайней  м']&р%  я  такъ  доллсенъ    думать,    потому    что   мы 


—  462  — 

съ  вами  совершенно  сошлись  въ  нашеиъ  взгляде;  я,  прочи- 
тавши драму,  то  же  самое  написалъ  въ  Москву  въ  сыну  ве< 
дору.  Драмы  н'1тъ!  Вы  написали  о  Самозванц'Ь  Исторт  п 
лицааъ,  и  это  самое  верное  навваше,  потому  что  тутъ  вс^ 
лица  живыя;  а  у  Аксакова  —  это  сухая  летопись  въ  разго- 
ворахъ**. 

Съ  своей  стороны  и  Шевыревъ  писалъ  Жуковскому: 
0 Драма  Аксакова  никакого  сочувств1я,  ни  даже  внимашя  не 
возбудила'' . 

Въ  обозр1н1и  Русской  Словесности  за  1848  годъ,  напе- 
чатанномъ  въ  Моеквитяиинть  1849  года,  о  драм%  Е.  С.  Акса- 
кова Осеобожденге  Москвы  сказано:  «Примечательно  какъ 
опытъ,  хотя  неудачный  **. 

„Жаль  мн'6  Аксаковыхъ",  писала  А.  П.  Елагина  къ  По- 
годину,—  „это  щекотливое  самолюбхе  непростительно.  Умсиш- 
шася  истины  отъ  сыновъ  человгьческихъ^  суетная  глагола 
кгйждо  ко  искреннему  своему. — Не  хотятъ  люди  и  отъ  друга 
слышать  правды,  а  избави  насъ  Богъ  отъ  похвалы!  Еуда 
она  годится!" 

И.  С.  Аксаковъ  изъ  Ярославля  писалъ  своему  отцу:  ^Да, 
забылъ  сказать.  Не  знаю,  знаетъ  ли  Бонстантинъ,  что  въ 
посл'бдней  книжк']^  Ошечеатвенныхъ  Запг^окъ  за  1849  годъ 
есть  огромная  статья  о  княз'Ь  Дмитр!^^  Михайловиче  Пожар- 
скомъ.  Онъ  представленъ  въ  самомъ  хорошемъ  вид*!,  со  всЬмъ 
своимъ  смирешемъ,  словомъ,  такъ,  какъ  и  въ  драмЬ.  Я  статьи 
самъ  не  читалъ,  но  вид^лъ  ее;  искалъ  въ  *многочисленныхъ 
ссылкахъ  ея  на  историческхе  документы,  летописи  и  книги  — 
ссылки  на  драму  Константина,  но  не  нашелъ^. 

Не  смотря  на  неуспЪхъ  драмы,  Б.  С.  Аксаковъ  въ 
1850  году  вздумалъ  поставить  ее  на  Московскую  сцену. 
Узнавъ  объ  этомъ  нам1рен1н,  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  своему 
отцу:  „Можетъ  быть,  драма  будетъ  им'Ёть  й  огромный  усп^хъ, 
можетъ  быть,  и  вовсе  не  будетъ  иъЛтъ  усп']&ха,  если  въ 
театре,  кром^  знакомыхъ,  будетъ  еще  публика  (то-есть^  всяк1й 
сбродъ,  обыкновенно  посЬщающхй  театръ), — и  въ  посл^^емъ 


—  463  — 

случа'Ь  ничего  не  будетъ  удивительнаго.  Мы  привыкли  въ 
пряностянъ,  а  предлагаемая  пища  слишвокъ  пресна  и  здо- 
рова. Добродетель  хорошая  вещь,  но  иногда  несыта  скучная 
и  способная  произвесть  зевоту.  Не  спорю,  что  иконопись 
ин^етъ  свое  значеше,  но  въ  области  искусства  я  предпочту 
Мадонну  Рафаэля  Русскииъ  изображешямъ  святыхъ.  На- 
д'Ьюсь,  что  Бонстантинъ  не  пос^туетъ  на  меня  за  эти  зам*!* 
чан1я:  я  ихъ  высказывалъ  уже  не  разъ  и  отъ  всей  души 
желаю,  чтобъ  я  ошибся". 

Бакъ  бы  то  ни  было,  но  драма  Освобожденье  Москвы  въ 
еб  1612  году    была    представлена    на    Московскомъ  театр'6. 
Новый  попечитель  Московски,  В.  И.  Назимовъ,  счелъ  долгомъ 
обратить  на  нее  внимаше  князя  П.  А.  Ширинскаго-Шихма- 
това.   »Не  могу  умолчать  **,  писалъ  онъ, — яПредъ  вашимъ  С1я- 
тельствомъ,  что  драка  Аксакова,  хотя   и    написана  въ  дух^ 
Православ1я,    однако    содержитъ   въ    себ%    так1я  мысли,'  ко- 
торыя    легко    могутъ    возбудить    въ    простомъ    народ'6    вра- 
ждебное расположеше  противъ  высшихъ  сослов1й  и  вообще  по- 
дать поводъ  къ  превратнымъ  толковашямъ.  Сочинеше  схе,  по 
моему  мн1н1Ю,  не  должно  бы  быть  допускаемо  къ  печаташю 
и  гЬмъ  мен'1е  являться   на  сцен'Ь''.   Всл'^&дствхе    этого  князь 
Ширинсшй-Шихматовъ  пожелалъ  познакомиться  съ  этимъ  со* 
чинешемъ  и  просилъ   Назимова   прислать    ему  самую  книгу. 
Исполняя  это  желате,  Назимовъ  писалъ  Министру:  „Во  время 
представлешя  этой  драмы  на  Московской   сцен']^  14  декабря 
1850  года  быль  въ  театр']^  большой  шумъ.  На  вс^  возгласы 
актера  при  порицан1и  бояръ  раекъ  кричалъ:  правда^  правда\ 
Особенно  слова  гласа  народа — гласд   Божгй  вызвали  сильныя 
рукоплескатя  и  громогласное  одобрен1е  райка''. 

Съ  своей  стороны  И.  С.  Аксаковъ  писалъ  своему  отцу: 
„Въ  Ярославль  я  пр1'Ьхалъ  часовъ^въ  10  вечера.  По  пр1Ъзд'Ь 
я  узналъ,  что  Бонстантинъ  Булгаковъ  за  день  до  меня  пр!- 
%халъ  также  изъ  Москвы  и  разсказывалъ,  что  драма  не 
им^ла  усп'Ьxд^,  впрочемъ,  самъ  онъ  на  представлеши  не  былъ. 
Разумеется,  я  далъ  нужное  объясненхе,    почему  она,   драма, 


—  464  — 

БулгаЕОву  не  должна  нравиться..."  Въ  лруг 
АвсаБОвъ  оисалъ:  „Изъ  письма  ВЪры  виху, 
драы'6  иного,  но  не  ногу  толвомъ  понять,  б 
второе  представлев1е.  Скольбо  кожно  догадатьс 
ставлеше  отложено  до  получешя  отв'бта  и 
Вчера  я  нолучилъ  письмо  отъ  Хлебникова:  с 
слышалъ  отъ  одного  купца  (Оедора  Ивановича 
торый  саиъ  былъ  въ  театре  во  вреыа  преде 
что  театръ  былъ  биткоиъ  набить,  и  публика  бь 
А  не  справлялись  ли  вы  въ  книаныхъ  ; 
пошла  лн  продажа  драмы  снова  въ  ходъ? 
любопытно". 

Въ  ото  время  А.  О.  Смирнова  помирилась 
Бовнмъ  и  писала  Гоголю  изъ  Петербурга: 
Бродяга  Ивана  Аксакова,  и  кавъ  овъ  самъ  : 
теперь.  Я  люблю  его  трезвость;  займитесь  е! 
строб  Машей;  б^[|дняжЕа  уже  теперь  хапдр 
дали,  а  Константинъ,  съ  топоромъ  его  раз] 
это  на  д§вочву  сильно  подействовало.  Мат: 
отцу  лишь  до  литературы".  Гоголь  на  ото 
шииъ  сов^томъ  позаняться  хандрящею  хЬъел 
зовался.  Я  думаю,  что  обращаться  съ  дФву 
женщины...  Поверьте,  ^^вушка  неспособна 
возвшненно-чнстой  дружбы  къ  мужчине;  не 
нится  инстинктивно  другое  чувство,  ей  сродис 
шятся  на  несчастнаго  доктора,  который  съ  ист1 
а  не  другикъ  кавимъ,  чувствоыъ  подбросил! 
Все,  чтб  а  сд^ладъ,  это  было  то,  что  я,  вс 
вашего,  постарался  узнать,  которая  изъ  до' 
называется  Мар1ей.  Надобно  вамъ  сказать, 
пр1дзнн  только  со  стариками  да  съ  детьми 
что  же  до  женсваго,  то  я  зналъ  только  тле 
шихъ  дочерей,  съ  остальннии  же  только  ра( 
говоря  ни  слова"   **'*). 

Не  смотря  на  сердечный  отзывъ,  сделанно 


-у.  ».-р  ж^^. 


—  465  — 

новой  объ  и.  С.  Аксаков'^,  сей  посл'Ьдтй  писалъ  своему 
отцу:  „А.  О.  Смирнова  все  нездорова;  она  сделалась  гораздо 
лучше  прежней,  но  вдесятеро  скучнее.  Она  прилепилась  бъ 
набожности  со  всею  ея  вн'Ьшностью,  знаетъ,  кажется,  наизусть 
всЬ  святцы,  уничтожила  вс^  свои  цвЬтныя  одежды,  оставивъ 
одн-Ь  черный,  также  всю  излишнюю  роскошь^. 

Не  смотря  на  распрю  съ  Аксаковыми,  Шевыревъ  въ  Мо- 
сквшпянингь  продолжалъ  ратовать  за  Словенофиловъ  противъ 
Западниковъ/  „Въ  1844  и  45  годахъ  имя  Словенъ  и  Сло- 
венофиловъ'^ ,  писалъ  онъ, — 9  начало  часто  показываться  въ 
Петербургскихъ  журналахъ  и  подвергалось  съ  гёхъ  поръ 
неутомимымъ  пресл^^дованхямъ,  какъ  имя  какой-то  особенной 
парт1и,  непр1Ятной  ихъ  духу  и  направлетю.  Первая,  ка- 
жется, во  зло  употребила  это  имя  Библготека  для  Чтенгя. 
За  нею  последовали  Отечественныя  Записки.  А  тамъ  уже 
всЬ  журналы  хоромъ  стали  греметь  противъ  выдуманныхъ 
ими  Словенъ  и  до  сихъ  поръ  не  умолкаютъ.  Откуда  произо- 
шло это  назваше  и  кому  оно  приписано?  Въ  н^которыхъ 
ученыхъ  и  литераторахъ,  особенно  Москвы^  обнаружилась 
сильная  потребность  сознать  то,  чтй  составляетъ  существен- 
ную основу  Русскаго  человека,  его  характеръ,  его  релипоз- 
ныя  и  нравственный  начала,  его  первоначальное  устройство 
общественное,  его  коренныя  свойства,  его  взглядъ  на  М1ръ, 
его  отношешя  семейныя,  его  отношен1я  къ  народамъ  инозем- 
нымъ — и  утвердившись  въ  дтомъ  сознан1и,  съ  новой  своей  точки 
зр^шя  безъ  предубЪждетй  постороннихъ,  безъ  уб^жденхй  навя- 
занныхъ,  изъ  сферы  своей  народной  жизни^  взглянуть  и  на  раз- 
випе  другихъ  народовъ:  словомъ,  сказалась  потребность  само- 
бытности Русской  въ  ккЛ  сознашя,  потребность  науки  живой, 
а  не  чуждой  и  отвлеченной.  Это  стремлен1е  чрезвычайно  какъ 
оскорбило  т1хъ,  которые  давнымъ-давно  отказавшись  отъ 
существенныхъ  основъ  Русской  жизни,  все  быт1е  Русскаго 
человека  полагаютъ  въ  томъ  только,  чтобы  передразнивать 
внешними  формами  жизни  и  языкомъ  все  то,  что  состав- 
ляетъ одну  внешность   западнаго  образоватя,    не  вникая  въ 

30 


воренныя  его  основы,  въ  его  сущность,  въ  о 
явлен1й.  Эти  люди,  видя  стреылен1е  въ  н^во: 
въ  иысли  Руссвиии,  равсердились  на  ннхъ  за 
они  назвать  ихъ  не  ногли,  потону  что  это  б 
для  нихъ  саивхъ  а  приводило  ихъ  бъ  веизб^! 
а  ыы-то  что?  Потоиу  они  изобр1|ЛИ  хитрость:  ; 
ихъ  Словенанн  и  Словенофилани^и  частное 
В1е  обратили  въ  общее.  Средство-было  придумано 
и  удалось.  Иня  иошло  въ  ходъ  и  сопровождал 
яынн  насм^швани.  Между  т^ыъ  пзобр{|татели  I 
действуя  иыъ  противъ  людеВ  ииъ  ненрхятнь 
сознательно  обличали  свое  направлен1е;  прип 
иаснЪшку  имя  Словень,  они  сани  т'Ькъ  от 
иыевЕ  Руссвихъ,  которое  общими  своими  прв1 
м1|нно  заключается  въ  первомъ,  и  тЁиъ  безсо 
навазали  себя  за  злой  уныселъ. 

„Имя  Словевъ  нивогда  у  насъ  не  подвер 
ванъ.  Всаомяимъ  славную  эпоху  Отечества, 
надцатаго  года.  Тогда  Жувовсв1й,  представ! 
ныхъ  мыслей  и  чувствъ  въ  по8з1и,  въ  своихъ 
не  отдЪлялъ  имени  СловеневагО'  огь  имени 
добно  еще  сказать,  что  ЖувовсвШ  но  сочу! 
принадлежалъ  тому  новол'Ён1ю,  воторое  обн; 
тнвлеше  защитнику  Словенства,  Шишвову. 
1806  года  имя  Словевъ  раздавалось  В1[1|С1 
Русскимъ,  а  въ  1812  году  раздавалось  еще 
помвинъ  стихи  изъ  Цгьтщ  въ  стоить  1-усскил 
„Если  въ  славную  эпоху  нашей  жизви  во1 
Жувовск1й,  гордились  именемъ  Словенъ, — 1 
случиться,  что  теперь  такое  высокое  имя  1 
употребляется  въ  пасмйшву?"  **") 

Т'бмъ  не  иен^ъе  въ  1848  году  разобщен: 
венофилами  достигло  до  того,  что  когда  насту 
день  священный  для  Словевофиловъ  старшап 
Шевыревъ  писалъ  Погодину:    „Въ    ноаед'Ьльв 


Т    '» 


—  467  — 

соберемся  ли  опять  въ  Троицкомъ  трактире,  кавъ  иь  про- 
шломъ  году?  Еому  сказать  о  томъ?  ХомяЕОву  я  напишу.  А 
тн  не  возьмешься  ли  за  Мельгунова?  Павлову,  я  уже  не  знаю^ 
ВТО  сважетъ?  Вотъ  вавъ  обстоятельства  въ  течете  года 
изменяются  ^ . 

Об^дъ  въ  память  Д.  В.  Веневитинова  состоялся,  и  Пого- 
динъ,  подъ  15  марта  1848  года,  записалъ  в1  своемъ  Днев- 
пикгь:  „Об^далъ  съ  Шевыревымъ,  Хомявовымъ  и  Павловьшъ 
въ  ТроицБОмъ  трактире.  Лишнее  съ'1лъ  и  выпилъ.  Вечеромъ 
завалился  спать ^. 


ы. 

Въ  то  время,  когда  происходили  описанння  нами  распри 
Шевырева  съ  Аксаковыми  и  Щвдовыми,  съ  одной  стороны,  и 
Погодина  съ  Аксаковыми — съ  другой.  Гоголь  съ  оливой  мира 
возвратился  отъ  Св.  Гроба  въ  Россш. 

Еще  въ  конце  1847  года  Гоголь  изъ  Неаполя  писалъ 
Погодину:  „МжЬ  очень  теперь  хочется  ^хать  въ  Росс1ю,  но 
замираетъ  малодушный  духъ  мой  при  одной  мысли  о  томъ, 
какой  длинный  мн^  предстоитъ  переЪздъ  и  все  почти  моремъ, 
котораго  я  не  въ  силахъ  выносить  и  отъ  котораго  страдаю 
уасасно.  Не  ^хать  же  въ  1ерусалимъ  какъ-то  стало  даже  со- 
вестно. Если  н^тъ  внутренняго  желанья,  такъ  сильнаго,  какъ 
прежде,  то  все-таки  сл^дуетъ  хотя  поблагодарить  за  все  слу- 
чившееся, потому  что  случилось  многое  изъ  того,  что,  я  ду- 
малъ,  безъ  Херусалима  не  случится.  Духъ  освежило  и  силы 
обновились../  Наконецъ  въ  январе  1848  года  Гоголь  по- 
плылъ  изъ  Неаполя  въ  Херусалимъ.  Изъ  Мальты  онъ  писалъ 
Шевыреву.  Содержаше  письма  Шевыревъ  сообщилъ  Погодину: 
„Отъ  Гоголя  получилъ  письмо  изъ  Мальты.  Онъ  на  пути  въ 
Херусалимъ  и  страдалъ  отъ  моря.  Проситъ  писать  къ  нему 
въ  Константинополь  на  имя  Титова.  Вотъ  его  слова  къ  тебе: 
милаю  Поюдина  проси  также:  скажи  ему^  что  мнкь  будешь 
особешю  пргятио  получить  отъ  него  письмецо^. 

30* 


—  468  — 

28  февраля  1848  года  Гоголь  уже  былъ 
Град-Ь  и  оттуда  писалъ  ЖуЕОвсБОму:  „И  а,  по  1 
гихъ  другихъ,  удостоился  видеть  к^сто  и  зенл! 
шилось  д^о  искуилен1я  нашего.  Прибыль  а  с 
лучно,  едва  ари1г{|тввши,  что  изъ  Европы  нересту! 
Уже  усп'Ьлъ  произнесть  твое  имя  у  Гроба  Госпол 
иохетъ  ваиъ  Богъ,  и  теб^,  и  ннЪ,  вс^  силы  иа 
на  произведенье  творешй,  наии  несенныхъ  въ  I 
нашЕхъ...  Я  зд^сь  не  остаюсь  долго,  сп^ша  во] 
Росс1ю  ви^т^^  съ  жовнъ  старынъ  шеольнынп 
Базили,  съ  которыыъ  я  прибылъ  сюда  и  которы 
шииъ  генеральяыыъ  ковсуюиъ  въ  Сир1и,  аавЪдь 
1ерусалина.  Разили  написалъ  ореудивихельную  1 
покажетъ  Европе  Востокъ,  подъ  заглав1еыъ:  Сг 
стина".  Въ  другоыъ  ннсьнЪ  къ  Жуковсвоыу 
на  обратномъ  пути  въ  Россш  (6  апреля  184 
писалъ:  „Уже  ин'1  почти  не  ^Ёрится,  что  и  а  бь 
лин^.  А  между  т^^ыъ  я  былъ  точно,  я  гов^кгь 
у  самаго  Гроба  Святаго.  Литург1я  совершалас 
Гробовоиъ  ЕаннЪ.  Какъ  это  было  поразительно! 
однвъ;  передо  мною  только  священнивъ,  соверп 
Г1ю;  д1акоиъ...  уже  былъ  позади  иеня,  за  ст^на 
голосъ  уже  кн4  слышался  въ  отдадев1и.  Голосъ 
хора  ....  былъ  еще  отдаленнее.  Соединенное  н1 
поБловниковъ,  возглашавшихъ:  Господи  помилр! 
доходило  до  ушей...  Все  ото  было  такъ  чудно! 
молился  ли  д.  Ыв^  кажется,  я  только  радоваж 
поы^ствлсв  на  жЬстЪ,  такъ  удобноыъ  для  не 
располагающеиъ  молиться...  Лвтурпя  неслась  .. 
почти  опомниться,  какъ  очутился  передъ  чаше! 
свящевникомъ  взъ  вертепа  для  пр1общен1я  меня  I 
Вотъ  теб1|  ъсЬ  мои  ваечатлЪн1я  изъ  Терусалвмв 

Письна  Гогола  доставляли  Жуковскому  вел 
„И  съ  изумлен1енъ,  и  радоспю,  милёйШ1Й  Гог 
овъ, — „получилъ  я  твое  письмо  изъ  1ерусалина. 


—  469  — 

какъ  я  полагал ъ,  что  вокругъ  тебя  шунитъ  возмутивш1йся 
Неаполь,  ты  спокойно  стоялъ  у  Гроба  Господня  н^  смотря 
на  него,  глубже  понималъ  и  значеше  человЪчесБихъ  тревогъ 
на  земл^,  и  тайну  небеснаго  млра  души  человеческой''  ^). 

На  просьбу  Жуковскаго  изобразить  Палестину  со  вс^ми 
мутными  красками  Гоголь  между  прочимъ  отв^чалъ:  »Къ 
чему  эти  б^дныя  черты,  когда  всякое  собыпе  Евангельское 
и  безъ  того  уже  обстававливается  въ  ум^  христ1анина  такими 
окрестностями,  которыя  гораздо  ближе  даютъ  чувствовать  ^к^^- 
нувшее  время,  чЪлъ  всЬ  нын'6  видимыя  м-Ьстности,  обнажен- 
ный, мертвыя?  Чт5  могутъ  сказать,  ваприм^ръ,  нын^  м'1ста, 
по  которымъ  прошелъ  скорбный  путь  Спасителя  ко  кресту, 
которыя  всЪ  теперь  собраны  подъ  одну  крышу  храма,  такъ 
что  и  Св.  Гробъ,  и  Голгоеа,  и  м^кто,  гд'Ь  Спаситель  пока- 
занъ  былъ  Пилатомъ  народу,  и  жилище  арх1ерея..<.  все  очу- 
тилось вм'Ьст^?  Чт5  могутъ  вс&  эти  м'бста,  которыя  привыкли 
мы  мирить  разстоян1ями,  произвести  другого,  какъ  развЪ 
только  сбить  съ  толку  любопытнаго  наблюдателя,  если  только 
они  уже  не  вр'Ьзались  заблаговременно  и  прежде  въ  его 
сердце  и,  въ  св^^т^  пламен']&ющей  в'Ьры,  не  предстоять  еже- 
минутно предъ  мысленными  его  очами?..  Чтб  могутъ  прого- 
ворить тебе  эти  м-Ьста  (1ерусалимъ,  Виелеемъ,  Хорданъ),  если 
не  увидишь  мысленными  глазами  надъ  Виелеемомъ  зв&ды, 
надъ  струями  Хордана  голубя,  сходящаго  изъ  разверстыхъ  не- 
бесъ,  въ  сгЬнахъ  Херусалимскихъ  страшный  день  крестной 
смерти,..  Другъ,  сообразилъ  ли  ты,  чего  просишь^  прося  отъ 
меня  картинъ  и  впечатл'Ьнхй  для  той  повести  {Вгьчный  Жидг\ 
которая  должна  быть  вм'Ьст^  и  внутренней  истор1ей  твоей 
собственной  души.  Н'1тъ,  всЬ  эти  Святыя  М^ста  уже  должны 
быть  въ  твоей  душ'Ь.  Соверши  же,  помолясь  жаркой  молит- 
вой, это  внутреннее  путешеств1е — и  всЬ  святыя  окрестности 
возстанутъ  предъ  тобою  въ  томъ  св^т^  и  колорите,  въ  ка- 
комъ  они  должны  возстать.  Какую  великолепную  окрестность 
поднимаетъ  вокругъ  себя  всякое  слово  въ  Евангел1и!  Какъ 
б^денъ    предъ   этимъ  неизмеримымъ  кругозоромъ,  открываю- 


-.«^ 


•»   I  •       « 


%  —  470  — 


ь»^^ 


^г 


•^  . 


щимся  живой  душ^,  тотъ  узшй  вругозоръ,  который  озирается 
мертвыми  очами  ученаго  изсл'бдователя!^ '^*). 

Пере&дъ  черезъ  Сир1йск1я  пустыни  Гоголь  совершилъ  въ 
сообществе»  своего  товарища  по  гимназги,  Б.  М.  Базиди,  ко- 
торый, въ  качестве  генерадьнаго  консула  въ  Сирш,  пользо- 
вался особеннымъ  вл1яшемъ  на  умы  Арабовъ.  ^^Для  поддер- 
жан1я  этого  вл1яшя^,  разсказываетъ  П.  А.  Кул^шъ,  —  яБа- 
I'  вили  долженъ  былъ  играть  роль  полномочнаго  вельможиу  ко* 

|/  торый    признаетъ    надъ    собой  только  власть  великаго  пади- 

I  шаха.    Каково  же    было   изумлете  Арабовъ,  когда  они  уви* 

||:  д^^и    его   въ    я1вной  зависимости  отъ  его  тщедупшаго  и  не- 

взрачнаго    спутника!    Гоголь,    изнуряемый   зноемъ    песчаной 
пустыни  и  выходя  изъ  те^тАвгя  отъ  разныхъ  дорожныхъ  не- 
удобствъ,  не  разъ  увлекался  за  пред^ы  обыкновенныхъ  жа- 
|:  лобъ  и .  сопровождалъ  свои  жалобы  такими  жестами^  которые 

I  въ  глазахъ  Арабовъ  были  доказательствомъ  ничтожности  гроз- 

|:  наго  сатрапа.  Это  не  нравилось  Базили;  мало  того:  это  было 

даже   опасно    въ    ихъ    странствованш   черезъ  пустыни,  такъ 
какъ  ихъ  охраняло  больше  всего  только  высокое  мн^^нхе  Ара* 
бовъ  о  значеши  Базили  въ  Русскомъ  государстве.  Тогда  Ба- 
ч  зили    решился    вразумить   Гоголя  самимъ  д&гомъ  и  принялъ 

съ  нимъ  такой  тонъ,  какъ  съ  посл^днимъ  изъ  своихъ  подчи- 
^  ненныхъ.  Это  заставило  Гоголя  молчать,  а  мусульманамъ  дало 


Г* 


I 


ш. 


^  почувствовать,    что    Базили    все-таки    полновластный    визирь 

^-  великаго    Падишаха^    и   что    выше   его  н^тъ  визиря  въ  Им: 


■:.< 


к. 

'Г 

►  . 

3, 


перш"^. 

Наконецъ  12  апр'Ьля  1848  года  А.  С.  Стурдза  изв^- 
щаетъ  Погодина:  „Н.  Б.  Гоголь  и  Б.  М.  Базили  прибыли 
на  дняхъ  въ  нашу  Одесскую  пристань'';  а  гастрономъ  Мур- 
закевичъ  пишетъ:  „Гоголь  пр1ехалъ  и  выдерживаетъ  каран- 
тинъ.  30  апр&[я  выходитъ  въ  городъ  Одессу,  и  мы  его  встрЬ- 
чаемъ  об^домъ  у  Отона"  ^"). 

Узнавъ  о  прибытш  Гоголя  въ  Одессу,  В.  С.  Аксаковъ 
привЪтствовалъ  его  такими  словами:  „Наконецъ  вы  на  Русской 
земл^,  любезнейш1й  Николай  Басильевичъ!  Наконецъ  я  пишу 


I 


—  471  - 

къ  вамъ  не  за  границу"  "*).  Отецъ  же  Константина  Аксакова 
писалъ  Гоголю:  » Здравствуйте,  здравствуйте  на  Святой  Руси, 
мой  любезный  другъ,  Николай  Васильевичъ!  Давно  должны 
были  написаться  эти  строки,  но...  тиЛ  челов^чесшя  предпо- 
ложен1я  прахъ  и  суета!''  Съ  своей  стороны  и  Шевыревъ 
изв^щалъ  Надежду  Николаевну  Шереметеву:  „Сш  минуту  по- 
лу чилъ  я  письмо  отъ  Н.  В.  Гоголя  изъ  Одессы  отъ  21  апр'Ьля. 
Слава  Богу,  онъ  прибыль  благополучно.  Пишетъ  ко  мн-Ь  изъ 
карантина.  Духомъ  спокоенъ  и  счастливь.  Ъдеть  къ  своей  ма- 
тери въ  Полтаву,  въ  деревню  Васильевау  ....  Когда  я  про- 
челъ  его  письмо,  первою  мысл1ю  моею  было  благодарить  Бога 
за  то,  что  онъ  по  милосердгю  Своему  услышалъ  наши  мо- 
литвы о  благополучномъ  возвращеваи  нашего  друга  въ  Росс1Ю. 
Второю  МЫСЛ1Ю  было  писать  къ  вамъ...''  '^). 

Изъ  Одессы  Гоголь  отправился  въ  свое  Полтавское  им*!- 
те  Васильевку  и  по  пути  гвЛхв^ъ  въ  Шевъ,  гд'Ь  встр-Ьтился 
съ  е.  В.  Чижовымъ.  Обь  этой  вст^ч^  сохранилось  воспо* 
минан1е  у  посл-Ьдняго,  и  вотъ  что  онъ  пов4ствуетъ:  „Посл'Ь 
Итал1и  мы  встр'бтились  съ  Гоголемъ,  въ  1848  году,  въ  Шев*!, 
и  встр-Ьтились  истинными  друзьями.  Мы  говорили  мало,  но 
разбитой  тогда  и  сильно  больной  душ%  моей  стала  понятна 
болезнь  души  Гоголя.  Мы  встр'Ьтились  у  А.  С.  Данилевскаго, 
у  котораго  остановился  Гоголь  и  очень  искалъ  меня;  потомъ 
проведи  вечерь  у  М.  В.  Юзефовича.  Гоголь  быль  модчаливь, 
только  при  разставаньи  онъ  просилъ  меня,  не  можемъ  ли  мы 
сойтись  на  другой  день  рано  утромъ  въ  саду.  Я  пришелъ 
въ  общественный  садъ  рано,  часовъ  въ  6  утра;  тотчась  аке 
пришель  и  Гоголь!  Мы  много  ходили  по  Шеву,  но  больше 
молчали;  не  смотря  на  тО;  не  знаю,  какъ  ему,  а  мн^  было 
пргятно  ходить  съ  нимь  молча.  Онъ  спросидъ  меня:  гдЪ  я 
думаю  жить? — Не  знаю,  говорю  я:  вероятно,  въ  Москве.  — 
Да,  —  отвЪчалъ  мн'Ь  Гоголь;  —  кто  сильно  вжился  въ  жизнь 
Римскую,  тому  посл'Ь  Рима  только  Москва  и  можетъ  нра- 
виться. Мы  назначили  вечеромь  сойтись  въ  Лщ^%  но  тамъ 
вид!&1ись  только  на  н'1сколько  минуть:  онъ  торопился'  ^^). 


—  472  — 

Въ  иаФ  Гоголь  былъ  ухе  въ  своей  родной  Васи^ 
оттуда  16  числа  писалъ  Даввлевскоыу:  ,Ты  спрао 
неня  о  ваечатлЁн1ахъ,  кав1а  произвелъ  во  мн^  внд 
поЕинутыхъ  жЬсть.  Было  несколько  грустно,  воть 
По^'Ъхалъ  я  вечеронъ.  Деревья  —  одбе  разрослись 
рощей,  друпя  вырубильсь...  МатушЕа  и  сестры,  вИ 
были  рады  до  пес  р1а8  аНга  иоеиу  пр1^зду,  но  наша 
холодный  иужской  нолъ,  не  скоро  растапливается, 
непонятной  грусти  бывае^'ъ  еъ  намъ  ближе,  чЪяъ  ■ 
другое". 

Въ  начале  сентября  1848  года  Гоголь  пргЁхадъ  въ 
и  остановился,  по  обычаю,  у  Погодива  на  Д^вичьек^ 
Вь  овтябр'Ь  онъ  ^дилъ  на  вороткое  вреня  въ  Петер* 
1-го  октября  1848  г.  Шевыревъ  яисалъ  Надежде)  Нив 
Шереметевой:  я^'оголь  пробылъ  зд^ь  весьма  коротко 
и  наружностью  не  переы^вилсл  нисводьво.  Здоровье 
рошо.  Боится  .аиинихъ  хододовъ.  Духонъ  онъ  бодръ. 
его  такое  же,  вакъ  было  прежде.  Собирается  зд^кь  ра1 

Наружный  видъ  Гоголя,  по  во8вращен1и  его  въ 
весьма  живописно  изобравенъ  И.  С.  Тургеневынъ,  : 
при  пос^щев1и  знаыенЕтаго  писателя  нашелъ  его  въ 
вид1):  „Гоголь  былъ  одФтъ  въ  теыное  пальто,  ведевь 
хатный  жилетъ  и  корнчвевыа  панталоны.  Меня  пора 
реи^на,  происшедшая  въ  вевсъ  съ  1841  года.  Я  р; 
встрЪтилъ  его  тогда  у  А.  П.  Елагиной.  Въ  то  вре 
сиотр{|лъ  призеиистынъ  и  плотнынъ  иалороссомъ;  тес 
казался  худыиъ  и  испитешъ  человЁконъ,  вотораго  усп 
на  сорядкахъ  изнывать  жиань.  Еаваа-то  затаенная 
тревога,  вавое-то  грустное  безоовойство  прим^Iшива^ 
постоянно-нронацательноыу  выражен1ю  его  лица.  ЁГ1 
вурые  волосы,  воторые  отъ  внсвовъ  падали  пряно,  В1 
вновенно  у  вазавовъ,  сохранили  еще  цв^тъ  нододости, 
зан'Ётно  пор%д11и;  отъ  его  поватаго,  гладваго,  б^л! 
по  прежнему  тавъ  а  в^ло  уионъ.  Въ  вебольшихъ 
глазахъ  искрилась  по  временанъ  веселость  -  именно  вс 


—  473  — 

а  не  насм'|1шливость;  но  вообще  взглядъ  ихъ  казался  уста- 
лымъ.  Длинный,  заостренный  носъ  придавалъ  физюномш  Го- 
толя  н'Ьчто  хитрое,  лисье;  невыгодное  впечатл^ше  произво- 
дили также  его  одутловатыя  нягк1я  губы  подъ  остриженными 
усами;  въ  ихъ  неопред^ленныхъ  очерташяхъ  выражались — 
такъ,  по  крайней  м^р^,  мн'Ь  показалось — темныя  стороны  его 
характера:  когда  онъ  говорилъ,  он^  непрхятно  раскрывались 
и  выказывали  рядъ  нехорошихъ  зубовъ;  маленьк1й  подборе- 
докъ  уходилъ  въ  широк1й,  бархатный,  черный  галстухъ.  Въ 
осанк'Ь  Гоголя,  въ  его  т^лодвижешяхъ  было  что-то  не  про- 
фессорское, а  учительское — что-то,  напоминающее  препода- 
вателей въ  провинщальныхъ  институтахъ  и  гимна81яхъ...  Ка- 
кое ты  умное,  и  странное,  и  большое  существо!  Невольно  ду- 
малось, глядя  на  него.  Гоголь  говорилъ  много,  съоживлешемъ, 
размеренно  отталкивая  и  отчеканивая  каждое  слово — что  не 
только  не  казалось  неестественнымъ,  но,  напротивъ,  придавало 
его  рЪчи  какую-то  прхятную  вескость,  впечатлительность"  ^*^). 

Изъ  Петербурга  Гоголь  писалъ  Погодину:  »Вотъ  тебЬ 
н^колько  строчекъ,  мой  добрый  и  милый!  Едва  удосужился. 
Петербургъ  беретъ  столько  времени.  Ъзжу  и  отыскиваю  лю- 
дей, отъ  которыхъ  можно  сколько-нибудь  узнать,  чт5  д'1лается 
на  нашемъ  гр'бшномъ  св'Ьт^.  Все  такъ  странно,  такъ  дико. 
Какая-то  нечистая  сила  осл-Ьпила  глаза  людямъ,  и  Богъ  по- 
пустилъ  это  осл'Ьпленхе.  Я  нахожусь  точно  въ  положеши 
иностранца,  прх'бхавшаго  осматривать  новую,  никогда  дотоле 
невиданную  землю:  его  все  дивитъ,  все  изумляетъ  и  на  вся- 
комъ  шагу  попадается  какая-нибудь  неожиданность...'* 

Въ  Петербург-Ь  Гоголь  засталъ  А.  О.  Смирнову.  По  воз-^ 
вращен1и  въ  Москву  Гоголь  получилъ  отъ  нея  сл'&дующее 
письмо:  „Вамъ  надобно  видеться  непременно  съ  Филаретомъ; 
пожалуйста,  ради  меня,  повидайтесь  съ  нимъ:  у  него  чув- 
ствуешь что-то  радостное,  такъ  онъ  высвтпАп>м.  Это  ваше 
слово  какъ  разъ  ему  приходится.  Явленхе  такое  рЪдко  въ  этомъ 
сане.  Вспомните  его  слова  на  освящеши  скита,  когда  онъ 
заливался   слезами  и  все  предстоящхе  рыдали.  Это  были  по- 


—  474  — 

сл{|дн!а  слезы  человека  тлЪаеаго,  потону 
когда  онъ  почувствовалъ,  что  никогда  не 
бург*  и  Сунод*.  Съ  той  пори  вамЪтиди  1 
тельную  духовную  перемену.  Меня  виенно 
то,  чтб  казалось  Хоыякову  и  ыногвиъ  вес 
учтивость  и  кроткая  любезность  съ  пресв 
лов1)къ  не  ин'Ьеть  никакого  права  оггалв 
него,  и  вотъ  по^еиу  бедный  владыка  свл 
Вы  у  него  научитесь  любить  Троицшй  по* 
Серпя,  а  такъ  иного  утЪшешя  возлЪ  Са 
Гоголь  воспользовался  етинъ  сов^тоиъ  и  вн 
стовскииъ  иосУгЕлъ  Митрополита. 

Возвратившись  въ  Москву,  Гоголь  опя 
година  в  нрожилъ  у  него  до  декабря  18 
зяина  принЪтилъ  сл*дующ1й  его  обычай: 
сени  часовъ  Гоголь  уединялся  къ  себ*,  в 
нему  уже  никто  не  ходилъ;  а  въ  сень  ча 
внизъ,  широко  распахивалъ  двери  всей  а! 
коннатъ,  и  начиналось  хождете...  Въ  к] 
ставились  большее  графины  съ  холодной 
дилъ  и  черезъ  каждня  десять  иинутъ  вые 
На  отца,  сид1|вшаго  въ  ато  вреия  въ  свое 
сторокъ;  8Т0  хождение  не  производило  ни) 
онъ  преспокойно  сид'Ьлъ  и  писалъ.  Изр^ 
поднинетъ  голову  на  Гоголя  и  слроситъ: 
ли?  Гоголь  ходилъ  чрезвычайно  быстро  и 
производя  прл  этомъ  такой  в^теръ,  что 
оплывали,  къ  неналоиу  огорченш  коей  бс 
Когда  же  Гоголь  очень  ужъ  расходится, 
сидевшая  въ  одной  изъ  коинатъ,  закричит 
Груша,  а  Груша,  подай^а  теплый  плапи 
звала  она  Гоголя,  столько  вгьтру  напустилъ, 

Въ  это  же  вреия,  про^доиъ  взъ  Оде 
пребыв&лъ  въ  Москв'Ё  высокопреосвященн! 
честь  высокаго  гостя  А.  И.  Лобковъ  сдЪл 


—  475  — 

торый  пригдаш&хъ  Погодина  и  Гоголя.  „Вогь  и  владыка  къ 
намъ  И8ъ  теплыхъ  странъ  пожаловадъ",  писалъ  Лобковъ  По- 
годину,— „нынче  я  им'Ьлъ  честь  его  видеть  и  убедить  завтраш- 
шй  день  у  меня  разд'Ьлить  трапезу,  къ  которой  я  васъ  по- 
корнМше  прошу  пожаловать.  Владыка  еще  поручилъ  при- 
гласить ко  мн§  же  г.  ГоголЯ;  но  я  его  не  знаю,  и  потруди* 
тесь  это  устроить". 

Не  знаемъ,  воспользовался  ли  Гоголь  этимъ  приглашешемъ, 
но  знаенъ,  что  Погодинъ  воспользовался  онымъ,  о  чемъ  гла- 
сить запись  его  въ  Дневникгьу  подъ  21  октября  1848  года: 
,,  Обедать  къ  Лобкову  не  хот^лъ  было  "Ьхать  и  по'Ьхалъ  для 
Музея...'' 

Дароваше  Гоголя  весьма  ирбнилось  и  въ  сред'Ь  Троицкихъ 
ученыхъ,  одинъ  изъ  нихъ,  С.  К.  Смирновъ,  писалъ  Пого- 
дину: „Слышалъ,  что  у  васъ  гоститъ  Русская  знаменитость: 
Н.  В.  Гоголь.  Горю  нетерп^ивымъ  желатемъ  видеть  этого 
чуднаго  мужа,  котораго  я  почитаю  до  безпред'Ьльности";  а 
е.  И.  Иноземцовъ,  поручая  Погодину  пок.чониться  Гоголю, 
зам^чаетъ  о  немъ:  чай,  хандрить. 

О  житьЪ  Гоголя  подъ  одною  кровлею  съ  Погодинымъ  мы 
встр'Ьчаемъ  въ  Диевнингь  посл^дняго  сл%дующ1я  записи: 

Подъ  14  октября  1848  года:  „Съ  Гоголемъ  объ  Аксакове '^^ 

—  15  —  —  :  „Вечеромъ  съ  Гоголемъ  о  нын'Ьшнемъ 
времени  и  о  Русскомъ  челов1}К'&''. 

—  16 :   дСъ  Гоголемъ  о  нын-Ьшнейадминистрацш**. 

—  17  —  — :  „Прх'Ьзжалъ  Шевыревъ  просить  обедать 
завтра.  Слава  Богу,  не  сердится  за  объяснеше.  Съ  Гоголемъ 
обедали   вдвоемъ   и  толковали  о  людяхъ  и  ихъ  дМств1яхъ". 

—  18  —  — :  „Глубокое  аамЬчаше  Гоголя:  Спасенге 
Роши,  что  Петербури  въ  Петербурггь^ . 

—  1  ноября:  „Думалъ  о  Гогол-Ь,  Онъ  все  тотъ  же.  Я 
убедился.  Только    ряса    подчасъ    другая.  Люди   ему  ни   по- 

чемъ*'. 

—  3  —  — :  „  Гоголь  по  два  дня  не  показывается;  хоть 
бы  спросилъ:  чЪмъ  ты  кормишь  двадцать  пять  челов^Ькъ?^ 


у 


\  . 


—  19  —  —  :  „Православие  и  Самодеряав1е  т 
.  доиФ:  Гоголь  слухилъ  всенощную — неужели  для  I 
/   на  престолъ?" 

—  30  —  — :  „Гоголь  нын^  прюбщалсв.  Вс 
вчера  онъ  слу:БЕЦ1ъ  всенощную". 

—  33  —  — ;  „Студенты  изъ  Сеиивар1и.  О  С 
ПоБазывалъ  Гоголю". 

24  декабря  1848  года  Погодинъ  'писалъ  М. 
ксиыовичу:  „Гоголь  въ  Мосвв{)  жилъ  у  ыеяя  два 
теперь  аере'Ьхалъ  въ  гра^у  А.  П.  Толстоиу,  и( 
переезжаю  во  флигель:  изъ  доыа  выживаютъ  рувопв 
огня'  заааху.  Овъ  вдоровъ,  спокоенъ  и  пишетъ.  ] 
нагрубилъ,  или  лучше — обругалъ  онъ  меня  перед 
всей  Россш,  да  я  в  то  снесъ, — значить — чтд  я  I 
добръ?" 

Яо  свидетельству  соврененниЕОВъ,  „трудно  щ 
себЪ  болФе  избалованнаго  литератора  и  съ  больв 
т«;нз1я11и,  чЬжъ  билъ  въ  то  время  Гоголь...  МосЕОвс 
Гоголя,  точнЬе  свавать  приближенные, — д4йствителы 
у    Гоголя,    кажется,    не  было  во  всю  жизнь, —оар;  I 

неслыханныыъ,  благоговЁйныыъ  вни11ан1енъ.  Онъ  Н1 
кого-ннбудь  изъ  нихъ  все,  чтд  нужно  для  санаго  с 
и  конфортабельнаго  житья:  столъ  съ  блюдами,  тм>Т1 
наиболее  любилъ;  тихое,  уединенное  понЪщеше  и 
готовую  исполнять  ВСЁ  его  мал^Яш1я  прихоти.  Этой 
съ  утра  до  ночи  строго  внушалось,  чтобы  ова  отню. 
дила  въ  комнату  гостя  бевъ  требованк  съ  его  сто; 
нюдь  не  делала  ему  ниешеихъ  вопросовъ;  не  под] 
сохрани  Богъ!  за  нииъ.  Всё  донашше  снабжались  I 
же  ннструкщяии.  Даже  бли8Е1е  знавоные  хозяин 
жилъ  Гоголь,  должны  были  знать,  вакъ  вести  себя, 
равно  съ  вииъ  встретятся  и  заговорить.  Имъ  с 
между  прочиыъ,  что  Гоголь  терпеть  не  иожетъ  к 
Литературе,  въ  особенности  о  своихъ  произведен1Я] 

Переселившись  съДевичьяго  Поля  на  Нввитсб1й 


л 


—  477  — 

въ  графу  Толстому,  Гоголь  занялъ  переднюю  часть  нижняго 
этажа,  окнами  на  бульваръ.  ^ЗдЬсь  за  Гоголемъ  ухаживали 
хакъ  за  ребенвомъ,  предоставивъ  ему  полную  свободу  во 
всемъ.  Онъ  не  заботился  ровно  ни  о  чемъ.  Об^Ьдъ,  завтракъ, 
чай,  ужинъ  подавались  тамъ,  гдЬ  онъ  прикажетъ..  Б'Ьлье  его 
мылось  и  укладывалось  въ  комоды  невидимыми  духами,  если 
только  не  над'Ьвалось  на  него  тоже  невидимыми  духами.  Кром*! 
многочисленной  прислуги  дома^  служилъ  ему  въ  его  комна- 
тахъ  собственный  его  челов^Ькъ,  изъ  Малоросс1и,  именемъ 
Семенъ,  парень  очень*  молодой,  смирный  и  чрезвычайно  пре- 
данный своему  барину.  Тишина  въ  дом%  была  необыкновен- 
ная. Гоголь  либо  ходилъ  по  комнагЬ;  изъ  угла  въ  уголъ, 
либо  сид^лъ  и  писалъ.  Когда  писан1е  утомляло  или  надо- 
■Ьдало,  Гоголь  поднимался  на  верхъ  къ  хозяину,  не  то— отправ- 
лялся п^шкомъ  по  Никитскому  бульвару,  большею  част1ю  на- 
л'Ьво  изъ  воротъ''.  Графъ  А.  П.  Толстой  сказывалъ  князю 
Д.  А.  Оболенскому,  что  „ему  не  разъ  приходилось  слышать 
какъ  Гоголь  писалъ  свои  Мертвыя  Души:  проходя  мимо 
дверей,  ведуп^ихъ  въ  его  комнату,  онъ  не  разъ  слышалъ,  какъ 
Гоголь  одинъ,  въ  запертой   горнице,   будто    бы    съ    к^мъ-то 

и   8474 

разговаривалъ,  иногда  самымъ  неестественнымъ  голосомъ  ;. 
Когда  Гоголь  прх'^&халъ  изъ  Малоросс1и  въ  Москву,  то 
не  застал ъ  въ  ней  Аксаковыхъ.  Они  были  въ  деревне  и  только 
въ  октябр'Ь  переселились  въ  городъ.  Изъ  писемъ  В.  С.  Акса- 
ковой мы  узнаемъ,  что  ея  братъ  Константинъ  „въ  минуту 
свидатя  съ  Гоголемъ  забылъ  все  и  задушилъ  было  его  обни- 
мая. Гоголь  по  прежнему  бывалъ  часто  у  Аксаковыхъ.  По 
замЪчашю  С.  Т.  Аксакова,  онъ  никогда  не  видалъ  Гоголя 
такимъ  здоровымъ,  кр'1пкимъ  и  бодрымъ  физически,  какъ  въ 
ноябре  и  декабр'Ь  1848  и  въ  январе  и  феврале  1849  года. 
Надобно  зам'1тить,  что  зима  была  необыкновенно  жестокая  и 
постоянная^  что  Гоголь  прежде  никогда  не  могъ  выносить 
сильнаго  холода,  и  что  теперь  онъ  одевался  очень  легко.  Съ 
появлешемъ  же  первыхъ  оттепелей  Гоголь  сталъ  задумчивее 
вял'бе,    и   хандра    очевидно    стала    имъ    овлад'1вать.    Однако 


г 


—  478  — 

19  карта  1849  года,  въ  день  своего  рог^ 
всегда  проводилъ  у  Аасаковнхъ,  С.  Т.  ) 
отъ  него  следующую  довольно  веселую  м 
другъ  СергЬй  ТииоеЬевичъ,  имЪютъ  се! 
вакъ  Бъ  об^у  два  ар1ятеля:  П.  М.  Язнб 
ховоднйка  в  СБОроиниЕи.  Упоминаю  объ  8' 
по  той  причине,  чтобы  вы  иоглв  прикша1 
бычачины  на  одно  лишнее  рыло'   '*'). 

Въ  честь  пребыван1а  Гоголя  въ  Мосв 
жеетвенно  отцравдвовалъ  день  своего  роя 
1848  г.)  во  фравахъ  и  бЬлитъ  галстука! 
начались    приготовления  въ  вечеру    11    щ 

НЫХЪ   было    иного.    ИЗЪ     сохранившихся     П1 

тельствъ  мы  уанаенъ,  что  на  этотъ  вечер' 
былъ  првглашеиъ  новый  понощниеъ  Попе* 
учебнаго  округа  князь  Г.  А.  Щербатовъ, 
Г1ашен1е  отвФчалъ:  „Я  воспользуюсь  съ  ве^ 
ств1еиъ  вашинъ  приглашенхеиъ  пр1Ъхать  п 
съ  вяии  девь  вашего  рохдев1я  а  съ  своей 
что  вы  не  откажете  ын%  лрг'Ёхать  ко  юА 
вести  вечерь.  Вы  неня  очень  обяжете,  есл: 
принять  тоже  мое  нрвглашен1е  и  т^ыъ  д01 
возобновить  старое  наше  съ  нинъ  знаконс 

Въ  саиый  день  торжества  П.  П.  Но 
новорожденноыу:  „^ть  души  благадарю  за 
ство  старой  и  дорогой  инЪ  дружбы  вашей, 
хаилъ  Петровичъ;  я  аиалъ,  что  сегодня  де] 
и  сейчасъ  только  хот^аъ  овсать  къ  ван1 
пр1'1|хать  обнять  васъ  съ  чувстваии,  коини 
сердце  къ  ваиъ.  Вы  меня  предупредили,  е 
в  истинно  обязали  пеня.  Еще  разъ  благод 
вы  ииЁ  привести  съ  собою  коего  юношу?' 
отъ  приглашевк  Погодина  и  И-  В.  Кпр^ 
глашешя  уклонились  Ю.  в.  Сакарнвъ  и  П 

■)  Ивана  Петровича. 


—  479  — 

вый  уклонился  по  причинамъ  политическимъ  *);  по  другинъ 
причивамъ  уклонился  отъ  прнглашешя  П.  М.  Строевъ^  которыя 
изложены  въ  слЪдующеиъ  письм'6  его  къ  Погодину:  „Усерд* 
нФйше  поздравляю  васъ^  почтенн'Ьйпий  Михаилъ  Петровичъ, 
съ  прошедшимъ  днемъ  рожден1я  вашего:  дай  Богъ,  чтобы 
сто  была  грань  половины  акизни  вашей.  При  всемъ  желати 
моемъ  я  не  могъ  явиться  на  приглашенхе  ваше,  въ  чеиъ 
прошу  извинить  меня:  огромное  разстояше,  над'1ван1е  фрака 
и  опасенхе  простуды  устрашили  и  заставили  меня  сид:1ть 
дома*". 

Но  вечеръ  кажется  не  удался,  благодаря  герою  торжества. 
По  крайней  жЬрЬ  вотъ  что  записалъ  Погодинъ  въ  Дневникгь 
о  своемъ  вечер'Ь:  ,Приготовлеше  къ  вечеру.  Письмо  отъ  Са- 
марина. Гоюль  г^споршим  и  досадно*^. 

Ы1. 

20  мая  1848  года  Хомяеовъ  у  себя  на  вечер1^  прочелъ 
свое  письмо  объ  Лнглш.  Въ  числб  гостей  былъ  и  Погодинъ, 
и  онъ  въ  Дневникгь  своемъ  записалъ:  „Вечеръ  у  Хомякова, 
который  прочелъ  прекрасную  статью.  Думалъ  объ  отвИтЬ. 
Толковалъ  о  Восток'Ь  и  Запад'Ь^. 

Письмо  свое  Хомяковъ  пожелалъ  напечатать  въ  Москвы- 
тянингь.  Явились  цензурныя  затрудненхя,  по  поводу  коихъ 
онъ  писалъ  А.  Н.  Попову:  „Мою  статью  объ  Англ1и  не  про- 
пустила цензура.  Еслибы  вы  только  могли  вид-бть,  что  именно 
не  пропущено,  вы  бы  едва  поварили  своимъ  глазамъ;  а  за- 
метьте, что  это  не  особенная  строгость  ко  мн%,  а  просто 
страхъ,  принятый  за  правило  здешними  цензорами,  которыхъ 
будто  пугаютъ  изъ  вашихъ  сторонъ.  Да  гдЬ  же  тутъ  толкъ? 
Неужели  генералы,  и  дазке  *  адмиралы  разные,  какъ  говорить 
Гоголь,  не  понимаютъ  уже  ровно  ничего  въ  теперешнемъ  по- 
ложен1и  д^лъ?  Вид'Ьть,  что  нЪтъ  никакой  возможности  при* 
нести  хоть  какую-нибудь  пользу,  это  несносно..,  Москва    съ 

*)  Ом.  ниже:  дгьло  о  Флетчерп». 


I 


-  -  480  — 

свониъ  Кренлеыъ  и  тройныиъ  оц'1плен1ем1 
охватывающихъ  ее  со  всЪхъ  сторонъ,  это 
но  Оксфордъ  огроиннй,  много  сольное  Ав 
сосредоточиваетсл  и  выравшется  сила  исто; 
дашя,  сила  устойчивости  обществевной;  н< 
вырахен1е,  этому  вырахен1ю  нухна  свобод 
бод%  и  проглядывало  какое-нибудь  повиди! 
С  ■  начало.  Это  минная  оппозищя  есть  истин! 

|;  Еонсерваторство.  Пусть  втону  началу  поло; 

Р  преграду,  пусть  отвимутъ  всякую  возможв 

1^^  этой  силы  предан1я  и  общественной  устой* 

^'  мерять  ее  совершеннымъ    иолчан1емъ,    и 

1^  сколько  л'Ётъ  пусть  поищугь  съ  фонаренъ 

I  ной — и  не  найдутъ.  Теперь    не    только    н 

^-  поопфить,  развязать  умственное  движете 

Р.  нашей,  въ  Москве),  а  цензура  д'&пается  нес^ 

^,  Словесность    должна    замолкнуть,   всякая 

р.  должна  замолкнуть  въ  Москве,  и  тогда  я 

р  трЪть,  что  положить  преграды  умственной 

знаю,  кто  радуется  этому  молчан1ю  словес: 
съ  насмешкой  говорить:  1;и  Газ  уоа1п,  ы 
ствуетъ  въ  безсил1и  доброй  мысли"   ""). 

Какъ  Погодинъ,  такъ  и  Шевнревь    ар 
чтобы  статья  Хомякова  миновала  цензурныл 
Лешкову  я  написалъ  апологическое  нисьно 
I  Хомякова",  писаль  Шевыревъ  Погодину; — 

^.  ее  ВСЕМИ  силами.  Нельзя  ли  подействовать 

(^  мощника  Попечителя  *),  только   что    встуя 

»'  ность?Да  будетъ  это  его  нервымъподвигомь. 

К  эта  статья  не  пройдетъ.  Сейчасъ  я    4ду    в 

г.  деревню   **)   освежиться    воздухомъ*.    Дру 

Ь  Лепшова  къ  редактору  Москвитянина  мно) 

^.'  йПосылаю  ванъ",  писалъ  Лешковь  Погодин; 

(:  *)  То-есть,  ва  кыявя  Г.  А,  Щербатова. 

•*)  Б]взъ  Остафьево. 


Г 


г?:" 


—  481  — 

кова,  которую  еще  разъ  проб^жалъ  сегодня  виЬстЬ  съ 
С.  П.  Шевыревымъ«  Особенно  одно  м^сто  надЬлало  много 
хдопотъ;  не  желая  его  выпустить,  хог1лось  изм'Ьнити  Слово 
сила  вам'Ьняется  словомъ  духъ  единомыслгя.  Кажется,  я  ока- 
залъ  все  снисхождеше  къ  стать'Ь''   ^^). 

Но  самъ  Хомяковъ,  хотя  и  жаловался  на  цензуру,  въ 
хлопотамъ  же  объ  своей  стать'Ь  относился  довольно  безразлично, 
и  Погодинъ  жаловался  Шевьгреву:  ,, Удивительный  челов^къ 
Хомяковъ.  Я  послалъ  къ  нему  статью  съ  замЪчанкми  л,лй 
цензора,  дабы  онъ  изъявилъ  свое  согласхе  и  несоглас1е  пре- 
проводить къ  нему.  Теперь  слышу,  что  онъ  уЬхалъ,  не  р'6- 
шивъ  дЬла.  Если  теб'6  нельзя  быть  въ  пятницу  ко  мн'Ь  (на- 
рочно ^хать  не  надо),  то  побывай  въ  четвергъ  у  Лешкова. 
Онъ  агиветъ  близко  къ  теб^1,  и,  услцшавъ  твое  разсуждеше, 
передастъ  его  мн']^  въ  пятницу.  Если  не  сговоримся,  то  по- 
шлемъ  въ  Петербургъ  къ  Уварову  или  Вяземскому,  или  Корфу 
или  Давыдову''. 

Хлопоты  Погодина  и  Шевырева  ув^^нчались  усп^хомъ,  и 
статья  Хомякова  была  напечатана.  Авторъ  ея  писалъ  А.  Н.  По- 
пову: „Статью  мою  наконецъ  пропустили.  Не  знаю,  какъ,  ибо 
цензура  решительно  сперва  отказала;  но  знаю,  что  Погодинъ 
иШевыревъ  л^зли  изъ  кожи.  Кажется,  безъ  самолюбгя  могу 
сказать,  что  она  того  стоитъ.  Англичане,  которымъ  она  чи- 
тана была,  говорятъ,  что  она  была  бы  подаркомъ  для 
Англхи'^  ^^).  Когда  эта  статья  появилась  въ  1юльскомъ  Мо- 
сквцтянгшгьу  то  И.  И.  Давыдовъ  писалъ  Погодину:  „ВъЖо- 
сквитянингь  Хомякова  парадоксы  объ  Англ1и  многимъ  нра- 
вятся. ДМствительно,  тутъ  много  остроумнаго,  животрепе- 
щущаго;  но  сколько  тезисовъ  и  для  спора        ). 

Оттискъ  своей  статьи,  Хомяковъ  чрезъ  А.  Н.  Попова 
представилъ  графине  А.  Д.  Блудовой  и  при  этомъ  писалъ: 
„Посылаю  вамъ  посылочку  для  графини  А.  Д.  Блудовой.  Это 
Англгя,,.  Пожалуйста,  скажите  ей,  что  мн'Ь  стыдно  взглянуть 
на  бумагу,  на  которой  напечатана  Аиглгя:  я  просилъ  Пого- 
дина лишше  экземпляры  для  меня  напечатать  на  порядочной 

31 


—  482  — 

буиагб,  а  онъ  по  своей  привычной  эконои1в  уп 
это  браЕОванную".  Самой  же  графине  Блудово1 
аисалъ:. „Журнальная  д^тельность  ниБОгда  ие: 
лила,  и  ниБОГда  бы,  ыояетъ  быть,  не  напечатал 
въ  журнале;  но  я  не  ум'Ьлъ  придуиать.  другог( 
'  удобнаго  выражения  своей  мысли  и  печаталъ  ств 
К'1|нъ  нечитаекомъ  Москаитянингь.  Я  хот^ъ...  В1 
ватную  мысль,  которую  носилъ  въ  се&Ё  съ  сама! 
которая  долго  казалась  странною  и  дикою  даже 
кинь  пр1ятелямъ.  Эта  мысль  состоитъ  въ  томъ, 
каждый  и8ъ  аасъ  не  любилъ  Росс1Ю,  мы  всЪ,  ка1 
постоянные  враги  ея...  Мы  враги  ея,  потону  ч 
странцы,  потому  что  мы  госиода  крЬпостныхъ  с 
ниБОвъ,  потому  что  одуряеыъ  народъ  и  въ  то  же 
лишаеыъ  воаиожности  истнннаго  просв{(щен1д.  Во 
тическ1е  не  иы^ютъ  для  меня  викавого  интереса; 
важно,  это  вопросы  общественные.  НаприыЪръ,  у 
тельство  самодержавно,  это  прекрасно',  но  у  на 
деспотическое:  »то  ужъ  никуда  не  годится"  '"). 
Въ  фори'Ё  письма  къ  Хоыякову  Погодинъ  на 
Москвптянинп  и  свои  Шпсколько  словг:  „  Всеобще 
писалъ  онъ,  -  „вотъ  наука,  въ  коей  Русск1е  додж 
уса^1ть  преимущественно.  Ихъ  натура  и  прожитая 
ставляетъ  имъ  всЬ  нужвыя  для  того  свойстве 
11роч1е  Европейские  народы,  по  релнгхн,  происхож; 
нымъ  отноп1ев1ямъ,  обстоательстваиъ,  настоящем; 
организму,  темпераменту,  не  могутъ  быть  суд! 
страстными  другъ  объ  друг^:  англвчанинъ  пикогд 
должной  справедливости  французу,  французъ  не  оц: 
чанина,  и'Ёмецъ  не  ножетъ  судить  хладнокровно  < 
словенинъ  не  въ  силахъ  произнести  имени  в^нц 
чтобы  вся  желчь  не  поднялась  у  него  въ  голов! 
ненавидятъ  протестантовъ.  Протестанты  презира! 
ковъ.  Сочтите  вс^  историческ1я  враждебный  и 
оставивппя    неизгладимое    впечатл'||н1е    въ    душа: 


—  483  — 

Европейскихъ;  присоедините  харавтеръ— у  однихъ  гордости,  у 
другихъ  хвастовства,  у  третьихъ  эгоизма,  наконецъ  недоста- 
товъ  въ  образоваши.  Странно  и  си'Ьшно  покажется  съ  пер- 
ваго  взгляда,  что  руссЕ1й  осм'бливается  упревать  Ёвропейцевъ 
въ  недостатв']^  образовашя;  но  это  точно  тавъ.  Французы, 
говоря  вообще^  знавомы  тольво  съ  Латинсвимъ  язывомъ,  н'б- 
воторые  еще  съ  Англ1йсвимъ  или  Италхансвимъ,  съ  НЪмец- 
вимъ  немнопе,  съ  Словенсвимъ  почти  нивто.  Англичане  ни- 
вавихъ  язывовъ  не  жалуютъ,  вром^  древнихъ.  Швецы,  гото- 
вые изучать  языки  луны  и  вс^хъ  планетъ,  съ  ихъ  путнивами, 
нивавъ  не  могутъ  преодол'Ьть  себя,  чтобъ  приняться  за  на- 
р{1Ч1я  Словенсв1Я,  среди  воихъ  живутъ.  Сл']&довательно,  нивто 
не  моаветъ  пользоваться  источнивами  Истор1и  въ  сововупности. 
Одни  Руссв1е  злад1ютъ  вс^ни  язывами  безъ  различ1я  (за 
исвлючен1емъ  иногда  своего,  что,  говорятъ  Отечественныя  (!) 
Записки^  нисёолько  не  вредно),  не  питаютъ  нивавого  при- 
страст1я  въ  своему  народу,  а  напротивъ  готовы  отдать  пре- 
имущество всявому  предъ  своимъ;  одни  Руссвхе  нивому  не 
завидуютъ,  однимъ  словомъ  люди  81пе  1га  %%  з^пдхо,  историви 
по  преимуществу,  а  исторШ  не  пишутъ! 

„Кратвое  письмо  твое  служитъ  довазательствомъ  моему 
мнЬн1ю:  въ  немъ  стольво  в^рныхъ  и  острыхъ  историчесвихъ 
замбчашй,  что  оно  знавомитъ  читателя  во  многихъ  отноше- 
тяхъ  съ  Англ1ею  больше,  ч^мъ  иная  внига  и  толстая  дис- 
сертащя.  Кавъ  хорошъ  этотъ  старый  многов^твистый  дубъ, 
воторый  представляется  тебЬ  тор1емъ,  и  эти  думы,  навЪвае- 
мыя  л'Ьсами  Англш  на  ея  поэтовъ,  и  эти  вляченви,  воторыя 
врасуются  въ  Регентовомъ  парв%  наравн^^  съ  знаменитейшими 
производителями,  вавъ  называюсь  нын1^  заводсвихъ  свавуновъ... 

„Но  все-тави  я  долженъ  теб^  свазать,  что  ты  носмотр'Ьлъ 
на  А'нгл1ю  тольво  съ  хорошей  стороны,  тавъ  вавъ  на  Фран- 
щю  тольво  съ  дурной.  Притомъ  чтен1е  всей  твоей  статьи  по- 
вазываетЪу  что  внутри  души  твоей  таится  пристраспе  въ 
Англ1и,  въ  воторомъ  ты  самъ  не  можешь  дать  себЬ  отчета. 
Да — тав1я  симпатхи  въ  народамъ,  истор1ямъ,  пер10дамъ,  нау- 

81* 


—  484  — 

камъ,  существуютъ  въ  насъ  и  им^ютъ  начало  въ  тайныхъ 
аналошхъ  нашего  умственнаго  и  нравсхвеннаго  организма. 
Это  юАлъ  я  случай  зам^^чать  часто  впродолавенхи  долгаго 
обращен1я  между  учащимися  и  учащими. 

„Темза  съ  своими  многочисленными  кораблями,  Вестмин- 
стеръ  съ  великол^^пннми  гробницами  и  уголкомъ  поетовъ, 
Виндворъ  съ  мрачными  и  гордыми  башнями,  Ричмондъ  съ 
зелеными  дубами  и  дугами,  парламенты  съ  богатыми  лордами, 
столь  простыми  по  наружности,  произвели  во  мн^  впечатл'Ь- 
ше  могущественное,  но  я  не...  однако  возвратимся  лучше  къ 
твоему  письму,  чтобы  ты  не  упрекнулъ  меня  въ  нарушеши 
о  единстве  предмета. 

„Я,  ячество  Шишкова,  ячность  Искандера,  егоизмъ  въ 
истор1и,  ПОЛИТИК']^,  обществе,  литературе,  семействе,  дома,  на 
сторон'б,  на  суш'Ь,  на  мор%,  опущенъ  тобою  изъ  виду^  или 
ТОЛЬКО  тронуть  слегка,  между  т^мъ  какъ  это  свойство,  съ 
хорошей  и  дурной  стороны,  есть  отличительный  характеръ 
Англ1И,  Выпишу  тебе  несколько  мыслей  объ  немъ  изъ  своей 
тетради  историческихъ  афоризмовъ,  которые'  я  началъ  было 
когда-то  печатать,  вместе  съ  некоторыми  новыми  замеча- 
шями. 

„Ты  знаешь  любимую  мою  мысль  во  Всеобщей  Европей- 
ской Истор1и:  Исторгя  всякаго  государства  есть  ни  что  иное^ 
какъ  развгипге  ею  начала;  настоящая  и  будущая  его  Исто- 
ргя такъ  прог^сходитъ  г^зъ  начала^  какъ  изъ  крошечнаю  аьмени 
выростаетъ  то  или  другое  огромное  дереецо^  какъ  еъ  челоегь- 
ческихъ  поколгьнгяхъ  правнуки  сохраняют^  тончайгиге  оттгшки 
юлоса  или  легчайшгя  черты  ттьлодвиоюенгя  своим  прадтьдоеъ. 
Начало  государства  есть  самая  важная^  самая  существен- 
ноя  часть,  краеугольный  камень  его  Исторги,  и  ртъшаетъ 
судьбу  его  на  вгьки  втьковъ.  Отъ  различ1я  у;^ьныхъ  частей, 
ингред1ентовъ  начала,  ихъ  количества^  качества,  способа  со- 
единешя  и  прочихъ  обстоятельствъ,  происходятъ  въ  некото- 
ромъ  смысле  различныя  исторш,  какъ  отъ  различной  пере- 
становки буквъ  въ  алгебре  разный  форму.ты,  или  отъ  различ- 


г 


—  485  — 

ныхъ  сотрясенШ  въ  калейдоскоп*  различный  фигуры.  Даже 
колоши  Ёвропейск1&  представляютъ  подтвержден1е  этому  мн** 
Н1ю:  истор1я  каждой  соотв'Ьтствуетъ  ея  началу. 

„Въ  начал'Ь  государствъ  Бвропейскихъ  мы  видинъ:  завое- 
ваше,  завяпе,  вавоеванхе  издали,  и  съ  водворешемъ,  завоева- 
ше  при  сопротивлеши  и  безъ  сопротивлен1я,  различный  сте- 
пени сопротивлен1й,  различную  пропорщю  завоевателей  къ 
покореннымъ  племенамъ,  сходство  съ  ними,  и  ра8лич1е,  обра- 
зованность ббльшую  и  меньшую,  также  съ  различными  сте- 
пенями и  проч.  Ни  одно  государство  не  началось  совершенно, 
какъ  другое:  родовые  признаки  бываютъ  одинаше,  но  за  нимъ 
и  начинаются  уже  отмЬны.  И  каждая  видовая,  экземплярная 
отмена  обозначается  въ  течен1е  времени  явственна  и  явствен- 
нее, бол'Ье  и  бол^е— отсюда  проистекаетъ  и  разнообразхе  въ 
истор1яхъ. 

„Ъъ  начал'Ь  АнглШскаго  государства  дише  Н'Ьмецк1е  при- 
шельцы, которымъ  собственно  принадлежитъ  чувство  личности, 
взяли  тотчасъ  решительно  и  верхъ  надъ  старожилами;  они 
слишкомъ  живо  сознали,  прчувствовали  свою  силу  и  преиму- 
щество, и  вотъ  почему  въ  Англ1и  развилось,  и  очень  рано, 
право  личности,  право— я. 

9  Могущественная,  гордая  и  богатая  аристократ1Я  Англ1й* 
екая  ведетъ  свое  начало  отъ  того  же  безусловнаго,  совершен- 
наго  первенства  пришельцевъ. 

;,  Чувство  личности  принадлежитъ  впрочемъ  не  однимъ  за- 
воевателямъ  Англ1и.  Покоренные,  защищаясь  столько  времени, 
не  на  животъ,  а  на  смерть,  развивали  его  также  съ  своей 
стороны, — среди  кровопролитной  борьбы.  Притомъ  заметить 
надо  вотъ  что:  первые  завоеватели  были  иноплеменниками 
въ  отношеши  къ  туземцамъ,  Бриттамъ,  а  поел*  Англы,  Са- 
ксонцы, Датчане,  Францу зсше  Норманны  —  единоплеменники 
между  собою.  Если  первые  (Бритты),  какъ  говоришь  тЫ;  „или 
погибли,  или  удалились  въ  западный  области^,  и  вто  доказы- 
вается тЪмъ,  что  почти  все  мбста  и  .  урочища  восточной  и 
средней  Англ1и  утратили  свои  прежн1я   назван1я  и  получили 


-  486  — 

назван1я  Саксонсш  (иииоходонъ— охнаБОЖъ  : 
то  посл^днииъ  Савсонцамъ,  Датчанаиъ,  легко  б 
совренененъ  сочетаться  и  слиться  съ  по6{1Д№ 
наии,  сохраняя  почти  всю  свою  ващональвос 
тго  яСавсонсвое  царство  пало  оодъ  удараш 
Нормавновь;  но  подавлеваая  Савсонсваа  сти: 
СИЛЕ!  и  некоторой  сажобытвости.  Въ  вей  поб^ 
уважалъ  вравственвое  достоинство,  докаааннс 
аишенъ  при  Гастингсе,  въ  вотороиъ  весча! 
оспаривалъ  ц^нй  день  победу  противъ  б 
нвогочисленнЪйшаго.  Раздоры  между  Норнан) 
выснлн  значение  Савсопсваго  народонаселешя. 
его  въ  повой  ЖИ8НИ  для  того,  чтобы  найти  I 
Это  совершенно  подтверждаетъ  мою  мысль,  ч 
вости  принадлехитъ  вообще  англичавину,  ва 
и  простолюдину.  Есть  лордъ,  помотовъ  норн 
по&1])дняго  победителя,  а  простолюдинъ  пронсз 
посл'Ёдняго.  Тувеицн  равопиись  среди  мног 
племеиныхъ  наводнений,  или  удалились  въ  ст 
этого  чувства  не«ду  государственными  зав! 
древиейш1Й  въ  Европ^Ь  ЛаЬеав  согриз,  а  въ 
ровавЕяхъ  пословица:  дола  мой — крппость  м 

„Съ  большимъ  удовольст&1енъ  встр^тиль 
дующее  и^то  въ  реценз1и  Бульверова  сочнн* 
и  Авгличанахъ,  воторое  служить  въ  подтв< 
историчесваго  зам'бчатя  объ  Англ1Дсвой  лич1 
^и  Р'гап(^18  Ы.  |1'арраг(еп1Г  й  ппе  оаНоо  а1 
1а  81еппе.  Ь'Аоё1а18  ее  ^ЬпЯе  аи  соп1га1г1 
апзз!  ^гап<1е  па1:10п  1ш  арраг(1еп(.  Ь'1<1ёе 
(1от1пе  дана  поз  8еп1;1теп(8  сотше  йап8  ооа 
н'евЬ  Йег  йе  80п  рауа,  ^ие  раг  се  ^ие  се  рЕ 
Ьаде  йе  1е  рго<1и1ге.  С'езЬ  ип  вепитеп!  регво 
{опй  йи  ра^гшИаюе  де  ГАп^Ыв. 

.Личное,  частное,  господствуетъ  у  Англи* 
лен1и.  Обращу  ввимаше  на  Банвъ,  Остъ-Ищ 


—  487  — 

гд%  оно  беретъ  не  р^дко  верхъ  надъ  государственннмъ  и 
общимъ  и  даегь  ему  направлен1е.  Частный  интересъ,  частное 
осворблете,  частная  потеря  нигд!  не  подавали  и  не  поданугъ 
столько  поводовъ  въ  ббщииъ  происшеств1яыъ,  вавъ  ВЪ  АНГЛ1И. 
Тавнхъ  прим^ровъ  множество  во  всей  ихъ  истор1и,  даже  до 
Причардова  ис|(а.  Недавно  еще  (6-го  сентября)  свавалъ  Даль- 
манъ  во  Франвфуртсвомъ  собранхи'  „Всявхй  англичанинъ  ве- 
сить для  Англ1и  стольво  же,  свольво  н  вся  АНГЛ1Я^. 

,0  введети  христханства  въ  Англ1и  говорить  теперь  не 
буду,  ибо  8Т0  вавело  бы  насъ  слишвомъ  далево,  но  замечу, 
что  и  богослов1е  Англ1йсвое  представдяетъ  явленхе,  совер- 
шенно параллельное  съ  НаЬеаз  согриз:  у  Бретонсвихъ  свя- 
щенниво9ъ  еще  въ  III  — У  в%в4  были  свои  собственныя  в^ро- 
вашя:  они  утверждали,  что  челов^въ  самъ  по  себ^  можетъ 
возвыситься  до  нравственнаго  добра,  за  что  Французы  назы- 
вали ихъ  еретивами.  Пелаг1й  (тавже  бретонецъ),  возставшхй 
за  иЪегаш  агЪ1(;пит,  сд-Ьдался  ихъ  представителемъ.  Это  уче- 
Н1е  досталось,  вавъ  говорятъ^  изъ  подиъ  Кельтичесвихъ  бар- 
довъ  съ  незапамятныхъ  временъ.  Следовательно,  въ  в^роиспо- 
в^дати  развивалось  то  аве  начало,  что  и  при  государствен- 
нонъ  управлеши,  независимо  одно  отъ  другого. 

9 Тебе  надо  объяснить  еще,  сважу  мимоходомъ,  одно  важ- 
ное явлеше:  Генрихъ  УШ,  де&пзог  Пде!,  установилъ  пер- 
венство правительства  въ  д^лахъ  вЪры,  а  завонъ  Генриха  УШ 
есть  тодьво  распространен1е  древнихъ  Кларендонсвихъ  усло- 
В1й  Генриха  II. 

„Чтобы  уразум-Ьть  истор1ю  Англ1И,  надо  внивнуть  въ  эту 
тЬснейшую  связь  (вто  сл1яше),  въ  вавой  находятся  тамъ  ре- 
липя,  правительство,  торговля  и  частный  челов^въ.  Мнб 
остается  свазать  еще  нЬсвольво  словъ  о  лице,  о  человЪве 
самомъ  въ  себе*,  и  здЪсь  находится  новое  подтвержденхе  моей 
основной  мысли.  Сважи  —  у  вого  стольво  странностей,  вавъ 
у  Англичанъ.  Что  же  значатъ  эти  странности?  Развипе  лич- 
ности. Всяв1й  хочетъ  быть  собою  и  не  походить  на  другихъ. 
Мнопя    странности    можно    назвать    даже  злоупотреблен1Ями 


??-Т- 


'/.  < 


->ч» 


488  — 


'1-\ 


личности.  Отсюда  личное  господствуетъ  и  въ  Англ1йсбой  ли- 
тературе: романъ^  гд^  личное  и  индивидуальное,  домашнее  и 
семейное,  занимаетъ  первое  м'бсто,  у  нихъ  процвЪтаетъ:  Ри- 
чардсонъ,  Фильдингъ,  Гольдсмитъ,  Валвтеръ-Скоттъ,  Дивкенсъ. 
И  все  это  соотв^тствуетъ  отдельному,  одинокому  пологе- 
Н1Ю  Англ1и  вакъ  острова;  вотъ  кстати  и  отношеше  Геогра- 
ф1и  къ  Исторхи. 

„Надеюсь,  что  я,  по  старой  памяти,  докавалъ  тебЪ  доста- 
точно значеше  АнглШскаго  я.  Разве  прибавить,  что  пороки, 
принадлежащ1е  въ  особенности  къ  личности,  развились  наи- 
более въ  Англ1и,  напримеръ,  себялюб1е,  гордость,  корнстолю- 
б1е...  О  себялюбш  я  уже  говорилъ,  а  теперь  обращу  только 
твое  внимаше  на  прежнее   управлеше    Ирландхей  1^  Индаей. 

„О  корыстолюбш.  Деньги  играютъ  важную  роль  въ  Англхй- 
ской  жизни:  въ  „другихъ  странахъ^,  говорить  самъ  Бульверъ, 
X,  нищета  есть  несчаспе,  а  у  насъ  преступлетае^г  1п  дег 
Еп§113сЬеп  Ап81сЬ(  аеу  йег  Епед  п1сЬ(;8  апАегв  а18  еш  Нап- 
(1е18т1ие1,  заметилъ  недавно  одинъ  изъ  членовъ  Франкфурт- 
скаго  сейма,  тсЫ  ет  ЖИШ  с1е8  ВиЬтз  апс1  <1ег  ЕЬге  ^1е 
еЬета18  Ъеу  деп  Ргапгозеп.  Такую  аке  роль  играютъ  оне  и 
въ  Исторхи  государства  Англ1и:  Ма^па  сЬаг(а,  парламенты, 
падеше  Стюартовъ,  отторжеше  Америки,  все  изъ-за  денегъ  и 
отъ  денегъ  вполне,  или  по  большей  части.  Деньги  есть  ры- 
чагъ,  на  которомъ  обращается  Англхйская  политика,  иногда 
цель,  иногда  средство.  Укажу  еще  на  последнюю  роль  Англ1и 
въ  исторхи  Наполеона,  игранную  деньгами. 

9  Политическая  дконом1я  есть  представительница  Англгй- 
ской  истор1и,  передняя  сторона  ея,  какъ  Философ1я,  заклю- 
чаетъ  въ  себе  исторш  новой  Гермати,  вопреки  всемъ  тол- 
камъ  Франкфуртскаго  собрангя,  а  искусство  —  Итал1и.  По- 
тому-то и  Англ1я  произвела  Адама  Смита,  основателя  науки 
о  народномъ  богатстве.  Она  должна  произвести  и  новаго 
Адама  Смита,  который  бы  перевернулъ  или  изменилъ  по- 
нятхе  о  народномъ  богатстве,  государственномъ  и  частномъ. 
Ужасное  богатство,  доходящее  въ  Англш  даже  до  крайности, 


—  489  — 

и  ужасная  нищета  Англи^анъ  вм^с!гЬ  съ  несм'Ьтнымъ  дол- 
гомъ  Англ1И9  доведутъ  непрем'Ьнно  Англ1йское  правительство 
или  науку  также  до  какой-нибудь  государственной  мысли, 
которая  будетъ  имЪть  велишя  сл'бдствхя  для  государствъ. 

„Для  шутки  нродолжимъ  сравнеше:  всякое  государство,  го- 
ворятъ,  им'1етъ  св^к>  смерть;  будущею  смертш  Англ1и,  со- 
гласно съ  предложенными  зам^чанхями,  должно  быть  бан- 
кротство. Это  будетъ  банкровство  невлостное. 

„Наконецъ,  мн&  надо  говорить  объ  Англ1йской  гордости, 
какъ  пороке  личности,  но  вд^сь  уже  я  совершенно  ув'&ренъ 
въ  поб^дЬ,  потому  что  въ  рукахъ  моихъ  твое  оруж1е — слушай: 

Островъ  пышный,  островъ  чудныЯ! 
Ты  краса  подлунной  всей, 
Лучш1Й  камень  изумрудный 
Въ  годубоиъ  в'Ьнц'Ь  морей! 
Грозный  стражъ  твоей  свободы, 
Сокрушитель  чуждыхъ  силъ, 
Вкругъ  тебя  широко  воды 
Океанъ  с^дой  разлилъ. 
Онъ  беадоненъ  и  нросторенЪ| 
И  враждуетъ  онъ  съ  землей; 
Но  смирененъ,  но  покоренъ, 
Онъ  любуется  тобой; 
^        Для  тебя  онъ  укрощаетъ 
Свой  неистовый  наб'1}гь, 
И  ласкаясь  обнимаетъ 
Твой  б'Ь1^ющ1йся  брегъ. 
Дочь  любимая  природы, 
Благодатная  земля! 
Какъ  кипятъ  твои  народы, 
Какъ  цв^тутъ  твои  поля! 
Какъ  дераавно  надъ  волиою 
Ходитъ  твой  широк1Й  флагь! 
Какъ  кроваво  надъ  землею 
Мечь  горитъ  въ  твонхъ  рукахъ! 
Какъ  светло  в']^нецъ  науки 
Блещетъ  надъ  твоей  главой, 
Какъ  высоки  п'к^енъ  звуки, 
Миру  брошенныхъ  тобой! 
Вся  облита  блескомъ  злата, 
Мыслью  вся  озарена, 
Ты  счастлива,  ты  богата. 
Ты  роскошна!  ты  сильна. 
И  далек1я  державы, 


—  490  — 

Робко  в8оръ  стремя  къ  теМ, 
Ждутъ,  как1е  вновь  уставы 
Ты  предпишешь  ихъ  судьбе. 

Но  за  то,  что  ты  дукава, 

Но  за  Т0|  что  ты  горды, 

Что  тбб']Ь  шрская  сдана 

Выше  Божьяго  суда: 

Но  за  то,  что  церковь  Божью 

Святотатственной  рукой 

Прнковада  ты  къ  подножью 

Вдасти  суетной  земной... 

Ддя  тебя,  морей  Царица, 

День  придетъ, — ^и  бдизокъ  онъ — 

Бдескъ  твой,  злато,  багряница. 

Все  пройдетъ,  минетъ  какъ  сонъ: 

Громъ  въ  рукахъ  твоихъ  остынегц 

Перестанетъ  мечь  сверкать, 

И  снновъ  твоихъ  покинетъ 

Мысди  ясной  бдагодать, 

И  забывъ  твой  фдагь  державный, 

Вновь  свободна  и  грозна, 

Занграетъ  своенравно 

Моря  шумная  водна. 

» 

И  другой  стран'Ь  смиренной. 
Полной  в'Ьры  и  чудесъ, 
Богъ  отдастъ  судь(5у  вседенной, 
Громъ  земди  и  гласъ  небесъ! 


БОНЕЦЪ    книги    ДЕВЯТОЙ. 


21  Октября  1894  г. 

Седо  Певка 
Харьковской  губерши  и  у^^да- 


1)  Р^^сская  Мысль  1892,  январь, 
стр.  108—110. 

2)  И.  С.  Лксакоеь.  М.  1888.  I, 
390.  Соеремемтип  1846,  ХЫУ,  стр. 
240-250. 

3)  Сочиненгя  и  Письма  2/.  В.  Та- 
юля.  С.-П6.  1857.  VI,  стр.  296—297. 

~  4)  Русская  Мысль  1892,  январь, 
стр.  108—110. 

5)  П'  В.  Анненковъ  и  его  дрряья. 
Издан1е  А.  С.  Суворина.  С.-П6.  1892, 
стр.  548,  59в— 597. 

6)  С,-Петербур%екгя  Ведомости 
1869,  №№  187—188.  Русская  Мысль 
1892,  январь,  стр.  124—125. 

7)  Сочиненгя  Л.  И>  Герцена,  Же- 
нева. 1879,  VII,  стр.  380. 

8)  Т.  Е.  Трановекьй.  М.  1869,  стр. 
224. 

9)  27.  В.  Анпенковъ  и  его  друзья^ 
стр.  550. 

10)  Т.  Я  Грановскгй,  стр.  226— 
227. 

11)  Отчетъ  Имп.  Публ.  Виблго- 
теки  $а  1889.  Прил.,  стр.  78—79.  . 

12)  Русская  Мысль  1892,  январь^ 
стр.  112. 

13)  Записки  и  Дневникъ  А.  В»  Ни- 
китенка.  С.-Пб.  1893.  I,  стр.  480. 

14)  Сочиненгя  и  Переписка  П.  Л. 
Плетнева.  Ш,  стр.  583. 

15)  Письма,  XVII. 

16)  В.  В.  Гришрьевъ.  С.-Пб.  1887, 
стр.  98. 

17)  Письма,  XVII. 

18)  Дневникъ  1847,  подъ  30  мая. 


19)  Письма,  XVII.  С1мерная  Пчела 
1846,  №  284.  Записки  и  Дневникъ  А.  В, 
Никитенка.  С.-Пб.  1893.  I,  стр.  480— 
482.  Письма  XVIII. 

20)  Современникъ  1847,  IV.  См'Ьсь, 
стр.  114-126. 

21)  Письма,  XVII. 

22)  Современникъ  1847,  IV.  См'Ьсь, 
стр.  126. 

23)  Письма,  XVII. 

24)  РусскШ  Архивъ  1879,  №  1 1,  стр. 
326-327. 

25)  Письма,  ХУП. 

26)  Москеитянинъ  1847,  ч.  II,  стр. 
133—135. 

27)  Письма,  XVII. 

28)  Современникъ  1847,  ч.  VI.  Отд. 
III,  стр.  23—75;  109-134. 

29)  П.  В.  Анненковъ  и  его  друзья, 
стр.  594—595. 

30)  Русском  Мысль  1892,  январь, 
стр.  113,  118,  114,  119-123. 

31)  Москвитянинъ  1848,  ч.  I.  Моск. 
Л-Ьтопись,  стр.  35—36;  1847,  ч.  Ш, 
стр.  147—158. 

32)  Письма,  XVII. 

33)  Русскгй  Архивъ  1884,  №  4,  стр. 
стр.  284—285. 

34)  К  С.  Аксаковь.  I,  434. 

35)  Русскгй  Архивъ  1884,  №  4, 
стр.  281—283. 

36)  Дневникъ  1847,  подъ  23  —  29 
марта. 

37)  Письма,  ХУШ. 

38)  Отчетъ  Имп.  Публ.  Виблготе- 
ки  за  1890.  Приюж.,  стр.  68.  Я.  В.  Ан- 


ненковь  и  ею  друзья,  стр.  529—530, 533. 
МосковскШ  Сборникъ  1847,  стр.  327— 
328. 

39)  Рг/сскШ  Архтъ  1884,  №  4, 
стр.  282. 

40)  Отечествамыя  Записки  1847. 
Ы.  См^сь,  стр.  200—203. 

41)  Московшй  Городской  Жистот 
1847,  №  86. 

42)  Ыосковшя  Ь».домости  1847, 
№50. 

43)  Письма,  XVII. 

44)  Московскш  Г1^одской  Листокъ 
1847,  №  97. 

46)  Днемткъ  1847,  полъ  28  апреля 

46)  Л.  В.  Аннемювъ  ы  ею  д^зщ 
стр.  538—540. 

47)  Русский  Архивь  1884,  №  4,  стр. 
286-287;  1879,  »  11,  стр.  328,  358— 
359;  1866,  стр.  1073-1074. 

48)  Оочм*е>ая  и  Письма  Н.  В-  Го- 
%Оля,  VI,  стр.  414. 

49)  Ообран1е  отд1ьлы1*а»  статей 
и  аамптокъ  Л.  С.  Хомякова.  Ж.  1861. 
I,  стр.  106. 

50)  Сочипенгя  и  Письма  Л-  В.  Го- 
%оля.  VI,  стр.  424. 

51)  РусЫйАрхит,  1879,№11,С1р. 
358—359. 

52)  Письма,  XVП. 

53)  Руоспй  Архиеь  1879,  №  11,  стр. 


54]  История  моею  знакомства  еъ 
Гоылемъ,  стр.  161. 

56)  Собран*е  отдпмпыхъ  стпатей 
и  занлтот  А.  С.  Хомякова.  М.  1861. 
I,  стр.  605—606- 

56)  Письма,  XVII. 

57)  И.  С.Аксаковъ.  I,  стр.  408.  Рус- 
ская Старыяа  1890,  мгустъ,  стр. 
290-291. 

58)  Моекоеаая  Ведомости  1847, 
К  20. 

59)  И.  С.  Лксак(»1.1,стр.421,424. 

60)  В.  С.  Лксаковъ.  II,  стр.  239—240. 
МосковС1ая  В*ъдомости  1847,  №  21. 

61)  Современмикъ  1847.  Ш.  Си^сь, 
СТ1).  138—149. 

62)  Дневника  1847,  подъ  20февриа. 


63)  / 

64)  I 

65)  I, 
стр.  535. 

66)  I 
431-433 

67)  / 
стр.  638 

68) 
сток*  И 
69)/ 

70)  I 
стр.  538 

71)  /. 

72)  . 
Отрога  В1 

73)/ 

74)  ^ 
яовъ),  я. 

75)  1 
9—30;  ч 

76)  / 
лита  Ф 
епиокощ 
стр.  77- 

77)  ^ 

78)  / 
зерстй 

79)  / 

80)  1 
тика  и  : 

81)  ^ 


1882,  ст 

81) ; 

86)  С 
Ь.  Кри 
29-46. 

86)  Л 
76—108; 
1892,  яв 

87)1 
стр.  122 
мости  1 


—  493 


90)  Письма,  XVII. 

91)  Днееникъ  1847,  подъ  9  апр'Ьжя. 

92)  Письма,  XVII. 

93)  Московскгй  Городской  Листокъ 
1847,  №  130. 

94)  РусскШ  Архивъ  188»,  №  8, 
стр.  488. 

96)  П.  В.  Лнненкоеъ  и  ею  друзья, 
стр.  544. 

96)  Совреме^ткъ  1847,  IV.  Отд.  III, 
стр.  27  —  58;  VI.  Отд.  III,  стр.  161  — 
222.  Бипрафш  и  Характеристики. 
С.-Пб.  1882,  стр.  264. 

97)  Письма,  XVП. 

98)  Москеитянинь  1847. 

99)  Современлшкъ  1847. 

100)  Русская  Мысль, 

101)  Соврвлсвлкшсг.  Отд.III,стр.88— 
90.  Дневникь  1847,  подъ  17 1Ю1Я  1893  г. 

102)  Пис^гма,  XVII. 

103)  Моековскгя  Вп>домости  1847, 
№  88. 

104)  Письма,  ХУП. 

106)  Моековскгя  Ведомости  1847, 
№89. 

106)  Москвитянит  1847,  ч.  Ц,  стр. 
162-163. 

107)  Моековскгя  Вгьдомости  1847, 
№  89. 

108)  Письма,  XVII. 

109)  Москеитянинь  1847,  ч.  II,  стр. 
223-236. 

110)  Днееникъ  1847,  подъ  30  сен- 
тября; 1848,  подъ  8  февраля. 

111)  Москеитянинь  1849,  ^^  6. 
См'Ьсь,  стр.  9—13. 

112)  Письма,  XVII,  XIX. 

113)  Пятидесятилгыпк  граждан- 
ской и  ученой  слуснсбы  М.  /7.  Пого- 
дина. М.  1872,  стр.  64—65. 

114)  Письма,  XVII. 

115)  Творенгя  Сев.  Отцевъ.  М.  1884. 
I,  стр.  330. 

116)  Письма  Фи^гарета  архгеписко- 
па  Черншоескспо  къ  Л.  В.  Горскому. 
М.  1888,  стр.  216. 

117)  Православное  Обозргьнге  1878, 
иартъ,  стр.  485—494. 


118)  Письма,  XVII. 

119)  Москвитяншъ  1847, 1,  стр.  129 
-138. 

120)  Письма,  XVII. 

121)  Москвитянинъ  1847,  ч,  I,  стр. 
85—112;  1850.  III.  Нау1&и  и  Художества, 
стр.  1—4. 

122)  Письма,  XVII. 

123)  Древняя  и  Новая  РоссЫ  1880. 
II,  стр.  641,  645—646. 

124)  Истор.  обоар.  г^рствоеангя 
имп.  Николая  I.  С,-П6. 1847,  стр.  37—38. 

125)  Письма,  XVII. 

126)  Древняя  и  Новая  Россия  1880, 
II,  654. 

127)  Письма,  ХУП. 

128)  Днееникъ  1847  г.,  подъ  18  ок- 
тября. 

129)  Письма,  XVII. 

130)  Днееникъ  1847,  подъ  8  апреля. 

131)  Письма,  ХУП. 

132)  Дневникь  1847,  подъ  3  августа. 

133)  Письма,  XVII. 

134)  Буткевнчъ.  Иннокемпгй  Бори- 
совъ.  С.-116.  1887,  стр.  322—323. 

135)  Н.  Барсовъ.  Момплергалы  для 
Бипрафш  Иннокентия  архьепиокопа 
Херсонекаго  и  Таерическаю.  С-Пб. 
1888.  II,  стр.  87  —  88.  Русская  Ста- 
рина 1879.  XXIV,  стр.  668. 

136)  Днееникъ  1847,  подъ  13  марта, 
4—6  шня. 

137)  Иннокептгй  Борисовъ,  стр. 
324. 

138)  Письма,  ХУП. 

139)  Записки  Имп.  Одесек.  Обще- 
ства Лсторт  и  Древностей,  XV. 

140)  Письма,  ХУП,  XVIII;  Записки 
Имп.  Одесск.  Общ.  Ист.  и  Дреен.,  XV. 
Иннокентгй  Борисовъ,  стр.  328,  330. 

141)  Москвитянинъ  1847,  ч.  I.  стр. 
248-  249;  III,  .стр.  120;  II,  стр.  246. 
Письма,  XVII. 

142)  Письма  М.  П,  .Погодина  къ  М. 
Л.  Максимовичу.  О.-Ш.  1882,  стр.40. 

143)  Письма,  ХУП. 

144)  Письма  М.  П.  Погодина  къ 
М.  Л.  Максимовичу,  стр.  39—41. 

145)  Письма,  ХУП. 


54, 

5*? 


146)  Москвитянша  1847,  I.  М. 
Л*тоиись,  стр.  38—39. 

147)  Письма,  XVII. 

148)  Р^сЫй  Архип  1888,  №  8, 
стр.  483. 

149)  Вгограф.  Слов.  Масковскаю 
Университета.  I,  стр.  №—455. 

150)  Московапя  Влдомости  1М7, 
№»  129    130. 

151)  Письма,  XVII. 

162)  Москвитянинь  1848,  ч.  I,  стр. 
222. 

163)  Русстй  Архип  1887,  №  8, 
стр.  523. 

154)  Отчетъ  Импер.  Публ.  Библю- 
теки  за  1889  юдь,  стр.  77. 

155)  П.  В.  Анненноп  и  то  дру»>я, 
стр.  637. 

156)  ймишяий,  II,  стр.  279—280. 

157)  П.  В.  Алтенкоп  и  ею  друзья, 
стр.  548-^49,  620. 

168)  Русскгй  Архип  1888,  №  8, 
стр.  489. 

159)  Т.  Н.  ГрановаНй.  М.  1869, 
стр.  166. 

160)  Письма  митрополита  Мос- 
новскахо  Фшорета  къ  архимамдр!»»^ 
Аятотю.  М.  1878,  II,  стр.  348—349. 

161)  СЫимтя  Фплараяа  митро- 
полшпа  Моековекпо.  М.  1882,  IV, 
стр.  511. 

162)  Письма,  XVII. 

163)  Дневмикь  1847,  подъ  14  сен- 
тября. 

164)  Письма  митрополита  Мос- 
ковскаго  Филарета  п  архимандриту 
Амтонгк.   М.  1878,  II,  стр.  348. 

165)  Д|«евнюп  1847,  подъНсеитября. 
Ш)  Письма.  XVII. 

167)  Руссжй!  Архип  1892,  )6  7, 
стр.  337. 

168)  Письма,  XVII. 

169)  Записки  и  Дмвнинь  А.  В.  Ии- 
китенка,  I,  стр.  4Р5— 486. 

170)  П.  В.  Ашгетоп  и  ею  друзья, 
стр.  604-606. 

171)  Русаай  Архип  1892,  «  7, 
стр.  336;  1879,  №  11,  СТ|>.  327-328. 

172)  Письма  М.  П.  Пподиш  ты- 


епископу  Х^рс 
стр.  1—2. 

173)  Паеьж 

174)  Русск 
стр.  132-133. 

176)  Эатс 
Яикитемка,  I, 

176)  Вусск 
стр.  336-,  1879, 
Л6  1,  стр.  133;  ; 

177)  Запио* 
(ситекка,  I,  ст 

178)  Лисш 

179)  Руеск~ 
стр.  351—354. 

180)  Писым 

181)  Руеш 
стр.  356. 

182)  тиям 

183)  Русет 
стр.  356-357. 

184)  Письм1 

185)  Русек 
стр.  119. 

186)  Л.  В. 
стр.  604. 

Ш1)  Русса 
стр.  304. 

188)  Русап 
%одовь.  С.-Ш.  1 

189)  Письм* 

190)  Письм( 

191)  ДневМ! 
феврадя. 

192)  Письм 
сяовасаго  Фи. 
дриту  Аьтот 

193)  И.  С. 
438—439. 

194)  Русет 
147й 

195)  Сочыш 
полита  Моек 
стр.  553—665. 

196)  Полисе 
зя  П.  А.  Вязе. 
С.  Д.  Шеренг 
стр.  311—316. 


—  496  — 


197)  Сктменгя  В,  Л.  Жуковекаю. 
Ивд.  8-е  П.  А.  Ефремова.  С.-П6.  1886. 
VI,  стр.  1вО  -169. 

198)  Русшй  Лрхивь  1868,  стр. 
1471—1472. 

199)  Письма,  ХУНТ. 

200)  Гроть.  Сочинетя  и  Переписка 
27.  Л.  Плетнева.  С.-Пб.  1885.  III,  стр. 
600-601. 

201)  Дневникь  1848,  подъ  7  1ювл. 

202)  Письма,  ХУШ. 

204)  Письма  Вячеслава  Гашеи  кь 
О.  М.  Бодянскому.  М.  1888,  стр.  23. 

204)  Аетобипраф1я  В..  Л,  Мур- 
закевича.  С.-П6.  1889,  стр.  207—208. 

206)  Письма,  ХУШ. 

206)  Русскгй  Лрхивь  1884,  ^«  4, 
стр.  290—291. 

207)  Сборншеь  И.  Р.  Ист.  Общ. 
ЬХХШ,  стр.  101.  Письма,  ХУШ. 

208)  Сочиненгя  и  Письма  Н.  В.  Го- 
юля.  С.-П6.  1857,  У1,  472.  Сборникъ 
И.  Р.  Ист.  Общества.  С.-Пб.  1890, 
ЬХХШ,  стр.  100,  103. 

209)  Письма,  ХУШ. 

210)  Письма  Филарета  архьет^ 
скопа  Черпиговскаго  кь  А.  В.Горскому. 
М.  1886,  стр.  229,  235. 

211)  Письма,  ХУШ.  Московскгя 
Втьдомости  1893,  №  243. 

212)  Алслкоъъ.  В1а1раф%я  в.И.Тют' 
чева.  М.  1886,  стр.  135—148. 

213)  Письма^  ХУШ. 

214)  Сухомлнвовъ.  Иэслгьдоватя  и 
статьи  по  Русской  Литературуь  и 
Просвтьщенгю.  С-Пб.  1889,  II,  стр.  505, 
610. 

216)  Полное  Собрате  Сочиненгй 
князя  Вяземскаю.  С.-Пб.  1Ь87,  XI,  стр. 
293.  Жизнь  и  Труды  П.  О.  Савельева, 
С-Пб.  1861,  стр.  85—86. 

216)  Записки  и  Дневникь  Л.  В.  Ли- 
китенка.  С-Пб.  1893,  I,  стр.  493— 
496.  Дневникь  1848  г.,  подъ  24  марта. 

217)  Письма,  ХУШ. 

218)  Дневникь  1848,  подъ  21  марта. 

219)  Письма,  ХУШ.  Сочиненгя  и 
Переписка  П.А.Плетнева.  С.-Пб.  1885, 
Ш,  стр.  623-625. 


220)  Пиеш1,  ХУШ.  Дневникь  1849, 
подъ  4—10  апргЬля. 

221)  Письма,  ХУШ. 

222)  Записки  и  Дневникь  А.  В.  Ли- 
китенка,  I,  стр.  495. 

323)  Письма,  ХУШ. 

ЗЯ4)  Дневникь  1848,  подъ  18  марта. 

225)  Письма,  ХУШ. 

226)  и.  в.  Амненковьи  его  друзья^ 
стр.  599—603. 

227)  Русскгй  Архивъ  1879,  Ш,  стр. 
331;  1884,  №  4,  стр.  300. 

228)  Письма,  ХУШ. 

229)  Я.  САксакось,  М.  1888, 1,  стр. 
443. 

230)  Записки  А.  И  Еошелева.  Бер- 
1инъ.  1884,  стр.  64—66. 

231)  Руескгй  Архивъ  1873,  №  8»  стр. 
1345—1360. 

232.  В.  В.  Григорьевь.  С-Пб.  1887, 
стр.  104—105. 

233)  Колюпановъ.  БШрафгя  А.  И. 
Еошелева.  М.  1892.  II,  стр.  89—90, 
83—84.  Я.  С'  Аксаковь.  II,  стр,  196, 
108—109. 

234)  Письма,  ХУШ.  Записки  А.  И. 
Кошелева,  стр.  149-150. 

235}  Москвитянинь  1848,  У1,  стр. 
1-10. 

236)  Письма,  ХУШ. 

237)  Семейный  Архивъ  М.  А.  ВенС' 
вгитмова;  Русскгй  Архивъ  1884,  №  4, 
стр.  292. 

238)  Письма,  ХУШ. 

239)  РусскШ  Архивъ  1884,  №  4, 
стр.  294,  298. 

240)  Письма,  ХУШ. 

241)  Москвитянинъ  1848,  ч.  1;  1849. 
I,  ЛАтопись,  стр.  25—36. 

242)  Московскгя  Влдомасти  1848, 
№№  58,  62. 

243)  Письма,  ХУШ. 

244)  Московекья  Ведомости  1848, 
№  71. 

245)  Отихотворен1я  в.  Тютчева. 
М.  1862,  стр.  111. 

246)  Сборн.  И.  Р.  Истор.  Обил., 
ЬХХУШ,  стр.  XIII,  102.  Московскгя 
В1ьдомости  1848,  !«  84, 


I      ^ 


—  496  — 


247)  111лсьма,  XIX.  Формулярный 
Спчсокъ  о  служб'Ь  чхена  Государ^ 
ственнаго  Совета  статсъ  -  секретаря 
дфйствительнаго  статскаго  советника 
О.  П.  Корнйюва. 

248)  Письма,  ХУЛ!. 

249)  Л^^евт1жь  1848,  аодъ  26  ноя- 
бря, 20  1ЮНЯ. 

250)  Письма^ХУШ,Москеитянинъ 
1848,  №  5.  Науки,  стр.  76—78 

251)  Письма,  XVIII. 

252)  Бюграфич,  Словарь  Импер. 
Московскою  Тпиверситета,  I,  стр.  36. 

253)  Дневникь  1848,  подъ  9  1Ю1я. 

254)  Письма,  ХУШ. 

255)  Русскт  Лрхивъ  1885,  №  6, 
стр.  312—313. 

256)  Московскья  Впгдомости  1948, 
№  84. 

257)  Дневникь  1848,  подъ  30  ноя- 
бря. 

258)  Москеитятшь  1848,  №  8,  стр. 
85  —  т\  1850.  П,  Русск.  Слав.,  стр. 
167— 1ба 

259)  Бдагинъ.  Жшкъ  графини  А.  А. 
Орловой-Чесменской.С.'М^^,  1853,  стр. 
145  —146.  Письма,  Х1Х.0течбствеж1ыл 
Записки  1848.  ЬУШ.  См'Ьсь,  стр. 
157—158. 

260)  Москвитянинъ  1848,  ч.  1У. 
Критика,  стр.  43—45. 

261)  Литературныя  Воспомипангл 
Л.  И.  Панаева.  С.-Пб.  1876,  стр.  413. 

262)  О.  Буткевичъ.  Ипнокентгй  Бо- 
рисоеъ,  бывимй  арх%епиекопъ  Херсон- 
скш.  С-Пб.  1887,  стр.  335. 

263)  Историческгя  и  Статистиг 
ческм  свп^дпнгя  о  С.-Петербургской 
епархги.  С-Пб.  1884,  VIII,  стр.  51. 

264)  Московскгя  Вгьдомоепт  1848, 
№^^  155, 135. 

265)  В.  В.  Григорьевъ.  С.-Пб.  1887, 
стр.  98. 

266)  Письма,  ХУ111,  ХУП. 

267 )  Дневникь  1847,  подъ  24  октября. 

268)  Письма,  ХУП. 

269)  Дневникь  1847,  аодъ  29  ноября. 

270)  Русскгй  Архивъ  1884,  №  5, 
стр.  228. 


271)  В^ьстникъЕвропы  1871 ,  ноябрь. 

272)  Письма,  ХУП. 

273)  Московскгя  В^ьдомости  1847, 
№131. 

274)  Дневникь  1847,  подъ  I  ноября. 

275)  Московскгя  Втьдомости  1847, 
№132. 

276)  Письма,  ХУП— XV  Ш.  Сот- 
ненгя  и  Письма  Н.  В.  Гоьоля,  С.-Ш. 
1857.  У1,  стр.  458—459. 

277)  Сочгменгя  и  Письма  Н.  В. 
Гоголя.  С-Пб.  1857.  У1,  стр.  45& 

278)  Письма,  ХЧт. 

279)  Русскгй  Архивъ  1875,  Ш,  стр. 
370. 

280)  Сочинеигя  В.  А.  Жуковскаю. 
Изд.  П.  А.  Ефремова.  С.-Пб.  1885. 
У1,  стр.  105-110. 

281)  Русскгй  Архивъ  1875,  Ш,  стр. 
371—372. 

282)  Письма,  ХУПЬ 

283)  Дневникь  1848,  подъ  1  января 
1847,  подъ  3  ноября. 

284)  Письма,  ХУШ. 

285)  Современиикь  1848,  ч.  УП. 
Русск.  Литер.,  стр.  9—11. 

286)  Москвитянинь  1848,  №  1. 
Критика,  стр.  30—64;  И,  С.  Ахеаковь^ 
II,  112;  Дневникь  1847,  подъ  13  ян- 
варя. 

287)  Москттянинь  1848,  У1,  стр. 
185—186.  Сочиненгя  и  Переписка  Я.  А. 
Ядетнева,  Ш,  стр.  622— 623.  Спверное 
Обозриьнге  18Ш,  П,  Библюграфхя,  стр. 
50-62. 

288)  Москвитятнъ  1848,  №  2,  стр. 
105-123. 

289)  Стерная  Пчела  1848,  №  За 

290)  Письма,  ХУШ. 

291)  Москвитямит  1848,  №  9,  стр. 
15—41  (Критика). 

292)  Воспоминангя  графа  В.  А.  Со- 
логуба. С.-Пб.  1887,  стр.  76—77. 

293)  Совреметикъ  1848,  УШ,  Рус- 
ская Литер,  стр.  6. 

294)  И.  С  Лкеаковъ.  М.  1888,  I, 
стр.  420-421. 

295)  Москвитянинъ  18^,  №  1,  Кри- 
тика, стр.  55—67. 


—  497  — 


296)  Совреметшсь  1848,  УШ,  Рус- 
ская Литер.,  стр.  45—  46. 

2д7)  Москеитянгмъ  1848,  Д  стр. 
122—123. 

2№)  Полное  Собрате  Сочиненгй 
князя  П,  А.  Вяземскаю.  С.-П6^  1887, 
XI,  стр.  439. 

299)  Письма  Х^Ш,  ХУЫ. 

300)  В.  В,  Гртсрьевъ.  С-Пб.,  1887, 
стр.  99. 

301)  Письма^  ХУШ. 

302)  Л.Б.Г|?шорьел,стр.100— 103. 

303)  Русский  Архивъ  1879,  ИХ,  стр. 
360. 

304)  В.  В.  Тримрьевъ^  стр.  103. 
306)  Моеквгипянинъ   1848,   I,  стр. 

93—142. 

306)  Письма,  ХУШ. 

ЗОТ)  Современиикъ  1848.  Русск.  Ли- 
тер., стр.  44—45. 

308)  Москвитянинъ  1848,  11,  Кри- 
тика, стр.  123. 

309)  (Мверное  Обозр1ьте  1848,  II, 
Бнблограф.,  стр.  59—62. 

310)  Москвитянинъ  1848,  1У,  Кри- 
тика, стр.  124—125. 

311)  Русскьй  Архивъ  1879,  Ш,  стр. 
359-360. 

312)  Письма,  ХУШ. 

313)  Полное  Собранге  Сочиненгй 
К  В.  Гоюля.  М.  1867.  Ш,  стр.  525. 

314)^Москвитянинъ  1848,  У,  стр. 
40,  42,  43Г45: 

315)  Русский  Архивъ  1885,  №  6, 
стр.  311— Й12. 

316)  Письма,  ХУШ. 

317)  Москвитянинъ  1848,  II,  Кри- 
тика, стр.  57—80. 

318)  Письма,  ХУШ. 

319)  Москвитянинъ  1848,  Х1у  Кри- 
тика, стр.  30—35. 

320)  Письма,  ХУШ. 

321)  И.  С.'Пб.  Университетъ,  С.-П6. 
1870,  стр.  170,  169. 

322)  Письма,  ХУШ,  ХУЛ. 

323)  Библютека  для  Чтенгя,  1848.* 
ЪХХХУП,  Литер.  1'Ьтопись,  стр.  1—17. 

324)  Дневникъ  1848,  подъ  6  иарта. 

325)  Письма,  ХУШ. 


326)  Двойная  жизнь.  М.  1848,  стр. 
41—60. 

327)  Русскьй  Архивъ  1884.  №  4, 
стр.  292. 

328)  Сочиненгя  и  Письма  И.  В,  Го- 
юля^ У1,  стр.  458. 

329)  Русскхй  Архивъ  1879,  №  11, 

стр.  зза 

330)  Дневникъ  1848,  подъ  20  фев- 
раля, 8  апр'Ьдя.  "" 

331)  Письма,  ХУШ. 

332)  Москвитянгмъ  1848.  Ш,  стр. 
27—29. 

333)  Исторгя  моего  знакомства  съ 
Гоюлемъ.  М.  1890,  стр.  179. 

334)  Сочиненгя  и  Письма  Я.  В, 
Гоюля.  VI,  стр.  467. 

335)  Письма,  ХУШ.  Москвитянинъ 
1849,  №  1,  Крит,  и  библ10гр.,  стр.  9. 
И.  С.  Аксаковъ,  II,  стр.  271,  362, 
364—365,  207.  Русскгй  Архивъ  1875, 
Ш,  373;  Русская  Старина  1890, 
ноябрь,  стр.  356.  Сочиненгя  и  Письма 
Я.  Я.  Гоголя,  У1,  стр.  475. 

336)  Москвитянинъ  1848,  ч.  II, 
Вн.  И8В.,  стр.  29—30,  32. 

337)  Сочгшетя  и  Письма  Я.  Я.  Го- 
голя, У1,  стр.  452,  455—456. 

338)  Отчетъ  Я.  Публ.  Виблготеки 
за  1887,  При!.,  стр.  64. 

339)  Сочиненгя  и  Письма  Я.  Я.  Го- 
голя, У1,  стр.  477—481. 

340)  Записки  о  оюизни  Я.  Я.  Го- 
голя, С.-Пб.  1856.  II,  стр.  165. 

341)  Письма,  ХУШ. 

342)  Русскгй  Архивъ  1890,  №  1, 
стр.  159. 

343)  Исторгя  моего  знакомства  съ 
Гоголемл,  стр.  178  —  179.  Покровскгп 
Архивъ. 

344)  Записки  о  жизни  Я.  Я.  Го- 
голя, стр.  240—241. 

345)  Сочиненгя  и  Письма  Я.  Я.  Го- 
голя, Т1,  стр.  463.  Покровскгй  Архг^въ. 
Полное  Собранге  Сочиненгй  И.  С. 
Тургенева.  С.-Пб.  1891.  X,  стр.  65—67. 

346)  Русская  Старина  1890,  ноябрь, 
стр.  356.  Иоторическгй  В^ьстншп  1892, 
апр'Ёль,  стр.  43. 

32 


■'Ч 


V 


—  498  — 


347)  Письма,  ХУШ.  Письма  М.  П. 
Паодина  къ  М,  Л-  Максимовичу^  стр, 
48,  123.  Русская  Старина  1872,  ян- 
варь, стр.  118;  1873,  декабрь,  стр.  944. 

348)  Исторгя  моего  знакомства  съ 
Гоголемъ^  стр.  184—186. 

349)  Русскгй  Архивъ  1884,  №  4, 
стр.  292—294, 


350)  Письма,  ХУШ. 

351)  РусскЫ  Архивъ  1884,    №  4, 
стр.  297. 

352)  Письма,  ХУШ. 

353)  Русскгй   Архивъ   1884,  №  4, 
стр.  299;  1879,  №  3,  стр.  379. 

354)  Москвитянгип   1848,   ч.  УХ, 
Науки,  стр.  1—10. 


►  V 


Дополиенге  и  исправлете  къ  глаегь  ХХ/Г-й,  отр,  202. 

Часть  бумагъ  Михаила  Никитича  Муравьева  была  пр1- 
обр'Ьтена  Погодинымъ  и  вм^ст^  съ  его  Древлехранилищеиъ 
поступила  въ  Императорскую  Публичную  Библхотеку  (см. 
Лгьтописи  Русской  Лгл/тедатуры  и  Древностей ^  Н.  С.  Ти* 
хонравова,  томъ  1У,  стр.  69,  прим.).  Этими  бумагами  Му- 
равьева пользовались  С.  П.  Шевыревъ  въ  своей  Исторги  Мо- 
сковскаю  Уитерсшпета  при  обозр'Ьши  д']^тельности  М.  Н.  Му- 
равьева, какъ  попечителя  этого  Университета  (за  что  прине- 
сена имъ  въ  предислов1и,  стр.  X — XI,  благодарность  Погодину) 
и  Л.  Н.  Майковъ  при  изданш  имъ  сочинешй  К.  Н.  Батюш- 
кова (въ  бюграфич.  зам'бтк^  о  Муравьев'^,  т.  И,  стр.  418 — 
423).  Самимъ  Погодинымъ  въ  Москвитянингь  1855  г.,  №  6, 
была  напечатана  находившаяся  въ  этихъ  бумагахъ  бшграфхя 
Н.  А.  Львова. 


\*> 


^.у. 


V     I    /> 


V 


