МАТЕРІАЛЫ 

ДЛЯ 


или 

ОБОЗРЪНІЕ 

РУССКИХЪ  и  иностранныхъ  кипа 

НАХОДЯЩИХСЯ 

ВЪ  БИБЛІОТЕКЪ  ЛЮБИТЕЛЯ  НСТОРИЧЕСКНХЪ  НАУКЪ  И  СЛОВЕСНОСТИ  NN.. 

СОСТОЯЩЕЙ  ПРЕИМУЩЕСТВЕННО  ИЗЪ  СОЧИНЕНІЙ ,  ПО  ЧАСТИ  РУССКОЙ  ИСТО- 
РІИ,  АРХЕОЛОГІИ,  НУМИЗМАТИКИ,  ГЕОГРАФІИ,  ЭТНОГРАФІИ,  ДРЕВНЕЙ  И  НОВОЙ 
ЛИТЕРАТУРЫ,  ЦЕРКОВНЫХЪ  И  ГРАЖДАНСКИХЪ  ДРЕВНОСТЕЙ,  ХУДОЖЕСТВЪ, 
ИСКУССТВЪ  И  ПУТЕШЕСТВІИ  ПО  РОССІИ,  СЪ  КРАТКИМЪ  ИЗЛОЖЕНІЕМЪ  СО- 
ДЕРЖАНІЯ  НѢКОТОРЫХЪ  СОЧИНЕНІЙ  И  СЪ  УКАЗАНІЕМЪ  НА  КНИГИ 
РЪДКІЯ  ИЛИ  ОСОБЕННО  ЗАМЪЧАТЕДЬНЫЯ. 

СОСТАВЛЕНО 

Яковомъ  Березииымъ-Ширяевымъ. 

КНИЖКА  VI. 

О  РУССКИХЪ  И  ИНОСТРАННЫХ^  КНИГАХЪ, 
изданныіъ  въ  хіх  вѣкѣ. 

Исторія  и  древности  Россіи,  Археологія,  Нумизматика  и  Палеографія. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
і§в§. 


МАТЕРІАЛЫ 

ДЛЯ 


ИЛИ 

ОБОЗР'ВШЕ 

РШКМЪ  8  ИНОСТРАННЫХЪ  кногь, 

НАХОДЯЩИХСЯ 

ВЪ  БИБЛІОТЕКЪ  ЛЮБИТЕЛЯ  ИСТОРИЧЕСКИХЪ  НАУКЪ  И  СЛОВЕСНОСТИ  NN. , 

СОСТОЯЩЕЙ  ПРЕИМУЩЕСТВЕННО  ИЗЪ  СОЧИНЕНІЙ ,  ПО  ЧАСТИ  РУССКОЙ  ИСТО- 
ПИ, АРХЕОЛОГІИ,  НУМИЗМАТИКИ,  ГЕОГРАФІИ,  ЭТНОГРАФІИ,  ДРЕВНЕЙ  И  НОВОЙ 
ЛИТЕРАТУРЫ,  ЦЕРКОВНЫХЪ  И  ГРАЖДАНСКИХЪ  ДРЕВНОСТЕЙ,  ХУДОЖЕСТВЪ, 
ИСКУССТВЪ  И  ИУТЕШЕСТВІИ  ПО  РОССІИ,  СЪ  КРАТКИМЪ  ИЗЛОЖЕНІЕМЪ  СО- 
ДЕРЖАНІЯ  НЪКОТОРЫХЪ  СОЧИНЕШЙ  И  СЪ  УКАЗАНІЕМЪ  НА  КНИГИ 
РЪДКІЯ  ИЛИ  ОСОБЕННО  ЗАМЪЧАТЕЛЫІЫЯ. 

СОСТАВЛЕНО 

Яковомъ  Березітымъ- Ширяевыми 

КНИЖКА  VI. 

О  РУССКИХЪ  И  ИНОСТРАННЫХЪ  КНИГАХЪ, 
изданныхъ  въ  их  вѣкѣ. 

Исторія  и  древности  Россіи,  Археологія,  Нумизматика  и  Палеографія. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Въ  Типографіи  И.  И.  Глазунова,  Б.  Мѣщанская  А§  8. 

18  вв. 


Дозволено  цензурою.   С.-Петербургъ,  24  Мая  1868. 

АНТИКВАРНА 

КНИЖНАЯ  ТОРГОВЛЯ 
В.  КЛОМКОВА. 

Оііб.,  Литейный,  55.  ^ 


Книги  XIX  вѣка 


Йсторія  и  древности  Россій. 

Повременныя  изданія  Императорскаго  Общества  Исторіи  и  Древностей 
Россійскихъ  при  Московскомъ  Университетѣ. 


Въ  1811  году  при  Императорскомъ  Московскомъ  Универси- 
тетѣ  учредилось  „Общество  Исторіи  и  Древностей  россійскихъ", 
которое  своими  изданіями  по  части  отечественной  исторіи  и 
археологіи  оказало  величайшую  услугу  занимающимся  изуче- 
ніемъ  Россіи  и  ея  древнихъ  памятниковъ;  многими  драгоцен- 
ными матеріалами  обогатило  оно  науку.  Съ  1815  года  Обще- 
ство предприняло  изданіе  подъ  названіемъ: 

Записки  и  труды  Общества  Исторіи  и  Древностей  россійскихъ, 
изданіе  которыхъ  продолжалось  до  1837  г.  8  частей  въ  8  д. 

Часть  I.  Въ  унив.  тип.  1815  г.  СЬ  и  163  стр.  съ  портре- 

томъ  Шлёцера  и  8-ми  гравированными  изображеніями. 

а)  Уставъ  Общества,  б)  Списокъ  членовъ.  в)  Исторія  Общества  п  днев- 
ныя  записки  его  засѣданій.  I.  Рѣчь,  читанная  Бекетовымъ.  II.  Описаніе 
мѣднаго  полтинника  царя  Алексѣя  Михайловича,  дост.  барономъ  Фитин- 
гофомъ.  Ш.  Разсужденіе  о  судебныхъ  поединкахъ,  Каченовскаго.  IV.  Замѣ- 


чаніе  на  статью  князя  Щербатова  объ  одной  россійской  монетѣ,  Калай- 
довича. V.  Краткое  изслѣдованіе  о  Патерикѣ  преподобнаго  Нестора,  Тим- 
ковскаго.  VI.  Опытъ  описанія  россійскихъ  монетъ,  барона  Фитингофа. 
У II.  Розысканіе  о  пришествіи  Рюрика  въ  Ладогу,  Калайдовича.  УІП.  Про- 
долженіе  опыта  о  россійскнхъ  монетахъ,  Фитингофа.  IX.  Краткій  чертежъ 
народовъ  славянскихъ,  обитавшихъ  на  мѣстахъ  нынѣшней  Россіи,  до  при- 
шествія  русскихъ  князей  въ  Новгородъ,  Калайдовича.  X.  Краткое  извѣстіе 
о  Владимірскихъ  древностяхъ,  его  же. 

Часть  И.  1824  г.  112  и  238  стр.  съ  гравированными  изо- 

браженіями.  Въ  первомъ  отдѣлѣ  помѣщены  Записки  Общества, 

а  во  второмъ  Труды  его: 

I.  Библіографическія  свѣдѣнія  о  жизни,  ученыхъ  трудахъ  и  собраній 
россійскихъ  древностей  графа  Мусина-Пушкина  *).  II.  Примѣчанія  на 
древніе  славянскіе  мѣсяцословы,  графа  Мусина-Пушкина.  III.  Догадка  о 
нричинѣ  нашествія  Нормановъ  на  Словянъ,  Брусилова.  IV.  О  древнѣйшихъ 
торговыхъ  связяхъ  россійскихъ  Словянъ  съ  другими  народами,  и  пути  че- 
резъ  Россію  въ  Грецію.  У.  Взоръ  на  обычай  древнихъ  русскихъ,  Арцы- 
башева.  УІ.  О  древнихъ  русскихъ  деньгахъ,  его  же.  УП.  О  сребрѣ  Яро- 
славлѣ,  Бекетова.  VIII.  Описаніе  русскихъ  монетъ,  Брусилова.  IX.  Кіев- 
скіе  древніе  памятники.  X.  Историческая  выписка  о  дворпахъ  княжескихъ, 
въ  Кіевѣ  бывшихъ,  о  которыхъ  въ  лѣтописяхъ  упоминается,  Писарева. 
XI.  Хоругвь  или  знамя  В.  К.  Владиміра  Кіевскаго,  его  же.  ХП.  О  вратахъ 
корсунскихъ  въ  Новгородѣ,  де-Санглена.  ХШ.  Записка  о  Святославовомъ 
крестѣ  въ  Юрьевѣ-Польскомъ,  Снегирева.  XIV.  О  золотой  Ордѣ.  XV  Крат- 
кое разсужденіе  о  монетахъ  и  медаляхъ  временъ  Пертра  I. 

Часть  Ш.  Книга  1-я  въ  1826  г.  273  стр. 

I.  Примѣчаніе  на  грамоту  В.  К.  Мстислава  Володиміровича,  сообщ.  отъ 
кіевскаго  митрой.  Евгенія,  П.  О  личныхъ  собственныхъ  именахъ  у  сло- 
вяно-руссовъ,  его  же.  III.  О  разныхъ  родахъ  присягъ  у  словяно-руссовъ, 
его  же.  IV.  Изъясненіе  двухъ  мѣстъ  въ  Несторовой  лѣтописи,  Погодина. 
V.  Историческій  взглядъ  на  правежи  въ  Россіи,  Васильева.  VI.  О  медали 
черниговской,  де-Санглена.  VII.  О  надписи  на  черниговской  гривнѣ,  Вар- 
винскаго.  VIII.  Замѣчаніе  о  старинномъ  мѣдномъ  образѣ,  Нечаева.  IX.  За- 
мѣчаніе  о  медалѣ,  найденной  близь  Азовіьаго  моря,  Писарева.  X.  Ну- 
мизматическія  замѣчанія,  его  же.  XI.  О  древностяхъ,  найденныхъ  въ  Кіевѣ, 
отъ  митр.  Евгенія.  XII.  Ноясненіе  двухъ  мѣстъ,  въ  опнсаніи  кіевскихъ 
древностей,  Писарева.  XIII,  Замѣчаніе  о  владимірскихъ  древностяхъ,  епи- 


*)  Калайдовича. 


скопа  Амвросія.  XIV.  Поясненіе  вышеозначенной  статьи,  Калайдовича, 

XV.  Древности  села  Грузина,  Зѳдергольма.  XVI.  Извлечете  изъ  археоло- 
гическаго  путешествія  по  Россіи  въ  1825  г.,  Свнныша.  XVII.  О  югозапад- 
ной  Россіи,  Юрлая.  XVIII.  О  крестахъ  въ  Зарайскѣ,  Аверина.  XIX.  О 
скудельнндахъ  или  убогихъ  домахъ,  Снегирева.  XX.  Отрывокъ  изъ  жур- 
нала, писаннаго  въ  Вяткѣ  въ  1811  году,  Хитрово.  Кн.  П.  1827  г.,  205  и 
X  стр.  Лѣтописи  о  засѣданіяхъ  Общества  съ  1821  года  по  21  октября  1826  г. 

Часть  IV.  Книга  1-я  1828  г.  303  стр. 

I.  Рѣчь  о  пользѣ  отечественной  археологіи,  Писарева.  Д.  О  началѣ  Рос- 
сіи,  Арцыбашева.  III.  Объ  имени  Русь  въ  географическомъ  отношены,  сооб. 
Мухановымъ.  IV.  О  Тмуторокани,  Арцыбашева.  V.  О  слѣдахъ  древняго  гре- 
ческаго  города  Херсона,  сооб.  митр.  Евгеніемъ.  VI.  Объ  нзданіи  выписокъ 
изъ  хронографовъ,  Строева.  VII.  Свѣдѣніе  о  Кириллѣ,  иредлагавшемъ  во- 
просы Нифонту,  епископу  новгородскому,  митр.  Евгенія.  VIII.  Нѣчто  о 
родѣ  великой  княгини  Ольги,  Погодина.  IX.  Объясненіе  нѣкоторыхъ  мѣстъ 
въ  Несторовой  лѣтописи  въ  разсужденіи  вопроса  о  происхожденіи  древ- 
нихъ  Руссовъ,  барона  Розенкампфа.  X.  О  внзантійскомъ  источникѣ  Не- 
стора, Строева.  ХП.  Древнія  и  новыя  борьбы,  клятвы  и  присяги  русскихъ, 
Макарова.  XII.  Замѣчаніе  о  надписи  на  древнемъ  блюдѣ,  хранящемся  въ  селѣ 
Грузннѣ,  Розенкампфа.  XIII.  Нѣкоторыя  замѣчанія  о  гривнѣ,  какъ  древ- 
немъ знакѣ  отличія  въ  Россіи,  Карецкаго.  XIV.  О  скандинавскихъ  путе- 
шествіяхъ  въ  Константинополь  съ  IX  вѣка,  пер.  Зиновьева.  XV.  О  сред- 
ствахъ  къ  открытію  памятниковъ  отечественной  нсторіи,  рѣчь  Строева. 

XVI.  О  пятикопеечникѣ  1723  года,  Строева.  Книга  II,  79  и  20  стр.  Лѣто- 
ппсь  засѣданій  общества  за  1827  годъ. 

Часть  V.  Книга  1-я  въ  1830  г.  310  стр.  съ  рисунками. 

I.  Рѣчь  о  пользѣ  критическихъ  изслѣдованій  въ  отечественной  исторіи, 
Писарева.  II.  Руссы,  въ  866  году  нападавшіе  на  Константинополь,  точно 
ли  были  Руссы  кіевскіе,  какъ  сказано  въ  нашихъ  лѣтописяхъ,  Ѳедотова. 
III.  О  скандинавскихъ  путешествіяхъ  въ  Константинополь  и  другія  страны 
съ  IX  вѣка,  Зиновьева.  IV.  Предначертаніе  исторически-критическаго  из- 
елѣдованія  древне-русской  системы  удѣловъ,  Надеждина.  V.  О  десятинной 
церкви  въ  Кіевѣ,  Берлиискаго.  VI.  Письмо  отъ  митр.  Евгенія  о  найден- 
ныхъ  въ  десятинной  церкви  серебряныхъ  слиткахъ.  VII.  Извѣстіе  о  ме- 
жпгорской  церкви,  Берлинскаго.  VIII.  Лѣтопись  древняго  славяно-русскаго 
княжескаго  города  Изборска,  митр.  Евгенія.  IX.  О  древнѣйшемъ  пор- 
трет царя  Ѳеодора  Іоанновича,  Попова.  X.  О  древностяхъ  Новороссій- 
скаго  края,  Писарева.  XI.  Изъясненіе  нѣкоторыхъ  словъ,  перешедшихъ 
изъ  восточныхъ  языковъ  въ  россійскій,  Эрдмана.  XII.  Извѣстіе  о  богем- 
ской лѣтописи,  Анастасевича.  XIII.  Замѣчаніе  о  Георгіи  Амартолѣ,  Сне- 


гіірева.  XIV.  Нѣмецкое  письмо  Петра  I  къ  герцогу  голыптинскому. 
XV.  Историческое  обозрѣніе  актовъ  и  судебныхъ  бумагъ  въ  Россіи,  Ва- 
сильева. XVI.  Нѣчто  о  тмутороканскомъ  камнѣ,  Кеппена.  XVII.  Границы 
дачъ  митрополіи  рязанской,  Макарова. 

Часть  VI.  1833  г.  X  и  275  стр. 

I.  Историческія  доказательства  о  давнемъ  желаніи  польскаго  народа 
присоединиться  къ  Россіи,  Малиновскаго.  П.  О  словѣ  гривна,  соч.  Эрд- 
мана. III.  Замѣчаніе  о  черниговской  гривнѣ,  митр.  Евгенія.  IV.  О  селѣ 
Ликургѣ,  Діева.  V.  Свѣдѣнія  о  увезенной  въ  1612  г.  поляками  изъ  Мо- 
сквы царской  короны,  Малиновскаго.  VI.  Краткое  обозрѣніе  древнихъ 
ходячихъ  монетъ,  подъ  названіемъ  кунъ,  бывшихъ  въ  употребленіи  въ 
Россіи,  Бекетова.  VII.  Нѣсколько  словъ  за  Святополка,  Погодина.  VIII.  Біо- 
графическія  свѣдѣнія  о  первомъ  въ  Россіи  канцлерѣ,  боярпнѣ  Аѳанасіѣ 
Лаврентьевичѣ  Ордынѣ-Нащокинѣ,  Малиновскиго.  IX.  Дипломатическое 
приложеніе. 

Часть  VII.  Въ  1837  г.  2  и  213  стр.  съ  рисунками. 

I.  Нѣсколько  словъ,  вмѣсто  предисловія,  къ  описанію  русскихъ  древнихъ 
монетъ,  Черткова.  П.  Бояринъ,  дворецкій  и  намѣстннкъ  Серпуховскій, 
Артамонъ  Сергѣевичъ  Матвѣевъ,  начальникъ  государственнаго  приказа 
посольской  печати,  Малиновскаго.  III.  Біографическія  свѣдѣнія  о  ближ- 
немъ  бояринѣ,  дворовомъ  воеводѣ  и  намѣстникѣ  новгородскомъ  князѣ  Ва- 
сильѣ  Васильевичѣ  Голнцынѣ,  царственный  болыпія  печати  и  государ- 
ственныхъ  великихъ  посольскпхъ  дѣлъ  оберегателѣ,  Малиновскаго.  IV.  Быт- 
ность во  Франціи  у  короля  Лудовика  XIV  полномочнымъ  посломъ  князя 
Я.  Ѳ.  Долгорукаго,  его  же.  V.  Сожженіе  турецкаго  флота  при  Чесмѣ,  съ 
турец.  Коноплева.  VI.  Извѣстіе  объ  отправленіяхъ  въ  Индію  россійскихъ 
посланниковъ,  гонцовъ  и  купчихъ  съ  товарами,  и  о  пріѣздахъ  въ  Россію 
индійцевъ  съ  1469  по  1751  годъ,  Малиновскаго.  VII.  О  пяти  русскихъ 
деньгахъ  XV  вѣка,  Черткова.  Въ  книгѣ  находится  4  рисунка  1)  портретъ 
Голицына;  2)  снимокъ  съ  печати  Волынскаго;  3)  семейство  Святослава, 
изъ  Сборника  1073  г.  и  4)  изображеніе  пяти  русскихъ  монетъ. 

Часть  ѴШ.  1837  г.  VI  и  403  стр.  съ  двумя  рисунками; 
содержитъ  въ  себѣ  лѣтописи  о  засѣданіяхъ  Общества  съ  1828 
по  1836  годъ. 

Русскія  достопамятности  издаваемыяОбществомъ  Исторіи  и  Древ- 
ностей россійскихъ,  учрежденномъ  при  Императорскомъ  Мос- 
ковскомъ  университетѣ.  3  части  въ  8  д. 


'Часть  I.  Въ  унив.  тип.  1815  г.  192  стр. 

Предисловіе.  I.  Поученіе  архіепископа  Луки  къ  братіи.  II.  Судъ  Яро- 
слава Владимировича.  Правда  русская.  III.  Посланіе  Никифора  митр,  кіев- 
скаго  къ  вел.  кн.  Владиміру*  Всеволодовичу.  ІУ.  Грамота  новгородскаго 
князя  Всеволода.  У.  Уставъ  новгородскаго  князя  Святослава.  УІ.  Посла- 
ще Іоанпа  митрополита  русскаго.  VII.  Правило  Кирилла  митр,  русскаго. 
VIII.  Уставная  грамота  царя  Ивана  Васильевича,  данная  двинскцмъ  тіу- 
намъ.  IX.  Уставная  грамота,  данная  отъ  царя  Ивана  Васильевича  двиня- 
памъ.  X.  Губная  грамота,  данная  отъ  царя  Ивана  Васильевича  бѣлоезер- 
цамъ.  XI.  Окончаніе  книги  Степенной.  XII.  Написаніе  вкратцѣ  о  царяхъ 
московскихъ  объ  образѣ  ихъ,  овозрастѣ  и  нравахъ.  XIII.  О  хлѣбноймѣрѣ: 
четвертяхъ,  осьминахъ  и  четверикахъ.  ХІУ.  Доношеніе  Ивана  Посошкова. 

Часть  П.  Въ  унив.  тип.  1843  г.  ХХП  и  315  стр. 

I.  Судная  Ярославова  грамота.  II.  Правда  русская.  III.  Безсудная  Мсти- 
славова  грамота.  IV.  Договоръ  смоленскаго  князя  Мстислава  съ  Ригою  и 
готскимъ  берегомъ,  заключенный  въ  1229  году.  У.  Уставъ  Ярослава  о 
мостахъ  въ  Новѣгородѣ. 

Часть  Ш.  1844  г.  ЬѴ— 318  стр. 

Взглядъ  на  исторію  литературы  Слова  о  полку  Игоревомъ.  Слово  о 
полку  Игоревѣ  Святъславля  пѣстворца  стараго  времени,  объясненное  по 
древнимъ  письменнымъ  памятникамъ  Д.  Дубенскнмъ. 

Русскій  историческій  сборникъ,  издаваемый  Обществомъ  Ис- 
торіи  и  Древностей  россійскихъ.  Редакторъ  профессоръ  Пого- 
динъ.  Москва  въ  унив.  тип.  1837 — 1844  г.  7  том.  въ  8  д. 

Въ  этомъ  изданіи  помѣщены  слѣдующіа  весьма  замѣчатель- 
ныя  статьи : 

Томъ  I.  Книжка  1—4  1837  года  IV— II  и  132  стр. 

I.  Пути  сообщенія  въ  древней  Россіи,  Ходаковскаго.  И.  О  статуѣ  Чер- 
нобога  въ  Бамбергѣ,  Шафарика,  пер.  Погодина.  III.  О  монастырѣ  Николы 
Стараго  въ  Москвѣ,  Аверина.  IV.  Любопытныя  свѣдѣнія  о  попѣ  Несторѣ, 
дѣйствующемъ  лицѣ  во  время  междоцарствія,  Иванова.  V.  Костромскія 
находки,  письмо  его  преосвящ.  Павла  епископа  чѳрниговскаго.  VI.  Из- 
вѣстіе  о  нихъ  же,  Свиныша.  VII.  Денежный  счетъ  въ  Нерехтѣ,  Снеги- 
рева. IX.  Правила  чешскаго  чтенія. 

Книжка  2-я  132  стр. 

I.  Мои  замѣтки  о  признакахъ  древняго  быта  и  камняхъ,  найденныхъ 
въ  Тверской  Кареліи,  въ  Бѣжецкомъ  уѣздѣ,  Глинки.  II.  О  вирахъ  у  рос» 


сіянъ  X  и  XI  столѣтіи,  Діева.  III.  Объ  иконномъ  портретѣ  В.  К.  Василія 
Іоановича  IV,  Снегирева.  IV.  Наказъ  воеводамъ,  отправленнымъ  въ  Нов- 
городъ  въ  1617  г.,  сообщ.  Нвановымъ.  V.  О  значеніи  слова  Русь  въ  на- 
шихъ  лѣтописяхъ,  Ѳедотова.  VI.  О  надписі?  на  образѣ  въ  Кременцѣ, 
Эйхвальда.  VII.  О  царскихъ  воротахъ  въ  Тронцкомъ  соборѣ  Александро- 
вѣ,  Марзакевича.  VIII.  Извѣстіе  о  вайгацкихъ  истуканахъ,  Нечаева. 
IX.  Отчетъ  Общ.  Ист.  и  древ,  за  1837  г. 

Книжка  3-я  изд.  1838  г.  128  стр. 

I.  Историческая  система,  Ходаковскаго.  П.  Послѣдвіѳ  историческіе 
толки,  Погодина.  III.  Отрывокъ  изъ  письма  Пассека  объ  описаніи  кур- 
гановъ. 

Книжка  4-я  136  стр. 

I.  Разсужденіе  о  поединкахъ  въ  Россіи  вообще  и  въ  особенности  о 
судебныхъ,  Кайладовича.  П.  Славянскія  племена  въ  нынѣшней  Россіи,  изъ 
ІПафарика.  III.  О  договорахъ  русскихъ  князей  Олега,  Игоря  и  Свято- 
слава съ  греками,  Погодина.  Въ  концѣ  книги  4  рисунка. 

Томъ  П.  Книжки  1—4,  изд.  1838  г.  XXIV— 405  и  ЬѴІІ  стр. 

Местничество;  дѣла  собранныя  дѣств.  членомъ  Ивановымъ,  съ  приложе- 
ніемъ  4-хъ  табл.  со  снимками  съ  рукописей. 

Томъ  III.  XVI  и  399  стр.  Книжка  1-я  изд.  1838  г. 

I.  Повѣданіе  и  сказаніе  о  нобоищѣ  вел.  кн.  Димитрія  Иванновича  Дон- 
скаго.  II.  Слово  о  житіи  и  о  преставленіи  вел.  кн.  Димитрія  Іоановича 
царя  русскаго.  III.  Слово  о  Полку  Игоревѣ,  Игоря,  сына  Святославля, 
внука  Ольгова,  изд.  Снегиревымъ. 

Книжка  II,  I.  Отрывокъ  изъ  иутешествія  Ходаковскаго  по  Россіи,  Ла- 
дога, Новгородъ.  II.  Курганы  и  городища  Харьковскаго,  Валковскаго  и 
Полтавскаго  уѣздовъ,  Пассека. 

Книжка  III,  I.  Львовская  русская  лѣтопись.  II.  О  мѣстничествѣ.  Статья 
первая,  Погодина.  II  о  древішхъ  вещахъ,  найдениыхъ  въ  1838  г.  въимѣ- 
ніи  Толстаго.  III.  Новгородскій  древній  Прологъ.  IV.  О  бармахъ,  Саби- 
нина. 

Книжка  IV,  I.  Описаніе  посольства,  отправленнаго  въ  1659  году  отъ 
царя  Алексѣя  Михайловича  къ  Фердинанду  И,  великому  герцогу  тоскан- 
скому. II.  О  мѣстничествѣ.  Статья  вторая.  III.  Протоколы  засѣд.  Общ.  съ 
1837  по  1840  г.,  6  таб.  рисунковъ. 

Томъ  IV.  Книжка  1-я  изд.  1840  г.  II  и  III.  480  стр. 

1.  Извлечете  изъ  Олава,  сына  Триггвіева,  короля  норвежскаго.  Пре- 
бываніе  Олава  Триггвіевича  при  дворѣ  Шадиміра  Великаго,  Сабинина. 


Й.  О  сношеніяхъ  датскаго  короля  Христіана  III  съ  царемъ  Іоанномъ  Ва- 
сильевичемъ,  касательно  заведенія  типографіи  въ  Москвѣ,  Снегирева. 

III.  Болонскія  святцы,  Погодинъ.  IV.  Отрывки  изъ  письма  Сабинина  къ 
Погодину . 

Книжки  2  и  3-я  1841  г. 

I.  Историческіи  взглядъ  на  древнее  образованіе  славянскихъ  и  преиму- 
щественно польскихъ  городовъ  до  XIII  столѣтія,  Даниловича.  II.  О  фин- 
скихъ  жителяхъ  Спб.  губерніи,  Языкова.  III.  Персидская  географія  XIV 
вѣка,  Языкова.  IV.  О  серебряныхъ  вещахъ,  наиденныхъ  во  Владимірѣ  и 
Ярославской  губерніи  въ  1836  и  1837  годахъ,  Строганова. 

Книжка  4-я  1842  года. 

Несторъ,  первый  писатель  россійской  исторіи,  церковной  и  граждан- 
ской, Кубарева.  Въ  концѣ  книги  10  таб.  рисунковъ. 

Томъ  V.  1842  г.  396  и  2  стр. 

Мѣстничество.  Дѣла,  собранный  дѣйств.  членомъ,  Ивановымъ.  (Книжка 
вторая). 

Томъ  VI.  Книжка  1  и  2-я  1843  г.  IV.  469  и  60  стр. 

I.  О  переводѣ  манассійской  лѣтописи  на  словянскій  языкъ,  соч.  Черт- 
кова. Книжка  III— IV  1.  Описаніе  войны  великаго  князя  Святослава  Иго- 
ревича противъ  болгаръ  и  грековъ  въ  967—971  годахъ,  соч.  Черткова. 
II.  Протоколы  засѣданій  общества  съ  1840  но  1844  г.,  5  таб  рис. 

Томъ  VII.  1844  г.  378  стр. 

I.  Донесеніе  о  первыхъ  успѣхахъ  путешествія  въ  Россіи,  Зоріяна  До- 
луга-Ходаковскаго  изъ  Москвы  13  Липца  1822  г. 

Этимъ  томомъ  прекратилось  изданіе  Русскаго  Историческаго 

Сборника. 

Съ  1845  года  Общество  предприняло  новое  изданіе  подъ 
названіемъ  „Чтенія  въ  Императорскомъ  Обществѣ  Исторіи  и 
Древностей  россійскихъ"  при  Московскомъ  университетѣ. 

Изданіе  состоитъ  изъ  четырехъ  отдѣловъ:  I.  Изслѣдованія. 
II.  Матеріалы  отечественные.  Ш.  Матеріалы  иностранные  и 

IV.  Смѣсь. 

Въ  первый  годъ,  съ  1845  по  1846  г.  Общество  издало  4 
книжки ,  составляющая  первый  томъ ,  въ  которомъ  помѣщены 
слѣдующія  статьи: 


—  10  — 


Томъ  I.  I.  Изслѣдоѳанія.  О  поискахъ  моихъ  въ  познанской  публичной 
библіотекѣ,  Бодянскаго.  О  нравахъ  и  обычаяхъ,  господствовавшихъ  въ 
древней  Руси  отъ  временъ  Ярослава  I  до  нашествія  монголовъ,  С.  Со- 
ловьева. Объ  одномъ  прологѣ  библіотеки  Московской  Духовной  типогра- 
фы и  тождествѣ  словянскихъ  божествъ,  Хорса  и  Даждьбога,  Бодянскаго. 
Новыя  розысканія  о  мѣстѣ  погребенія  Прокофія  Ляпунова;  при  нихъ  спи- 
сокъ  надгробій  Троицко-Сергіевскаго  монастыря,  составленный  въ  XVII 
вѣкѣ  и  Азбучный  указатель,  Ундольскаго.  Очеркъ  исторіи  древней  монет- 
ной системы  ыа  Руси,  Бѣляева.  О  сторожевой,  станичной  и  полевой  службѣ 
на  Польской  крайнѣ  Московского  государства  до  царя  Алексѣя  Михаи- 
ловича, Бѣляева.  (Съ  чертежемъ  городовъ,  сторожъ  и  станичныхъ  разъ- 
ѣздовъ). 

П.  Матергалы  отечественные.  Исторія  Русовъ  или  Малой  Россіи,  ар- 
хіеп.  Георгія  Конисскаго. 

Ш.  Матергалы  иностранные.  Нынѣшнее  состояніе  Россіи,  Колинса, 
пер.  Кирѣевскаго.  Сравненіе  законовъ  царя  Стефана  Душана  Сербскаго 
съ  древнѣйшими  чешскими  и  русскими  постановленіями,  соч.  Палацкаго, 
пер.  Бодянскаго.  О  русскомъ  князѣ  Ростиславѣ,  отцѣ  чешской  королевы 
Кунгуты,  и  родѣ  его,  соч.  Палацкаго,  пер.  Бодянскаго.  О  древнеславян- 
скихъ,  именно  кирилловскихъ  типографіяхъ  въ  югославянскихъ  земляхъ  и 
прилежащихъ  имъ  краяхъ,  въ  XV,  XVI  и  XVII  стол.,  ПІафарика,  пер. 
Бодянскаго.  Винодольскій  законъ  1280  г.  въ  подлиннике  (съ  снимкомъ). 

IV.  Смѣсь.  Замѣтки  о  земляхъ  рязанскихъ,  Макарова.  О  Сворогѣ,  богѣ 
языческихъ  славяпъ,  Шафарика.  Достопамятности  города  Смоленска,  Мур- 
закевича.  Нѣкоторыя  черты  нравовъ  и  обычаевъ  жителей  Нерехотскаго 
уѣзда,  Діева.  О  заглавномъ  листѣ  въ  Синодикѣ  Анастасова  монастыря,  Ду- 
бенскаго.  Краткое  описаніе  Куликова  полл,  Тихомирова.  Сильвестръ  Мед- 
вѣдевъ ,  отецъ  славяно-русской  библіографіи ,  Ун  цольскаго.  Оглавленіс 
книгъ,  кто  ихъ  сложилъ,  составленное  Сильвестромъ  Медвѣдевымъ;  съ 
указателемъ,  дополненпымъ  Ундольскимъ.  Добавокъ  къ  замѣткамт  мопмъ 
о  земляхъ  рязанскихъ,  Макарова.  Грамота  царя  Петра  I  къ  папѣ  Инно- 
кентію  XII.  Современная  записка  о  сидѣвшихъ  въ  осадѣ  Троицко-Сер- 
гіевскаго  монастыря,  сообіц.  Ундольскимъ.  Іосифъ  Тризна,  редакторъ  Па- 
терика Печерскаго,  Ундольскаго.  Краткая  историческая  записка  о  мона- 
стырѣ  русскомъ  св.  Великомученика  Пантелеймона,  находящемся  на  св. 
Аѳонской  горѣ,  съ  приложеніемъ  сказанія  о  святой  горѣ  Аѳонской.  Нѣ- 
сколько  историко-филологическихъ  замѣтокъ  къ  словарю  Линде  по  буквѣ 
К.,  Макарова.  Сличеніе  двухъ  великокняжескихъ  несудимыхъ  грамотъ, 
Иванчина— Писарева.  Историческія  замѣтки.  Статья  первая,  Бычкова.  Спи- 
сокъ  и  краткое  содержаніе  всѣхъ  грамотъ  и  вообще  всѣхъ  бумагъ^  за- 
ключающихъ  въ  себѣ  сношенія  Россіп  съ  Венеціянскою  республикою,  соч. 
Чижова.  Посланіе  Елеозорова  монасіыря,  игумена  Памфила,  Псковскимъ 


—  11  — 


Намѣстнику  и  Властямъ,  о  прекращены  народныхъ  игрищъ  въ  день  Ро- 
ждества св.  Іоанна  Предтеча,  дос.  Дубенскимъ.  Протоколы  засѣданій  Об- 
щества за  1844—1845  и  1846  г.  въ  январѣ,  февралѣ  и  мартѣ. 

Годъ  второй  1846 — 1847.  9  книгъ,  составляющихъ  4  тома. 

П,  Ш,  IV  и  V. 

Томъ  II.  №  1.  I.  Изелѣд.  Объ  отношеніяхъ  Новгорода  къ  Великимъ 
Князьямъ,  С.  Соловьева. 

П.  Мат.  отеч.  Лѣтопись  самоводца  о  войнахъ  Богдана  Хмѣльницкаго 
и  о  междоусобіяхъ,  бывшихъ  въ  Малой  Россіи  по  его  смерти.  Доведена 
продолжателями  до  1734  г.  съ  дополнеяіемъ,  словаремъ  и  указателемъ  къ 
ней,  Бодянскаго. 

III.  Мат.  иностр.  Изслѣдованіе  начала  народовъ  славянскихъ.  Раз- 
сужденіе,  читанное  въ  варшавскомъ  обществѣ  любителей  наукъ,  Суровец- 
кимъ,  Бѣляевскаго. 

IV.  Смѣсъ.  Историческое  разсуженіе  о  Пацинакахъ  или  Печенѣгахъ, 
соч.  Сума,  датскаго  исторіографа,  пер.  Сабинина.  Хронологическія  замѣ- 
чанія  о  формѣ  присяги,  существовавшей  до  Петра  Велнкаго.  Грамота  царя 
Михаила  Ѳеодоровича  къ  Якову,  королю  англійскому.  Письмо  князя  Ку- 
тузова къ  Маркову.  Сокращенный  планъ  исторіи  расколовъ  въ  Россіи. 
Протоколъ  зас.  Общ.  1846  г.  аир.  27  д. 

№  2.  I.  Изяѣд.  Объ  Ярославской  Правдѣ  XI  вѣка,  Дубенскаго.  Хроно- 
логія  Нестора  и  его  продолжателей.  Бѣляева. 

Ц.  Мат.  отеч.  Подробное  описаніе  расположеній,  дѣйствій  и  движеній 
корпуса  ими.  россійск.  войскъ,  подъ  командою  генерала  Римскаго-Кор- 
сакова  въ  Швейцаріи,  составленное  Вистицкимъ  2-мъ  въ  1803  г. 

Ш.  Мат.  иностр.  Очеркъ  исторіи  письменности  и  просвѣщенія  сла- 
вянскихъ народовъ  до  ХІУ  вѣка,  соч.  Мадѣевскаго,  пер.  Дубенскаго. 

IV.  Смѣсь.  Павелъ  Григорьевичъ  Демидовъ  и  его  славяно-русская  би- 
бліотека.  Сличенный  текстъ  всѣхъ  доселѣ  напечатанныхъ  губныхъ  грамотъ 
ХУІ  и  ХУП  вѣковъ,  сост.  Ярлыковъ.  Содержаніе  рукописи:  златая  чѣпь, 
принадлежащей  къ  началу  ХІУ  вѣка  и  хранящейся  въ  биб.  Сергіевской 
лавры.  Письма  царевича  Алексѣя  Петровича  къ  Дмитрію  Крюкову.  Вы- 
пись съ  книгъ  городскихъ  Воеводства  кіевскаго.  Протоколъ  засѣд.  Общ. 
1846  г.  іюля  1  (апрѣля  27). 

Томъ  Ш.  №3.1.  Изслѣд.  Замѣчанія  для  исторіи  церковнаго  пѣнія  въ 
Россіи,  Ундольскаго 

II.  Мат.  отеч.  Исторія  или  повѣствованіе  о  донскихъ  козакахъ  и  проч.  ? 
собранная  и  составленная  Алекс.  Ригѳльманомъ  1778  года. 


—  12  — 


Ш.  Мат.  иностр.  Историческое  разсужденіе  о  Хозарахъ,  соч.  Фрид. 
Сума. 

Смѣсь.  Историческое  сочиненіе  о  Малороссы  и  малороссіянахъ,  Мил- 
лера. Опытъ  русскаго  простонародна™  словотолковника,  Буква  А.,  Ма- 
карова. Архитектура  храмовъ  языческихъ  словянъ,  Срезневскаго.  Описа- 
ніе  святыхъ  мѣстъ,  находящихся  въ  новоіерусалимской  соборной  церкви 
Воскресенія  Господня.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  1846  г.,  сент.  28  дня. 

№  4.  I.  Изслѣд.  Кириллъ  и  Меѳодій  славянскіе  просвѣтители.  III.  Мат. 
иностр.  Краткая  исторія  о  бунтахъ  Хмѣльницкаго  въ  царствованіе  Вла- 
дислава и  Казиміра  впродолженіе  двѣнадцати  лѣтъ,  начиная  съ  1647  г. 

IV.  Смѣсь.  Леты  и  славяне,  соч.  Венелина.  Сокращенное  увѣдомленіе  о 
Малой  Россіи  (географическое  описаніе),  соч.  Миллера.  Ученые  труды 
Епифанія  Славинецкаго,  Ундольскаго.  О  греческомъ  кодексѣ  ГеоргіяАмар- 
тола.  Семисотолѣтіе  Москвы,  1146—1847  г.  Протоколы  засѣд.  Общ.  1846  г. 
октября  26.  Въ  концѣ  тома  приложено  17  рисунковъ  и  двѣ  карты,  при- 
надлежащая къ  статьѣ:  о  донскихъ  казакахъ. 

Томъ  IV.  №  5.  I.  Изслѣд.  О  Несторовой  лѣтописи,  Бѣляева. 

II.  Мат.  отьч.  Лѣтописное  повѣствованіе  о  Малой  Россіи  и  ея  народѣ 
и  казакахъ  вообще,  собрано  и  составлено  Риіельманомъ.  1785—1786  г. 

III.  Мат.  иностр.  Историческое  разсужденіе  о  Галиціи  и  Ладомиріи, 
соч.  Сума.  Историческій  памятникъ  о  Пинскѣ,  о  бывшемъ  въ  немъ  бунтѣ 
и  усмиреніи  его  въ  1648  г. 

IV.  Смѣсь.  Опись  кннгамъ,  взятымъ  въ  патріаршую  ризную  казну,  со- 
ставленная въ  1676  г.  монахомъ  Евѳиміемъ  и  іеродіакономъ  Іакинѳомъ. 
Акты:  а)  о  набѣгѣ  литовцевъ  на  Шую,  б)  запись  во  крестьяны  1685  г.,  с) 
усыпальница  рода  Собакиныхъ.  Троицкіе  походы,  Забѣлина.  Разсужденіе 
о  запорожцахъ,  Миллера.  Окружные  жители  Балтійскаго  моря,  б)  славяне, 
Венелина.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  ноября  30.  Въ  концѣ  тома  28  рисун- 
ковъ и  двѣ  карты,  прпнадлежащія  къ  статьѣ  Ригельмана:  о  Малороссы. 

Томъ  V.  №  6.  I.  Изслѣд.  Взглядъ  на  состояніе  духовенства  въ  древней 
Руси  до  половины  XIII  вѣка.  Сергѣя  Соловьева.  О  соляномъ  озерѣ  Наі- 
тугіз,  Венелина. 

III.  Мат.  иностр.  Два  еврейскихъ  письма  о  Хазарскомъ  царствѣ. 

IV.  Смѣсь.  Исторія  о  казакахъ  запорожскихъ.  Опытъ  русскаго  слово- 
толковника, Буква  Б.  Примѣчанія  на  русскія  хропологическія  вычисленія 
XII  вѣка.  Разные  матеріалы,  до  псторіи  Запорожской  касающіеся,  Миллера. 
О  лаврской  могилинской  школѣ.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  декабря  28. 

№  7.  I.  Изслѣд.  Богослуженіе  русской  церкви  до  монпшскаго  времени, 
соч.  Филарета,  епископа  рижскаго. 


—  13  — 


II.  Мат.  отеч.  Прѣніе  Данила,  митрополита  московскаго  и  вся  Руси, 
со  инокомъ  Макспмомъ  святогорцемъ.  Сппсокъ  съ  суднаго  списка. 

Ш.  Мат.  иностр.  Объ  имени  и  положеніи  города  Винеты,  соч.  Шафа- 
рика. 

IV.  Схѣсь.  Повѣсть  о  прихожденііі  литовскаго  короля  Степана  на  великій 
и  славный  градъ  Псковъ,  и  како  избави  Богъ  отъ  руку  врагъ  нашихъ,  и 
со  студбмъ  отидоша.  Письмо  преосвяіценнаго  Иннокентія.  Преподобнаго 
Іосифа  Волоколамскаго,  отвѣщаніе  любозазорнымъ  и  сказаніе  вкратцѣ  о 
святыхъ  отцѣхъ,  бывишхъ  въ  монастырѣхъ,  иже  въ  Рустѣй  земли  сущпхъ. 
Опытъ  книгъ  Іосифо-волоколамскаго  монастыря  1573  года.  Опытъ  русскаго 
простонароднаго  словотолковника  буква  В.  Двѣ  грамоты  царя  Алексѣя 
Михайловича  о  малороссійскихъ  козакахъ  къ  воеводамъ.  Письмо  черно- 
горскаго  владыки  въ  общ.  истор.  и  древ.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  1847  г., 
января  25. 

№  8.  I.  Изслѣд.  Записки  преосвященнаго  Георгія  Коннсскаго  о  томъ, 
что  въ  Россіи  до  конца  ХУІ  вѣка  не  было  никакой  уніи  съ  римскою 
церковію.  Мысли  объ  исторіи  вообще,  и  русской  въ  частности,  Венелина. 

П.  Мат.  иностр.  Исторія  церквей  гсльветнческаго  нсповѣданія  въ  Литвѣ, 
соч.  Лукашевича. 

IV.  Смѣсь.  Кирилла  философа  слово  на  соборъАрхистратиг  Михаила  . 
Актъ,  относящейся  до  разбоя,  производившагося  по  рѣкамъ  Волгѣ  и  Окѣ. 
Выпись  изъ  государевы  грамоты,  что  прислана  къ  великому  князю  Василью 
Ивановичу,  о  состояніи  втораго  брака  и  о  разлученін  перваго  брака  ча- 
дородія  ради.  Твореніе  Паисѣино,  старца  Ферапонтова  монастыря.  Посла- 
ніе  Генадія  Іоасафу,  архіен.  ростовскому  и  ярославскому.  Письмо  объ  из- 
браны въ  короли  князя  Михаила  Вишневецкаго.  Показаніе  шуйскихъ  по- 
повъ  о  набѣгѣ  литовцевъ  и  черкасовъ  на  Шартомскій  монастырь  1619  г. 
Протоколъ  засѣд.  Общ.  28  февраля. 

№  9.  I.  Изслѣд.  О  Патерикѣ  печерскомъ,  Кубарева.  О  древнихъ  жили- 
щахъ  русскаго  парода,  Венелина.  О  времени  рожденія  славянской  азбуки, 
Венелина. 

II.  Мат.  отеч.  Сказаніе  и  повѣсть  еже  содѣяся  въ  царству ющемъ  градѣ 
Москвѣ  о  растригѣ  Гришкѣ  Отрепьевѣ  и  о  его  похожденіи. 

Ш.  Мат-  иностр.  Историческое  разсужденіе  о  Финахъ. 

IV.  Смѣсь.  Прѣніе  Даніила  митрополита  и  всея  Руси  съ  старцемъ  Васья- 
номъ  1531  г.  мая  11  дня.  Семейные  акты  Иванчиныхъ-Писаревыхъ  XVII 
вѣка.  О  мѣстѣ  погребенія  гетмана  Скоропадскаго.  Суворовъ  и  Тугутъ. 
Переписка  о  Всеславѣ  Брячиславичѣ.  Письмо  Гордіены  къ  воеводѣ  Шен- 
шину. Отрывокъ  изъ  записокъ  проф.  Чеботарева.  Письмо  императора 
Александра  I  къ  графу  Кириллѣ  Разумовскому  XXVI.  Объясненіе  геогра- 


—  І4  — 


фическихъ  названій,  состав.  Кохомъ  (изъ  Финикійскаго  языка).  Продол- 
женіе  словотолкователя  буквъ  ГД.  Стихи  на  открытіе  монумента  въ  па- 
мять побѣды  подъ  Полтавою  надъ  Карломъ  ХІІі  Капниста.  Протоколъ  за- 
сѣданій  общества  1847  г.  марта  29  и  «Краткій  отчетъ  за  1846  г. 

Годъ  третій.  Москва  1847  г.  9  книгъ. 

Томъ  VI.  №  1.  I.  Изслѣд.  О  словѣ  бояринъ,  Венелина. 

II.  Мат.  отеч.  Паралипоменъ  Зонаринъ,  съ  пред.  Бодянскаго. 

Ш.  Мат.  иностр.  Переписка  и  другія  бумаги  шведскаго  короля  Кар- 
ла XII,  польскаго,  Станислава  Лещинскаго,  татарскаго  хана,  турецкаго 
султана,  генеральнаго  писаря  Орлика  и  кіевскаго  воеводы  Іосифа  Потоц- 
каго  на  латинскомъ  и  польскомъ  языкахъ. 

IV.  Смѣсь.  Посланіе  Іосифа  Волоколамскаго  къ  Нифоиту,  епископу 
суздальскому,  къ  иноку  иконописцу  и  къ  Митрофану  архимандриту  Андро- 
никовскому.  Царскіе  наказы  о  походѣ  подъ  Смоленскъ.  Избраніе  на  цар- 
ство королевича  Владислава  и  кратковременное  его  въ  Россіи  властитель- 
ство.  Письма  графа  Головкина  къ  гетману  Скоропадскому.  О  достопамят- 
ностяхъ  Чернигова,  соч.  Маркова.  Списокъ  церквей  города  Пскова  въ 
7207  году.  Отвѣтъ  на  нѣкоторые  вопросы  о  Малой  Россіи.  Продолже- 
ніе  словотолкователя  на  букву  Е.  Ж.  3.  Секретный  указъ  имп.  Екате- 
рины II.  О  дороговизнѣ  хлѣба  воеводѣ  города  Балахны.  Два  письма  князя 
Меншикова  къ  Волконскому.  Протоколъ  засѣд.  общ.  1847  г.,  апрѣля  26. 

№  2.  I.  Изслѣд.  Древнія  святыни  Ростова  Великаго,  соч.  Толстаго. 

II.  Мат.  отеч.  Краткое  описаніе  о  казацкомъ  малороссійскомъ  пародѣ 
и  военныхъ  его  дѣлахъ.  собр.  Симоновскпмъ  1765  г. 

III.  Мат.  иностр.  Исторія  достопамятныхъ  происшествій,  случившихся 
со  Лжедмитріемъ  и  о  взятіи  шведами  Великаго  Новгорода,  соч.  ІПаума 
1614  года. 

IV.  Смѣсь.  Нѣчто  къ  изысканіямъ  о  готахъ.  Грамоты.  Рѣчь,  глаголан* 
нал  отъ  святѣпшаго  патріарха  Питирима,  по  возведеніи  его  на  патріар- 
шескій  престолъ  1672  г.  іюля  7.  Царскій  наказъ  столнику  Извольскому, 
посланному  въ  Новгородъ,  Псковъ  и  другіе  города  въ  1665  г.  Приглаше- 
ніе  къ  суду  по  уголовному  дѣлу  около  половины  ХУІІ  вѣкѣ  во  владимір- 
ской  Руси.  Выписка  изъ  Высоч.  указовъ  о  собраніи  древнихъ  россійскихъ 
рукоиисныхъ  книгъ.  О  лѣтописяхъ  и  хронологіи  россійской.  Продолженіе 
словотолковника  буквы  И.  I.  Для  сравнительной  статистики  древней  Руси. 
Протоколъ  засѣд.  общ.  1847  г.  мая  31  дня. 

№  3.  I.  Изслѣд.  О  значеяіи  Кормчей  въ  системѣ  древняго  русскаго  права, 
соч.  Калачева. 

II.  Мат.  отеч.  Московскіе  соборы  на  еретиковъ  въ  XVI  вѣкѣ,  въ  цар- 
ствованіе  Іоанна  Грознаго. 


—  15  — 


Ш.  Мат.  иностр.  Письмо  Гетмана  Литовскаго  Радивила  о  побѣдѣ, 
одержимой  при  Улѣ  1564  г.,  января  26.  Пораженіе  москвйтянъ  и  осада 
Вендена  въ  1579  года. 

ІУ.  Смѣсь.  Объ  обрахъ,  ихъ  царствѣ  и  его  иредѣлахъ.  Всероссійскіе 
патріархи:  Іовъ,  Гермогенъ,  Филаретъ,  Іоасафъ.  Хронологія  вообще  ивъ 
особенности  хронологія  Нестора  и  его  продолжателей.  О  трехъ  надписяхъ, 
относящихся  къ  царствованію  Алексѣя  Михайловича.  Акты,  относящіеся 
до  рода  дворянъ  Голохвастовыхъ.  Акты  объ  опустошены  Шуйскаго  уѣзда 
поляками  и  русскими  въ  7124  г.  Продолженіе  словотолковника  буквы  К. 
Нротоколъ  засѣд.  общ.  27  сентября  1847  года.  Въ  концѣ  тома  находятся 
портреты  патріарховъ:  Іова,  Гермогена,  Филарета,  Іоасафа  и  пятьрисун- 
ковъ  къ  описанію  города  Ростова. 

Томъ  VII.  №  4.  Изслѣд.  О  спорѣ  между  южанами  и  сѣверянами  на- 
счотъ  ихъ  россизма,  Венелина. 

П.  Мат.  отеч.  Исторія  россійская  съ  самыхъ  древнѣйшихъ  временъ, 
неусыпными  трудами  собранная  и  описанная  В.  Н.  Татищевыми  Книга 
пятая  или,  по  сочинителю,  часть  четвертая  древней  лѣтописи  русской. 
Біографія  Александра  Васильевича  Суворова,  имъ  самимъ  писанная  въ 
1786  г. 

III.  Мат.  иностр.  Инструкция  благородному  Самуилу  Грушецкому,  се- 
кретарю Е.  К.  В.  н  посланнику  при  свѣтлѣйшемъ  королѣ  государства 
испанскаго  и  обѣихъ  Индій,  данная  въ  Варшавѣ  въ  1612  г.,  апрѣля  16. 

IV.  Смѣсь.  Оглавленіе  Четіихъ  Миней  всероссійскаго  митрополита  Ма- 
карія,  хранящихся  въ  москвск.  Успенскомъ  соборѣ,  составленное  справ- 
щикомъмонахомъ  Евфиміемъ.  Акты,  относящіеся  до  рода  дворянъ  Голо- 
хвастовыхъ (продолженіе).  Іоснфъ  патріархъ.  Списокъ  съ  письма  Лазаря 
Барановича  къ  царицѣ  Софіи  Алексѣевнѣ  (1682  г.).  Псковскія  монеты 
1424—1510  г.  Ошісаніе  города  Острога,  Перлштейна.  Продолженіе  сло- 
вотолковника на  букву  К.  О  хронологіи,  Хавскаго.  Колядская  пѣсня.  Иро- 
токолъ засѣд.  общ.  1847  г.  октября  25. 

№  5.  I.  Изслѣд.  О  нашествіи  завислянскихъ  словянъ  на  Русь  до  Рюри- 
ковыхъ  временъ,  соч.  Венелина. 

III.  Мат.  иностр.  Повѣствованіе  о  Димитріи  Самозванцѣ,  собранное 
Бареццо-Барецци. 

IV.  Смѣсь.  О  томъ,  что  случилось  на  Украйнѣ  съ  той  поры,  какъ  она 
Литвою  завладѣна,  ажъ  до  смерти  Гетмана  войска  запорожскаго  Зиновія 
Богдана  Хмѣльнпцкаго,  повѣстію  скажемъ  пространно.  Патріархъ  Никонъ. 
Письмо  ростовскаго  митрополита  Іоны  къ  Ильѣ  Данил.  Милославскому.  О 
сохранности  утварей  царскаго чина, или регаліи,  вовремя  бытности польскихъ 
илитовскихъ  войскъ  въ  Москвѣ  въ  1610— 1611  годахъ.  Письма  къ  гетману 


—  16  — 


Мазепѣ  объ  его  сестрѣ,  госпожѣ  Войнаровской.  Намять  сыскнаго  приказа 
въ  оружейный  приказъ  объ  отпискѣ  на  государя  въ  Бронной  слободѣ  двора, 
принадлежавшая  раскольнику  и  церковному  Противнику  Оськѣ  Сабелнику 
1681  г.,  іюля  30.  Акты,  относящіеся  до  рода  дворянъ  Голохвастовыхъ 
(продолженіе).  Пять  писемъ  стольника  Матюшкина  къ  царю  Алексѣю  Ми- 
хайловичу. Пенная  память  за  убійство  (1665).  Прошеніе  ьъ  государю 
Петру  I  объ  осмотрѣ  неизвѣстнаго  мертваго  тѣла.  Продолженіе  словотол- 
кователя  буквы  Л.  Письмо  Мазепы  къ  царямъ  Ивану  и  Петру  Алексѣеыі- 
чамъ.  Указъ  Петра  Великаго  къ  гетману  Мазепѣ.  Объясненіе  Бодянскаго 
«Финскому  Вѣстникуэ  о  помѣщенныхъ  въ  чтеніяхъ  статьяхъ.  Протоколъ 
засѣданія  общества  ноября  29.  Въ  концѣ  книги  приложены  портреты  па- 
тріарховъ :  Никона  и  Іоснфа,  чертежъ  Острога  въ  древнемъ  видѣ. 

Томъ  ѴІП.  №  6.  I.  Изслѣд.  Святый  великомученикъ  Днмнтрій  Солун- 
скій,  и  Солунскіе  славяне,  Филарета,  епископа  рижскаго. 

П.  Мат.  отеч.  Краткое  историческое  опксаніе  о  Малой  Россіи  до 
1765  г. 

Ш*  Мат.  иностр.  Дневникъ  1609  года,  Самуила  Бѣльскаго. 

IV.  Смѣсъ.  Опись  книгамъ,  въ  степенныхъ  монастыряхъ  находившимся, 
составленная  въ  XVII  вѣкѣ.  Наиисаніе  вдоваго  нопа  Георгія  Скрипицы 
нзъ  Ростова  града  о  вдовству ющихъ  попѣхъ.  Чинъ  православнаго  Львов- 
скаго  братства,  преподанный  Берестейскому  братству.  Репротестъ  дво- 
рянъ на  минскаго  воеводу  Тышевича  1619  г.  Уннверсаль  кіевскаго  ми- 
трополита Петра  Могилы  минскому  православному  братству  о  притѣсне- 
ніяхъ  отъ  католиковъ  и  уніатовъ  и  проч.  1640  г.  Указъ  Ея  Ими.  Вел.  объ 
еретическихъ  сборщикахъ  вч.  Москвѣ.  Патріархи  Іосифъ  II,  Питвримъ. 
Дѣвичь-гора.  Протоколъ  засѣд.  общ.,  декабря  27. 

№  7.  I.  Изслѣд.  Отношеніе  приднѣпровскихъ  городовъ  къ  варяжскимъ 
князьямъ,  пригаедшимъ  изъ  Новгорода  до  взятія  Кіева,  въ  1171  году,  вой- 
сками Боголюбскаго. 

П.  Мат.  отеч.  Славянорусскія  сочиненія  въ  «Пергаменномъ  сборникѣ>, 
Царскаго. 

Ш.  Мат.  иностр.  Начало  Уніи.  Разцвѣтъ  славянской  письменности  въ 
Булгаріи,  соч.  Шафарика. 

IV.  Смѣсь.  Объ  исторіи  Чехіи,  Франца  Палацкаго.  Іерархіи  вятская  и 
астраханская,  состав,  преосвященнымъ  Платономъ  Любарскимъ.  Сыскное 
дѣло  о  ссорѣ  межевыхъ  судей,  стольника  князя  Василья  Болыпаго  Ромо- 
дановскаго  и  дворянина  Ларіона  Сумина  1635—1639  г.,  10  статей.  Патріархъ 
Іоакимъ.  Археологическое  изслѣдованіе  о  стат)ѣ  Таврич.  Венеры  пакты, 
относящіеся  къ  ея  пріобрѣтенію.  Этнографическій  взглядъ  на  Кіевскую 
губернію.  Протоколъ  засѣд.  общ.  1848  г.,  января  31. 


—  23  — 


Книга  12-я  1852  г. 

I.  Изслѣд.  Критическія  изслѣдованія  о  происхожденіи  Новгорода,  Мал- 
ковскаго . 

И.  Мат.  Переписная  окладная  книга  по  Новгороду  Вотьской  пятины 
Корельскаго  городка  съ  уѣздомъ,  7008  г. 

III.  Смѣсь.  Роспись  книгамъ  святѣйшаго  патріарха  Филарета  Ники- 
тича, учиненное  по  патріаршему  приказу  Павломъ  Ивановичемъ  Волы  - 
скимъ  и  дьякомъ  Дементіемъ  Образцовымъ,  20  окт.  7140  г.  Новыя  свѣдѣ- 
нія  объ  укрѣпленныхъ  границахъ  древняго  болгарскаго  владѣнія  и  о  смеж- 
номъ  съ  онымъ  жительствѣ  той  Орды,  которая  въ  разоренной  Россіи 
сбирала  дани  и  въ  которую  къ  царямъ  путешествовали  русскіе  государи 
и  митрополиты.  Краткія  экономическія  до  деревни  слѣдующія  записки, 
составлепныя  Василіемъ  Никит.  Татищевымъ  1742  г.  Письма  (45  писемъ) 
къ  князю  Василью  Васильевичу  Голицыну.  Проколъ  засѣд.  Общ.  1850  г., 
октября  24. 

Книга  13-я  1852  г. 

I.  Изслѣд.  Ѳракійскія  племена,  жившія  въ  Малой  Росеіи,  Черткова. 

II.  Мат.  Расходная  книга  новгородскаго  митрополита  Никона  7160  г. 
съ  пред.  Бѣляева.  Приправочная  книга  Рязанскаго  уѣзда  7124  г.  При- 
правочная книга  Московскаго  уѣзда  7094  г. 

III.  Смѣсь.  Свѣтовидъ,  Шёпинга.  Разный  бумаги  генералъ-майора  Тев- 
келева  объ  Оренбургскомъ  краѣ  и  о  Киргизъ-Кайсацкихъ  одрахъ  1762  г. 
Свѣдѣнія  о  родѣ  Тевкелевыхъ  и  о  службѣ  ген. -майора  А.  И.  Тевкелева. 
Объясненіе  нѣкоторыхъ  недоумѣній  касательно  лѣтопнси  Нестора,  Казан- 
скаго.  Запись  о  выборѣ  третейскихъ  судей.  Письма  (числомь  19  писемъ) 
кн.  Вас.  Вас.  Голицыну.  Протоколъ  засѣд.  Общ.,  ноября  18  и  дек.  20 
1850  года. 

Книга  14-я  1852  г. 

I.  Изслѣд.  Князь  Рюрикъ  съ  братьями  и  дружиною,  Бѣляева.  Нѣсколько 
словъ  о  княжествѣ  Острожскомъ,  Перлштейна. 

П.  Мат.  Счетныя  дѣла  по  мѣстничеству  а)  боярина,  кн.  Тимоѳея  Ро- 
мановича Трубецкаго  съ  кн.  Андреемъ  Голицынымъ,  б)  Василья  Андреева 
Пушкина  съ  Андреемъ  Осииовымъ  Плещеевымъ.  в)  При  сихъ  дѣлахъ  пре- 
дисловіе  Бѣляева.  Слово  (вновь  открытое)  о  великомъ  князѣ  Дмитріи  Ива- 
новиче и  о  брать  его  кн.  Володимірѣ  Андреевичѣ,  яко  нобѣдили  супо- 
стата своего  царя  Мамая,  съ  пред.  Бѣляева  и  со  снимкомь. 

III.  Смѣсь.  Наказъ  воеводѣ  кн.  Ивану  Кугушеву  о  пріемѣ  города  Ин- 
сары  у  воеводы,  Ив.  Языкова.  Отписка  воеводы  Василья  Сербина  о  при- 
нятіи  города  Инсары  отъ  воеводы  кн.  Ив.  Кугушева.  Наказныя  уставныя 
грамоты  митрополита  Макарія,  въ  Новгороде,  лфха  7059  »    іЮцЯ  въ  Щ 


—  24  — 


депь  и  іюля  въ  16.  Гап.  Иерлштейна.  Грамоты  объ  учрежденіи  иопов- 
скихъ  старость  и  о  церковномъ  благочшііи  въ  Москвѣ.  Лѣта  7102  г.  іюня 
въ  1-й  день  и  7113  г.  окт.  въ  1-й  день.  Протоколы  засѣд.  Общ.  1851  г. 
янв.  27  и  февр.  28. 

Книга  15-я  1852  г. 
I.  ИзслѣО.  Русь  въ  нервыя  сто  лѣтъ  отъ  прибытія  Рюрика  въ  Новго- 
родъ,  Бѣляева. 

П.  Мат.  Переписная  книга  домовой  казны  патріарха  Никона,  состав- 
ленная въ  7166  г.  по  повел,  даря  Алексѣя  Михайловича.  О  ходу  въ  Пер- 
сидское царство  и  изъ  Персиды  въ  Турецкую  землю  и  въ  Индію,  и  въ 
Урмузъ,  гдѣ  корабли  нриходятъ.  Письмо  московским!»  кунчнкомъ  Ѳедо- 
томъ  Аѳанасьевичемъ  Поповымъ,  въ  7132  г.  Предисловіе  къ  матеріаламъ 
Бѣляева. 

Ш.  Смѣсь.  Составь  чиновъ  московскаю  университета  въ  1772  г.  При- 
ходъ  чудотворнаго  Николина  образа  Зарайскаго  иже  бѣ  изъ  Коре}  ня  града 
въ  предѣлы  Рязанскіе.  Въ  чиновной  книгѣ  198  написано.  Мировая  опись. 
Списокъ  съ  подлинной  рядной.  Подлинная  рядная  запись.  Роспись,  что 
взялъ  Иванъ  Никит.  Бобарыкинъ.  Списокъ  съ  рядной  записи.  Почемъ 
пудъ  мѣди  въ  7177  г.  О  продажной  цѣнѣ  вина  въ  7185  г.  Сыскное  дѣло 
7186  г.  Путь  отъ  Москвы  къ  Смоленску,  а  отъ  Смоленска  до  Рима.  Прот. 
засѣд.  Общ.,  марта  29  1851  г. 

Книга  16-я  1853  г. 

I.  Изс.іѣд.  Палазгооракійскія  племена,  населявшія  Италію,  и  оттуда  пе- 
решедшія  въ  Рецію,  Венделнкію  и  далѣе  на  сѣвсръ  до  рѣки  Майна,  Черт- 
кова. 

II.  Мат.  Иное  сказаніе  о  самозванцахъ.  То  же  сказаніе,  помѣщенное 
въ  хронографѣ. 

III.  Смѣсь.  Книга,  глаголемая  Козмографія,  сложена  отъ  древнпхъ  фи- 
лософовъ,  переведена  съ  римскаго  языка.  Юридическіе  акты,  писанные 
уставомъ  на  пергаменѣ:  а)  семь  новгородских!»  кунчнхъ  XIV  вѣка;  б)  три 
новгородскія  купчія  XV  вѣка;  с)  галицкая  купчая  1351  г.;  (I)  новго- 
родская данная  XIV  вѣка;  о)  три  душевныя  грамоты  XIV  вѣка  и  одна 
таковая  же  XV  вѣка.  Поправка  въ  чтеніи  лѣтописнаго  свидетельства  объ 
Иванѣ  Спасителѣ,  прибывшемъ  въ  Россію  въ  1490  году  и  нѣсколько  свѣ- 
дѣній  объ  органнстахъ  при  царѣ  Михаилѣ  Оеодоровичѣ,  и  присемъ  двѣ 
жалованныя  грамоты  органистамъ.  Сказаніе  объ  избавленіи  Новгорода  отъ 
войскъ  Андрея  Боголюбскаго  въ  6677  г.  Древности  Оренбургской  губер- 
ніи.  Древнія  привнлегіи  литовско-во лынскнхъ  карай мовъ.  Книги  пере- 
иисныя  книгамъ,  которыя  но  указу  святѣйглаго  натріарха  въ  нынѣшнемъ 
въ  189  году,  сентября  въ  день  переписаны  въ  Сиасскомъ  монастырь  за 
иконнымь  ряцомъ,  подлѣ  церкви  въ  верхней  кладовой.  Древнія  вещи,  най- 
денныя  въ  Обоянскомъ  уѣздѣ. 


—  21  — 


II.  Мат.  Писцовыя  новогородскія  книги  7090  и  7091  г.,  съ  пред.  Бѣ- 
ляева.  Книги  во  весь  годъ  въ  столъ  ѣствы  подавать.  Дополненіе  къ  До- 
мострою Благовѣщенскаго  попа  Сильвестра,  съ  пред.  Забѣлина. 

Ш.  Смѣсь.  Записная  книга  о  продажѣ  хлѣба  въ  7179  г.  Цѣны  на  хлѣбъ 
и  другіе  припасы  въ  1751  и  1752  годахъ.  Счетное  (мѣстническое) ,  дѣло 
княгини  Ульяны  Троекуровой  съ  Екатериною  Буторлиной.  Дѣло  о  ссылкѣ 
свіяжскаго  подъячаго  Ивашки  Красулиса.  Письма  къ  князю  Василью  Ва- 
сильевичу Голицыну  (48  писемъ).  Протоколъ  засѣд.  11  іюня  1849  г. 

Книга  7-я  1850  г. 

I.  Изслѣд.  Критическій  разборъ  свидѣтельствъ  Патерика  Печерскаго  о 
лѣтописи  Нестора,  Казанскаго. 

Ц.  Мат.  Двѣ  грамоты  о  началѣ  горнаго  промысла  въ  Сибири.  Мате- 
ріалы  для  исторіи  русской  иконописи,  собр.  Забѣлинымъ.  Книги  посѣвныя, 
ужинныя  и  умолотныя  въ  имѣніи  Морозова  7170  г. 

III.  Смѣсь.  Опись  домашнему  имуществу  царя  Ивана  Васильевича  по 
спискамъ  и  книгамъ  7090  и  7096  г.  О  награждены  князя  Михаила  Алекс. 
Волконскаго  7197  г.  Споръ  князя  Лыскова  съ  княземъ  Черкасскимъ  7140  г. 
Слѣдственное  дѣло  131  г.  объ  убійствѣ  во  время  братчины.  Письма  (69—76) 
къ  князю  Василью  Васильевичу  Голицыну.  О  первомъ  изданіи  «Дидакса- 
ліи,  Сильвестра  Коссаго»  (со  снимкомъ  заглавнаго  листа).  Протоколы  за- 
сѣд.  Общ.  15  и  29  октября  1849  г. 

Книга  8-я  1850  г. 

I.  Изслѣд.  Русская  земля  предъ  прибытіемъ  князя  Рюрика  въ  Новго- 
рода соч.  Бѣляева. 

II.  Мат.  Статейный  списокъ  о  посольствѣ  Ильи  Даниловича  Милослав- 
скаго  и  дьяка  Леонтія  Лазаревскаго  въ  Царьградъ,  въ  7150  г.  Статейдый 
списокъ  англійскаго  посла  Елизара  Флетчера,  бывшаго  въ  Москвѣ,  въ 
7097  г.  Торговыя  книги  начала  VII  вѣка.  Предисловіе  къ  матеріаламъ, 
Бѣляева. 

III.  Смѣсъ.  Опись  и  продажа  съ  публичнаго  торга,  оставшагося  имѣнія 
по  убіеніи  народомъ  обвиненнаго  въ  измѣнѣ  Михаила  Татищева.  Спи- 
сокъ того  же  имѣнія,  оставшагося  за  продажею.  Роспись  чеховому  дѣлу, 
по  скольку  серебра  въ  мѣдь  класть  и  сколько  того  будетъ  въЗ-хъстать- 
яхъ.  Духовная  изустная  память  строителя  Макарьево-Желтоводскаго  мо- 
настыря Авраамія.  Выписка  изъ  Лѣтописнаго  Сборника  Кирилло-Бѣлозер- 
скаго  монастыря.  Письма  къ  князю  Василью  Васильев.  Голицыну  (51—54 
письма).  Протоколъ  засѣд.  Общ.,  17  декабря  1849  г. 

Кпига  9-я  1851  г. 

I.  Изслѣд.  Языческія  преданія  объ  островѣ  Буянѣ,  Аѳанасьева.  Онытъ 
о  значеніи  рода  и  роженицы,  Шёпшіга. 


—  22  — 


II.  Мат.  Лѣтопи  ецъ  Переяславля-Суздальскаго,  съ  пред.  и  описаніемъ 
рукописи,  Оболенсьаго.  Наказъ,  данный  стольнику  Ильѣ  Даниловичу  Ми- 
лославскому  и  дьяку  Леонтію  Лазаревскому  при  отправленіи  ихъ  послами 
въ  Царьградъ. 

Ш.  Смѣсъ.  Переписка  дьяка  Третьяка  Васильева  съ  изслѣдованіемъ  о 
времени  переписки,  а  равно  о  самомъ  дьякѣ  Васильева  и  о  лицахъ,  къ 
кому  писалъ,  Попова.  Луцкъ  и  его  древности,  Пѳрштейна.  Книга  дьядь- 
камъ  и  мамамъ,  и  б  >ярынямъ  верховымъ  и  стольникамъ  царевичемъ,  Обо- 
ленскаго.  Письма  п.  Андрею  Ильичу  Безобразову  отъ  его  дворецкаго 
7189  г.  Копія  съ  духовной  схимонахини  царицы  Даріи.  Выпись  изъ  книгъ 
китайскаго  отпуска  1710  г.  Протоколъ  засѣд.  Общ.,  18  марта  1850  года. 

Книга  10-я  1851  г. 

I.  Изслѣд.  О  перенесены  ѳракійскихъ  племенъ  за  Дунай  и  далѣе  на 
сѣверъ  къ  Балтійско.чу  морю  и  къ  намь,  на  Русь,  Черткова.  Замѣчанія 
на  критическій  разборъ  свидѣтельствъ  Патерика  печерскаго  о  лѣтописи 
Нестора,  Шевырева.  Значеніе  собственныхъ  пменъ  Лютичи,  Вильцы  и 
Волчки  въ  исторіи  языка,  Буслаева. 

II.  Мат.  Родослоішая  книга  по  тремъ  спискамъ,  съ  предисловіемъ  и 
азбучнымъ  указателемъ. 

III.  Смѣсь.  О  предисловіи  къ  житію  преподобнаго  Сергія,  писанному 
нисаремъ  Симономъ  Азарьинымъ.  Предисловіе  Троицкаго  Келаря  Симона 
Азарьина  къ  сказанію  о  новоявленныхъ  чудесах ь  препод.  Сергія.  Іеру- 
салимское  хожденіе.  Алфавитъ  Иларіона,  инока  заточеннаго,  надписаніе 
епистоліямъ,  яко  всякому  въ  предисловіе  по  абзоцѣ  человѣку  послати. 
Письма  къ  князю  Василью  Васильевичу  Голицыну  отъ  разныхъ  лицъ  (55  ий- 
семъ)  и  протоколъ  засѣд.  Общ.  1850  г.  апрѣля  14. 

Книга  11-я  1851  г. 

I.  Изслѣд.  Замѣчаніе  на  слово  о  Полку  Игореві,  П.  Вяземскаго.  О  по- 
земельномъ  владвніи  въ  Московскомъ  государствѣ,  Бѣляева. 

И.  Мат.  Нереиисная  окладная  книга  по  Новгороду  Вотьскоп  пятины 
7008  г. 

III.  Смѣсь.  Каталоги  библіотеки  московской  синодальной  типографіи. 
Явочная  книга  нижегородской  таможни  1721  г.  Челобитная  всѣмъ  горо- 
дамъ  по  случаю  правильной  записи  въ  служилой  снисокъ  не  по  службѣ 
и  не  по  отчету.  Сказаніе  о  началѣ  Москвы,  выписанное  изъ  одной  нов- 
городской лѣтописи.  Уставная  грамота  патріарха  Адріана,  данная  архи- 
мандриту Троицко-Сергіева  монастыря  Евѳимію.  Протоколъ  засѣд.  Общ. 
19  мая  1850  г. 


—  19  — 


Ивановичу  Головкину.  Грамота  польскаго  короля  Сигизмунда  III  къ  моек, 
патріарху  Филарету  1610  г.  и  отвѣтъ  на  нея  патріарха.  Конфедерация 
народа  московскаго  въ  столицѣ  по  сбѣжаніи  царя  Димитрія  въ  Калугу. 
Протоколы  засѣд.  Общ.,  ноября  и  декабря  1848  г. 

Книга  2-я  1849  г. 

I.  Изслѣд.  Русскія  лѣтописи  по  лаврентіевскому  списку  съ  1111  по 
1169  годъ  (статья  1-я),  Бѣляева.  Междоусобныя  войны  1055—1240,  По- 
година. 

II.  Мат.  Книга,  а  въ  ней  писанъ  разрядъ  124  года.  (Разрядная  книга). 
Записная  книга  макарьевской  ярмарки  большой  таможни,  по  сибирскимъ 
отпускнымъ  выписямъ  724  года. 

Ш.  Смѣсь.  Переписка  графа  Гавріила  Ивановича  Головнина  съ  майоромъ 
фонъ-Кирхеномъ  во  время  шведской  войны  въ  1706  г.  Извѣстіе  о  жизни 
и  трудахъ  Николая  Витзена .  Уставная  грамота  7098  г.  Подарки  патріарха 
царю  при  вѣнчаніи.  Сказка  Самойла  Пунверицкаго  201  года.  Протоколъ 
засѣд.  Общ.,  января  1849  г. 

Книга  3-я  1849  г. 

I.  Изслѣд.  О  служилыхъ  людяхъ  въ  Московскомъ  государствѣ,  собственно 
о  боярахъ,  соч.  Бѣляева.  Великій  князь  Константин!.  Всеволодовичу  соч. 
Бѣляева.  Междоусобная  война  съ  1055  по  1240  г.  (окончаніе),  соч.  По- 
година. 

Ц.  Мат,  Разрядная  книга  7125  г.  Чертежъ  Сибирскія  земли  съ  пре- 
дисловіемъ  и  примѣчаніями,  соч.  Спасскаго. 

III.  Смѣсь.  Два  письма  Іоны  митрополита  ростовскаго  и  ярославскаго, 
и  казначея  его  іеромонаха  Васіана,  писанный  въ  1673  году  въ  Ярославль 
священнику  Дмитріевской  церкви  Іоаникію.  Дополнепіе  къ  допросу  о  Не- 
сторѣ,  соч.  Казанскаго.  Грамота  вел.  кн.  Витовта  1390  года.  Роспись 
воеводамъ  въ  трехъ  городахъ,  гдѣ  прежде  были  судьи  и  губные  старо- 
сты. Свѣдѣнія  о  древностяхъ  въ  Оренбургской  и  Казанской  губерніяхъ. 
Поправка  въ  чтеніи  одного  мѣста  въ  лѣтописи.  Выписка  изъ  денежнаго 
приказа  присланная  въ  Разрядъ.  Памятникъ  Ермаку  (съ  рисункомъ).  Про- 
токолъ засѣд.  Общ.  5  марта. 

Книга  4-я  1849  г. 

I.  Изслѣд.  Вел.  кн.  Александръ  Ярославичъ  Невскій,  Бѣляева.  О  зна- 
чены вруцѣ  лѣта  въ  иасхаліи,  соч.  Ундольскаго. 

II.  Мат.  Книга  Сеунчей  123  года.  Помѣстныя  дѣла  о  пожалованіи  изъ 
помѣстья  въ  вотчину  Пожарскому  и  Ѳедору  Стрѣшневу,  и  о  передачѣ 
Еремѣевымъ  своему  внуку  Бѣшенцову  помѣстья.  Дѣла  объ  опредѣленіи 
губныхъ  старость  и  воеводъ  но  городамъ.  Книга,  а  въ  ней  писанъ  указъ 
о  хлѣбномъ  и  калачномъ  вѣсу  7134  г. 


III.  Смѣсь.  Книжная  старина  южнорусская,  прод.,  Максимова.  Два  лю- 
бопытные юридическіе  акта :  кабала  и  челобитная.  Сметный  списокъ 
139  года.  Формы  крестоприводныхъ  записей:  а)  для  донскихъ  казаковъ, 
б)  для  иноземцевъ,  пріѣхавшихъ  къ  государю  на  вѣчную  службу  и  в)  за- 
пись о  привоженіи  наемныхъ  нѣмецкихъ  людей  къ  крестному  цѣлованью. 
Челобитная  кн.  Дмит.  Михайловича  и  Дмитрія  Петровича  Пожарскихъ 
на  своего  племянника  Ѳедора  Пожарскаго.  Отписка  воеводы  Ѳедора 
Пушкина  о  безпорядкахъ,  производимыхъ  литовцами  изъ  Новгорода  Сѣ- 
верскаго.  Извѣтная  челобитная.  Письмо  думнаго  дьяка  Василья  Григор. 
Семенова  къ  кн.  Василью  Васил.  Голицыну  и  отвѣтъ  кн.  Голицына.  Спо- 
собъ  возстановлять  полинявшія  и  вытершіяся  чернила  въ  древнихъ  руко- 
писяхъ  пергаменныхъ  и  бумажныхъ,  Бѣляева.  Протоколъ  засѣд.  Общ. 
3  мая  1849  г. 

Книга  5-я  1850  г. 

I.  Изслѣд.  О  разныхъ  видахъ  русскихъ  лѣтописей,  Бѣляева. 

II.  Мат.  Посланіе  Льва  митрополита  россійскаго  къ  римлянамъ  или 
латинянамъ  объ  опрѣснокахъ,  съ  свѣдѣніями  о  сочинителѣ  посланія  къ 
римлянамъ  Львѣ  митрополитѣ  русскомъ,  составленными  Филаретомъ  епис. 
харьковскимъ.  Книга,  глаголемая:  Лѣтописецъ  Ѳедора  Кирилловича  Нор- 
манскаго  съ  пред.,  Бѣляева. 

III.  Смѣсь.  Справка,  учиненная  въ  разрядѣ  въ  7194  г.,  какъ  наградить 
кн.  Василія  Васил.  Голицына  за  окончаніе  мирныхъ  переговоровъ  съ 
Польшею.  Письмо  кн.  Васил.  Васил.  Голицына  къ  думному  разрядному 
дьяку  Васил.  Григор.  Семенову.  Рѣшеніе  царя  Алексѣя  Михайловича  по 
мѣстническому  дѣлу  7173  г.  Запоздалое  мѣстничество.  Опись  выдѣленному 
наслѣдству  княжнѣ  Лыковой  послѣ  дяди  ея  Стрѣшнева.  Старинныя  кон- 
скія  записи.  Старинная  подорожная.  Письмо  астрах,  воеводы  Ивана  Вол- 
кова къ  калмыцкому  хану  Аюкѣ.  Книга  строенія  Сокольскаго  городка  на 
рѣкѣ  Воронежѣ  въ  1666  г.  Акты,  касающіеся  до  пріѣзда  Максима  Грека 
въ  Россію.  Южно-славянскіе  памятники  XV  столѣтія.  Древнія  вещи,  най- 
денныя  въ  Лихвинскомъ  уѣздѣ.  Поминка  о  Берлинскомъ.  Опись  суздаль- 
скаго  Спасса  Евѳиміева  монастыря  въ  1666  г.  .Жалованная  грамота  царя 
и  вел.  кн.  Ивана  Вас.  Грознаго  Мордвину  Ивашкѣ  Кельдяеву.  Отказная 
запись.  Плачъ  о  плѣненіи  и  о  конечномъ  разореніи  Превысокаго  Москов- 
ская государства  въ  7161  года.  Семейныя  письма  XVII  стол.  Библіотека 
Павла  митрополита  сарскаго  и  подонскаго  и  книги  имущества  Епиѳанія 
Славинецкаго. 

Книга  6-я  1850  г. 

I.  Изслѣд.  Объ  сношеніяхъ  удѣльныхъ  князей  между  собою  (1054—1240), 
Погодина.  О  иосольствѣ  Ильи  Данилов.  Милоглавскаго  п  дьяка  Леонтія  ,1а- 
заревскаго  въ  Турцію  1634  г.,  Смирнова. 


—  17 


Томъ  IX.  №  8.  I.  Изслѣд.  Исправленіе  церковно-богослужебныхъ  книгь 
при  патріархѣ  Филаретѣ,  Казанскаго. 

И.  Мат.  отеч.  Лѣтопись  монастыря  Густынскаго. 

Ш.  Мат.  иностр.  Историческое  разсужденіе  о  славянахъ,  происхож- 
деніи  и  древнѣйшихъ  жилищахъ  ихъ,  соч.  Сума.  Историческое  разсуж 
деніе  объ  уцахъ,  или  половцахъ,  соч.  Сума. 

IV.  Смѣсь.  Описаніе  о  Малой  Россіи  и  Украйнѣ,  съ  приложеніями,  соч. 
Станис.  Зарульскаго.  Письмо  Александра  Меншикова  къ  князю  Вол- 
конскому. Патріархъ  Адріанъ.  Лжепатріархъ  Игнатій.  Письма  государя 
Петра  I  къ  гетману  Скоропадскому.  О  происхожденіи  маршаловъ  и  произ- 
водствѣ  слова,  Венелина.  Малороссійская  переписка,  хранящаяся  въ  ар- 
хивѣ  Московской  Оружейной  палаты.  Протоколъ  засѣд.  общ.,  февраля  28. 

№  9.  I.  Шслѣд.  О  феодализмѣ  на  Руси,  Клеванова. 

IV.  Смѣсь.  Православіе  у  чеховъ,  Евгенія  Новикова.  Каталогъ  славяно- 
русскихъ  книгъ  церковной  печати,  библіотеки  Кастерина,  составленный 
Ундольскимъ.  Русскія  народныя  пѣсни,  собранный,  Петромъ  Кирѣевскнмъ. 
Часть  1-я.  Замечательные  случаи  по  мѣстничеству  въ  царствованіе  Ми- 
хаила Ѳеодоровича,  извлеченные  изъ  рукописной  разрядной  книги  Голо- 
хвастовымъ.  Продолженіе  слОвотолковника  буква  М.  Н.  Рѣчь  царя  Ивана  Ва- 
сильевича къ  панамъ  радамъ  королевства  Польскаго  и  великаго  княже- 
ства Литовскаго,  чрезъ  ихъ  посла  переданная.  Письмо  окольничаго  Бог- 
дана Хитрова  къ  натріарху  Никону  (1654  г.).  О  старинной  службѣ  русскихъ 
дворянъ.  О  иервыхъ  Гетманахъ  малороссійскихъ.  Протоколъ  засѣд.  общ., 
марта  27  и  краткій  отчетъ  за  1847  годъ.  Въ  кнпгѣ  приложены  портреты 
иатріарховъ:  Іасафа,  Питирима,  Іоакима,  Адріана  и  рисунокъ,  изобра- 
жающій  памятникъ  святымъ  апостоламъ  славянъ,  Мсѳодію  и  Кириллу  въ 
Прагѣ. 

Годъ  четвертый.  1848  г.  Книжка  1-я. 

Томъ  X.  I.  Изслѣд.  О  значеніи  русской  лѣтописн  ігь  духовномъ  разви- 
тіи  русскаго  парода. 

II.  Мат.  отеч.  Замѣчанія,  до  Малой  Госсіп  прішадлежащія. 

III.  Мат.  слав.  Граматично  нзказаи.іс  об  русском  л'езику,  попа  з'урка 
крижанища. 

IV.  Мат.  иностр.  Критико-литературнос  обозрі.ніе  путешественіш- 
ковъ  по  Россіи  до  1700  года  и  ихъ  сочиненіи,  Фридриха  Аделунга,  пер. 
Клеванова.  Часть  1-я. 

V.  Смѣсь.  Грамоты,  дипломы  и  письма  къ  автобіографіи  Александра 
Васильевича  Суворова,  представленной  имъ  самимъ  въ  московскую  дво- 
рянскую опеку  1786  г.  Воспомшіаиія  о  московском,  уннверситетскомъ 

МАТЕРІАЛЫ  ДЛЯ  БИБЛІОГРАФІИ  КН.  VI.  2 


—  18  — 


благородномъ  пансіонѣ,  соч.  Сушкова.  Письма  къ  гетману  Скоропадскому 
отъ  царевень  Екатерины  и  Елизаветы  и  царицы  Екатерины  Алексѣевны. 
Акты,  поясняющіе  исторію  Малороссіи,  открытые  Маркевичемъ.  Акты  о 
иребываніи  Пугачева  въ  Моздокѣ. 

Протоколъ  засѣданія  Общества  1848  г.  Апрѣля  24  и  Огла- 
вленіе  всѣхъ  статей,  помѣщенныхъ  въ  10-ти  томахъ  Чтенія 
Общества.  Изданіе  это  прекратилось  въ  1848  году,  по  вы- 
ходѣ  Х- го  тома. 

Съ  1849  года  Общество  предприняло  изданіе  подъ  заглавіемъ: 
Временникъ  Императорскаго  московскаго  Общества  исторіи  и 
древностей  россійскихъ.  Сдѣлавъ  небольшія  измѣненія  въ  планѣ 
изданія,  оно  нашло  достаточнымъ  имѣть  три  отдѣла  въ  каж- 
дой книжкѣ:  Изслѣдованія,  Матеріалы  иСмѣсь;  въі-мъотдѣлѣ 
помѣщать  преимущественно  статьи,  объясняющія  исторію  вну- 
треннаго  устройства  Русскаго  Государства,  развитіе  его  правъ 
и  администраціи;  во  второмъ — оффиціальные  и  частные  памят- 
ники ггсударственной  и  частной  жизни  нашего  отечества;  въ 
третьемъ  небольшія  статьи,  сообразныя  съ  направленіемъ  из- 
данія  и  свѣдѣнія  о  русской,  въ  особенности  исторической  би- 
бліографіи.  Это  изданіе  продолжалось  до  1858  года  и  состоитъ 
изъ  25  книгъ.  «Временникъ»  содержитъ  въ  себѣ  слѣдующія 
статьи : 

Книга  1-я  1849  г. 

I.  Изслѣдованія.  Жители  Московскаго  государства,  ихъ  права  и  обязан- 
ности (статья  первая,  Дружина  и  Земщина),  Бѣляева.  Еще  вопросъ  о  Не- 
сторѣ,  Казанскаго.  О  посадникахъ,  тысядкихъ  и  тіунахъ  1054—1240  го- 
довъ,  Погодина. 

П.  Матеріалы.  Домострой  благовѣщенскаго  попа  Сильвестра,  сообщено 
Голохвастовымъ,  съ  двумя  снимками  почерковъ  и  рпсунковъ  клеймъ  на 
бумагахъ  разныхъ  рукописей.  Разрядная  книга  7123  года. 

III.  Смѣсь.  Книжная  старина  южнорусская.  Образчикъ,  какъ  въ  ста- 
рину принимали  въ  службу  иностранцевъ.  Отказная  книга.  Письмо  ца- 
рицы Евдокін  Лукьяновны  къ  ея  сестрѣ  Ѳедосьѣ  Лукьяновнѣ  Стрѣшне- 
воіі.  Письмо  окольничаго  Богдана  Хитрова  къ  боярину  Борису  Морозову 
(1654  г.).  Письмо  Марка  Богдановича  фонъ-Кирхена  къ  канцлеру  Гавріилу 


-  31  — 


Политики  на  «Наставленіе  Малороссійской  Коллегіи  г-ну  же  депутату  ДиМ. 
Наталину.  Грамота  ими.  Петра  I  къ  Антонію  архіепископу  Чениргов- 
скому.  Письмо  графа  Браницкаго  къ  генералу  Ломоносву  1805  г.  Письмо 
Кутузова,  писанное  послѣ  аустерлицкой  кампаніи  въ  генер.  Милорадо- 
вичу,  1806.  Письмо  князя  Петра  Багратіона  къ  князю  Лобанову-Ростов- 
скому,  1812.  Въ  Правительствующей  Сенатъ  Имп.  Московск.  Универси- 
тета отъ  куратора  Шувалова  доношеніе.  Рѣшеніе  Сената  на  доношеніе 
куратора  Моск.  У  нив.  Шувалова.  Мнѣніе  сенатора  Державина  о  правахъ, 
преимуществахъ  и  существенной  должности  Сената.  Примѣчанія  на  проектъ 
доклада  сенаторовъ.  Объ  отвѣтственности  судей,  мнѣніе  графа  Потоцкаго. 
Записка  для  составленія  законовъ  россійскихъ.  Примѣрный  уставъ  новаго 
предполагаемаго  Общества  переводчиковъ,  соч.  Кайсарова.  Письмо  Гос. 
Импер.  Александра  I  къ  министру  юстиціи  Трощинскому. 

Кн.  4-я.  Лзслѣд.  Гусъ  и  Лютеръ.  Отдѣлъ  2-й  (Отношенія  Гуса  и  Лю- 
тера къ  соплеменникамъ),  критическое  изслѣдованіе,  Е.  Новикова. 

Мат.  отеч.  Изображеніе  военныхъ  дѣйствій  первой  арміи  въ  1812  году 
главнокомандующаго  п  военнаго  министра  Барклая-де-Толли.  Описаніе  до- 
достопамятныхъ  пропсшествій  въ  московскихъ  монастыряхъ  во  время  на- 
шествія  непріятелей  въ  1812.  г.  Отчетъ  графа  Воронцова  государю  импе- 
ратору по  возвращеніи  съ  корпусомъ  изъ  Франціи. 

Мат.  слов.  Описаніе  семи  рукописей  Имп.  С.-бургской  Публичной  биб- 
ліотеки,  соч.  проф.  Лавровскаго. 

Мат.  иностр.  Лѣтопись  Ѳеофана,  пер.  съ  греческ.  Оболенскаго. 

Смѣсь.  О  казакахъ,  соч.  Марковича.  Начертаніе  къ  двойственному  умно- 
женію  пользъ  съ  расширеніемъ  предѣловъ  отъ  стороны  Китая.  Труды 
Якоби  (бывшаго  губерн.  Сибири).  Записки  о  чукотскомъ  народѣ,  обитаю- 
щемъ  около  береговъ  Ледовитаго  моря,  изъ  имѣющихся  въ  сенатскомъ 
секретномъ  архивѣ  свѣдѣній.  Мнѣніе  генерала  Мордвинова  о  способахъ, 
которыми  Россіи  удобнѣе  можно  привязать  къ  себѣ  постепенно  кавказ- 
скихъ  жителей.  Письмо  генерала  Мордвинова  къ  графу  Аракчееву  по 
дѣлу  о  контрактахъ  на  поставку  сухопутнаго  провіанта  Перетцомъ  и  Зло- 
бинымъ.  Мнѣніе  генерала  Чичагова  о  нродовольствіи  столицы.  Выписка 
изъ  проекта  Аверина  о  винномъ  откупѣ.  Мнѣніе  вице-адмирала  Шиш- 
кова о  мельницѣ,  понадобившейся  въ  казну  и  за  которую  владѣлецъ  иро- 
сигъ  дорого.  Мнѣніе  генерала  Мордвинова,  по  случаю  препорученія  Ком- 
миссіи  сочиненія  законовъ,  изложить  правила  для  отобранія  частной  соб- 
ственности въ  пользу  общественную.  Письмо  къ  государю  о  богохульныхъ 
книгахъ  Степана  Смирнова.  Завѣщаніе  имп.  Екатерины  II  по  дѣлу  Арте- 
мія  Волынскаго  1756.  О  древней  епархіи  Переяславской,  соч.  Максимо- 
вича. Протоколы  засѣд.  Общ.  15  марта  и  11  октября  1858,  и  объясненіе 
Бодянскаго. 


—  32  — 


1859  годъ. 

Книга  1-я.  Изслѣд.  Гусъ  и  Лютеръ.  Отдѣлъ  3-й  (Отношенія  Гуса  къ 
народу  и  его  ученіе)  критическое  изслѣдованіе,  Новикова. 

Мат.  отеч.  Источники  малороссійской  исторіи,  собранные  Бантышъ- 
Каменскимъ  и  изданные  Бодянскимъ.  Часть  2-я.  1691—1722.  Очерки  поль- 
ской кампаніи  въ  1831  г.,  сочиненіе  свѣтлѣйшаго  князя  Варшавскаго,  гр. 
Паскевича-Эриванскаго . 

Мат.  слав.  Чтеніе  о  житіи  и  о  погубленіи  и  о  чудесѣхъ  святыхъ  и  бла- 
женныхъ  страстотерпцахъ  Бориса  и  Глѣба,  твор.  Нестора  по  Харатейному 
списку  Московской  Синодальной  библіотеки,  съ  разнословіями  по  другимъ 
и  съ  предисловіемъ  Бодянскаго.  Московскіе  Глагольскіе  отрывки,  со  сним- 
комъ,  Бодянскаго. 

Мат.  иностр.  Бѣдствія  временъ,  въ  память  бѣдствій,  постигшихъ  ев- 
реевъ  въ  1648—1649  въ  Украйпѣ,  Подолѣ,  Литвѣ  и  Бѣлоруссіи  отъ  сое- 
диненныхъ  бунтовщиковъ,  подъ  начальсі  вомъ  Богдана  Хмѣльницкаго;  со- 
ставлено Егошіею,  сыномъ  Львовскаго  раввина,  праведника  Давида,  изъ 
Замостья.  Напечатано  въ  Венедіи  1656  и  переведено  Берлинымъ. 

Смѣсь.  Мнѣніе,  представленное  адмир.  Мордвиновыми  при  случаѣ  раз- 
смотрѣнія  въ  государственномъ  совѣтѣ  росписи  о  доходахъ  и  раеходахъ 
на  1821.  Его  же,  по  происшествію,  бывшему  въ  КіевскоГі  губерніи,  и  по 
суду,  произведенному  падъ  помѣщикомъ  Протопоповым!..  Далматовскій  мо- 
настырь въ  1773—1774,  или  Пугачевскій  буитъ,  соч.  прот.  Григор.  Плотнико- 
ва. Матеріалы  длл  исторіи  пугачевекаго  Г.уша.  Нѣсколько  словъ  по  поводу 
«Сборника»  съ  печатей,  приложенныхъ  къ  грамотамъ  и  другимъ  юриди- 
ческнмъ  актамъ,  хранящимся  въ  московскомъ  архивѣ  Министерства  Юстн- 
ціи,  составленная  Ивановымъ,  соч.  С.  Гаврилова.  Въ  Правительствую- 
щій  Сенатъ  отъ  Ими.  Московскаго  Университета  куратора  Шувалова,  до- 
ноиіеніе  въ  отві.тъ  противъ  обвиненіп  У дадурова.  Записка  генер.  Неве- 
ровскаго  о  службѣ  своей  въ  1812.  Краткая  записка  о  моемъ  нредпріятін 
составить  какказско-горское  оиолченіе  і;ъ  1812,  соч.  Го.мапа-Медокса. 
Примѣчанія  на  нѣкоторыя  статьи,  касающіяея  до  Россіи,  графа  Порон- 
нова,  ими.  Александру  I  представленныя.  Объясненіе.  Смѣшалъ  ли?  Бо- 
дянскаго.  Протоколы  засѣд.  Общ.  22  ноября  и  30  декабря  1858. 

Кн.  2-я.  Пзслѣд.  Гусъ  и  Лютеръ.  Отдѣлъ  4-й.  Вліяніе  Гуса  и  чешскаго 
вѣроиспѳвѣданія  на  Лютера  и  вообще  на  нѣмцсвъ  (окончапіе). 

Мат.  отеч.  Царскія  грамоты  на  Корочу  воеводамъ  и  челобитныя  ко- 
1)очамъ  царямъ,  черезъ  короченскаго  воеводу  Милославскаго,  съ  общимъ 
обозрѣніемъ  и  описью  пхъ,  составленными  директоромъ  московскаго  ар- 
хива Министерства  Юстипди  Ивановымъ. 

Мат.  слав.  Огкрытія  въ  древней  столиц!.  Болгарской  Терновѣ;  со  сним- 
комъ,  письмо  къ  Бодлнскому,  Доскалова. 


—  29  — 


Двадцатыгятымъ  томомъ  закончено  изданіе  «Временника»,  въ 
которомъ  заключается  такое  изобиліе  историческихъ  матеріа- 
ловъ  и  замѣчательныхъ  сочиненій  древней  русской  письменности. 

Съ  1858  года  Общество  приступило  къ  повременному  изда- 
нію  подъ  прежнимъ  наименованіемъ  „Чтенія  въ  Ими.  Обще- 
ствѣ  исторіи  и  древностей  россійскихъ. "  Изданіе  это  продол- 
жается и  до  настоящего  времени;  оно  состоитъ  изъ  4-хъ  книгъ 
въ  годъ  и  заключаетъ  въ  себѣ  замѣчательные  матеріалы  и  со- 
чиненія  относительно  Россіи.  Помѣщаемыя  въ  изданіи  статьи 
раздѣлены  на  пять  отдѣловъ:  I.  Изслѣдованія.  II.  Матеріалы 
отечественные.  III.  Матеріалы  славянскіе.  IV.  Матеріалы  ино- 
странные и  V  Смѣсь.  Помѣщаю  оглавленіе  всѣхъ  статей,  на- 
печатанныхъ  въ  Чтеніяхъ  Общества  съ  1858  г.  по  1868  г. 

1858  годъ. 

Книга  1-я.  Изслѣд.  Изслѣдованіе  о  смерти  цареішча  Димитрія,  Фила- 
рета архіеп.  харьковскаго. 

Мат.  отеч.  Источники  малороссійской  исторіи,  собр.  Бантышь-Ка- 
менскимъ,  изд.  Бодянскимъ.  Часть  1-я,  1649—1687. 

Мат.  слав.  Исторія  славянскихъ  законодательствъ ,  соч.  Вячеслава 
Алекс,  Мацѣевскаго  по  рукописнымъ  и  печатным;,  памятішкамъ  вновь  пе- 
реработанная, въ  шести  томахъ,  изд.  2-е.  Бведеніе  въ  сочинеиіе  и  изоб- 
ражепіе  законодательствъ  во  времена  дохристіанскія,  нер.  съ  польскаго. 

Мат.  иностр.  Славянскія  поселенія  въ  Неаполитанскомъ  королевствѣ. 
Письма  тамошняго  учителя  Іована  де-Рубертисъ. 

Смѣсь.  «Діаругаъ,  или  Журнал  ъ»,  то-есть,  повседневная  записка  слу- 
чающихся при  дворѣ  ясновельможнаго,  его  милости,  пана  іоанна окоронад- 
скаго,  воискъ,  всепресвѣтлѣншаго  его  имиер.  величества,  запорожскихъ 
обѣихъ  сторонъ  Днѣира  гетмана,  окказін  п  дсі)емонін:  такожъ  и  въ  каи- 
целярін  войсковой  отиравдуемыхъ  дѣлъ,  пачавшійся  1722  году  и  окончен- 
ный въ  томъ  же  году,  по  лреставленіи  и  іюгребеніи  иомянутаго  жъ  гет- 
мана ясновельможнаго  іоанна  скоропадскаго,  въ  мѣсяцѣ  іюлѣ,  войсковой 
канцеляріи  старшимъ  канцеляристомъ  Николаемъ  Ханскомъ.  Милость  Бо- 
жія,  укранну  отъ  неудобъ  носимыхъ  обидъ  лядскихъ  чрезъ  Богдана  Зи- 
новія  Хмѣльницкаго  нреславленныхъ  воискъ  заиорозскихъ  гетмана,  сво- 
бодившая  и  дарованными  ему  надъ  ляхами  побѣдами  возвели чавшая  на  не- 
забвенную толпкихъ  его  щедротъ  намять  репрезентованная  въ  школахъ 


—  30  — 


кіевскихъ  1728  лѣта.  Секретнѣйшее  наставленіе  князю  Алексѣю  Вязем- 
скому. Письма  его  ими.  вел.  гос.  ими.  Павла  Петровича  къ  ген.-лейтен. 
и  екатеринослав.  воен.  губ.  Бердяеву. 

Кн.  2-я.  Изслѣд.  Лѣтопись  и  описаніе  города  Кіева,  Закревскаго,  съ  4 
литограф,  рисунками. 

Мат.  отеч.  Допросы  Пугачеву.  Письмо  импер.  Екатерины  II  къ  графу 
Панину.  Роспись  Кіеву  1682  г. 

Мат.  слав.  Розыскъ  о  богохульныхъ  строкахъ  и  о  сомнѣніи  святыхъ 
честныхъ  иконъ,  діака  Ивана  Михайлова  сына  Висковатаго,  съ  пред.  Бо- 
дянскаго. 

Мат.  иностр.  Дипломатическое  донесеніе  польскому  королю  Сигизмун- 
ду  Ш  Льва  Сапѣги,  перевод ъ  съ  латинскаго. 

Смѣсь.  Описаніе  новгородскаго  первокласснаго  Юрьева  монастыря,  съ 
литографированнымъ  видомъ  онаго,  соч.  архим.  Макарія.  Правая  грамота 
Троицкому-Сергіеву  монастырю,  съ  предисловіемъ  Смирнова.  Записка 
объ  Артеміи  Волынскомъ.  Государыня  имп.  Екатерина  II  въ  Сенатѣ  по 
дѣлу  иркутскаго  слѣдователя  Крылова.  О  взяткахъ  судей.  Объ  указныхъ 
процентахъ.  Приказъ  2-й  арміи  графа  Витгенштейна.  Мнѣніе  вице-адми- 
рала Шишкова  о  представленномъ  въ  комитетѣ  гг.  министровъ  проектѣ 
и  уставѣ  Общества  соревнователей  нросвѣщенія  и  благотворенія.  Мысли, 
по  случаю  учрежденія  вольныхъ  хлѣбопашцевъ  въ  Россіи  1803  г.,  Храпо- 
вицкаго.  Письмо  къ  министру  Народнаго  Просвѣщенія  графу  А.  К.  Ра- 
зумовскому о  сочиненіяхъ  Карамзива.  Протоколъ  засѣд.  Общ.,  28  декабря 
1857  г. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  Очеркъ  жизни  константинопольскаго  патріарха  Фотія, 
соч.  Зернина.  О  редакціяхъ  патріарха  Печерскаго  вообще  и  проч.,  соч. 
Кубарева,  со  снимкомъ.  О  пребываніи  Натріарха  Никона  въ  заточеніи 
въ  Ѳерапонтовѣ  и  Кирилловѣ  Бѣлозерсі.ихъ  монастыряхъ  п  проч.,  соч. 
арх.  Варлаама. 

Мат.  отеч.  Протоколы  Верховнаго  ТаГінаго  Совѣта  1726—1730. 

Мат.  слов.  Житіе  Ѳеодосія,  игумена  печерскаго,  спясаніе  Нестора  по 
Харатейному  списку  XII  вѣка  Московскаго  Успенскаго  собора,  съ  разно- 
словіями  ио  многимъ  другимъ,  съ  тремя  снимками  и  предисловіяші,  Во- 
дя нскаго. 

Мат.  иностр.  Объ  областяхъ  Римской  имперіи,  соч.  Константина  Ба- 
грянороднаго,  пер.  съ  греческаго. 

Смѣсь.  Донесеніе  ея  имп.  вел.  гос.  имп.  Аннѣ  Іоанновнѣ  о  московском!, 
болыпомъ  пожарѣ  въ  1737  году.  Наставленіе  выборному  отъ  малороссій- 
ской  коллегіи  въ  коммиссію  о  сочиненіи  проекта  новаго  Уложенія  кол. 
сов.  и  члену  той  коллегіи  Димит.  Наталии  у.  Возраженіе  депутата  Григ. 


—  27  — 


II.  Мат.  Болгарскія  пѣсни  изъ  сборниковъ  Венелина,  Катранова  и  дру- 
гихъ  болгаръ:  а)  введеніе,  б)  главные  вопросы  языка  новоболгарскаго, 
условливающіе  собою  правописаиіе;  с)  эпосъ  сербскій  и  болгарскій  во 
взапмныхъ  отношеніяхъ  историческомъ  и  топографическому  Безсонова; 
о!)  Текстъ  пѣсень:  пѣсни  юнацкія. 

III.  Смѣсь.  Письма  къ  А.  И.  Безобразову  отъ  его  повѣренныхъ  и  род- 
ственннковъ  но  разнымъ  судебнымъ  дѣламъ,  писанныя  въ  7189  г.,  всего 
21  письмо.  Указатель  статей,  помѣщенныхъ  въ  «Москвитянинѣ».  Прото- 
колъ  засѣд.  Общ.  1851  г.,  мая  5. 

Книга  22-я  1855  г. 

I.  Изслѣд.  Краткое  обозрѣніе  судоустройства  и  судопроизводства  въ 
Россіи,  Шипова.  Нѣсколько  слозъ  о  земледѣліи  въ  древней  Россіи,  Бѣ- 
ляева. 

II.  Мат.  Историческое  собраыіе  о  богоспасаемомъ  градѣ  Суздалѣ,  клю- 
чаря тамошняго  собора  Ананія  Ѳедорова.  Второй  выпускъ  сборника  бол- 
гарскихъ  пѣсень.  Указатель  отдѣльныхъ  словъ  и  рѣченій,  встрѣчающихся 
въ  напечатанныхъ  болгарскпхъ  пѣсняхъ  и  объясненныхъ  примѣчаніями, 
соч.  Безсонова. 

III.  Смѣсь.  Процесъ  по  дѣлу  объ  учрежденіи  типографіи  при  Кіевской 
митрополіи,  Чистовича.  Извѣстіе  о  разрытіи  десяти  кургановъ  въ  Брон- 
ницкомъ  уѣздѣ,  съ  рисункомъ.  Книга  Келарская  позіинкамъ  и  по  служ- 
бамъ  даютъ  запасу  въ  Кирилловѣ  монастырѣ.  Выписка  изъ  Чиновника 
патріарха  Іоакима,  нисаннаго  съ  1675  по  1676  г.  и  хранящагося  въ  би- 
бліотекѣ  Ноьтородскаго  Софійскаго  собора.  Указаіель  книгъ  но  русской 
исторіи,  вышедшей  въ  1853  г.  Протоколы  засѣд.  Общ.  1851  г.,  9  іюня  и 
29  сентября. 

Книга  23-я  1855  г. 

I.  Изслѣд.  О  языкѣ  пелазговъ,  населившихъ  Италію,  и  сравненіе  егосъ 
древнесловенскимъ,  Черткова. 

II.  Мат.  Статутъ  великаго  княжества  Литовскаго  1566  г.  Поправы  ста- 
тутовые. 

Ш.  Смѣсь.  Три  грамоты  Лжедимитрія  къ  королю  польскому  Сигизмунду. 
Донесеніе  Хвалибога  о  ложной  смерти  Лжедимитрія  I.  Три  челобитныя 
Лжедимитрію.  Жалованная  грамота  вел.  кн.  Ивана  Васильевича  Троицкому 
архимандриту  Іоасафу.  Челобитная  царю  Алексѣю  Михайловичу,  поданная 
въ  1654  г.  Дополненіе  къ  обзору  иностранныхъ  путешественниковъ  по  Рос- 
сіи  Аделунга,  Генади.  Записная  книга  Яна  Цедровскаго  историческій 
памятникъ  XVII  вѣка.  Извѣстіе  о  хронологическихъ  трудахъ  к.  И.  А. 
Голицына.  Догадка  объ  отмошеніи  гривны  XII  вѣка  къ  рублю  ХУІ  вѣка, 
Бѣляева.  Указатель  «Губернскихъ  Вѣдомостей»  за  1854  г.  Протоколы  за- 
сѣданія  Общ.  1851  г.  3  вояря  и  30  янв.  (29  февр.)  1852  і. 


—  28  — 


Книга  24-я  1856  г. 

I.  Изслѣд.  О  благоуетройствѣ  по  уложенію  и  соврсменнымъ  ему  памят- 
никоыъ,  Шпилевскаго. 

II.  Мат.  Записной  расходный  столбецъ  приказу  Галицкіе  чети.  Чинов- 
никъ  иатріарха  Іоакима  за  1675  г.  Событія,  случившіеся  въ  Крыму  въцар- 
ствованіе  Шагинъ-Гирея  хана,  пер.  съ  еврейской  рукописи.  Тетрадь,  а 
въ  ней  писаны  рубежи  городу  Полоцку  и  полоцкому  повѣту  7071  г. 

Ш.  Смѣсь.  Сотная  выпись  города  Дмитрова  7132  г.  Запись  о  ружныхъ 
церквахъ  и  монастыряхъ  въ  Новгородѣ  и  въ  новгородскихъ  пятинахъ 
ХУІ  вѣка.  Приписка  въ  одномъ  Софійскомъ  Синодикѣ  ХУІ  вѣка.  Наказъ 
сыщику  Игнатыо  Парфеніеву,  назначенному  въ  Суздаль  но  челобитью 
тамошнихъ  гражданъ.  Отписка  ьоеводы  съ  челобнтьемъ  отъ  градскихъ  и 
уѣздныхъ  людей.  Проектъ  изданія  россіпскнхъ  лѣтопнсей  въ  1734  г.  По- 
казан іе  игумена  Симона  о  пріѣздѣ  инокины  Елены  (бывшей  царицы  Ев- 
докіп  Ѳедоровны  Лопухиной  (въ  Кузьмпнъ  монастырь.  Извѣстіе  о  Яро- 
славѣ  въ  прологѣ  ХШ  вѣка.  Въ  докладъ  198  г. 

Указатель  статей,  помѣщенныхъ  въ  журналѣ  «Русскій  Зритель».  Про- 
токолы засѣд.  Общ.  20  марта  и  26  апр.,  27  сент.  1852  г. 

Книга  25-я  1857  г. 

I.  Изс.пьд .   Продолженіе  опыта  Пелазгійскаго  словаря,  соч.  Черткова. 

II.  Мат.  Трибуналъ  обывателямъ  великаго  княжества  Литовскаго  на 
сонмѣ  варшавскомъ  даны  року  1581  г.  Топографическое  оиисаніе  Воло- 
годекаго  намѣстничества,  составленное  въ  1784  г.  Магистратское  описа- 
ніе  города  Архангельска  съ  уѣздомъ  1779  г.  Описаніе  города  Ваги,  со- 
ставленное въ  воеводской  канцеляріи  въ  1779  г.  Грамоты  Иверскаго  мо- 
настыря. Чердынскіе  памятники,  съ  пред.  Спасскаго.  Чины  свадебные, 
выписанные  изъ  сборника.  Царская  грамота  о  перенесены  города  Яренска 
въ  1740  г.  Городская  опись  города  Опочки  7199  года.  Пчела,  первыя  семь 
главъ,  съ  пред.  Безсонова. 

Ш.  Смѣсь.  Отрывки  изъ  нриходныхъ  книгъ  Новгород.  Софійскаго  собора 
1577.  Жилая  запись  иконописца  Ивана  Дранишникова.  Дрсвнія  грамоты, 
относяіціяся  къ  основанію  и  первоначальному  устройству  города  Верхо- 
турья. Челобитье  крестьянъ  боярина  Морозова  на  рязанскаго  воеводу 
Ляпунова  и  государевы  грамоты  по  челобитью  крестьянъ  на  воеводу.  Л\а- 
лованныя  грамоты  царя  Алексѣя  Михайловича  за  литовскій  походъ  и  дру- 
гія  службы.  Наказна  память  площадному  подъячему  Антону  Прохорову 
1690.  Челобитье  Кириллы  Чернцова  на  князей,  Несводскаго.  Челобитная 
государю  всѣмъ  городомъ.  Нѣкоторыя  черты  изъ  жизни  корелъ,  Кашин- 
скаго  уѣзда.  Объ  упраздненныхъ  монастыряхъ  Курской  губерніи.  Указа- 
тель историческихъ  статей  въ  «Губернскихъ  Вѣдомостяхъ»  1855.  Прото- 
колы засѣд.  Общ.  съ  29  нояб.  1852  по  29  нояб.  1856  г. 


Книгся  17-я  1853  г. 

I.  Изслѣд.  Замѣчанія  на  слово  о  Полку  Игоревѣ  (статая  вторая),  Вя- 
земскаго. 

II.  Мат.  Новый  лѣтопнсецъ  и  при  немъ  дополненія  и  предпсловія  Обо- 
ленскаго. 

Ш.  Смѣсь  Выписка  изъ  приходской  книги  Нижегородскаго  уѣзда  о  сборѣ 
деиегъ  на  жалованье  ратнымъ  людямъ,  отправлявшимся  съ  кн.  Дмнтріемъ 
Михайловнчемъ  Ножарскнмъ  для  освобожденія  Москвы  въ  1612  г.  Грамота 
паря  Бориса  Ѳедоровича  въ  Шую  губному  старостѣ  Линеву  и  городо- 
вому прикащику  Карпову,  1600  г.  Госписка  дьяка  Андрея  Подлелова,  дан- 
ная имъ  въ  1611  г.  шуяиамъ  въ  полученіи  отъ  нихъ  кабацкнхъ  пошлинъ. 
Письмо  изъ  Суздаля  въ  Шую  казачьяго  атамана  Просовѣцкаго  дьяку  Под- 
лѣсову  1612  г.  Наказъ  Нарымсі.аго  острога  воеводѣ  Василью  Якову  1622  г. 
объ  ясачкомъ,  о  денежномъ  сборѣ,  о  казенномъ  хлѣбопашествѣ.  Письмо  къ 
Андрею  Иванов.  Безобразову  отъ  прикащика  и  старостъ.  Свиданіе  Петра 
Беликаго  съ  Августомъ  ]І  въ  бпржахъ  въ  1701  г.  Инструкція,  данная  по 
именному  указу  изъ  нижегородской  архіерейской  консисторіи  словено  и 
греко-грамматическихъ  школъ,  изучившимся  ученикамъ  1738  года,  -24  де- 
кабря. Книга  сошнаго  письма  7137  г.  Роспись  полевой  мѣрѣ  1709  г. 

Книга  18-я  1854  г. 

I.  Иэслѣд.  Древніе  русскіе  законы  о  сохранены  народнаго  богатства, 
Лешкова. 

II.  Мат.  Литовскій  статутъ  1529  г.  Книга  Сеунчей  162  и  163  г. 

Ш.  Смѣсь.  Обводная  правая  грамота  на  земли  Пыскорскаіо  монастыря 
7182  г.  Дерная  или  одерноватая  грамота  на  уступку  участка  земли  Ни- 
киф.  Кулаковымъ  въ  Двинскомъ  уѣздѣ.  Отступная  грамота,  данная  Ники- 
тою Качковымъ  Ѳедору  Текунину  на  землю  въ  Двинскомъ  уѣздѣ.  Куп- 
чая на  землю  въ  Двинскомъ  уѣздѣ  съ  отводною  продавца.  Разъѣзжая  гра- 
мота на  землю  у  рѣки  Клязьмы  7038.  Отводная  грамота  на  спорныя  земли 
въ  Гороховскомъ  уѣздѣ  7038. 

Книга  19-я  1854  г. 

I.  Йзелѣд.  Евгеній  митроиолитъ  кіевскій  и  гдлнцкій,  Филарета  митр, 
кіевскаго,  еъ  портретомъ.  Дунайцы.  Эпизодъ  изъ  турецкой  кампаніи  1769 
года.  О  времени  основанія  Печерекон  обители,  Казанскаго.  О  сходствѣ 
древнихъ  узаконеній  восточной  и  западной  Руси,  Семенова 

II.  Мат.  Статутъ  великаго  княжества  Лиговскаго  1588  г.  на  древнемъ 
западно-русскомъ  языкѣ,  печатанный  съ  мамоническаго  изданія,  съ  пре- 
дисловіемъ  Бѣляева  (со  снимкомъ). 

Ш.  Смѣсь.  Письмо  о  фельд.  графѣ  Румянцовѣ.  Окружная  грамота  Лже- 
Димитрія.  Перев.  письма  Андрея  Матвеева  Артамоновича  изъ  Парижа  1706  г. 


—  26  — 


къ  царю  въ  Москву;  писано  цифрами.  Переводъ  съ  письма  русскаго  рези- 
дента въ  Копенгагенѣ  1706  г.;  адресовано  къ  царю  и  писаио  по-русски. 
Отвѣтъ  короля  великобританскаго  изъ  его  нѣмецкон  канцеляріи  на  ие- 
моріалъ  секретаря  посольства,  Копія  съ  бумаги  руоскаго  посланника 
Андрея  Артамонова  Матвеева,  изъ  Парижа  посланной.  Посольство  по- 
словъ  велйкихъ  (изъ  шведскихъ  архивовъ).  Копія  съ  реляціи  отъ  графа 
Миниха,  изъ  Хотина  отъ  20  августа  1739  г.  о  разбитіи  турокъ  и  взятіи 
Хотина. 

Указатель  статей,  помѣщенныхъ  въ  «Московскомъ  Вѣстникѣ». 

Книга  20-я  1854  г. 

I.  Изслѣд.  Филоѳей  Лещинскій,  митрополитъ  сибирскій  и  тобольскій, 
свящ.  Сулоцкаго.  О  русской  правдѣ  въ  отношеніи  къ  благоустройству, 
Лешкова.  О  скоморохахъ,  Бѣляеьа. 

П.  Мат.  Списокъ  съ  приказныхъ  дѣлъ  Спаса  Прилуцкаго  монастыря» 
стряпчаго  Матвея  Жданова,  Погодина.  Предисловіе  къ  матеріаламъ,  Бѣ- 
ляева. 

Ш.  Смѣеь.  Отрывки  изъ  Сборника:  а)  о  съѣздѣ  шведскихъ  и  русскихъ 
пословъ  въ  Нейгаузенъ  въ  1678  г.,  б)  о  приходѣ  турокъ  подъ  Чигиринъ 
и  о  войнѣ  съ  ними,  в)  о  флотѣ  въ  Россіи  морскомъ.  Жалованная  гра- 
мота царя  Михаила  Ѳеодоровича  Мартыну  Филимонову  1621, 13  іюня.  На- 
казная грамота  Соликамскому  воеводѣ  Богдану  Лупандину  о  владѣніяхъ 
Артемки  Бабинова,  16  іюня  16і7  г.  Списокъ  съ  грамоты  Ивана  Василье- 
вича 7015  г.,  съ  приклеенною  къ  нему  сверху  родословною  Еремѣевыхъ, 
Нормацкихъ  и  Мавриныхъ.  Записка  о  8  походахъ,  писанная  Ер емѣевымъ 
позже  1595  г.  Еще  записка  о  начальникахъ  14  ротъ  до  1695  г.  Подорож- 
ная 1680  г.  Приходорасходная  записка  Еремѣева  между  1689  и  1695  го- 
довъ.  Еще  записка  таковая  же.  Опись  объ  отдачѣ  пустоши  въ  оброчное 
содержаніе  1638  г.  Таковая  же  опись  1693  г.  Азбука,  или  прописи  для 
чистописанія  въ  концѣ  XVII  вѣка.  Письма  Еремѣева  къ  разнымъ  род- 
ственникамъ  и  знакомымъ  1681  и  1682  годовъ.  Списокъ  съ  царской  гра- 
моты 7191  г.  объ  отсылке  оброчныхъ  денегъ  въ  Троицко-Сергіевскій  мо- 
настырь. Сдаточная  опись  города  Верхососенска  1683  г.  Списокъ  съ  гра- 
моты царя  Ивана  Васильевича  1550  г.  О  жалованьи  номѣстьями  1000  че- 
ловѣкъ  бояръ  и  дѣген  боярскнхъ.  Дѣльная  7099  года,  въ  которой  упоми- 
нается о  братчитахъ.  Указатель  историч.  статен  и  матеріаловь  «Губерн- 
скихъ  Вѣдоместей». 

Книга  21-я  1855  г. 

I.  Изслѣд.  О  нѣкоторыхъ  годахъ  Несторовой  лѣтописи,  Дубенскаго.  Си- 
нодикъ  царя  Бориса  по  рукописи  XIV  вѣка,  Палаузова.  Два  хронологи- 
ческіе  вопроса  изъ  XVI  вѣка,  Соловьева.  Отвѣты  на  предложенные  во- 
просы, Бѣляева. 


—  33  — 

Мат.  иностр.  Лѣтопнсь  Ѳеофана,  иерев.  съ  греческаго,  проф.  Обо- 
ленскаго  (продолженіе). 

Смѣсь.  Мнѣніе  ген.  Мордвинова  по  дѣлу  о  продажѣ  людей  безъ  земли. 
Его  же,  объ  оскорбленіи  величества.  Его  же,  по  дѣлу  отставнаго  поручика 
Рыбусова.  О  разоренін  переславскаго  Данилова  монастыря  и  вотчинъ  его 
поляками  и  литовцами,  Свирѣлина.  О  содержаніп  Данилова  монастыря  въ 
Переславлѣ-Залѣсскомъ,  его  же.  Семинарія  въ  иереславскомъ  Даниловомъ 
монастырѣ,  его  же.  Кн.  Иванъ  Петр.  Барятинскій,  его  же.  Акты  о  бытѣ  по- 
мѣщиковъ  и  крестьянъ  въ  XVII  в.  Объ  исправлены  ветхостей  въ  храмѣ 
Василія  Блаженнаго  въ  Москвѣ  въ  1688.  Краткое  описаніе  ироисше 
ствія  въ  столицѣ  въ  Москвѣ  въ  1812,  соч.  Бестужева-Рюмина.  Свѣдѣніе 
о  сочинителѣ  «Краткаго  Описанія»  ироисшествіямъ  въ  Москвѣ  въ  1812, 
сост.  Налетовымъ.  Разсказъ  москвича  о  Москвѣ  во  время  пребыванія  въ 
ней  францу зовъ  въ  первыя  три  недѣли  сентября  1812.  Замѣчанія  преосв. 
Ѳеофилакта  на  конспектъ  философскихъ  наукъ  Феслера  Кантовой  фило- 
соф]!^ его  же.  Мнѣніе  сенатора  Новосильцева,  поданное  въ  Совѣтъ 
Коммиссіи  составленія  законовъ  1809  года,  о  наслѣдованіи  имуществомъ 
въ  Россін.  Мысли  о  успѣхѣ  и  точности  въ  судопроизводства,  и  объ  умѣреніи 
наказаній  за  вины  и  преступленія.  Жалобы  секретаря  Акад.  Наукъ  Волч- 
кова  на  дѣйствія  оной  протнвъ  него  Правительствующему  Сенату.  О 
происшествіяхъ,  случившихся  въ  Москвѣ  во  время  пребыванія  въ  оной- 
непріятеля  въ  1812.  г.  Донесеніе  Бестужева-Рюмина  министру  юстиціи 
Дмитріеву.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  7  марта  1859. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  Описаніе  историко-археологическнхъ  древностей  и  рѣд- 
кпхъ  вещей,  находящихся  въ  Кирплло-Бѣлозерскомъ  монастырѣ,  состав- 
ленное архимандр.  Варлаамомъ.  Святыя  древности  и  достопримечательно- 
сти города  Рязани,  соч.  Диттеля.  Кто  написалъ  «оамѣчаніе  на  записки 
Манштейна  о  Россіи»,  соч.  ІЦебальскаго.  Голосъ  въ  защиту  преданія  о 
святомъ  Власіѣ  1,  епископѣ  рязанскомъ,  рязанскаго  Сторожила.  Выгов- 
ская  раскольническая  пустынь  въ  первой  половинѣ  XVIII  столѣтія,  соч. 
Чистовича.  Дополнительный  свѣдѣпія  въ  исторіи  Мстиславова  Евангелія. 

Мат.  отен.  Статистика  въ  разсуждсніи  Россіи,  соч.  Щербатова,  съ 
предисловіемъ  Заблоцкаго.  Выписка  изъ  ироизведеннаго  въ  оренбургской 
секретной  коммиссіи  слѣдствія  о  иервоначалыюмъ  злодѣйскомъ  замыслѣ 
и  предпріятін  донскаго  казака  Емольяна  Иванова  сына  Пугачева  и  проч. 

Жат.  слав.  Разсужденіе  инока  князя  Вассіана  о  неприличіи  монасты- 
рямъ  владѣть  отчинами,  съ  предисловіемъ  Бодянскаго.  Справка  братства 
церковнаго  виленскаго  предъ  судомъ  трибуналыіызіъ  виленскямъ  съ  іеро- 
діакопомъ  Антоніемъ  Грековичемъ,  иерелавшимся  въ  унію  и  осужден- 
нымъ  на  смерть  1605.  Вьшись  изъ  книгъ  снравъ  судовъ  головныхъ  три- 
бунальныхъ  1519.  Распоряженія  константинопольскаго  патріарха  Іереміп 
и  кіевскаго  митрополита  Михаила  объ  освященіи  въ  день  Воскресенія  Хри- 

МЛТБРІАЛЫ  ря  БИБЛІОГРАФІИ.  КН.  VI.  3 


—  34  — 


стова  въ  церкви  хлѣбовъ  и  мясъ,  и  празднованіи  полога  Богородицы  на 
завтріе  Рождества  Христова,  также  пятницы  вмѣсто  воскресенья.  Пере- 
писка между  Шептицкимъ  и  Вечеславомъ  іеронимомъ  Сѣраковскимъ  1739. 

Мат.  иностр.  Походы  викинговъ,  государственное  устройство,  нравы  и 
обычаи  древнихъ  скандинавовъ ,  соч.  Стрингольма,  перев.  Шемякина. 
Часть  I.,  отд.  I— IV. 

Смѣсь.  Мнѣніе  министра  юстиціи  Трощинскаго  о  проектѣ  Уложенія. 
Мнѣніе  адмирала  Мордвинова  о  бракѣ  Полуектовыхъ  и  рожденныхъ  отъ 
сего  брака  дѣтяхъ.  О  мѣрахъ  къ  пресѣченію  голода  въ  Бѣлорусскихъ 
губерніяхъ,  его  же.  Возраженіе  графа  Ростопчина  на  книгу,  сочиненную 
графомъ  Стройновскимъ  объ  условіяхъ  съ  крестьянами.  Отвѣтъ  сочинителю 
рѣчи  о  защищеніи  права  дворянъ  на  владѣніе  крестьянами  и  проч.  Мнѣ- 
ніе  адмирала  Мордвинова:  одна  изъ  мѣръ  освобожденія  крестьянъ  отъ  за- 
висимости и  проч.  начертанная,  въ  1818.  Мнѣніе  по  рабству  крестьянъ 
въ  1833,  его  же.  Мнѣніе  министра  внутреннпхъ  дѣлъ  Козодавлева  по  дѣ- 
ламъ  сибирскимъ.   Къ  иркутскому  лѣтописцу  поясненіе  о  Сибири.  Моро- 
выя  повѣтрія  въ  костромской  сторонѣ  въ  1654  и  1771—1772  годахъ,  соч. 
Діева.  Тетрадь,  а  въ  ней  имена  писаны  опальныхъ  при  царѣ  и  вел.  кн. 
Иванѣ  Васильевичѣ  всея  Россіи.  Челобитная  вологодскаго  архіепископа 
Маркела  царю  Алексѣю  Михайловичу  о  мѵрѣ  св.  Николая  чудотворца, 
хранившимся  съ  1658  въ  Вологодскомъ  Софійскомъ  соборѣ  1660.  Описка 
Вологодскаго  Спасоприлуцкаго  монастыря  архимандрита  Сергія  въ  Мо- 
скву къ  вологодскому  архіепнскопу  Гавріилу  при  посылкѣ  денегъ  на  по- 
миновеніе  души  преосвящ.  Филарета,  бывшаго  митрополита  Нижегород- 
скаго  и  Алаторскаго  1694.  Письмо  Юрія  Ромодоновскаго  къ  вологодскому 
архіепископу  Симону,  съ  просьбою  о  присылкѣ  нѣкотораго  продовольствія. 
Въ  Правительствующій  Сенатъ  Академіи  Наукъ  отъ  профессорскаго  со- 
бранія  доношеніе  съ  жалобой  на  совѣтника  Шумахера  1746.  Донесеніе  о 
болѣзни  и  смерти  графа  П.  А.  Румянцова-Задунайскаго.  1796.  Русскія  на- 
родныя  былины  и  пѣсни.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  3  мая  1859. 

Кн.  4-я.  Изслѣд.  О  недвижимыхъ  пмуществахъ  духовенства  въ  Россіи; 
соч.  Милютина. 

Мат.  отеч.  Матеріалы  для  исторіи  морскаго  дѣла  при  Петрѣ  Великомъ 
въ  1717—1720  годахъ. 

Мат.  слав.  Граматично  изказаніе  объ  русскомъ  язику,  попа  Юрка 
Крнжанища,  писано  въ  Сибири  1666  (окончаніе). 

Мат.  иностр.  Походы  викинговъ,  государственное  устройство,  нравы 
и  обычаи  древнихъ  скандинавовъ,  соч.  Стрингольма  1-й  книги  отдѣленія 
V— VII,  книга  II— VII.  Походы  скандинавовъ  въ  другія  страны  въ  Европѣ 
и  внѣ  Европы. 

Смѣсъ.  Мнѣнія  адмирала  Мордвинова  о  новыхъ  налогахъ.  Его  же,  въ 
государственномъ  совѣтѣ  по  поводу  учрежденія  откуповъ.  О  неклейменіи 


—  35  — 


лица  у  преступниковъ .  О  кнутѣ,  орудіи  наказанія.  О  смертной  казня. 
Дополнительныя  статьи  къ  мнѣнію  о  смертной  казни.  Мнѣніе  сенатора 
Муравьева- Апостола  по  дѣлу  Попова  о  цензурѣ.  Мнѣніе  сенатора  Сума- 
рокова по  тому  же  дѣлу.  Записки  министра  юстиціи  Трощинскаго  о  та- 
кихъ  предметахъ,  которые  не  могутъ  быть  вносимы  въ  комитетъ  мини- 
стровъ,  а  требуютъ  личнаго  доклада  государю  императору.  Свѣдѣніе  объ 
арестованіи  въ  1739  г.  генералъ-майора  Дюка  де-Фолари.  Мнѣніе  адми- 
рала Мордвинова,  о  вредныхъ  послѣдствіяхъ  для  казны  и  частныхъ  иму- 
ществъ  отъ  ошибочныхъ  мѣръ  управленія  государственнымъ  казначей- 
ствомъ.  По  дѣлу  подрядчиковъ  на  пеньку  и  на  парусныя  полотна  по  чер- 
номорскому флоту.  О  неудобствахъ,  могущихъ  послѣдовать  отъ  введенія 
закона  подвергать  секвестру  и  публичной  продажѣ  имѣнія,  которыя  дошли 
отъ  мужа  къ  женѣ,  когда  окажется  на  первомъ  казенное  взысканіе.  По 
дѣлу  о  помѣщицѣ  Таузаковой,  обвиняемой  въ  смерти  своего  мужа.  О  но- 
выхъ  финансовыхъ  мѣрахъ  въ  Россіи,  Сушкова.  Объ  излишней  мягкости 
нашихъ  слѣдственныхъ  и  уголовныхъ  узаконеній.  Протоколъ  засѣд.  Общ. 
13  іюня  1859. 

1860  годъ. 

Кн.  1-я.  Изслѣд.  О  земельной  собственности  въ  древней  Сербіи,  А.Май- 
кова. Царскій  златой  вѣнецъ  и  царскія  утвари,  приеланныя  императо- 
ромъ  Василіемъ  и  Константиномъ  первовѣнчанному  вел.  кн.  Владиміру 
кіевскому,  соч.  Вельтмана.  Нѣсколько  словъ  объ  Успенскомъ  Дубенскомъ 
монастырѣ,  съ  двумя  литографированными  видами  его,  графа  Толстаго. 
Россія  и  Польша,  связь  ихъ  и  взаимный  отношенія,  Шипова. 

Мат.  отеч.  Разныя  сочиненія  князя  Щербатова.  Разсмотрѣніе  о  по- 
рокахъ  и  самовластіи  Петра  Великаго.  Примѣрное  времяисчислительное 
положеніе,  во  сколько  бы  лѣтъ,  при  благополучнѣйшихъ  обстоятельствахъ, 
могла  Россія  сама  собою,  безъ  самовластія  Петра  Великаго,  дойти  до  того 
состоянія,  въ  какомъ  она  нынѣ  есть,  въ  разсужденіи  иросвѣщенія  и  славы, 
или:  состояніе  Россіи  до  Петра  Великаго.  Размышленіе  о  смертномъ  часѣ. 
Разныя  разсужденія  о  правленіи.  Прошеніе  Москвы  о  забвеніи  ея.  Раз- 
мышленіе  о  смертной  казни.  Отвѣтъ  на  вопросъ:  что  думать  слѣдуетъ  о 
поступкѣ  нашего  двора  въ  разсужденіи  нынѣшней  турецкой  войны;  какое 
дѣйствіе  она  содѣлала  къ  произведенію  шведской  войны,  и  о  прочемъ, 
тому  подобномъ.  Разсужденіе  о  нынѣшнемъ  въ  1787  году  почти  повсемѣст- 
номъ  голодѣ  въ  Россіи,  о  способахъ  оному  помочь  и  впредь  предупредить 
подобное  же  несчастіе.  Состояніе  Россіи  въ  разсужденіи  денегъ  и  хлѣба, 
въ  началѣ  1788  г,  при  началѣ  турецкой  войны.  Размышленія  объ  ущербѣ, 
торговли,  происходящемъ  выхожденіемъ  великаго  числа  купцовъ  въ  дво- 
ряне и  офицеры.  Историческое  замѣчаніе  о  смертной  казни  Самозванца 
Александра  Семикова,  выдавшаго  себя  за  царевича  Алексѣя  Петровича, 


—  36  — 


Дашкевича.  Военное  предпріятіе  иротиву  Хивы  въ  1839—1640.  Журналъ 
дружескаго  свиданія  иркутскаго  граждааскаго  губернатора,  Д.  С.  С.  Трес- 
скина,  съ  китайскими  пограничными  правителями,  Ваномъ  и  Албаномъ, 
съ  17  февраля  по  13  марта  1810. 

Мат  слав.  Житіе  и  жизнь  преподобнаго  отца  нашего  Ѳеодосія,  иже 
въ  Терновѣ  постничеетвовавшаго,  ученика  суща  блаженнаго  Григорія  Сп- 
наита  списано  святѣйшимъ  патріархомъ  Константина  града,  Кѵръ  Кали- 
стомъ,  съ  предисловіемъ  Бодянскаго. 

Мат.  иностр.  Походы  викинговъ,  государственное  устройство,  нравы 
іі  обычаи  древнихъ  скандинавовъ,  соч.  Стрингольма,  пер.  съ  нѣмецкаго 
Шемякина.  Часть  2-я,  отдѣлъ  I— II.  Государственное  устройство,  именно: 
древнѣйшее  состояніе  Скандинавіи  и  основаніе  государственнаго  устрой- 
ства. 

Смѣсь.  Мнѣніе  адмирала  Мордвинова  о  причинахъ  нынѣшняго  разстрой- 
ства  финансовъ  нашихъ  и  о  мѣрахъ,  могущихъ  способствовать  къ  отсѣ- 
ченію  сихъ  причинъ  и  къ  постепенному  улучшенію  народнаго  благосостоя- 
нія  и  государственныхъ  доходовъ.  Отвѣтъ  государю  отъ  перваго  члена 
коммиссіп  о  составленіп  законовъ,  графа  Завадовскаго  на  запросъ  о  мед- 
ленности коммиссіи.  Мнѣнія  государственнаго  совѣта.  Объ  отпускѣ  кресть- 
янъ  на  волю  цѣлыми  селеніями.  По  дѣлу  о  заключенномъ  вологодскою  по- 
мѣщицею  Аникіевою,  условіи  съ  крестьянами  ея  на  увольненіе  ихъ  въ 
свободные  хлѣбопашцы,  графа  С.  Румянцева,  министра  коммерціи,  графа 
Н.  Румянцева  и  министра  юстиціи  князя  Лопухина.  О  дворянскихъ  до- 
бровольныхъ  складкахъ,  министра  коммерцін  графа  Н.  Румянцова.  О  зем- 
скихъ  повинностяхъ,  графа  С.  Румянцова.  О  пособіяхъ  къ  поправленію 
разстроеннаго  состоянія  дѣлъ  князя  Доминика  Радзивила,  министра  ком- 
мерціи  гр.  II .  Румянцова  и  гр.  С.  Румянцова,  По  дѣлу  Перетца  о  соли, 
министра  коммер.  Румянцова  и  С.  Румянцова.  О  преобразованіи  Сената 
мин.  юсіиціи  Трощинскаго.  Списки  замѣчательныхъ  лицъ  русскихъ,  сост. 
Карабановымъ  и  дополненные  княземъ  Долгоруковымъ.  Протоколъ  засѣд. 
Общ.,  октября  10  д.  1859. 

Кн.  2-я.  Изслѣд.  Маги  и  мидійскіе  каганы  XIII  столѣтія,  соч.  Вельт- 
мана.  Новое  нредположеніе  о  происхожденіи  Екатерины  I,  соч.  Щебаль- 

скаго. 

Мат.  отеч.  Записки  нѣкоторыхъ  обстоятельств  жизни  и  службы  д.  т.  с. 
сенатора  Лопухина,  еочиненныя  имъ  самимъ.  Часть  1-я. 

Мат.  слав.  Обозрѣніе  рукописей  собственной  библіотеки  преподобнаго 
Кирилла  Бѣлозерскаго,  составленное  архимандрнтомъ  Варлаамомъ.  Исто- 
рія  о  Черной  горѣ,  соч.  митроиолитомъ  черниговскимъ,  Василіемъ  Петро- 
вичемъ,  и  напечатанная  въ  первый  разъ  въ  неболыпомъ  числѣ  въ  1754  г. 
въ  Москвѣ.  Изд.  2-е,  съ  предисловіемъ  Бодянскаго.  Житіе  царя  Лазаря, 


—  37  — 


по  списку  ХУІІ  вѣка  въ  библіотекѣ  Общества  сербской  словесности  въ 
Бѣлградѣ,  съ  предисловіемъ  проф.  харькоз.  университета  Лавровскаго. 

Мат.  иностр.  Походы  викинг овъ,  государственное  устройство,  ііравы 
и  обычаи  древнихъ  скандинавовъ,  соч.  Стрипгольма,  пер.  съ  нѣмец.  Ше- 
мякина. Часть  2-я,  книга  2-я.  Нравы.  Отдѣленія:  1)  Воинскія  упражне- 
нія.  2)  Изящныя  искусства  и  науки.  3)  Нрочія  знанія.  4)  Руны.  5)  Релн- 
гіозныя  вѣрованія  на  сѣверѣ.  6)  Взаимное  обхожденіе. 

Смѣа .  Опись  Московской  Мещанской  свободы  обывательскимь  днорамъ 
и  ноиминной  списокъ,  кто  чѣмъ  промышляетъ  1677  г.  Изъ  бумагъ  покой- 
наго  Заблоцкаго.  Доношеніе  дьячка  Василія  Ѳедорова  на  отставнаго  капрала 
и  Волоколамска™  помѣщика  Василія  Кобыл ипа  въ  брани  царскаго  вели- 
чества, государя  Петра  Г.  Подметное  письмо  государю  импер.  Петру  I. 
Подлинныя  бумаги,  до  бунта  Пугачева  относящіяся.  Исторія  ими.  воспи- 
тагельныхъ  домовъ,  особенно  московскаго.  Подробное  донесете  ея  ими. 
велич.  госуд.  импер.  Маріи  Ѳеодоровнѣ  о  состояніи  московскаго  восші- 
гательнаго  дома  въ  бытность  непріятеля  въ  Москвѣ  1812.  Замѣтка  Аѳа- 
насьева.  Возраженіе  непзвѣсгнаго  на  книгу,  сочиненную  графомъ  Строй  - 
новскимъ  объ  условіяхъ  съ  крестьянами.  Замѣчаніе  графа  Ростопчина  на 
книгу  графа  Стройновскаго.  Мнѣніе  одного  украинскаго  помѣщика,  выра- 
женное послѣ  бесѣды  съ  своими  собратіями  объ  указѣ  23  мая  1816  и  объ 
эстлянскихъ  постановленіяхъ,  соч.  Каразина.  Мнѣніе  адмирала  Мордви- 
нова о  продолжаемыхъ  въ  иортахъ  нашихъ  конфискаціяхъ.  Мнѣніе  графа 
Румянцова  по  рекрутскому  учрежденію.  Мнѣніе  министра  коммерціи  графа 
Румянцова  по  рапорту  московскаго  военнаго  губернатора  о  земляхъ,  быв- 
шихъ  вѣдомства  дворцоваго.  Освѣдомленіе,  почему  графъ  Бестужевъ-Рі-»- 
минъ  ѣздитъ  каждый  день  изъ  двора  и  сватается,  а  ко  двору  ея  велич 
ства  не  ѣздитъ.  Письмо  импер.  Екатерины  II  къ  Сумарокову.  Протоко.  ъ 
засѣданія  Общ.,  ноября  21  д.  1859. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  О  недвижимыхъ  имуществахъ  духовенства  въ  Россіи 
IV  и  У,  соч.  Милютина. 

Мат.  отеч.  Записки  нѣкоторыхъ  обстоятельствъ  жизни  и  службы  дѣйств. 
тайн.  сов.  Лопухина,  сочиненный  имъ  самимъ.  Часть  2-я  и  послѣдняя. 

Мат.  слав.  Исторія  славянскихъ  законодательству  соч.  Мацѣевскаго. 
Т.  1,  отд.  III.  Право,  его  источниьь,  родина,  духъ,  языкъ  и  памятвики, 
пер.  съ  польскаго. 

Мат.  иностр.  Походы  викивговъ,  государственное  устройство,  нравы 
и  обычаи  древнихъ  скандинавовъ,  соч.  Стрингольма,  иер.  съ  нѣмец.  Ше- 
мякина. Часть  2-я,  книга  2-я,  отд.  VII— XII. 

Смѣсъ.  Акты  о  раздѣлахъ,  иромѣнахъ  и  передѣлахъ  земли  въ  XVII  и 
XVIII  ст.  Акты,  относящіяся  до  обьгчаевъ,  нравовъ,  обрядовъ  и  повѣрьевъ 
шуянъ  въ  XVII  вѣкѣ.  Объ  отвореніи  новаго  пути  въ  Сибирь,  помимо  Вер- 


хотурья.  Отвѣтъ  гражданина  на  рѣчь,  говоренную  оберъ-прокуроромъ 
сената  Неклюдовымъ,  по  причинѣ  торжества  шведскаго  мнра  1790,  сен- 
тября 5,  соч.  Щербатова.  Прошенія  Алексѣя  Бестужева-Рюмина  объ  ока- 
заніи  милосердія  оберъ-кригсъ  коммисару  Свѣчину.  Записка  о  жалованьи 
служителямъ  итальянской  кампаніи.  Записка  о  деньгахъ,  слѣдующихъ  порт- 
нымъ  и  сапожникамъ  за  сдѣланныя  ими  вещи.  Вѣдомостъ  о  числѣ  солдатъ, 
потребныхъ  къ  строеніямъ  въ  Петербургѣ,  Петергофѣ  и  Стрѣльнѣ  1854. 
Записка  о  суммахъ  на  постройки  въ  Зимнемъ  дворцѣ.  Слѣдственное  дѣло  о 
совѣтникѣ  Акад.  Наукъ  Шумах  ерѣ.  Письма  русскихъ  государей,  великихъ 
князей  и  другихъ  особъ  къ  новгородскимъ  архіереямъ,  хранящія  въ 
Новгородскомъ  Софінскомъ  соборѣ.  Историческій  отрывокъ  о  кончинѣ 
принца  Іоанна  Антоновича  Ульриха  (записка  канцлера  Кочубея).  Послѣд- 
ній  день  жизни  ими.  Екатерины  II  и  первый  день  царствованія  импера- 
тора Павла  I.  Списки  съ  еобственноручныхъ  рескриптовъ  Павла  I,  дан- 
ныхъ  атаману  войска  донскаго  ген.  отъ  кав.  В.  П.  Орлову,  о  походѣ  въ 
Индію.  По  дѣлу  о  князѣ  А.  И.  Горчаковѣ.  Проектъ  положенія  о  нищихъ. 
Объ  уменьшены  нищихъ  въ  Россіи  и  современемъ  объ  уничтоженіи  ихъ. 
О  поддѣлкѣ  и  подмѣси  чаевъ  и  обманахъ  по  чайной  торговлѣ.  Воспоми- 
наніе  о  1812  и  1813  годахъ.  Мнимая  мученица,  Н.  Сушкова.  О  водворе- 
нии нижнихъ  военныхъ  чиновъ. 

Кн.  4-я.  Изслѣд.  Огнищанинъ  и  княжь-мужъ,  или  слѣды  быта  древнихъ 
славянскихъ  князей  въ  Русской  Правдѣ.  Историко-критическій  очеркъ 
Мстиславскаго.  Окладъ  мстиславова  Евангелія,  Филимонова.  Голосъ  въ 
защиту  списателей  Печерскаго  Патерика  св.  Симона,  епископа  владимір- 
скаго  и  суздальскаго,  и  преподобнаго  Поликарпа,  арх.  Кіево-печерской 
лавры. 

Мат.  отеч.  Переписка  между  Россіею  и  Польшею  по  1700  г.,  состав- 
ленная по  дипломатическимъ  бумагамъ  Н.  Н.  Бантышемъ-Каменскимъ, 
съ  пред.  Бодянскаго.  Часть  1-я,  1487  —1584. 

Мат.  слав.  О  происхожденіи  и  родинѣ  глаголицизма,  Шафарика,  пер. 
съ  нѣмец.  Шемякина,  со  снимкомъ. 

Мат.  иностр.  Походы  викинговъ,  соч.  Стрингольма.  Часть  2-я  и  при- 
ложенія  1— IV. 

Смѣсь.  Указатель  статей  по  русской  исторіи,  географіи,  статистикѣ, 
русскому  праву  и  біографіи,  помѣщенныхъ  въ  «Вѣстникѣ  Европы»  1802 — 
1830,  Полуденскаго.  Записки  Ягужинскаго  о  состояніи  Россіи.  Подметное 
письмо  имп.  Екатеринѣ  II,  1791.  Доношеніе  имп.  Георгія,  архіепископа 
ростовскаго  о  притѣсненіи  духовенству.  Доношеніе  Пнтиримово  о  расколь- 
никахъ.  Посланіе  Іоны  Львова  керженцамъ.  Записка  новгородско-сѣвер- 
Саихъ,  курскихъ  и  екатеринославскихъ  старообрядце  въ,  представленная 
князю  Потемкину  въ  1784,  съ  его  примѣч.  на  поляхъ.  По  дѣлу  о  двухъ 


—  39  — 


крестьянахъ  жены  подпоручпка  Загряжскаго,  сужденныхъ  въ  смертоубій- 
ствѣ  по  случаю  найденнаго  въ  лѣсу  мертваго  тѣла.  Мнѣнія  С.  П.  и  Н.  П. 
Румянцовыхъ.  МеіѢніѳ  адмирала  Мордвинова  объ  неусугубленін  наказаній 
и  мѣрѣ  оныхъ.  Его  же,  по  дѣлу  о  смерти  предсѣдателя  Гурьева  въ  Ка- 
лужской губерніи.  Мнѣніе  объ  учреждены  университета  въ  Спб. ,  графа 
Потоцкаго.  Замѣчанія  на  проектъ  положенія  о  производствѣ  въ  ученыя 
степени,  Бодянскаго. 

1861  годъ. 

Кн.  1-я.  Лзслѣд.  Лобное  мѣсто  въ  Москвѣ,  Снегирева.  О  недвижимыхъ 
имуществахъ  духовенства  въ  Россіи  УІ  и  VII,  соч.  В.  Милютина. 

Мат.  отеч.  Переписка  между  Россіею  и  Польшею  по  1700,  составлен- 
ная по  дипломатическимъ  бумагамъ  II .  Ы.  Бантышевымъ-Каменскимъ. 
Часть  2-я,  1584-1612. 

Мат.  слав.  Древніе  церковные  обряды  въ  Новгородѣ,  по  указанію  пись- 
меннаго  архіерейскаго  Чиновника  или  Устава  арх.  Макарія. 

Мат.  иностр.  Хризанфа,  митрополита  новопатрасскаго,  о  странахъ  сред- 
ней Азіи,  посѣщенныхъ  нмъ  въ  1790;  записка,  поданная  въ  1795  князю 
Зубову,  для  соображенія  графа  Велеріана  Зубова,  при  походѣ  его  въ 
Персію;  съ  введеніемъ  и  объясненіемъ  В.  В.  Григорьева. 

Смѣсъ.  Инструкція  письменному  головѣ  Пояркову.  Отписка  якутскому 
воеводѣ  Приклонскому  о  непріязненныхъ  дѣпствіяхъ  китайцевъ.  Челобит- 
ная воеводы  Приклонскаго  царю  Ѳедору  Алексеевичу  о  разгромленіи  тун- 
гусовъ  въ  Албазинскомъ  острогѣ,  по  наущенію  десятника  Данила  Михай- 
лова. Объявленіе  о  запрещеніи  удскимъ  тунгусамъ  Богданскимп  людьми 
промышлять  соболей  по  рѣкамъ  Торопу,  Тигуру  и  на  Хамунскихъ  верши  - 
нахъ.  Донесеніе  боярскаго  сына  X.  Амосова  объ  оспенномъ  повьтріп  у 
ясачныхъ  якутовь  и  тунгусовъ.  Извѣстіе  о  Китайскомъ,  нынѣ  Маньчжуро" 
китайскомъ  государствѣ,  арх.  Соффонія.  Примѣганія  о  невыгодной  тор- 
говлѣ  съ  Бухаріей,  писанныя  въ  1730  г.  Пьеромъ  Куки.  Бумаги  до  управ- 
ленія  Малороссіею  графа  П.  А.  Румянцова-Задунайскаго  относящаяся.  За- 
мѣчаніео  КіевскойАкадеміи,  кіевск.  губер.  Панкратьева.  Письма  ими.  Ека- 
терины II  и  вел.  кн.  Павла  Петровича  къ  генералъ-поручику  Щербинину. 
Манифестъ  имп.  Екатерины  II  объ  умерщвленіи  принца  Іоанна  Антоновича. 
Церемоніалъ,  каковымъ  образомъ  чрезвычайный  посланникъ  г.  Румянцовъ 
и  резидентъ  Неплюевъ  имѣли  аудіенцію  у  султана  для  принятія  грамотъ 
и  ратификации,  января  19,  1725  г.  въ  Константинополѣ.  Письмо  А.  П.  Ру- 
мянцева къ  князю  Куракину,  русск.  послу  въ  Парижѣ.  Письмо  резидента 
Неклюева  къ  кн.  Куракину.  Описаніе  происшествій  въ  Московскомъ  Дани- 
ловѣ  монастырѣ  во  время  нашествін  непріятеля  въ  Москву  въ  1812.  Письмо 
Ліанъ-Поля  Рихтера  къ  имп.  Александру  I.  Письмо  къ  министру  юсти- 
цін  князю  Лопухину,  къ  Новосельскому,  и  отвѣтъ  на  него  Лопухина.  За 


—  40  — 


прещеніе  одной  книги,  Голицына.  Письмо  Трощинскаго  къ  князю  Смол.- 
Кутузову.  Письмо  Шереметева  къ  боярину  Стрѣшневу.  Мнѣніе  гр.  Ми- 
лорадовича,  поданное  въ  комитетъ  гг.  министровъ  по  дѣлу  Кусовникова 
съ  Чеглоковыми.  Мнѣніе  адмирала  Мордвинова  но  дѣлу  камер  гера-Все- 
воложскаго.  О  контрабандѣ.  Общія  отмѣтки  по  Срѣтенской  части  въ 
Москвѣ  касательно  бѣдиыхъ. 

Кн.  2-я.  Изслѣд.  О  недвижнмыхъ  имуществахъ  духовенства  въ  Россіи 
VIII,  IX,  X.  Влад.  Милютина  (окончаніе). 

Мат.  отеч.  Пословицы  русскаго  народа.  Сборникъ  Даля. 

Мат.  слав.  Обозрѣніе  древнихъ  рукописей  и  кнпгъ  въ  Новгородѣ  и  его 
окрестностяхъ,  арх.  Макарія. 

Мат.  иностр.  Записка  англійскаго  резидента  Рондо  и  нѣкоторыхъ 
вельможъ  русскаго  двора  въ  1730,  Ю.  Толстаго. 

Смѣсь.  Опись  дѣламъ  по  секретной  коллегіи  относительно  принца  и 
принцессы  брауншвейгъ-люнебургскихъ  и  ихъ  семейства.  Мнѣніе  гене- 
ралъ-аншефа,  малороссійскаго  генералъ-губернатора  и  кавалера  графа 
Румянцева  о  скуплѣ  вЪ  Малой  Россіи  казачыіхъ  имѣній  и  о  свободных'?, 
поеиолитыхъ,  и  о  жнвущихъ  въ  подданствѣ  казакахъ,  какъ  имъ  нынѣ 
быть  и  виредь  оставаться.  Краткое  изложеніе  предметовъ,  взятое  нзъ 
правь,  въ  Малой  Россіп  употребляемыхъ,  по  которому  слѣдуетъ  изобра- 
зить тѣ  права,  согласно  плану  высочайше  конфирмованному.  Мнѣніе,  на. 
какомъ  бы  основаніи  завести  норядокъ  въ  дачѣ.  чиновъ  армегіекихъ  ма- 
лороссійскимъ  старшинамъ.  Записка  изъ  дѣла,  произведеннаго  въ  коми- 
тетѣ,  высоч.  утв.  при  правит,  сенатѣ,  касательно  правъ  на  дворянство 
бывшихъ  малороссійскихъ  чиновъ.  Мнѣніе  князя  А.  Б.  Куракина  на  по- 
ставку вина  въ  откупное  содержаніе.  Голосъ  сенатора  И.  П.  Елагина  о 
раздѣлѣ  имѣнія  графовъ  Воронцовыхъ  съ  ихъ  невѣсткою,  графинею  Ан- 
ною Карловною  Воронцовою  жъ,  урожденною  Скавронскою.  Мнѣніе  се- 
натора И.  С.  Захарова  по  дѣлу  англичанина  Гая,  въ  выписки  изъ  за  моря 
запрещенныхъ  товаровъ.  О  цѣли  предполагаемая  общества  вспоможенія 
гражданскимъ  чинамъ.  Мнѣніе  обь  истребленіи  въ  Москвѣ  нищихъ.  Графъ 
Ржевускій  и  его  вопросы  для  рѣшенія.  Лампада  царя  Бориса  Ѳед.  Году- 
нова въ  Ревелѣ,  со  снимкомъ.  О  бракосочетаніи  Петра  Великаго  съ  Ека- 
териною. Письмо  адмирала  Мордвинова  къ  государю  имнер.  объ  увольее- 
ніи.  Дозволеніе  одной  запрещенной  книги  (Бесѣда  на  гробѣ  младенца  о 
безсмертніи  души).  Прогоколъ  засѣданія  Общ.  Ист.  и  Древн.  Россійск. 
]5  апрѣля  1861. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  Мнхаилъ  Александровнчъ,  великій  князь  тверской, 
Вѣляева.  Что  такое  Славно?  Мстиславскаго. 

Мат.  отеч.  Царевичъ  Алексѣй  Петровичъ,  по  свидѣтельствамъ,  вновь 
открытымъ,  разск.  Погодина,  и  самые  докріенты  по  дѣлу  царевича,  най- 
денные Есииовымъ. 


—  41  — 


Мат.  слав.  Памятники  старшшаго  русскаго  воснитанія,  Лавровскаго. 

Мат.  иностр.  Путешествіе  венеціянца  Марка  Поло  въ  XIII  етолѣтіи, 
напечатанное  въ  первый  разъ  вполнѣ  на  нѣмецкомъ  по  лучшимъ  изда- 
ніяыъ  и  съ  объясненіями  Августомъ  Бюркомъ,  съ  допол.  и  поправками 
К.  Ф.  Неймана,  пер.  Шемякина.  Вступленіе. 

Смѣсь.  Копія  съ  письма  Его  Милости,  отца  протопопа  Чернобыльска  го, 
22  января  1654.  Донесеніе  чернеца  Печерскаго  монастыря,  Макарія  Кры- 
иицкаго,  который  отправился  изъ  Кіева  15  января  1654  по  старому  очи- 
сленію.  Доношеніе  Фишера  въ  Кабннетъ  о  поступкахъ  бывшаго  въ  армін, 
подъ  командою  генерала  фельдм.  гр.  Миниха,  доктора  Ацаритія.  О  пре- 
нодаваніи  народу  передъ  литургіею  катихизиса  въ  Московскомъ  Успен- 
скомъ,  Архангельскомъ  и  Благовѣщенскомъ  соборахъ,  Иванова.  Докладъ 
синода  о  выслушеніи  въ  ономъ  высоч.  указа  о  производствѣ  въ  архиман 
дриты  изъ  великороссіянъ.  Докладъ  синода  о  возобновленіп  кіевской  митр, 
типографіи.  Письма  профессоровъ  московск.  университ.  къ  М.  Н.  Му- 
равьеву. Замѣгки  о  Сибири.  Записка  объ  откупахъ.  Размышленіе  о  не- 
удобствахъ  въ  Россіи  дать  свободу  крестьянамъ  и  служителямъ  или  сдѣ- 
лать  собственность  имѣній.  Практическое  защищеніе  нротивъ  иностран- 
цевъ  (письмо  помѣщика  къ  своему  губернатору).  ІІослѣднее  распоряженіе 
одного  помѣщика  своимъ  имѣніемъ),  предполагавшееся  къ  осуществленію. 
О  причинахъ  постепеннаго  упадка  курса  въ  Россіи  и  о  средствахъ  под- 
нять оный.  Записка  о  Васильи  Назаровичѣ  Каразннѣ.  Замѣчанія  къ  за- 
пискѣ  о  Каразинѣ.  Мнѣніе  адмирала  Мордвинова  по  дѣлу  о  Фіалковскомъ. 
Письма  Ермолова  къ  ки.  Багратіону  на  походѣ  1812.  Письмо  Симонов- 
скаго  монаст.  арх.  Амвросія  къ  моек,  митрополиту.  Замѣтка  Борисову. 
Протоколъ  засѣданія  Общ. ,  апрѣля  15  д.  1861. 

Кн.  4-я.  Изслѣд.  О  русскихъ  школьныхъ  книгахъ  XVII  вѣка,  Мордов- 
цева. 

Мат.  отеч.  Пословицы  русскаго  народа,  В,  И.  Даля. 

Мат.  слав.  Путешествіе  къ  граду  Іерусалиму  Іероѳея,  іеромонаха  Ра- 
чинскаго  въ  1704,  съ  пред.  Бодянскаго. 

Мат.  иностр.  Иутешествіе  венеціянца  Марко  Поло  въ  XIII  столѣтіи 
съ  обьясненіемъ  Бюрка  и  проч.,  пер.  съ  нѣмец.  Шемякина.  Книга  1-я, 
главы  1—21. 

Смѣсь.  Реестръ  казацкихъ  дѣлъ  въ  польской  метрикѣ  въ  С.-бургѣ  при 
3  депарг.  Сената.  Акты  до  русской  и  польской  нсторіи  относящіеся,  въ 
нѣкоторыхъ  архивахъ  Швеіііп  Собщ.  Чимиловъ.  Записки  русскихъ  людей, 
Геннади.  Два  акта  о  спорѣ  іпуянъ  съ  селами  Ивановымъ  и  Васильевскимъ 
въ  1666.  Опытъ  первоначальной  исторіи  земле дѣлія  и  отношенія  его  къ 
быту  и  языку  русскаго  народа,  Шёпинга.  Записка  о  Кизлярѣ.  Краткое 
обозрѣніе  княжествъ  Молдавіи  и  Валахін  въ  политическомъ  отношеніи, 


—  42  — 


отъ  образованія  оныхъ  въ  княжества  до  половины  1831.  Мнѣніе  Магниц- 
каго  о  наукѣ  естественнаго  нрава.  Его  же  рѣчь  къ  ими.  казанскому 
университету  1825.  Отношеніе  попечителя  казанскаго  учебн.  округа  кь 
митрополиту  новгородскому,  с.-петерб.,  эстляндск.  и  финлянскому  отъ 
24  мая  1824.  Письмо  адмирала  Мордвинова  къ  статсъ-секретарю  Оленину 
отъ  21  мая  1825.  О  графѣ  Ѳ.  В.  Ростопчинѣ  и  о  событіяхъ  1812  г.  въ 
Москвѣ.  Рѣчь  Дашкова,  читанная  въ  Бесѣдѣ  люб.  слов,  наукъ  и  худож., 
14  марта  1812.  Село  Николо-Гастунское  и  его  древности,  I.  Л.  Дѣло  о 
црофессорѣ  Мельманѣ,  сообщ.  Соловьевъ.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  Ист.  и 
Древн.  Рос,  апрѣля  15  д.  1861. 

1862  годъ. 

Кн.  1-я.  Изслѣд.  О  существѣ  польскихъ  волненій,  С.  Ш. 

Мат,  отеч.  Дѣло  о  Ѳеофанѣ  ІІрокоповичѣ.  Пословицы  русскаго  народа 
«  Сборни къ  Даля». 

Мат.  слав.  Предложеніе  чешскимъ  государственнымъ  чинамъ,  собрав- 
шимся въ  XV  столѣтіи  для  избраній  себѣ  короля.  Съ  древн.  чешек,  под- 
линника. 

Мат.  иностр.  Путегаествіе  венеціянца  Марка  Поло  въ  XIII  вѣкѣ. 
Книга  1-я,  главы  22—56. 

Смѣсь.  Письма  царя  Алексѣя  Михайловича  къ  Хомякову,  собщ.  Бар- 
теневъ.  Реляція  о  преславномъ  погребеніи  тѣла,  блаженныя  и  вѣчнодо- 
стойныя  памяти,  ея  высоч.  государыни  цесаревны  герцогини  шлезвнгъ- 
голштинской,  Анны  Петровны,  которое  12  ноября  1728  въ  С.-Петербургѣ 
совершилося.  Споръ  любви  и  ревности,  кантата  на  два  голоса  съхоромъ, 
сочинена  къ  торжественному  дню  преславнаго  коронованія  великія  госу- 
дарыни императ.  Анны  Іоачновны  самодержицы  всероссійскія,  апрѣля  28 
1736.  Музыку  сочинилъ  Францискъ  Арая,  неаполитанецъ,  ея  имп.  велич. 
капельмейстеръ.  Дѣло  о  курляндскомъ  герцогѣ  Эрнстѣ  Іоаннѣ  Биронѣ, 
собщ.  Щебальскій.  Разговоры,  бывпгіе  между  двухъ  россійскихъ  солдатъ, 
случившихся  на  галерномъ  флотѣ  въ  компанію  1743.  Объ  учреждены  неко- 
торыми купцами  и  заводчиками  компаніи  для  производства  торговли  съ 
Персіею  1755.  Письмо  И.  И.  Шувалова  къ  князю  Г.  Г.  Орлову.  Письма 
княгини  Е.  Р.  Дашковой  къ  имп.  Екатеринѣ  II.  Рапортъ  графа  Миниха 
о  Кадетскомъ  корпусѣ  1733,  сообщ.  Соловьевъ.  Манифестъ  имп.  Екате- 
рины II  о  смерти  князя  Потемкина-Таврическаго.  Опыты  надписей  къ 
бюсту  адмирала  В.  Я.  Чичагова.  Магеріалы  о  Кулибинѣ.  Письмо  о  пре- 
бываніи  имп.  Александра  I  въ  Кіевѣ  1816,  писанное  іеромонахомъ  Анто- 
ніемъ,  впослѣдствіи  архіепископомъ  воронежскимъ.  Рѣшеніе  имп.  Нико- 
лая I  по  случаю  безпорядковъ  на  редвенскихъ  горпыхъ  заводахъ.  Рес- 
криптъ  имп.  Николая  I  министру  юстиціи,  князю  Лобанову-Ростовскому, 


—  43  — 


о  поступкѣ  оберъ-секретаря  Васильева.  Письмо  на  походѣ  1812  къ  на- 
чальнику штаба  1-й  арміи,  генералъ-майору  А.  П.  Ермолову,  князя  П.  И. 
Багратіона  и  атамана  Платова,  сообщ.  Давыдовъ.  Протоколъ  засѣд.  Общ. 
Ист.  и  Древн.  Росс,  4  ноября  1861. 

Кн.  2-я.  Изслѣд.  Церковно-историческое  изслѣдованіе  о  древней  обла- 
сти вятичей,  входившей  сначала  XV  и  до  конца  ХѴШ  столѣтія  въ  со- 
ставь крутицкой  и  частію  суздальской  епархіи,  сост.  I.  Л.  О  годѣ  изоб- 
рѣтенія  славянскихъ  писемъ,  Дювернуа. 

Маш.  отеч.  Памятныя  записки  А.  В.  Храиовицкаго,  статсъ-секретаря 
ими.  Екатерины  И.  Изд.  полное  съ  примѣч.  Геннади. 

Мат.  слав.  Стихотвореніе  хорватскаго  поэта  Павла  Витезовича  о  Пе- 
трѣ  Великомъ. 

Маш.  иностр.  Путешествіе  венеціянца  Марка  Поло  въ  XIII  стол,  съ 
объясненіями  Бюрка,  пер.  съ  нѣм.  Шемякина.  Кн.  2-я,  главы  1 — 48. 

Смѣсь.  Арсеній  Мацѣевичъ,  бывшій  мит.  ростовскій  (съ  изображеніемъ). 
Каталогъ  славяно-россійскимъ  рукописямъ,  погибшимъ  въ  1812  году  про- 
фессора Баузе,  соч.  Каразинымъ.  Политическое  положеніе  Имеретіи,  Мин- 
греліи,  Гурін,  Абхазіи  и  перемѣна,  отъ  прихода  россійскихъ  войскъ  по- 
слѣдоваьшая.  Разсужденіе  о  пользахъ  и  невыгодахъ  пріобрѣтенія  Грузіи, 
Имеретіи  и  Одиши,  со  всѣми  принадлежащими  народами,  (кправахъ  и  обя- 
занностяхъ  сената.  Что  полезнѣе  для  общества;  чтобъ  крестьянинъ  имѣлъ 
въ  собственности  землю  или  токмо  движимое  имѣніе,  соч.  Делабея,  въ 
отвѣтъ  на  вопросъ  Вольнаго  Экономическаго  Общества,  въ  1766  г.  предло- 
женный. О  необходимости  надѣленія  крестьянъ  землею,  Указъ  тоболь- 
скому архіерею  о  роикольникахъ.  Вопль  стариннаго  судьи,  котораго  иные 
на  смѣхъ  называютъ  филантропомъ  и  который,  однако,  не  шутя  любитъ 
ближняго,  соч.  Лопухина.  Разсужденіо  о  законѣ  на  богохульннковъ,  соч. 
Ш.  В.  Б.  Ііисьмо  объ  Іерусалимѣ,  Пименова.  Гласъ  церкви  іерусалимскія, 
Лебединскаго.  О  разводахъ,  соч.  Голицына.  Рѣчь  госуд.  импер.  Екатери- 
ны II,  говоренная  ею  къ  синоду  по  случаю  отчужденія  церковныхъ  иму- 
ществъ  въ  Россіи.  Письма,  иредписанія  и  распоряженія  имп.  Александра  I 
къ  Ермолову.  Унитское  дѣло.  Замѣчаніе  на  «Проектъ  Общаго  Устава  Имп. 
Россійск.  Университетовъ»,  Бодянскаго.  Отзывъ  по  поводу  «Замѣчанія  къ 
заппскѣ  о  Каразинѣ».  Письмо  къ  генералу  Инзову  отъ  гр.  Каподистрія 
о  Пушкинѣ. 

Къ  этому  тому  приложенъ  особый  алфавитный  указатель  къ  періоди- 
ческимь  изданіямъ  «Имп.  Общества  Исторіи  и  Древностей  Россійскихъя 
съ  1815  по  1862  годъ,  составленный  Гриневичемъ. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  Матеріалы  для  жизнеописанія  К.  Ѳ.  Кайладовича  и 
особенно  для  изображенія  ученой  его  деятельности,  Безсонова. 

Мат.  ошеч.  Памятныя  записки  Храповицкаго  (окончаніе). 


—  44  — 


Мат.  слав.  Галицкая  Русь  въ  XVI  столѣтіи,  соч.  Зубрицкаго,  пер.  съ 
польск.  Майкова. 

Мат.  иностр.  Путешествіс  венеціянца  Марка  Поло  въ  XIII  стол.,  кн.  2-я, 
главы  49—77. 

Смѣсь.  Книга  пожиткамъ  бывшаго  черниговскаго  полковника  Полуботка 
и  дѣтен  его,  Андрея  и  Якова  Полуботковъ,  составленная  по  указу  1724  г. 
майромъ  М.  Раевскимъ  и  лейбъ-гвардіи  сержантомъ  Львовымъ.  Акты,  до 
маетностей  Полуботковъ  огносящіееся.  Письмо  графа  А.  А.  Аракчеева 
къ  П.  И.  Сумарокову.  О  различіи  раскольничьихъ  сектъ  въ  Россіи.  Про- 
шеніе  малакановъ  къ  госуд.  ими.  Александру  I.  О  духоборцахъ.  оамѣча- 
нія  на  вводъ  чтенія  Библіи  въ  Россіи.  Представленіе  начальника  церков- 
ной алтайской  миссіи,  архим.  Макарія  святѣйшему  синоду.  Историче- 
ская записка  о  дѣлѣ  спб.  университета.  Отрывки  изъ  жизни  московскаго 
живописца,  протоіерея  Петра  Семенова.  Цисьма  вел.  князя  Конст.  Пав- 
ловича къ  Ермолову.  Письмо  королевы  виртембергской,  вел.  кн.  Екате- 
рины Павловны  къ  Ермолову.  Письма  имп.  Николая  I  къ  Ермолову.  Дѣло 
объ  Арсеніи  Мацѣевичѣ,  бывшимъ  мит.  ростовскомъ.  Разсказъ,  записан- 
ный со  словъ  одного  изъ  участниковъ  въ  нугачевскомъ  бунтѣ.  Два  семей- 
ныя  цреданія,  Кононова.  Письмо  гр.  Панина  къ  Е.  А.  Щербинину.  Письмо 
кн.  Потемкина  къ  гр.  Безбородко.  Два  письма  генерала  Головина  къ  ген. 
Потапову  во  время  слѣдованія  въ  главную  армію  весною.  Протоколы  за- 
сѣданія  Общ.,  февраля  3  и  іюня  1  д.  1831. 

Кн.  4-я.  Изслѣд.  О  происхожденіи  варягъ-Руса,  Дювернуа.  Объ  устрой- 
ствѣ  государ,  организма  въ  Россіи,  С.  П.  Т. 

Мат.  оѵпеч.  Переписка  между  Россіею  и  Польшею  по  1700  г.,  состав- 
ленная по  дипломатическимъ  бумагамъ,  управлявшимъ  московскимъ  архи- 
вомъ  коллегіи  иностр.  дѣлъ  Бантышемъ-Каменскимъ. 

Мат.  слав.  Проекты  объ  ѵничтоженіи  греко-россійскаго  исповѣданія 
въ  отторженныхъ  Польшей  отъ  Россіи  областяхъ,  съ  пред.  Бодянскаго. 

Мат.  иностр.  Путешествія  венеціянца  Марка  Поло  (продолженіе). 

Смѣсь.  Челобитная  крестьянъ  Осѣченской  волости  царицѣ  Прасковьѣ 
Ѳеодоровнѣ.  Сказка  о  Петрѣ  Великомъ.  Современные  стихи  въ  честь 
Петра  Перваго  и  сына  его  Алексѣя  Петровича.  Инструьція  полковнику 
стародубовскому  Кокошкину  1723.  Письма  Волынскаго  къ  царицѣ  Екате- 
ринѣ  Алексѣевнѣ  1721 :  Свѣдѣнія  о  раскольникахъ ,  извлеченныя  изъ  ука- 
зовъ  въ  новгородскую  губернскую  канцелярію  и  олонецкую  воеводскую. 
Свѣдѣнія  о  находящихся  Олонецкой  губерніи  въ  Повѣнецкомъ  уѣздѣ  рас- 
кольничьихъ сектахъ,  пустыняхъ  и  моленныхь,  собранныя,  во  исполненіе 
словеснаго  приказанія  господина  олонецкаго  гражданскаго  губернатора 
Бакуревичемъ.  Записка  отъ  попечителей  надъ  выголексинскимн  богадѣль- 
вями,  находящимися  въ  Повѣнецкомъ  уѣздѣ.  Молительная  иросьба  рас- 


45 


кольникоВъ  Даниловскаго  селенія  къ  начальнику  Олонецкой  губерніи  объ 
иконахъ  1843  г.  Описаніе  новгородской  святыни  въ  1634  году.  Мои  мечты 
о  благѣ  отечества.  Матеріалы  для  біографіи  кабинетъ-миннстра  Анны 
Іоанновы,  Артеыія  Волынскаго.  Изъ  переписки  графа  С.  А.  Салтыкова. 
Письмо  фельдмаршала  гр.  Миниха  къ  имп.  Аннѣ  Іоанновнѣ  1736.  Проше- 
ніе  Петра  Днвьера  объ  опредѣленіи  на  службу  въ  гвардію  1736.  Докладъ 
о  нѣкоторыхъ  ваканціяхъ  въ  лейбъ-гвардіи  конному  полку  въ  мартѣ  1737. 
Челобитная  донскаго  войска  старшины  Ивана  Васильева  Фролова  о  пожа- 
лованы его  дѣйствительнымъ  атаманомъ.  Рапортъ  генералъ-лейтенанта 
Нащокина  о  безпорядкахъ  лейбъ-гвардіи  въ  Измайловскомъ  полку  1750. 
Доношеніе  проф.  Ломоносова  сенату  о  способахъ  къ  отысканію  въ  Рос- 
сіи  разныхъ  рудъ,  металловъ  и  минераловъ,  1760.  Прошеніе  къ  имп.  Сте- 
пана Апраксина  1751.  Прошеніе  къ  имп.  гр.  А.  Бестужева-Рюмина  (1752— 
1756Л  Два  письма  къ  имп.  Броуна  1757.  Прошеніе  къ  имп.  Броуна  1758. 
Прошеніе  къ  имп.  Александра  Радищева  1797.  Секретная  ннструкпія  от- 
правленному, по  Высоч.  повелѣнію,  въ  Боровичи  колеж.  аесес,  Николеву 
для  надзиранія  за  Суворовым?»  1797.  Переписка  объ  отдачѣ  дома  и  назна- 
чены пенсіи  граф.  Суворовой-Рымникской  1797  и  98.  Приказы  Ермолова 
на  Кавказѣ  и  въ  Грузіи.  Рапорты  импер-ру  Ермолова.  Письма  гр.  Арак- 
чеева къ  Ермолову.  Письма  къ  Ермолову  Фигнера,  Кульнева  и  др.  Письма 
Ермолова  къ  Закревскому,  Шекинскому,  Мнллеръ-Закомельскому,  Ивано- 
ву, Делыюцу,  Гурьеву  и  Чекалову.  Письмо  Сепягина  къ  Ермолову.  Письмо 
имп.  Павла  къ  рязанскому  губернатору  Сонину.  О  памятеикѣ  Богдану 
Хмельницкому,  Шипова. 

1863  ГОДЪ. 

Кн.  1-я.  Изслѣд.  Церковно-историческое  оиисаніе  упраздненныхъ  мо- 
настырей, находящихся  въ  предѣлахъ  калужской  епархіи,  сост.  Оптиной 
пустыни  іеромонахъ  Леонидъ. 

Маш.  отеч.  Каталогъ  или  библіотека  старовѣрческой  церкви,  собран- 
ный тщаніемъ  Павла  Любопытнаго.  Историческій  словарь  старовѣрческой 
церкви,  описывающій  по  алфавиту  имена  ученыхъ  особъ  оной,  основате- 
лей согласій,  пастырей  и  буквалистовъ,  съ  показаніемъ  ихъ  церкви  отли- 
чій,  знанія,  жизни,  лѣтъ,  кончины  и  проч.,  соч.  Павломъ  Любопытнымъ 
въ  Петрополѣ  1828  г.,  съ  пред.  Бодянскаго. 

Мат.  слав.  Образованіе  словъ  удвѳеніемъ  корня,  Шафарика. 

Мат.  иностр.  Критико-литературное  обозрѣніе  путешественниковъ  по 
Россіи,  соч.  Аделунга,  пер.  Клеванова.  Часть  1-я. 

Смѣсь.  Актъ  усыновленія  Вобя  1582.  Челобитная,  поданная  въ  1620  г. 
царю  Михаилу  Ѳедоровичу  отъ  суздальцевъ  на  архіепископа  своего  Іо- 
сифа  Кіянина  въ  разграбленіи  у  нихъ  кожевень.  Грамоты  XVII  столѣтія, 
данныя  на  помѣстья.  Письма  къ  полковнику  запорожскаго  войска  Ильи 


—  46  — 


Новицкому.  Выписана  исторія  печатная  о  Петрѣ  Великомъ.  Собраніе  евя- 
таго  писанія  объ  Антихристѣ.  Очерки  бѣдствій  Далматовскаго  монастыря  и 
частію  края  съ  1644  по  1742.  Мнѣнія  русскихъ  государственныхъ  мужей 
объ  отношеніи  Россіи  къ  Пруссіи,  при  имп.  Елпзаветѣ.  Плакатъ  бѣло- 
русскаго  генералъ-губернатора  гр.  Чернышева  1772.  Письмо  Малиновскаго, 
бывшаго  консула  въ  Молдавіи  къ  В.  П.  К.  Донесеніе  кн.  Репнина  о  во- 
оруженіи  малороссійскихъ  казаковъ  противъ  Польши.  Записка  о  сложеніи 
недоимокъ  съ  помѣщичьихъ  малороссійскихъ  крестьянъ.  Записка  о  пода- 
тяхъ  по  малороссійскимъ  губерніямъ.  Объ  обращеніи  малороссійскихъ  ка- 
заковъ къ  первобытному  ихъ  воинскому  состоянію.  Мысли  и  предположе- 
нія  о  преобразованіи  гражданской  службы  въ  Россіи.  Дѣло  о  кол  еж.  ассес. 
Петрѣ  Богдановичѣ.  Письмо  Н.  Полеваго  къ  кн.  Голицыну.  Письмо  Гри- 
горія,  архіеп.  твер.  къ  Гавріилу  архіеп.  рязанскому.  Записка  о  ходѣ  дѣла 
въ  Смоленской  губерніи  по  вопросу  об ь '  обязанныхъ  крестьянахъ,  соч. 
Кононова.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  27  окг.  1862. 

Кн.  2-я.  Изслѣд.  Сборникъ  церковно-лсторическихъ  и  статистическихъ 
свѣдѣвій  о  рязанской  епархіи.  Отд.  I— И. 

Мат.  отеч.  Письма  и  записки  имп.  Екатерины  II  къ  гр.  И.  И.  Панину. 

Мат.  слав.  Кириллъ  и  Меѳодій.  Собраыіе  памятнпковъ,  до  дѣятельно- 
стп  святыхъ  первоучителей  и  просвѣтителей  славянскихъ  племенъ  отно- 
сящихся, сост.  Бодянскимъ.  Памятники  отечественные  на  славянскомъ 
языкѣ.  Пространныя  или  паннонскія  жіпія.  Житіе  Константина-философа, 
нареченнаго  Кирилла,  перваго  наставника  и  учителя  славянскому  языку 
по  нѣсколькимъ  спискамъ. 

Мат.  иностр.  Критико-литературное  обозрѣніе  путешественниковъ  по 
Россіи,  соч.  Аделунга.  Часть  1-я. 

Смѣсь.  Примѣчаніе  на  книгу,  изданную  домнниканцемъ  Бернаромъ  Ри- 
берою,  бывшимъ  при  испанскомъ  послашшкѣ,  герцогѣ  де-Лиріи,  въ  Мо- 
сквѣ,  во  время  коронаціи  имп.  Анны  Ивановны.  Записка  Ѳеофана  Про- 
коповича.  Дѣло  о  волненіи  крестьянъ  ст.  сов.  Демидова  и  ассессора  Ганча- 
рова  фабричныхъ  людей  въ  Калужской  губ.  1752  г.  Планъ  о  приведеніи 
россійской  торговли  въ  лучшее  состояніе  1765  г.,  соч.  фонъ-Клингштета. 
О  распространены  торга  съ  областями  хивинскою,  бухарскою  и  индій- 
скими  1787  г.  Челобитная  кирасира  Попона.  Проектъ  къ  учрежденію  уни- 
верситета Битуринскаго  1760  г.,  писана  для  гетмана  Тепловымъ.  Дѣло  о 
профессорѣ  моек,  университета  Мельмаиѣ.  Журналъ  посольства  въ  Пер- 
сію  ген.  Ермолова.  Польское  дѣло.  Протоколъ  засѣд.  Общ.,  дек.  8  д.  1862. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  Сборникъ  церковно-историческихъ  и  статистическихъ 
свѣдѣній  о  рязанской  епархіи.  Отд.  Ш.  Соборныя  церкви  въ  городѣ  Рязани. 

Мат.  отеч.  Журналъ  Кречетникова,  главнаго  командира  корпуса  ея 
имп.  велич.  имп.  всерос.  о  движеніи  и  военныхъ  дѣйствіяхъ  въ  Полыпѣ, 


—  47  — 


въ  1767  и  1768  г.  Письма  къ  Кречетникову  во  время  пребыванія  его  съ 
корпусомъ  русскихъ  войскъ  въ  Полыпѣ,  1767  и  1768  и  губернаторства  его 
въ  Астрахани,  съ  пред.  Бодянскаго. 

Мат.  слав.  Народная  пѣсни  галицкой  и  угорской  Руси.  Собраніе,  сост. 
Головецкимъ  и  изд.  съ  пред.  Бодянскимъ.  Часть  1-я.  Думы  бѣглевыя  и 
бытовыя. 

Мат.  иностр.  Критико-литературное  обозрѣніе  путешественниковъ  по 
Россіи,  Аделунга.  Часть  2-я. 

Смѣсь.  Историческое  свѣдѣніе  войска  донскаго  о  верхней  курмоярской 
»  станицѣ,  составленное  изъ  сказаній  старожиловъ  и  собственныхъ  примѣ- 
чаній  Евл.  Котельниковымъ.  Записка  о  1812  годѣ,  Ермолова.  Мысли  отно- 
сительно присутственныхъ  мѣстъ,  Каразина.  Письмо  къ  имп.  Алексан- 
дру I  о  невмѣшательствѣ  въ  дѣла  Европы.  Его  же,  еще  нѣкоторыя  свѣ- 
дѣнія  о  Каразинѣ.  Переписка  гр.  Кочубея  съ  кн.  Голицынымъ  о  гр.  Па- 
нинѣ,  по  случаю  избранія  его  командующимъ  смоленскою  губернскою  ми- 
лищею.  Объ  управленіи  Воронежской  губерніи  ген.  губерн.  Балашова, 
всеподданнѣйшій  рапортъ  сенатора  кн.  Долгорукаго.  Мнѣніе  объ  оцѣнкѣ 
и  продажѣ  имѣній  помѣщиковъ,  соч.  Друцкагѳ-Любецкаго.  Письмо  адми- 
рала Мордвинова  къ  имп.  Николаю  I.  Разсказъ  о  бракѣ  имп.  Елизаветы 
Петровны.  Письма  имп.  Екатерины  II  къ  разнымъ  государственнымъ  са- 
новннкамъ.  Письмо  кн.  Безбородко  къ  кн.  Лопухину.  Два  письма  варшав- 
скаго  епископа  Антонія  къ  Гавріилу,  архіеп.  могилевскому.  Объясненіе 
Бодянскаго.  Протоколъ  засѣд.  Общ.,  января  26  д.  1863. 

Кн.  4  я.  Изслѣд.  Сборникъ  церковно-историческихъ  свѣдѣній  о  рязан- 
ской епархіи.  Отд.  IV.  Монастыри  въ  рязанскѳй  епархіи. 

Мат.  опт.  Журналъ  реляцій  къ  ея  имп.  величеству  1782  и  1787  г., 
Кречетникова,  съ  пред.  Бодянскаго.  Дневныя  записки  Кречетникова  о 
движеніи  и  дѣйствіи  россіискихъ  войскъ  въ  великомъ  княжествѣ  Литов- 
скомъ  1792  г.  Письма  къ  Кречетникову  отъ  гр.  Чернышева  и  другихъ 
1769-1785. 

Мат.  слав.  Народныя  пѣсни  галицкой  и  угорской  Руси.  Часть  1-я.  Думы 
и  думки. 

Мат.  иностр.  Критико-литературное  обозрѣніе  путешественниковъ  по 
Россіи,  Аделунга.  Часть  2-я. 

Смѣсъ.  Выииска  изъ  «Обихода»  Волоколамскаго  монастыря  конца  XVI 
вѣка,  о  дачахъ  въ  него  для  поминовенія  по  умершимъ.  Грамота  на  по- 
мѣстье,  данная  боярами  и  воеводами  въ  безгосударное  время,  княземъ 
Трубецкимъ,  Зарудскимъ  и  Ляпуновымъ  1611  г.  Протестъ  противъ  неза- 
коннаго  прикрѣпленія  крестъянъ  въ  XVII  стол.  Челобитная  митр.  Фило- 
фея  Лещинскаго  Петру  Великому  и  помѣты  сего  государя  на  ней.  Извле- 
чете изъ  слѣд.  дѣла  о  тверскомъ  архіепископѣ  Ѳеофилактѣ  Лопатинскомъ 


и  о  соприкОсновенныхъ  къ  нему  лицахъ,  въ  особенности  объ  іеромонахі 
Іосифѣ  Рѣшиловѣ  и  архішандритѣ  Іоасафѣ  Маевскомъ  1733—1735.  Письмо 
фельд.  Миниха  къ  кн.  Лобковицу  на  случай  заключеннаго  въ  1739  г.  ме- 
жду цесарцами  и  турками  мира,  писанное  1739  в.  Матеріалы  объ  И.  И. 
Бецкомъ.  Матеріалы  объ  Г.  Р.  Державинѣ.  Рапортъ  по  случаю  представ- 
ленія  госуд.  ими.  вѣдомости  о  дѣлахъ  министерства  юстиціи,  съ  1  сент.. 
1814  но  1  янв.  1816.  мин.  юст.  Трощинскаго.  Разсказы  Ермолова.  Про- 
токолъ  засѣд.  Общ.  мая  11  д.  1863. 

1864  годъ. 

Кн.  1-я.  Изслѣдк  Первобытное  вѣрованіе  и  буддизмъ,  Вельтмана. 
Мат.  отеч.  О  послѣднихъ  событіяхъ  въ  царствѣ  Польскомъ,  очевидца. 
Мат.  слав.  Народныя  пѣсни  галидкой  и  югорской  Руси.  Часть  2-я.  06- 
рядиыя  пѣсни:  Колядки,  Ладканя,  Крестины  и  Щедровки. 

Мат.  иностр.  Критико-литературное  обозрѣніе  путешественаиковъ  по 
Россіи,  Аделунга.  Дополненіе. 

Смѣсъ.  Показаніе  кн.  И.  А.  Долгорукова  и  мнѣніе  о  томъ  тайной  кан- 
целяріи.  Дѣло  о  Егорѣ  Столѣтовѣ,  гофмейстерѣ  Адріянѣ  Елагннѣ,  по- 
ручив князѣ  Михайлѣ  Бѣлосельскомъ,  мундшенкѣ  Сергѣѣ  Несторовѣ  и 
женѣ  его  Мароѣ,  1736  г.  Записка  о  Керчи.  Мнѣніе  о  правахъ  и  пре- 
имуществахъ  сената  гр.  Воронцова.  Паденіе  Польши,  Волкова.  Рѣчь  къ 
ими.  Наполеону  отъ  депутатовъ  Могиленской  губерніи,  произнесенная  въ 
1812  г.  въ  Смоленскѣ  на  французскомъ  ;ізыкѣ,  обознымъ  литовскимъ  Про- 
зоромъ,  обывателемъ  Вилеиской  губернім.  Кн.  Н.  А.  Долгоруковъ  и  все- 
подданнѣйшій  отчетъ  его  по  управленію  ввѣренными  ему  Виленской  и 
Гродненской  губерніями  и  областью  Бѣлостоціѵою,  Сушкова/  Рѣчь  кн.  Н. 
А.  Долгорукова  къ  дворянству  Жмудскому.  Объявленіе  кн.  Н.  А.  Долго- 
рукова по  ввѣреннымъ  ему  губерніямъ  и  области.  Проектъ  плана  образо- 
вала одно-Хворческихъ  и  гражданскихъ  обществъ.  Проектъ  ноложенія 
рекрутской  повинности  западныхъ  губервій  одиодворцевъ  и  гражданъ. 
Рѣчь  ими.  Николая  I  къ  варшавскимъ  депутатам'!.  4  октября  1835  г.  Письмо 
москов.  митропол.  Платона  къ  викарію  своему,  преосвяіц.  Августину,  о 
лобномъ  мѣстѣ.  Замѣчательный  надгробный  камень,  гр.  М.  Толстаго.  Ка- 
талогъ  рукоиисямъ  и  стари ннымь  книгамъ  церковной  и  гражданской  пе- 
чати ржевскаго  почетнаго  гражданина,  Е.  В.  Версенева.  Протоколъ  за- 
сѣд.  Общ.,  окт.  26  д.  1863. 

Кн.  2-я.  Изслѣд.  Переписка  протоіерея  Іоанна  Григоровича  съ  гр.  Н. 
П.  Румянцовымъ,  Н.  И.  Григоровича. 

Мат.  отеч.  Воспоминанія  о  жизни  и  дѣяніяхъ  графа  Каподистріи,  пра- 
вителя Греціи,  А.  Стурдзы.  Краткія  свѣдѣнія  о  Стурдзѣ. 


—  49  — 


Мат.  слав.  Кирилдъ  и  Меѳодін.  Собраніе  памятниковъ,  до  дѣятельно- 
стн  святыхъ  первоучителей  и  просвѣтителей  славянскихъ  племенъ  отно- 
сящихся, составляемое  Бодянскнмъ.  Паннонское  житіе  Кирилла;  списки 
ГШ— XII. 

Мат.  тостр.  Жизнеоиисаиіе  древнихъ  и  средневѣковыхъ  путешествен- 
никовъ,  посѣщавшихъ  Россію,  или  говорившихъ  о  иеГг.  Гомеръ,  Геродотъ, 
Гиппократъ  и  Страбонъ,  соч.  Кюльба,  пер.  Шемякинъ. 

Смѣсь.  Надписи  на  письмахъ,  встарину  въ  Русскомъ  государствѣ  упо- 
треблявшіяся.  Списки  съ  царскихъ  грамотъ,  хранящихся  въ  лондонскомъ 
королевскомъ  архивѣ.  Письма  отъ  Я.  В.  Брюсса  къ  кн.  Д.  М.  Меншико- 
вой.  Вѣдомость  домамъ,  находившимся  въ  Москвѣ,  составленная  по  Вы- 
соч.  указу  1716  г.,  для  опредѣленія  количества  денежной  подати,  соби- 
равшейся съ  оныхъ  ночными  дѣловалышками.  Письма  къ  госуд.  цесаревнѣ. 
Елизаветѣ  Петровнѣ  Мавры  Шепелевой.  Положеніе  Черниговской  губер- 
ніи  губернскаго  и  повѣтовыхъ  маршаяовъ  дворянства  объ  установлены  ак  • 
циза,  или  пошлины,  съ  винокуренія,  состоявшееся  января  21  д.  1811.  Письмо 
малороссійскаго  военнаго  губернатора  кн.  Репнина  къ  гр.  Кочубею.  Крат- 
кая записка  о  малороссійскихъ  казакахъ,  его  же.  І  звлеченіе  изъ  записки 
на  франд.  языкѣ,  поданной  министромъ  финансовъ  Канкринымъ,  и  воз- 
раженіе  на  оную  малороссійскаго  военнаго  губернатора  кн.  Репнина.  До- 
ношеніе  попечителя  казанскаго  учебнаго  округа  Магнидкаго  на  издателя 
«Бнбліографнческихъ  Листовъ»  г.  министру  народн.  нросв.  и  объясненія 
противъ  доношенія,  представленный  Кепненомъ.  Послѣдній  день  жизни 
имп.  Екатерины  И  и  первый  день  дарствованія  имп.  Павла  I,  гр.  Растоп- 
чина.  Нужно  ли  намъ  преобразованіе  календаря?  Бодянскаго.  Отвѣтъ  со 
основателыгвйшими  доводами  на  представленіе,  еже  изгладити  ветхій  и 
ввести  новый  календарь  нравославно-восточныя  Церкви,  митрополитомъ 
сербскимъ,  СтеФаномъ  Стратимпроиичемъ,  августейшему  двору  австрій- 
скому  данный,  ноября  9  д.  1814.  О  бѣдности  русскаго  православнаго  духо- 
венства и  о  средствахъ  возстановить  его  нравственное  вліяніе  на  народъ, 
Сушкова.  Отвѣтъ  на  вопросъ,  его  же.  Протоколъ  засѣд  .Общ.,  дек.  14 
1863  г. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  Очерки  изъ  нсторіп  россійской  церковной  іерархіи. 
Св.  Петръ  мнтрополнтъ.  Нѣсколько  словъ  о  галицкой  митроиоліи  въ  ХІУ 
столѣтіи.  О  Переславскомъ  соборѣ  въ  1313  г.,  Карпова. 

Мат.  отеч.  Записки  Алексѣя  Петровича  Ермолова,  съ  приложеніями. 
Изд.  Н.  П.  Ермолова.  Часть  1-я  1801—1812. 

Мат.  слав.  Народныя  пѣсни  галицкой  и  угорской  Руси.  Часть  2-я, 
Чаилки  или  весеннія  хороводныя  пѣсни,  Шумки,  Чабарашки,  Царинныя', 
Коломійки. 

Мат.  иностр.  Средневѣковые  путешественники,  посѣщавшіе  Россію, 
или  говорившіе  о  ней:  Козма  Индикопловъ,  Абу-Сеидъ,  Саламъ  Толмачъ, 

МАТЕРІАЛЫ  ДЛЯ  БИБЛІОГРАФІН.  КН.  VI.  4 


—  60  — 


Ахмедъ  бенъ-Фоцланъ,  Мухаммедъ  ибнъ-Батута,  Николай  Асцелинъ,  Джіо- 
вани  де-Плано-Карпини.  Вильгельмъ  Руисбрекъ,  Джіовани  ди-Монте  Кор- 
вино-Одерико  ди-Порденоне  и  Джонъ  Мандевиллъ,  изъ  соч.  Кольба,  пер. 
Шемякинъ. 

Смѣсь.  Слово  на  обрѣтеніе  мощей  Кирилла,  игумена  новоезерскаго. 
Взятіе  Азова  донцами  въ  царствованіе  Михаила  Ѳедоровича.  Роспись 
вещамъ,  посланнымъ  изъ  ризницы  Троицко-Сергіева  монастыря  въ  Москву, 
въ  грановитую  палату,  въ  1654  г.  Историческія  свѣдѣнія  объ  иконопи- 
саніи  въ  Сибири,  протоіерея  Сулоцкаго.  Встрѣча  въ  Тобольскѣ,  всга- 
рину  вновь  прибывшихъ  преосвященныхъ.  Матеріалы  для  исторіи  сѣве- 
ровосточной  Сибири  въ  XVIII  вѣка.  О  выплавкѣ  на  нерчинскихъ  заво- 
дахъ  серебра  съ  1704  по  1768.  Краткая  вѣдомость  о  всѣхъ,  дѣланныхъ 
на  монетныхъ  дворахъ,  россійскпхъ  золотыхъ  и  серебряныхъ  монетахъ. 
Опредѣленіе  казанскаго  дворянства  о  собраніи  коннаго  корпуса  войскъ 
изъ  своихъ  людей  противъ  Пугачева.  Привѣтствіе  симбирскаго  дворян- 
ства гр.  Панину.  Наставленіе  лейбъ-гвардін  Измайловскаго  полку  гос. 
капитану  Алекс.  Лукину  генералъ-майора  Потемкина.  Разныя  замѣчанія 
по  службѣ  армейской,  отчего  она  въ  упадокъ  приведена  и  нелестно  хо- 
рошимъ  офицерамъ  продолжать  оную,  и  о  нолковникахъ,  генералъ  пору- 
чика Рясевскаго.  Нѣкоторыя  ^амѣчанія  по  воинской  службѣ,  писанныя 
генералъ-лейтенантомъ  и  шефомъ  сибирскаго  гренадерскаго  полка,  Ля- 
пуновымъ.  Мнѣніе  сенатора  гр.  Потоцкаго,  о  докладѣ  военной  коллегіи, 
Высоч.  конфирмовашіымъ  5  дек.  1802.  Нредложеніе  министра  юстиціи, 
Державина  правит,  сенату  6  февр.  1803.  Ропортъ  и  письма  къ  сена- 
тору и  главному  директору  Павловской  больницы  Лукину,  той  же  боль- 
ницы смотрителя  Павла  Носкова,  во  время  пребыванія  французовъ  въ 
Москвѣ.  Мнѣніе  адмирала  Мордвинова  о  коллегіальномъ  и  министерскомъ 
управленіи  въ  Россіи,  отправленное  при  письмѣ  къ  государю  императору, 
въ  1827  іюня  1.  Современный  голосъ  русскаго,  объясненіе  Бодянскаго. 
Протоколъ  засѣд.  Общ.  29  марта  1864. 

Кн.  4-я.  Изслѣд.  Очерки  изъ  псторіи  россіиской  іерархіи:  церковная 
смута  св.  Іона,  послѣдній  митрополитъ  кіевскій  и  вся  Руси,  Карпова. 

Мат.  отсч.  Записки  генерала  Ермолова,  начальника  главнаго  штаба 
1-й  западной  арміи,  въ  отечественную  войну  1812. 

Мат.  слав.  Народныя  пѣспи  галицкон  и  угорской  Руси.  Часть  2-я,  Ко- 
ломійки  и  Гуцульскіл. 

Мат.  иностр.  Средневѣковые  путешественники,  посѣщавшіе  Россію, 
или  говорившіе  о  ней:  Руи  Гонсалезъ  де-Клавихо,  Гансъ,  Шильдбергеръ, 
Шади-Коя,  Іосафатъ  Барбаро,  Фернакъ  Мендезъ  Иинто,  Гендрихъ  Га- 
мель,  Василій  Головкииъ  изъ  соч.  Кюльба,  пер.  Шемякинъ. 

Смѣсь.  Новѣсть  объ  убіенін  царевича  князя  Димнтрія.  Посланіе  Стефана 
Яворскаго,  митрополита  рязанскаго  и  муромскаго,  къ  преосвященнымъ 


—  51  — 


Алексію  сарскому  п  подонскому  и  Варлааму  тверскому  п  кашинскому, 
объ  ученіи  іеромонаха  Ѳеофана  Прокоповича.  Вѣдомость  къ  кп.  А.  Д. 
Меншикову  о  дьякахъ  рязанскаго  архіерея.  Мнимая  могила  Арсенія  Ма- 
цѣевича  въ  Верхнеудинскѣ,  Сулоцкаго.  Одна  изъ  ошнбокъ,  какія  встрѣ- 
чаются  въ  сочиненіяхъ  и  статьяхъ,  касающихся  судьбы  Арсенія  Мацѣе- 
вича,  его  же.  Къ  жизнеописанію  Арсенія  Мацѣевича,  его  же.  Выписка 
о  духобор цахъ,  сдѣланная  Лопухинымъ,  при  первомъ  его  донесеніи  госу- 
дарю о  ннхъ  изъ  Харькова,  12  ноября  1801.  Великороссінскіе  безпопов- 
скіе  расколы  въ  Закавказью  1)  скопцы,  2)  общіе,  3)  немоляки,  Толстаго. 
Куткинъ  и  Пестель.  Прошеніе  генералъ-майора  Куткина  къ  министру 
юстиціи  Трощинскому.  О  постройкѣ  сенатскаго  зданія  въ  Москвѣ,  съ 
пзображеніемъ,  Иванова.  Мнѣніе  адмирала  Мордвинова  по  статьѣ  638-и. 
Журналъ  комитета  гг.  министровъ  къ  дѣлу  о  Семеновскомъ  полку:  1)  пись- 
мо ими.  Александра  I  къ  гр.  Аракчееву,  по  случаю  приключенія  съ  Се- 
меновскимъ  полкомъ  въ  1820  г.,  2)  приказъ  россійской  арміи  2  ноября 
1820.  Протоколъ  засѣд.  Общ.  26  мая  1864. 

1865  годъ. 

Кн.  1-я.  Изслѣд.  О^церковномъ  судоустройствѣ  въ  древней  Россіи,  И.  С. 

Мат.  отеч.  Архивъ  военно-походной  канцеляріи  графа  Румянцова  За- 
дунайскаго.  Часть  1-я  1767—1769,  съ  пред.  Бодянскаго. 

Мат.  слав.  Кириллъ  и  Меѳодій.  Собраніе  памятнпковъ  до  дѣятельно- 
сти  святыхъ  первоучителей  и  просвѣтителей  славянскихъ  племенъ  отно- 
сящихся, сост.  Бодянскимъ.  1)  Пространное  или  паннонское  житіе  Меѳо- 
дія,  архіепископа  Моравскаго.  Списки  I— VIII,  со  снимкомъ. 

Мат.  иностр.  Средневѣковые  путешественники,  посѣщавшіе  Россію 
или  говорившіе  о  ней:  Петръ  Симонъ  Палласъ,  Антоній  Дженкинсонъ  и 
Вейтъ  Берингъ.  Изъ  соч.  Кюльба,  пер.  Шемякина. 

Смѣсь.  Споръ  Правительствующего  Сената  съ  военною  коллегіей  въ 
1753.  Ломоносовъ  и  Петербургская  Академія  Наукъ.  Матеріалы  къ  сто- 
лѣтней  памяти  его,  апрѣля  4  д.  1765—1865.  Записка  гг.  депутатамъ,  избран- 
нымъ  отъ  дворянъ  Малороссійской  губерніи  для  принесенія  его  имп.  ве- 
лич.  Александру  Павловичу  всеподданнѣйшей  благодарности  за  всемило- 
стивѣйшее  возстановленіе  и  утверліденіе  дворянской  грамоты  во  всей  ея 
силѣ,  и  о  нуждахъ,  отъ  всѣхъ  повѣтовъ,  изъясненныхъ  и  въ  общемъ  со- 
браніи  къ  уваженію  принятыхъ.  Дана  въ  губернскомъ  городѣ  Черниговѣ 
августа  14  д.  1801.  О  Ливоніивъ1841.  Извлечено  изъ  дѣла  канцеляріи  лиф- 
ляндскаго  генералъ-губернатора  №  168.  Записка  изъ  дѣла  о  двухъ  латы- 
шахъ,  изъявившихъ  добровольно  и  безъ  всякихъ  видовъ  желаніе  обра- 
титься въ  православную  вѣру  1842—1843.  Мысли,  возбужденныя  современ- 
ными событіями  въ  Европѣ  (1848).  По  случаю  крестьянскаго  вопроса  въ 
Имеретіи,  Гуріи  и  Мингреліи,  Колюбакина.  Протоколъ  засѣданія  Общ. 
7  ноября  1864. 


—  52  — 


Кн.  2-я.  Изслѣд.  О  миѳическомъ  значеніи  нѣкоторыхъ  обрядовъ  и  по- 
вѣрій.  1.  Рождественскіе  обряды,  соч.  Потебни. 

Мат.  отеч.  Архивъ  военно-походной  канцеляріи  графа  Румянцова-За- 
дунайскаго.  Часть  2-я  1770—1774. 

Мат.  слав.  Кириллъ  п  Меѳодій.  Собраніе  памятниковъ,  до  дѣятельно- 
сти  св.  первоучителей  и  просвѣтителей  славя нскихъ  племеиъ  относящих- 
ся. III.  Слово  похвальное  на  намять  святымъ  и  преславнымъ  учителямъ 
славянскому  языку,  сотворившимъ  письмена  ему  и  переложившим!,  Новый 
и  Ветхій  законъ  въ  языкѣ  ихъ,  блаженному  Кириллу  и  архіеппскопу  пан- 
нонскому  Меѳодію.  Списки  I— УІ,  со  снимкомъ. 

Мат.  иностр.  Средневѣковые  путешественники,  посѣщавшіе  Россію: 
Іоаннъ  Нейгоффъ  и  Георгій  Макартней,  изъ  соч.  Кюльба. 

Смѣсь.  Содержаніе  доклада,  поданнаго  сейму  отъ  депутаціи,  назначен- 
ной допрашивать  обвиняемыхъ  въ  бунтахъ,  въ  засѣданіе  27  марта  1790. 
Издано  по  повелѣнію  депутаціи  иностранныхъ  дѣлъ,  съ  пред.  Бодянскаго. 
Голосъ  Лещинскаго,  земскаго  посла  воеводства  Иновроцлавскаго,  на  за- 
сѣданіи  сеймовомъ  1  апрѣля  1791.  Письмо  гр.  Феликса  Станислава  По- 
тоцкаго,  бывшаго  воеводы  русскаго,  писанное  къ  королю  польскому  3  мая 
1791.  Письмо  его  же  къ  гр.  Игнатію  Потоцкому,  маршала  великаго  кня- 
жества Литовскаго,  о  превращены  Польской  республики  въ  монархію. 
Письмо  его  же  къ  Станиславу  Малаховскому,  маршалу  сейма  о  томъ  же. 
Письмо  поляковъ  къ  ими.  Екатеринѣ  II  о  вмѣшательствѣ  въ  дѣла  Рѣчи 
Посполнтон  послѣ  3  мая  1791.  Письмо  Северина  Ржевускаго,  гетмана  пол- 
наго  короннаго  къ  королю  польскому  о  3  мая  1791.  Плакатъ  генералъ- 
аншефа  Кречетникова  о  прнчинѣ  вступленія  русскихъ  войскъ  въ  великое 
княжество  Литовское.  Россія  и  Польша  въ  XVII  столѣтіи,  Волкова.  Письма 
Шумахера  и  Эйлера  о  Ломоносовѣ.  Мнѣніе,  каковое,  по  высоч.  ея  имп. 
велпч.  ловелѣнію,  собравшіеся  генералъ-губернаторы  и  правящіе  ихъ 
должность  положили,  къ  предупрежденію  недостатка  въ  хлѣбѣ,  по  при- 
чинѣ  нынѣшняго  неурожая.  Реляція  гр.  Румянцова-Задунайскаго  объ  от- 
крыты Кіевскаго  намѣстничества.  Церемоніалъ,  но  которому,  во  время 
высоч.  ея  имп.  велич.  шествія  въ  Тульскомъ  намѣстничествѣ  исполнять 
надлеЖнтъ.  Планъ  дворянскихъ  должностей  во  время  шествія  ея  велич. 
черезъ  губернію  Новгородъ-Сѣверскую,  въ  собраніи  уѣздныхъ  предводи- 
телей, учиненный  ноября  6  д.  1786.  Рѣчь,  говоренная  Черниговскаго  намѣст- 
ничества  губернскаго  дворянства  преднодитолсмъ  Андр.  Иолетикою  на 
Высоч.  пришествіе  ея  ими.  велич.  въ  границы  Черниговской  губерніи  при 
публичной  аудіенціи  въ  губернскомъ  городѣ  Черннговѣ  января  26  д.  1785. 
Допссеніе  о  волненіи  дчвонскихъ  креетьянъ  1841.  Очерки  Ливонін.  Письмо 
кн.  Шаховскаго  къ  Бакуниной.  Святогорскій  монастырь,  Клеванова.  О 
проевтѣ  устава  и  штатовъ  Имп.  Академін  Паукъ  въ  Петецбургѣ  и  состоя- 
лиіхъ  при  ней  музеевъ.  Въ  совѣтъ  имп.  моек,  университета  докладъ  ком- 


—  53  — 


ияссіи.  Отдѣльныя  замѣчанія  на  проектъ  устава  и  штатовъ  Петерб.  Ака- 
демии Наукъ  одного  нзъ  членовъ  коммнсіи.  Объясненія.  Протоколъ  засѣд. 
Общ.  янв.  23  д.  1865. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  О  миѳическомъ  значенш  нѣкоторыхъ  обрядовъ  и  но- 
вѣрій.  Отд.  И.  Баба  Яга,  соч.  Потебни. 

Мат.  отьч.  Приложеніе  къ  запискамъ  А.  П.  Ермолова  1801—1812. 

Мат.  слав.  Матеріалы  для  исторіи  дипломатическихъ  сиошеній  Россіи 
съ  рагузскою  республикою.  Съ  приложеніемъ  плана  Рагузы  и  карты  воен- 
ныхъ  дѣйствій  русскихъ  въ  области  Рагузской  республики  въ  1806.  Ма- 
кушева. 

Мат.  иностр.  Средневѣковые  путешественники,  посѣщавшіе  Россію: 
Мнхаидъ  Саимесъ,  изъ  соч.  Кюльба. 

Смѣсь.  Послѣдніе  годы  жизни  государыни  царицы  Евдокіи  Ѳедоровны, 
Дубровскаго.  Его  же:  о  женѣ  князя  М.  А.  Голицына,  итальянкѣ.  А.  Н. 
Радцщевъ.  Письмо  А.  Ушакова  къ  А.  Радищеву  въ  Малый  Ярославецъ, 
1797.  Движеніе  латышей  и  эстовъ  въ  Ливоніи  въ  1841.  Справка  по  дѣлу 
о  присоедішеніи  къ  православію  крестьянъ  прибалтійскихъ  губерній.  О 
необходимости  ввести  во  всѣхъ  губерніяхъ  и  областяхъ  имперіи  русскіе 
органическіе  законы.  Письмо  Г.  Ф.  Миллера  къ  тобольскому  вице-губер- 
натору Бибикову  1739.  Письмо  Румовскаго  въ  Академію  Наукъ  1761.  Не- 
сколько свѣдѣній  о  Ѳ.  И.  Соймоновѣ,  бывшемъ  сибирскомъ  губернаторѣ, 
Абрамова.  Очеркъ  исторіи  иоповщнны  съ  1846  г.  съ  документами,  Нико- 
лаева. Краткая  заннска  о  Петерб.  Академіи  Наукъ  президента  ея  С.  С. 
Уварова.  Объяененія. 

Кн.  4-я.  Изслѣд.  О  военномъ  значеніп  желѣзныхъ  дорогъ  и  особенной 
нхъ  важности  для  Россіи.  Съ  проектомъ  сѣти  сихъ  путей  и  картою,  со- 
ставленными вь  видахъ  обороны  имперіи  С.  П.  Бутурлиными  О  миѳиче- 
скомъ  значеніи  иѣкоторыхъ  обрядовъ  и  повѣрій.  III.  Змѣй,  волкъ,  вѣдьма, 
соч.  Потебни. 

Мат.  отеч.  Приложеніе  къ  запискамъ  Ермолова  1801—1812. 

Мат.  слав,  Народныя  иѣсни  Галицкой  и  Угорской  Руси.  Часть  2-я.  Ве- 
селья и  охочія:  насмѣшливыя,  шутливыя,  праздничныя,  небыличныя,  ино- 
сказательныя,  корчемныя,  и  піяцкія,  соботки  и  обжинки. 

Мат.  иностр.  Исторія  о  великомъ  княжествѣ  Московскомъ,  происхож- 
деніи  великихъ  русскихъ  князей,  недавнихъ  смутахъ,  произведенныхъ 
тамъ  тремя  Лжедимитріями,  и  о  московскнхъ  законахъ,  нравахъ,  правле- 
ніи;  вѣрѣ  и  обрядахъ,  которую  собралъ,  описалъ  и  обнародовалъ  Петръ 
Летрен  де-Ерлезунда,  въ  Лейицигѣ  1620.  Часть  1-я,  пер.  съ  нѣмец  Ше- 
мякинъ. 

Смѣсь.  Обозрѣніе  рукописей  и  старопечатныхъ  книгъ  въ  книгохрани- 
лищахъ  монасгырей,  городскихъ  и  сельскихъ  церквей  калужской  епархін, 


—  54  — 


Сост.  арх.  Леоніідъ.  Двѣ  жалованныя  грамоты  имп.  Елизаветы  Петровны 
Троицко-Сергіевой  лаврѣ  на  всѣ  монастырскія  владѣнія.  О  расходѣ  Троиц- 
кой Сергіевой  лавры.  Какой  народъ  въ  древнія  времена  населялъ  ко- 
стромскую сторону  и  что  извѣстно  объ  этомъ  народѣ?  Прот.  Діева. 
Донесеніе  товарища  министра  внутр.  дѣлъ  Сенявина  о  нынѣшнемъ  поло- 
женіи  Ливоніи  (1845).  Воспоминаніе  о  гр.  Толѣ,  Сушкова.  ІІисьма  графа 
Аракчеева  къ  Потапову  о  Шумскомъ.  Протоколъ  засѣданія  Общ.,  марта  6 
1865. 

1866  годъ. 

Кн.  1-я.  Изслѣд.  Пятидесятилѣтіе  бородинской  битвы.  Посвященіе.  Пре- 
дисловіе.  Вступленіе.  Значеніе  слова  «Побѣда».  Отд.  I.  Наканунѣ  битвы, 
Липранди. 

Маш.  отеч.  Архивъ  военно -походной  канцеляріи  гр.  Румянцова-Заду- 
найскаго.  Часть  3-я  1774—1777. 

Мат.  слав.  Народный  пѣсни  Галицкой  и  Угорской  Руси.  Часть  2-я. 
Дѣсни,  собранныя  въ  Стрыйскомъ  округѣ. 

Маш.  иностр.  Исторія  о  великомъ  княжествѣ  Московскомъ  Петрея  де- 
Ерлезунда.  Часть  2-я. 

Смѣсь.  Грамота  Петра  I  1695  г.  жителямъ  города  Переяславля  Южнаго, 
на  право  магдебургское,  вольности  и  земли.  Изъ  бумагъ  Терещенка.  До- 
носъ  на  откупщиковъ  и  компанейщиковъ,  расхищающихъ  казну  и  спаи- 
вающихъ  народъ,  имп.  Аннѣ  Іоанновнѣ.  Указъ  епископа  переяславскаго 
Амвросія,  Переяславскаго  Никитскаго  монастыря  архимандриту  Нифонту, 
о  неломаніи  стараго  до  основанія.  Описаніе  выбора  депутата  отъ  города 
С.-Петербурга  въ  коммисію  о  сочиненіи  проекта  новаго  уложенія.  Очеркъ 
исторіи  псковской  семинаріи,  отъ  начала  до  нреобразованія  ея  по  проекту 
устава  1814,  соч.  Князева.  О  необходимости  уничтоженія  отдѣльныхъ 
правъ  въ  губерніяхъ,  отъ  Польши  возвращенныхъ,  и  измѣненіи  недостат- 
ковъ,  иротивныхъ  государственному  благоустройству.  Изображеніе  ны- 
нѣшняго  состоянія  Россіи  (1830).  Дѣло  о  ирипискѣ  шлоцкихъ  евреевъ  къ 
Ригѣ.  Поѣздка  въ  Англію  для  собесѣдованія  о  соединены  англиканской 
деркви  съ  Православною,  нрот.  Василья.  О  средствахъ  къ  исправленію 
экономнческаго  положенія  Россіи,  Шипова.  Объ  училищахъ  для  дѣвицъ 
духовнаго  званія  С.  Ш.  Объясненіе  Николаева.  Протоколъ  засѣд.  Общ., 
23  окт.  1865. 

Кн.  2-я.  Изслѣд.  Донъ.  I.  Мѣсто  ссылки  Овидія  Назона,  П.  Митропо- 
лія  Великой  и  Малой  Руси  на  Дону  съ  IV  до  IX  вѣка,  Вельтмана.  Пя- 
тндесятилѣтіе  бородинской  битвы.  Отд.  II.  День  битвы,  Липранди. 

Мат.  отеч.  Записки  Ермолова.  Часть  2-я.  1816—1827.  Записки  во  время 
уиравленія  Грузіею. 

Мат.  слав.  Кириллъ  и  Меѳодій.  Собраніе  памятниковъ,  ирод.  III.  Сло- 
во похвальное  на  память  святымъ  и  преславнымъ  учителямъ  славянскому 
языку  и  проч.  Списки  VII— XV, 


—  55  — 


Мат.  иностр.  Исторія  о  велнкомъ  княжествѣ  Московскомъ  Петрея  де 
Ерлезунда.  Часть  2-я. 

Смѣсъ.  Разборъ  изслѣдованія  о  миѳическомъ  значеяіи  нѣкоторыхъ  по- 
вѣрій  и  обрядовъ,  соч.  Потебни.  Три  письма  нзъ  Москвы  въ  Троицкій 
Сергіевъ  монастырь  въ  1660  г.  Письмо  святителя  Димитрія  Ростовскаго 
къ  новгородскому  мит.  Іову.  Могилы  князя  Алексѣя  Григ.  Долгорукаго  и 
супруги  его  въ  городѣ  Березовѣ  1730—1738,  Абрамова.  Его  же,  Могила 
гр.  Анд.  Ив.  Остермана  въ  Березовѣ  1742—1747.  Замѣтка  объ  одной  мо- 
гилѣ  въ  посадѣ  Пучежѣ  Костромской  губерніи,  Семевскаго.  Московскій 
публичный  музей  и  библіотека,  Кубарева.  Какъ  трудно  защищать  дѣло, 
которое  само  себя  не  защищаетъ.  Объясненіе.  Протоколь  засѣд.  Общ., 
23  дек.  1865. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  Исторія  борьбы  Московскаго  государства  съ  польско- 
литовскимъ.  Часть  1-я,  Карпова.  Пятидесятилѣтіе  бородинской  битвы. 
Отд.  III.  На  другой  день,  Липранди. 

Мат.  отеч.  Записки  Ермолова.  Часть  2-я  1816—1827,  окончаніе.  За- 
писки Ермолова  о  посольствѣ  въ  Персію. 

Мат.  слав.  Народныя  пѣспи  Галицкой  и  Угорской  Руси.  Часть  2-я. 
Обрядныя  пѣсни  въ  окрестностяхъ  Сдруча,  пѣсни  русскаго  маковицкаго 
лкца  въ  Угріи  и  пѣсни  галицкихъ  лемковъ. 

Мат.  иностр.  Исторія  о  великомъ  княжествѣ  Московскомъ  Петрея  де- 
Ерлезунда.  Часть  2-я,  прод. 

Смѣсъ.  Грамоты:  I.  Отреченная  грамота  новгородск.  архіепископа  Ѳео- 
фила,  ум.  1480.  II.  Новгородск.  архіепископа  Геннадія  объ  освобождены 
6  соборныхъ  священниковъ  отъ  служенія  чередной  седмицы  въ  Софій- 
скомъ  соборѣ,  1486.  III.  Жалованная  вел.  княземъ  Ивана  Васильевича  Ш, 
Новгород.  Софійскому  собору  о  сборѣ  разныхъ  пошлинъ  и  хлѣбной  руги 
съ  Новгород,  пятинъ  1504.  IV.  Патріарха  Филарета  Никитича  Новгород, 
митрополиту  Макарію  о  разрѣшеніи  вологодскаго  архіепископа  Нектарія, 
1621.  V.  Несудимая  пагріарха  Филарета  Макарово-Лъелтоводскому  мона- 
стырю, 1628.  VI.  Царя  Михаила  Ѳедоровича  о  прекращен]  и  безчиній  отъ 
кабачныхъ  шатровъ  при  Хутынѣ  монастырѣ,  1632.  Письмо  архим.  Троицко- 
Сергіева  монастыря  Діонисія  и  келаря,  Авраамія  Палицына,  новгородскому 
митр.  Макарію  о  ссудѣ  денегъ  1619  г.  Академики  Миллеръ  и  Фишеръ,  и 
описаніе  Сибири.  Попытка  Каразина  бѣжать  за  границу.  Допросы  о  Ко- 
стюшкѣ  Нѣмцевичу  и  проч.  и  ихъ  показанія.  Письмо  варшавскаго  комен- 
данта Орловскаго  къ  Костюшкѣ  вскорѣ  по  взятіи  Варшавы,  1794.  Письмо 
Костюшки  къ  графу  **  о  покупкѣ  земли,  Высочайше  ему  пожалованной, 
и  о  паспортѣ  за  границу,  1796.  Дѣло  о  с.-пстерб.  университегѣ  въ  1821. 
Недоумѣнія,  возбужденныя  чтеніемъ  сочиненія:  «Исторія  Отечественной 
войны  1812  г.»,  составленная  генералъ-майромъ  Богдановнчемъ  ипроч,А,,, 


—  56  — 


Генералъ-майоръ  Куткинъ,  Абрамова.  Рѣчь  импер.  Николая  I  къ  на- 
роду, по  случаю  безпорядковъ  въ  С.-Петербургѣ  во  время  холеры  1831  г. 
Обрусѣніе  поляковъ  и  евреевъ,  Сушкова.  «Мертвыя  Души»,  поэма  Гоголя, 
свѣренная  со  спискомъ,  представленнымъ  въ  цензурный  комитетъ  и  проч., 
Бодянскаго.  Предписаніе  министра  внутр.  дѣлъ  Ланскаго  тамбовскому 
губернатору  объ  упраздненін  комитета  тамбовскихъ  патріотовъ.  Замѣтка 
о  церкви  Воскресенія  въ  Барашахъ,  въ  Москвѣ,  Мельгунова. 

Кн.  4-я.  Изслѣд.  Исторія  борьбы  Московскаго  государства  съ  Польско- 
литовскимъ.  Часть  2-я,  Карпова.  Пятидесятнлѣтіе  бородш  ской  битвы. 
Заключеніе  и  азбучный  списокъ  сочпнителямъ  и  сочиненіямъ,  служив- 
шимъ  матеріаломъ  этой  книги,  Липранди. 

Мат.  отеч.  Матеріалы  для  исторіи  Сибири:  1)  состояніе  укрѣпленій  и 
войскъ,  2)  пограничныя  дѣла  и  положеніе  инородцевъ. 

Мат.  слав.  Архіепископія  первой  Юстиніяпы  Охридская  и  ея  просвѣ- 
тительное  вліяніе  на  южныхъ  славянъ:  болгаръ  и  сербовъ,  А.  Л. 

Мат.  иностр,  Дневникъ  Іоанна  Георга  Корба  во  время  посольства 
имп.  Леопольда  I  въ  Московское  государство  въ  1698  г.  п  проч.,  пер.  съ 
латинскаго,  Женева  и  Семевскаго. 

Смѣсь.  О  могильныхъ  насыпяхъ  и  каменныхъ  бабахъ  въ  Екатерино- 
славской  и  Таврической  губерніяхъ,  Терещенка.  Дискурсъ  (разсуждеиіе) 
о  справедливой  и  законной  войнѣ  съ  Москвою.  Двѣ  вѣдомости,  нрислан- 
ныя  изъ  Москвы  въ  Вильну.  Совѣщаніе  подъ  Смоленскомъ  люден  москов- 
скнхъ  съ  сенаторами  (всѣ  три  1609—1610  г.)  извлечены  изъ  Скуклостер- 
скаго  семейнаго  архива  графа  Браге,  близь  Упсалы,  Чумиковымъ.  Духов- 
ная генералъ-адмирала,  гр.  Ѳ.  М.  Апраксина  1728.  Записки  Шт  ели  на  объ 
нмп.  Петрѣ  III.  Донесеніе  академика-профессора  Штелина  въ  слѣдствен 
ную  коммиссію  объ  Академіи  Наукъ  (послѣ  1742  г.).  Донесеніе  госуд.  Импе- 
ратриц^ объ  учрежденіи  для  малолѣтныхъ  дѣтей  при  академической  гим- 
назіи,  Теплова.  Краткое  извѣстіе,  по  какимъ  причинамъ  учрежденіе  нынѣ 
сдѣлано  при  гимпазіи  академической  о  воеиитаніп  малыхъ  дѣтей  и  на  ка- 
комъ  основаніи,  Тауберта.  Вѣдомость  вступившпмъ  1765  г.  малолѣтнымъ 
гимназистамъ  и  проч.  Эйлерская  переписка.  Директоръ  Академіп  Наукъ 
Домашневъ.  Допросы  Костюшкѣ  Нѣмцевичу  и  прочимъ,  н  ихъ  показанія. 
Дѣло  о  Верещагинѣ  и  Мѣшковѣ:  1)  Вереиі,апшь  и  Мѣшковъ,  уголовно- 
судебный  эпизодъ  изъ  исторіи  Москвы  ВЪ  1812,  Шеремегьевскаго;  2)  раз- 
боръ  извѣстій  и  дополнительное  свѣдѣніе  о  казни  кунеческаго  сына  Ве- 
рещагина, 2  сент.  1812  въ  Москвѣ,  Жукова.  Огвѣтъ  на  «Объясненіе» 
Тизенгаузена.  Новое  объяспепіе,  Бодянскаго.  Нротоколъ  засѣд.  Общ., 
марта  20  д.  1866. 

1867  годъ. 

Кн.  1-я.  Изслѣд.  ОСамозванкѣ,  выдававшей  себя  за  дочь  ими.  Елизаветы 
Петровны.  Но  архивнызіъ  источникамъ  съ  документами,  сообщ.  гр.  Иашшъ. 


—  57  — 


Мат.  отеч.  Матеріалы  для  исторіп  Сибири:  3)  цѣны  на  разные  пред- 
меты; 4)  невольничество,  кабала  и  полонъ;  5)  торговля  и  промышленность; 
6)  бѣглые. 

Мат.  слав.  Славянство  и  миръ  будущаго.  Посланіе  славянамъ  съ  бере- 
говъ  Дуная,  покойнаго  Людевита  Штура,  пер.  съ  изданной  нѣмец.  руко- 
писи, съ  приложеніямп  В.  И.  Ламанскаго. 

Мат.  иностр.  Дневникъ  Іоаниа  Георга  Корба,  ирод. 

Смѣсь.  Подметное  письмо  о  князѣ  Меншпковѣ.  Доклады  гос.  ими.  Ели- 
заветѣ  Петровнѣ  президента  Академіи  Наукъ  гр.  Разумовскаго.  Докладъ 
Святѣйшаго  Синода  ими.  Елиз.  Иетровнѣ  о  книгахъ,  противныхъ  вѣрѣ  и 
нравственности.  Директоръ  Академіи  Наукъ  княгиня  Екат.  Роман.  Даш- 
кова. Доклады  государынѣ  императрицѣ  Коммиссіи  объ  учрежденіи  народ- 
ныхъ  училнщъ.  Допросы  Костюшкѣ  Нѣыцевичу  и  др.,  и  ихъ  показанія. 
Списокъ  о  всѣхъ  милостяхъ,  изліянныхъ  покойнымъ  госуд.  императоромъ 
Павломъ  I  въ  день  его  коронаціп,  5  аир.  1797.  Квакеры  въ  Петербургѣ, 
Сушкова.  Три  митрополита :  Амвросій,  Миханлъ  и  Серафимъ,  Сушкова. 
«Замѣтка  въ  статьѣ:  о  постройкѣ  сенатскаго  зданія  въ  Москвѣ,  Майкова. 
Объясненіе  Бодянскаго. 

Кн.  2-я.  Изслѣд.  О  славянскихъ  переводахъ  перковнаго  богослужебнаго 
устава,  А.  Л— ва.  Кипріянъ  до  восшествія  на  московскую  митрополію. 

Мат.  отеч.  Магеріалы  для  исторіи  Сибири:  7)  преступленія,  8)  болѣзни 
и  скотскіе  падежи,  9)  заселеніе,  10)  разныя  извѣстія,  11)  церковныя  дѣла, 
сообщ.  Потанииъ. 

Краткій  журналъ  нребыванія  моего  въ  дѣйствующей  арміи  въ  минув- 
шую польскую  войну,  со  времени  ирибытія  фельмаршала  гр.  Иаскевнча- 
Эриванскаго  къ  оной  до  отъѣзда  моего  въ  С--Петербургъ,  соч.  гр.  Толя, 
съ  пред.  Бодянскаго. 

Мат.  слав.  Народныя  нѣсни  Галицкой  и  Угорской  Руси.  Конецъ  2-й  ча- 
сти, Коломійки  и  Шумки,  собранные  наиболѣе  съ  Подгорьѣ. 

Описаніе  славян?кихъ  рукописей  московской  патріаршей  (нынѣ  сино- 
дальной) библіотеки.  Отд.  I.  Богословія:  священное  писаніе,  толкователи 
священнаго  писанія  и  каноническое  право  (кормчія),  сост.  покойнымъ 
Ундольскимъ,  съ  пред.  Бодянскаго. 

Мат.  иностр.  Исторія  о  великомъ  княжествѣ  Московскомъ,  соч.  Пе- 
трея  де-Ерлезунда.  Продолж.,  часть  3-я  и  6-я. 

Смѣсь.  Опнсаніе  харатейнаго  великаго  Часослова  XII  вѣка,  Барсова. 
Грамоты  о  побѣгѣ  съ  Москвы  грековъ  Лихудовъ.  Докладъ  о  монументѣ 
и  мозаическихъ  картинахъ  надъ  гробомъ  Петра  I.  Дѣло  о  Байбаковѣ  по 
письму  софійскаго  городннчаго  Токарева.  По  случаю  слуха  о  прибытіи 
Костюшки  въ  русскія  владѣнія,  въ  1798  г.  Бумаги,  пиеанныя  ген.  Дом- 
бровскимь  и  доставленныя  въ  С.-Петербургѣ  русскимъ  повѣреннымъ  въ 


—  58  — 


Гам^бургѣ,  Муравьевымъ,  1799.  Описи  орденовъ,  разныхъ  вещей  и  драго- 
ценностей имп.  Павла  1,  съ  распредѣленіемъ  ихъ  по  смерти  императора, 
въ  1801  г.,  разньгаъ  лицамъ.  Предсмертное  письмо  ген.-адъют.  барона 
П.  А.  Вревскаго.  Отчетъ  о  занятіяхъ  при  столичныхъ  библіотекахъ  и 
архивахъ  въ  вакаціоішое  время,  Н.  Сѣвернаго.  Краткая  исторія  Елиза- 
веты Алекс.  Таракановой.  Рѣчь  къ  славянамъ  въ  Москвѣ,  Бодянскаго. 
Пятое  августа  1867,  Сушкова.  Привѣтствіе  въ  пятое  августа  1867  отъ  Имп. 
Общ.  Исторіи  и  Древностей  Россійскихъ  при  моек.  унив.  Одзнвъ  Дяка 
изъ  велике  школе  у  Београду  на  поздравъ  Дяка  изъ  моек,  университета. 
Русскій  переводъ  отвѣта  студентовъ. 

Кн.  3-я.  Изслѣд.  Доклады,  грамоты  и  другіе  акты  о  служкахъ  Троицко- 
Сергіева  монастыря,  іером.  Арсенія. 

Мат.  отеч.  Краткій  очеркъ  исторін  нашихъ  военныхъ  дѣйствій  на 
Кавказѣ,  отъ  самаго  начала  до  1826  г.,  соч.  Ермолова.  Приложеніе  къ 
Запискамъ  Ермолова.  Часть  2-я,  1816—1827. 

Мат.  слав.  Хорватская  хроника  XII  вѣка,  въ  подлинникѣ  и  русскомъ 
иереводѣ,  съ  пред.  Бодянскаго.  Сербская  иноческая  община  въ  Палестинѣ, 
соч.  А.  Л— ва. 

Мат.  иностр.  Дневникъ  Іоанна  Георга  Корба,  окончаніе:  краткое  опи- 
саніе  опаснаго  мятежа  стрѣльцовъ  въ  Московіи. 

Смѣсь.  Письмо  Делиля  къ  Волынскому.  Письмо  Тауберта  къ  Козицкому 
и  ирошеніе  его  къ  императрицѣ  о  мызѣ  и  проч.  Прошеніе  къ  императрпцѣ 
Киріяка  Кондратовича.  О  смерти  академика  Гмелина  въ  плѣну  одного 
горскаго  кавказскаго  владѣтеля,  донесеніе  въ  академическую  коммисію 
студента  Ив.  Михайловича  и  рисовальника  Баура.  Разсужденіе  на  во- 
просы «можно  ли  достойному  священнику,  миновавъ  монашество,  произ- 
ведено быть  въ  епископа?  при.  Алексѣева.  О  военныхъ  дѣйствіяхъ  подъ 
городомъ  Гданскомъ  въ  1734  г.  Рапортъ  императрицѣ  гр.  Миниха  о  чи- 
слѣ  войскъ  въ  началѣ  1732  года.  Его  же  и  о  томъ  же  въ  мартѣ  1733  г.  Австро- 
цесарскій  трактатъ  1737  г.  въ  март'.  Мнѣніе  куратора  моек,  универси- 
тета Шувалова  о  замѣчаніяхъ  коммиссіи  на  проектированный  универси- 
тетскій  уставъ.  Прошеніе  къ  императрицѣ  Мелнсино  объ  опредѣленіп  его 
на  службу  Два  письма  Мелнсино  къ  Шувалову.  Замѣчанія  на  брошуру: 
«Обзоръ  карты  Европы»,  соч.  Лнпранди.  Правила,  изданныя  по  высочай- 
шему повелѣнію  1852  г.  для  управленія  помѣщичьими  имѣніями  въ  губер- 
ніяхъ  Виленской,  Гродненской,  Минской,  Ковенской,  Витебской  и  Моги- 
левской.  Объясненіе. 

Кн.  4-я  Изслѣд.  Кто  были  виновники  солоьецкаго  возмущеиія  отъ  1666 
до  1667  г.?  Казанскаго.  О  тѣлесныхъ  наказаніяхъ  съ  христіанской  точки 
зрѣнія,  соч.  Филарета,  митрополита  московскаго.  Мысли  и  замѣчанія  при 
разборѣ  мнѣнія  ген. -майора  Богдановича  о  планѣ  отступленія  русскихъ 
войскъ  внутрь  имперіи  при  нашесгвін  Наполеона,  въ  «Исторіп  отечествен- 
ной войны  1812  г.,  составленной  по  достовѣрнымъ  источниками 


—  59  — 


Мат.  отеч.  Приложеніе  къ  «Запискамъ  Ермолова».  Часть  2-я  181б-*-1827 
годы.  Журналъ  донесеніямъ  его  имп.  велич.  со  времени  вторжеиія  пер- 
сіянъ  въ  границы  Россіи. 

Мат.  слав.  Историческое  описаніе  сербской  царской  лавры  Хиландаря 
и  ея  отношенія  къ  царствамъ  Сербскому  и  Русскому,  архим.  Леонида. 

Мат.  иностр.  Два  сватовства  иноземныхъ  принцевъ  къ  русскимъ  ве- 
ликимъ  княжнамъ  въ  XVII  столѣтіи,  съ  нѣмец.  (изъ  7-й  и  10- н  частей 
Бюшингова  магазинъ,  Шемякина. 

Смѣсь.  Ермакъ,  покоритель  Сибири,  Абрамова.  Письма  и  записки  имп. 
Елизаветы  Петровны  къ  великому  князю  Петру  Ѳедоровичу,  велик,  кн. 
Екатерннѣ  Алексѣевнѣ,  кабинетъ-секретарю  Черкасову,  Бутурлиной  и 
разнымъ  близкимъ  къ  государынь  лнцамъ,  1741—61  г.  Бумаги,  относящіяся 
до  Н.  Новикова.  Дѣло  о  сконцѣ  камергерѣ  Еленскомі..  Голосъ  о  необхо- 
димости имѣть  одинаковые  законы  и  прибалтійскимъ  губерніямъ  съ  зако- 
нами Россійскоіі  имперіп,  поданный  въ  коммисію  сочиненія  проекта  но- 
ваго  уложенія,  камеръ-конторы  лифляндскихъ,  эстляндскихъ  и  финлянд- 
скихъ  дѣлъ  депутатомъ  Артеміемъ  ПІишковымъ.  Женская  доля  по  мало- 
россійскимъ  пѣснямъ,  Боровиковскаго.  Знахарство  на  Руси.  Календарь 
народныхъ  примѣтъ,  обычаевъ  и  повѣрьевъ  на  Руси.  Протоколъ  засѣд. 
Общ.  1866  г.  октября  15  дня. 

Вотъ  какое  многочисленное  собраніе  историческихъ  мате- 
ріаловъ  и  сочиненій  заключается  въ  повременныхъ  изданіяхъ 
Имп.  Общества  Исторіи  и  Древностей  Россійскихъ.  Нѣкоторыя 
изъ  этихъ  изданіи,  какъ,  напримѣръ,  «Труды  и  Лѣтопмси  Об- 
щества» часть  1.  и  «Чтенія  Общества»  за  первый  годъ  сдѣлались 
весьма  рѣдкими  книгами.  Всѣ  сочиненія,  напечатанныя  Обще- 
ствомъ  въ  этихъ  изданіяхъ  содержатъ  въ  себѣ  важные  и  дра- 
гоценные историческіе  матеріа-іы,  которые  всегда  будутъ  слу- 
жить пособіемъ  для  занимающихся  изученіемъ  отечественной 
исторіи.  Выписанное  мною  оглавленіе  всѣхъ  статей,  помѣщен- 
ныхъ  въ  изданіяхъ  Общества  съ  1815  по  1868  годъ,  можетъ 
служить  полезнымъ  указателемъ  для  справокъ.  Алфавитный 
указатель  статей  съ  1815 — 1862  годъ,  составленный  Алексан- 
дромъ  Гриневичемъ,  былъ  приложенъ  при  «Чтеніяхъ»  въ  1862 
году  и  напечатанъ  отдѣльною  книжкою.  При  «Русскомъ  Архивѣ» 
за  1866  годъ  приложенъ  указатель  къ  повременнымъ  изда- 
ніямъ  этого  Общества  за  50  лѣтъ  съ  1815 — 1865  годъ. 


—  60  — 


По  иримѣру  Московскаго  Общества  исторіи  и  древностей  рос- 
сійскихъ  учредилось  въ  Одессѣ,  въ  1839  году,  подъ  покро- 
вительствомъ  Государя  Наслѣдника,  нынѣ  благополучно  цар- 
ствующаго  Императора  Александра  Николаевича,  Общество 
любителей  исторіи  и  древностей.  Въ  1840  году,  при  торже- 
ственномъ  собраніи  гг.  членовъ,  послѣдовало  открытіе  Одес- 
скаго  Общества.  Съ  1844  года  оно  предприняло  изданіе  За- 
писокъ,  въ  которыхъ  помѣщены  весьма  любопытныя  статьи, 
составленныя  сочленами  Общества;  содержаніе  статей  отно- 
сится преимущественно  къ  историческимъ  и  археологическимъ 
изслѣдованіямъ  Новороссійскаго  края. 

Торжественное  собраніе  Одесскаго  Общества  любителей  исторіи 
и  древностей  4  февраля  1840  г.  Одесса,  въ  городск.  тии.  1840 
г.  73  стр.  въ  4  д.  Въ  книгѣ  помѣщены  статьи: 

О  способахъ  къ  достиженію  цѣли,  предположенной  уставомъ  Одесскаго 
Общества  любителей  Исторіи  и  Древностей  Россійскнхъ.  Рѣчь,  произне- 
сенная црезидентомъ  Общества  Д.  Княжевнчемъ.  О  документахъ  и  ста- 
рыхъ  грамотахъ,  относящихся  къ  исторіи  Молдавіи  и  Бессарабіи,  найден- 
ныхъ  въ  одесскомъ  музеѣ,  читано  виценрезидентомъ  Общества  Стурд- 
зою.  О  важности  исторических?»  и  археологическихъ  изслѣдсваній  Ново- 
россійскаго  края,  преимущественно  въ  отношеніи  къ  исторіи  и  древно- 
стямъ  русскимъ,  Надежды  .і  .  Записка  о  состоянін  и  дѣйствіяхъ  Общества 
съ  23  апрѣля  1839,  по  1  января  1840,  Мурзакевича. 

Запнскп  Одесскаго  Общества  исгоріи  и  древностей.  Томъ  I. 
съ  ХУІ  литографиров,  листами.  Одесса,  въ  город,  тип.  1844  г. 
ХХІУ — 655  стр.  въ  4  д.  въ  2  столбца. 

Записки  состоятъ  изъ  трехъ  отдѣловь.  Въ  первомъ  отдѣлѣ: 
Археологія,  Исторія,  Географія  и  Статистика.  Во  второмъ — 
Памятники  монументальные,  Документы  и  Акты,  повѣствованія 
и  сказанія,  современная  библіографія,  путешествія  по  поруче- 
нію  Общества.  Въ  третьемъ — Смѣсь:  Лѣтопись  Общества,  кор- 
ресионденція  и  Извѣстія. 

Вотъ  содержаніе  изданныхь  Обществомъ  записокъ. 


Томъ  I. 

Дмитрій  Максимовпчъ  Княжевичъ  (некрологъ). 

Отд.  I.  Архѳологія.  Геродотова  Скиѳія,  объясненная  чрезъ  сличеніе  съ 
мѣстностями,  Надеждина.  О  куфическихъ  монетахъ  VIII,  IX,  X  и  отчасти 
VII  и  X  вѣка,  находимыхъ  въ  Россііі  п  прибалтійскихъ  странахъ,  какъ 
источшікахъ  для  древнѣйшей  отечественной  исторіи,  Григорьева. 

Отд.  II.  Исторія.  О  числѣ  русскаго  войска,  завоевавшаго  Болгарію  и 
сражавшагося  съ  греками  во  Ѳракіи  и  Македоніи  въ  967—971  годахъ, 
Черткова.  О  походѣ  руссовъ  на  Сурожъ,  Горскаго.  Переселеніе  грековъ 
изъ  Крыма  въ  Азовскую  губернію  и  основаніе  готѳійской  и  кафійской 
епархіи,  Гавріила  А.  X.  и  Т.  Остатки  греческихъ  легіоновъ  въ  Россіи, 
или  нынѣшнее  населеніе  Балаклавы,  Сафонова. 

Отд.  III.  ГеограФІя.  О  древнихъ  нагорныхъ  укрѣпленіяхъ  въ  Крыму, 
Фавръ.  О  мѣстоположеніи  древняго  города  Пересѣчена,  принадлежащаго 
народу  угличамъ,  Надеждина. 

Отд.  IV.  Статистика.  Сравнительный  вззглядъ  на  Огаловскую  область 
въ  1790  и  1840  годахъ,  Скальковскаго. 

Отдѣленіе  II.  Памятники.  О  двухъ  эллинскихъ  надписяхъ,  найденныхъ 
вблизи  села  Троицкаго,  въ  имѣніи  помѣщнка  Кобле,  Мурзакевича.  О  над- 
гробномъ  памятникѣ  Потамоновомъ.  Его  же,  о  латинской  надписи,  съ 
именемъ  воспорскаго  царя  Савромата  II,  его  же  надпись  на  окладѣ  еван- 
гелія  въ  монастырѣ  Кипріана.  Славянская  надшісь  въ  Килійской  церкви 
св.  Николая.  Монеты  джучидовъ,  генуезцевъ  и  гиреевъ,  бытыя  на  Таври- 
ческомъ  полуостровѣ  и  принадлежащія  обществу,  Григорьева.  О  нѣкото- 
рыхъ  малоизвѣстныхъ  монетахъ,  нмѣющихся  въ  Одессѣ,  Мурзакевича. 
Остатки  христіанскихъ  древностей  въ  Крыму;  уѣздъ  Ѳеодосійскій,  Гав- 
ріила  арх.  Церковь  св.  великомученицы  Екатерины,  въ  херсонской  крѣ- 
ности,  Ляликова.  О  нѣтоторыхъ  городкахъ  и  курганахъ  въ  Днѣпровскомъ 
уѣздѣ,  Таврической  губерніи,  Шевелева. 

Документы  и  акты.  Договорная  грамота  Сербскаго  краля  Стефана 
Уроша  съ  Дубровникомъ  (Рагузою).  Ярлыки  Тохтамыша  и  Сеадетъ-Гирея, 
Григорьева.  Грамота  молдавскаго  воеводы  Александра  о  пожалованіи  Ми- 
хаила ІІопши  за  службу  двумя  селами.  Грамота,  данная  монастырю  Ки- 
пріана  въ  Бессарабіи  Іоаптіохомъ  Константиномъ,  воеводою  молдовлахій- 
скимъ  въ  1698  г.  Грамота  Петра  I,  14  октября  1704.  Указъ  Петра  I,  21 
сентября  1724  г.,  о  пріискахъ  камепнаго  угля.  Донесеніе  россійскаго  ре- 
зидента при  крымскомъ  ханѣ,  Никифорова.  О  низложеніи  Крымъ-Гирея. 

Повѣетвованія.  Извлеченія  изъ  турецкой  рукописи  Общества,  содер- 
жащей исторію  крымскихъ  хановъ.  Современная  библіографія.  Газборъ 
двухъ  книгъ. 

Путешествія.  Отчетъ  о  путешествін,  совершенпомъ  въ  1840  и  1841  го- 


дахъ  по  южно-славянскимъ  землямъ,  Надеждина.  Поѣздка  на  островъ 
Левки,  или  Фидониси,  въ  1841,  Мурзакевича.  Лѣтопись  Общества  и  некро- 
логъ:  Кирьяковъ  и  архіепископъ  Кириллъ,  графъ  Эдингъ,  Каченовскій 
и  Спада. 

Корреспондѳнція.  Днѣпровскіе  курганы.  Каменныя  бабы.  Курганы  и 
валы  въ  Кіевской  губерніи.  Новооткрытые  слѣды  древнихъ  поселеній  въ 
окрестностяхъ  Керчи.  Ровъ  ивалъ  въ  Перекопѣ.  Преданіе  о  старомъ  Пе- 
рекопѣ  и  объ  основаніи  армянскаго  базара.  Гробница  Овидія.  Достопри- 
мѣчательности  Воскресевской  церкви  въ  Бериславѣ.  Надгробіе  кошевыхъ 
Гордѣенки  и  Ерофѣева.  Абрикосовое  дерево,  посаженное  ими.  Екатери- 
ною II.  Часы  новороссійскаго  издѣлія.  Разрытіе  кургановъ  возлѣ  Керчи 
и  Тамани  въ  1842  и  1843.  Древности,  найденныя  въ  Валахіи.  Древности, 
открытыя  въ  селѣ  Порутинѣ  на  развалинахъ  Ольвіи.  Генуезскій  мечъ,  най- 
денный въ  Крыму.  Янтарь  на  берегахъ  Днѣпра.  Нѣкоторыя  подробности 
о  церкви  св.  Іоанна  Предтечи  въ  Керчи.  Открытіе  древностей  близь  се- 
ленія  Карталь.  Находки  древностей  на  абхазскому  берегу  и  около  Ку- 
бани. Пирамидки  изъ  глины,  найденныя  при  акмечетской  бухтѣ.  Свадеб- 
ные обряды  въ  Бессарабіи. 

Извѣстія.  Коллекція  древнихъ  памятниковъ,  ирпсланныхъ  изъ  Нико- 
лаева. Древніе  памятники,  подаренные  Дистунисомъ.  Древности,  передан- 
ные изъ  одесскаго  городскаго  музея.  Турецкіе  акты,  хранящіеся  въ  одес- 
скомъ  городскомъ  музеѣ.  Татарскіе  и  турецкіе  акты,  доставленные  въ 
Общество.  Древніе  европейскіе  кодексы  и  другіе  памятники.  Рисунки  Ва- 
*  силья  Барскаго.  Пріобрѣтеніе  Обществомъ  неизданныхъ  сочиненій  Бла- 
рамберга.  ІІріобрѣтеніе  Обществомъ  сочиненій  Дю-Брюкса. 

Томъ  II.  Отд.  I.  съ  12  литографированными  рисунками  1848 
Отдѣленіе  II  и  III  съ  XI  рисунками  1850  г.  840  стр. 

Отд.  I.  Археологія.  Замѣчапіе  на  нѣкоторыя  мѣста  древней  географіп 
Тавриды,  Бларамберга.  О  мѣстоиоложенін  древняго  города  Каркинита  и 
о  его  монетахъ,  Спасскаго.  О  памятниьахъ  нѣкоторыхъ  народовъ  вар- 
варскихъ,  древле  обитавшихъ  въ  нынѣшнемъ  Новороссінскомъ  краѣ,  <Іабра. 
О  еврейскихъ  манускриптахъ,  хранящихся  въ  музеумѣ  Одесск.  Общ.  Ист. 
и  Древн.,  Михневича.  Источники  для  удѣльнаго  періода  русской  исторіи, 
Погодина. 

Исторія.  Исторія  города  Херсона,  соч.  импер.  Константина  Порфиро- 
роднаго,  Протопопова.  Хронологико-исторнческое  описаніе  церквей  епар- 
хіи  херсонской  и  таврической,  арх.  Гавріила.  Начало  книгопечатанія  въ 
Новороссійскомъ  краѣ,  Мурзакевича.  Жизнь  и  ученая  дѣятелыюсть  Бла- 
рамберга, Зеленецкаго.  Павелъ  Дюбрюксъ,  Тетбу-де-Мариныг. 

Географ  ія  Безъименнаго  Периплъ  Понта  Евксинскаго  и  Меотійскаго  озера. 
Панагіодоръ-Никобулъ.  Описаніе  Ираклійскаго  полуострова  и  древностей 


-  63  - 


его,  Аркасъ.  Генигескъ  и  Арабатская  стрѣлка,  Спасскаго.  Историческое 
описаніе  рѣки  Сѣвернаго  Донца,  близь  Святыхъ  горъ,  Шабельскаго.  Свѣ- 
дѣнія  о  нѣкоторыхъ  православныхъ  монастыряхъ:  а)  епархіи  херсонской; 
б)  епархіи  кишиневской,  Мурзакевича. 

Статистика  Историческій  и  статистическій  взглядъ  на  успѣхи  умст- 
веннаго  образованія  въ  Новороссійекомъ  краѣ,  Ляликова.  О  внѣшней  тор- 
говлѣ  Новороссійскаго  края  и  Бессарабіи  въ  1846,  Бруна.  Историческая 
и  статистическа  записка  о  военномъ  городѣ  Елизаветградѣ,  Соколова. 

Отд.  И.  Памятники.  Еллинскіе  памятники,  найденные  въ  Новороссій- 
скомъ  краѣ,  Мурзакевича.  Тирасъ  и  тириты,  изъясненіе  надписи,  пред- 
ставляющей два  рескрипта,  данныхъ  римскими  императорами  на  имя  ти- 
ритовъ,  Бекера.  Римскій  барельефъ,  извѣстный  подъ  именемъ  образа  св. 
Георг  іявъ  Московскомъ  Успенскомъ  соборѣ,  Снегирева.  Аккерманскія  гре- 
ческія  надписи,  Мурзакевича.  Киллійская  церковь  св.  Николая  и  ея  до- 
стопримѣчательности.  Его  же  бахчисарайскія,  арабскія  и  турецкія  надписи. 
Эски-крымская  арабская  иадпись,  Мурзакевича.  О  городищахъ  въ  земляхъ 
славянскихъ,  преимущественно  западныхъ,  Срезневскаго.  Примѣчатель- 
нѣйшіе  курганы  Бессарабской  области,  Олофсона.  Слѣды  лагеря  Карла  XII 
возлѣ  Бендеръ  у  селенія  Варницы,  Бруна. 

Документы  и  акты.  Молдо-влахійскія  грамоты,  хранящіяся  въ  Бесса- 
рабіи.  Статейный  списокъ  велик,  государя  е.  ц.  в.  посланниковъ:  столь- 
ника Вас.  Мнх.  Тяпкина,  дьячка  Никиты  Зотова  къ  крымскому  хану  Му- 
радъ-Гирею,  въ  1681.  ВысочайіпіГі  рескрннтъ,  данный  ими.  Екатериною  П. 
на  имя  екатерннославскихъ  гражданских!,  губернаторовъ.  Собственно- 
ручныя  распоряженія  князя  Потемкина-Таврическаго  во  время  второй 
турецкой  войны,  въ  царствованіе  имп.  Екатерины  И.  Крымскіе  ханскіе 
ярлыки.  Фирманъ,  данный  турецкимъ  султаномъ  Мустафою  митрополиту 
Гедеону  на  крымскую  епархію. 

Повѣствованіѳ.  Сказаніе  священника  Іакова.  Деваръ  Сафаѳаимъ.  Биб- 
ліографія  о  шести  сочиненіяхъ.  Записка  о  содержаніи  старыхъ  письмен- 
ныхъ  актовъ  Новороссійскаго  края. 

Отд.  III.  Лѣтопись  Общества.  Обзоръ  дѣйствій  Общества  съ  14  ноября 
1843  по  14  ноября  1849  и  некрологъ:  Димитрій,  архіепископъ  кашинскій 
и  хотинскій.  Дестунисъ  Спнридонъ  Юрьеішчъ. 

Коррѳспонденція.  О  Бессарабіи  и  ея  древнихъ  крѣпостяхъ.  Археоло- 
гическія  розысканія  въ  Керчи.  Запорожская  старина.  Путевыя  замѣтки 
въ  проѣздъ  нѣкоторыхъ  уѣздовъ  Херсонской  и  Екатеринославской  гу- 
берніи. 

Извѣстія.  Инструментъ  разграниченія  земель  между  Россіею  и  Портою 
въ  1742.  Реляція  1761  г.  о  заложеніи  новой  крѣпости  св.  Димитрія-Ро- 
стовскаго.  Монеты,  отысканныя  на  островѣ  Федониси.  Достопримѣчатель- 
ные  рисунки  и  чертежи,  хранящееся  въ  музеѣ  Общества.  Историческіе 
портреты,  находящееся  въ  залѣ  Общества. 


Томъ  III  съ  10  литографированными  листами.  Одесса,  1853 
г.  594  стр. 

Отд.  I.  Архѳологія.  О  сѣверномъ  берегѣ  Чернаго  моря  и  прилежа- 
щихъ  къ  нему  степяхъ,  до  водворенія  въ  этомъ  краѣ  монголовъ,  Бѣляева. 
О  мѣстоположеніи  Тираса,  Бруна. 

йеторія.  Изслѣдованія  о  времени  крещенія  святаго  и  равноаностоль- 
наго  в.  к.  Владиміра,  Хавскаго.  Отрывокъ  изъ  повѣствованія  о  Новорос- 
сійскомъ  краѣ,  арх.  Гавріила. 

ГѳограФІя.  Перішль  Скилакса  Каріандскаго,  Оалеолога.  Скимна  Хіоп- 
скаго  отрывки,  его  же.  Сравнительная  таблица  еллинскихъ  поселеній  по 
Евксинскому  Понту,  Аркаса.  Берегъ  Понта  Евксинскаго  отъ  Истра  до  Бо- 
рисовна, въ  отношеніи  къ  древнимъ  его  колоніямъ,  Бекера. 

Статистика.  Цемесская  бухта  на  восточномъ  берегу  Чернаго  моря7 
Тетбу  де-Мариньи.  Городъ  Алешки,  Дуброва. 

Отд.  II.  Памятники.  О  генеалогіи  и  монетахъ  спартакидовъ,  Кене.  Мо- 
неты, отысканныя  на  островѣ  Левки  или  Фидониси,  Мурзакевича.  Его  же, 
ольвійскія  древности. 

Документы  и  акты.  Молдовлахійскіл  грамоты,  хранящаяся  въ  Бесса- 
рабіи.  Сшісокъ  съ  отписки  къ  государя.мъ  дарямъ  и  вел.  кн.  Іоанну  и 
Петру  Алексѣевнчамъ,  боярина  Шереметева  о  взятіп  и  разоренін  го- 
рода Казыкермана.  Журналъ  высоч.  е.  п.  в.  путеіпествію  изъ  Петербурга 
въ  Крымъ  и  другіе  города  въ  1789.  Оппсаніе  городовъ  и  уѣздовъ  Азов- 
ской губерніи  1779. 

Повѣствованіѳ.  Карлъ  XII  въ  южной  Россіп,  Лагуса.  Исторія  Одессы, 
Смольянинова.  Библіографія  о  трехъ  сочиненіяхъ. 

Отд.  III.  Лѣтопись  Общества  съ  14  ноября  1849  по  14  ноября  1852  и 
некрологи:  Паногіадора-ІІпковула,  Кузьмина  и  Соколова. 

Коррѳспондѳнція.  О  сходствѣ  кургаіювъ  въ  южной  Россіи  съ  курга- 
нами въ  южной  Сибири.  Александрапольскій  курганъ.  Археологическіл 
розысканія  въ  Керчи,  нроизведенныя  въ  1852  по  еѣверному  наклону,  иду- 
щему отъ  горы  Митридата  къ  Золотому  кургапу.  Генуэзскіе  консулы  го- 
рода Кафы.  Путешествіе  по  Новороссийскому  краю  Іоны,  митрополита 
Руисскаго  въ  1791.  Въ  Бозѣ  почившему  свѣт.  кн.  Потемкину-Таврическому 
послѣднее  цѣлованіе  Амвросія,  архіспискоиа  екатерипославскаго  и  Хер- 
сониса-Таврическаго  1791.  Греческое  древнее  канднло.  Древности,  от- 
крытая въ  Херсонской  губерніи. 

Извѣстія.  Описаніе  рѣки  Днѣпра,  днѣпровскіе  пороги.  Допесеніе  ими. 
Екатеринѣ  II  генералъ-поручнка  Текелія ,  объ  уничтоженіи  Запорожской 
Сѣчи.  Предѣлы  кочевья  кубанцевъ  съ  россійскимп  владѣніями  въ  1789. 
Запорожскіе  города  Гаджибея,  теперь  Одессы,  въ  1794. 


—  65  — 

Томъ  IV.  съ  4  литографированными  листами.  Одесса  1858 
г.  145  стр. 

Отд.  Г.  Разсужденія  и  изслѣдованія:  описаніе  развалинъ  и  слѣдовъ 
древнихъ  городовъ  и  укрѣпленій,  иѣкогда  существовавшпхъ  на  берегу 
Босѳора  Киммерійекаго  отъ  входа  въ  проливъ,  близь  еникальскаго  маяка, 
до  горы  Оііукъ  включительно,  при  Черномъ  морѣ,  Дю-Брюкса.  Старый 
Крымъ,  изъ  путевыхъ  записокъ  Спасскаго.  Панъ,  богъ  покрыватель  пан- 
тикапейской  территоріи  по  монетамъ  Воспора  Киммерійскаго,  киязя  Сибир- 
скаго.  О  двухъ  ольвійскихъ  надпиеяхъ,  Бекера.  О  заслугахъ  Калинина  по 
надписи  ольвійской.  Его  же,  о  новооткрытыхъ  монетахъ  города  Херсо- 
ниса-Таврическаго.  Его  же,  описаніе  Бѣлозерскаго  городка,  Вертильяка. 

Изданіе  этихъ  записокъ  продолжается;  по  1867  г.  ихъ  издано  V  томовъ. 


Йсторическіе  матеріалы,  сочиненія  и  изслѣ- 

дованія. 

Собраніе  государственныхъ  грамотъ  и  договоровъ.  Томъ  V. 
188  стр.,  въ  л.,  въ  два  столбца. 

Означенный  пятый  томъ  не  былъ  оконченъ  печатаніемъ  и 
не  поступалъ  въ  продажу.  Онъ  служитъ  продолженіемъ  къ 
изданію  «Собраніе  государственныхъ  грамотъ  и  договоровъ», 
напечатанныхъ  въ  4-хъ  томахъ  по  Высочайшей  волѣ  импе- 
ратора Александра  1-го,  иждивеніемъ  графа  Николая  Петро- 
вича Румянцова  (*). 

Въ  пятомъ  томѣ  помѣщены  141  грамота  съ  1474  по  1584  г. 
При  договорной  грамотѣ  императора  Максимиліапа  1-го  на- 
ходится гравированное  изображеніе  золотой  печати.  Эти  45 


О  О  первой  части,  см.  въ  V  кн.  Мат.  для  библ.,  стр.  7. 

МАТКРІАІЫ  ДЛЯ  БИВЛІОГРАФШ.  КН.  VI. 


5 


—  66 


листовъ  пятаго  тома  принадлежать  къ  замѣчательной  библіо- 
граФической  рѣдкости;  они  поступили  къ  владѣльцу  библіо- 
теки  отъ  его  сіятельства  князя  Михаила  Андреевича  Оболен- 
скаго,  чрезъ  благосклонное  посредство  извѣстнаго  библіографа 
Сергѣя  Александровича  Соболевскаго. 

Новые  матеріалы  для  древнѣйшей  исторіи  славянъ  вообще  и 
славяно-руссовъ  до  рюриковскаго  времени  въ  особенности, 
съ  легкимъ  очеркомъ  исторіи  руссовъ  до  Рождества  Христова. 
Изданіе  доктора  философіи  и  магистра  изящныхъ  наукъ,  ст. 
совѣт.  Егора  Классена,  въ  3-хъ  выпускахъ.  Москва,  въ  унив. 
тип.  1845—1861  г.,  въ  8  д.  л.  Вынускъ  I.— VI,  56  и  36  стр. 
Выпускъ  П.  59  и  25  стр.  Выпускъ  III.  П— 68  и  24  стр.,  съ 
10  таб.  рисунковъ. 

Сочиненіе  содержите  въ  себѣ  критическое  изслѣдованіе  о 
происхожденіи  славяно-руссовъ  и  опроверженіе  мнѣній  Шлё- 
цера  и  его  послѣдователей,  доказывавшихъ  происхожденіе  сла- 
вянскихъ  племенъ  отъ  скандинавовъ.  Достоверность  своихъ 
выводовъ  авторъ  иодтверждаетъ  надписями,  сохранившимся  на 
древнихъ  памятникахъ,  описаніе  которыхъ  составлено  Ѳад- 
деемъ  Воланскимъ  и  помѣщено  Классеномъ  при  каждомъ  вы- 
пускѣ  его  матеріаловъ  съ  отдѣльною  нумераціею  страницъ. 

Къ  этому  описанію  приложены  рисунки,  изображающіе  на 
10  таб.  55  древнихъ  памятниковъ,  служащихъ  къ  поясненію 
славяно-русской  исторіи.  Сочиненіе  напечатано  съ  бордюрами 
по  страницамъ. 

Григорій  Ивановичъ  Классенъ,  докторъ  философіи,  умеръ 
16  іюля  1862  г.;  онъ  былъ  секретаремъ  совѣта  Московскаго 
Коммерческая  училища,  въ  которомъ  преподавалъ  метема- 
тику,  механику,  технологію  и  каллиграфію.  Онъ  написалъ  нѣ- 
сколько  сочиненій,  изъ  которыхъ  особенно  замѣчательны  «Но- 
вые матеріалы  для  исторіи  славянъ». 


—  67  — 


Наказные  списки  Соборнаго  Уложенія  1551  года,  или  Стоглава. 
(Посвящается  И.  С.  Аксакову),  И.  Бѣляева.  Москва,  въ  тип. 
Бахметова  1863  г.,  въ  8  д.  57  стр. 

Помѣщенъ  вполнѣ  текстъ  наказа  съ  владимірскаго  списка 
XVI  вѣка  и  съ  каргонольскаго  въ  варіантахъ. 

Изслѣдованія,  замѣчанія  и  лекціи  о  русской  исторіи,  М.  По- 
година. Т.  V.  Періодъ  удѣльный.  Москва,  въ  унив.  типогр. 
1857  г.,  въ  8  д.  л.  2  и  464  стр. 

Этотъ  томъ  Изслѣдованій,  какъ  недостававшій  къ  полному 
изданію,  состоящему  изъ  7  томовъ  (*),  нолученъ  владѣльцемъ 
библіотеки,  чрезъ  посредство  С.  А.  Соболсвскаго  отъ  Ми- 
хаила Петровича  Погодина. 

Генеалогнческія  изслѣдованія  родословной  росписи  рода  Ро- 
мановыхъ,  какъ  дополненіе  къ  изданной  въ  1862  году  книгѣ 
о  Московскомъ  Архангельском^  соборѣ,  соч.  П.  Хавскаго. 

Дѣйств.  член.  Имп.  Моск.  Общ.  Исторіи  н  Древностей  Россійскпхъ, 
члена-благотворителя  Моск.  Комитета  о  бѣдныхъ  Имп.  Человѣколюбиваго 
Общества,  дѣйств.  члена  Одесскаго  Общ.  Исторіи  и  Древностей,  коррес- 
пондента Археографической  Коммиссіи,  состоящей  за  оберъ-прокурорскимъ 
столомъ  въ  8  деп.  Правительствующаго  Сената,  дѣйств.  стат.  совѣт.  и 
кавалера  орденовъ  св.  Станисла  1-й  степ.,  св.  Владиміра  3-й  степ,  и  св. 
Анны  2-й  степ,  съ  алмазными  украшеніями,  имѣющаго  знакъ  безпорочнон 
службы  за  ЬѴ  лѣтъ  и  медали  1812  и  1858  годовъ. 

Печатано  въ  пользу  Косьмодаміанской  церкви,  что  на  Покровской  улнцѣ 
въ  Москвѣ. 

Москва,  въ  тип.  Орлова  1863  г.,  въ  8  д.  л.  56  стр.  съ 
таб.  родословной  росписи. 

Кромѣ  текста,  заключающего  въ  себѣ  краткое  обозрѣніе 
родословныхъ,  составленныхъ  въ  разное  время  нашими  исто- 


П  О  прочихъ  томахъ  см.  въ  V  кн.  Мат.  для  библ.,  стр. 


—  68  - 


риками,  въ  книгѣ,  между  прочими  приложеніями,  помѣщено 
вполнѣ:  «Соборное  дѣяніе  объ  отставкѣ  отеческихъ  случаевъ 
и  мѣстничества,  учиненное  указомъ  Государя  Царя  и  Вели- 
каго  Князя,  Ѳеодора  Алексеевича,  Самодержца  Всероссійскаго, 
при  собраніи  всего  духовнаго  и  гражданскаго  чина,  въ  лѣто 
7190,  а  отъ  Рождества  Христова  1681  года,  ноября  въ  24-й 
день. 

Очсркъ  историческаго  изслѣдованія  о  царѣ  Борисѣ  Году- 
новѣ.  Писалъ  Николай  Полозовъ.  Москва,  въ  унив.  тип.  1858  г., 
въ  8  д.  л.  99  стр. 

Быль  ли  Лжедимитрій  1-й  Гришка  Отрепьевъ?  Возраженіе  г. 
Костомарову  на  сочиненіе  его:  кто  былъ  первый  Лжедимитрій. 
Спб.,  въ  тип.  Рогальскаго  и  К0  1865  г.,  въ  8  д.  л.  34  стр. 

8иг  1е8  КІшагз.  Метоіге  1и  а  ГАсайетіе  (іев  Іп8Сгірііоп8 
е*  Ве11е8-ЪеШ*ез  1е  28  Ееѵгіег  еі  1е  7  Маг»  1851,  раг  М. 
Ѵіѵіеп  сіе  8аіпі-Маг1іп,  ехвесгёЫге  ^ёпёгаі  (1е  1а  зосіеіё  йе 
^ёо^гаріііе  (1е  Рагіз,  Ѵісе-Ргёзісіепі  сіе  1а  зосіёіё  еіііпоіо- 
^ие,  тетЬге  соггезропсіапѣ  сіев  зосіёіёв  ^ёо^гарііідиез  сіе 
8аіпі-Реіег8Ьоиг§  еі  сіе  ГгапсГог,  еіс.  Рагіз.,  ітр.  раг  Тіш- 
поі  еіс.  (ехігаіі  сіез  поиѵеііез  аппаіез  сіез  ѵоуа^ез  1851.  іп 
8°  80  р. 

О  хазарахъ.  Записка  Вивьена  де  С. -Мартена,  напечатан- 
ная на  франц.  яз.  въ  1851,  въ  8  д.  л.  80  стр. 

Ье8  ргетіегз  ЬаЫІапС*  (1е  1а  Ші88Іе:  Гіппоіз,  81аѵез,  8суіпез 
еі  6гес8.  Еззаі  Ызіоіщие  еі  ^ёо^гаріи^ие  раг  Кигсі  сіе 
ЗсЫоегег,  сіосіеиг  еп  рІііІозорЫе.  Рагіз,  ітр.  раг  Веііп-Мап- 
(іаг  (8аіпіС1оисІ)  1846  іп  8°  45  р. 


—  69  — 

Ехігаіі  сіе  1а  Кеѵие  сіе  РЫІоІо^іе,  (іе  Ьііегаіиге  еі  (ГНі- 
§іоіге  апсіеппез,  аппёе  1846  п-ег  2  еі  3. 

Первые  обитатели  Россіп:  фины,  славяне,  скиѳы  и  греки. 
Историческій  и  географическій  опытъ  Шлёцера,  доктора  фи- 
лософіи,  соч.  на  франц.  языкѣ.  Печ.  въ  Парижѣ  въ  1846  г., 
въ  8  д.  л.  45  стр. 

Историческое  обозрѣніе  финифтянаго  и  цениннаго  дѣла  въ 
Россіи,  соч.  И.  Забѣлина.  Спб.,  въ  тип.  Загот.  госуд.  бу- 
магъ  1853  г.,  въ  8  д.  л.  101  стр. 

Сочиневіе  это  напечатано  въ  «Запискахъ  Археологическаго 
Общества»,  но  изданіе  въ  отдѣльныхъ  книжкахъ  довольно 
рѣдко. 

О  ходѣ  законовѣдѣнія  въ  Россіи  и  о  результатахъ  современнаго 
его  направленія.  Рѣчь,  произнесенная  въ  торжественномъ 
собраніи  Ими.  Казанскаго  университета,  8  іюня  1853  года, 
А.  Станиславским^  экстраординарнымъ  профессоромъ,  докто- 
ромъ  юридическихъ  наукъ.  Казань,  въ  тип.  унив.  1853  г. 
71  стр. 

Опытъ  историческаго  оправданія  Петра  1-го  противъ  обви- 
неній  нѣкоторыхъ  современныхъ  писателей,  Карла  Задлера. 
Спб.,  въ  тип.  Тиблена  и  К0  1861  года,  въ  8  д.  л.  V  и 
160  стр. 

Бракосочетанія  русскихъ  великихъ  князей  и  церемоніалы, 
празднества  и  увеселенія  въ  Петербургѣ  и  въ  Москвѣ,  С.  Лю- 
бецкаго.  Москва,  въ  унив.  тип.  (Катковъ  и  К0)  1866  г.,  въ 
8  д.  л.  24  стр. 

Память  о  князѣ  Дмитріи  Михайлович!»  Пожарскомъ,  соч.  Ни- 
колая Елагина.  (Напечатано  въ  V  книжкѣ  «Маяка».  Спб.,  въ 
тип.  Имп.  Акад.  Наукъ  1842  г.,  въ  8  д.  л.  13  стр. 


—  70  — 


Великая  княгиня  Евдокія,  основательница  Вознесенскаго  дѣ- 
вичьяго  монастыря  въ  Московскомъ  Кремлѣ.  Москва,  въ  тип. 
Назарова  1868  г.,  въ  12  д.  л.  107  стр. 

Михаилъ,  великій  князь  кіево-черниговскій  и  бояринъ  его 
Ѳеодоръ,  сочиненіе  Николая  Иванчина  Писарева.  Издано  кн. 
М.  Оболенскимъ.  Москва,  въ  тип.  Лаз.  инс.  вост.  языковъ 
1839  г.,  въ  8  д.  л.  47  стр.  съ  картинкою. 

Сочиненіе  посвящено  его  сіят.  князю  Михаилу  Андреевичу 
Оболенскому,  который  подалъ  мысль  автору  составить  очеркъ 
жизни  этихъ  достонамятныхъ  въ  исторіи  и  чтомыхъ  церковію 
черниговскихъ  мучешіковъ  и  сообщилъ  о  нихъ  нѣкоторые  лю- 
бопытные матеріалы. 

Объясненіе  сказаній  Нестора  о  началѣ  Руси  на  статью  про- 
фессора Н.  И.  Костомарова  «Начало  Руси»,  помѣщенную  въ 
«Современник»  №  1.  1860  г.  возраженіе  учителя  Н.  Лам- 
бина.  Спб.,  въ  тип.  Штаба  военно-учебн.  зав.  1860  г.,  въ 
8  д.  52  стр. 

Сочиненіе  это  предназначалось  авторомъ  для  журнала,  но 
почему-то  не  было  помѣщено  и,  вслѣдствіе  этого,  авторъ  на- 
печаталъ  ее  отдѣльноп  брошюрой,  включивъ  въ  нее  и  нѣко- 
торыя  примѣчанія  касательно  мнѣній,  высказанныхъ  на  ди- 
спутѣ  господъ  Костомара  съ  Погодинымъ. 

Намятнмя  записки  княгини  Натальи  Борисовны  Долгорукой 
(1714 — 1771).  Изданы  съ  подлинной  рукописи,  хранящейся 
у  правнука  ея,  сенатора  князя  Д.  И.  Долгорукаго.  Москва, 
въ  тип.  Грачева  и  К0  1867  г.,  въ  8  д.  л.  93  стр. 

Отдѣльный  оттискъ  изъ  «Русскаго  Архива»,  издаваемаго  при 
Чертковской  библіотекѣ,  Петромъ  Бартеневымъ  1867  года. 
Выиускъ  1-й. 

Княжна  Тараканова.  Эпизодъ  изъ  анекдотической  хроники 
XVIII  вѣка5  соч.  Михаила  Логинова.  (Статья  изъ  «Русскаго 
Вѣстника»  съ  особымъ  заглавнымъ  листомъ). 


—  71  — 


Археологія. 

Воспорскос  царство  съ  его  палеографическими  и  надгроб- 
ными памятниками,  расписными  вазами,  планами,  картами  и 
видами.  Сочинеіііе  Антона  Ашика,  директора  керчинскаго  му- 
зеума,  состоящего  въ  вѣдѣніи  Мин.  Внут.  дѣлъ  и  члена  раз- 
ныхъ  ученыхъ  обществъ,  въ  3-хъ  частяхъ.  Одесса  1848 — 1849 

г.  въ  4  д.  л.  Ч.  I. — 117  стр.  съ  12  таб.  Ч.  П. — 88  стр.  съ 
22  таб.  Ч.  III.  XVII— 96  стр.  и  50  таб.  рисунковъ. 

Весьма  любопытное  описаніе  древностей,  найденныхъ  въ  кур- 
ганахъ,  находящихся  по  берегамъ  Чернаго  моря.  Эти  древно* 
сти  сохраняются  частію  въ  керченскомъ  музеѣ  ,  частію  въ 
Ими.  Эрмитажѣ,  въ  которомъ  находится  самое  многочислен- 
ное ихъ  собраніе. 

Босѳоръ  Киммерійскій  съ  его  древностями  и  достопамятностями 
соч.  Григорія  Спасскаго.  Москва  въ  унив.  тип.  1846  г.  въ  4 

д.  л.  XII  и  151  стр.  съ  7  таб.  рис. 

Сочиненіе  посвящено  авторомъ  графу  Сергѣю  Григорьевичу 
Строганову  и  содержитъ  въ  себѣ  описаніе  древнихъ  городовъ 
и  монетъ  Воспорскаго  царства. 

Археолого-нумизматическій  сборникъ,  содержащей  въ  себѣ  сочи- 
ненія  и  переводы  относительно  Тавриды  вообще  и  Босфора 
Киммерійскаго,  частно,  изданый  Григоріемъ  Спасскимъ,  Имп. 
СПб.  Академіи  Наукъ  и  Археол.  Общ.  членомъ-корреспонд. 
Обществъ:  Импер.  Московскаго  и  Одесскаго  дѣйствительнымъ 
членомъ.  Москва  въ  унив.  тип.  1850  г.  въ  4  д.  л. 

Въ  Сборникѣ  помѣщены  слѣдующія  статьи  съ  особою  ну- 
мераціею  страницъ: 


—  72  — 


1)  О  царяхъ  Босфора  Киммерійскаго  соч.  Де-Боза.  XII  и  24  стр. 

2)  Записка  о  новомъ  периплѣ  Понта  Эвскинскаго,  равно  какъ  и  о  древ- 
нѣйшеіі  исторіи  народовъ  Тавриды,  Кавказа  и  Скиѳіи,  составленная  гра- 
фомъ  Иваномъ  Потоцкимъ.  64  стр.  съ  картою. 

3)  Разсужденіе  о  памятникѣ  царицы  Комосаріи,  соч.  академика  Келлера, 
38  стран. 

4)  Описаніе  медали  Сиартока  царя  Босфора  Киммерійскаго,  находящейся 
въ  кабинетѣ  государственна™  канцлера  графа  Румянцова,  соч.  Келлера, 
24  стр.  съ  таб.  рис. 

5)  О  мѣстоположеніи  древняго  города  Каркинита  и  о  его  монетахъ, 
20  стран. 

6)  Прибавленіе  къ  сочиненію,  подъ  заглавіемъ:  Босфоръ  Киммерійскій 
съ  его  древностями  и  достопамятностями,  47  стр.  съ  тремя  таб.  рис. 

Керчь  и  Воспоръ.  Замѣчаніе  о  керченскихъ  древностяхъ  и 
опытъ  хронологіи  царства  Воспорскаго,  соч.  П.  П.  Сабатье, 
члена-основателя  Ими.  Археол.  Общества,  дѣйс.  члена  Общ. 
Русскаго  Географическаго  и  Одесскаго  Исторіи  и  Древностей, 
изданное  иждивеніемъ  Ими.  Археол.  Общества.  СПб.  въ  тип. 
Загот.  гос.  бумагъ.  1851  г.  въ  4  д.  л.  129  стр.  съ  8  табл. 
хромолитогр.  рисунковъ. 

Содержитъ  въ  себѣ  краткія  свѣдѣнія  о  Воспорскомъ  царствѣ 
и  описаніе  древностей  и  монетъ,  найденныхъ  въ  курганахъ, 
съ  приложеніемъ  хронологическихъ  таблицъ  воспорскихъ  царей. 

Цари  Воспора-Киммерійскаго,  преимущественно  по  современ- 
иымъ  имъ  намятникамъ  и  монетамъ,  В.  В.  Григорьева.  СПб. 
въ  тип.  Мин.  Внут.  Дѣлъ  1851  г.  136  стр.  въ  8  д. 

Книга  содержитъ  въ  себѣ  ученое  изслѣдованіе  хронологіи 
царей  воспорскихъ  и  посвящена  авторомъ  памяти  академика 
Келлера. 

Часы  досуга,  с  ь  ірисовокупленіемъ  писемъ  о  керченскихъ  древ- 
ностяхъ, соч.  Ашика.  Одесса  въ  тип.  Брауна,  1850  г.  VI — 
181  стр.  съ  рисунками  въ  8  д.  л. 


—    73  — 


Книга  посвящена  авторомъ  кн.  Воронцовой  и  содержать  въ 
себѣ  13  писемъ  объ  искуствахъ  древнихъ  народовъ  и  ихъ  об- 
разѣ  жизни,  и  5  писемъ  о  керченскихъ  древностяхъ. 

Опнсаніе  музеума  покойиаго  князя  Василья  Викторовича  Ко- 
чубея (составлено  по  его  рукописному  каталогу)  и  изслѣдованія 
объ  исторіи  и  нумизматикѣ  греческихъ  поселеній  въ  Россіи, 
равно  какъ  царствъ:  Понтійскаго  и  Босфора-Киммерійскаго, 
сочиненіе  Кёне.  СПб.  въ  тип.  Экспед.  загот.  госуд.  бумагъ, 
1857  г.  2  тома  въ  4  д.  съ  рисунками.  Т.  I.  VIII— 452  и  5 
стр.  съ  VII  таб.  рис.  Т.  П.  420,  21  и  3  стр.  съ  21  табл. 
рисунковъ. 

Изданіе  посвящено  памяти  В.  В.  Кочубея,  имѣвшаго  замѣ- 
чательный  музеумъ  древностей  и  собраніе  греческихъ  и  вос- 
порскихъ  монетъ.  Нумизматическая  его  коллекція  считалась 
одною  изъ  богатѣйшихъ  въ  Европѣ. 

Князь  Василій  Викторовичъ  Кочубей  родился  1  Января  1812 
года,  умеръ  10  января  1850  года;  онъ  быль  извѣстенъ  своею 
любовію  къ  искусствамъ  и  нумизматикѣ  и  состоя лъ  членомъ 
Имп.  Археолог.  Общества.  Въ  память  полезной  для  науки  дея- 
тельности Кочубея  Общество  выбило  серебряную  медаль  съ 
изображеніемъ  на  одной  сторонѣ  портрета  В.  В.  Кочубея,  а  на 
другой — его  княжескаго  герба,  съ  надписью  вокругъ:  «вечера 
водворится  плачъ,  а  за  утра  радость»  *). 

Описаніе  музея  издано  уже  но  смерти  князя,  вдовою  его  кня- 
гинею Еленою  Павловною;  оно  напечатано  въ  количествѣ  100 
экземиляровъ  для  раздачи  въ  разныя  ученыя  общества,  но 
не  поступало  въ  продажу,  почему  и  принадлежитъ  къ  числу  би- 
бліографическихъ  рѣдкостей.  (См.  Изв.  Арх.  Общ.  1858  г. 
вып.  IV  стр.  262). 


*)  Такая  медаль  находится  у  влад.  бпбліотеки  въ  нумизматической  его 
коллекціи. 


—  74  — 


Ѳльвія,  отрывокъ  изъ  путешествія  въ  Тавриду  въ  1820  г., 
съ  пріобщеніемъ  перевода  отрывка  изъ  вористенской  рѣчи  Діона 
Хрисостома.  СПб.  при  Имп.  Академіи  Наукъ  1821  г.  48  стр. 
въ  8  долю  листа. 

Это  сочиненіе  Муравьева-Апостола  напечатано  въ  отдѣльной 
брошюрѣ,  которая  по  изданію  принадлежитъ  къ  рѣдкимъ. 

Нзслѣдованіе  объ  исторіи  и  древностяхъ  города  Херсониса 
Таврическаго,  сочиненіе  Кёне,  доктора  философіи,  помощника 
директора  музея  древностей  Импер.  Эрмитажа,  секретаря  и 
члена -основателя  С.-бургскаго  Археолого-Нумизматическаго 
Общества,  дѣйствительнаго  и  почетнаго  члена-корреспондента: 
королевской  академіи  наукъ  и  словесности  въ  Стокгольмѣ,  ко- 
ролевской академіи  геркуланума  и  понтаиіани  въ  Неаполѣ, 
королевской  академіи  археологіи  въ  Мадритѣ,  Общества  Сѣвер- 
ныхъ  антикваріевъ  въ  Коиенгагенѣ ,  Археологическаго  инсти- 
тута въ  Римѣ  и  проч.,  изданное  иждивеніемъ  Археологическо- 
Нумизматическаго  Общества,  съ  10-ю  таблицами  рисунковъ. 
Спб.  въ  тип.  Экспец.  госуд.  бумагъ,  1848  г.  VIII  и  264  стр. 
въ  8  д.  л. 

Экземпляръ  съ  золотымъ  обрѣзомъ  и  собственноручною  ла- 
тинскою надписью  автора,  слѣдующаго  содержанія:  Ѵіго  <1ос- 
іІ88Іто,  (Іе  геі  пшпагіае  зілкШо  орііте  тегііо  Раиіо  8аѵе1іеѵо 
Ъепеѵоіепііззіто  пщ'из  орегіз  Гаиіогі  Б.  Б.  Б.  Аисіог. 

Сочиненіе  посвящено  авторомъ  его  имп.  высоч.  герцогу 
Максимиліаиу  Лейхтенбергскому. 

Веііга$е  гиг  СгезсЫсЫе  ипсі  Агсііаоіо^іе  ѵоп  Спеггопезоз  іп 
Таигіеп,  Ьегаиз^е^еЪеп  ѵоп  Бг.  В.  ѵ.  КоЬпе.  8і.  1848  іп 
8°  VIII— 245  ра^. 

Изслѣдованіе  объ  исторіи  и  древностяхъ  Херсониса  Тавриче- 
ска1  о  соч.  Кёне,  на  нѣмецкомъ  языкѣ  съ  10  таб.  рис.  Книга 
посвящена  барону  Мейендорфу. 


—  75  — 


Изображеніе  разныхъ  памятниковъ  древности,  найденныхъ  на 
берегахъ  Чернаго  моря  принадлежащихъ  Россійской  имперіи, 
снятыя  съ  иодлинниковъ  въ  1797  и  1798  годахъ,  съ  прило- 
женіемъ  географической  карты  тѣхъ  мѣстъ,  гдѣ  оные  памят- 
ники обрѣтены  съ  древними  наименованіями.  Изданныя  Н.  С. 
Л.  Вакселемъ.  СПб.  Съ  дозволенія  цензуры  печатано  у  Шнора, 
1801  г.  въ  4  д.  8  стр.  текста  и  12  таб.  рис. 

На  другой  сторонѣ  заглавнаго  листа  находится  собственно- 
ручная надпись  автора,  надворнаго  совѣтника  Льва  Вакселя 
1801  г.  Книга  эта  по  изданію  принадлежитъ  къ  числу  рѣдкихъ. 

Изслѣдованія  о  древностяхъ  южной  Россіи  и  береговъ  Чер- 
наго моря,  соч.  графа  А.  Уварова,  выпуски  1  и  2,  184  стр. 
съ  двумя  атласами  рисунковъ  и  плановъ  литографированныхъ 
и  отпечатанныхъ  красками  на  40  большихъ  листахъ.  СПб. 
1851—1856  года. 

Это  великолѣпно- изданное  сочиненіе  посвящено  авторомъ 
герцогу  Максиміліану  Лейхтенбергскому,  предсѣдателю  Импе- 
раторскаго  Археологическаго  Общества. 

Къ  описанію  приложены  рисунки:  видовъ,  иамятниковъ,  над- 
писей, монетъ  и  проч.,  изъ  числа  которыхъ  многіе  еще  не 
были  изданы  и  могутъ  служить  богатымъ  матеріаломъ  для  ар- 
хеологическихъ  изслѣдованій.  Рисунки  сдѣланы  талантливымъ 
художникомъ  Императорской  Академіи  Вебелемъ,  сопровож- 
давшимъ  графа  Уварова  въ  его  ученомъ  путешествіи. 

Это  сочиненіе,  какъ  по  своему  содержанію  такъ  и  по  рос- 
коши изданія,  очень  замѣчательно;  оно  издано  также  и  на  фран- 
цузскомъ  языкѣ. 

О  древностяхъ  южнаго  берега  Крыма  и  горъ  Таврическихъ 
соч.  Петра  Кеппена  (Крымскій  Сборникъ).  Издано  по  распо- 
ряженію  г.  новороссійскаго  и  бессарабскаго  генералъ-губер- 


—  76  — 


натора  графа  Воронцова.  СПб.  при  Има.  Академіи  Наукъ 
1837  г.  409  стр.  въ  8  д.  л. 

Г.  Кеппенъ,  обозрѣвая  въ  1819  году  южный  берегъ  Крыма, 
имѣль  намѣреніе  сдѣлаться  постояннымъ  его  жителемъ  и  въ 
1827  году,  переселясь  въ  Крымъ,  посвятилъ  свободное  отъ 
службы  время  преимущественно  на  розысканія  древностей  и 
изслѣдованія  этой  мѣстности.  Въ  1837  году  онъ  издалъ  свой 
«Крымскій  Сборникъ»  со  многими  примѣчаніями  и  указаніями 
на  сочиненія  древнихъ  и  новыхъ  писателей,  изъ  которыхъ 
приведены  имъ  значительныя  выписки.  Къ  Сборнику  принад- 
лежим особо  изданная  карта  южнаго  берега  Крыма,  и 

Указатель  къ  картѣ  изданный,  въ  1836  году,  въ  Сиб.  въ 
8  д.  л.  68  стр. 

Древности  сѣвернаго  берега  Понта,  сочиненіе  Петра  Кёп- 
пена,  дѣйств.  члена  Общ.  Исторіи  и  Древн.  Россійскихъ,  пе- 
реводъ  Средн. -Камашева,  издано  общ.  исторіи  и  древн.  росс. 
Москва  въ  унив.  тип.  1828  г.  175  стр.  въ  8  д.  л. 

Петръ  Ивановичъ  Кеппенъ,  дѣйств.  статск.  сов.  и  акаде- 
микъ,  извѣстный  своими  учеными  трудами  по  части  археоло- 
гіи,  этнографіи  и  статистики,  родился  въ  Харьковѣ  19-го  фе- 
враля 1793  г.,  умерь  въ  Крыму  22-го  мая  1864  года. 

Онъ  написалъ  болѣе  130  сочиненій,  списокъ  которыхъ  при- 
ложепъ  къ  изданному  въ  1860  году  описанію  50-лѣтняго  его 
юбилея. 

Арріана  Периплъ  Понта  Эвскинскаго,  перев.  Андрей  Фабръ. 
Одесса,  въ  городск.  тип.  1836  г.  49  и  4  стр.,  въ  8  д.  съ 
2  рисунками  и  картою. 

Въ  этомъ  сочиненіи  Флавія  Арріана,  жившаго  во  второмъ 
вѣкѣ  по  Р.  X.,  содержится  онисаніе  береговъ  Чернаго  моря 
и  свѣдѣнія  объ  э ллинскихъ  колоніяхъ. 


- 11  - 

Ве  1а  РозШоп  йез  Ігоіз  іогіегеззез  Таиго-8суіпез  йопі  рагіе 
ВігаЬоп  аѵес  сагіе,  ріапз,  соріез  й'іпсгірііопз  еі  йеззіиз  й'ар- 
гёз  йез  тагЪгез  апіідиез,  рагМ-г.  йе  ВІагатЪег^,  Сопзеіііег 
й'еМ  асіліеі,  тетЬге  соггезропйапі  йе  ГАсасІетіе  Коуаіе 
йез  Зсіепсез  йе  Вегііп,  <іе  1а  Восіёіё  Еоуаіе  Азіаіідие  йе 
Ьопйгез,  еі  й'аи!гез  зосіёіёз  заѵапіез  сіе  Еиззіе.  Ойезза. 
МПСССХХХІ,  іп  8°  36  р. 

О  положеніи  трехъ  тавро-скиѳскихъ  крѣпостей,  о  которыхъ 
іьвѣствуетъ  Страбонъ,  соч.  Бларамберга.  Книга  напечатана 
въ  Одессѣ  въ  1831  г.,  въ  8  д.  36  стр.  и  8  таб.  рис. 

Книга  посвящена  авторомъ  вел.  кн.  Михаилу  Павловичу  и 
содержитъ  въ  себѣ  изслѣдовапіе  мѣстности  близь  Симферо- 
поля, гдѣ,  въ  1827  г.,  были  открыты  разные  памятники  древ- 
ности. Основываясь  на  этихъ  открытіяхъ,  авторъ  предиола- 
гаетъ,  что  тутъ  находился  укрѣпленный  городъ  Неаполисъ  и 
крѣпости  Палакіонъ  и  Ксавонъ,  упоминаемые  Страбономъ. 
Къ  тексту  приложены:  карта,  планы,  снимки  съ  надписей  и 
рисунки  съ  древнихъ  камней.  Книга  рѣдка. 

Метоігез  йе  1а  зосіёіё  й'Агс1іео1о&іе  еі  йе  Штізтаі^ие 
йе  81.  РеіегзЪоиг^,  риЫіёз  раг  1е  Б-г  В.  Кбппе,  6  ѵоіитез 
еі  АИаз  1847—1852  іп  8°. 

Записки  С.-Петербургскаго  Археологическаго  и  Нумизма- 
тическаго  Общества,  изданныя  подъ  редакціею  г.  Кёне  сь 
1847 — 1852  годъ,  въ  6-ти  томахъ,  съ  атласомъ  рисунковъ. 

Императорское  Археологическое  Общество,  учрежденное 
въ  Петербургѣ,  въ  1846  году,  первоначально  издавало  свои 
Записки  на  иностранномъ  языкѣ  и  помѣщало  въ  нихъ  статьи 
безъ  переводовъ:  на  французскомъ,  нѣмецкомъ  и  англійскомъ 
языкахъ.  Издаиіемъ  этихъ  Записокъ  редактировалъ  извѣстный 
ученый  и  членъ-учредитель  Общества  г.  Кёне.  Хотя  съ  1849 
года  Общество  предприняло  изданіе  Записокъ  на  русскомъ 


—  78  — 


языкѣ  и  помѣстило  въ  нихъ  многія  сочиненія  въ  переводах?., 
но  изданіе  «Метоігез»  продолжалось  до  1852  года.  Общество 
издало  шесть  томовъ,  въ  которыхъ  содержатся  весьма  инте- 
ресныя  статьи  по  археологіи  и  нумизматикѣ.  При  каждомъ 
томѣ  помѣщено  нѣсколько  рисунковъ  съ  монетъ  и  другихъ 
древностей  и,  кромѣ  того,  кь  7-му  тому  приложенъ  особен- 
ный въ  4  д.  л.  Атласъ,  въ  которомъ  помѣщены  рисунки  съ 
древностей,  находящихся  въ  собраніи  г.  Монферана. 

Записки  С.-ІІетербугскаго  Археологическо-Нумизматическаго 
Общества.  Томъ  1-й  и  2-й,  въ  8  д.  л. 

Въ  1846  году,  при  участіи  Его  Импер.  Высочества  Герцога 
Максимиліана  Лейхтенбергскаго  и  нѣкоторыхъ  извѣстныхъ 
ученыхъ,  учредилось  въ  Петербургѣ  Археологическо-Нумиз- 
матическое  Общество,  которое  сь  1847  года  издавало  свои  За- 
писки на  французскомъ  языкѣ,  а  съ  1849  года  предприняло 
русское  изданіе.  Два  первые  тома  Записокъ  напечатаны  съ 
вышеозначеннымъ  заглавіемъ,  а  съ  третьяго  тома  они  изда- 
вались подъ  названіемъ  «Записки  Императорскаго  Археоло- 
гическаго  Общества»;  въ  нихъ  помѣщены  слѣдующіе  статьи: 

Томъ  I.  1849  года  VII.  463  стр.,  съ  23  таб.  рисунковъ. 

Предисловіе.  Первый  отчетъ  Общества.  Дополненіе  къ  русской  нумиз- 
матіікѣ  среднихъ  вѣковъ,  Рейхеля,  статьи  1-я  и  2-я.  О  татарскомъ  воору- 
жены, хранящемся  въ  музеѣ  Его  Имп.  Велич.  въ  Царскомъ  Селѣ,  Жиля. 
О  важности  изученія  восточной  нумизматики  и  археологіи  въ  Россіи,  Са- 
вельева. Отчетъ  о  сочиненіи  Ашика:  «Керченсіая  Древности».  О  пантика- 
пейской  катакомбѣ,  Кёне.  Описаніе  монетъ  Фареанзеса  и  Ареанзеса  бос- 
форскихъ  царей,  Спасскаго.  Замѣчанія  на  статью  Спасскаго,  Кёне.  Не- 
изданный надписи  Сарматіи,  Муральта.  О  поддѣлкѣ  русскихъ  монетъ,  Га- 
гарина. О  значеніи  отечественной  иконописи,  Снегирева.  Неизданныя  рус- 
скія  монеты,  Рейхеля.  О  нѣкоторыхъ  новѣйшихъ  медаляхъ,  выбитыхъ  на 
разные  случаи,  Кёне.  О  литовскихъ  гербахъ,  его  же.  Замѣчаніе  о  генуэз- 
ско-крымской  монетѣ,  упомянутой  въ  предъидущей  статьѣ  Савельева.  Опи- 
саніе  найденныхъ  въ  Звенигородскомъ  уѣздѣ  древностей,  Черткова.  Письмо 


—  19  — 


къ  Савельеву  о  поддѣльной  арабской  надписи  на  одномъ  кинжалѣ,  Гри- 
горьева. Серебряныя  монеты  комниновъ  съ  изображеніемъ  св.  Еьтенія, 
Кёне.  Монеты  западныхъ  славянъ,  Рейхеля.  Примѣчаніе  о  славянскихъ 
монетахъ  съ  именами  Владиміра,  Ярослава  и  Святослава,  Савельева.  О 
происхожденіи  герба  города  Варшавы,  Фоссберга.  Замѣчанія  о  литовскихъ 
гербахъ,  Кречмера  и  Кёне.  Послѣднія  пріобрѣтенія  музея  Император- 
скаго  Эрмитажа,  Кёне.  Новѣйшія  монеты  Мусульманской  Азін,  Савельева. 
Матеріалы  для  исторіи  русской  нумизматики,  Еремѣева.  Азбучный  Ука- 
затель. 

Томъ  II  1850  г.  VII — XVI  и  444  стр.  съ  10  таб.  рисунковъ. 

Иредисловіе.  Уставъ  Общества.  Списокъ  членовъ.  Засѣданія  Общества. 
Оиисаніе  клада  изъ  золотоордынскихъ  монетъ,  найденнаго  близь  разва- 
линъ  Сарая,  Григорьева.  Арабскія  надписи  въ  Дербентѣ,  Березина  и  Са- 
вельева. Пайзе,  или  металлическія  дощечки,  съ  иовелѣніями  монгольскихъ 
хановъ,  Д.  Банзарова,  съ  предисловіемъ  и  примѣчаніями  Савельева.  О  зна- 
кахъ  отличія  за  службу  въ  Россіи  до  временъ  Петра  Великаго,  Лакіера. 
О  неизданной  драхмѣ  Артавазда,  царя  Арменіи,  Бартоломея.  О  древнихъ 
поселеніяхъ  па  сѣверозападиомъ  берегу  Чернаго  моря,  Муральта.  О  ходѣ 
монетнаго  искусства  въ  Римѣ  и  Византіи,  Сабатье.  Куфическія  монеты, 
найденный  въ  Псковской  губерніи,  Григорьева.  Описаніе  двухъ  древнихъ 
серебряныхъ  вазъ,  хранящихся  въ  Имнер.  Эрмитажѣ.  Дополненіе  объ  исто- 
ріи  и  древпостяхъ  города  Херсонеса  Таврическаго,  Кёне.  Памятники  древ- 
ности въ  Петербургѣ  и  Павловскѣ:  саркофагъ  въ  Строгановомъ  саду.  Гроб- 
ницы и  другія  древности  въ  Павловскѣ,  Муральта.  Хронологическое  обо- 
зрѣніе  древнихъ  могилъ,  находящихся  по  обѣ  стороны  Босѳора  Киммерій- 
скаго,  его  же.  Неизданная  монета  Эвпатора  И,  царя  босѳорскаго,  Са- 
батье. Монеты  афганскихъ  султановъ  Индіи,  найденныя  въ  развалинахъ 
Сарая,  Григорьева.  О  восточныхъ  названіяхъ  нѣкоторыхъ  старшгыхъ  рус- 
скихъ  вооружепій,  Д.  Банзарова.  Описаніе  неизданной  китайской  медали, 
Леонтьевскаго.  Археологическіе  поиски  въ  развалинахъ  Сарая,  съ  1843 
по  1849,  изъ  отчетовъ  Терещенка,  съ  предисловіемъ  Савельева.  Археоло- 
гическіе  иоиски  въ  Литвѣ,  Вильчннскаго.  Извѣстія  о  находкахъ  монетъ  и 
другихъ  древностей  въ  Россіи,  извлеченныя  изъ  свѣдѣній,  доставленныхъ 
въ  Общество.  Объясненіе  надписи  на  иконѣ,  въ  Смоленскѣ,  Борпчевскаго. 
Описаніе  нѣкоторыхъ  новѣйшихъ  монетъ  и  медалей.  Азбучный  указатель. 

Записки  Императорскаго  Археологического  Общества,  слу- 
шащія  продолжееіемъ  Записокъ  С.~бургскаго  Археологическаго 
Нумизматическаго  Обиі,ества 


—  80  — 


Томъ  III.  1851  г.  VIII — 292  и  199  стр.  съ  10  таб.  рис, 

Уставъ  задачи  на  соисканіе  преміи  и  собрапіе  надписей  съ  древнихъ 
русскихъ  памятников!..  Описаніе  неизданныхъ  русскихъ  монетъ,  Долгору- 
каго.  Русскія  древности:  братины,  перстни  и  кольца,  б.тюда,  пуговицы, 
Сахарова.  Изслѣдованія  о  древней  русской  макетной  системѣ  въ  XI,  XII 
и  XIII  вѣкѣ,  Казанскаго.  О  серебряной  чарѣ  XII  вѣка,  принадлежавшей 
черниговскому  князю  Владиміру  Давидовичу,  Бычкова.  Печать  войска  ма- 
лороссійскаго,  Уварова.  Медальные  комитеты,  учрежденные  императрицею 
Екатериною  II,  Артемьева.  О  мѣстоположеніи  каменныхъ  бабъ  въ  Россіи, 
Писарева.  Рядная  запись  съ  печатью  XIII  вѣка,  Срезневскаго.  Замѣчанія 
о  той  же  грамотѣ,  Неволина.  Монгольская  надпись  на  памятникѣ  князя 
Исунке,  племянника  Чингись-хана,  Банзарова.  'Перечень  засѣданій  Обще- 
ства за  1850  годъ.  Приложенія  (31-я  статья)  и  указатель. 

Томъ  ІГ.  1852  г.,  224— VII  и  181  съ  12-ю  таб.  рис. 

Описаніе  европейскихъ  монетъ  X,  XI  и  XII  вѣка,  найденныхъ  въ  Рос- 
сіи,  Кёее.  Перечень  засѣданій  Общества  за  1851  годъ  съ  приложеніями 
(33  статьи). 

Томъ  Т.  1853  г.  332  и  137  стр.  съ  5-ю  таб.  рисунковъ. 

О  металлическомъ  производствѣ  въ  Россіи  до  ХУІІ  столѣтія,  Забѣлина. 
Клинообразный  надписи  второй  системы,  Березина.  Статиръ  Пересида  II, 
царя  Воспора  Киммерійскаго,  кн.  Сибнрскаго.  Дипломатическая  тайнопись 
временъ  царя  Алексѣя  Михайловича,  Попова.  Збруческій  истуканъ  краков- 
скаго  музея,  Срезневскаго.  Три  неизвѣстныя  гробницы  въ  Московскомъ 
Архангельскомъ  соборѣ,  Забѣлнна.  Скиѳскія  древности  Имп.  Эрмитажа, 
Муральта.  Воспорскія  монеты,  приписываемый  Евбіоту  или  неизвѣстному 
Эвмелу,  кн.  Сибирскаго.  Исторія  поддѣлкн  монетъ  въ  Россіи  до  временъ  Пе- 
тра 1-го,  Лакіера.  Діонъ  Хризостомъ  въ  Ольвіи,  Минцлова.  Били  ли  на 
Руси  монету  до  XVI  столѣтія?  Бѣляева.  Перечень  засѣданій  Общества  за 
1852  годъ,  съ  приложеніями  (13  статей). 

Томъ  VI.  1855  г.,  492  стр.  съ  портретомъ  Френа  и  ри- 
су нкомъ  монетъ. 

О  саманидскихъ  монетахъ,  Тизенгаузена.  Историческое  обозрѣніе  фи- 
нифтянаго  и  цининаго  дѣла  въ  Россіи,  Забѣлина.  О  жизни  и  ученыхъ  тру- 
дахъ  Френа,  Савельева.  Дополненія  въ  ояисанію  самонидскихъ  монетъ, 


—  81  — 


его  же.  Неизданныя  восточныя  монеты,  Сорё.  Современныя  монеты  Ко- 
канскаго  ханства,  Григорьева.  Списокъ  извѣстныхъ  доселѣ  монетъ  Ко- 
канскаго  ханства,  Савельева.  Дополненія  къ  изслѣдованію  о  древней  рус- 
ской монетной  системѣ,  Казанскаго.  Составъ  Общества  по  1-е  января 
1854  г. 

Томъ  VII.  1854  г.,  632  стр.  съ  25  таб.  рисунковъ  и  ро- 
дословной) таблицею  княжескихъ  и  дворянскихъ  фамилій  отъ 
Рюрика  и  Гедимина  ироисшедшихъ. 

Русская  Геральдика,  соч.  Лакіера. 

Томъ  ГШ.  1856  г.,  324  и  183  стр.  съ  3-мя  таб.  рис. 

Исторія  русскихъ  школъ  иконописанія  до  конца  XVII  вѣка,  Равпнскаго. 
Памятники  древностей  въ  Пермской  губерніи,  Макарія.  Кіевскія  мозаики, 
Крыжановскаго.  Собраніе  надписей  на  памятникахъ  рязанской  старины, 
Пискарева.  Перечень  засѣд.  Общества  за  1853  и  1854  г.  съ  ириложеніемъ 
(16  статей). 

Томъ  IX.  1857  г.,  557  стр.  съ  11-ю  таб.  и  рисунками. 

О  жизни  и  трудахъ  Доржи  Банзарова,  Савельева.  Монгольское  пеіізе, 
найденное  въ  Забайкальской  области,  его  же.  Китайское  пейзе,  Леонтьев- 
скаго.  О  нѣкоторыхъ  арабскихъ  надпнсяхъ  въ  Дербентѣ  и  Баку,  Ханы- 
кова.  Древности,  найденный  на  Кавказѣ,  Ханыкова  и  Савельева.  Памят- 
ники древности  въ  Малой  Азіи,  Чихачева.  Неизданныя  восточныя  монеты, 
Соре.  Монеты  югозападныхъ  славянъ,  Савельева.  Русскія  монеты,  най- 
денный въ  1854  году,  близь  Казани,  В.  Савельева.  Историческое  извѣ- 
стіе  о  Коканскомъ  ханствѣ,  Вельяминова-Зериова.  Дополнеиіе  къ  описа- 
нію  русскихъ  монетъ,  найдепныхъ  близь  Казани,  В.  Савельева.  О  чуд- 
скихъ  копяхъ,  Эйхвальда.  Археологическія  развѣдки  на  Кавказѣ,  Фирко- 
вича.  Опись  новгородскаго  Сиасо-Хутынскаго  монастыря  1612  года,  арх. 
Макарія.  Дополненіе  къ  статьѣ  о  чудскнхъ  копяхъ,  Эйхвальда. 

Томъ  X.  1857  г.  VI.  2  и  514  стр.  съ  13-ю  рисунками. 

Памятники  церковныхъ  древностей  въ  Нижегородской  губерніи.  Сочи- 
неніе  архимандрита  Макарія. 

Кромѣ  означенныхъ  томовъ  по  1867  годъ,  Обществомъ  изданы  томы  XI, 
XII,  XIII  и  XIV,  но  содержаніе  ихъ  относится  болѣе  къ  восточнымъ 
изъисканіямъ. 

МАТЕРиЛЫ  ДЛЯ  БИБЛІОГРАФІК.   КН.  VI.  6 


—  82  — 


Извѣстія  Императорскаго  Археологическаго  Общества,  5  то- 
мовъ  въ  4.-ю  д.  л. 

Съ  1857  года  Общество  предприняло  изданіе  подъ  загла- 
віемъ  «Извѣстія»,  въ  которомъ  помѣщаетъ  небольшія  статьи 
о  древностяхъ,  находкахъ  въ  курганахъ  разныхъ  вещей,  вы- 
писки изъ  старинныхъ  рукописей  и  археологическія  изслѣ- 
дованія. 

Каждый  томъ  состоитъ  изъ  6  выпусковъ  и  напечатанъ  въ 
два  столбца,  въ  4-ю  д.  л.  съ  рисунками  въ  текстѣ  и  на  осо- 
быхъ  таблицахъ. 

Не  стану  выписывать  оглавленія  всѣхъ  помѣщенныхъ  въ 
нихъ  статей,  но  укажу  только  на  нѣкоторыя. 

Уомъ  I.  1859  г.,  XX  и  406  стр.  съ  37  рисунками. 

О  царскихъ  встрѣчахъ  въ  монастыряхъ.  О  бывшемъ  домѣ  Романовыхъ 
на  Варварской  улицѣ.  Матеріалы  для  исторіи  иконъ  и  иконописанія.  Слѣды 
глаголицы  въ  X  вѣкѣ. 

Томъ  II.  1861  г.,  400  стр.  съ  20  рисунками. 

Пещера  Ивана  Грѣшнаго  и  Ѳеофила.  Памяти  Павла  Степановича  Са- 
вельева (съ  портретомъ).  Древніе  кресты  въ  Новгородѣ,  поставленные  на 
поклоненіе.  О  знакахъ,  замѣнявшихъ  подписи  въ  древней  Руси.  Красныя 
ворота  въ  Москвѣ.  О  Тмуторокани  и  тмутороканскомъ  камнѣ.  О  древ- 
немъ  покровѣ  въ  рязанской  Крестовой  церкви. 

Тѳмъ  III.  (Первые  четыре  выпуска)  336  стр. 

зъ  обозрѣнія  глаголическихъ  памятниковъ.  Каталогъ  монетъ,  пожерт- 
вованныхъ  Арх.  Общ.  X.  Я.  Лазаревымъ.  Розысканія  о  славяно-визан- 
тійскихъ  монетахъ.  Изображеніе  Ильи  Муромца  на  гравюрѣ  XVII  вѣка. 
Голосники  въ  древннхъ  новгородскихъ  и  псковскихъ  церквахъ.  Описаніе 
Спасской  Ульяновской  пустыни  въ  Вологодской  губерніи.  Свѣдѣиія  о  рус- 
скихъ  мастерахъ  XVII  и  начала  XVIII  вѣка.  Описаніе  города  Бѣлозерска 
678  года.  Вклады  Романовыхъ  въ  Ипатьевскомъ  монастырѣ.  Коньки  на 
крестьянскихъ  крышахъ.  Веневъ  монастырь  и  Княжія  ворота.  Извѣстія 


—  83  — 


о  древнихъ  памятникахъ,  находящихся  въ  вѣдомствѣ  Главнаго  управленія 
путей  сообщенія  и  публичныхъ  зданій.  Историческія  свѣдѣнія  о  церк- 
вахъ  города  Березова. 

Томъ  IV.  1863  г.,  616  стр.  съ  28-ю  табл.  рисунковъ  и 
снимковъ. 

Выписка  изъ  подробной  описи  имуществу  Воскресенскаго  Новоіеруса- 
лимскаго  монастыря  1680  г.  О  монетахъ  Владиміра  и  Ярослава.  Орудія 
каменнаго  и  бропзоваго  вѣковъ  въ  Европѣ.  Матеріалы  для  біографіи  графа 
Растрелли-отца.  О  личныхъ  именахъ  у  русскихъ  славянъ.  Опись  Свіяж- 
скаго  Богородицкаго  монастыря  1614  года. 

Томъ  Г.  1865  г.,  ХХХУІ  и  ѴШ,  491  стр.  съ  12-ю  таб. 
рис.,  чертежей  и  снимковъ. 

Дознаніе  о  звонѣ  и  пѣніи,  слышанномъ  ночью  въ  нѣкоторыхъ  новго- 
родскихъ  церквахъ  въ  1717  и  1719  годахъ.  Опись  имущества  вологодскаго 
архіерейскаго  дома  въ  половинѣ  XVII  вѣка.  Церковный  уставъ  XVI  сто- 
лѣтія.  Планъ  Новгорода  на  иконѣ  Знаменія  Божіей  Матери  въ  новгород- 
скомъ  Зпаменскомъ  монастырѣ.  Опись  Павлообронскаго  монастыря  воло- 
годской епархіи  1683  г.  Замѣтки  о  демественномъ  и  троестрочномъ  пѣніи. 
Матеріалы  для  исторіи  пконописаиія  въ  Россіи.  О  поддѣльныхъ  и  ново- 
дѣльныхъ  рубляхъ  царя  Алексѣя  Михайловича.  Описаніе  древнихъ  рус- 
скихъ монетъ.  Каталогъ  русскимъ  монетамъ,  хранящимся  въ  музеѣ  Имп. 
Русскаго  Археологическаго  Общества.  Списокъ  дѣвицъ,  изъ  которыхъ  въ 
1670  и  1671  годахъ  выбиралъ  себѣ  супругу  царь  Алексѣй  Михайловичъ. 

Общество  продолжаетъ  издавать  эти  «Извѣстія»;  къ  1867  году  оно  окон- 
чило шестой  томъ,  который  состоитъ  изъ  12  выпусковъ. 

Древности,  изданныя  Временною  Коммиссіею  для  разбора 
древнихъ  актовъ  Высочайше  утвержденною  при  кіевскомъ 
военномъ  подольскомъ  и  волынскомъ  генералъ-губернаторѣ. 
Кіевъ,  въ  литографіи  Вольнера  1846  г.  въ  листъ  VI  и  21 
стр.  съ  11-ю  таб.  рисунковъ. 

Текстъ  напечатанъ  на  русскомъ  и  французскомъ  языкахъ, 
съ  разноцвѣтнымп  бордюрами  на  страиицахъ,  и  заключаетъ 
въ  себѣ  описаніе  древностей,  найденныхъ  въ  курганахъ  юго- 
западной  Россіи. 


Первый  томъ  этого  издаеія  состоитъ  изъ  трехъ  тетрадей. 


Обозрѣніе  могилъ,  валовъ  и  городищъ  Кіевской  губерніп, 
изданное  по  Высочайшему  соизволенію  кіевскимъ  граждан- 
скимъ  губернаторомъ  Иваномъ  Фундуклеемъ.  Кіевъ,  въ  тип. 
Кликсберга,  1848  г.,  въ  4  д.  VII  и  124  стр.  съ  17-ю  раскр. 
рисунками. 

Сочиненіе  раздѣлено  на  два  отдѣленія:  въ  первомъ  содер- 
жится иоуѣздное  исчосленіе  кургановъ,  валовъ  и  городищъ, 
а  во  второмъ  —  общій  выводъ  изъ  всѣхъ  этидъ  розысканій. 

Извлечете  изъ  всеподданнѣйшаго  отчета  объ  археологиче- 
скихъ  розысканіяхъ  1853  г.  Спб.,  въ  тип.  Имп.  Акад.  Наукъ 
1855  г.,  189  стр.,  въ  4-ю  д.  съ  картою  и  двумя  планами. 

Въ  этой  книгѣ  содержатся  описанія  отечественпыхъ,  скиѳ- 
скихъ  и  греческихъ  древностей,  найденныхъ  въ  разныхъ  мѣст- 
ностяхъ  Россіи,  съ  краткими  свѣдѣніями  о  курганахъ  и  ихъ 
раскопкахъ. 

Книга  напечатана  на  атласной  бумагѣ,  прекрасны  мъ  шриф- 
томъ,  со  многими  въ  текстѣ  изображеніямн  найденныхъ  ве- 
щей, съ  картою  Россіи,  планомъ  Александровской  горы  и 
древняго  Танаиса. 

Это  извлечете  изъ  Отчета,  принадлежишь  къ  роскошнымъ 
изданіямъ  и  печатано  въ  неболыпомъ  числѣ  экземпляровъ. 

Археологическіе  и  нумизматическіе  отрывки,  П.  Савельева. 
Книжка  1-я  1855  г.  Спб.,  71  стр.  Отдѣльный  оттискъ  изъ 
Записокъ  Археол.  Общества  содержащей  въ  себѣ :  дополненіе 
къ  описанію  самонидскихъ  монетъ.  Новыя  монеты  мусульманской 
Азіи,  описаніе  монгольскаго  пайзе  и  найденныхъ  на  Кавказѣ 
скиѳскихъ  древностей  и  рисунки  съ  нихъ.  Нѣкоторыя  изъ  опи- 
санныхъ  вещей,  относящихся,  по  мнѣнію  П.  С.  Савельева,  къ 


—  85  — 


ѴІП  и  IX  вѣку,  находятся  у  влад.  библіотеки,  въ  его  собра- 
ніи  древностей. 

Сборникъ  археологическихъ  статей: 

I.  Объ  археологическихъ  поискахъ  въ  Керчи,  24  стр.  И.  Древности  Ирак- 
лійскаго  полуострова,  26  стр.  III.  О  древиихъ  могилахъ  въ  Витебской  и 
Псковской  губерніяхъ,  15  стр.  ІУ.  Памятники  мордовской  старины,  Ва- 
силья  Орлова,  16  стр.  У.  Древній  болгарскій  городъ  Жукотинъ,  А.  Ар- 
темьева, 12  стр.  VI.  Китайскія  извѣстія  о  монгутской  пещерѣ  въ  восточ- 
ной Сибири,  Іакинѳа  Бичурина,  6  стр.  VII.  Пермская  губернія  въ  архео- 
логическомъ  отношсніи,  П.  С.  Савельева,  10  стр.  VIII.  Археологическіе 
поиски  въ  окрестностяхъ  Устьсысольска,  П.  Савельева,  4  стр.  IX.  О  древ- 
ностяхъ,  найденныхъ  въ  РадомскоГі  губерніи,  Собѣщанскаго,  4  стр.. 

Всѣ  статьи  напечатаны  въ  отдѣльиыхъ  оттискахъ  нзъ  «Журн.  М.  В.  Д.» 
1851  и  1852  г.,  кромѣ  послѣдней,  напечатанной  въ  «Журн.  М.  Н.  Проев,» 
въ  1852  г. 

Нѣсколько  словъ  объ  археологическихъ  розысканіяхъ  близь 
Симферополя  и  Севастополя,  гр.  А.  Уварова.  Брошюрка  въ 
13  стр.  съ  планомъ  церкви,  открытой  въ  Херсонѣ,  т.  е.  древ- 
ней Корсуни. 

Записки  Виленской  Археологической  Коммиссіи.  Часть  1-я, 
издана  подъ  редакціею  Адама  Киркора  и  Матвея  Гусева.  Вильно 
1856  г.,  въ  8  д.  VIII  и  59  стр. 

Кромѣ  отчета  о  засѣданіяхъ,  помѣщена  рѣчь  графа  Тышке  • 
вича,  говоренная  во  время  открытія  Музея.  Статья  Киркора: 
Значеніе  и  успѣхи  въ  наше  время.  О  пособіяхъ  къ  дополне- 
нію  литовской  исторіи  П.  В.  Кукольника  и  списокъ  102-хъ 
предметовъ,  пожертвованныхъ  въ  виленскій  музеумъ. 

Записки  Виленской  Археологической  Коммиссіи  1858  года  №  1, 
26  стр. 

Въ  нихъ  иомѣщены  статья  Киркора  «Святовидъ»  и  отчеты 
нѣсколькихъ  засѣданій  Общества. 


—  86  — 


О  достопримѣчательнѣйшигь  памятникахъ  сибирснихъ  древно- 
стей и  сходствѣ  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  съ  великорусскими, 
соч.  Григорія  Спасскаго  въ  8  д.,  69  стр. 

Весьма  любопытное  сочиненіе  нѣкоторыхъ  древностей  юж- 
ной части  Сибири,  составленное  корреспондентомъ  Академіи 
Наукъ  Григоріемъ  Спасскимъ,  и  изданное  въ  отдѣльномъ  от- 
тиск съ  8-ю  таб.  рис.  изъ  12-й  книги  «Записокъ  Русскаго 
Географическаго  Общества». 

Планъ  рѣки  Суры  и  рисунокъ  кургановъ,  находящихся  по  ея 
сторонамъ. 

Эти  рисунки,  сдѣланные  перомъ  и  раскрашенные  красками, 
изображены  на  двухъ  листахъ,  наклеенныхъ  на  холстѣ.  Они 
поступили  къ  влад.  библ.  отъ  П.  С.  Савельева,  который,  вѣ- 
роятно,  составилъ  ихъ  во  время  своего  путешествія  по  озна- 
ченой  мѣстности. 

Риеунокъ,  изображающій  два  остова,  найденные  на  Княжемъ 
дворѣ,  срисованъ  съ  натуры  Медвѣдевымъ. 

Неизвѣстно,  на  какомъ  княжескомъ  дворѣ  были  найдены 
эти  остовы,  но  такъ  какъ  рисунокъ  этотъ  принадлежалъ  П.  С. 
Савельеву,  то  я  предполагаю,  что  онъ  сдѣланъ  во  Владимірѣ, 
гдѣ,  въ  1853  году,  Савельевъ  занимался  изслѣдованіемъ  кур- 
гановъ и  изысканіемъ  слѣдовъ  постройки  древня  го  Княже- 
скаго  двора,  о  которомъ  упоминается  въ  лѣтописяхъ,  что  онъ 
находился  вблизи  Собора. 

Прпльвицкія  древности.  Новое  сочиненіе  Яна  Колара:  «Біе 
ОбМег  ѵоп  Кеіга»,  статья  2-я,  И.  Срезневскаго.  Спб.,  въ  тип. 
Имп.  Акад.  Наукъ  1852  г.,  въ  8-ю  д.  л.,  15  стр.,  съ  3  таб. 
рисунковъ. 

Эта  статья  написана  по  поводу  новаго  сочиненія  Колара, 
извѣстнаго  по  своимъ  ученымъ  изслѣдованіямъ  славянскаго 


—  87  — 


язычества  и  древностей  балтійскихъ  славянъ.  Сочиненіе  пе- 
репечатано изъ  «Журн.  М.  Н.  Проев.»,  часть  ЪХХ.  Отд.  П. 

Сѣверныя  древности  королевскаго  музея  въ  Копенгагенѣ, 
выбранныя  и  объясненный  профессоромъ  копенгагенскаго  уни- 
верситета, И.  И.  А.  Ворсо.  Спб.  1861  года  XII— 40  и  200 
стр.,  въ  8  д. 

Описаны  датскія  древности,  хранящіяся  въ  копепгагенскомъ 
музеѣ;  онѣ  принадлежать  въ  вѣкамъ:  каменному,  бронзовому 
и  железному,  а  также  и  ко  временамъ  христіанства.  Кромѣ 
текста  и  поименованія  предметовъ  на  русскомъ  языкѣ,  въ 
книгѣ  находится  621  рисунокъ  съ  означенныхъ  древностей. 
Книга  издана  Имп.  Академіею  Наукъ. 

ЬеИГаЛеп  гиг  КогсІізсЬеп  Аііегііштзкипсіе;  Ьегаиз^е§еЬеп 
ѵоп  йег  кбпі&ііспеп  ОейеНзсЬаЙ  Йг  Когйізсііе  АІіегМштз- 
кшміе.  КорепЬа^еп,  ^ейгискѣ  Ъеі  Віапка  Ьипа  8сЬпеі(1ег  1837, 
іп  8°,  108  р. 

Руководство  къ  изученію  сѣверныхъ  древностей,  издано  Ко- 
ролевскимъ  Обществомъ  сѣверныхъ  антикваріевъ  въ  Копен- 
гагенѣ,  на  нѣм.  яз.,  въ  1837  г.,  въ  8-ю  д.  108  стр.  съ  по- 
литипажами. 

Четырехлѣтніс  археологическіе  поиски  въ  развалинахъ  Сарая. 
Отдѣльная  брошюра  изъ  «Жури.  Мин.  Внутр.  Дѣлъ»,  книга  9. 
1847  г.,  въ  8-ю  д.,  27  стр.  съ  картою,  представляющею  часть 
мѣстности  Царевскаго  уѣзда  Саратовской  губерніи,  гдѣ  на- 
ходятся развалины  Золотой  Орды,  по  лѣвому  берегу  рѣки 
Ахтубы. 

Въ  брошюрѣ  содержится  извлечете  изъ  оффиціальнаго  до- 
несенія  Терещенка  о  его  археологическихъ  изъискавіяхъ, 
прсдіірипятыхъ  съ  1843  года  въ  означенной  мѣстности. 


-  88  — 

Булгаръ  на  Волгѣ,  соч.  И.  Березина,  профессора  казанскаго 
университета,  съ  рисунками  булгарскихъ  древностей  и  над- 
писей.   Казань,  въ  тип.  унив.  1853  г.,  въ  8-ю  д.,  91  стр. 

съ  2-мя  рис. 

Сочиненіе  перепечатано  изъ  3-й  книжки  «Ученыхъ  Запи- 
сокъ»  1852  г.  исодержитъ  въ  себѣ  описаніе  развалинъ  го- 
рода Булгара,  находящихся  въ  Спасскомъ  Уѣздѣ  Казанской 
губерніи,  на  лѣвомъ  берегу  Волги,  во  125  верстахъ  отъ 
Казани. 

Въ  книгѣ  номъщено  описаніе  булгарскихъ  развалинъ,  над- 
писей, древнихъ  вещей,  найденныхъ  въ  этой  мѣстности,  а 
также  исторія  Ислама  въ  Булгарѣ  и  сосѣдственныхъ  мѣстахъ. 

а)  Монгольская  надпись  временъ  Мбнгкэхана,  наиденная  въ 
Восточной  Сибири.  Чтеніе  и  переводъ  архимандрита  Авва- 
кума, бывшаго  начальника  россійской  духовной  миссіи  въ  Пе- 
кинѣ.  Издана,  съ  присовокупленіемъ  изслѣдованія  о  иисьме- 
нахъ  у  монголовъ,  В.  В.  Григорьевымъ,  бывшимъ  профес- 
соромъ  восточныхъ  языковъ  въ  Ришльевскомъ  лицеѣ  въ  Одес- 
сѣ.  Соб.,  въ  тип.  Мин.  Внут.  Дѣлъ,  26  стр.  съ  рисункомъ. 
(Изъ  Журн.  Мин.  «Внут.  Дѣлъ»)  1846  г.  Т.  ХУІ. 

Ь)  Отвѣтъ  г.  академику  Шмиту  на  замѣчанія  его  о  мон- 
гольской надписи  временъ  Монкгэхана,  найденной  въ  Вос- 
точной Сибири,  соч.  Григорьева.  (Изъ  «Отеч.  Зап.  1846  г.»), 
14  стр.  в 

с)  Замѣчанія  по  поводу  спора  о  монгольской  надписи  вре- 
менъ Мункэ-хана,  Іакинѳа  Бичурина,  6  стр. 

(1)  Второй  отвѣтъ  г.  академику  Шмиту  на  новыя  замѣчанія 
его  о  монгольской  надписи  временъ  Мбнгэ-хана,  соч.  Гри- 
горьева (Изъ  «Финекаго  Вѣстника^  1847  г.  №  5),  20  стр. 


—  89  — 


Древности  Ассиріи  и  Египта  въ  Императорскбмъ  Эрмитажѣ. 
Статья  Якова  Березина-Ширяева,  напечатанная  въ  «Петер- 
бургской Газетѣ»  1868  г.  №  61. 

Содержитъ  въ  себѣ  свѣдѣніе  о  древностяхъ,  найденныхъ 
въ  Корсабадѣ  и  Нимврудѣ,  а  также  и  о  египетсквхъ  памят- 
никахъ  древнлго  искусства,  сохраняющихся  въ  Император- 
скомъ  Эрмитажѣ. 

Востокъ  христіанскій,  Египетъ  и  Синай.  Виды,  очерки,  планы 
и  надписи  къ  нутешествіямъ  архимандрита  Порфирія  (Успен- 
скаго)  1857  года,  въ  литогр.  Прохорова. 

Отдѣльный  атласъ,  состоящіп  изъ  82  лмстовъ  рисунковъ, 
изображающихъ  виды  синайскихъ  монастырей  и  мѣстностей 
на  Востокѣ,  христіанскія  и  египетскія  древности,  надписи  и 
многія  достопримѣчательности.  Рисунки  хорошо-литографиро- 
ваны,  и  большая  часть   изъ  нихъ  отпечатана  въ  три  тона. 

ТЬе  ВгіІі8Ь  пшзешп.  Е^урііап  апйдиШез,  2  ѵоіитез.  Ьошіоп. 
1832,  399  еі  448  р.,  іп  12°. 

Описаніе  египетскихъ  древностей,  находящихся  въ  Британ- 
скомъ  музеѣ,  въ  2-хъчастяхъ  съ  политипажными  рисунками, 
сочиневіе  на  англійскомъ  языкѣ,  напечатанное  въЛондонѣ  въ 
1832  г. 

Ье(1ге8  ёсгііе»  (ГЕ^урІе  еі  <*е  ^иЬіе,  еп  1828  еі  1829.  Раг 
СпатроШоп  1е  ^шіе,  соііесііоп  сотріёіе,  ассотра^пёе  сіе 
1гоІ8  тетоігез  іпё<ііІ8  еі  йе  ріапсііез.  Рагіз  ітр.  сіе  Гігтіп 
Шоі  й-ёгев  1833.  іп  8°,  ХУ— 472  р. 

Письма  изъ  Египта  и  Нубін,  писанпыя  Шампольономъ  млад- 
шимъ  въ  1828  и  1829  г.  Полное  собраніе  писемъ,  съ  при- 
ложеніемъ  трехъ  пеизданныхъ  записокъ  и  рисунковъ.  Кпига 
на  франц.  пз.  напечатана  въ  Парижѣ,  въ  тип.  Фирмена  Ди- 
дота  1833  г.,  въ  8  д.  л.  XV— 472  стр. 


—  90  — 


Въ  книгѣ  содержится  31  письмо  о  егииетскихъ  древностяхъ, 
барельефахъ,  іероглифахъ  и  проч.  съ  приложеніемъ  очерка 
исторіи  древняго  Египта. 

Еотіе  апсіеппе,  раг  М.  СпатроІГіоп-Гі^езе,  сопзегѵаіеиг  йе 
1а  ЫЫіоіпёдие  гоуаіе  еіс.  Рагіз,  Іуро^гарпіе  сіе  Еігтіп  Ві- 
сіоі  Ггёгез,  МБСССХХХІХ  іп  8°,  500  р.,  еп  2  ѵоі.,  аѵес.  98 
ріапспез. 

Древиій  Египетъ,  соч.  Шампольона-Фижака,  хранителя  ко- 
ролевской библіотскп.  Парижъ,  въ  тип.  Фирмена  Дидота  1839  г., 
500  стр.,  въ  два  стол.,  съ  98  таб.  рисун.  и  картою. 

Въ  книгѣ  заключается  исторія  Египта  и  подробное  описаніе 
его  древностей. 

Жанъ-Шампольонъ,  знаменитый  археологъ,  родился  въ  Фи- 
жакѣ,  въ  1790  г.  Съ  юныхъ  лѣтъ  онъ  со  страстью  зани- 
мался изученіем  ь  восточныхъ  языковъ  и  въ  особенности  копт- 
скаго  языка.  Онъ  былъ  нѣсколько  лѣтъ  профессоромъ  исто- 
ріи  въ  Греноблѣ  и  тамошнимъ  библіотекаремъ.  Въ  1814  году 
Шампольонъ  прочиталъ  іероглифическую  надпись  на  камнѣ, 
найденномъ  въ  Розеттѣ,  а  въ  1822  году — древнія  египетскія 
письмена  и  тѣмъ  пріобрѣлъ  себѣ  славу  знаменитаго  ученаго. 

Въ  18І28  г.,  онъ  совершилъ  путешествіе  въ  Египетъ  и  при- 
везъ  оттуда  многочисленное  собраніе  рисунковъ,  надписей  и 
проч.  Вскорѣ  послѣ  этого  онъ  избранъ  былъ  въ  члены  фран- 
цузской академіи  и  въ  1831  г.  занялъ  каѳедру  археологіи, 
учрежденную  для  него  при  королевскомъ  институтѣ.  Шампо- 
льонъ обогатилъ  науку  многими  открытіями  и  сочиненіями 
относительно  егииетскихъ  древностей  и  археологію  вообще. 
Онъ  скончался  1832  году. 

Віе  81ай1с  ип(і  Ве^гаЬпІ8зр1аІ2е  Еігшіепв,  ѵоп  Оеог^е  Беп- 
пі».  Беиіьсіі  ѵоп  1)-т  МеІ8&пег.  Міі  106  АЪЫИип^еп,  3  Ьапй- 


—  91  — 


8с1іаЙеп,  9  Ріапеп,  18  Іп8спгійеп  шісі  еіпег  Кагіе.  Ъеіргі^, 
Бгиск  ѵоп  Зіаитапп  1852.— 2  Тііеііе  іп  8°,  ЪХІІ— 743  р. 

Города  и  кладбища  Этруріи,  соч.  Георга  Дениса,  пер.  на 
нѣмец.  Мейснера.  Книга  напечатана  въ  Лейпцигѣ  въ  1852  г., 
съ  106  таб.  рисунковъ,  3-мя  видами,  9-ю  плаиами,  18-ю  над- 
писями и  картою,  въ  2-хъ  частяхъ  ЬХН  и  743  стр.,въ  8  д.  л., 

Аіі8Ііп  Непгу  Ьауагй,  ШпіѵеЬ  иші  ВаЬуІоп.  КеЬзѣ  Вевспгеі- 
Ьип^  зеіпег  Ееізеп  іп  Агтепіеи,  Кигсіізтлп  ипй  сіег  ЛѴйзіе. 
ІІеЬегзеіяі  ѵоп  Б-г  «I.  ТЪ.  Хепкег,  тіі  йет  ВМпівз  сіев  Ѵег- 
іавзегв,  ѵіеіеп  Шизігаііопеп  ипсі  я\ѵеі  Кагіеп.  Ьеіргі^,  526  р. 

Ниневія  и  Вавилонъ,  соч.  Леярда,  съ  описаніемъ  путеше- 
ствія  его  по  Арменіи,  Курдистану  и  проч.,  пер.  съ  англ.  на 
нѣмец.  Ценкеръ.  Книга  напечатана  въ  Лейпцигѣ,  съ  пор- 
третомъ  автора,  со  многими  рисунками  древностей  и  двумя 
картами,  526  стр.,  въ  8-ю  д.  л. 

Англичанинъ  Леярдъ,  знаменитый  оріенталистъ,  путеше- 
ствовалъ  несколько  разъ  по  Азіи  и  составилъ  оиисаніе,  на- 
ходящихся тамъ  древностей,  въ  особенности  Ниневіи,  бывшей 
нѣкогда  знаменитою  столицею  Ассирійскаго  царства.  Зани- 
маясь изслѣдованіемъ  нимвродскихъ  развалинъ,  онъ  открылъ 
въ  1847  году  часть  дворца,  наполненнаго  остатками  скулыі- 
торныхъ  произведены,  изъ  которыхъ  многія  доставилъ  въ 
Англію. 

На  глубинѣ  слишкомъ  50  футовъ  Леярдъ  открылъ  превос- 
ходно сохранившиеся  монолитъ,  въ  видѣ  обелиска,  съ  асси- 
рійской  клинообразной  надписью,  состоящей  изъ  210  строкъ. 
Надпись  этого  памятника,  находящегося  въ  британскомъ  му- 
зеѣ,  объяснена  Раулинсономъ.  Въ  книгѣ  Леярда  содержится 
много  любопытныхъ  свѣдѣній  о  древностяхъ  Ниневіи  и  Ва- 
вилона, которые  были  знаменитыми  столицами  Ассирійскаго 
царства,  существовавшаго  за  2500  лѣтъ  до  нашего  времени. 


—  92  — 


Ье$  Ап1ідшіс8  (ГАЙіёпез  еі  аиігез  топшпепз  §гес8  <Гаргё8 
Іев  тевигез  сіе  8іиагъ  еі  КеѵеМ:  Епгісіш  сіез  поиѵеііез  сіе- 
соиѵеггез.  Есііііоп  рогіаііѵе,  еп  зоіхапіе  еі  опге  ріапсііез.  Ра- 
гІ8  1835,  62  §.  аѵес  ЬХХ  ріапсііез. 

Аѳннскія  древности  и  другіе  греческіе  памятники  по  измѣ- 
реніямъ  Стюарта  и  Ревета,  обогащенное  новыми  открытіями. 
Издано  въ  ІІарижѣ  1835  г.  на  фраиц.  аз.,  въ  12  д.  д.,  съ 
очерками  древностей  на  70  таблицах!». 

і\еис  Веіігадо  гиг  Егіаиіегип^  (іег  регзероіііапізспеп  Кеіі- 
8СІігій,  пеЪв!  еіпет  Апііап^е  ІіЪег  сііе  Ѵоіікоттеппеіі  сіег  ег~ 
8Іеп  Агі  йегзеІЬеп  Ъеі  сіег  ег8іеп  8еси1агГеіег  (іег  беог^іа 
Аи^и8Іа  іп  ОоШп^еп;  Ііегаиз^е^еЬеп  ѵоп  Б-г  Сг.  Г.  Огоіе- 
іепсі,  Вігесіог  сіез  Ьусеитз  т  Наппоѵег,  Соггезропсіепіеп 
сіег  Кбт^Нспеп  8осіеШ  сіег  ЛѴіззепзспаЙеп  т  СгоШп&еп, 
аи8\ѵагіі§ет  Міі^ііесіе  сіег  Кбпі&іісііеп  А8Іа1І8СІіеп  Оезеіі- 
8с1іай  ѵоп  вгоззЬгіиаппіеп  ипй  Ігіапй  іп  Ьопйоп,  ипа"  Міі&ИесІе 
апйегег  ^еіеіігіеп  Сге8е1І8СІіаііеп.  Міі  4  8іеіпіаіе1п.  Наппо- 
ѵег.  Іт  Ѵегіа^е  йег  НаЬп'зскеп  НоЯшсЫіапсІІипд  1837. 
48  8.,  іп  4°. 

Новые  матеріалы  для  объясненія  персеполійскихъ  клино- 
образныхъ  надписей  и  разсужденіе  о  первоначальномъ  проис- 
хожденіи  этого  искусства  и  проч.  Книга  на  нѣмецкомъ  языкѣ, 
соч.  Гротефенд'а,  напечатана  въ  Гонноверѣ  въ  1837  г.  съ  4-мя 
таб.  надписей,  въ  4-ю  д.  л. 

\(міс  Веіігаде  тѵ  Егіаиіегші^  йег  ЬаЪуІопізсЬеп  КеіІзсЬгіЙ, 
пеЬзІ  еіпет  АпЪаіще  йЬег  (Ііе  ВезсІіагТепЬеіі  сіев  аііезіеп 
ЗсЬгіййгискз  Ьеі  сіег  ѵіегіеп  8еси1агіеіег  (іег  Егйпйип^  йез 
ВйсЬегйгискв  ѵоп  (тиІепЬегд;  пегаиз^е^еЪеп  ѵоп  Б-г  в'еогд 
Ггіесіпсп  ОгоіеГеікі,  Бігесѣог  сісз  Ьусеитз  и.  8.  лѵ.  Міі  еіпег 
Зіеіпіаіеі  ипіі  апсіегп  Ьеіеіігепсіеп  2и^аЬеп.  Наппоѵег,  1840. 
72  ь.,  іп  4°. 


—  93  — 


Новые  матеріалы  для  объясненія  вавилонскихъ  клинообраз- 
ныхъ  надписей  и  проч.,  соч.  Гротефенда.  Книга  на  нѣмец. 
языкѣ,  напечатана  въ  Гонноверѣ  въ  1840  г.,  въ  4-ю  д.  л.  съ 
рисункомъ  надписей. 

Оіе  ТгіЬиіѵеггеісЬпІ88е  сіез  ОЬеІізкеп  аиз  Штгисі  пеЬзі  Ѵог- 
Ьетегкип^еп  ііЬег  йеп  ѵегвсЬіесІеііеп  ІІгзргип^  шні  Сііагакіег 
йег  рег§І8СІіеп  ипй  азвугізсііеп  Кеіізсіігій,  ип(і  ^и^аЬеп  йЬег 
(ііе  ЬаЬуІопЬсІіе  Сиггепі-  ипсі  тесіізсііе  КеіІ8СпгіЙ,  ѵоп  веог§* 
Ггіейгісіі  Огоіеп&псі.  МЙ  2  ІШіо^гарЫгіеп  ипсі  (ігеі  ^есігиск- 
іеп  Таіеіп.  (Аиз  сіет  ШпЙеіі  Вапсіе  йег  АЫшнИип^еп  сіег 
Кбпі&ііспеп  СгезеШсЬаЙ;  сіег  ЛѴіізепсІіаііеп  ги  СгоШп^еп.  Обі- 
Ііп&еп,  іп  йег  Біеіегісігзсііеп  ВіісЬЬапсІІіт^.  1852.  94 — 12  8., 
іп  4°. 

Надписи  на  нимврудскихъ  обелискахъ  сь  иримѣчаніями  о 
различныхъ  происхожденіяхъ  персидскихъ  и  сіссирійскихъ  кли- 
нообразныхъ  письменъ  и  проч.,  соч.  Гротенфенд'а.  Книга  на 
нѣмец.  языкѣ,  печатана  въ  Геттингенѣ  въ  1852  г.,  въ  4-ю 
д.  л.,  94  и  12  стр.  съ  двумя  снимками. 

Собраніе  гравированныхъ  рисунковъ  съ  древнихъ  веіцей  и 
памятниковъ,  издано  Сапожниковымъ  въ  3-хъ  тетрадяхъ.  Спб. 
въ  медиц.  тип.  1825  —  1826  г.,  въ  4  д.  л.  1-я  8  стр.  и  12 
таб.  рис.  2-я  5  стр.  и  12  таб.  рис.  3-я  5  стр.  и  12  таб.  рис. 

Изданіе  это  было  предпринято  съ  цѣлыо  познакомить  рус- 
скихъ  художниковъ  съ  древними  памятниками  искусствъ.  Въ 
первыхъ  трехъ  тетрадяхъ  помѣщены  древности  греческія  съ 
рисунками  въ  очеркахъ. 

Везсгірііоп  сіе  Раіаіз  РіШ  еі  Ли  }&гдт  <1е  ВоЬоІі  раг  Ггап- 
доіз  Іп&Ыгаті.  РоН&гайа  Ріезоіапа  1832.  148  іп  8°. 

Описаніе  дворца  Питти  и  сада  Боболи,  соч.  Инхирами 
832  г.  на  французскомъ  языкѣ. 


—  94  — 


Дворецъ  Питти  находится  во  Флорендіи  и  составляетъ  ве- 
ликолѣпное  зданіе,  построенное  въ  1440  году  гражданиномъ 
республики  Лукою  Питти.  Въ  1549  году  внукъ  Луки  Питти, 
по  нѣкоторымъ  оиеіоятсльствамъ,  продалъ  это  зданіе  со  всѣмъ 
въ  немъ  убранствомъ  тосканской  герцогинѣ  Элеонорѣ,  су- 
пругѣ  Космы  Медичи  за  9  милліоновъ  франковъ.  Съ  этого 
времени  онъ  сдѣлался  дворцомъ  тосканскихъ  владѣтелей,  но 
сохранилъ  за  собою  названіе  своего  перваго  владѣльца.  Во 
дворцѣ  Питти  находятся  замѣчательныя  античныя  произведе- 
нія  скульптуры,  до  700  картинъ  знаменитыхъ  художниковъ, 
библіотека  и  собраніе  оружія.  Въ  книгѣ  помѣщено  краткое 
описаніе  всѣхъ  этихъ  сокровищъ  и  Сада  Боболи,  украшеннаго 
статуями. 

Сиійе  роиг  1е  пшзёе  ВоигЪоп  сопіепапѣ  Іев  реіпіигев  ап- 
сіеппез,  1е§  топитепв  ё^урііепз,  Іез  зсиіріигез  ей  тагЪге, 
Іез  загсорпа^ез,  Іез  огпетепз  (Гагспііесіиге,  Іев  Ьаз-геііе^ 
еі  Іез  тозащиев,  1е$  зіаіиез  еп  Ъгопяе  еі  1а  соііесііоп  ёрі- 
^гарЫдие;  раг  Ггапсоіз  Ѵегсіе,  ^ап  Ра^апо  еі  СЬагіез  Во- 
писсі.  Тгааиіі  раг  С.  3,  3.  Шріез  1831  еі  1832,  еп  2  ѵоі. 
ХІУ— 235.  IX— 194,  іп  8°. 

Указатель  бурбонскаго  музея,  сост.  Верде,  Пагано  и  Бо- 
нуци,  пер.  на  франц.  языкъ  и  напечатано  въ  Неаполѣ  въ 
1831  и  1832  г.,  въ  двухъ  частяхъ,  въ  8  д.  л. 

Въ  первой  части  содержится  фресковая  живопись  Геркула- 
нума, Стабіи  и  Помпеи,  скульптурныя  произведенія  и  еги- 
петскіе  памятники,  скульптура  греческая  и  римская,  барелье- 
фы, мозаики,  бронзовыя  статуи  и  собранія  надписей. 

Во  второй .  части  терраковыя  коллекціи,  памятники  средняго 
вѣка  и  бронзовыя  яздѣлія. 

Бурбонскій  музей,  основанъ  королемъ  Фердинандомъ  І-мъ 
и  находится  въ  королевскомъ  дворцѣ  въ  Неаполѣ.  По  своему 
многочисленному  собранію  онъ  принадлежитъ  къ  самымъ  за- 


—  95  — 


мѣчательнымъ  музеямъ.  Подробное  его  описаніе  предполага- 
лось издать  въ  пяти  частяхъ,  но  не  знаю,  изданы  ли  осталь- 
ныя  три  части. 

Царскосельскій  музей  съ  собраніемъ  ору;іля7  иринадлежащаго 
Государю  Императору.  Описаніе  украшено  35-ю  рисунками. 
Спб.  Печатано  въ  политехпографическомъ  заведеніи  Баумана 
1860  г.,  въ  8  д.  л.  XVIII  и  273  стр. 

Въ  книгѣ  содержится  описаніе  оружія  и  другихъ  замѣча- 
тельныхъ  иредметовъ,  которые  составляютъ  рѣдкое  и  драго- 
ценное собраніе  музея;  со  многими  политипажными  рисун- 
ками. Книга  составлена  извѣстнымъ  ученымъ  и  библіотека- 
ремъ  Государя  Императора  Флоріаномъ  Антоновичемъ  Жилемъ 
и  издана  въ  пользу  раненыхъ  при  защитѣ  Севастополя.  Г. 
Жиль  завѣдовалъ  однимъ  изъ  отдѣленін  Имнераторскаго  Эр- 
митажа; онъ  умеръ  въ  Любекѣ  въ  1865  году. 

Древности  Босфора  Киммерійскаго  (Катологъ  Имнератор- 
скаго Эрмитажа).  Спб.,  въ  тип.  Эксн.  Госуд.  Бумагъ  1864  г. 
III  и  83  стр.,  въ  8  д.  л. 

Въ  этомъ  краткомъ  указателѣ  иомѣщены  свѣдѣнія  о  древ- 
ностяхъ,  найденныхъ  въ  курганахъ  южной  Россіи  и  другихъ 
мѣстахъ;  эти  древности  Босфора  Киммирійскаго  сохраняются 
въ  особомъ  отдѣленіи  Императорскаго  Эрмитажа.  Многочи- 
сленное ихъ  собраніе  составляетъ  самый  разнообразный  и 
богатѣйшій  археологическій  музей. 

Въ  катологѣ  помѣщены  всѣ  необходимыя  свѣдѣнія  объ  этихъ 
древностяхъ. 

Расписныя  вазы  (Каталогъ  Императорскаго  Эрмитажа).  Спб., 
въ  тип.  Эксп.  Загот.  Бумагъ  1864  года  XV  и  89  стр.,  въ 
12-ю  д.  л. 

Помѣщено  описаніе   этрусскпхъ  и  другихъ  древнихъ  рос- 


—  96  — 


писныхъ  вазъ,  находящихся  въ  Императорскомъ  Эрмитажѣ. 
Число  ихъ  простирается  до  1786  штукъ;  такое  многочислен- 
ное собраніе  есть  единственное  въ  свѣтѣ  и  самое  замѣчатель- 
ное  по  своей  рѣдкости. 

Въ  началѣ  каталога  номѣщено  предисловіе,  въ  которомъ 
излагается  значеніе  вазъ,  ризвитіе  фабрикацій  ихъ  въ  древ- 
ности, мѣстонахожденія  ихъ  и  другія  свѣдѣнія. 

Галерея  древней  скульптуры  (Каталогъ  Императорскаго  Эр- 
митажа). Спб.  1864  г.,  IV  и  76  стр.,  въ  12-ю  д.  л. 

Книжка  заключаешь  въ  себѣ  всѣ  необходимы  я  свѣдѣнія  о 
древнихъ  античныхъ  статуяхъ,  бюстахъ,  барельефахъ  и  сар- 
кофагахъ,  находящихся  въ  Императорскомъ  Эрмитажѣ. 

Древнія  бронзы  и  теракоты.  Каталогъ  Ими.  Эрмитажа.  Спб. 
въ  тип.  Загот.  Госуд.  Бумагъ  1866  г.  ИТ  и  63  стр.,  въ 
12  д.  л. 

Поимепованіе  и  краткое  объясненіе  бронзовыхъ  издѣлій, 
находившихся  въ  музеѣ  Кампана,  теракотовыхъ  и  стекляныхъ 
вещей,  открытыхъ  въ  Помпеи  и  ноступившихъ  въ  Эрмитажъ 
вмѣстѣ  съ  коллекціею  росписныхъ  сосудовъ  Пиццати  и  дру- 
гихъ  нредметовъ  древней  Этруріи. 

Нѣсколько  словъ  объ  Императорскомъ  Эрмитажѣ  и  археоло- 
гическихъ  его  сокровищахъ,  статья  Якова-Березина-Ширяева, 
напечатанная  въ  «Петербургском^  Листкѣ»  1866  г.  №№  102 
и  103. 

Содержитъ  въ  себѣ  краткій  очеркъ  исторіи  Имп.  Эрмитажа, 
нѣкоторыя  свѣдѣнія  о  городахъ  Воспорскаго  царства  и  древ- 
ностяхъ,  найденныхъ  въ  керченскихъ  курганахъ  и  въ  Помнеѣ. 

Перечневый  каталогъ  нредметовъ  въ  виленскомъ  музеумѣ 
древностей.  Составилъ  дѣйств.  чл.  А.  К.  Киркоръ.  Вильно, 
въ  тип.  Осипа  Завадскаго  1858  г.,  въ  4-ю  д.  л.,  21  стр. 


—  97  — 


Въ  каталогѣ  поименованы  съ  достаточною  подробностью 
2920  предметовъ,  составлячощихъ  любопытную  и  рѣдкую  кол- 
лекцию музея,  въ  которо'мъ,  кромѣ  того,  есть  нумизматиче- 
ское собраніе,  состоящее  изъ  3247  монетъ,  натуральный  ка- 
бинетъ  изъ  9621  предмета  и  богатая  библіотека. 

\он\еан  тапиеі  сотріеі  (ГАгпёоІо^іе  ои  ігаііё  зиг  Іез  ап- 
Іідшіёз  ^гесдиез,  еіп^иез,  готаіпез,  е^ірііеппез,  іпйіеппез 
еіс.  Ігайиіі  йе  Гаііетапйз  (1е  М.  Мйііег  раг  М.  Кісагй,  еп 
2  ѵоіитез,  аѵес  Аііаз  гепіегтепі  ип  ^гапй  потЪгез  Йе  Й- 
§игез  еі  (1е  іаЫеаих  зупсіігопідиез.  Рагіз  1841.  Т.  I.  ХХП — 
492.  Т.  II  2  рагііе  676.  р. 

Полное  руководство  къ  изученію  археологіи,  или  разсужде- 
ніе  о  древеостяхъ  греческихъ,  этрусскихъ,  римскихъ,  египет- 
скихъ  и  индійскихь,  соч.  Мюллера,  перевелъ  съ  пѣмецкаго 
на  французскій  языкъ  Никаръ,  членъ  многихъ  ученыхъ  об- 
ществъ,  въ  двухъ  частяхъ  (3  книги)  съ  отдѣльнымъ  атла- 
сомъ  рисунковъ  и  синхроническихь  таблицъ,  изд.  въ  Парижѣ 
въ  1841  г.,  въ  12  д  л. 

Еісшепіз  <ГагсЬео1о§іе  паііопаіе  ргесёйёз  й'ипе  Ііівіоіге  (1е 
Гагі  топитепіаі  спея  Іез  апсіепз;  раг  1е  Вт.  Ьоиіз  Ваііззіег, 
соггезропйепі  (1и  Сотііё  йез  агіз  еі  топитепіз,  Іпзресіеиг 
йез  Мопитепіз  Ызіогідиез  йе  ГАШег  ип  йез  Аиіеигз  Йе  ГДп- 
сіеп  ВоигЪоппаіз,  (1е  ГАІЬите  йез  еаих  Іііеггааіез,  еіс.  Рагіз 
ітр.  Йе  Кі^поих.  1843  іп  8°,  608  р. 

Элементы  національной  археологіи,  съ  приложеніемъ  исто- 
ріи  монументальнаго  искусства  у  древнихъ,  соч.  Лудовика 
Батисье,  на  франц.  языкѣ,  напечатано  въ  Парижѣ  въ  1843  г., 
въ  8-ю  д.  л.  608  стр.  съ  политипажами. 

Вёвише  сотріеі  й'Агспёо1о§іе  раг  М.  СпатроШоп-Еі^еас. 
2  ѵоішпез,  огпё  йе  ріапспез.  Рагіз  1825  еі  1826  іп  16. 
X— 227.  IV— 324. 


ЫАТЕРІАЛЫ  ДЛЯ  БИБЛІОГРАФІИ,  КН.  VI. 


7 


—  98  — 


Полное  объясненіе  археологіи,  соч.  Шамполіона-Фижака, 
въ  двухъ  частяхъ,  напечатано  въ  Парижѣ  въ  1825  и  1826  г. 
съ  рисунками  въ  очеркахъ. 

Въ  первой  части  X  и  227  стр.  помѣщены:  памятники  ар- 
хитектуры, скульптуры  и  живописи,  содержание  въ  себѣ  по- 
стройки всѣхъ  родовъ,  статуи,  барельефы,  фигуры,  гробницы, 
жертвенники,  росписныя  вазы,  мозаики  и  проч.  съ  истори- 
ческимъ  вступленіемъ  и  приложеніемъ  словаря. 

Во  второй  части  ІУ  и  324  стр.  Разсужденія  о  рѣзныхъ 
камняхъ,  надписяхъ,  медаляхъ,  священной  и  домашней  утвари, 
мебели,  оружіи  и  проч.  съ  приложеніемъ  біографіи  объ  ар- 
хеологическихъ  сочиненіяхъ  и  словаря. 


Нумизматика. 
О  русскихъ  монетахъ. 

Описаніс  русскихъ  монетъ(А.  Черткова).  Москва,  вътип.  Се- 
ливановскаго  1834  г.,  въ  8-ю  д.  л.  X — 224  стр.  и  28  таб. 
рисунковъ. 

Первое  сочиненіе  о  русскихъ  монетахъ,  удостоенное  деми- 
довской преміи.  Оно  составлено  извѣстнымъ  любителемъ  рус- 
ской нумизматики  Александромъ  Дмитріевичемъ  Чертковымъ  и 
содержитъ  въ  себѣ  описаніе  монетъ  великаго  княжества  Мо- 
сковскаго,  Тверскаго,  Рязанскаго.  Монеты  удѣльныхъ  князей, 
новгородскія,  псковскія  и  неопредѣленныя.    Книга  рѣдка. 

Первое  прибавленіе  къ  описанію  древнихъ  русскихъ  монетъ 
(А.  Черткова).  Москва,  въ  тип.  Селивановскаго  1837  г.,  въ 
8  д.  л.  VIII — 63  стр.  съ  5-ю  таб.  рисунковъ. 


—  99  — 


Ѳписаніе  древнихъ  русскихъ  монетъ.  Прибавленіе  второе. 
(А.  Черткова)  съ  изображеніемъ  20  монетъ.  Москва,  въ  тип. 
Селивановскаго  1838  года,  въ  8  д.  л.  VI — 48  стр.  съ  2-мя 
таб.  рисунковъ. 

Къ  нимъ  издано  и  третье  прибавленіе  въ  1842  г. 

Описаніе  русскихъ  монетъ  и  медалей,  собранія  генералъ- 
лейтенанта  Ѳ.  Ѳ.  Шуберта.  Часть  I.  Спб.,  въ  Морск.  тип. 
1843  г.,  въ  4-ю  д.  л.  съ  отдѣльнымъ  атласомъ  рисунковъ  на 
48  листахъ. 

Въ  первой  части  заключается  описаніе  монетъ  и  медалей 
отъ  древнѣйшихъ  временъ  до  кончины  Петра  1-го;  второй 
части  не  было  издано.  Книга  очень  рѣдка. 

Ѳедоръ  Ѳедоровичъ  Шубертъ,  генералъ-отъ-инфантеріи, 
служилъ  въ  генеральномъ  штабѣ,  былъ  при  посольствѣ  Го- 
ловкина въ  Китаѣ,  участвовалъ  въ  сраженіи  при  Прейсишъ- 
Эйлау,  въ  турецкой  кампаніи  1810  и  въ  войнахъ  1812,  13  и 
1814  годовъ.  Онъ  былъ  директоромъ  корпуса  топографовъ  и 
впослѣдствіи  членомъ  военнаго  совѣта.  Подъ  его  руковод- 
ствомъ  составлена  была  въ  1840  году  спедіальная  карта  Рос- 
сіи.  Изъ  сочиненій  его  особенно  замѣчательны:  «Ехрозё  сіез 
Ігаѵаих  азігошшщиез  еі  %ёо(1ёщ\\е&  ехёсиіёз  еп  Киззіе  ^из- 
^и'а  Гаппёе  1855»  и  «Описаніе  русскихъ  монетъ»,  въ  кото- 
ромъ  со  всею  подробностью  и  точностью  описаны  монеты  кня- 
жествъ:  Тверскаго,  Рязанскаго,  Псковскаго,  Новгородскаго, 
Кіевскаго,  Московскаго  и  удѣльныхъ  князей,  а  также  царскія 
монеты  со  временъ  Іоанна  IV  до  кончины  Петра  I.  Шубертъ 
скончался  въ  Штутгартѣ  3  (15)  ноября  1865  года,  76  лѣтъ. 

Лѣтопись  русской  нумизматики.  Отдѣленіе  первое.  Спб.,  въ 
тип.  Сахарова  1842  г.,  въ  4-ю  д.  л.  70  стр.  съ  12-ю  таб.  рис. 

Лѣтопись  составлена  извѣствымъ  изслѣдователемъ  русской 
старины  И.  П.  Сахаровымъ  и  содержитъ  въ  себѣ  слѣдующія 
весьма  любопытныя  статьи: 


—  100  — 

1)  О  нумизматическихъ  собраніяхъ  въ  Россіи.  [2)  О  случай ныхъ  откры- 
тіяхъ  въ  Россіи  кладовъ  съ  монетами.  3)  О  приблизительной  цѣнности 
старыхъ  русскихъ  монетъ  съ  XIV  по  XVIII  вѣкъ.  4)  О  всѣхъ  доселѣ  из- 
вѣстныхъ  старыхъ  монетахъ  въ  Россіи.  5)  О  русской  нумизматической 
литературѣ.  6)  Описаніе  монетъ  русскихъ  княжествъ. 

Книга  весьма  рѣдка. 

Ѳписаніс  древней  новгородской  серебряной  гривны  и  ея  руб- 
лей, съ  нѣкоторыми  понятіши  о  древности,  величіи  и  богат- 
ствѣ  Новгорода,  соч.  Николая  Назаровича  Муравьева,  почет- 
наго  члена  Общества  Исторіи  и  Древностей  Россійскихъ.  Мо- 
сква, въ  унив.  тин.  1826  г.,  18  стр.  въ  4-ю  д.  л.  съ  пла- 
номъ  и  двумя  таб.  рисунковъ. 

Историческое  описаніе  Новгорода  и  серебряныхъ  гривенъ 
и  рублей,  найденныхъ  въ  новгородскихъ  кладахъ  въ  1821  г. 
Книга  рѣдка. 

Описаніе  древнихъ  русскихъ  монетъ,  иринадлежащихъ  минцъ- 
кабинету  императорскаго  университета  Св.  Владиміра,  изъ 
чиела  найденныхъ  близь  Нѣжина  въ  маѣ  мѣсяцѣ  1852  года. 
Статья,  составленная  хранителемъ  миицъ-кабинета  Яковымъ 
Волошинскимъ.  Кіевъ,  въ  унив.  тин.  1853  г.  ХШ  и  13  стр. 
съ  5-ю  таб.  рисунковъ. 

Это  описаніе  помѣщено  въ  изданіи  «Труды  Коммиссіи»  Вы- 
сочайше учрежденной  при  имп.  университетѣ  Св.  Владиміра, 
для  онисанія  губерній  кіевскаго  учебнаго  округа,  Подольской, 
Волынской,  Кіевской,  Черниговской  и  Полтавской. 

Въ  этой  статьѣ  описаны  монеты:  Владиміра,  Ярослава,  Свя- 
тослава и  Георгія. 

Ше  Ксіс1ісІ8СІіс  Мипгваштііт^  іи  8і.  РеіегзЬиг^  1842.  6е- 
сігискі  іп  (Іег  Ехресііі..  гиг  Аиіегіі^ип^  КаізегІісЬег  Кеіііз- 
раріег.  Егзіег  ТЬеіІ  іп  8.  ІУ — 424  р. 

Нумизматическое  собраніе  Рейхеля  въ  Петербургѣ  1842  г. 


—  101  — 


Часть  1-я  на  нѣмец.  языкѣ,  въ  8-ю  д.  л.  IV — 424  стр.  съ 
рисунками. 

Въ  этой  книгѣ  заключается  онисаніе  богатѣйшаго  нумиз- 
матическаго  собранія,  состоя щаго  изъ  русскихъ  монетъ  и  при- 
надлежащего Рейхелю.  Къ  описанію  приложено  9  таблицъ  съ 
рисунками  въ  очеркахъ  русскихъ  монетъ. 

Г.  Рейхель  намѣрень  былъ  издать  полное  описаніе  своего 
нумизматическмго  собранія,  но  напечаталъ  только  одну  пер- 
вую часть,  въ  которой  заключается  описаніе  русскихъ  монетъ. 
Было  ли  продолженіе  этого  изданія  —  не  знаю. 

Дополненіе  къ  русской  нумизматикѣ  средняго  вѣка.  Изданіе 
Рейхеля.  Спб.,  въ  тип.  Эксп.  Загот.  Госуд.  Бумагъ  1847  г., 
въ  8-ю  д.  л.  29  и  19  стр.  съ  таб.  рисунками. 

Въ  первомъ  отдѣлѣ  книжки  содержится  описаніе  50-ти,  а, 
второмъ  51-й  монеты,  принадлежащихъ  г.  Рейхелю.  Означен- 
ныя  монеты  не  были  описаны  гг.  Чертковымъ  и  Шодуаромъ. 
Яковъ  Яковлевичъ  Рейхель  родился  въ  Варшавѣ  въ  1780  г., 
умерь  въ  Брюсселѣ  въ  1856  г.  Онъ  поступилъ  на  службу  въ 
1802  г.  на  С.-бургскій  монетный  дворъ,  гдѣ,  впослѣдствіи, 
занималъ  должность  медальера  и  служилъ  при  монетномъ  дворѣ 
до  1846  года.  Кромѣ  того,  онъ  былъ  корреспондентомъ  Ака- 
деміи  Наукъ  и  членомъ  Археологической  Коммиссіи,  въ  кото- 
рой занимался  съ  гг.  Строевымъ  и  Коркуновымъ  редакціею 
«Собранія  русскихъ  медалей».  Рейхель  былъ  въ  числѣ  учреди- 
телей Спб.  Археологическаго  Общества  и  нѣкоторое  время 
занималъ  въ  немъ  должность  вице-президента.  Имѣя  необы- 
кновенную любовь  къ  нумизматикѣ.  онъ  составилъ  себѣ  бо- 
гатейшее собраніе  монетъ  и  медалей,  число  которыхь  про- 
стиралось до  40,000  штукъ.  Его  рѣдкая  коллекція  русскихъ 
монетъ  и  медалей  была  кунлена  въ  1851  году  императоромъ 
Николасмъ  Навловичемъ  и  находится  въ  Имиераторскомъ  Эр- 
митажѣ. 


—  102  — 


Въ  память  Рейхеля  Ими.  Археологическое  Общество  вы- 
било серебряную  медаль.  Такая  медаль  съ  изображеніемъ  Я. 
Я.  Рейхеля  находится  въ  нумизматической  коллекціи  владѣльца 
библіотеки. 

Опытъ  о  кожаныхъ  деньгахъ.  Спб.  въ  тип.  Имп.  Россійс. 
Академіи  1835  г.,  въ  8  д.  д.  л.  100  стр. 

Въ  книгѣ  неизвѣстнаго  автора  заключается  много  истори- 
ческихъ  изслѣдованій,  написанныхъ  по  поводу  трактата  Ка- 
ченовскаго  о  кожаныхъ  деньгахъ,  помѣщеннаго  въ  IX  и  X 
нумерахъ « Ученыхъ  Записокъ  Московскаго  Университета»  на 
1835  годъ. 

Историческій  опытъ  о  древнихъ  русскихъ  монетахъ  и  кожа- 
ныхъ деньгахъ,  начиная  со  введенія  оныхъ  въ  Россію  до  ны- 
нѣшнихъ  временъ.  Москва,  въ  тип.  Рѣшетникова  1831  года, 
въ  16  д.  л.  32  стр. 

Содержитъ  въ  себѣ  краткій  обзоръ  монетъ,  обращавшихся 
въ  Россіи  съ  древнѣйшихъ  временъ,  съ  указаніемъ  на  нѣ* 
который  рѣдкія  монеты. 

О  поддѣлкѣ  русскихъ  монетъ,  соч.  князя  Гагарина.  Статья 
изъ  „Записокъ  Имп.  Археологическаго  Общества". 

Авторъ  этой  статьи  князь  Ѳеофилъ  Григорьевичъ  Гагаринъ, 
былъ  членомъ-основателемъ  Археологическаго  Общества.  Онъ 
умеръ  во  Франкфуртѣ  въ  февралѣ  1844  года. 

Ареп;и  зиг  Іев  топаіез  гивзез  еі  8иг  Іез  топаіез  еігап^ёгез 
^ш  опі  ей  сош'8  еп  Ки88Іе  йериіз  Іез  іетрз,  1е§  ріиз  геси- 
Іёз  ^и8^и'а  поз  ^оигз.  раг  1е  Вагоп  8  сіе  Сііаийоіг.  3  ѵоіи- 
те8.  8.  РёіегзЬоиг^.  1836.  іп  8°  аѵес  58  ріапсііез. 

Обозрѣніе  русскихъ  н  иностранныхъ  монетъ,  обращавшихся 
въ  Россіи  съ  самыхъ  древнѣйшихъ  временъ  и  до  нашего  вре- 
мени, соч.  барона  Шодуар;-,  въ  трехъ  частяхъ  съ  рисунками. 


—  103  - 


Книга  на  французскомъ  языкѣ  и  очень  рѣдкая.  Она  пере- 
ведена на  русскій  языкъ  Анастасевичемъ  и  напечатана  также 
въ  трехъ  частяхъ. 

Это  замѣчательное  сочиненіе  Имп.  Академія  Наукъ  удо- 
стоила полною  демидовскою  преміею.  Баронъ  Станиславъ  Ива- 
новичъ  Шодуаръ,  извѣстный  нумизматъ  и  обладатель  бога- 
тѣйшаго  минцъ-кабинета,  скончался  20-го  августа  1858  года, 
68  лѣтъ  отъ  роду,  въ  имѣніи  своемъ  Ивницѣ,  близь  Жито- 
міра.  Онъ  былъ  дѣйствительнымъ  членомъ  Императорскаго 
Археологическаго  Общества. 

Описаніе  неизданныхъ  русскихъ  монетъ,  принадлежащихъ  со- 
бранію  князя  С.  В.  Долгорукова,  члена-основателя  Имп.  Ар- 
хеологическаго Общества  (отпечатано  изъ  3-го  тома  «Запи- 
сокъ  Имп.  Археол.  Общества»).  Спб.,  въ  тип.  Эксп.  Загот. 
Гос.  Бумагъ  1850  г.,  въ  8  д.  л.  20  стр.  съ  6  таб. 

Ѳ  важнѣйшпхъ  собраніяхъ  россійскихъ  монетъ.  Статья  не- 
извѣстнаго  автора,  напечатанная  въ  «Санктпетербургскихъ 
Вѣдомостяхъ»  1835  г.  №  260  и  261.  Указаніе  на  главнѣй- 
шія  нумизматическіе  кабинеты  любителей  и  на  особенно  рѣд- 
кія  русскія  монеты. 

Жиг  Мипгкишіс  Кизвіапйз  Ъегаиз^е&еЪеп  ѵоп  йег  КаізегІісЬеп 
Акасіетіе  (іег  ЛѴІ88еп8СІіайеп.  81.  Рёіег8Ьоиг^.  1805  іп  8° 
200  8. 

Матеріалы  для  русской  нумизматики,  сочиненіе  на  нѣмец- 
комъ  языкѣ  извѣстнаго  ученаго  и  академика  Круга.  Издано 
Имп.  Акад.  Наукъ  въ  1805  г.,  въ  8  д.  л.  200  стр. 

Содержитъ  въ  себѣ  историческое  изысканіе  о  русскихъ  ко- 
жаныхъ  деньгахъ  и  ирочихъ  монетахъ,  о  которыхъ  находятся 
извѣстія  въ  лѣтописяхъ. 

филиппъ  Иванорцчъ  Кругъ  родился  въ  Галле,  29  апрѣля 


—  104  — 


1764  года,  и  окончилъ  курсъ  наукъ  въ  тамошнемъ  универси- 
тет. Познакомясь  въ  Варшавѣ,  въ  1788  году,  съ  графинею 
Орловою,  онъ  поступилъ  учителемъ  къ  ея  сыну  и  въ  1789  г. 
пріѣхалъ  въ  Россію.   Живя  въ  Москвѣ,  онъ  пристрастился 
къ  русской  нумизматикѣ  и  собралъ  превосходную  коллекцію 
медалей  и  монетъ,  которыя  были  для  него  важнымъ  предме- 
томъ  изученія  и  изслѣдованія.  Первою  изданною  имъ  книгою 
были  матеріалы  для  русской  нумизматики.  Сочиненіе  это  обра- 
тило на  него  вниманіе  тогдашнихъ  ученыхъ  и  въ  особенно- 
сти Шлёцера,  съ  которымъ  онъ  смѣло  вступилъ  въ  состяза- 
ніе  относительно  комментарія  его  на  лѣтопись  Нестора.  Изу- 
чая лѣтописи  до  моигольскаго  періода  и  повѣствованія  ви- 
зантійскихъ  историковъ,  онъ  издалъ  превосходное  свое  сочи- 
неніе:  «Византійская  хронологія»,  которое  доставило  ему  имя 
замѣчательнаго  ученаго. 

Въ  1805  году,  поступивъ  въ  Академію  въ  званіи  адъюнкта, 
Кругъ  до  конца  своей  жизни  былъ  полезнымъ  ея  дѣятелемъ; 
онъ  ревностно  занимался  русскою  исторіею  и  незадолго  до 
смерти  (въ  апрѣлѣ  1844  г.)  читалъ  въ  Академіи  свою  уче- 
ную диссертацію  о  словѣ  «Огнищанинъ».  Кругъ  скончался 
4  іюня  1844  года,  80  лѣтъ  отъ  роду,  въ  чинѣ  дѣйств.  стат. 
совѣтника, 

Замѣчательное  и  многочисленное  нумизматическое  собра- 
те Круга  поступило,  по  его  завѣщанію,  въ  Имп.  Академію 
Наукъ. 

О  цѣнностяхъ  въ  древней  Руси.  Историческое  изслѣдованіе 
Михаила  Заблоцкаго.  Спб.,  въ  тип.  Королева  1854  года,  въ 
8-ю  д.  л.  У — 104  стр. 

Въ  этой  книгѣ,  составляющей  первую  часть  сочиненія,  со- 
держится изслѣдованіе  о  древней  русской  монетной  системѣ:  о 
цѣнности  гривеыъ.  рублей,  новогородокъ,  московокъ  и  про- 


—  105  — 


чихъ  денегъ,  обращавшихся  цъ  Россіи  до  1701  года,  съ  ко- 
тораго  послѣдовало  измѣненіе  монетной  системы. 

Каталогъ  медалямъ,  приготовляемымъ  на  С.-Петербургскомъ 
монетномъ  дворѣ  1858  г.,  въ  8  д.  л.  130  стр. 

Каталогъ  раздѣленъ  на  три  отдѣла :  въ  мервомъ  означены 
медали  съ  изображеніемъ  портретовъ  великихъ  князей,  царей, 
императоровъ  и  императрицъ  россійскихъ;  во  второмъ  ме- 
дали, относящіяся  къ  россійской  исторіи,  отъ  Рюрика  до  кон- 
чины Ярополка;  въ  третьемъ  медали  на  достопамятныя  собы- 
тія  въ  память  полезныхъ  иодьиговъ  и  для  награды  разпыхъ 
лицъ  отъ  рожденія  Петра  1-го,  съ  1672  года  до  настоящего 
времени. 

Въ  каталогѣ  помѣщено  606  нумеровъ  бронзовыхъ  медалей, 
съ  обозначеніемъ  годовъ,  чеканки,  названія  медалей  и  цѣнъ. 
Книга  напечатана  въ  неболыпомъ  количествѣ  экземпляровъ 
и,  кажется,  не  поступала  въ  продажу. 

Медали,  вычеканенныя  въ  царствоианіе  государя  императора 
Николая  1-го.  Тетрадь  первая  и  вторая  въ  листъ,  12  листовъ. 

Это  изданіе  предпринято  по  Высочайшему  повелѣнію  при 
военно  топографическомъ  депо  и  состоить  пзъ  четырехъ  те- 
традей. 

Опытъ  о  правилахъ  медальернаго  искусства,  съ  описаніемъ 
проектовъ  медалей  на  знаменитѣйшія  происшествія  съ  1812 
по  1816  годъ  и  трехъ  проектовъ  памятника  изъ  огнестрѣль- 
ныхъ  орудій,  отбитыхъ  у  непріятелей  въ  1812  году.  А.  Н.  О. 
(Оленина).  Спб.,  въ  тип.  имп.  театровъ  1817  г.  въ  листъ). 

Книга  содержитъ  въ  себѣ  рисунки  медалей  на  важнѣйшія 
происшествія  съ  1812  по  1816  годъ  и  краткое  ихъ  объясне- 
ніе.  Рисунки  сочинены  Оленпнымъ  и  представлены  въ  видѣ 
больгаихъ  медальонов  ь.  Въ  началѣ  книги  находится  статья  о  пра- 
вилахъ медальернаго  искусства.  Книга  очень  рѣдка. 


—  106  — 


Алексѣй  Николаевичъ  Оленинъ  былъ  извѣстный  зеатокъ  ис- 
кусствъ  и  любитель  древностей.  Онъ  состоялъ  дирскторомъ 
Ими.  Публичной  Библіотеки  и  въ  продолженіе  двадцати  од- 
ного года,  съ  1817 — 1843  г.  призидентомъ  Имп.  Академіи  Ху- 
дожествъ.  Онъ  умеръ  17  апрѣля  1843  года.  Всѣ  изданныя 
имъ  сочиненія  принадлежать  къ  рѣдкимъ. 


О  восточныхъ  и  другихъ  монетахъ. 


Монеты  хановъ  улуса  Джучіева,  или  Золотой  Орлы,  съ  мо- 
нетами разныхъ  иныхъ  мухаммеданскихъ  династій  въ  прибав- 
лена, изъ  прежпяго  собранія  г.  проф.  Фухса  въ  Казани,  при- 
надлежащего нынѣ  тамошнему  имп.  Университету,  съ  крат- 
кими объясненіями  и  указаніями  X.  М.  Френа,  перевелъ  съ 
нѣмецкаго  Михаилъ  Волковъ,  адъюнктъ-профессоръ  арабскаго 
языка  при  Имп.  Спб.  Университетѣ  съ  18-ю  таблиц,  и  4-мя 
виньетками.  Спб.  1832  г.,  въ  тип.  Имп.  Акад.  Наукъ,  въ 
4-ю  д.  л.  XVI  и  80  стр. 

Въ  книгѣ  содержится  описаніе  и  снимки  татарскихъ  монетъ. 
На  14-ти  таблицахъ  изображены  монеты  хановъ  Золотой 
Орды  отъ  Батыя  до  Мухаммедъ-Хана ,  или  съ  половины 
XIII  до  половины  XV  вѣка;  а  па  четырехъ  остальныхъ 
таблицахъ  снимки  съ  восточныхъ  монетъ,  большею  частью 
персидскихъ,  самонидскихъ  и  другихъ.  Знаменитый  ученый 
оріенталисть  и  нумизматъ  Хрнстіанъ  Мартинъ  Френъ  до  70 
лѣтъ  своей  жизни  ревностно  занимался  изученіемъ  восточныхъ 
древностей  и  нумизматикою;  онъ  обогатилъ  науку  многими 
сочиненіями,  заглавія  которыхъ  помѣщены  въ  „Ученыхъ  За- 
пнскахъ  Ими.  Лкадсміи  Наукъ"  по  1-мъ  и  3-мъ  отдѣленіяхъ, 
т.  1-8,  1853  г.  стр.  33—37. 


—  107  — 


Монеты  джучидскія,  джагатайскія,  джелайридскія  и  другія, 
обращавтіяся  въ  Золотой  Ордѣ  въ  эпоху  Тохтамыша,  П.  С. 
Савельева.  Спб.  1858  г.,  въ  8  д.  л.  326  стр.  съ  10-ю  таб. 
рисунковъ. 

Это  сочиненіе  составляетъ  XII  томъ  «Записокъ  Имп.  Ар- 
хеологи ческаго  Общества»  и  содержитъ  въ  себѣ  подробное  опи- 
саніе  монетъ  Екатеринославскаго  и  Тетюшскаго  кладовъ,  най- 
денныхъ  въ  1851  и  1856  годахъ,  а  также  описаніе  неиздан- 
ныхъ  джучидскихъ  монетъ,  находящихся  въ  разныхъ  собра- 
ніяхъ. 

Мухаммед  л  некая  нумизматика  въ  отношеніи  къ  Русской  Исто- 
ріи,  соч.  Павла  Савельева,  члена-учредителя  Археологическо- 
Нумизматическаго  Общества  въ  С.-Петербургѣ,  дѣйств.  члена 
Русскаго  Географическаго  Общества.  Парижскаго  Азіятскаго 
и  Императорскаго  Общества  Исторіи  и  Древностей  Остзей- 
скихъ  губерній  въ  Ригѣ,  члена-корреспондента  Королевскаго 
Общества  Сѣверныхъ  Антикваріевъ  въ  Копенгагенѣ,  и  проч. 
Спб.,  въ  тип.  Военно-Учебныхь  Заведеній  1847  г.,  въ  8-ю 
д.  л.  232  и  180  стр.  съ  картой  древней  Россіи. 

Топографія  кладовъ  съ  восточными  монетами  и  издѣліями 
VII,  VIII,  IX  и  XI  вѣковъ  въ  Россіи  и  прибалтійскихъ  стра- 
нахъ,  объясненная  историческими  свидѣтельствами  о  торговлѣ 
сѣвернаго  востока  Европы  въ  эпоху  основанія  и  утвержденія 
Русскаго  государства.  Павелъ  Степановичъ  Савельевъ,  ученый 
археологъ-оріенталистъ  и  нумизматъ,  былъ  послѣдоватслемъ 
г.  Френа,  и  ревностно  занимался  изученіемъ  русскихъ  и  вос- 
точныхъ  монетъ  и  древностей.  Труды  его  по  части  восточ- 
ной нумизматики  и  археологіи  вообще  доставили  ему  почет- 
ную извѣстность.  Къ  сожалѣнію,  преждевременная  его  смерть 
лишила  ученыя  Общества  дѣятелыіаго  сотрудника,  который 
могъ  бы  обогатить  науку  многими  важными  изслѣдованіями. 


—  108  — 


П.  С.  Савельевъ  умеръ  въ  Петербургѣ  ізъ  1859  году  и  иохоро- 
ненъ  на  Смоленскомъ  кладбищѣ. 

О  важности  изученія  восточной  нумизматики  и  археологіи  въ 
Россіи.  Рѣчь,  произнесенная  въ  засѣданіи  Археологическо- 
Нумизматическаго  Общества,  подъ  предсѣдательствомъ  Его 
Имп.  Высоч.  герцога  Максимиліана  Лейхтенбергскаго,  13  ян- 
варя 1847  г.,  членомъ-учредителемъ  Общества  Павл.  Степ. 
Савельевымъ.  Спб.,  въ  тин.  Имп.  Акад.  Наукъ  1847  г.,  въ 
8-ю  д.  15  стр. 

Отдѣльный  оттискъ  изъ  «Журн.  Минист.  Народнаго  Проев.» 
1847  г.  №  3. 

Описаніе  куфическихъ  монетъ  X  вѣка,  напденныхъ  въ  Ря- 
занской губерніи  въ  1839  г.,  В.  В.  Григорьева.  Издано  ижди- 
вепіемъ  Одесскаго  Общества  Исторіи  и  Древностей.  Спб.,  въ 
тип.  Имп.  Акад.  Наукъ  1841  г.,  въ  8  д.  л.  25  стр.  съ  ри- 
сунками. 

Содержитъ  въ  себѣ  оиисаніе  монетъ:  аббасидскихъ,  сама- 
нидскихъ,  зіяридскихъ,  бувейгадскихъ  и  монетъ  волжскихъ 
булгаръ. 

О  куФИческихъ  монетахъ  УШ,  IX,  X  и  отчасти  VII  и  XI 
вѣковъ,  находимыхъ  въ  Россіи  и  въ  прибалтійскихъ  странахъ, 
какъ  источникахъ  для  древнѣйшей  отечественной  исторіи  (В. 
В.  Григорьева)  изъ  „Записокъ  Русскаго  Общества  Исторіи 
и  Древностей".  Одесса,  въ  город,  тип.  1842  г.,  въ  4  д.  л. 
54  стр. 

а)  Опиеавіе  клада  изъ  золотоордынскихъ  монетъ,  найденнаго 
близь  развалннъ  Сарая,  В.  В.  Григорьева  (съ  4-мя  таблицами 
рисунковъ).  Спб.,  въ  тип.  Загот.  Госуд.  Бумагъ  1850  г.,  въ 
8-ю  д.  л.  63  стр. 

(Отпечатано  изъ  «Записокъ  Имп.  Археологическаго  Обще- 
ства»). 


Ъ)  Монеты  афганскихѣ  султановъ  Индіи,  найденныя  въ  раз- 
валинахъ  Сарая,  В.  Григорьева  16  стр.  съ  рисункомъ. 

с)  Монеты  джучидовъ,  генуэзцевъ  и  гиреевъ,  битыя  на  Тав- 
рическомъ  полуостровѣ  и  принадлежащія  Одесскому  Обществу 
Исторіи  и  Древностей,  В.  Григорьева.  Одесса,  въ  город,  тип. 
1843  г.,  въ  8  д.  л.  40  стр.  съ  рисункомъ. 

Отдѣльный  оттискъ  изъ  «Записокъ  Одесскаго  Общества 
Исторіи  и  Древностей». 

Василій  Васильевичъ  Григорьеву  извѣстный  ученый  и  оріеп- 
талистъ,  родился  въ  Петербург^  въ  1816  году  и  воспиты- 
вался въ  С.-Петербургскомъ  Университет!.  Въ  1834  году, 
окончивъ  курсъ  наукъ  кандидатомъ  восточной  словесности,  онъ 
поступилъ  на  службу  въ  учебное  отдѣленіе  Азіятскаго  Депар- 
тамента Министерства  Иностранныхъ  Дѣлъ,  а  въ  1836  году 
перешелъ  въ  вѣдомство  Министерства  Народнаго  Просвѣще- 
нія  и  быль  причисленъ  къ  Петербургскому  Университету,  при 
которомъ  и  состоялъ  до  конца  1838  года.  Затѣмъ  онъ  былъ 
назначенъ  въ  Одесской  Ришельевскій  лицей  преподователемъ 
восточныхъ  языковъ.  Въ  иродолженіе'  четырехъ  лѣтъ  Гри- 
горьевъ преимущественно  занимался  изученіемь  исторіи  му- 
сульманскаго  Востока,  и  въ  1842  году  получилъ  степень  ма- 
гистра историческихъ  наукъ  и  утвержденъ  въ  должности  про- 
фессора при  лицеѣ.  Возвратясь  изъ  Одессы  въ  Петербургъ 
въ  1844  году,  онъ  снова  поступилъ  на  службу  но  Министер- 
ству Внутреннихъ  Дѣлъ,  а  въ  1851  году  переселился  въ  Орен- 
бурга Съ  1854  года  оиъ  состоялъ  тамъ  иредсѣдателемъ  орен- 
бургской пограничной  стражи  и  находился  болѣе  десяти  лѣтъ. 
По  возвращеніи  въ  Петербургъ  въ  1862  г.,  онъ  снова  занялъ 
профессорскую  каѳедру  въ  С.-Петербургскомъ  Университетѣ, 
въ  которомъ  преподаетъ  исторію  Востока. 

Ученая  и  литературная  дѣятельность  г.  Григорьева  весьма 
обширна;  онъ  много  написалъ  объ  исторіи,  литературѣ  и  гео- 


графіи  Азіи,  также  гізвѣстны  его  ученыя  изслѣдованія  о  древ- 
нихъ  походахъ  русовъ  на  Востокъ,  о  хазарахъ  и  о  куфиче- 
скихъ  монетахъ,  находимыхъ  въ  Россіи  и  прибалтійскихъ  стра- 
нахъ.  Въ  этомъ  замѣчатсльномъ  сочиненіи  онъ  обратилъ  вни- 
маніе  на  восточныя  монеты,  какъ  на  источники  для  объясне- 
нія  древней  русской  исторіп. 

Книга  его,  заключающая  въ  себѣ  совершенно  новый  взглядъ 
на  куфическія  монеты,  была  первою  на  русскомъ  языкѣ  и, 
быть  можетъ,  внушила  мысль  археологу  Савельеву,  находив- 
шемуся въ  дружескихъ  сношеніяхъ  съ  г.  Григорьевымъ,  на- 
писать обширное  сочиненіе  о  мухаммеданской  нумизматикѣ  въ 
отношеніи  къ  русской  исторіи. 

О  находимыхъ  въ  Россіи  кладахъ  съ  восточными  монетами. 
Статья  Якова  Березина-Ширяева  въ  газетѣ  «Сынъ  Отечества» 
1867  г.  №  73. 

Свѣдѣнія  о  древнихъ  восточныхъ  монетахъ,  находимыхъ 
въ  Россіи,  и  изслѣдованія  ихъ  учеными  оріенталистами-нумиз- 
матами  гг.  Френомъ,  Григорьевымъ  и  Савельевымъ. 

ІѴшпорЬуІасішп  шііѵегзііаііз  саезагеаз  Ніегагшп  сазапепзіз  огіеп- 
іаі  (Іеіінеаѵіі  Ггапсізсиз  Егйтапп  РЫІозорпізе  Босіог,  Ь.  Ь. 
О.  О.  РгоГеззог  Р.  О.  Огсіііш  Ызіогісо-рпііоіо&ісі  п.  і.  Беса- 
сиз,  Шторііуіасіі  Бігесіог,  Огсііпіз  8і.  ЛѴІасІітігі  IV  сіаззіз 
Е^ие8,  Восіеіаііз.  Азіаіісзе  Рагізіепзіз  МетЬгит.  Сазапі.  Ту- 
різ  шпѵегзііаііз  Сэезагеіз  МБСССХХѴІ  іп  8°  XI— 107— 7  з. 
3  ТаЪ. 

Огшсаніе  восточныхъ  монетъ  Имп.  Казанскаго  Университета, 
составленное  Эрдманомъ,  докторомъ  философіи,  профессоромъ 
историко-филологіи,  членомъ  Азіатскаго  Общества  въ  Иарижѣ 
и  проч.  Книга  на  латинскомъ  языкѣ,  напечатана  въ  Казани 
въ  1826  г.,  въ  8.  д.  л.  XI — 107  стр.  съ  З.ми  таб.  аббасид- 
скихъ,  саманидскихъ  и  другихъ  монетъ. 


Віе  РеЫеѵѵі-Ье^еімІеи  ті  Деп  Мшігеп  сіег  Ыгіеп  8азапіДеп 
ші  Деп  аііезіеп  Мйпгеп  агаЪізсІіег  Сііаіііеп,  аиі  Деп  Мйп- 
геп  Дег  ІзреІіЪеиУз  ѵоп  ТаЪагізШі  ипД  аиГ  іпДорегзізсІіеп 
Мііпгеп  Дез  озііісііеп  Ігап,  гит  егзіеп  Маіе  §е1езеп  ипД 
егкіагі  ѵоп  Б.  еіизіиз  ОЫіаизеп  огДепШсІіет  Рго&ззог  ап 
<1ег  ІІтѵегзіШ  ги  Кіеі,  ШМег  Дез  БапеЪго^-ОгДепз.  Кореп- 
Ьадоп,  1843,  82  р.  іп  8°. 

Древнія  персидскія  легенды  на  монетахъ  послѣднихъ  сас- 
санидовъ,  древнѣйшихъ  арабскихъ  калифовъ,  испегбедовъ  та 
беристанскихъ  и  индо-персидскихъ  восточнаго  Ирана,  въ  пер- 
вый разъ  прочитанный  и  объясненный  профессоромъ  Ольхау- 
зеномъ.  Книга  на  нѣмец.  языкѣ  издана  въ  Копенгагенѣ,  въ 
1843  году,  въ  8  д.  л.  82  стр.  съ  рисунками. 

Ьеііге  а  зопехеііепсе  М.  1е  сопзеіііег  Д'еШ  асіиеі  Де  ГгзеЬп, 
зиг  Іез  ехтріаігез  іпёДіІз  Де  1а  соііесііоп  Дез  тоітаіез  огіеп- 
іаіез  Де  Мг.  Р.  ГгёДёгіс  8огеі  (Ехігаіі  Дез  Метоігез  Де  1а 
8ос.  Ітр.  «ГАгсЬеоІ.  Де  8*.  Р.  1851.  №  XIII,  XIV  еЬ  XV) 
1851.  іп  8°  70  р. 

Письмо  къ  Е.  П.  дѣйств.  стат.  сов.  Френу  о  неизданныхъ 
восточныхъ  монетахъ,  находящихся  въ  коллекціи  г.  Сорре. 
70  стр.  съ  рис. 

Сепіе  Де  Гогіепі  соттепіё  раг  зез  тоіштепіз  топеіаі- 
гез.  ЕіиДез  Ыз^ощиез,  іштізтаіідиез,  роІШдиез  еі  сгШдиез, 
зиг  1е  саЬіпе!  тизиітап  Де  М.  І^пасе  Ріеігазгетескі  (сопіе- 
папі  2683  теДаШез)  ассотра&пёез  Де  ріизіеигз  ріапсііез;  раг 
Ь.  Ь.  8.  8а\ѵа82кіе\ѵіег.  Вгихеііез.  1846  іп  8°  220  р.  аѵес 
П  ріапспез. 

Геніи  востока,  изъясненный  по  нумизматическимъ  памят- 
никамъ;  историческія,  нумизматическія  и  политическія  раз- 
сужденія  по  поводу  мусульманскихъ  монетъ,  состоящихъ  изъ 
2683  штукь,  собранныхь  Игнатіемъ  Петрашевскимъ  со  мно- 


-  112  - 


гими  рисунками,  соч.  Саваскевича.  Печатано  въ  Врюсселѣ, 
въ  8  д.  л.  1846  г.  220  стр.  съ  11-ю  таб. 

Заключается  свѣдѣніе  о  династіяхъ  мусульманскихъ  владѣ- 
телей  и  ихъ  монетахъ,  находящихся  въ  иумизматическомъ 
кабипетѣ  г.  Петрашевскаго. 

Монеты  бухарскія  и  хивипскія,  соч.  В.  Вельяминова-Зер- 
нова.  Спб.,  въ  тип.  Имп.  Акад.  Наукъ  1859  г.,  въ  8  д.  л. 

Содержитъ  въ  себѣ  описаніе  азіятскихъ  монетъ  ханствъ 
бухарскаго,  начиная  съ  шейбанидовъ  и  хивинскаго  съ  нынѣ 
господствующей  династіи.  Это  сочиненіе  перепечатано  въ 
отдѣльномъ  оттискѣ  изъ  4-й  части  «Трудовъ  Восточного  От- 
дѣленія  Имп.  Археологическаго  Общества».  Книга  составлена 
извѣстнымъ  оріенталистомъ  Владиміромъ  Владиміровичемъ 
Вельяминовымъ-Зерновымъ,  академикомъ  и  членомъ  еекрета- 
ремъ  Имп.  Археологическаго  Общества  въ  Петербургѣ. 

НипИвтайие  сіе  1а  Сгёог^іе  аи  тоуеп  а#е  раг  Ѵісіог  Ьап&- 
Іоіз,  тетЬге  (1е  1а  восіёіё  азіаіідие  сіе  ігапсе.  Рагіз  1822.  іп 
4°,  44  р.  еЪ  5  ріапсііев. 

Грузинская  нумизматика  среднего  вѣка,  соч.  Виктора  Лан- 
глуа.  Издана  въ  Парижѣ  въ  1852  году,  въ  4-ю  д.  л.  44  стр. 
съ  5-ю  рисун. 

Ьс11ге8  іттізтаіідшз  еі  Аіііёоіо^эдиез,  геіаііѵез  а  1а  Тгапз- 
саисазіе,  есгііез  раг  1е  Оепегаі  Вагііюіотаеі,  соггезропсіаііі 
сіе  ГАсасІетіе  Ігарёгіаіе  сіез  зсіепсез.  Аѵес  4  ріапсііе  Шпо&га- 
рЫе.  8і.  Р.  1859.  IX  еі  116  р. 

Нумизмагическія  и  археологическія  письма  относительно  За- 
кавказья, соч.  генерала  Бартоломея  съ  4-мя  рисунками.  Спб. 
1859  г.  IX  и  Д16  стр. 

Въ  началѣ  книги  помѣщено  предисловіе  г.  Броссе  и  потомъ 
32  письма  генерала  Бартоломея,  содержания  въ  себѣ  раз- 


—  113  — 


сужденіе  о  самонидогрузицскихъ  и  другихъ  восточныхъ  мо- 
нетахъ. 

Китайскія,  маньчжурскія,  монгольскія,  илискія,  корескія,  япон- 
скія,  аньнаньскія  и  неизвѣстныя  монеты,  медали,  ассигнадіи, 
мѣняльные  билеты,  золотые  и  серебряные  слитки.  Книга  въ 
листъ.  На  шестидесяти  листахъ  изображены  рисунки  всѣхъ 
означен ныхъ  въ  заглавіи  монетъ  и  медалей;  но  неизвѣстно, 
кѣмъ  составлена.  Эта  любопытная  книга  можетъ  служить  ру- 
ководствомъ  при  изученіи  означенныхъ  монетъ. 

Описание  древнихъ  медалей  Ольвіи,  или  Ольвіополя,  находя- 
щихся въ  Одессѣ,  въ  кабинетѣ  г.  Бларамберга,  дѣйств.  члена 
Общества  Исторіи  и  Древностей  Россійскихъ,  съ  историче- 
скимъ  извѣстіемъ  о  древнемъ  городѣ  Ольвіи,  съ  планомъ  онаго 
и  съ  изображеніемъ  225-ти  медалей  и  монетъ,  гравирован- 
ныхъ  въ  Парижѣ  Сентъ-Анжемъ.  Перев.  съ  франц.  А.  II. 
Издано  Обществомъ  Исторіи  и  Древностей  Россійскихъ  при 
Моск.  универс.  Москва  въ  унив.  тип.  1828  г.,  въ  8  д.  л. 
VII  и  64  стр.  съ  планомъ  и  22  таб.  рисун. 

Въ  началѣ  книги  помѣщено  историческое  обозрѣніе  древней 
Ольвіи,  а  за  тѣмъ  описаніе  ольвійскихъ  медалей,  съ  которыхъ 
приложены  рисунки.  Книга  рѣдка. 

Ѳпытъ  объясненія  неизданной  монеты,  относящейся  къ  ви- 
ѳинскому  городу  Тію.  Разсужденіе,  написанное  къ  торжеству 
четвертаго  годичнаго  акта  одесской  Второй  Гимназіи  директо- 
ромъ  П.  Беккеромъ.  Одесса,  въ  тип.  Франдова  и  Нетче  1852  г,, 
въ  8-ю  д.  л.  39  стр. 

Изслѣдованіе  о  монетѣ,  принадлежавшей  городу  Тію,  кото- 
рый находился  въ  области  Кавкановъ.  Остатки  этого  народа 
по  сказанію  Страбона  жили  близь  рѣки  ІІарфенія. 

МАТЕРІАЛЫ  ДЛЯ  БИБЛІОГРАФІИ,  КН.  VI.  8 


—  114  — 


Веасгірііо  ишзеі  риЫісі  осіеззапі.  Раг8  1  соіилпепз  N111110- 
рЫІасіит  ойе88апит,  80сіеіаіІ8  Ызіогіае  еі  апіідиііаіит  0(1ез- 
запзе,  сига  еі  ІаЪоге  N.  Миггакешег.  ОсЗеззэе  ех  оШсіпа  иг- 
ЪІ8  1841.  іп  4°  XV— 90  8. 

Оаисаніе  одесскаго  публичнаго  музея.  Часть  1-я,  содержа- 
щая въ  себѣ  нумизматику.  (Отд.  I  монеты  ольвійскія,  II  рим- 
скія).  Составлено  Мурзакевичемъ  на  латинскомъ  языкѣ  и  из- 
дано въ  Одессѣ  въ  1841  году,  въ  4-ю  д.  л.  XV  и  90  стр. 
съ  2-мя  таб. 

Пе8Сгір(іо  питтогит  ѵеіегит  ^газсогит  аЦе  готапогит, 
диі  іпѵепіипіиг  іп  тизео  N.  Миггакелѵіег,  Огсіте  ^ео&га- 
рЬісо  еі  сіігопоіо^ісо  сіізрозііа,  1аЪи1І8дие  1Шю^гар1іісІ8  огпаіа. 
0<к88аз  ех  опісіпа  игЬіз  1835.  іп  8°.  66  8.  еі  IV  ІаЬ. 

Описаніе  древнихъ,  греческихъ  и  римскихъ  монетъ,  нахо- 
дящихся въ  музеѣ  Мурзакевича.  Одесса  1835  г.  Книга  на  ла- 
тинскомъ языкѣ,  въ  8  д.  л.  66  стр.  съ  4-мя  таб.  рисуяковъ 
съ  древнихъ  монетъ. 

Ісопо&гаріііс  (Типе  соііесііоп  сіюізіе  (іе  сіп<і  тіііе  тёйаіііез 

готаіпез,  Ьугапііпез  еі  сеШЬёгіенпез.  Оиѵга^е  сіёсііе  а  8оп 
Аііеззе  Ітрегіаіе  Мопзеі§пеиг  1е  Бис  сіе  ЬеисМепЪег^,  раг 
3.  8аЪа1іег  тетЪге-іопйаіеиг  (іе  1а  8осіёіё  сГагеІіёоІо^іе  еі 
<1е  питізгааііди.е  сіе  8ѣ.  РёІегзЬоиг^.  1847.  Іп  4°  СХХ  аѵес 
73—20  еі*8  ріапспез. 

Описаніе  избранной  коллекціи,  состоящей  изъ  пяти  тысячъ 
медалей  римскихъ,  византійскихъ  и  кельтическнхъ,  составлен- 
ное членомъ-основателемъ  Археологическаго  Общества  г.  Са- 
батье  и  посвященное  авторомъ  его  высоч.  герцогу  Максими- 
ліану  Лейхтенбергскому.  Книга  издана  на  французскомъ  языкѣ 
въ  1847  г.,  въ  4  д.  л.  70  стр.  текста,  описаніе  рисунковъ 
и  изображеніе  медалей  на  73 — 20  и  8  листахъ. 

Въ  этомъ  изданіи  заключается  описаніе  медалей  большею 


—  115  — 


частью  рѣдкихъ  или  вовсе  неизданеыхъ;  онѣ  представляютъ 
рядъ  личностей,  начиная  со  временъ  втораго  римскаго  тріумви- 
рата  до  разрушевія  Византійской  имперіи.  Книга  весьма  за- 
мѣчательная  по  содержанію  и  по  изданію.  Она  принадлежала 
г.  Савельеву  и  имѣетъ  собственноручную  надпись  автора: 
А  Моп8Іеиг  ЯаѵеІіеіТ  Іютта^е  сіе  Гаиіеиг  Л".  8аЬаііег. 

Нумизматика  или  исторія  монетъ  древиихъ,  среднихъ  и  но- 
выхъ  вѣіювъ.  Составилъ  А.  П.  Бутковскій.  (Съ  означеніемъ 
цѣнъ  римскихъ  монетъ).  Москва  1861  г.,  въ  8  д.  л.  140  стр. 
съ  3  таб.  рисунковъ. 

Сочиненіе  посвящено  авторомъ  Григорію  Александровичу 
Черткову  и  содержитъ  въ  себѣ  довольно  подробныя  свѣдѣнія 
о  монетахъ  греческихъ,  воспорскихъ,  римскихъ,  византійскихъ, 
о  монетномъ  дѣлѣ  въ  среднихъ  вѣкахъ,  о  минцъ-кабинетахъ 
въ  Россіи  и  проч.  Въ  концѣ  книги  приложены  ненумерован- 
ныя  таблицы  съ  обозначеніемъ  цѣнъ  римскимъ  консульскимъ 
и  императорскимъ  монетамъ. 

і\шііі8таШиіе  Вескегіеппе  гесиеіі  Дез  тёйаіііев  сопігеіаііез 
раг  Вескег,  (Іесгііез  раг  М.  Ріпсіег,  ігасіисііоп  Ае  ГаИетапй. 
РагІ8  1853  іп  8°  XVI— 92  аѵес.  2  рІапсЬе. 

Нумизматика  Беккерская,  или  описаніе  греческихъ,  римскихъ 
и  другихъ  поддѣльныхъ  медалей,  сост.  Пиндеромъ,  перев.  съ 
иѣмец.  Книга  на  франц.  языкѣ,  напечатана  въ  Парижѣ  въ 
1853  г.,  въ  8  д.  л.  ХУІ  и  92  стр.  съ  двумя  рис. 

ІѴоііѵеаи  тапаеі  сотріеі  (іе  питівтаіідие  апсіеппе  раг  Ваг- 
(Ііеіету.  Оиѵга^е  огпёе  (Тип  АІІаз  гепіегтепі  йоиге  рІапсЬез. 
Рагів  1851.  IV  еі  452  іп  12°. 

Новое  полное  руководство  къ  познав  ію  древней  нумизма- 
тики, соч.  Бартелеми.  Издано  на  франц.  языкѣ  въ  Парижѣ 
въ  1851  г.,  въ  12  д.  л.  IV  и  452  стр.  съ  отдѣльнымъ  атла- 


—  116  — 


сомъ,  въ  которомъ  на  12  листахъ  изображены  рисунки  раз- 
личныхъ  древнихъ  монетъ  и  медалей. 

Тгаііе  ёіётепіаіге  сіи  питівтаіідие  ^ёпёгаіе  раг  ЪеіеЪиге, 
іп  8°  V— 434  р. 

Первоначальное  руководство  къ  познанію  нумизматики  во- 
обще, соч.  Лефебюра.  Книга  на  французскомъ  языкѣ,  въ  8-ю 
д.  л.  434  стр. 

ІеЬег  гііе  іт  ги88і§сЬеп  КсісЬе  ^еіипйепеп  АЪепйІапйівспеп  Мйп- 
геп  йез  X,  XI  ипй  XII  ^ііігітпйегіз  ѵоп  Б-г  В.,  ѵоп  Коітс. 
Міі  пеиеп  Кир&гіаГеІп.  8і.  РеіегвЪиг^.  1850  іп  8°  IV  228  р. 

Описаніе  найденныхъ  въ  Россіи  европейскихъ  монетъ  X,  XI 
XII  столѣтій,  соч.  Кёне.  Книга  на  нѣмец.  языкѣ,  напечатана 
въ  Сиб.  въ  1850  г.,  въ  8  д.  л.  IV— 228  стр.  съ  8  таб.  рис. 

Сочиненіе  перепечатано  изъ  «Записокъ  Археологическаго 
Общества,  т.  III,  IV  1849  и  1850  г.  Экземпляръ  съ  соб- 
ственноручной) надписью  автора  и  иринадлежалъ  II.  С.  Са- 
вельеву. 

КаІаІо$ие  (Типе  гісііе  соііесііоп  (Іе  тейаіИез  еі  ^еіопв  ге- 
1аіі&  а  ГЫвіоіге  Йе8  (Ііх-зерѣ  ргоѵіпсев  йев  рауз-Ъаз,  топ- 
паіев  йи  тоуеп  а§е  еі  тёгеаих,  Гогтап  1е  саЬіпеі  йи  %ге$- 
йег  Соййопз,  а  Ьаігѵаіп.  Вгихеііез.  1859  іп  8°,  84  р. 

Каталогъ  богатаго  собранія  медалей  и  жетоновъ,  относя- 
щихся къ  исторіи  семнадцати  нидерландскихъ  ировинцій,  а 
также  монетъ  средняго  вѣка,  принадлежащихъ  актуарію  Годдону, 
въ  Лувенѣ.  Брюссель  1859  года  84  стр. 

Означенное  собраніе  продавалось  съ  публичнаго  торга  въ 
1859  году. 


Палеографія. 


Опмтъ  въ  старинной  русской  дипломатикѣ,  или  способъ  узна- 
вать на  бумагѣ  время,  въ  которое  писаны  старинныя  руко- 
писи, съ  приложеніемъ  рисунковъ.  Вологодскаго  купца  Ивана 
Лаптева.  Спб.  въ  тип.  Деп.  Народ.  Дрос.  1824  г.,  въ  4-ю 
д.  л.  II  и  28  стр. 

На  одиннадцати  страницахъ  иомѣщено  объясненіе  рисунковъ 
или  клеймъ  съ  бумагъ  XV,  XVI  и  XVII  вѣковъ  но  1701  годъ. 
Рисунки  изображены  въ  очеркахъ  на  28  страницахъ.  Книга 
очень  полезная  для  занимающихся  старинными  рукописями: 
при  помощи  ея  можно  узнать,  по  клейму  на  бумагѣ,  къ  ка- 
кому времени  принадлежишь  рукопись,  хотя  на  ней  и  не  озна- 
чено года.  Составитель  этой  книги,  Иванъ  Петровичъ  Лаи- 
тевъ,  былъ  сначала  вологодскимъ,  а  впослѣдствіи  с.-петер- 
бургскимъ  купцомъ,  и  извѣстенъ  многимъ  какъ  любитель  и 
собиратель  книгъ,  рукописей,  монетъ  и  древностей.  Библіо- 
тека  его,  какъ  говорятъ,  заключала  въ  себѣ  много  рѣдкаго. 
По  смерти  владѣльца  все  его  собраніе  было  распродано  съ 
аукціопа  для  раздѣла  капитала  между  паслѣдниками.  По  сло- 
вамъ  очевидца,  на  этотъ  аукціонъ,  происходивши!  въ  сентябрѣ 
мѣсяцѣ  1845  года,  сходились  многіе  знатоки  и  извѣстные  лю- 
бители-библіофилы,  какъ-то:  И.  П.  Сахаровъ,  г.  Штраль, 
князь  Долгоруковъ,  г.  С.  Кузьминъ,  И.  Т.  Яковлевъ,  г.  Та- 
расовъ,  Ѳ.  Е.  Сокуровъ,  П.  С  ПІишкинъ  и  нарочно  пріѣхавшіе 
изъ  Москвы  Д.  Ѳ.  Болынаковъ  и  другіе.  Каждый  изъ  нихъ 
желалъ  пріобрѣсти  себѣ  какую-нибудь  рѣдкую  вещь  и  потому 
цѣны  на  все  надбавляли  значительны*. 


—  118  — 


У  любителя  рѣдкостей  Ѳ.  Е.  Сокурова  я  видѣлъ  нѣсколько 
книгъ,  рукописей,  монетъ  и  вещей,  пріобрѣтенныхъ  имъ  на 
аукціонѣг.  Лаптева;  изъ  яихъ особенно  замѣчательны  слѣдующія: 

1)  Заемная  грамота,  писанная  на  небольшомъ  лоскуткѣ  пер- 
гамена, съ  свинцовою  на  снуркѣ  печатью. 

Эта  запись,  какъ  полагаю,  принадлежитъ  XIII  или  ХІУ  вѣку. 

2)  Четыреугольная  мѣдная  гривна,  чеканеная  въ  Екате- 
ринбург въ  царствованіе  императрицы  Екатерины  1-й.  На 
мѣдной  четыреугольной  иластинкѣ,  вѣсомъ  въ  38%  золотника, 
изображены  на  углахъ,  въ  неболыпихъ  кружкахъ,  четыре  рос- 
сійскіе  герба,  на  срединѣ,  также  въ  кружкѣ ,  слова:  «цѣна 
гривна  1726  г.  Екатерінбурхъ». 

Такія  гривны,  извѣстныя  подъ  именованіемъ  мѣдныхъ  платъ, 
иринадлежатъ  къ  замѣчательной  нумизматической  рѣдкости. 
О  существованіи  ихъ  даже  не  знали  многіе  нумизматы,  и  ко- 
гда П.  П.  Свиньинъ  иривезъ  ихъ  изъ  Екатеринбурга  въ  Пе- 
тербургу то  любители  нумизматики  только  и  говорили  о  не- 
наглядныхъ  платахъ,  которыя  старались  пріобрѣсти  въ  свои 
коллекціи.  Они  достались  тогда  графу  Ѳ.  А.  Толстому,  но  не- 
извѣстно,  за  какую  цѣну.  Ѳ.  Е.  Сокуровъ  заплатилъ  за  эту 
рѣдкую  монету  93  руб.  ассиг. 

3)  Серебряный  ковшъ,  пожалованный  императрицею  Анною 
Іоановною  Краснощокову.  въ  1738  году. 

Много  замѣчательнаго  находилось  у  И,  П.  Лаптева,  о  ко- 
торомъ  до  сихъ  поръ  нерѣдко  вспоминаютъ  библіофилы,  какъ 
о  знатокѣ  книгъ  и  собирателѣ  монетъ  и  древностей. 

ПалгограФпчегкіе  снимки  съ  греческихъ  и  славянскихъ  руко- 
писей московской  синодальной  библіотеки,  УІ — ХУІІ  вѣка. 
Издалъ  Савва,  епископъ  можайскій.  Москва,  въ  тип.  Готье 


—  1І9  — 


1863  г.,  въ  4  д.  л.  IV  46  стр.  текста  и  47  и  13  листовъ 
снимковъ. 

Весьма  замѣчательная  по  содержанію  и  по  издаеію  книга, 
заключаетъ  въ  себѣ  снимки  съ  греческихъ  и  славянскихъ  ру- 
кописей, находящихся  въ  библіотекахъ  московской  синодаль- 
пой,  или  иатріаршей,  и  синодальной  типографской.  Краткое 
описаніе  этихъ  палеографическихъ  сокровищ  ь,  составлено  на 
русскомъ  и  латинскомъ  языкахъ,  извѣстнымъ  въ  ученомъ  мірѣ, 
еиископомъ  можайскимъ  Саввою,  и  напечатано  на  46  стр.  въ 
два  столбца.  Снимки  съ  рукописей  греческихъ  VI — XVII  вѣка, 
снятые  съ  подлинниковъ  со  всею  точностью,  помѣщены  на 
19  листахъ,  а  снимки  съ  рукописей  славянскихъ  XI— XVII 
вѣка  на  29  листахъ. 

Къ  нимъ,  въ  видѣ  дополнены,  присоединено  13  листовъ  съ 
изображеиіемъ  снимковъ  съ  рукописей,  хранящихся  въ  сино- 
дальной типографской  библіотеки,  и  алфавиты  буквъ  грече- 
скихъ и  славянскихъ  разныхъ  вѣковъ.  Любители  греческой  п 
славянской  палеографіи  найдутъ  въ  этой  книгѣ  богатые  ма- 
теріалы  для  изслѣдованія  и  изученія  древней  письменности. 

Снимки  къ  сочиненію  о  времени  происхожденія  славянскихъ 
письменъ,  О.  Бодянскаго.  Москва  1855  г.  въ  листъ. 

Литографированные  снимки  изъ  разныхъ  славянскихъ  ру- 
кописей на  19-ти  листахъ,  описаніе  которыхъ  находится  въ 
отдѣльной  книгѣ. 

Древніе  памятники  русскаго  письма  и  языка  И.  И.  Срезнев- 
скаго  (Дополненія  къ  общему  повременному  обозрѣнію  древ- 
нихъ  памятниковъ  съ  выписками  изъ  рукописей  XI — ХІѴвѣковъ 
и  со  снимками).  Эти  драгоцѣнные  памятники  древней  пись- 
менности помѣщены  въ  изданіи  «Извѣстія  Импер.  Академіи 
Наукъ  по  отдѣленію  русскаго  языка  и  словесности»  1863  г. 
Томъ  10-й,  выпускъ  V,  VI  и  VII;  при  послѣднемъ  приложенъ 


—  120  — 

алфавитный  указатель  и  14  снимковъ  изъ  Евангеліи  XI,  XII, 
XIII  и  XIV  вѣковъ,  съ  граматъ  XII  и  XIV  столѣтій,и  съ  дру- 
гихъ  палеографическихъ  памятниковъ. 

О  рукопигяхъ,  относящихся  до  русской  исторіи,  хранящихся 
въ  дрезденской  королевской  библіотекѣ,  письмо  Василья  Ха- 
ныкова  къ  графу  И.  П.  Румянцову  изъ  Дрездена  отъ  19  (31) 
марта  1823  г.  съ  двумя  снимками.  21  стр.,  въ  8  д.  л. 

Историчсскія  рукописи  библіотеки  Ими.  Каза.іскаго  универ- 
ситета. Статья  первая.  Артемьева  (изъ  «Журн.  Народн.  Про- 
свѣш,.»  1852  г.)  54  стр. 

Брошюра  съ  собственноручною  надписью  автора. 

Раіео^гарпіе  сіев  сііагіез  еі  сіез  тапизсгііз  XI  аи  XVII 
зсіёсіе  раг  Ь.  Аіріі.  Сііазнаиі,  апсіеп  соггезропсіапі  сіи  ті- 
иізѣёге  сіе  Гіпзігисйои  риЫідие  роиг  Іез  ігаѵаих  Ызіогідиез. 
4-е  ёсіШопКеѵие,  соггі°'ёе  еі  аи^тепѣёе:  1)  (Типе  іпзігисііоп 
зиг  Іез  зсеаих  еі  Іеигв  Іё^епсіез,  аѵес  рі.;  2)  йев  гё&іез  (Іе 
сгііідие  сіез  йіріотаі;  В.  В.  виг  Іез  спагіез,  Іез  тапивсгііз 
еііез  зсеаих.  РагІ8  1854.  іп  12°,  VII— 156  р.  аѵес.  9  рі.  іп  4°. 

Письменность  хартіи  и  манускрннтовъ,  съ  XI  до  XVIII  вѣка, 
сост.  Шассанъ,  съ  нриложеніемъ  9-ти  листовъ  снимковъ  съ 
рукописей  и  печатей.  Книга  на  франц.  языкѣ,  издана  въ  Па- 
рижѣ  въ  1854  г.,  въ  12  д.  л.  VII  и  156  стр. 

Рго8рееІіі8  йег  Ойезваег  Сгезеіізспай  гиг  (тевсикМе  ипсі  А1- 
Іегііштег  ^еЬбгепйег  аііезіеп  ЬёЪгйіасЬеи  ипсі  гаЪЪіпізсІіеп 
Мапизсгіріе.  Еііі  Веііга^  гиг  ЪіЫізсЬеп  Ехе^езе  ѵоп  Б-г  Ріп- 
пег,  Негаиз§еЪег  (Іез  Таітисі  іпіі  сіеиізсііег  ІІеЪегзеігип^. 
Ойезза.  ОеоѴ.  Ьеі  Вгаип  1845  іп  4°,  92  тіі  НШ$  Гас- 
зітііе  вез  Ргорііеіеп  НаЪакик,  аиз  еінет  Мапивсгіріе  ѵ<»ш 
Іаііге  916. 

Описаніе  древнихъ  еврейскихъ  рукописей,  иринадлежащихъ 


—  121  — 


Одесскому  Обществу  Исторіи  и  Древностей,  соч.  Пиннера.  * 
Книга  на  нѣм.  языкѣ,  напечатана  въ  Одеесѣ  въ  1845  г.,  въ 
4-ю  д.  л.  96  стр.   Къ  тексту  нриложенъ  на  трехъ  листахъ 
снимокъ  съ  рукописи  пророка  Аввакума  изъ  манускрипта,  от- 
носящаяся къ  916  году. 

Саіаіо&ие  Дез  таігавсгііз  ^гесз  йе  ЫЫМЬедие  ітрегіаіе  ри- 
Ъи^ие  (аѵес  9  ріапсііев  1Шю§гарЬіе8.  81.  Рёіегзіюиг^  1846; 
іп  8°  IV— 100  р. 

Каталогъ  греческимъ  рукоішсямъ,  хранящимся  въ  Имп.  Пуб- 
личной Библіотекѣ,  составленъ  г.  Муральтомъ  на  франц.  яз. 
и  напечатанъ  съ  9-ю  литографированными  снимками.  Спб.  въ 
тип.  Имп.  Акад.  Наукъ  1864  г.,  въ  8  д.  л.  100  стр. 

Въ  книгѣ  содержится  описаніе  греческихъ  рукописей  раз- 
ныхъ  временъ,  начиная  со  II  вѣка  по  XIX  столѣтіе  включи- 
тельно. Онѣ  писаны  на  иапирусахъ,  пергамент!;  и  бумагѣ; 
между  ними  есть  много  палимпсестовъ,  которые  принадлежать 
къ  рѣдчайшимъ  памятникамъ  древней  палеографіи. 

Въ  книгѣ  заключается  оиисаніе  179  греческихъ  рукописей, 
которыя  все  вообще  составляютъ  величайшую  рѣдкость. 

Описаніе  турецко-татарскихъ  рукописей,  хранящихся  въ  биб- 
ліотекахъ  С. -Петербурга.  Составлено  И.  Березинымъ.  Четыре 
статьи  (изъ  «Жури.  Мин.  Народ.  Проев.»  1846,47,  48  и  50 
годовъ)  16,  24,  24  и  34  стр. 

Ваз  А8іа(І8сЬе  Мияешп  сіег  Каізегіісііеп  Асайетіе  йеѵ  ЛѴІ8- 
8еп8сЬаЙеп  ш  81.  РеІегзЪиг^.  Ѵоп  сіет  Бігесіог  сіеззеі- 
Ъеп  Б-г  ВегпЬ.  Вот,  Каізегі.  КиззівсЬет  ЗіааівгаіЬе,  Асасіе- 
тікег,  Кіііег  сіез  81.  Аппеп-  иші  сіез  Віапівіаив -Огйепв  2- Іег 
Сіаззе,  ВіЫіоІІіекаг  ап  (Іег  бітепіі.  КаівегІісЬен  ВіЫіоІІіек 
ип(1  Міі^ііесіе  тспгегег  ^еіеіігіеп  СгезеІІвсЬаЙеп.  81.  Ре- 
ІегзЬиг^.  ВисЬігикегеі  йег  КаівегІісЬеп  Асасіетіе  (Іег  ЛѴів- 
вепзсЬаГіеп,  1846.  XII- 776  8.,  іп  8°. 

МАТЕРІАЛЫ  Д.ІЯ  БИБ.ІІОГРАФІИ,  КН.  VI.  9 


-  122  — 


Азіятскій  музей  Имп.  Акад.  Наукъвъ  С.-Петербургѣ  1846  г. 
XII — 776  стр.,  въ  8  д.  л.  съ  рисункомъ. 

Въ  книгѣ  заключается  описаніе  разныхъ  восточиыхъ  руко- 
писей, находящихся  въ  Азіятскомъ  музеѣ  Ими.  Акад.  Наукъ, 
какъ-то:  персидскихъ,  турецкихъ,  арабскихъ,  санскритскихъ, 
армянскихъ,  грузинскихъ  и  проч.,  также  описаніе  разныхъ 
монетъ  восточиыхъ  народовъ.  Книга  составлена  директоромъ 
означеннаго  музея,  академикомъ  Дорн'омъ  и  напечатана  въ  ма- 
ломъ  количеств!,  экземиларовъ. 


