Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



^. ^ 11ВКАР1ЕЗ 

Борисъ Каховомй. 
^3467 
ИЗ 
Т7 
1897 




ч1,а|5с1сое (Зело. 



!р 



4е 



грозди сирени. 

ь полеомъ цв'Ёту; 

•той укрылися гЬни, 
> передъ нами въ св1^ту. 
ужривившеЁся ели 

БЪ В'ЁТВЯМЪ привяжу, 

:и пов'Ьшу качели, 
и тебя посажу — 
сты я направлю качели, 
осн^Ьжныхъ черемухъ кусты, 
птицы съ нихъ шумно слет'Ёли 
дюались ливнемъ цв'ёты; 
ь, осыпана вся лепестками, 
глымъ утромъ, душистой весной, 
. в'Ьтвей, залитая лучами, 
бъ взлет^да см'&ясь предо 




На сельскомъ кладбищ*, какъ символъ 1 

кресенья, 
Мв1Ь сердцу дороги дви первые весны. 
Какъ тихо все кругомъ! Спокойно. То^ 

п'Ьнье 
Малиновокъ ввенитъ средь мирной тишия! 

Подъ с1Ьнью грустныхъ ивъ, въ т-Ьни кус1 

душистой 

простые, сЬрые стоять кругомъ кресты.- 
Посл'Ьдв!!! даръ любви, страдающей и чис 
Пестр^ютъ средь могилъ весеаше цв'Ьтн, 

Забытый крестъ весна зд'Ъсь уберетъ цв'Ь11 
Деревья еадъ холмомъ наклонятся н'Ьжн'Й 

И въ мирной тишине, межЪ ТОНКИИИ В'ЁТВ! 

Въ дв1&тахъ черехухи зальется соловей. 

Какъ тихо все кругомъ! Спокойно. Тод 
п'Ёнье . \ 

Малиновокъ явенитъ средь мирной тишию 

На сельскомъ кладбищ'Б, какъ символъ |1 
кресепья, | 

Мн-Ё сердцу дороги дни первые весны! '| 



5 






Не пугайсд, что въ лазури , 
Св'Ьтлыхъ майскихъ дней .. 
Наб^гаетъ пологъ бури 
Шире и темыМ. 



Шсмотри, ка1;1я розы 
Подъ твоииъ окномъ 
Зд^сь весной вспоили грозы 
Проливнымъ дождемъ. 



Страшно осени ненастье: — 

Сырость, холодъ, тьма, 

Р-Ьдшй, слабый проблескъ 
счастья, 

А потомъ...» зима. 



;. ч ; 



_У 



6 



* 



Первый ландышъ распуская 
Въ зелен'Ёющихъ л'Ьсахъ^ 
Словно д'Ьва молодая, 
Ждетъ весна красавца Мая 
Съ поц'Ьлуемъ на устахъ. 

Что-жъ глаза твои затмились? 
Иль Д']^вическ1б сны 
Въ юномъ сердц* пробудились 
И нежданно распустились 
Первымъ ландышемъ весны? 

Иль ты мучилась, любила, 
И обманутыхъ надеждъ 
Снова вспомнилась могила 
И слезой засеребрила 
Темный шелкъ стыдливыхъ в'Ья 



"^■,, - 



К_й_^мг«|^н_1 _ 



ВЕСЕННЯЯ ИДИЛШ. 

Весна. Утро. Прудъ. Лягушки. 

Хорь лягугиекь. 

„Солнца лучъ играетъ 
«Межъ зеленыхъ лозъ^ 
„Надъ водой летаетъ 
„Хороводъ стрекозъ. 
»Надъ цв'Ьтамц лил1Й, 
«Надъ роднымъ прудомъ 
.Слышенъ шумъ ихъ крылхй 
,Въ неб* голубомъ. 
1,Надъ волной спокойной 
«Задремалъ камышъ, — 
,Мы лишь п'Ьсней стройной 
«Ыарушаемъ тишь. 
9 На прибрежныхъ травахъ, 
„Услаждая слухъ, 
„Ловимъ на купавахъ 
„Быстрокрылыхъ мухъ. 
„Если-жь р-бчь людская 
^Грянетъ надъ ир^ложь. 



8 



.П^свю прерывая, 
„Въ воду ны нырнеиъ." 
Она. 

(Иолодая лягушка грустно свдящяя въ отдяленьи' 



.Частый сердца стукъ... 

,Штъ, нн'Ь не до п^нья 

яДорогихъ подругъ. 

,КаЕъ внъ не наскучить 

яП'Ёсня все одна? 

„Мучвтъ, сладко мучить 

„Теплая весна." 

Онь (взъ какышей)- 
,Лишь только 1|1^сацъ надъ водо» 
„Влеснетъ серебрянымь лучеиъ, 
„Приди! подъ влажною травою 
,Мы будемъ вм-Ьст* п'Ьть съ тобою, 
,Намъ будетъ весело вдвоемъ." 

Она (откликаясь). 
„Лишь только м'Ёсяцъ надъ водою 



9 



^Я приплыву, и мы съ аюбою 
«Вдвоемъ цодъ влажною 1равою 
«Шонь молодую вапоемъ.^ 

Еочь. Дуна. Пру<1Ъ. Онъ ■ друпя лягушки. 

От. 
«Прудъ заонулъ. Межъ камышанш 
,рНб шумитъ волна. 
яВъ темномъ неб'Ё, межъ зв1^здами 
,р Выплыла луна. 

^Въ часъ ночной весенней п'Ьсней 
»Бъ спящую траву 
„Я тебя, что всЬхъ прелестн-Ьй, 
„Въ тишине зову. 
„И моля 006*6 отв'бта, 
«Ночью надъ волной 
„Раздается п'Ьсня эта 
„Для тебя одной!^ 

Она. 

„Этой теплою ночью Украины, 

„Что отъ зв'Ьздъ и луны такъ св4тла^ 

^^В(Л еврдвчныя, дивныя та&яи 




10 

„Я подъ п-Ьсни твои поняла. 

„А чего разгадать не сумела, 

„То шепнулъ мн* прибрежный камышт 

„А что любишь гы сильно и см'Ьло, 

„Мн^ сказала весенняя тишь." 

(плыветъ Бъ неху). 

Хорь лтушекь. 
„Въ камышахъ отдыхающихъ водъ, 
„Подъ луной, надъ родимыиъ прудомъ, 
„Эту теплую ночь напролетъ 
„Мы весеннюю н-Ьсвю поемъ." 

„Ш5снь любви, п^снь восторговъ поемъ, 
„Мы поемъ ее ранней весной, 
„Среди травъ, въ аромаг'Ь ночномъ, 
„Надъ уснувшею тихо волной." 



11 



* 



Б-Ьл^готъ яблони въ цв4тахъ, 
Пестр'Ьвтъ лугь.... 
Огонь горитъ въ твоихъ глазахъ, 
Любовь, любовь въ твоихъ мечтахъ, 
Мой юный другь. 

В^л'Ьютъ яблони въ цв'Ьтахъ, 

Пестр'Ьвтъ лугъ.... 

Зач'Ёмъ слеза въ твоихъ очахъ1 

Иль вспомнилъ ты о прежнихъ дняхъ, 

О счастье, другъ? 

Б'Ьл'Ёютъ яблони въ цв'Ьтахъ, 
Пестр'Ьетъ лугъ*... 
Я не нашелъ въ своихъ мечтахъ, 
Что вспомнить мн'Ь о прежнихъ дняхъ. 
Мн'Ь тяжко, другъ. 



три желан1я. 

Журчали веганихъ р-Ьчекъ 
Вилтливыя струи, 
Бъ кустахъ трещалъ кузнечикъ 
И п*ли соловьи. 
Три розы, что весною, 
Подъ утро расцвели, 
Беседу межь собою, 
Качаясь, повели. 
Одна изъ розъ сказала, 
Взглянувши на оодругь: 
,Я бъ уйереть хелала 
яОтъ д^вы н1^хныхъ рукъ. 
„Уснуть на груди зыбкой, 
„Межъ кружевъ и камней, 
„Подъ Н'Ёжною улыбкой, 
яПодъ ТИХ1Й шумъ р-Ьчей. 
„Поблекнувъ лепесткаии, 
„Уснуть на много л^^тъ 
„Межъ книхныии листами, 






13 



„И только разъ очнуться 

„Подъ жаркою слезой 
„О дняхъ, что не вернутся, 
„О жизни молодой.^ 
И молвила другая^ 
Глядясь въ р'Ьчную гладь: 
^Могилу осЬняя, 
^ХогЬла бъ я завять. 
^Листами молодыми 
„Красуясь надъ холмомъ, 
„Меж'ь мертвымъ и живыми 
„Иосл'Ьднимъ быть звеномъ." 
И трет1я сказала 
Зав'Ьтную мечту: 
„Я бъ умереть желала 
„Зд4сь на родномъ кусту. 
^Мы, розы, д'Ьти Мая, 
„Мы крестницы громовъ, 
„Цв'Ьтемъ благоухая, 
„Для зв'Ьздъ и соловьевъ. 
„Въ тотъ день, когда г^ад!^^ 



{ 



14 



„Сорвутъ мн* лепестки 

„И бросятъ на поляну 

«Ночные в*терки, 

«Чтобъ ландышамъ сосЁднимъ 

„Прив'Ётъ мой отнести 

„Съ таинственнымъ, посл'Ьднимъ, 

„ Трепещу щимъ прости." 

И розы замолчали, 

Лишь П'ЁЛИ СОЛОВЬИ; 

Да вешнихъ водъ журчали 
Болтливыя струи. 



15 



а улиц'Ь, межъ пыльными камнями, 
свозь щели узБ1я пробившися едва, 
ь весеншй день, подъ жаркими лучами 
I солнц'Ё н^^жится и гр'Ьется трава. 



[ горя Н'Ётъ, ни скорби непросв'Ётной. 
'сть думЫ; ТЯЖК1Я какъ камни, давятъ грудь, 
ьвЬръ, межъ нихъ прокравшись незам'Ьтно, 
чъ радости весной себ* отыщетъ путь. 



у 



н 






Штъ, мой другъ, не говори, 
Что тоска пройдетъ едва-ли, — 
Ты ли^пь сердце отвори, 
И, какъ гЬнй в% часъ вари^ 
Скроются твои печали. 

Майской, жаркою порой 
Такъ о отекла мухи бьются. 
Ты окошко имъ открой, 
И, жужжа, исчезнетъ рой, — 

• • • - ■ 

Мухи въ поле унесутся. 

А взам'Ьнъ — къ теб* весна, 
6ъ ТВОЁ пр1ютъ мечхы и Л']^НИ, 
Шаловлива и вольна, 
Изъ открытаго окна 
Глянетъ в'Ьткою сирени. 



17 






Черезъ шатк1я Перила 
Въ ра8ыгравш1йся потокъ 
Ты, мечтая, уронила 
Розы пурпурный цБ'Ьгокъ; 
И глядишь, какъ онъ, мелькая. 
Все быстрее и быст^й, 
Вт» б'Ьл ой п'Ьн'6 утопая, 
Лсчезаетъ средь камней..*. 
Я иду въ теб* кустами, 

Не слыхать за шумомъ струй,— 
Разлучитъ тебя съ мечтами 
Мой нежданный поц']^луй. 
Ты въ испугЬ обернешься, 
См^хъ услыша позади; 
Обернешься - улыбнешься 
И прильнешь къ моей груди. 



18 



На зыби спяшихъ вОдъ %епощетъ луна 
св^^тъ... 

Онъ грезить у окна, какъ греЗя1^ въ дм 

,, цать л*тъ; 

Онъ полюбйлъ ее... Отрадныя мечтанья 

Предъ винъ любииыя рвсуютъ очертанья. 

Везд-Ь, везд4 она^ Рокочетъпли волна: — 

Онъ слышитъ сн^%ъ ея, то говорить она. 

Доходитъ-ли р^кй"' прохладное дыханье,— 

И в'Ьера ея онъ слышитъ колыхавь^.... 

А м-Ьсяцъ, 1й) вебу плывущей, съ высоты 

Съ улыбкой льегъ' свой св'Ьтъ на св'Ьтд 
мечты. . .^■■:;- 



19 



* * 



Этой дорожкой т'Ьнисто-пустынною 
Только что зд^сь ты со мною гуляла. 
Медленно гибкою в1^ткой жасминною 
Щеки горяшя тц обв']^вала^ 
Оолнцемъ сквозь в']^тки березъ осв'Ёщенная. 
И до меня отъ цэ']^товъ долетала 
Съ в-бтромь ророю струя благовонная. 



Ты зд^сь сидела въ т'Ьни подъ ракитою, 
И, когда скрылась вдали за кустами, 
В^^тка осталась въ трав*]^ позабытою... 
В']^тка касалась тебя лепестками, 
Всю ов'Ьбая душистыми струями — 
Вотъ отчего я приникъ къ ней губами, 
Всю осыпая ее поцелуями. 



20 



^ 






Колеблясь надъ ручьемъу 
Въ волну его влюбленный, 
Шумитъ камышъ зеленый 
Подъ л'Ётнимъ в'Ьтеркомъ. 

Дрожаш[1я на дн^& 
Ручья онъ стелетъ т'Ьви, 
Поетъ мольбы и пени 
См'Ьющейся волн*]^: 

„Куда ты держишь путь, 
,Куда, ручей студеной? 
„Зач'&мъ въ т^ни зеленой 
я Не хочешь отдохнуть?* 

Ручей, журча, б'Ьжитъ, 
Зефиръ его колышитъ, 
Онъ п'Ёсни той не слышитъ 
И п']^сню самъ журчитъ. 






31 



И в'Ьчно будетъ п'Ьть 
Надъ нимъ камышъ зеленой, 
Вдали волны ртуденой 
Ему не зелен^^ть.... 



^ 




22 



; 1 : ■' I 



* 



I 






Звезды золотыя 
Блещутъ надъ полями^ 
Бабочки ночныя 
Р'Ьютъ надъ цв^^тами. 



Подъ волной зефира 
Ароматъ сильн^^е.... 
И дыханье юра 
Въ этотъ часъ слышн'Ёе. 



^.4»;^- '■': 



Л -' .Лг. 



23 






Л^Ьтнеё солнце' играетъ лучами,:^-' ^ 

Душныя тучи на западъ ушли/ 
Льется на землю косыми столбами 
Дождь '^а сверкающей .ручкой, вдали. 
Съ яркихъ листовъ напоеннаго сада 
Пйдаюй» ' капли йа влажный песокъ, ' ' 
Въ вовдуд'Ь тёплом'1» разлита прохлада, 
Вьютсд ручьи цр ло^сбинкамъ дорогъ, 
А за изгибомъ р'&ки прихотливымъу 
Фамъ, , гд* в'ь в(й*^ ртрая^ 
радуга б,уе1цетъ дв'Ьтнымъ передивомъ 
Въ гЯсной , дазури глу^окцхъ небёсъ» 
П^ше птицъ въ перебой раздается, 
Кайли дождя разукрасили сад'Б... 
Горе забыло дитя и см'бётся^ 
А н|^.гла^ахъ еще слезы дрожа;тъ. 
И я не знаю, мой другъ, что свфтл'Ье, 
Нёбогль лазурное, садъ и цв*ты, 
О^даце-ль, что рвется сквозь в-Йтки аллеи, 
Или твои зол отыя мечты? 






/ 



и 



Люблю 'гоба, вод^, въ норсконъ твоехъ е 

оторФ, 
Подъ солпечнымъ лучеиъ, оодъ тучей буре 
Мв-Ё любо темное» тавнственное норе, 
И зыби тих1в влескъ, я бурн грозный во: 

Люблю тебя, вода, средь парковъ холчаливс 
Когда дворцы въ чебя глядятся средь в*т 
И хОроводъ стрекозъ порхаетъ шаловливЕ 
И будитъ тишину клвкъ б'Ёлыхъ лебедей. 

Люблю тебя, вода, когда въ Т'Ёви душист 
Подъ наклони вшяися къ теб'Ё въ л'Ёсу Буст< 
Б-Ёжишь среди цв-ЬтоБъ ты весело и чист 
Блестящей лентою, звонящихъ ручейкоиъ. 

Люблю тебя, вода, въ фонтан'Ь говорлив* 
Когда ра:)сыпошься ты пылью золотой, 
И солнца лучъ въ теб^ играетъ переливо 
И влажвая ластва поникла надъ тобой. 

Люблю тебя, вода, когда въдеаьжарко-душ1 
Ты ливвемъ упадешь ва зеилю съ высотб 
И вадрогнегъ чутк1Й л*съ и, радостно 
слушный, 

^1^ ДаСТЪ ТВОИМЪ руЧЬЯНЪ омыть свои ЛВ| 



25 



л л 






Я люблю въ конЦ'Ь аллеи 
Старыхъ ивъ т'Ёнистый рядъ. 
Надъ обрывомъ, словно змЪи, 
Корни сЁрые висятъ; 
И высоко надо мною 
Серебристая листва, 
Утомленная отъ зною, 
Шелеститъ едва^ едва* 
А осенними тутъ днями 
Съ тихимъ шумомъ съ высоты. 
Словно бабочки, кругами 
Вьются желтые^листы. 
И разв'Ьсистыя ивы 
Надъ обрывомъ жеЛ милМ 
Средь лужайки горделивыхъ, 
Нелодвижныхъ тополей. 



п 



* * 
* 



Въ ти]|щ вечеръ надъ дв'Ьгамй ; 

Отдыхающихъ полянъ 

Му1^в'6 б'Йлымй' вЫйти '■''■' ^ ' 

Подым«еу^ .тум(1Н:Ъ,. . 

Какъ фатой онъ увиваетъ 

Усыпленные х^в'Ьты • 

И въ тиши имъ цав^в^етъ 

Грезы счастья и мечты. 

И цв-Ьты, во сн* мечтая, 

Ждутъ, чтр^э'?^. су^мрак'Ь ночном!» 

Встанетъ зорька золотая 

Въ неб* ясно-голубомъ: 

Но лишь только радъ землеьр 

Солнце на небо вСплыветъ, 

Оёреб1^ист6ю росою • 

На 1№'Ьты . тум?1нъ падетъ. 

Днемъ его пбгибнутъ грезы, 

И разв-Ьетея краса, 

И на травахд), VС^^а^вно слезы, 

Заблеститъ его роса. 

Но под*' йе^ёр'Ь надъ полями 

Онъ ,.цо^я|В1и?1етсд опять 

Надъ любйМЬгмй цветами 
Слезы св'Ьфлыя фоаять. . 




[ 






2 Г 






< л ■ 



Ночью по адле* 
Ш.еЛ% я съ фбнаремъ. 

Св']^ТЪ СЕОЛЬЗИ^И» снопомъ, 

и еще чёрн'Ье 
Ночь была кругомъ. 



• ■ • . # 

Только, попадая ' 
' ■ Вь бФг'лый св-Ьта йругъ, 
Осв'Ьщалйсь вдругъ 

1 • - Т у • 

Липа молёД^я, 
Корень или сукъ. 



(Л 

, . • -г У' : . • • '•'■'/•/ 



I \ 



Въ Еамыши р']&чныб 
Выбь ужъ пронесло.... 
Тихо и тепло. 
Бабочки ночнБШ 
Вьются объ стекло. 



^ ■ V. 



28 






Такъ и нале^Ёли 
Вдругъ надъ фонаремъу 
Вьются надъ стоблонъ. 
Словно св']^тъ хотели 
Затушить крыломъ. 

Чтобъу съ небесъ мерцая. 
Только хоръ св'Ьтилъ 
Бл^^дный св^Ьтъ къ нивгь лилъ, 

I . , ■ - 

Чтобъ природы сна я 
Дерзко не будилъ. 



29 



* 



нью нежданный утрентй морозь 
[одомъ обв']^ялъ кустъ пунцовыхъ розъ. 
естки завяли, полиняли краски, 
нце имъ напрасно расточаетъ ласки. 
100ТЫ поблекшей ужъ не воротить — 
зви оборвалась трепетная нить. 



орбили сердца молодыя грезы 
ш'Ь завяли, какъ завяли розы. 
1С0ТЫ минувшей ихь не воротить — 
зни оборвалась трепетная нить. 



овавяеяа 



«о 



4: 



Въ саду опуст-бвшемь бушуетъ ос^нная вьво 

Поблекш1в листья летятъ, догоняя другъ дру 

И, въ пляск'Ё предсмертной носясь йо ] 
стыцному саду, 

Она, умирая, посл'Ьднюю ищутъ отраду. 

Въ сн'Ьгу ихъ могила. Изъ сн^га ужъ ииъ 
подняться, 

Имъ любо и жутко къ родияымъ деревья 
взвиваться 

3, въ пляск*]^ предсмертной носясь по 1 
стынному саду, 

Отыскивать жадно посл'Ьднюю въ жизни отра 

Любви нашей осень настала, минули дви:]М[| 

Но мы будемъ веселы, св'Ьтлые дни всмомин; 

И, словно т'Ь листья, что кружатся в'Ьтро 
по саду. 

Осенней любви мы посл'Ьднюю сыщемъ отра 

^ 






ч- ■** 



.-^•аЫ4ь -4 



.31 



V 



• • ■ ■ м 



Ш вар1^ нололые морозы 
Ужъ зимы предв'Ёщаютъ прихрдъ, 
11ожелт'Ьвш1е листья березы 
РазыгравшШоя в'Ётеръ несетЪг 

И трепещутъ березы, и ж«утся, . 
И сурово нахмурилась ель; 
Только б^лки по соснамъ метутся, 
Да въ болот* мелькнетъ коростель. 

' ' ' • ■ . • . . 

Осыпаются желтые клены, 
И печально понурилась ель, — ■ 
Только ей оставаться зеленой, 
Только ей не страшна зд'Ьсь мятель. 

А хот'Ьлось бы ей, какъ березы, 
Задремать средь пушистыхъ сн'Ьговъ, 
Что-бъ проспать и мятель, и морозы 
И . проснуться весной средь цв'^товъ* 

Чтобъ въ т'Ьни ея н'Ьжно-сквозестой. 
Въ аромат* пушистыхъ в*твей, ; 
На зар* переливно и чисто 
Умиленный свистадъ соловей. 



^ 



Мчимся на тройк'Ё. Все б^ло предъ нами, 
Сн^гъ лишь взметается е-ЬжныВ — 
Кажется, будто всю землю крылами 
Лебедь покрылъ б'Ьлосн'&пный. 

Грезамъ любви и восторговъ внимая, 
Тройки отдались мы б-Ьгу — 
И, как'ь по травянъ а лаыдышамъ мая, 
1&денъ по б'Ьлону сн-Ьгу. 

Бъ сердц'Ё твобиъ Т1ро0^лилвсь ваервыо 
Счастье, любовь и отрада — 
Ярки они, какъ цв'бты полевые, 
Св^жи, какъ пыль водопада. 



•^' ^■ —>:.•'*•■ -■»•*•-•■ ■ - 



33 






Съ крутой горы на сишй ледъ 
Скользя летятъ твои салазки; 
Сверкаетъ сн'Ьгъ, сверкаютъ глазки, 
Лицо горитъ... Впередъ, впередъ! 



Летящихъ санокъ не сдержать 
Среди сверкающаго сн'бга, 
И весело во время б'бга 
Морознымъ воздухомъ дышать. 

Не думай въ жизни, но гадай, 
Гони докучныя сомненья, 
Себя минут'Ь наслажденья, 
Какъ б'Ьгу быстрому, отдай. 



31 



1 






Было сыро вчера и темно, 
Всюду пологъ нависнулъ тумана, 
А сегодня проснулся я рано 
И съ восторгомъ гляжу за окно. 

Предо мной словно сказочный видъ: 
Всюду иней, серебряный иней, 
Съ вышины же безоблачно-синей, 
Словно л'Ьтнее, солнце блеститъ. 

Жду тебя, чтобъ пойти въ этотъ л'Ьс^ 
Въ этотъ сказочный л^съ серебристы 
Тамъ твой взоръ мн* заблещетъ лучис! 
Какъ и солвце но блещетъ съ небеса 

Подъ шатромъ серебристой хвои 
Обойдемъ мы всю чащу лесную, 
И я дома тебя поцелую 
Въ заал'Ьвш1я щеки твои. 



35 



4с 



Зимн1й воздухъ мы вдыхаемъ, 
Подъ санями сн'бгъ скрипитъ; 
Какъ подъ б']^лымъ горностаемъ, 
Л^съ величественно спитъ. 
И хоть солнца блескъ и веселъ, 
Л'Ьсъ задумчиво суровъ, 
Онъ отъ вью1^ себя зав'Ёсилъ 
Б'Ьлой шубою сн^говь 
И застылъ, не шелохнется.... 
Лишь у насЪу будя покой, 
Несмолкая раздается 
Колокольчикъ подъ дугой, 
Да, блестящ1й сн'Ьгъ взрывая 
И кидая намъ въ лицо. 
Изогнулась пристяжная 
Въ оп'Ьненное кольцо! 



86 



4: * 



Красиво и 1к1авно на мягкхй коверъ 

У ногъ опустилась борзая, 

Бъ огонь неподвижный уставивши взоръ 

И уши порой подымая. 

При треск^Ь весел омъ и: р'Ьвкомъ огня 

Охота ей псовая снится, 

Ей слышится ржанье и топотъ коня; 

Вонъ заяцъ испуганный мчится; 

Вонъ Г0НЧ1Я яростно гонятъ лису, 

Ихъ хоръ не смолкаетъ собач1Й, 

И слышно, какъ ближе и ближе въл'Ьсу 

Протяжно кричитъ до^зжачтй. 

Со щебетомъ птицы летятъ изъ кустовъ 

Въ зеленое, св'Ьтлое поле; 

И топотъ, и ржанье, и звуки роговъ, 

И воля, широкая воля1... 

Проснется борзая, лишь в'Ьтеръ вътруб1Ь 

И воетъ, и плачетъ, и злится, — 

И я у камина грущу о теб'Ь, 

И мн'Ь въ этотъ вечеръ не спится. 



37 



* 



Везпощадною смертью съ тобой разлученп 
У могилы сажу этотъ клёнъ. 



Если склонится онъ, затрепещегъ весной, 
Ты поймешь,— это я зд'бсь съ тобой. 



А когда его корни до гроба дойдутъ 
И любовно его обовьютъ, 



Ты поймешь,— это я^ это я зд^сь, любя, 
Обнимаю, какъ прежде, тебя. 



38 






Неслышно пролетятъ года, 

Ты, можетъ быть, полюбишь онова, 

Но не исчезнуть никогда 

Въ воспоминаньяхъ безъ сл']^да 

Мечты и радости былого. 



Такъ бледный м'Ьсяцъ л'Ьтнимъ днемъ, 
Красы ночной воспоминанье, 
Своимъ серебрянымъ серпомъ 
Все виденъ въ неб* голубомъ, 
Теряясь въ солнечномъ стянь*. 



. -^ - ><» »«я - 



. -■• ."Ч. ■■■■Ми" ■!•".*" ■ 



39 






Не къ могил* твоей 
Погрустить я пойду, дорогая; 
Средь надгробныхъ камней 
Мы съ тобой несид^^и, мечтая. 
Только въ нашемъ саду 
Этой ночью прозрачною, летней 
Я твой образъ найду 
Подъ кудрявою липой столетней. 
Въ тихомъ шум* в'Ьтвей 
Этой липы, тобою любимой. 
Все ясн'Ёй, и ясн'Ьй 
Уловляю прилётъ твой незримый. 



40 






Влещетъ икона при св'Ьт'Ь лампады, 
На полъ упали дрожащ1я т'Ьни.— 
Съ жаждой забвенхя, съ жаждой отрады 
Я предъ иконой упалъ на кол'Ьни* 
И заблуждешй сходили туманы, 
И неподкупная правда С1яла, 
И на сердечныя, старыя раны, 
Словно елей изъ святого ф1яла, 
Вм'Ьст'Ь съ молитвой любви и прощенья 
Тих1я слезы лились примиренья. 

Сердцемъ тогда я былъ молодъ какъ прежде 
Въ д'Ьтств* далекомъ, когда у иконы, 
Д'Ьтскаго счастья отдавшись надежд'Ь, 
Первые класть я учился поклоны. 
Глядя, какъ няня молилась сЬдая, 
Какъ она голову низко склоняла, 
На ст'Ьну длинныя т'Ьни кидая, 
Я повторялъ, что она мн* шептала, 
Сердцемъ однимъ уловляя значенье 
Первой молитвы любви и прощенья. 



41 



* * 



Любовь, распускался, спитъ. 
Но близится мигъ пробужденья, 
Тревожны твои сновиденья 
И сердце тревожно дрожитъ. 



Такъ въ сказк'Ё красавица спитъ. 
Но мигъ наступилъ избавленья, 
Ужъ слышится звонъ въ отдаленье, 
То сабля о плиты звенитъ. 



И дышитъ царевна вольн'ёё, 
И сердце трепещетъ неровно, 
И склонится скоро любовно 
Влюбленный царевичъ надъ ней. 



I 



П-Ёснь старости. 

Я старость, я старость с4дая, 
Ч^еб'Ь не желаю я зла; 
Ужель ты не вид'бдъ, К01'да я 
Тихонько къ теб'Ё иодошла? 
Тебя я люблю, словно брага, 
Открой же мн* двери, пусти; 
Всему, что прошло безъ возврата, 
Мы ви'Ёст1& промолвииъ „прости". 
Лишь нын'Ё, когда все нннуло, 
И грёзъ ужъ найти ты не могъ, 
Когда средь всеобщаго гула, 
Ты грустно стоишь одинокъ, 
Къ теб'Ь прихожу я, какъ къ другу; 
Ыанъ лучше зд'Ьсь будетъ вдвоемъ, 
Пусти же сЬдую подругу 
Въ свой старый, разрушенный домъ. 
Тебя я люблю, словно брата, 
Открой же мн-Ь двери, пусти,— 
Всему, что прошло безъ возврата, 
Мы вм^стЬ промолвимъ „арости". 



48 



4; 4: 



Ьсни цыганск1я съ крикомъ и пляскою, 
лшитъ въ васъ сила могучая, знойная, 
Аните вы опьяняющей ласкою, 
^аль въ васъ дикая, страсть безпокойна) 

Ьсни цыганск1я, п']^сни манящ1Я, 
фдце въ отв'Ьтъ вамъ тревожно колотит 
ы пробуждаете помыслы спящ1е, 
ее неизвестное выведать хочется. 

ъ сердце закралась тоска непонятная, 
|авитъ мн* душу желаше смутное, 
1анитъ меня эта страсть необъятная, 
^далъ бы жизнь я за счастье минутное, 

1гутъ меня очи цыганскхя, знойныя, 
[анитъ любовь ихъ. какъ степь необъятна 
[1сни цыганск1я, п'Ьсни нестройныя, 
Ьго въ Вас!» ва сила, за власть непонятн; 



44 






Хоть разумъ говорить, что ужъ надежды н*' 

Но съ ней и тяжело разстаться мн'Ь, и больно 

Въ ней счаст1е, любовь, и жизнь моя, и св'Ь' 

Созвучье логкихъ грезъ, источникъ п^Ь€ 
вольной. 

Её разв'Ьетъ жизнь, но я не отрекусь 
Отъ красоты ея, хотя и быстротечной. 
Пусть ошибался я, — я правды не боюсь; 
Мечты разв'Ьются, но память будетъ в^^чно^ 

Грозой поверженный въ л^су я вид']^лъ клб1 

Поблекнули листы, и птицы въ немъ не пЦ 

Но землю вырвалъ онъ, въ которой бщ 
рожденъ, 

И травы, и цв'Ьты, что вкругъ корней д 
стр'Ьли. 

Листву изсушитъ зной и в'Ьтеръ разметоп^ 
Осыплется земля межъ ц'Ьпкими корнями, ; 
Осыплются цв'Ьты, и съ ними клёнъумреи 
Умретъ поверженный, но окруженъ цв1^та1 



- •Г' 



46 



птъ ПАРЯ въ МОСКВУ. ^ 

Въ синев'Ь звуча привольной, 
Надъ широкою Москвой 
Звонъ не молкнетъ колокольный, — 
Это въ градъ первопрестольный 
Царь въ'Ьзжаетъ молодой. 

Далеко «ура" несется, 

Имъ дома потрясены, 

Какъ одно всЬхъ сердце бьется,— 

Сердце, „русскимь*" что зовется, 

Сердце праведной страны. 

Да и какъ неудержимо 
Не стучать ему въ груди, 
Коли Господомъ хранимый, 
Средь толпы неисчислимой 
Ц^р^ вашъ 'Ьдет'ь впереди! 




46 



Стихлв горести, тревога, 
ВсЬ Царю глядятъ во сл^дъ 
И, за радость славя Бога, 
Видятъ въ будущенъ такъ иного 
Св'Ьтлыхъ и счастливыхъ л^тъ. 



47 



Посл-Ьдняя весна. 
(Монологъ). 

къ хороша, какъ радостна весна! 

ставь, мой другъ, съ окна букетъ сирени, 

'объ вся лужайка мн']^ была видна. 

)въ на трав'Ё отъ липъ душистыхъ т'&нй, 

^ревья самыя не видны мн'Ь, 

о съ в'Ьтромъ я ихъ ароматъ вдыхаю 

шумъ ветвей ихъ слышу въ тишин'Ь. 

юдь зелени я словно оживаю; 

вгЬ на цкЬты такъ радостно смотреть, 

1Еъ будто в'Ьрю майскимъ я обманамъ, 

&къ бы забылъ, что долженъ умереть. 

къ теплымъ, дальнимъ не стремлюся стра- 
намъ, 

зд'Ьсь родился — зд'Ьсь же и умру.... 

мру знакомою, любимою весною, 

огда поютъ такъ птицы по утру, 

! солнце ласково всплываетъ надъ землею, 

верная В';^чвою, нетл'Ьнвой красотой! 



48 



ПостЬдиес такъ сладко наслажденье.... 

Готовъ купить былъ жизни я ц'Ьной 

И раньше счастья св'Ьтлаго мгновенье, — 

Ужель теперь, измученный, больной. 

Надорванную жизнь я пожалею 

За солнца св'бтъ посл'Ьдшй надо мной, 

За эту липъ зеленую аллею? 

Я жизнью заплачу за этотъ мигъ, 

Но онъ мн'Ь оттого еще дороже; 

Я вновь живу, я не больной старикъ, 

Я позабылъ въ тепл* о смертномъ лож*; 

Же'Ь хорошо и радостно дышать, 

И на душ'Ь покойно такъ и сладко.... 

Мн'Ё даже хочется сирени взять 

И..... счастья поискать въ цв'Ьтахъ украдкс 



% 



т 



СОКОЛИН8ГЯ ОХОТ1ВГ. 



На узортой рукавиггЬ 
Мой любшюй б'блый кречетъ 
Жадно ждетъ добычной птицъг^ 
Жадно ждеЧ'ъ н нзоргг шечегь. 
Лишь вдали давижу чайку, 
Я съ руки его подвину 
И, пришооривъ, на л;жай1&у 
Поскачу принять дичипу. 
Тихо звякнувъ бубенцами^ 
Кречетъ мой съ руки сорве'^сй, 
Въ небо синее кругами 
Взмоетъ онъ и унесется. 
Въ синеве расправитъ крылья, 
Съ вышины на жертву взглянетъ 
И, сложивъ ихъ, какъ въ безсиль'Ё, 
На неё нежданно канетъ. 



50 



I 



Взр'Ьжетъ острыми когтями 
Оеъ трепещущее т'Ьло 
И на травы, межъ цв']^тами 
Упадетъ съ ней кречетъ б'Ьлый. 
На зеленую поляну 
И на пухъ кровавый птич1й 
Я съ коня поспешно спряну 
За растерзанной добычей. — 
Горделивъ, у мертвой чайки 
Снова взоры жадно мечеть, 
Перья чистя средь лужайки, 
Мой любимый б'Ёлый кречетъ. 



Т 



5.1 



святой ВЕШШ ШДЪ ШЕЖЪ. 

( Приволжская легенда). 

[а Китижъ татарсюя полчища шли, 
1есм']&тныя силы Батыя; 
й ладо, ой ладо, ой ладо-люли, 
[хъ грезились б'Ьлия церкви вдали. 
[ маковки ихъ золотыя. 



•атый улыбается, 'Ьдучи, радъ, 

то скоро надъ озеромъ Яромъ 

вистать будутъ стрелы, сшибаться булатъ, 

[ небо надъ кровлями б-Ьлыхъ палатъ 

ровавымъ зальется пожаромъ; 

то юныхъ красавицъ возьметъ онъ въ полонъ. 

расавицы жизни услада, 

то много прелестныхъ прибавится женъ, 

, 4дуте, все улыбается онъ 

I ладо, 0^ ладушко-ладо1 



52 



Но ОЕЪ не изв'Ёдалъ желаннцхъ у'НЬхъ, 
Свершилося Вож1в чудо— 
Сталъ Кт/тищ^ в.елик1й невцдщмъ дЛя всЪ: 
Ни войска не надо ему, ни досп'Ёхъ, 
Отъ смерти ыхъ не ждать ему худа. 

До-Ьхаль Батый, вотъ и озеро Яръ, 
Но н'бту у озера града; 
И стали въ емятети силы татаръ — 
Лишь волны на солнц'б гор'Ёли, какъ жар 
Ой ладо, ой ладушко-ладо! 

Искали татары семь дней и ыочей 
Великаго Китижа града, — 
Все пусто кругомъ, не видать ни церкэей 
Ни ст'Ёнъ, ни палатъ, ни хороминъ князе) 
Ни кущи зеленаго сада. 

Ня съ цЫъ убралась басурманская рать, 
Вредетъ, какъ голодное стадо, 
Не реселъ Батнй отправляется вспять. 
До Китижа, виддо, ему не достать-^ 
Ой ладо, ой ладушко-^дадо! 



V. I, 



5;^ 



■т " I т 



талъ Китижъ не видвхъ на много в'Ь&ов! 
[ришеств1я ждетъ онъ Христова — 
1огда надъ водой, у родныхъ береговъ 
кзеснетъ онъ крестами свои&ъ ^уоодовъ, 
[адъ Ярокъ 9:щвцщ(щ еррва^ 

[ишь вечеромъ л'Ётнимъ, какъ будто сквозь со 
|,ерковное слышится п'Ёнье, 
I глухо протяжный доносится звояъ, 
[ Яръ заал'Ёвш1й, зарей осв']^1ценъ, 
и>леблетъ церквей отражеаъе. 



г Ж»Щ ш «Ч 11 .1 ■*» 



гт 



64 



Легенда. 

Гд* дрему Ч1Й, вековой 
Л'Ьсъ приволжск1Й разостлался. 
Ясной ночью подъ луной 
Бродить путникъ молодой, 
Видно, заплутался. 

> 

Утомленный, бледный видъ, 

Это юноша— паломникъ; 

Ночь въ лицо ему глядитъ, 

Межъ деревьевъ онъ спешить 

Черезъ буреломникъ. 

Все ясн'Ьй сквозитъ луна, 
Вотъ поляна межъ стволами 
Взору путника видна, 
Серебромъ осв'Ьщена? 
Убрана цв'Ётами. 

т 



ъ^шЧ*^ 



55 



Зелень яр^кихъ, влажны;хъ травъ 
Незабудками пестрела; 
Ими голову убравъ, 
Межъ кувшинокъ и купавъ 
Д'Ьвица сид'Ьла. 

Слышитъ путникъ молодой 
Д'Ёвы ласковыя р'Ёчи; 
Перевитые травой, 
Пали черною волной 
Волосы на плечи. 

Долетаютъ все ясн-Ьй 
Грустно- страстные напевы, 
И надъ соболемъ бровей, 
Незабудокъ голубей, 
Блещутъ очи д'бвы. 

Вотъ откинулась назадъ, 
Разметавъ со вздохомъ руки; 
И лучи по ней скользятъ, 
И манятъ его, манятъ 
Тающхе звуки. 



56 



Только шагъ одинъ мередъ,-^ 
Н'ЁжноЁ й^аиш смолкли ввуки^ 
Онъ въ трясину, в* глубь идет^4 
И, Х0Л0ДШ1Я какъ> ледъ, 
Давятъ шею рукн. 

Тихо сдвинулись яй^ НЙ11№ 
Лильи б'Ьлыя съ 1^рМ^^ой^ 
И, лучами серебртййъ, 
Везучаствн*^ ШМ}^ШШ1^ 
Л'Ёсъ спалъ веЛйЧИвьрв.' 



.яЬ л жзптг_ 



I 



0ГЛАВЛЕН1Е. 

Стр. 

Распускаются грозди сиреви 3. 

Б а сельсБОмъ кладбищ'Ь... . . . . 4. 

Не пугайся, что въ лазури 5. 

Первый ландншъ распуская 6. 

Весенняя идилл1я 7. 

Б'Ьл'кютъ яблони въ цв^тахъ 11. 

Три желан1Я 12. 

На улиц'Ьу иежъ пыльными каипяии... 15. 

Н*тъ, мой другъ, не говори 16. 

Черезъ шатк1д перила... . . . .17. 

На зыби спящихъ водъ... . • . .18. 

Этой дорожкой т^^нисто-пустынною... . 19. 

Колеблясь надъ ручьемъ 20. 

дв^Ьэды золотыя... 22. 



Д-Ьтнее солнце играетъ лучамж 23, 



Люблю тебя, вода... . 



• ■ • • 



Я люблю въ конц'Ь аллев... 



Въ ТИХ1Й вечеръ.., . 
Ночью по алле4,.. . 
Осенью веждаиный... 
Въ саду опуст'Ьвшемъ.,. 
На яар'Ь молодые иоро.'^ы.. 
Мчиися на троЙ1&'Ь... 
Съ крутой горы... 



Выло сыро вчера и темно... 



• • 



• . 



• • 



. и. 

. 25. 
. 2«. 
. 27. 
. 29. 
. 30. 
. 81. 
. Е2. 
. 38. 
. 34. 



Зимя1й воздухъ мы вдыхаехъ 35. 

Красиво и плавво ва иягк1И коверъ... 36. 



Безо ощад вою смертью... 
Неслышно иролетятъ года... 
Не въ иогил'Ь твоей... . 
Блещетъ икона 



• • 



« . 



• . 



. 37. 
. 38. 
. 39. 
. 40. 



Любовь, распускаяся, спитъ • ^Ь 



-^ Ч* ■-• ^. 



-*>. **; 



П'Ьснь старости • 42. 

П'Ьсни цыгансБ1я 43. 

Хоть разуиъ говоритъ 44. 

Въ'Ьздъ Царя въ Москву ,. . . . 45. 

□осл'Ьдняя весна 47. 

Соколиная охота • 49. 

Святой, велик1й градъ Бвтижъ • .51. 
Легенда 54. 



_.1.Ы 



;{1Г.П1 



т\ 



1 



Ц>11: 



к-1 

1:1 

:! 
» 

•3 



!№г 



3:1 



?* 



1.В 

I 



. ■ .-м ..,1 



I 



г1Я 



1111111 



3 6105 037 766 602 





ВАТЕОиН 











































































ЭТАМГОКО иЫГУЕКЯТУ 1№\ 
5ТДМР0Я0, СДИЮНММ 9430 



