?-*7 


;**••'*,.' 1,    \ 


^^^^^: 
% 


г 

Щ 


^^ 


^•:^^^^ 

!?*-■ 


тта. 


чЩ  }. 


щ^1^ящрщщт 


^ 


4*1?.  у.  ..■■' 


.Л0^..::...:'.^^:. 


Д  БУРЕНИНА 


роголь.  —  рончаровъ.  —  ^1ограф1/1  и  письма 
Доетоевс1^аго. — „^ласть  тьмы"  гр.  Толстого. — 
^Куриальный  походъ  противъ  гр.  уалстого. — 
уТермонтоБЪ.  —  Дам/1ти     Душ1^ина^ —  ]^л'Ьбъ 

^5/спенск1й.       ^   ' 


503841 


1'    2^5о 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 
ТяпограФ1я  А.  С.  Суворина.  Эртелсвъ  пер.^  д.  Н— 2 

1888 


,    /      ;      -О',     Г/ 


■^/     ,Г:      ;/       V. 


КРИТИЧЕСК1Е  ЭТЮДЫ 


КРЙТИЕШЕ  ЭТЮДЫ 

* 

В.  БУРЕНИНА 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 

Типограф1я  А.  С.  Суворина.  Эртелевъ  пер.,  д.  11—2 

1888 


•'  *  1    .. 


о  гоголе. 


I. 


Гоголь,  какъ  вс^Ьмъ  известно,  признанъ  осно- 
вателемъ  той  литературной  школы,  которая  гос- 
подствуетъ  у  насъ  съ  сороковыхъ  годовъ  и  вы- 
д^Ьлила  ц^Ьлый  рядъ  крупныхъ  талантовъ  и  круп- 
ныхъ  произведен1й,  поставивши хъ  русскую  лите- 
ратуру въ  уровень  съ  литературами  европейски- 
ми, давшихъ  ей  среди  нихъ  самостоятельное  м-Ь- 
сто.  Это  вообще  признано,  объ  этомъ  никто  не 
спорить.  Но,  странное  д-Ьло,  въ  самый  цв-Ьтуп^ш 
литературный  пер1одъ,  когда  появились  наибол^^е 
зр1}лыя,  наибол-Ье  талантливыя  работы  Гончарова, 
Тургенева,  Островскаго,  Достоевскаго,  Л.  Толстого, 
Салтыкова, — именно  въ  этотъ  цв'Ьтуга.ш  першдъ  ху- 
дожественно-реалистической литературной  школы 
ея  основатель  и  величайш1Й  представитель  былъ 
какъ  бы  забытъ;  забытъ  не  читаюш;ею  публикой 
конечно  —  она  всегда  его  помнила  —  а  литератур- 

1 


ною  критикой.  В^дь  если  говорить  правду,  у 
насъ  до  сихъ  поръ  н-^тъ  полной  и  ц-^льной  кри- 
тической оц-Ьики  Гоголя,  хотя  бы,  наприм'Ьръ,  даже 
такой,  какую  Б'Ьлинстй  сд-Ьлалъ  произведешямъ 
и  значен1ю  Пушкина.  Гешальный  критикъ  пред- 
полагалъ  сд-блать  подобную  оц'Ьнку — онъ  не  разъ 
об-Ьщалъ  написать  «большую  статью»  о  сочине- 
н1яхъ  Гоголя — но  ему  не  удалось  выполнить  свое 
предположеше.  Въ  статьяхъ  Б'Ьлинскаго  разсЬяно 
много  обп];ихъ  и  частныхъ  зам-Ьчашй  о  разныхъ 
сочинен1яхъ  Гоголя,  много  полемическихъ  опро- 
верженШ,  направленныхъ  противъ  нел'Ьпыхъ  и 
тупыхъ  мн-ЬнШ,  псходившихъ  при  начал-Ь  лите- 
ратурной д-Ьятельности  Гоголя,  да  и  впосл'Ьдствхи 
отъ  различныхъ  близорукихъ  «ц-Ьнителей  и  су- 
дей». Посл'Ьднихъ  статей,  то  есть  полемическихъ, 
по  отношешю  къ  Гоголю  у  Б'Ьлинскаго  гораздо 
больше,  ч-Ьмь  собственно  критическихъ.  Это  вполн-Ь 
понятно:  при  той  борьб-Ь,  какую  приходилось  вы- 
держивать Гоголю,  какъ  основателю  новой  худо- 
жественной школы,  съ  старыми  литературными 
течешями,  главному  наибол'Ье  сильному  и  горя- 
чему приверженцу  художника  въ  критик'Ь  необ- 
ходимо было,  стоя  въ  первомъ  ряду  бойцовъ, 
много  и  часто  биться  съ  противниками  «новаго 
слова»,  провозглашеннаго  новымъ  творцомъ  «Ре- 
визора» и  «Мертвыхъ  Душъ».  Б-блинскхй  боролся 
за  Гоголя  и  только-что  народившуюся  реалисти- 
ческую школу  неутомимо  и,  быть  можетъ,  именно 
за  полемической  борьбой  и  не  усп-^лъ  выполнить 


критическую  задачу,  очевидно  очень  тревожившую 
его:  дать  полный  и  обширный  критическхй  разборъ 
сочинешй  Гоголя,  установить  бол-Ье  или  мен-Ье 
подробную  и  точную  оц^^нку  значен1я  великаго 
реалиста  и  обш;аго  смысла  его  произведешй.  Б-Ь- 
линскому  удалось  показать  образчикъ  полнаго  и 
обстоятельнаго  критическаго  отчета  только  объ 
одномъ  «Ревизор-Ь»,  въ  изв^Ьстной  стать-Ь  о  гри- 
бо-Ьдовской  комедхи,  гд'Ь  онъ  провелъ  блестяш;ее, 
хотя,  быть  можетъ,  не  совсЬмъ  правильное  сопо- 
ставлен1е  двухъ  ген1альныхъ  пьесъ.  Объ  осталь- 
ныхъ  произведешяхъ  Гоголя,  повторяю,  знамени- 
тый критикъ  почти  всегда  говорилъ  урывками  и 
больше  по  поводу  ихъ,  ч-Ьмъ  о  ихъ  суп1;ности. 

И  мало  того,  что  Б-Ьдинскому  не  удалось  сд-Ь- 
лать  полную  оц'Ьнку  Гоголя,  онъ  при  всЬхъ  сво- 
ихъ  заслугахъ  по  разъяснешю  и  утвержден1ю  го- 
голевской идеи  въ  литератур-Ь,  при  вс^Ьхъ  заслу- 
гахъ по  зап^ит'Ь  реалистически  -  художественнаго 
творчества  автора  «Мертвыхъ  Душъ».  т-Ьмъ  не 
мен-Ье  былъ  однимъ  изъ  первыхъ  установителей— 
скажу  прямо  —  узкаго  и  односторонняго  фаль- 
шиво-либеральнаго  взгляда  на  писательскую  лич- 
ность Гоголя.  Какъ  изв-Ьстно,  знаменитая  «Пе- 
реписка» была  встр'Ьчена  Б'Ьлинскимъ  съ  вели- 
кимъ  негодовашемъ,  была  объявлена  имъ  публич- 
ной оплеухой,  нанесенной  Гоголемъ  самому  себ-Ь, 
была  признана  отступничествомъ  великаго  писа- 
теля отъ  художественныхъ  и  моральныхъ  прин- 
циповъ,  выраженныхъ  въ  наибол'Ье   крупныхъ   и 


зр'Ьлыхъ  его  создан1яхъ,  каковы  «Ревизоръ»  и 
«Мертвыя  Души».  Въ  изв-Ьстномъ  письм'Ь  къ  Го- 
голю по  поводу  «Переписки»,  письм*]^,  оглашен- 
номъ  въ  печати  очень  недавно  (и  то  съ  пропус- 
ками), но  въ  свое  время  ходившемъ  по  рукамъ 
въ  многочисленныхъ  спискахъ — въ  этомъ  письм-Ь 
Б'ЬлинскШ  приписалъ  Гоголю  даже  предосудитель- 
ныя  карьеристск1я  ц^§ли,  не  говоря  уже  о  томъ, 
что  онъ  объявилъ  проницательн'Ьйшаго  и  глубо- 
чайшаго  художника  не  только  отсталымъ  и  не- 
в-Ьжественнымъ  мыслителемъ,  но  даже  злостнымъ 
обскур антомъ.  Было  бы  страннымъ  винить  теперь 
благородн-Ьйшаго  и  искрениМшаго  изъ  нашихъ 
литературныхъ  д-Ьятелей  въ  такомъ  мелкомъ  от- 
ноп1ен1и  къ  личности  ген1альнаго  писателя:  напро- 
тивъ,  по  обстоятельствамъ  времени  онъ,  безъ  со- 
мн-Ьнхя,  былъ  вполн-Ь  правъ  въ  своемъ  горячемъ 
протест-Ь  противъ  того,  что  съ  точки  зр-Ьптя  тогдаш- 
няго  (да,  пожалуй,  и  теперегпняго)  условнаго  ли- 
берализма ему  казалось  въ  Гогол-Ь  «обскурантиз- 
момъ»,  «ретроградствомъ»,  отсталостью  и  нев-Ь- 
жествомъ.  Но  сл-Ьдуетъ  однако  же  сказать,  не  боясь 
обид-Ьть  «т'Ьнь»  Б'Ьлинскаго,  что  мн-Ьше  о  лично- 
сти Гоголя,  мн-Ьихе  о  его  мыслительныхъ  каче- 
ствахъ,  пущенное  имъ  въ  ходъ,  было  мн-Ьше  въ 
высшей  степени  несправедливое  и  пристрастное, 
объяснимое  только  склонностью  критика  къ  край- 
нимъ  увлечен1ямъ  съ  одной  стороны  и  кружко- 
выми литературными  вл1яшями  его  времени  — 
съ  другой.  Сл'Ьдуетъ  сказать  также,  что  это  мн'Ь- 


н1е,  выраженное  съ  обычной  страстностью  и  съ 
обычной  силой,  свойственными  Б-Ьдинскому,  им'Ьло 
посл'Ьдств1я  крайне  вредныя  для  установки  пра- 
вильнаго  взгляда  на  писательскую  личность  творца 
«Мертвыхъ  Душъ».  Благодаря  именно  стать'Ь  Б-Ь- 
линскаго  о  «Переписк'б^)  и  еще  бол'Ье  благодаря 
его  знаменитому  письму,  въ  нашей  литератур^Ь, 
или,  по  крайней  м-Ьр-Ь, —  говоря  рутинно-журналь- 
нымъ  выражешемъ,  —  въ  изв-Ьстной  ея  «господ- 
ствующей части»  установился  на  Гоголя,  какъ 
писателя  -  челов-Ька  и  какъ  мыслителя,  взглядъ, 
который,  не  боясь  опшбки,  можно  назвать  либе- 
рально-легкомысленнымъ  и  р-Ьшительно  не  соот- 
в^Ьтствующимъ  тому  неизм^Ьримому  велич1ю  творче- 
скаго  ума  и  таланта,  которые  являетъ  намъ  со- 
здатель «Мертвыхъ  Душъ».  Этотъ  фальшивый  и 
узшй  взглядъ  установился  такъ  прочно,  что  позд- 
н-Ье,  въ  шестидесятыхъ  годахъ,  онъ  повторялся 
съ  самымъ  непр1ятнымъ  апломбомъ  критиками  и 
д-Ьятелями  публицистики,  которые,  безъ  всякаго 
сомн'Ьшя,  по  своимъ  «идейнымъ»  и  такъ  назы- 
ваемымъ  гражданскимъ  стремлешямъ  недостойны 
были  развязать  ремня  на  сапог-Ь  Гоголя.  Взглядъ 
этотъ  перешелъ  даже  въ  н-Ькоторые  мнимолибе- 
ральные  курсы  русской  литературы  и  см^Ьло,  или, 
точн-Ье  выразиться,  нагло  провозглашался  тамъ 
наряду  съ  оц']§нками  личности  Пушкина,  какъ 
высокоталантлив аго  поэта,  но  вертопрашнаго  «граж- 
данина», мало  разум-Ьвшаго  истинно  -  свободныя 
«идеи   в'Ька»,    и    съ   оц^^нками  личности  Лермон- 


6 

това,  какъ  даровитаго  гусарскаго  офицера  —  не 
бол^Ье  того.  У  васъ  в-Ьдь  вообще  существуетъ  за- 
м-Ьтная  склонность  къ  весьма  легкому  и  развяз- 
ному третированш  наибол-Ье  крупныхъ  и  наибо- 
л-Ье  истинныхъ  зыразителей  нашего  народнаго 
духа,  и  въ  этомъ  отношенш  мы  еще  не  пршбр^Ьли 
себ'Ь  до  сихъ  поръ  той  благородной  робости  пе- 
редъ  велич1емъ  избранныхъ  представителей  обще- 
ственной мысли,  представителей  нац1ональнаго  ге- 
шя,  какою  обладаютъ  друг1Я  европейск1я  нацш. 
Только  въ  самое  посл'Ьднее  время,  если  не  въ 
литератур-Ь,  то  въ  обществ-Ь,  начали,  кажется, 
обнаруживаться  н-Ькоторые  признаки  благопр1ят- 
наго  поворота  въ  указанномъ  отношенш,  что  от- 
части доказывается  кой-какими  фактами,  выра- 
зившимися на  радостномъ  торжеств^Ь  по  поводу 
открыт1Я  памятника  Пушкину  и  на  печальныхъ 
торжествахъ  похоронъ  Достоевскаго  и  Турге- 
нева. Я  сказалъ:  если  не  въ  литератур'Ь,  то 
въ  обществ'Ь,  потому  что  разв-Ь  еще  не  видали 
мы  недавно,  какъ  одинъ  изъ  мелкотравчатыхъ 
беллетристовъ  нашихъ  дней,  пов^Ьствуя  въ  сво- 
ихъ  журнальныхъ  признанхяхъ  объ  исторш  сво- 
его литературнаго  «развит1я»  и  указывая  на  вл1- 
яше  въ  этомъ  развит1и  гр.  .П.  Толстого,  не  преми- 
нулъ  тутъ  же  обратиться  къ  гешальному  автору 
«Войны  и  Мира»  съ  упреками  и  сожал^шями  о 
малой  «развитости»  этого  посл'Ьдняго  и  съ  зая- 
вленхемъ,  что  эта  малая  развитость  у  насъ  при- 
м-Ьчается  во  всЬхъ  нашихъ  ген1альныхъ   писате- 


ляхъ  и  служить  главною  причиной  того,  что  они 
подъ  конецъ  своего  поприща  обнаруживаютъ  сла- 
бомысл1е  и  предосудительное  отступвичество  отъ 
«идей  в']Ька»,  предосудительную  мыслительную  от- 
сталость. Конечно,  это  фактъ  мелк1й,  какъ  мелокъ 
«д^Ьятель»,  публично  выскочившШ  съ  своими  со- 
жал-Ьтями  и  наставлен1ями  одному  изъ  величай- 
шихъ  теперешнихъ  не  только  русскихъ,  но  и 
европейскихъ  художниковъ,  одному  изъ  самыхъ 
глубокихъ  и  оригинальныхъ  умовъ;  т'Ьмъ  не  ме- 
н-Ье,  это  фактъ  характерный,  и,  какъ  хотите,  въ 
современномъ  либеральномъ  выскочк'Ь,  быть  мо- 
жетъ,  отразилась  та  же  самая  тенденц1я,  которая 
когда-то  толкнула  Б'Ьлинскаго  на  третироваше 
Гоголя,  по  поводу  его  «Переписки»,  какъ  отста- 
лаго  и  мало  развитого  мыслителя  и  плохого  «граж- 
данина». 


П. 


Къ  оц-Ьик-Ь  личности  того  или  другого  генхаль- 
наго  художника  отнюдь  не  сл'Ьдуетъ  подходить  съ 
камердинерскими  съ  одной  стороны  и  узко-парт1й- 
ными  марками — съ  другой.  Если  ц'Ьнить  личности 
ген1евъ  съ  точки  зр-Ьнхя  ихъ  челов-Ьческихъ  сла- 
бостей, то  кого  изъ  наибол-Ье  великихъ  не  при- 
дется поставить  на  самый  низменный  уровень,  къ 
злорадному  удовольствш  тупыхъ  и  пошлыхъ  ни- 
чтожностей? См^Ьшно  и  глупо  корить,  положимъ, 
Шекспира  т'Ьмъ,  что  онъ  давалъ  деньги   за   про- 


8 

центы  на  склон^Ь  своихъ  дней.  Точно  также  см-Ьшно 
и  глупо  разбирать,  основательно  ли  онъ  зналъ 
школьныя  науки  и  либераломъ  или  ретроградомъ 
онъ  является  въ  своихъ  драмахъ  и  комедхяхъ. 
Между  т-Ьмъ,  у  насъ  камердинерская  и  узко-пар- 
тхйная  точка  зр'Ьшя  въ  большомъ  ходу  и  наши 
«развитые»,  «честные»  п  высоколиберальные  кри- 
тики очень  любятъ  ставить  на  видъ,  что  одинъ 
гешальный  писатель  обнаруживалъ  предосудитель- 
ную склонность  къ  пустой  св-Ьтской  жизни  и  при- 
дворному мундиру,  другой  дружилъ  съ  сильными 
м1ра  сего,  унижался  предъ  ними,  ханжилъ  съ  свя- 
тошами и  отличался  лукавствомъ,  трет1й  жилъ  съ 
кр'Ьпостными  д-Ьвушками,  купленными  за  деньги, 
четвертый  любплъ  по'Ьсть  и  выпить  и  предавался 
цинизму  и  т.  д.  Еще  больше  любятъ  у  насъ  м'Ь- 
рять  гешальныхъ  писателей  на  аршинъ  парт1й  и 
съ  истинно-д'Ьтской  назойливостью  приставать  къ 
нимъ:  либералы  они  или  ретрограды,  соотв^Ьт- 
ствуютъ  они  по  своимъ  идеямъ  и  по  своему  обра- 
зован1ю  <посл'Ьднимъ  словамъ»,  «посл'Ьднимъ  выво- 
дамъ»  науки  и  господствуюш,аго  либерализма  или  ра- 
дикализма. Честные,  развитые  и  высоколиберальные 
критики.  практ0куюш,1е  оц-Ьики  личности,  образова- 
шя  и  по.литическаго  направлен1я  гешальныхъ  писа- 
телей забываютъ  объ  одномъ  чрезвычайно  важномъ 
обстоятельств'Ь,  именно  о  томъ,  что  третируемые 
ими  люди  представляютъ  въ  жизни  изв-Ьстнаго 
обп];ества  и  изв'Ьстнаго  народа  явлен1е  необычай- 
ное, почти,  можно  сказать,  чудесное  явлеше,  что 


9 

ихъ  челов'Ьческ1я  слабости  и  даже  пороки  не 
им-Ьготъ  ровно  никакого  значен1я  въ  виду  велич1я 
ихъ  художническаго  призван1я,  что  недостаточ- 
ность ихъ  формальнаго  школьнаго  образован1я  ис- 
чезаетъ,  стушевывается  въ  виду  ихъ  прирожден- 
наго  духовнаго  всев'Ьд'Ьшя;  что  ихъ  политическое 
«направлеше»  не  можетъ  им-Ьтб  условной  «совре- 
менной» окраски,  ибо  они  творятъ  не  для  своего 
только  времени,  не  для  одной  настоящей  минуты, 
а  и  для  ряда  в-Ьковъ,  для  будущаго;  что  по  боль- 
шей части  они  именно  свое-то  время  и  опере- 
жаютъ  шириною  и  глубиною  своихъ  идей,  не 
укладывающихся  въ  узеньшя  рамки  изв-Ьстнаго 
«политическаго  момента»  въ  развиты  того  обще- 
ства и  народа,  которымъ  посылаетъ  подобныхъ 
людей  благосклонная  судьба. 

Гоголь,  безъ  сомн'Ьн1я,  былъ  однимъ  изъ  та- 
кихъ  необычайныхъ,  чудесныхъ  явлешй  въ  рус- 
ской жизни  и  только  Пушкинъ,  да  разв-Ь  еще  Ло- 
моносовъ  могутъ  съ  нимъ  стать  въ  одномъ  ряду. 
Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  если  попристальн-Ье  вгляд-Ьться, 
не  представляется  ли  по  истин-Ь  изумительнымъ 
чудомъ  такой  фактъ:  полуобразованный  малороссъ, 
почти  не  видавш1й  Россш  и  изучивш1й  ее  или 
про^Ьздомъ,  или  въ  Петербург-Ь,  неизв-Ьстно  какимъ 
провид'Ьньемъ  схватываетъ  весь  строй  русской 
жизни  съ  отрицательной  точки  зр-Ьтя  и  отра- 
жаетъ  этотъ  строй  въ  такихъ  яркихъ  и  глубо- 
кихъ,  въ  такихъ  общихъ  и  ц'Ьльныхъ  образахъ, 
что  они,  несмотря  на  политическую  и  обществен- 


10 

ную  переформировку  Россш,  до  сихъ  поръ  по  своей 
сущности  остаются  типическими  и  родовыми  и, 
конечно,  останутся  такими  навсегда.  Полуобразо- 
ванный малороссъ,  почти  незнакомый  съ  фило- 
софско-художественными  и  научными  течен1ями 
его  времени,  обнаруживавшимися  въ  иностран- 
ныхъ  литературахъ,  почти  незнакомый  съ  вели- 
кими образцами  этихъ  литературъ,  неизв'Ьстно  ка- 
кимъ  провид'Ьньемъ  усвоиваетъ  съ  необыкновен- 
ною глубиной  пониман1я  идею  реалистическаго 
творчества,  только  начинавшую  назр^Ьвать  тогда 
на  Запад-Ь,  и  осуществляетъ  эту  идею  рядомъ  ге- 
н1альныхъ  создашй,  несравненныхъ  по  сил-Ь  ху- 
дожественной концепцш,  выводитъ  русскую  ли- 
туратуру  на  совершенно  новый  путь,  создаетъ  ц-Ь- 
лую  литературную  школу,  основный  принципъ  ко- 
торой былъ  усвоенъ  высокоразвитыми  западными 
литературами  гораздо  поздн-Ье,  ч'Ьм.ъ  нашей,  бла- 
годаря ему.  сразу  ставшей  на  почву  правдиваго 
понимашя  и  выражен1я  пстинныхъ  задачъ  искус- 
ства. Какъ  онъ  достигъ  этого,  при  всЬхъ  явныхъ 
недочетахъ  своего  образовашя  и,  быть  можетъ, 
даже  жизненнаго  опыта,  недочетахъ,  которые  ему 
обыкновенно  ставятся  въ  укоръ  мудрыми  ц'Ь- 
нителями  и  судьями?  Вотъ  въ  этомъ-то  и  заклю- 
чается чудесная  тайна,  поражаюш;ая  каждаго,  кто 
захочетъ  вникнуть  въ  д^ло,  въ  этомъ-то  и  заклю- 
чается необычайность  того  явлешя,  которое  пред- 
ставлялъ  и  представляетъ  этотъ  удивительный  че- 


11 

лов^къ  И   его   удивительныя    создан1я.   Разгадка 
этой  тайны  одна:  онъ  былъ  генш. 

Да,  онъ  былъ  генш  въ  полной  м'Ьр'Ь,  такой  ге- 
н1й,  как1е  являются  в-Ьками,  возникаютъ  и  раз- 
виваются, повидимому,  таинственными  путями, 
сами  изъ  себя  создаютъ  все,  создаютъ  самостоя- 
тельно, почти  безъ  всякихъ  пособШ,  кром-Ь  т-Ьхъ, 
которыя  имъ  даютъ  ихъ  умъ  и  великш  инстинктъ 
ихъ  художественнаго  творчества.  Онъ  былъ  гешй 
той  же  природы  и  того  же  закала,  какъ  величай- 
ш1е  генш  другихъ  временъ  и  другихъ  нац1й,  ге- 
шй, если,  быть  можетъ,  по  плодовитости  твор- 
чества и  не  равный  имъ,  то  одинаковый  по  вну- 
тренней сущности.  Въ  его  понимаши  своего  пи- 
сательскаго  призвашя  сказывается  та  же,  если 
такъ  можно  выразиться,  религ1озность,  какую  за- 
м^Ьчаемъ  у  писателей  отдаленныхъ  эпохъ,  въ  род-Ь, 
наприм^Ьръ,  великаго  автора  Донъ- Кихота.  Гоголь 
понималъ  свое  писательское  призван1е  н-Ьсколько 
мистически — это  черта,  которою  онъ  р-Ьзко  отли- 
чается отъ  другихъ  нашихъ  писателей.  Онъ  совер- 
шенно ясно  высказывался  въ  томъ  смысл-Ь,  что  пи- 
салъ  ради  спасен1я  своей  души,  какъ  н-Ькогда  святые 
совершали  подвижничество.  Надъ  его  задушевными 
признашями  объ  этомъ  критика,  даже  сочувствен- 
ная ему,  изд-Ьвалась  и  глумилась:  она  не  могла 
понять  правды  и  глубины  этихъ  признашй  и  за- 
подозрила его  въ  высоком'Ьрномъ  самообожаши  и 
ханжескомъ  притворств-Ь,  дошедшемъ  въ  конц'Ь 
концовъ  до  психоза.  А  между  т'Ьмъ,  съ    его  сто- 


12 

роны  не  было  ничего  пскренз'Ье  этихъ  прпзнан1Й. 
Вся  внутренняя  трагед1Я  его  жизни  и  писатель- 
ской д'Ьятельности  заключалась,  быть  можетъ,  имен- 
но въ  томъ,  что  онъ,  въ  конц'Ь  концовъ,  невольно 
созналъ  недостаточность  своихъ  творческпхъ  и  ду- 
шевныхъ  силъ  для  подобнаго  религ1ознаго  служе- 
шя  на  ппсательскомъ  поприщ-Ь.  и  это  сознан1е 
надломило  его  душу  п  убило  раньше  срока  этого 
челов-Ька.  который  какъ  будто  опоздалъ  родиться 
н-Ьсколькими  в-Ьками  и  пришелся  «не  къ  двору» 
нашему  времени,  вообп1;е  неудобному  для  людей 
съ  поднятымъ  душевнымъ  строемъ,  для  жрецовъ 
и  пророковъ,  на  какомъ  бы  поприш;1&  ни  проявля- 
лись эти  жрецы  и  пророки. 

Что  именно  религ1озное  отношеше  къ  своему 
творчеству  и  мистическое  сознан1е  своего  художни- 
ческаго  назначен1я,  развившееся  подъ  конецъ  жизни 
Гоголя  въ  бол'Ьзненную  ман1ю,  было  главнМшею 
и  ближайшею  причиной  его  смерти  —  объ  этомъ 
им-Ьется  зам-Ёчательное  мн'Ьше  доктора  А.  Т — ва, 
одного  изъ  близкихъ  ему  людей,  лечпвшаго  его 
не  задолго  передъ  смертью  и  присутствовавшаго 
при  немъ  въ  посл-Ьдше  дни  его  жизни.  Вотъ  это 
мн'Ьше,  высказанное  серьезнымъ  и  умнымъ  наблю- 
дателемъ  вскор-Ь  посл'Ь  кончины  великаго  худож- 
ника: 

«Духовный  элементъ,  кажется,  былъ  преобла- 
даюш;ею  причиною  его  безпокойства,  потрясенШ, 
и  могъ  вызвать  т'блесныя  страдан1я.  И  задолго 
передъ  смертью  одни  тревожяыя  положен1я,  въ  ко- 


13 

торыхъ  онъ  нер^Ьдко  находился,  производили  въ 
немъ  так1я  тяжк1я  и  невыносимыя  бол-Ьзненвыя 
С0СТ0ЯН1Я,  что  повгьсишься  или  уупопиться  ему 
казалось  какъ  бы  похожимъ  на  какое  либо  лекар- 
ство (въ  1846  году)...  Самая  деятельность,  въ  ко- 
торой онъ  полагалъ  свое  призваше,  задачу  жизни, 
д'Ьятельность,  безъ  которой  онъ  не  считалъ  и  жизни 
за  жизнь  (не  работается  —  не  живется),  са- 
мое его  творчество  потрясало  его  здоровье:  въ  опи- 
сан1яхъ  житейской  пошлости  онъ  весь  переселялся 
въ  описываемое  и  глубоко  страдалъ,  какъ  бы 
живя  на-время  жизнью  своихъ  героевъ.  Изучая 
все  встр-Ьчающееся  въ  жизни,  онъ  ясно  понималъ 
пошлое  даже  тамъ,  гд-Ь  друпе  его  не  видали,  и 
скорб-Ьлъ  о  немъ.  Но  не  удовольствовался  онъ  т^мъ, 
что  съ  поразительно-глубокою  художественностью 
воспроизводилъ  жизнь  въ  образахъ;  въ  поздн-Ьй- 
шее  время  онъ  навяз алъ  своему  искусству  ц-^ль 
вн'Ьшнюю:  сталъ  домогаться  разр'Ьшить  глубокую 
задачу  совершенствовашя  —  представить  лучш1й 
порядокъ  вехцей,  лучшую  жизнь.  Окруженный  ре- 
лигюзными  людьми  и  самъ  всегда  истинно-пре- 
данный религш,  въ  посл-Ьдиес  время  онъ  подвергся 
исключительному  ея  вл1яшю  и  окончательно  уб-Ь- 
дился,  что  оно  одно  разр-Ьшитъ  и  для  другихъ,  и 
для  него  всевозможныя  задачи.  Совершенртвоваше, 
кажется,  онъ  началъ  съ  себя  самого...  Религшзная 
настроенность  заняла  все  его  сухцествованхе:  без- 
прерывно  помышляя  о  небесномъ,  онъ  пересталъ 
дорожить  земнымъ  и  устремилъ  все  вниманхе   на 


14 

себя,  чтобы  достойно  приготовить  себя  къ  буду- 
щей жизни  достижешемъ  возможнаго  совершен- 
ства... Тутъ  онъ  открыдъ  въ  себ'Ь  так1е  недостатки, 
которые  ему  показались  ужасными;  самыя  сочи- 
нен1я  его,  столь  любезныя  ему  и  благотворно 
д-Ьйствовавшхя  на  другихъ,  показались  ему  недо- 
статочными, незр'Ьлыми,  вредными,  гр-Ьховными; 
онъ  остался  такъ  недоволенъ  собою,  что  р-Ьшился 
переломить  свою  натуру.  Высшая  христ1анская 
доброд-Ьтель — смиреше  перешла  границы:  вм-Ьсто 
того,  чтобы  возвысить  душу,  она  умертвила  т-Ь- 
ло».  («Посл-Ьдше  дни  жизни  Н.  В.  Гоголя».  Ст. 
А.  Т — ва.   «Отеч.  Зап.»    1856  года.  Декабрь). 


Ш. 


Личный  характеръ  Гоголя,  и  при  жизни,  и  поел* 
смерти  великаго  писателя,  подвергался  разнымъ 
осуждетямъ  и  нарекан1ямъ,  иногда  очень  неблаго- 
пр1ятнымъ,  порою  даже  гнуснымъ.  Эти  осужде- 
шя  и  нарекан1я  исходили  не  только  отъ  людей 
толпы  или  отъ  т'Ьхъ,  зад'Ьтыхъ  сатирою  художника 
лицъ,  прототипы  которыхъ  онъ  выставилъ  на  об- 
ш;ш  позоръ  въ  Сквозникахъ-Дмухановскихъ,  Хле- 
стаковыхъ,  Чичиковыхъ,  Собакевичахъ,  Ноздре- 
выхъ  и  т.  д.  Нарекан1я  и  осужденхя,  истекавш1Я 
изъ  такихъ  мутныхъ  источниковъ,  были  бы  вполн-Ь 
понятны  и  свид-Ьтельствовали  бы  единственно  о 
томъ,    что   нравственная   личность   Гоголя  своею 


15 

ВЫСОТОЙ  колола  глаза  людей  толпы  и  возбуждала 
клеветы  въ  тупой  и  возмутительной  сред-Ь,  заклей- 
менной гешальнымъ  см-Ьхомь  его  сатиры.  Подоб- 
ныя  осуждешя,  нарекан1я  и  клеветы,  какъ  изв'Ьстно, 
всегда  сопровождаютъ  писателя  и  вообще  обще- 
ственнаго  деятеля,  возвышающагося  надъ  своими 
современниками;  они — неизб'Ьжный  уд^^лъ  того, 

Чей  благородный  ген1й 
Сталъ  обличителемъ  толпы, 
Ея  страстей  и  заблуждешй. 

На  пути  каждаго,  обладающаго  «благороднымъ 
гещемъ»  учителя  и  апостола  правды,  подобнаго 
рода  нарекан1я,  осужден1я  и  клеветы,  безъ  сомн-Ь- 
н1я,  являются  колючими  тершями,  заставляющими 
его  иногда  сильно  страдать  и  даже  временно  отчая- 
ваться  въ  своей  д-Ьятельности,  падать  духомъ,  по- 
нижать энергш  своихъ  стремлешй  въ  работ-Ь  на 
общую  пользу,  на  пользу  того  народа,  представите- 
лемъ  высокихъ  сторонъ  духа  котораго  онъ  является. 
Гоголь,  какъ  и  мнопе  ген1альные  таланты,  испыты- 
валъ  боль  отъ  этихъ  терши,  чему  прочувствован- 
ное и  краснор-Ьчивое  свид'Ьтельство  можно  найти 
въ  его  письмахъ.  Укажу  для  прим'Ьра  хотя  бы  на 
общеизв'Ьстныя  письма  къ  Щепкину  и  Пушкину, 
писанныя  посл-Ь  представлешя  «Ревизора»,  письма, 
въ  которыхъ  слышится  такой  искрентй  крикъ 
сердечной  боли  художника,  встр-Ьтившаго  обычную 
плату — неблагодарность  близорукой  толпы,  раздра- 
женной подстановкою  зеркала  для  ея  «кривой 
рожи».  Но  страдашя,  наносимыя  толпою  за   слу- 


16 

зкен1е  правд^Ь  и  изобличеше  зла,  не  особенно  тяжки 
для  «благородныхъ  ген1евъ»:  они  находятъ  себ-Ь 
ут-Ьшете  въ  высокомъ  сознаши  своей  нравствен- 
ной силы,  своего  призван1я.  Опять-таки  общеизв^Ьст- 
ный  прим'Ьръ  подобнаго  ут*шен1я  можно  указать 
у  Гоголя  въ  прекрасномъ  и  искреннемъ  лириче- 
скомъ  монолог-Ь  писателя,  заключающемъ  его  уди- 
вительную, и  до  сихъ  поръ,  кажется,  еще  недоста- 
точно оц-Ьненную,  пьесу  «Разъ-бздь». 

Повторяю:  еслибы  осужден1я  личнаго  характера 
Гоголя  истекали  изъ  указанныхъ  мутныхъ  источ- 
никовъ,  не  стоило  бы  останавливаться  на  этомъ 
обычномъ  явлен1и,  не  стоило  бы  разсматривать 
вопросъ  о  томъ,"  въ  какой  м'Ьр1§  эти  осуждетя 
соотв'Ьтствовали  дМствительнымъ  нравственнымъ 
качествамъ  великаго  художника.  Но  по  отношенш 
къ  Гоголю  д^ло  стоитъ  н-Ьсколько  иначе:  о  фаль- 
шивости и  низменности  его  характера  при  его  жизни 
и  посл'Ь  его  смерти  поднимались  толки  не  въ  одной 
недовольной  и  раздраженной  его  сатирой  сред^Ь; 
они  исходили  не  отъ  однихъ  дрянныхъ  и  тупыхъ 
людишекъ  толпы,  но  и  отъ  людей,  глубоко  ува- 
жавшихъ  Гоголя,  какъ  писателя-художника,  отъ 
людей,  ставившихъ  его  писательское  значеше  на 
недосягаемую  высоту.  Довольно  сказать,  чтооднимъ 
изъ  такихъ  людей  былъ,  наприм'Ьръ,  Б'Ьлинск1й, 
искренн'ЬйшШ  изъ  искреннихъ  энтуз1астовъ  всякой 
ген1альности  и  челов'Ькъ  высокихъ  нравственныхъ 
требованШ.  Нельзя  безъ  особеннаго  ощущешя  боли 
читать  т-Ь  упреки   Гоголю  въ  душевной  низости, 


17 

которые  скорый  на  осуждешя  критикъ  бросилъ 
въ  письм'Ь  по  поводу  «Переписки»;  и  эта  боль 
усиливается  еще  въ  высшей  степени,  когда  про- 
сл'Ьдимъ  трогательныя  оправдан1я  Гоголя,  сохра- 
нивш1яся  въ  оставшихся  клочкахъ  возражешя 
автора  «Переписки»  на  обвинительный  крикъ  Б-Ь- 
линскаго.  Б'Ьлинскш,  признавая  книгу  Гоголя  «гну- 
сной», не  ст-Ёснился  въ  то  же  время  признать 
гнуснымъ  въ  нравственномъ  отношенш  и  ея  ав- 
тора. Въ  одномъ  письм-Ь  къ  Боткину  онъ  прямо 
приписываетъ  Гоголю  подлость  —  слово,  ужасное 
въ  прим'Ьнен1и  къ  такой  выдаюш;ейся  личности, 
какою  былъ  творецъ  «Мертвыхъ  Душъ».  «Терпи- 
мость къ  заблуждешю — пишетъ  критикъ  съ  свой- 
ственной ему  прямотою — я  еш,е  понимаю  и  ц'Ьню, 
по  крайней  м'Ьр'Ь  въ  другихъ,  если  не  въ  себ-Ь,  но 
терпимости  къ  подлости  я  не  терплю.  Ты  р-Ьши- 
тельно  не  понялъ  этой  книги  («Переписка»),  если 
видишь  въ  ней  только  заблуждеше.  Гоголь  —  со- 
всЬмъ  не  К.  С.  Аксаковъ.  Это  —  Талейранъ,  кар- 
диналъ  Фешъ,  который  всю  жизнь  обманывалъ 
Бога,  а  при  смерти  надулъ  сатану».  Вотъ 
взглядъ  на  нравственную  личность  великаго  ху- 
дожника поистин-Ь  возмутительный;  т-Ьмъ  не  ме- 
кЬе,  этотъ  взглядъ,  какъ  изв-Ьстно,  если  и  не  въ 
такой  р'Ьзкой  форм'Ь,  то,  во  всякомъ  случа'Ь,  доста- 
точно ясно  высказанъ  Б'Ьлинскимъ  и  въ  изв^Ьст- 
номъ  его  письм'Ь  къ  Гоголю,  писанномъ  въ  1847  г. 
изъ-за  границы  и  въ  свое  время  получившемъ  та- 
кое обширное  распространеше  въ  множеств-Ь   ру- 

2 


18 

кописныхъ  котй.  Признаше  великаго  художника— 
лукавымъ  л1щел1^^ромъ,  фарисеемъ  и  даже  прямо- 
таки  подлецомъ,  который,  ради  дос1:ижешя  прак- 
тическихъ  ц'Ьлей,  ради  стяжанхя  земныхъ  благъ, 
написалъ  какъ  бы  кодексъ  для  укоренен1я  деспо- 
тизма и  мрака,  явилъ  росс1йск1й  макхавелизмъ  въ 
томъ  гнусномъ  толкован1и,  какое  у  насъ  обыкно- 
венно соединяется  съ  этимъ  словомъ  —  не  самое 
ли  это  тяжкое  обвинен1е,  какое  только  можно  бро- 
сить въ  человека?  Насколько  книга  Гоголя,  такъ 
возмутившая  Б-блиескаго  и  прочихъ  либераловъ  его 
времени,  была  подлымъ  поступкомъ — этотъ  вопросъ 
оставимъ  въ  сторон^Ь,  ибо  д'Ьло  теперь  собственно 
не  въ  немъ,  а  въ  томъ.  что  Б'Ьлинск1й  и  мног1е 
люди  его  парт1и,  считавшхеся  честными  русскими 
людьми  и  д'Ьйствительно  бывш1е  честными,  не  оби- 
нуясь взводили  на  Гоголя  страшное  обвинеше  въ 
лицем^^рш  и  лукавств-Ь,  въ  низости  душевной. 
Уб-йждеше  ихъ  въ  этомъ  было  такъ  настойчиво, 
что  наибол-Ье  увлекаюп],шся  изъ  такихъ  честныхъ 
людей,  Б'Ьлинстй,  не  побоялся  высказать  Гоголю 
въ  лицо  свое  воззр^^ше  на  его  характеръ,  конечно, 
въ  твердомъ  сознан1и,  что  онъ,  Б'Ьлинск1й,  совер- 
шаетъ  съ  своей  стороны  н-Ькоторый  нравственный 
подвигъ,  необходимый  не  только  для  образумлен1Я 
Гоголя,  но  даже  и  въ  бол-Ье  широкомъ  смысл-Ь, 
необходимый  для  торжества  правды  надъ  притвор- 
ствомъ  и  лицем'Ьрхемъ,  соединившимися  такъ  про- 
тивоестественно, такъ  чудовищно  въ  ген1альномъ  ху- 
дожник-Ь  съ  великимъ  творческимъ  талантомъ.  Ка- 


19 

КОЙ  ударъ  былъ  для  Гоголя  это  обвиненхе  въ  ни- 
зости и  лживости  душевной,  исходящее  отъ  чест- 
ныхъ  людей,  как1я  нравственныя  страдан1я  дол- 
женъ  онъ  былъ  возбудить  въ  немъ,  —  объ  этомъ 
даетъ  н^Ькоторое  понятхе  его  возражен1е  на  про- 
курор ск1й  крикъ  Б'З^линскаго,  сохранившееся  въ 
необработанномъ  отрывк-Ь  и  т-Ьмъ  бол-Ье  характер- 
ное въ  своей  искренности.  Если  запальчивое,  раз- 
дражительное обвинеше  въ  письм^^  критика  теперь, 
по  прошествш  столькихъ  л^тъ,  производитъ  впе- 
чатл'Ьше  бол-Ьзненное,  почти  д-блаюи^ее  невозмож- 
нымъ  объяснеше  того,  какъ  можно  было  столь 
жестоко  и  опромечтиво  клеймить  такую  высокую 
личность,  какая  проявляется  въ  сочинетяхъ  Го- 
голя, то  возраженхе  посл'Ьдняго  вызываетъ  чувство 
еще  бол-Ье  бол-Ьзненное:  своею  трогательностью  оно 
невольно  возбуждаетъ  жалость  за  челов']Ька,  кото- 
рому наносили  так1я  жесток1я  раны.  Какъ  въ  са- 
момъ  д'Ьл'Ь  смиренно  и  трогательно  отстаиваетъ  Го- 
голь тотъ  фактъ,  что  онъ издалъ свою  «Переписку», 
повинуясь  «честному  движенш»,  чего  не  хот-Ь.ли 
признать  его  обвинители.  «Своекорыстныхъ  ц-Ь- 
лей — прибавляетъ  онъ — я  и  прежде  не  им'Ьлъ,  ко- 
гда меня  еще  н-Ьсколько  Занимали  соблазны  м1ра, 
а  т-Ьмъ  бол'Ье  теперь,  когда  мн-Ь  пора  подумать  о 
смерти...  Ничего  не  хот'Ьлъ  я  ею  (т.  е.  книгою, 
возмутившей  его  обвинителей)  выпрашивать.  Это 
не  въ  моей  натургь.  Слава  Богу,  я  возлюбилъ 
свою  б?ьдность  и  не  промтьняю  ее  на  тгь  блага, 
который  вамъ  кажутся  такъ  обольстительными. 


20 

Вспомнили  бы,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  что  у  меня  мьшъ 
даже  угла,  и  я  стараюсь  о  томъ,  какъ  бы  еще 
облегчить  мой  небольшой  походный  чемоданъ, 
чтобы  легче  было  разставаться  съ  мгромъ.  Стало 
быть,  вамъ  бы  сл-Ьдовало  поудержаться  клеймить 
меня  т-Ьми  обидными  подозр-Ьтями,  которыми,  при- 
знаюсь, я  бы  не  им'Ьлъ  духа  запятнать  посл-Ьдинго 
мерзавца»...  Да,  сл-Ьдовало  бы  удержаться...  но, 
повторяю,  отъ  нанесен1я  этой  раны  гешальному 
художнику  не  удержались,  подъ  вл1яшемъ  узкихъ 
парт1йныхъ  увлеченШ,  даже  лучш1е  изъ  его  совре- 
менниковъ;  въ  этомъ  отношен1и  они,  считавш1е 
себя  друзьями  его  ген1я,  терзали  и  мучили  его  не 
мен-Ье  людей  толпы,  мстившихъ  ему  за  сатириче- 
ск1я  изобличен1я  всей  ихъ  пошлости.  Къ  мелкимъ 
уколамъ  терн1й,  обычныхъ  на  пути  д'Ьятельности 
каждой  высшей  натуры,  прибавились  еш;е  и  глу- 
бок1е  уколы  терн1й,  уже,  такъ  сказать,  экстрен- 
ныхъ,  сверхкомплектныхъ.  У  насъ,  впрочемъ,  это 
было  такъ  почти  со  всЬми  нашими  великими  ху- 
дожниками и  д'Ьятелями  и  продолжается  даже  и 
до  сихъ  дней,  чему  прим-Ьромь  можетъ  служить 
покойный  ДостоевскШ,  точно  такъ  же,  какъ  и  Го- 
голь, оплеванный  журнальной  критикою  за  не- 
достоинства будто  бы  его  личнаго  характера.  Пе- 
чальная черта,  свид'Ьтельствующая  о  томъ,  что  въ 
суп];ности  даже  такъ  называемые  наши  «лучш1е 
интеллигенты»  не  отр-Ьшились  отъ  низкой  склон- 
ности къ  подведен1ю  избранныхъ  людей  подъ  уро- 


21 

вень  посредственности,  которая   одна  по  м'Ьткому 
выраженш  поэта, 

Намъ  по  плечу  и  не  страшна... 


IV. 


Теперь,  по  прошествш  ыногихъ  л-^тъ  со  смерти 
великаго  художника,  невольно  удивляешься,  какимъ 
образомъ  этотъ  искреннМштй  и  благороднМш1й 
идеалистъ  въ  лучшемъ  смысл-Ь  слова  могъ  под- 
вергаться подозр-Ьшямъ  въ  фальшивости,  въ  лице- 
м-Ьрхи,  въ  низменности  личныхъ  стремленш.  Про- 
сл-Ьдите  т'Ь  матер  1алы  для  бшграфш  Гоголя,  кото- 
рыхъ,  правда,  собрано  еш;е  не  особенно  много,  но 
все  таки  достаточно,  просл'Ьдите  его  письма,  про- 
сл^^дите  его  сочйнен1я,  въ  жизни  писателя  тоже 
составляющ1я  его  поступки,  и  вы  должны  придти 
къ  несомн'Ьнному  сознанш,  что  это  былъ  челов'Ькъ 
высшей  природы,  избранный  челов^Ькъ,  челов'Ькъ 
не  отъ  м1ра  сего.  Онъ  съ  раннихъ  л^Ьтъ  инстин- 
ктивно еп];е  чувствовалъ  свое  высокое  призван1е  и 
инстинктивно  стремился  къ  нему  всЬми  силами 
своей  души.  Онъ  въ  расцв^Ьт^Ь  своей  юности,  когда 
каждаго  челов'Ька  манятъ  житейск1я  блага  и  увле- 
чен1я  страстей,  посвятилъ  себя  по  преимуш,еству 
на  д-Ьло  художническаго  творчества,  онъ  могъ  ска- 
зать см-Ьло  про  себя  вм-Ьст^Ь  съ  однимъ  изъ  позд- 
нМшихъ  воспитанниковъ  той  литературной  школы, 
которую  создалъ: 


22 

Праздникъ  жизни,  молодости  годы 
Я  убилъ  подъ  тяжестью  труда  ^). 

Онъ  въ  ГОДЫ  мужества  въ  своемъ  стремлеши 
къ  служен1ю  творческому  искусству  дошелъ  по- 
чти до  отречен1я  отъ  м1ра  и  его  помыслы  и  силы 
были  направлены  къ  тому,  чтобы  создать  величай- 
шее изъ  его  литературныхъ  произведен1й  въ  воз- 
можно совершенномъ  вид-Ь,  чтобы  развить  свое 
творчество  до  той  глубины  и  силы,  какая  была 
необходима  для  создан1я  его  гешальной  поэмы. 
Онъ,  наконецъ,  еще  не  переступивъ  упомянутые 
годы  въ  пламенной  и  сосредоточенной  работ-Ь  надъ 
самоусовершенствовашемъ,  казавшимся  ему  необ- 
ходпмымъ  для  служен1я  своему  писательскому  при- 
звашю,  дошелъ  до  настоящаго  аскетизма,  до  ми- 
стической идеи  умерщвлешя  личныхъ  желан1й  и 
страстей  въ  пользу  душевнаго  д-Ьла,  которое  онъ 
считалъ  святымъ;  и  въ  конц'Ь  концовъ  онъ  преж- 
девременно убилъ  себя  въ  увлечеши  этой  идеей, 
дошедшемъ  до  ман1ачества.  Пусть  мн-Ь  укажутъ 
въ  какой  угодно  литератур-Ь  другого  ген1я,  у  ко- 
тораго  личная  жизнь  сливалась  бы  такъ  полно  съ 
д'Ьломъ  его  творчества  и  обнаруживалось  бы  та- 
кое святое,  подвижническое  разум-Ьше  этого  д^ла. 


*)  Съ  1831  по  1835  г.,  т.  е.  въ  возраст'Ь  отъ  22  до  25  лФтъ 
Гоголь  создалъ  «Вечера  на  хуторе»,  гешальнлчо  эпопею  <Та- 
расъ  Бульба>  гешальныя  свои  повести  и  драматичесюя  пье- 
сы, наконецъ  «Ревизора».  Какой  упорный  и  огромный  трудъ 
нужно  было  положить  для  создашя  подобныхъ  вещей  въ  столь 
юные  годы! 


23 

Я  не  говорю  уже  о  литературныхъ  д^Ьятеляхъ  на- 
шего в'Ька:  тутъ  нечего  и  искать  прим'Ьровъ,  осо- 
бенно на  иностранной  почв-Ь;  но  и  въ  прежшя,  наи- 
бол-Ье  цв-Ьтущхя  и  выразительныя  литературныя 
эпохи,  когда  служен1е  художеству  понималось  бо- 
л'Ье  непосредственно  и  искренно,  едва  ли  можно 
отыскать  писателя  съ  такой  наивной  и  вм-Ьст-Ь 
глубокой  в-Ьрой  въ  ту  великую  истину,  что  при- 
зваше  писателя  заключается  въ  спасеши  своей 
души  и  въ  просв^Ьтлеши  людскихъ  душъ  посред- 
ствомъ  творчества.  Подобную  в'Ьру  вы  можете 
встр-Ьтить  отнюдь  не  у  художниковъ-творцовъ,  а 
разв-Ь  у  пропов-Ьдииковь  «божьяго  слова».  Но  въ 
Гогол-Ь  именно  и  представляется  необыкновенной 
чертой  эта  постоянная  жажда,  постоянное  его  стре- 
млен1е  возвести  свое  художническое  творчество  до 
степени  религ1озной  в-бры,  до  сосредоточенности 
религ1ознаго  служешя... 

Какъ  и  почему  характеръ  съ  такимъ  исключи- 
тельнымъ,  съ  такимъ  высокимъ  строемъ  могъ  ка- 
заться фальшивымъ  и  низменнымъ  въ  глазахъ  не 
только  пошлыхъ  людей,  ненавид'Ьвшихъ  сатири- 
ческ1й  бичъ  писателя,  но  и  въ  глазахъ  людей  съ 
своей  стороны  проявлявшихъ  черты  хотя  меньшей 
ч-Ьмъ  у  Гоголя  жажды  правды,  но  все-таки  лю- 
бившихъ  правду?  Разр-Ьшеше  этой  загадки  надо 
искать  въ  людской  привычк^Ь  судить  избраннаго 
челов-Ька  по  его  чисто  вн'Ьшнимъ  поступкамъ  и 
слабостямъ.  Гоголь,  разум-Ьется,  не  былъ  чуждъ 
разныхъ  мелкихъ  слабостей  и,  кром'Ь  того,  по  ка- 


24 

кому-то  странному  капризу,  очень  не  р^§дко  свой- 
ственному ген1альнымъ  п  пзбраннымъ  натурамъ, 
любилъ  скрывать  въ  глубин'Ь  души  своей  высок1я 
стремлен1я  п  на  глазахъ  у  людей  проявляться  со- 
всЬмъ  не  т-Ьмъ,  ч-Ьмъ  онъ  былъ  въ  сущности.  Со- 
временники вид-бли,  наприм-Ёрь,  что  Гоголь,  про- 
пов^^довавш1й  христханское  смирен1е,  дружитъ  по 
преимуществу  съ  разными  титулованными  лицами 
аристократпческаго  происхожден1Я  и  потому  не  оби- 
нуясь заключали:  стало  быть,  онъ  лицем'Ёрптъ  и 
фарисействуетъ.  И,  однако,  на  кашя  же  личныя 
ц-Ьли  употреблялъ  эту  дружбу  Гоголь,  и  какъ  дер- 
жалъ  себя  онъ  по  отношен1ю  къ  титулованнымъ 
лпцамъ?  ВсЬ  т-Ь  земныя  блага,  которыхъ  онъ  до- 
бивался отъ  свойхъ  аристократическихъ  знакомыхъ 
и  покровителей,  сводятся  на  сл'Ьдующее:  благодаря 
своимъ  аристократическимъ  связямъ,  онъ  пристро- 
илъ  свопхъ  сестеръ,  далъ  б'Ьднымъ  д^Ьвушкамъ  воз- 
можность получить  приличное  воспптан1е  и  обра- 
зоваше;  благодаря  своимъ  аристократическимъ  по- 
кровителямъ,  онъ  могъ  поставить  «Ревизора»  на 
сден-Ь  и  провести  сквозь  тогдашнюю  строгую  цен- 
зуру <1:Мертвыя  Души»;  наконецъ,  благодаря  сво- 
имъ аристократическимъ  покровителямъ,  онъ  вос- 
пользовался небольшими  денежными  пособ1Ями  отъ 
императора  Николая,  помогшими  ему  совершить 
его  великш  литературный  трудъ.  Этимъ  исчерпы- 
ваются всЬ  т'Ь  «велик1я  и  богатыя  милости»,  ка- 
кими онъ  обязанъ  сильнымъ  м1ра  сего.  Большихъ 
милостей  онъ  не  им'ёлъ  отъ  нихъ,  да  и  не  доби- 


25 

вался.  Но,  быть  можетъ,  онъ  въ  сношен1яхъ  съ 
своими  аристократическими  покровителями  являлъ 
какое  нибудь  предосудительное  подобостраст1е?  Быть 
можетъ,  именно  въ  этомъ  смысл-Ь  онъ  высказы- 
валъ  качества  лукаваго  лицем-Ьра?  Прочтите  его 
письма  къ  разнымъ  титулованнымъ  лицамъ,  про- 
чтите н-Ькоторыя  подробности,  оглашенныя  въ  раз- 
ныхъ  воспоминан1яхъ  о  томъ,  какъ  онъ  велъ  себя 
съ  этими  лицами:  вы  не  встр'Ьтите  тутъ  р'Ьши- 
тельно  ничего,  въ  чемъ  бы  выразилась  склонность 
Гоголя  къ  унижен1ю  своего  достоинства,  какъ  че- 
лов'Ька  и  писателя;  скор-Ьй  наоборотъ,  вы  встр-Ь- 
тите  много  такого,  что  говоритъ  о  благородной  гор- 
дости, прямот^Ь  характера  и  н'Ькоторой  щекотли- 
вости ген1альнаго  автора,  сознававшаго  свое  исклю- 
чительное значен1е.  Въ  результат'^  вообще  выхо- 
дитъ,  что  дружеск1я  сношен1я  Гоголя  съ  аристо- 
кратическими лицами  были  чужды  личныхъ,  прак- 
тическихъ  ц'блей;  его  дружба  съ  лицами  такъ 
называемаго  высшаго  общества,  въ  большинств'Ь 
принадлежавшими  къ  людямъ  хорошаго  образова- 
шя,  устанавливалась,  в-Ьроятно,  всл'Ьдств1е  неволь- 
наго  признан1я  ими  высокаго  ума,  дарованхя  и  ха- 
рактера въ  великомъ  писател-Ь,  По  вн-Ьшности, 
конечно,  многимъ  современникамъ  Гоголя  могло 
казаться  страннымъ,  что  онъ  какъ  будто  бы  за- 
искиваетъ  въ  высшемъ  обществ'Ь  ради  практиче- 
скихъ,  карьерныхъ  видовъ;  но  на  самомъ  д'Ьл'Ь 
было  не  такъ:  Гоголь  ничего  не  искалъ,— ни  св'Ьт- 
скихъ  усп^Ьховъ,  ни  чиновъ,  ни  выгодныхъ  м'Ьстъ, 


26 

НИ  богатства;  пм'Ья  «высокпхъ  покровителей»,  онъ 
предпочиталъ  всякпмъ  отлпчхямъ  и  блага мъ  скром- 
ную, труженическую  долю  писателя,  въ  начал-Ь 
довольствовавшагося  очень  малыми  средствами  и 
впосл'Ьдствш  доведшаго  свои  требован1я  до  воз- 
можнаго  минимума... 

Я  привожу  этотъ  прим-^ръ.  какъ  наибол'Ье  ха- 
рактерный, нанбол-Ье  выказывающ1й  намъ,  какимъ 
образомъ  по  наружнымъ  отношешямъ  гешалънаго 
челов-Ька  составляются  ложныя  заключешя  о  его 
личности.  Отношен1я  Гоголя  къ  аристократиче- 
скимъ  особамъ  обыкновенно  выставлялись  упре- 
комъ  художнику  и  на  этой  нот-Ь  разные  «чест- 
ные» господа  любили  играть  точно  такъ  же,  какъ 
на  мнимой  приверженности  Пушкина  къ  камеръ- 
юнкерскому  мундиру,  изъ-за  которой  онъ  будто 
бы  поступился  независимыми  уб^жден1ями  своей 
юности.  Въ  сущности  говоря,  не  стоило  бы  и  оста- 
навливаться на  такпхъ  упрекахъ,  не  им-Ьющихб 
ни  мал-Ьйшаго  значен1я,  въ  виду  несомн'Ьнныхъ 
фактовъ,  свид'Ьтельствующпхъ  о  высокомъ  душев- 
номъ  идеализм'Ь  Гоголя,  руководившемъ  его  въ 
жизни  съ  ранней  молодости  и  дошедшемъ  подъ 
конецъ  до  степени,  граничащей  съ  самоотречеш- 
емъ  и  аскетизмомъ.  Можно  ли  въ  самомъ  д-Ьл-Ь 
теперь,  когда  пристрастная  близорукость  совре- 
меннпковъ  не  затемняетъ  воззр'Ён1я  на  личность 
гешальнаго  писателя,  можно  ли  теперь  признать 
въ  его  характер'^  ту  низменность  и  фальшивость, 
въ  какой  заподозрпвалъ   его   даже    столь   чистый 


27 

челов-Ькъ,  какъ  Б'Ьлинсшй.  Гоголь — откинувъ  его 
мелк1е  вн-Ьшихе  недостатки  и  слабости  —  по  на- 
тур-Ь  былъ  однимъ  изъ  самыхъ  удивительн'Ьйшихъ 
идеалистовъ.  Онъ  служилъ  иде-Ь  своего  писатель- 
скаго  призвае1я  съ  искренностью  и  честностью, 
которыя  могутъ  вызывать  только  поучен1е  для 
потомства.  Его  жизнь,  можетъ  и  должна  быть 
прим-Ьромь  для  каждаго  писателя.  Я  не  нахожу 
ничего  лучше  сд-Ьлать,  какъ  привести  зд'Ьсь  мн'Ь- 
ше  о  Гогол-Ь  челов^;к'Ь,  высказанное  въ  книг-Ь 
его  лучшаго  ц  покуда  едва  ли  не  единствен- 
наго  бюграфа,  книг-Ь,  изданной  почти  тридцать 
л-Ьтъ  тому  назадъ  и,  какъ  многое  у  насъ,  те- 
перь забытой.  Вотъ  что  говорится  въ  этой  книг-Ь: 
«Гоголя  не  могло  удовлетворить  развит1е  въ  себ-Ь 
одного  художественнаго  таланта,  что  для  многихъ 
ген1евъ  служитъ  конечною  ц'Ьлью  ихъ  всЬхъ  стре- 
млетй.  Въ  его  натур-Ь  заключена  была  особенная 
тоска  по  иной  жизни,  никогда  не  дававшая  ему 
успокоиться  надолго.  Эту  тоску  онъ  чувствовалъ, 
не  зная  ея  имени,  уже  въ  четырехъ-л'Ьтнемъ  воз- 
раст-Ь,  и  она  же  томила  его  душу  потомъ,  въ  ми- 
нуты величайшихъ  художественныхъ  созерцатй. 
Изъ  этихъ  двухъ  началъ  —  ясновид-Ьтя  земной 
жизни  и  стремлен1я  къ  жизни  лучшей  —  разви- 
вается вся  истор1я  суп];ествован1я  Гоголя.  Зд'Ьсь 
скрывается  причина  задачъ,  на  разр'Ьшеше  кото- 
рыхъ  онъ  потратилъ  лучш1е  свои  годы,  годы  усп-Ь- 
ховъ  литер  ату рныхъ,  годы  любви  и  дружбы.  И 
ч-Ьмъ  выше  становился  взглядъ  его  на  искусство, 


28 

т^мъ  строже  былъ  онъ  къ  себ'Ь,  какъ  къ  чело- 
в-Ьку;  ибо  искусство  было  для  него  только  сред- 
ствомъ  къ  устремлен1ю  бли^жняго  туда,  куда  онъ 
самъ  стремился.  Потому-то  онъ  часто,  сознавая 
всю  силу  своего  таланта,  оставлялъ  по  долго  его 
въ  безд'Ьйств1и  и,  вм'Ьсто  творческой  работы,  вос- 
питывалъ  свою  душу  въ  любви  и  разум-Ь  христ!- 
анскомъ.  Никто  не  подозр'Ьвалъ,  съ  какого  юнаго 
возраста  пробудилось  въ  немъ  сознан1е  высшаго 
его  назначен1я.  Въ  своей  «Авторской  испов-Ьди» 
онъ  говорплъ,что  «задумываться  о  будуп1;емъ  онъ 
началъ  рано, — въ  ту  пору,  когда  всЬ  его  сверст- 
ники думали  еще  объ  играхъ»,-'И  ему  «всегда  ка- 
залось, что  его  ожидаетъ  просторный  кругъ  д'Ьй- 
ствШ  и  что  онъ  сд'Ьлаетъ  что-то  для  общаго  добра». 
Въ  бесЬдахъ  со  своею  матерью,  еще  задолго  до  пе- 
ре'Ёзда  въ  Петербургъ,  онъ  объявилъ  ей  однажды, 
что  «не  будетъ  жить  для  себя,  а  для  страж ду- 
щихъ  ближнихъ,  и  если  его  удостоитъ  Богъ  быть 
полезнымъ  своему  отечеству,  то  почтетъ  себя  сча- 
стливМшимъ  челов-Ькомь;  но  если  вообразитъ,  что, 
можетъ  быть,  не  допустятъ  его  къ  тому  обстоя- 
тельства, то  чувствуетъ,  что  холодный  потъ  вы- 
ступаетъ  у  него  на  лбу».  Конечно,  не  одинъ  Го- 
голь им^Ьлъ  въ  отрочеств-Ь  такхе  страстные  порывы 
къ  добру  и  благу  ближняго,  но  мнопе  ли  оста- 
лись в^Ьрны  имъ  до  конца?  Въ  то  время,  когда  въ 
Петербург'Ь  никто  еще  его  не  зналъ  и  ему  пред- 
стояло пробивать  себ'Ь  дорогу  въ  жизни  собствен- 
ными, неиспытанными  еще  силами,  онъ  отказался 


29 

въ  пользу  своего  семейства  отъ  насл-Ьдственнаго 
им^§н1я.  «Я  сд-Ьдадъ  все,  что  могъ  (для  сестеръ), 
писалъ  онъ  къ  друзьямъ  своимъ  въ  1843  го- 
ду, отв-Ьчая  на  упрекъ  одного  изъ  нихъ:  я  от- 
далъ  имъ  свою  половину  им'Ьнхя,  сто  душъ,  и 
отдалъ,  будучи  самъ  нищимъ  и  не  получая  до- 
статочнаго  для  собственнаго  пропитанья.  Нако- 
нецъ,  я  од'Ьвалъ  и  платилъ  за  сестеръ,  и  это  д'Ь- 
лалъ  не  отъ  доходовъ  и  излишества,  а  занимая, 
и  над-Ьданъ  долговъ,  которые  долженъ  уплачивать». 
Въ  томъ  же  письм'Ь  онъ  говоритъ,  что  уже  давно 
все  его  состояше  заключается  въ  «крохотномъ  че- 
модан-Ь  и  четырехъ  парахъ  б-^лья».  Утверждая  да- 
л-Ье,  что  вся  переписка  Гоголя  служитъ  подтвер- 
жденхемъ  его  словъ  о  томъ,  что  онъ  «возлюбилъ 
свою  б'Ьдность»  и  что  его  душа  мало  склонялась 
къ  земному,  б1ографъ  великаго  художника  заклю- 
чаетъ  такимъ  образомъ:  «Челов'Ькъ  въ  Гогол-Ь  былъ 
выше  всего  и  дМств1е  его,  какъ  челов-Ька,  на 
обш;ество  —  когда  онъ  объяснится  весь,  когда 
онъ  дастъ  себя  почувствовать  каждому  св-Ьжему 
сердцу  —  будетъ,  можетъ  быть,  несравненно  важ- 
н-Ье  по  своимъ  посл^Ьдствхямъ,  нежели  дМств1я  его 
литературныхъ  произведешй»  *).  Съ  посл/Ьднимъ 
выводомъ,  конечно,  нельзя  согласиться:  б1ографъ 
тутъ  впадаетъ  въ  н-Ькоторое  увлечен1е  героемъ 
своего  труда;  но  мн'Ьн1е  б1ографа  о  высокомъ  ха- 
рактер'Ь  Гоголя    и   о  поучительности  прим-Ьра  его 


^)  «Записки  о  жизни  Н.  В.  Гоголя»,  т.  I,  стр.  339. 


30 

жизни,  руководившейся  главнымъ  образомъ  идеей 
душевнаго  самоусовершенствоватя  для  принесе- 
н1я  блага  ближнимъ — это  мн-Ьше  остается  глубоко 
справедливымъ. 


V. 


Если  критика,  доброжелательная  къ  Гоголю, 
какъ  художнику,  выражала  сомн'Ьте  въ  чистот-Ь 
и  возвышенности  его  личнаго  характера,  то  еще 
бол-Ье  р"Ьшительно  она  утверждала,  что  Гоголь 
былъ  челов'Ькъ  мало  образованный,  что  онъ,  бу- 
дучи необычайно  сильнымъ  въ  художническоагь 
творчеств'^,  оставался  т-Ьмъ  не  мен-Ье  всю  жизнь 
на  слабой  степени  теоретическаго  умственнаго  раз- 
вит1я,  что  онъ  едва  ли  самъ  разум-Ьлъ  всю  глу- 
бину т-Ьхъ  общественныхъ  явлен1й,  которыя  онъ 
отражалъ  въ  своихъ  создантяхъ,  и  т-Ьхъ  «прокля- 
тыхъ  вопросовъ»,  которые  онъ  зад-Ьвалъ  въ  нихъ. 
Заявляя  о  малой  «теоретической»  подготовк-Ь  и 
недостаточномъ  «теоретическомъ»  развит1и  Гоголя, 
критика,  не  обинуясь,  признавала,  что  онъ  въ  этомъ 
отношенш  былъ  вполн-Ь  отсталымъ  отъ  своего  вре- 
мени челов-Ькомъ,  что  его  «знан1я  были  случайны 
и  отрывочны»,  что  его  «теоретическхя  понят1я  не 
шли  дальше  обиходнаго  консерватизма^),   что  его 


^)  Эти  п  посл'Ьдующ1Я  фразы  и  цитаты,  означенныя  ко- 
вычкамп,  взяты  изъ  книги  г.  Пыпина  <  Характеристики  ли- 
тературныхъ   мн'Ьн1й>. 


31 

«общественные»  идеалы  были  крайне  наивны  и 
что  въ  своемъ  общемъ  взгляд'Ь  на  жизнь  онъ  не 
поднимался  выше  банальной  «точки  зр-Ьтя  ста- 
ринныхъ  моралистовъ».  Б'Ьлинскш  еще  при  жизни 
Гоголя  высказался  въ  этомъ  смысл-Ь  о  слабомъ 
теоретическомъ  развитш  великаго  хз'-дожника,  вы- 
сказался если  не  печатно,  то  въ  частномъ  письм^^ 
къ  Гоголю  по  поводу  «Переписки».  ПозднМшая 
критика  либеральнаго  лагеря  усвоила  мн-Ьше  Б-Ь- 
линскаго,  развила  его  и  старалась  установить  въ 
сознаши  публики,  какъ  н-^что  не  подлежащее 
спору,  н'Ьчто  вполн-Ь  очевидное.  «Теоретическое» 
развйт1е  самого  Б'Ьлинскаго  и  его  «друзей»  кри- 
тика шестидесятыхъ  годовъ  признала  неизм'Ьримо 
высшимъ  и  глубокимъ,  несравненно  прогрессив- 
н'Ьйшимъ,  ч-Ьмъ  теоретическое  развит1е  Гоголя  и 
«друзей»  создателя  «Мертвыхъ  Душъ».  По  толко- 
вашю  упомянутой  критики,  Б'Ьлинск1Й,  видите  ли, 
воспиталъ  свои  воззр-Ьтя  на  либеральныхъ  иде- 
яхъ,  подсказанныхъ  ему  его  «друзьями»,  принад- 
лежавшими къ  прогрессивному  кружку;  Гоголь  же, 
наоборотъ,  воспитывался  на  идеяхъ  консерватив- 
ныхъ,  подсказанныхъ  ему  его  «друзьями»,  при- 
надлежавшими къ  кружку  отсталому,  именно  къ 
такъ  называемому  пушкинскому  кружку. 

Бл1яше  пушкинскаго  кружка,  по  мн'Ьн1Ю  либе- 
ральной критики  шестидесятыхъ  годовъ,  не  могло 
отозваться  на  Гогол-Ь  благотворно,  не  могло  со- 
общить ему  надлежащей  «новизны»,  ширины  и 
глубины   взгляда    и   на  общественно-политическхе 


32 


вопросы,  и  на  искусство,  и  на  писательское  при- 
зван1е.  Наоборотъ:  это  вл1ян1е  зародило  въ  немъ 
узк1й  консерватизмъ,  устар'Ёлыя  и  банальныя  воз- 
зр-Ьтя,  моральный,  обществеаныя  и  политическ1я, 
которыя  впосл'Ьдств1и,  при  попытк'Ь  Гоголя  фор- 
мулировать ихъ,  совершенно  сбили  его  съ  толку 
и  приняли  даже  предосудительный  характеръ,  пе- 
решли въ  явный  обскурантизмъ.  Все  это  произо- 
шло, будто  бы,  очень  естественно  и  объясняется 
критикою  необыкновенно  резонабельно.  Д'Ьло,  изво- 
лите вид-бть,  было  такъ.  Гоголь  попалъ  въ  пуш- 
кинскш  кружокъ,  какъ  изв-Ёстно,  совсЬмъ  юно- 
шей, съ  развитхемъ  весьма  слабымъ,  съ  образова- 
н1емъ  бол-Ье  ч'Ьмъ  неполнымъ.  Онъ  необходимо  дол- 
жевъ  былъ  подчиниться  воззр'Ьшямъ  людей  круж- 
ка. А  каше  это  были  люди?  О,  въ  идейномъ  отно- 
шенш  совсЬмъ,  совс^Ьмъ  незам-Ьчательные,  ув-Ь- 
ряетъ  не  смущаясь  критика.  «По  своимъ  теор1ямъ 
и  по  общественному  положешю»,  люди  пушкин- 
скаго  кружка  «все  больше  и  больше  удалялись 
отъ  того  положешя,  для  котораго  требовалось  «му- 
жество» (тутъ  разум'Ьется,  конечно,  такъ  назы- 
ваемое «гражданское  мужество»);  ихъ  литератур- 
ное содержан1е  ограничивалось  только  совершенно 
безобидными  и  сл'Ёдовательно  безразличными  ве- 
щами,—  поклонеше  «поэтическому»  становилось 
изящнымъ  развлечен1емъ,  которое  никакъ  не  дол- 
жно было  смущать  ихъ  спокойств1е.  Литература, 
которую  могъ  поддерживать  этотъ  кругъ,  могла 
быть  только  литература,  отв-Ьчающая  ихъ  идеаль- 


33 

но-романтическому  настроешю  и  ихъ  обществен- 
ному положен1Ю.  Можно  себЪ  иредставить,  что  та- 
кое з^слов1е  д-Ьдало  объемъ  этой  литературы  не 
очень  широкиыъ».  Таковъ,  по  объяснешю  критики, 
былъ  общ1й  характеръ  пушкиэскаго  кружка.  А 
отд-бльнын,  выдающ1яся  его  личности  —  каковы 
он'Ь  были?  Конечно,  они  были  люди  даровитые,  но 
совсЬмъ  не  понимавш1е  «новаго»  духа  тогдашняго 
времени  и  далеко  отставшхе  въ  этомъ  отношен1и 
отъ  БЬлинскаго  и  его  «друзей».  Въ  самомъ  д'Ьл'Ё, 
посмотрите  кто  эти  личности.  Во-первыхъ,  Пуш- 
кинъ.  Крупный  поэтъ,  что  говорить;  но  въ  пе- 
р1одъ,  когда  Гоголь  попалъ  въ  его  кружокъ,  Пуш- 
кинъ  ужъ,  подобно  грибо15 донскому  Платону  Ми- 
хайловичу, могъ  про  себя  сказать  только  одно: 
«теперь  ужъ  я  не  тотъ».  Идеи  его  въ  этотъ  пе- 
р1одъ  далеко  отстали  отъ  «независимыхъ»  и  «оппо- 
зицюнныхъ»  идей  его  молодости,  выразившихся 
въ  злыхъ  эпиграммахъ  «на  правительство»,  въ 
«Гаврил1ад'Ь*>,  въ  «Од-Ь  на  свободу»  и  понизились 
до  того,  что  онъ  доп.!елъ  до  стансовъ  «Въ  на- 
дежд-Ь  славы  и  добра»,  оды  «Бородинская  годов- 
щина», и  религ1озно-мистическаго  отрывка  «Одна- 
жды странствуя  въ  пустын-Ь  дикой»,  наконецъ  до 
«Полтавы»  и  «М'Ьднаго  всадника»,  до  «Сь^упого 
рыцаря»  и  «Каменнаго  гостя»,  до  «Капитанской 
дочки»  и  «Л'Ьтописи  села  Горохина».  Очевидно, 
совсЬмъ  отсталымъ  сд'Ьлался  въ  это  время  Пуш- 
кинъ,  какъ  поэтъ.  Что  касается  до  того,  какимъ 
онъ  былъ  въ  эту  эпоху,    какъ  гражданинъ  и  че- 

в.  п.  БУРЕНПНЪ.  О 


34 

лов^^къ,  то  ужъ  одно  ношеше  камеръ-юнкерскаго 
мундира  свид^Ьтельствуетъ  слишкомъ  ярко  о  па- 
деши  его  гражданскаго  мужества  и  объ  ослабле- 
ши  въ  немъ  челов-Ьческаго  достоинства.  Зат-Ьмь, 
кром'Ь  Пушкина,  на  Гоголя  им^Ьлъ  большое  вл1я- 
н1е  еще  Жуковск1Й.  Тоже  не  важный  по  своему 
развит1ю  и  образовашю,  хотя  и  добр-Ьйшей  души 
челов'Ькъ.  Зат-Ьмь  Плетневъ  —  милый  и  благодуш- 
ный эстетикъ,  им-ЬЕтШ  прекрасное  сердце  и  кой- 
как1я  заслуги  въ  критик'Ь,  но,  къ  сожал'Ьшю,  не- 
способный на  роль  «бойца»  въ  литератур-Ь,  по- 
тому что  отъ  журнальныхъ  битвъ  его  удаляло 
«положеше  въ  обществ-Ь,  связи  съ  дворомъ».  О 
другихъ  членахъ  нечего  ужъ  и  говорить:  они  были 
«н^Ькогда  остроумцы  и  езргИз  ^ог1:8,  но  теперь  (т.  е. 
въ  пер10дъ,  когда  Гоголь  подпалъ  ихъ  вл1ян1ю)  и 
остроум1е,  и  бывш1й  либералпзмъ  уже  выдыхались 
и  зам'Ьнялись  житейскимъ  благоразум1емъ  и  успо- 
коен1емъ  на  лаврахъ.  Въ  своемъ  кружк-Ь  подоб- 
ные люди  еще  ходили  со  своей  старой  репутащей; 
вн-Ь  кружка  они  уже  переставали  быть  литера- 
турной силой».  Чтобы  пояснить,  о  какихъ  остро- 
умцахъ  тутъ  идетъ  р-Ьчь,  сл'Ьдуетъ  упомянуть  П.  А. 
Вяземскаго,  о  которомъ  Б'Ьлйнсктй  выразился  въ 
письм'Ё  къ  Гоголю,  что  этотъ  членъ  пушкинскаго 
кружка  «князь  въ  аристократы  и  холопъ  въ  ли- 
тератур'Ь».  Однимъ  словомъ,  по  мн-Ьнш  критики 
шести десятыхъ  годовъ,  всЬ  «друзья  Пушкина, 
ставшхе  друзьями  и  покровителями  Гоголя,  были 
люди    довольно  высокопоставленные,    вполн-Ь  или 


35^ 

отчасти  придворные.  Литературные  интересы  при- 
нимали въ  этихъ  услов1яхъ  совсЬмъ  особый  ха- 
рактеръ;  онъ  сообщился  вскор-Ь  и  Гоголю.  При  Пуш- 
кин'Ь,  —  это  (?)  начиналось  враждою  къ  Полевому, 
къ  Надеждину,  въ  сороковыхъ  годахъ  это  (?)  окон- 
чилось —  враждою  къ  Б'Ьлинскому  и  всЬмъ  писа- 
телямъ  его  направлешя». 

Итакъ,  видите,  вл1ян1ю  какого  отсталаго  и  не- 
либеральнаго  кружка  подпалъ  Гоголь  почти  двад- 
цатил'Ьтнимъ  юношей.  Могъ  ли  онъ  извлечь  изъ 
соприкосновешя  съ  такими  людьми,  какъ  Пуш- 
кинъ,  ЖуковскШ,  Плетяевъ,  Вяземсшй,  как1я  либо 
широк1я  и  «новыя»  идеи,  могъ  ли  онъ  тутъ  на- 
учиться настоящему  «критическому»  отношен1ю 
къ  современной  ему  русской  д'Ьйствительности, 
могъ  ли  вдохнуть  въ  себя  то  «гражданское  му- 
жество» и  т'Ь  стремлен1я  къ  роли  литературнаго 
«бойца»,  какими  одушевлялись  Полевой  и  Надеж- 
динъ,  а  потомъ  за  ними  Б-^линсшй?  Ни  подъ  ка- 
кимъ  видомъ  не  могъ  онъ  воспринять  широкихъ 
и  новыхъ  идей,  ни  подъ  какимъ  видомъ  не  могъ 
онъ  воспринять  гражданскаго  мужества,  критиче- 
скаго  отношен1я  къ  дМствительности  и  тому  по- 
добныхъ  необходимыхъ  качествъ  высокоразвитого 
писателя-гражданина.  Онъ  воспринялъ  отъ  Пуш- 
кина и  его  друзей  только  дурныя  качества:  без- 
различное отношен1е  къ  общественнымъ  интере- 
самъ,  пренебрежете  нравственно-общественныхъ 
задачъ  въ  искусств-Ь  и  служеше  лишь  чисто  эсте- 
тическимъ  задачамъ,  узк1й  формальный  консерва- 

3* 


36 

тизмъ,  даже  обскурантизмъ,  даже  «лицем'Ьр1е,  под- 
веденхе  интересовъ  литературы  подъ  личные  по- 
сторонв1е  разсчеты»  и  т.  д.  Въ  немъ,  подъ  вл1я- 
шемъ  пушкинскаго  кружка  созр-Ьло  и  возросло 
только  непониыан1е  истиннаго  смысла  своихъ  со- 
здашй,  Бепониман1е,  перешедшее  поздн'Ье  въ  не- 
Л'Ёпое,  извращ,енное  толкован1е  этого  смысла  въ  на- 
правлеБ1и  совсЬмъ  уже  неблаговидномъ... 

Такъ  говоритъ  намъ  критика  шестидесятыхъ 
годовъ  съ  полнымъ  уб'Ьжденхемъ,  съ  кр-йпкою  в-Ь- 
рою  въ  правоту  такого  мн-Ьтя.  И,  однако,  что  же 
мы  видимъ  на  д'Ьл'Ь?  —  что  говорятъ  намъ  факты, 
если  посмотр'Ьть  на  нихъ  просто  и  прямо,  отр^Ё- 
шаясь  отъ  шаблонныхъ  либеральныхъ  оц'Ьнокъ 
литературныхъ  д'Ьятелей  той  эпохи,  о  которой 
идетъ  р'Ьчь.  Факты  намъ  говорятъ  вотъ  что:  юноша 
Гоголь,  обративш1й  на  себя  внимаше  Пушкина  и 
его  кружка  своими  талантливыми  «Вечерами  на 
хутор-Ь»,  сойдясь  съ  этимъ  кружкомъ,  подчинив- 
шись его  вредному  и  антипрогрессивному  вл1янш, 
въ  короткое  время  преображается  изъ  начинаю- 
ш,аго  литературнаго  жанриста  въ  сформировав- 
шагося,  глубокаго  реалистическаго  художника,  въ 
короткое  время  создаетъ  рядъ  произведенш,  въ 
которыхъ  проявляетъ  гешальное  пониман1е  здра- 
выхъ  и  истинно  новыхъ  началъ  искусства,  со- 
здаетъ рядъ  произведешй,  въ  которыхъ  «обще- 
ственный интересъ»  полно  и  органически  сли- 
вается съ  художественностью,  въ  которыхъ  «кри- 
тическое отношен1е  къ  дМствительносты»  высту- 


о1 


паетъ  самымъ  яркимъ,  самымъ  существеннымъ 
элементомъ,  хотя  въ  то  же  время  не  переходить 
границы  спокойнаго  эстетическаго  творчества. 
Факты  намъ  говорятъ  вотъ  еще  что:  отсталый  или 
безразличный  къ  «общественному  интересу»  Пуш- 
кинъ  даетъ  юнош-Ь  Гоголю  сатирическье  сюжеты 
«Ревизора»  и  «Мертвыхъ  душъ»,  объясняетъ  ему 
въ  чемъ  заключается  главный,  основный  нервъ 
его  литературнаго  таланта,  уб'Ьждаетъ  его  при- 
няться за  «большое  сочиненге»,  приводя  въ  при- 
м^Ьръ  Сервантеса,  однимъ  словомъ,  какъ  уже  сфор- 
мировавш1Йся  ген1й,  становится  истиннымъ  путе- 
водителемъ  ген1Я  еще  возникающаго  и  заботливо 
выводить  его  на  широкую  дорогу.  На  ряду  съ 
Пушкинымъ,  Жуковскш  устремляетъвсю  своюду- 
шевную  добро'5у  на  нравственную  и  матер1альную 
поддержку  юноши  Гоголя  и  тщательно  руководить 
его  художественный  вкусъ  вм-Ьст-Ь  съ  благодуш- 
нымь  эстетикомъ  Плетневымъ.  Что  касается  «кня- 
зя въ  аристократ1И  и  холопа  въ  литератур-^^»,  онь 
заботится  въ  этомъ  отношен1и  не  мен-Ье  осталь- 
ныхъ  «друзей».  И,  какъ  я  уже  сказаль,  резуль- 
тать  вл1ятя  отсталаго  и  сообщившаго  вредное  на- 
пр авлен1е  Гоголю  пушкйнскаго  кружка  выражает- 
ся т'Ьмъ,  что,  вредно  направляемый  и  отупляемый 
антипрогрессивными  и  антилиберальными  идеями 
этого  кружка,  молодой  челов'Ькъ,  едва  перешед- 
ш1й  возрастъ  юности,  является  создателемъ  «Ши- 
нели», «Тараса  Бульбы»,  «Ревизора»,  «Театраль- 
наго  разъ'Ьзда»,  первыхъ  главь  «Мертвыхъ  душъ» 


38 

и  основнаго  плана,  основной  мысли  великой  поэ- 
мы! Поистин'Ь  малоплодотворное,  поистин-Ь  достой- 
ное сожал'Ьн1я  вл1яте  оказалъ  на  Гоголя  при  на- 
чал'Ь  его  развит1я  этотъ  кружокъ  людей,  соста- 
влявшихъ  «особую  котерш»,  чуждую  общаго  ши- 
рокаго  течешя  литературы,  людей  тягот'Ьвшихъ 
больше  къ  невинно- эстетическому  препровождешю 
времени,  къ  придворнымъ  и  аристократическимъ 
интересамъ,  которыми  кружокъ  жилъ  гораздо  бо- 
л^Ье,  ч'Ьмъ  интересами  обш;ественными,  интересами 
творчества.  Вотъ  ужъ,  говоря  словами  Бобчин- 
скаго,  поистин'Ь  «непредвид'Ьнное  Д'Ьло,  чрезвы- 
чайное происшеств1е!» 


VI. 


Н'Ьтъ,  что  бы  ни  толковала  съ  точки  зр-Ьтя 
ходячаго  формальнаго  либерализма  критика  шести- 
десятыхъ  годовъ,  а  надо  благодарить  судьбу  за  то, 
что  она  помогла  Гоголю  на  первыхъ  же  шагахъ 
его  литературнаго  попригца  попасть  въ  пушкин- 
ск1й  кружокъ,  найти  себ-Ь  такихъ  высокоразви- 
тыхъ  и  высокообразованныхъ  руководителей,  ка- 
ковы были  друзья  Пупхкина  и,  главнымъ  образомъ, 
онъ  самъ.  Вообще  говоря,  когда  критика  шести- 
десятыхъ  годовъ  оц'Ьниваетъ  умственное  и  твор- 
ческое развит1е  и  значеше  Гоголя,  она  отчасти 
напоминаетъ  своими  разсужден1ями  изв'Ьстнаго  ц-Ь- 
нителя  и  судью  басни,  который,  удивляясь  п-^шю 


39 

СОЛОВЬЯ,  выражалъ,  однако  же,  сожал-Ьше  о  томъ, 
зач-Ьмъ  онъ  не  поучился  у  п'Ьтуха:  тогда  бы  онъ 
«навострился»  въ  своемъ  искусств-Ь  несравненно 
бол'Ёе.  Серьезно  такъ.  Критика  эта  восклицаетъ 
съ  собол'Ьзнован1емъ:  какая  жалость,  что  Гоголь, 
такой  глубошй  и  ген1альный  природный  умъ,  та- 
кой великш  художественный  талантъ  воспитался 
на  жалкихъ  отсталыхъ  понят1яхъ,  воспринятыхъ 
имъ  отъ  людей  отсталыхъ.  Ему  бы  сл'Ьдовало  по- 
учиться у  разныхъ  п-Ьтуховъ  тогдашняго  журна- 
лизма, а  онъ  предпочиталъ  учиться  у  соловьевъ 
поэзхи,  какъ  Пушкинъ,  Жуковскш  и  др.  Пуш- 
кинъ  вообще  къ  п^Ьтухамъ  былъ  не  очень-то  рас- 
положенъ,  ц'Ьнилъ  ихъ  не  высоко,  точно  такъ  же 
къ  п-Ьтуханъ  относился  и  Гоголь;  за  это  оба  они, 
хотя  гешальные,  но  совершенно  легкомысленные 
художники,  останутся  навсегда  повинными  передъ 
судомъ  либеральной   критики! 

Утвердившись  разъ  въ  томъ  мн'Ьши,  что  Го- 
голь напрасно  изб'Ьгалъ  выучки  у  п^туховъ  со- 
временнаго  ему  журнализма,  критика  шестидеся- 
тыхъ  годовъ  вотъ  какимъ  удивительнымъ  образомъ 
характеризуетъ  умственную  неразвитость  Гоголя: 
«Н'Ётъ,  кажется,  никакого  сомн'Ьн1Я,  что  до  того 
времени,  когда  начало  въ  Гогол-Ь  развиваться  такъ 
называемое  аскетическое  направлен1е,  онъ  не  им^Ьлъ 
случая  ирхобр-Ьсти  ни  твердыхъ  уб'Ьжденхй,  ни 
опред)ьленнаго  образа  мысяей.  Онъ  былъ  по- 
хооюъ  па  больгттс7Пво  полуообразованпыхъ  людей, 
всшр}ьчаемыхъ   нами   ьъ  общества.    Объ  отд-^ль- 


40 

ныхъ  случаяхъ.  о  фактахъ,  попадающихся  имъ 
на'  глаза,  судятъ  они  такъ,  какъ  велитъ  имъ 
инстпнктъ  ихъ  натуры.  Такъ  и  Гоголь,  отъ  при- 
роды им'Ьвш1Й  расположен1е  къ  бол-Ье  серьезному 
взгляду  на  факты,  нен^ели  друпе  писатели  тог- 
дашняго  времени,  написалъ  «Ревизора»,  повину- 
ясь единственно  инстинктивному  внушешю  своей 
натуры:  его  поражало  безобразие  фактовъ,  и  онъ 
выражалъ  свое  негодован1е  противъ  нихъ;  о  томъ, 
изъ  какихъ  источниковъ  вознпкаютъ  этго  факты, 
какая  связь  находится  между  тою  отраслью 
оюизни,  въ  которой  встртьчаются  эти  факты, 
и  друп1мг1от2')аслями  умственной,  нравственной, 
гражданской ,  государственной  жизни  онъ  не  раз- 
мышляло много.  Напргитръ,  конечно , р^ьд ко  случа- 
лось ему  думать  о  томъ,  есть  ли  какая  нибудь  связь 
между  взяшничествомъ  и  нев)ьжествомъ,  есть  ли 
какая  нибудь  связь  меоюду  невтжествомъ  и  органа- 
загцей  различныхъ  граоюданскихъ  отношенш.  Когда 
ему  представлялся  случай  взятничества,  въ  его 
ум1^  представлялось  только  понятхе  о  взятничеств'Ь 
и  больше  ничего;  ему  не  ^приходило  въ  голову 
понятге  безправности  и  т.  п.  Изображая  своего 
городнпчаго,  онъ,  конечно,  и  не  воображалъ  о  томъ, 
находятся  ли  въ  какомъ  нибудь  другомъ  государ - 
ств^Ь  чиновники,  кругъ  власти  которыхъ  соотв-Ьт- 
ствуетъ  кругу  власти  городнпчаго  и  контроль  надъ 
которыми  состоитъ  въ  такихъ  же  формахъ,  какъ 
контроль  надъ  городнпчимъ.  Когда  онъ  писалъ  за- 
главхе  своей  комедти  -^Ревизоръ»,  ему  вЬрно  и  въ 


41 


головз^  не  приходило  подз^мать  о  томъ,  есть  ли  въ 
другихъ  странахъ  привычка  посылать  ревизоровъ; 
т']&мъ  мен-Ье  онъ  могъ  думать  о  томъ.  изъ  какихъ 
формъ  вытекаетъ  потребность  посылать  въ  про- 
винцш  ревизоровъ.  Мы  смгьло  предполагаемо,  что 
ни  о  чемъ  подобиомъ  онъ  и  не  думалъ,  потому 
что  ничего  подобнаго  не  могъ  и  слышать  въ  томъ 
оби^ествгь,  которое  такъ  радушно  и  благородно 
пргютнло  его  (т.  е.  въ  пушкинскомъ  кружк'Ь), 
а  еще  мен-Ье  могъ  слышать  прежде,  нежели  по- 
знакомился съ  Пушкинымъ...  Гоголь  видйтъ  только 
частный  фактъ,  справедливо  негодуетъ  на  него, 
и  т-^мъ  кончается  д15ло.  Связь  этого  отдгьльнаго 
факта  съ  оюгсзнью,  со  всею  обстановкою  нагаей 
оюизни  вовсе  не  обращаетъ  *на  себя  его  втьма- 
нгя»  '). 

При  всемъ  уваженш  къ  почтенному  автору  этихъ 
строкъ,  нельзя,  однако  же,  не  зам']Ьтить,  что  вы- 
сказываемыя  въ  нихъ  мн^Ьн1я  объ  умственномъ 
развитш  Гоголя  поистин^^  представляются  изу- 
мительными. Возможно  ли  считать  столь  ограни- 
ченными и  умъ,  и  познан1я  жизни  въ  такомъ 
исключите льномъ,  великомъ  художник'^,  какъ  Го- 
голь? Возможно  ли  думать,  что  онъ  самъ  и  лица 
пугпкинскаго  кружка  были  столь  нев'Ьжественны 
въ  самыхъ  обыкновенныхъ  вещахъ.  Все  это  дМ- 


^)  Цитата  эта  заимствована  также  изъ  книги  г.  Пыпина, 
но  она  принадлежнтъ  не  ему,  а  другому  критику-публицисту 
шестидесятыхъ  годовъ. 


42 

ствительно  «см-Ьдо  предположено»  почтеннымъ  кри- 
тикомъ-публицистомъ,  но  предположено  совершенно 
несправедливо  и  р'Ьшительно  безъ  всякихъ  осно- 
вашй.  Какъ!  Гоголь  не  им-Ьдъ  «ни  твердыхъ  уб-Ь- 
жден1Й,  ни  опред'Ьленнаго  образа  мыслей»,  тотъ 
самый  Гоголь,  который  съ  поразительною  настой- 
чивостью, ясностью  и  глубиною  пропов'Ьдывалъ 
отъ  раннихъ  дней  идею  служен1я  обществевной 
правд'Ь  посредствомъ  творческаго  слова  и  стре- 
мился осуществить  ее  въ  жизни?  Гоголь  былъ  по- 
хожъ  на  большинство  полуобразованныхъ  людей, 
тотъ  Гоголь,  который  былъ  исключительнымъ,  не- 
обычайнымъ  явлетемъ  своего  времени  по  гешально- 
сти  ума  и  таланта?  Разв'Ь  обыкновенные  полуобра- 
зованные люди  генш?  Гоголю  при  созданш  «Ре- 
визора» случалось  р'Ьдко  думать  о  томъ,  что  онъ 
показываетъ  въ  своей  комед1и  и  въ  своемъ  вели- 
кол-Ьаномъ  драматическомъ  этюд'Ь  о  ней  настолько 
ясно,  насколько  можно  было  это  показать  въ  усло- 
в1яхъ  тогдашней  цензуры?  Гоголь  не  могъ  знать 
самъ,  не  могъ  слышать  отъ  Пушкина  и  людей 
его  кружка  ровно  ничего  о  государственномъ  стро'Ь 
у  другихъ  народовъ?  Пош,адите,  ради  Бога:  в'Ьдь 
творецъ  «Ревизора» — худо  ли,  хорошо  ли, — но  на- 
столько, однако  же,  зналъ  истор1Ю,  что  читалъ 
лекцш  въ  университет-Ь:  в'Ьдь  Пушкинъ  былъ  од- 
нимъ  изъ  образованн'Ьйшнхъ  людей  своего  времени 
и,  по  свид-Ьтельству  современниковъ  (наприм'Ьръ, 
Мицкевича),  сл'Ёдилъ  за  политическою  жизнью  Ев- 
ропы съ  изумительнымъ  вниманхемъ,  зналъ  мал-Ьй- 


_43_ 

Ш1Я  подробности  политическаго  устройства  евро- 
пейскихъ  государствъ;  в-Ьдь  князь  Вяземск1й  тоже 
былъ  изъ  европейски  просв1^щенныхъ  людей  сво- 
его времени,  да  и  ЖуковскШ,  кажется,  не  отсталъ 
отъ  Пушкина  и  Вяземскаго  въ  этомъ  отношеши, 
И  однако  все  это  упускается  изъ  вида  и  кри- 
тикъ-публицистъ  «см-Ьдо  предполагаетъ»  и  въ  Го- 
гол-Ь,  и  въ  Пушкин'Ь,  и  въ  людяхъ  его  кружка 
самое  первобытное  нев-Ьжество,  какъ  будто  Гоголь 
и  Пушкинъ  и  его  друзья  были  не  крупными  пи- 
сателями, а  просто  гимназистами  средвихъ  клас- 
совъ.  Читаешь  все  это  теперь  и  съ  невольнымъ 
изумлешемъ  спрашиваешь  себя:  ради  чего  подобныя 
странныя  мн1^шя  распространялись  критикою  шести- 
десятыхъ  годовъ?  Кажется,  во-первыхъ,  ради  тор- 
жества формально-либеральной  идеи,  требовавшей 
непрем-Ьино  Гоголя  и  Пушкина,  какъ  мыслителей, 
поставить  на  низшую  степень,  ибо  «направлеше» 
ихъ  мысли  шло  въ  разр-Ьзъ  съ  ходячимъ  либе- 
рализмомъ;  кажется,  во-вторыхъ,  ради  того,  что 
въ  шестидесятые  годы  критика  вообш;е  считала 
себя  необыкновенно  возвышаюп],еюся  надъ  «непо- 
средственными» художниками,  даже  и  гешальными. 
Съ  высоты  своего  теоретическаго,  книжнаго  зна- 
шя,  она  не  признавала  творческш  умъ  и  про- 
вид-Ьше  творческаго  вдохновенхя  и  старалась  тре- 
тировать гешальныхъ  художниковъ,  какъ  талант- 
ливыхъ,  но  почти  чуждыхъ  всякой  «наук'Ь»  и, 
въ  конц'Ь  концовъ,  поверхностныхъ  въ  мыслитель- 
номъ  отношеши  людей. 


44 

А  между  т-Ьмъ,  таше  гешальные  художники, 
какъ  Гоголь,  какъ  Пушкинъ,  безъ  сомн-Ьтя,  и  въ 
мыслительномъ  отношеши  были  т'Ьмъ,  ч'Ьмъ  ихъ  не 
хот-бла  признать  и  не  признаетъ  до  сихъ  поръ 
формально- либеральная  критика:  они.  какъ  мысли- 
тели, стояли  не  только  наравн^Ь  съ  своимъ  време- 
немъ.  но  даже  далеко  опережали  его.  Такъ  далеко 
эти  ген1альные  люди  стояли  впереди  своего  вре- 
мени по  уму  и  по  истинному  знашю,  что  надле- 
жащая оц-Ьика  ихъ  глубокихъ  идей,  можетъ  быть, 
предстоитъ  еще  отдаленному  будущему.  Съ  фор- 
мальной точки  зр'Ьн1я  так1е  генти.  конечно,  явля- 
ются недостаточно  образованными,  такъ  какъ  они, 
видите  ли,  не  проходили  ни  университетской,  ни 
семинарской  выучки;  такъ  какъ  они,  по  выраже- 
нш  критики  шестидесятыхъ  годовъ,  относились 
«подозрительно»  къ  н'Ьмецкой  философш,  плохо 
переваренныя  идеи  которой  начинали  въ  ихъ  время 
спутывать  русскую  мысль  и  выводить  ее  на  лож- 
ный путь  безплоднаго  и  чуждаго  русской  жизни 
теоретизирован1я;  такъ  какъ  они,  наравн'Ь  съ  равно- 
душ1емъ  къ  этой  пресловутой  философ1и,  остава- 
лись равнодушными  и  къ  немен-Ье  безплоднымъ 
для  насъ  «общественнымъ»  теор1ямъ,  заимствован- 
нымъ  напрокатъ  изъ  разныхъ  мнимо-глубокихъ 
и  мнимо -либеральныхъ  доктринеровъ  нарождавша- 
гося  въ  ихъ  время  французскаго  содтализма.  Но 
взам'Ьнъ  такого  формальнаго  теоретическаго  знашя 
люди,  подобные  Гоголю  и  Пушкину,  обладали  го- 
раздо  высшимъ    знан1емъ,    которое   заимствовали 


45 

изъ  источника  своего  творческаго  ген1я.  Они  знали 
превосходно  и  въ  высшей  степени  основательно 
все,  что  имъ  нужно  было  знать  для  ихъ  творче- 
ства: они  знали  жизнь  и  душу  челов-Ька,  они  знали 
жизнь  и  душу  своего  народа.  Они  прозр'Ьвали  ге- 
шальнымъ  провид'Ьн1емъ  не  одни  только  частные 
факты  этой  жизни,  какъ  старалась  ув-Ьрять  и  до 
сихъ  поръ  ув-^^ряетъ  формально-либеральная  кри- 
тика, а  весь  внутреншй  строй  жизни,  всю  связь  от- 
д-Ьльныхъ  ея  фактовъ  съ  обш,имъ  ея  духомъ.  См-Ьшно 
говорить,  что  такое  высшее  знаше  дается  ген1ямъ 
однимъ  только  инстинктомъ  безъ  участ1я  самой 
упорной  работы  мысли,  приходитъ  имъ  ни  съ  того, 
ни  съ  другого,  всл'Ьдств1е  «необыкновенной  лег- 
кости въ  мысляхъ»,  которою  обладалъ  Ив.  А. 
Хлестаковъ.  См'Ьшно  ув-Ьрять,  что  Гоголь,  созда- 
вая «Ревизора»,  не  в'бдалъ  самъ,  что  творилъ,  не 
понималъ  самъ  глубины  своего  произведен1Я,  точно 
такъ  же  какъ  Пушкиыъ,  бывш1Й  учителемъ  Го- 
голя, не  понималъ  будто  бы  всей  глубины  «обще- 
ственной» сатиры  Гоголя.  Гоголь-то  и  Пушкинъ 
все  это  понимали  такъ  глубоко  и  в'Ьрно,  какъ  ни- 
кто не  понималъ  въ  ихъ  время  и  такого  понима- 
н1я,  они,  конечно,  достигали  самой  пристальной, 
самой  напряженной  работой  мысли,  самымъ  отчет- 
ливымъ  изучешемъ  отд-Ьльныхъ  фактовъ  жизни  и 
ихъ  общей  связи.  Б-Ьдь  главное  свойство  гешя  и 
заключаются  въ  томъ,  что  его  умъ  и  чувство  от- 
личается исключительно  напряженной  работой,  ре- 
зультатомъ  которой  являются  глубокхя  творчесшя 


46 

создашя.  Везд^Ь  такимъ  образоыъ  думаютъ  про  ге- 
н1евъ,  везд-Ь  давнымъ-давно  такъ  смотрятъ  на  нихъ. 
И  только  мы  еще  до  сихъ  поръ  не  отрешились  отъ 
забавнаго  воззр'Ьшя,резюмирующагося  фразой:  «КМ 
конечно,  былъ  велик1й  гешй,  но  при  всемъ  томъ 
обладалъ  крайне  ограниченной  мыслью  и  им^лъ 
мало  св'Ьд'Ьшй».  Это  см'Ьшное  суждеше,  какъ  чи- 
татели видятъ,  сд'Ьлалось  у  насъ  достоян1емъ  не 
только  людей  толпы,  но  даже  либеральной  критики. 
Благодаря  именно  этому  см-Ьшному  сужден1ю,  мы 
такъ  мало  ц'Ьнимъ  своихъ  самобытныхъ  ген1евъ, 
такъ  скоро  забываемъ  пхъ  и  въ  то  же  самое  время 
рабски  благогов-Ьемъ  передъ  всякою  иноземною  по- 
средственностью на  томъ  основан1и,  что  онъ  будто 
бы  несравненно  образованн-Ье  нашихъ  генхальныхъ 
людей.  Даже  лица  высшаго  развит1я  заражены  у 
насъ  этой  привычкой:  вспомните,  наприм'Ьръ,  что 
Тургеневъ  упрекалъ  гр.  Л.  Толстого  за  отсутств1е 
въ  немъ  «истиннаго  знан1я»  и  въ  то  же  самое 
время,  в-Ьроятно,  благогов^Ьлъ  передъ  высокой  «обра- 
зованностью» разныхъ  французскихъ  и  н'Ьмецкихъ 
беллетристовъ,  въ  род-Ь  Ауэрбаховъ  и  Флоберовъ. 
А  в-Ьдь  знаше  —  я  не  говорю  уже  о  сил-Ь  творче- 
ства—  Флоберовъ  и  Ауэрбаховъ  передъ  знан1емъ 
Толстого — очень  незначительно:  названные  ино- 
странные таланты  знали  кой-как1Я  книжки,  а  Тол- 
стой, по  выражен1ю  одного  поэта,  относящемуся 
къ  Шекспиру,  знаетъ  жизнь,  «какъ  Богъ».  И  та- 
кимъ же  божественнымъ  знан1емъ  отличался  и  Го- 
голь, коюраго  наши  журнально-либеральные  кри- 


47 


ТИКИ  силились  и  силятся  до  сихъ  поръ  выста- 
вить отсталымъ  мыслителемъ,  челов'Ёкомъ,  у  кото- 
раго  мысль  не  ладила  съ  творчествомъ  съ  самаго 
ранняго  возраста  и  окончательно  расшаталась  и 
ослабла  въ  посл'Ьдн1е  годы  его  литературной  д-Ья- 
тельности... 


РОМАНИСТЪ  ПРЕЖНЯГО  ВРЕМЕНИ, 


Вышло  «Полное  собраше  сочинешй  И.  А.  Гон- 
чарова». Настоящее  издан1е  прпнадлежитъ  г.  Гла- 
зунову и  состоитъ  пзъ  восьми  томовъ.  Въ  первомъ 
тоъ1'Ь  пом'Ьщенъ  ромаеъ  «Обыкновенная  пстор1я»; 
во  второмъ  и  третьемъ  —  романъ  «Обломовъ»;  въ 
четвертомъ  н  пятомъ  —  романъ  «Обрывъ»;  шестой 
и  седьмой  ТОМЫ  заномаютъ  пзв^^стные  путевые 
очерки  «Фрегатъ  Паллада».  Восьмой  томъ  соста- 
вляетъ  какъ  бы  дополнен1е  къ  предыдущимъ,  за- 
ключаюш,имъ  въ  себ'Ь  капитальный  работы  зна- 
менитаго  писателя;  въ  этомъ  том-Ь  находимъ  че- 
тыре небольшпхъ  очерка:  «Литературный  вечеръ», 
«Мильонъ  терзашй»  (критпческ1й  этюдъ  о  комедш 
Грибо'Ьдова),  «Зам'Ьтки  о  личности  Б'Ьлпнскаго» 
и  «Яучше  поздно.  ч'Ьмъ  никогда» — критическ1Я 
Зам'Ьтки  самого  автора  о  своихъ  трехъ  главныхъ 
беллетристпческихъ  произведен1яхъ.  Романы  И.  А. 
Гончарова  выходили  прежде  отд'Ьльными  изда- 
н1ями  точно  такъ  же,  какъ  и  «Фрегатъ  Паллада»; 


но  полнаго  собран1я  сочинен1й  его  до  сихъ  поръ 
не  было,  хотя  потребность  въ  немъ  давно  чувство- 
валась настоятельная:  н'Ькоторыхъ  изъ  его  про- 
изведешй,  наприм'Ьръ,  «Обыкновенную  истор1ю» 
невозможно  было  найти  въ  продаж^^,  романъ  этотъ 
сд-Ьлался  библ10графическою  р-Ьдкостью.  Г.  Глазу- 
новъ,  настоящимъ  игдашемъ,  въ  типографскомъ 
отношешп  совершенно  удовлетворительнымъ,  даже 
можно  сказать  прекраснымъ,  даетъ  читающей  пу- 
блик-Ь  въ  первый  разъ  собрате  сочинешй  писателя, 
сд'Ьлавщагося  еще  при  своей  жизни  почти  клас- 
сическимъ.  Въ  восьми  томахъ,  вышедшихъ  теперь, 
собрано  все,  что  написалъ  авторъ  «Обломова»,  за 
исключен1емъ  небольшого  разсказа  «Иванъ  Савичъ 
Поджабринъ»  и,  кажется,  нъкоторыхъ  журналь- 
ныхъ  реценз1й,  относящихся  къ  началу  литера- 
турной д1зятельности  Гончарова.  По  всей  в'Ьро- 
ятности^  маститый  романистъ  не  считаетъ  достой- 
нымъ  своего  имени  упомянутый  разсказъ,  не  при- 
даешь значешя  своимъ  раняпмъ  критическимъ 
упражнен1ямъ,  а  потому  выключилъ  ихъ  изъ  числа 
прочихъ  своихъ  произведешй. 

Не  сомн-Ьваясь  въ  самомъ  широкомъ  усп'Ьх'Ь 
полнаго  собрашя  сочиненШ  И.  А.  Гончарова,  я 
нахожу  настоящее  изданхе  удобнымъ  поводомъ  для 
критическаго  обзора  д-Ьятельности  одного  изъ  ко- 
рифеевъ  нашей  беллетристики,  выступившаго  на 
литературное  поприще  почти  одновременно  съ  Тур- 
геневымъ.  Въ  виду  вялости  и  хилости  настоящаго 
нашей    беллетристики,  полезно   оглядываться    на 

в.  п.  БУРЕНииъ.  4 


50 


крупные,  мощные  и  плодотворные  таланты  прош- 
лаго,  полезно  вспоминать  о  нихъ  и  по  сил'Ь  воз- 
можности стараться  объ  оживлен1и  въ  сознанш  чи- 
тателей ихъ  значен1я.  Такая  ретроспективная  кри- 
тическая работа  нужна  теперь  больше  ч-Ьмъ  когда 
нибудь. 


I. 

Начало  литературной  карьеры  Гончарова.— Время  сорпковыхъ 

годоБЪ.— Мн'Ьн1е  Б'Ьлинс.каго  (|бъ  основномъ  качеств*  таланта 

автора  «Обыкновенной  истор1й».— Ключъ  къ  (бъяснешю  ро- 

мановъ  Гончарова,  данный  самимъ  ихъ  авторомъ. 

I. 

Въ  1846  году  одному  изъ  добрыхъ  пр1ятелей 
Б'^Ьлинскаго,  М.  А.  Я;^ыкову,  была  передана  руко- 
купись,  озаглавленная:  «Обыкновенная  истор1я». 
Авторъ  рукописи,  молодой  чиновникъ  министерства 
фивансовъ,  зная,  что  Языковъ  близокъ  съ  Б'Ь лин- 
скимъ,  просилъ  рекомендовать  свое  произвед^'Н1е 
внйман1ю  критика,  если  онъ,  Языковъ.  прочтя  ру- 
купись  предварительно  самъ.  найдетъ  ее  достой- 
ною такой  чести.  Языковъ  ц'Ьлые  м'Ьсяцы  продер- 
жалъ  рукопись,  прочиталъ  изъ  нея  н'Ьсколько  стра- 
ницъ.  остался  ими  недоволенъ  и  совсЬмъ  было 
махнулъ  рукою  на  трудъ  неизв'Ьстнаго  писателя. 
По  счастш,  онъ  какъ-то  упомянулъ  объ  этомъ 
труд-Ь  Некрасову,  прибавивъ,  что  это  что-то  пло- 
хое,   недостойное    печати.   Некрасовъ  взялъ  про- 


51 

изведете  недостойное  печати,  просмотр-Ьлъ  его  и 
съ  свойственнымъ  ему  чутьемъ  понялъ,  что  это 
вещь,  выходящая  изъ  ряда,  передалъ  ее  тотчасъ 
же  Берлинскому,  а  тотъ  уже  попросилъ  автора 
плохого  произведен1я  самому  прочитать  его.  Не- 
изв-Ьстный  до  т'Ьхъ  поръ  авторъ  н-Ьсколько  вече- 
ровъ  сряду  знакомилъ  критика  съ  «Обыкновенной 
истор1ей».  Б'Ьлинскш,  «все  съ  бол15е  и  бол'Ье  воз- 
раставшимъ  участ1емъ  и  любопытствомъ,  слушалъ 
чтете  и  по  временамъ  прискакивалъ  на  своемъ 
стул-Ь,  съ  сверкающими  глазами  въ  т-Ьхъ  м-Ьстахъ, 
которыя  ему  особенно  нравились.  Въ  минуты 
роздыховъ,  —  онъ  всякШ  разъ  обращался,  см'Ьясь, 
къ  Языкову  и  говорилъ:  ну  что,  Языковъ,  в-Ьдь 
плохое  произведете  —  не  стоитъ  его  печатать»?.. 
Такъ  въ  своихъ  «Воспоминан1яхъ  о  Б'Ьлинскомъ» 
разсказываетъ  Панаевъ  о  первомъ  шаг'Ь  Гонча- 
рова на  литературномъ  поприщ-Ь.  Въ  сл'Ьдующемъ 
же  году  «Обыкновенная  истор1я»  появилась  въ  пе- 
чати и  авторъ  ея  сразу  занялъ  м^Ьсто  между  пер- 
выми молодыми  талантами  тогдашняго  времени. 

А  время  это  —  конецъ  сороковыхъ  годовъ  —  было 
изумительнымъ  временемъ  по  изобилш  крупныхъ 
литературныхъ  дарованш.  ВсЬ  т-Ь  первостепенные 
художники  беллетристики  и  поэз1и,  которые  явля- 
ются представителями  гоголевскаго  пер1ода  лите- 
ратуры, выступили  бол-Ье  или  мен-Ье  счастливо 
именно  тогда.  Тургеневъ,  Достоевск1й,  Гончаровъ, 
Герценъ,  Григоровичъ,  Некрасовъ,  Майковъ,  По- 
лонскш,  Огаревъ,  Фетъ  —  вотъ  имена  писателей, 

4* 


52 


которые  начали  почти  одноврелгенно  свое  служе- 
ше  литератур-Ь  и  стяжали  себ-Ь  почетную  изв-Ьст- 
ность,  произведен1я  которыхъ  до  сихъ  поръ  не 
только  не  потеряли  своей  высокой  ц-Ьниости,  но 
кажутся  еще  бол'Ье  ц'Ьннымп  въ  сравнеши  съ  но- 
вМшими  авторами,  такъ  какъ  эти  авторы  «см-Ь- 
нивъ,  не  зам'Ьнили  ихъ».  Да,  это  было  изумитель- 
ное время.  Тогда  литература  представляла,  такъ 
сказать,  единственное  ядро  нашего  развит1я  и  изъ 
этого  ядра  выходили  св-Ьжхе  и  сильные  ростки, 
несмотря  на  то,  что  почва  была  скудна  и  суха, 
несмотря  на  то,  что  кругомъ  въ  общемъ  стро-Ь 
жизни  в-Ьялъ  холодъ,  мракъ  и  ненастье.  Созданная 
генхемъ  Пушкина  и  Гоголя,  литература  тогдашняя 
неудержимо  шла  впередъ,  несмотря  ни  на  как1я 
вн'Ьшн1я  препятств1я,  несмотря  на  явныя  усшпя 
подавить  ея  добрые  всходы.  Напротивъ,  эти  вн'Ьш- 
н1я  препятств1я,  эти  м^Ьры  къ  сокрап1,ен1ю  ея  по- 
рывовъ  давали  ей  усиленную  сосредоточенность; 
этотъ  «су1Х)вый  отпоръ»  ея  живымъ  стремлешямъ 
какъ  будто  еще  больше  способствовалъ  «пламен- 
ному натиску»  дарованш,  нарождавшихся  и  об- 
наруживавшихся въ  ней.  Происходило  явлеше  на 
первый  взглядъ  странное,  необычайное,  но  при 
внимательномъ  разсмотр'Ьши  вполне  понятное  и 
объяснимое.  Жизнь  на  поверхности  была  окована 
ледянымъ  дыхав1емъ  казеннаго  формализма,  оффи- 
щальнымъ  насил1емъ  надъ  общественнымъ  разви- 
т1емъ,  надъ  мыс.1ью,  наукою  и  искусствомъ;  но 
подъ  этой  замороженной  корою  т-Ьмъ  си.ньн'Ье  би- 


53 


лась  кипучая  струя  мысли  и  творчества,  исхо- 
дившая изъ  живого  и  чистаго  родника  литера- 
туры. 

Основнымъ  стремлен1емъ  тогдашней  молодой  ли- 
тературы было  стремлеше  къ  правдивому  и  точ- 
ному воспроизведешю  бытовой  стороны  русской 
д-Ьйствительности  и  кь  гуманному  освященш  об- 
щественныхъ  отношен! й.  Подъ  вл1ян1емъ  глубокихъ 
художественныхъ  созданШ  Гоголя  образовалась  ц^§- 
лая  школа  молодой  беллетристики,  названная  въ 
насм-Ьшку  ея  противниками  «натуральною»  и 
усвоившая  себ-Ь  это  назваше,  хотя  оно  было  не- 
точно: правильн-Ье  было  бы  характеризовать  школу 
реалистической.  Принципы  школы  теоретически 
развивалъ,  з^яснялъ  и  пропагандировалъ  съ  горя- 
чей в-Ьрой  въ  ихъ  истинность  и  плодотворность 
такой  критикъ,  какъ  Б'Ьлинск1й,  а  представителями 
этой  школы  въ  практик-Ь  творчества  выступили 
таше,  въ  то  время  молодые  таланты,  какъ  Тур- 
геневъ,  ДостоевскШ,  Островск1й,  Некрасовъ  и,  на- 
конецъ,  Гончаровъ.  Посл-ЬднШ  съ  перваго  же  сво- 
его произведешя  былъ  признанъ  однимъ  изъ  круп- 
ныхъ  и  типическихъ  выразителей  господствовав- 
шей школы.  Б'ЬлинскШ  провозгласилъ  его  насто- 
ящимъ  художникомъ-реалистомъ,  для  котораго  до- 
роги только  его  непосредственный  жизненныя  впе- 
чатл'Ьн1я  и  ихъ  по  возможности  правдивое  и  точ- 
ное отражен1е  въ  создашяхъ  своего  творчества. 
Опред^Ьляя  настояш;аго  поэта-художника,  В'Ьлиш- 
ск1й  говоритъ,  что  основное  качество  его  натуры 


54 

есть  безсознательное  стремлен1е  къ  живописи. 
«Схватить  данный  предметъ  во  всей  его  истин'Ь, 
заставить  его,  такъ  сказать,  дышать  жизн1ю:  вотъ 
въ  чемъ  его  сила,  торжество,  удовлетвореше,  гор- 
дость. Но  поэз1я  выше  живописи,  пред-Ьлы  ея,  об- 
ширн-Ье,  нежели  пред'Ьлы  всякаго  другого  искус- 
ства. И  поэтому  поэтъ,  разум^Ьется,  не  можетъ 
ограничиться  одною  живописью.  Но  как1я  бы  ни 
были  друг1я  превосходный,  возбуждающ1я  восторгъ 
и  удивлеше  качества  его  творенш — всетаки  глав- 
ная сила  его  въ  поэтической  живописи.  Два-три 
факта — и  его  фантаз1я  возстановляетъ  ц-Ьлый  от- 
д'Ьльный  замкнутый  въ  самомъ  себ-Ь  м1ръ  жизни, 
со  всЬми  его  условхями  и  отношешями,  со  свой- 
ственнымъ  ему  колоритомъ  и  отт'Ьнками».  Пере- 
ходя отъ  этого  общаго  опред-Ьлентя  основныхъ  ка- 
чествъ  натуры  поэта-художника  къ  опред-Ьлешю 
таланта  Г'ончарова,  критикъ  характеризуетъ  по- 
сл^Ьдняго  такимъ  образомъ:  «онъ  поэтъ,  худож- 
никъ,  и  больше  ничего.  У  него  н'Ьтъ  ни  любви, 
ни  вражды  къ  создаваемымъ  имъ  лицамъ,  они 
его  ни  веселятъ,  ни  сердятъ;  онъ  не  даетъ  ника- 
кихъ  нравственныхъ  уроковъ  ни  имъ,  ни  читателю; 
онъ  какъ  будто  думаетъ:  кто  въ  б^Ьд'Ь,  тотъ  и  въ 
отв'Ьт'Ь,  а  мое  д'Ьло  сторона.  Изъ  всЬхъ  нын'Ьш- 
нихъ  писателей  онъ  одинъ,  только  онъ  одинъ  при- 
ближается къ  идеалу  чистаго  искусства,  тогда 
какъ  всЬ  друг1е  отошли  отъ  него  на  неиз.м'Ьримое 
пространство — и  т'Ьмъ  самымъ  усп'Ьваютъ  (?).  ВсЬ 
нын-Ьшихе    писатели    им-Ьють   еш;е   н'Ьчто,    кром-Ь 


55 

таланта,  и  это  н-^что  вЬрн'Ёе  самаго  таланта  и  со- 
ставляетъ  его  силу;  у  г.  Гончарова  н'Ьтъ  ничего, 
кром-Ь  таланта;  онъ  больше  ч'Ьм'^  кто  нибудь  те- 
перь поэтъ-художникъ.  Талантъ  его  не  первосте- 
пенный, но  сильный,  зам^Ьчательный».  Почва 
сознательной  мысли,  по  мн'Ьнхю  Б'Ьлинскаго,  чуж- 
дая почва  для  автора  «Обыкновенной  истор1и». 
«Гончаровъ, — ув'Ьряетъ  Б'Ьлинстй — рисуетъ  свои 
фигуры,  характеры,  сцены  прежде  всего  для  того, 
чтобы  удовлетворить  свои  потребности  и  насла- 
диться своею  способностью  рисовать;  говорить  и 
судить  и  извлекать  изъ  нихъ  нравственный  сл'Ьд- 
ств1я~ему  надо  предоставить  своимъ  читателямъ». 
Такъ  высказался  Б'Ьлинскш  о  сущности  ху^о- 
жественнаго  дарован1я  Гончарова  по  поводу  пер- 
вой его  беллетристической  работы.  Самъ  авторъ 
«Обломова»  вполн'Ь  соглашается  съ  в-Ьриостью 
приговора  Б'Ьлинскаго.  По  мн'Ьнш  Гончарова,  его 
творчество  точно  безсознательное  и  онъ  рз^ково- 
дится  въ  своихъ  создан1яхъ  больше  всего  одною 
только  «своею  способностью  рисовать».  «Рисуя, — 
объясняетъ  почтенный  романистъ  откровенно  и 
прямо, — я  р'Ьдко  знаю  въ  ту  минуту,  что  значить 
мой  образъ,  портретъ,  характеръ:  я  только  вижу 
его  живымъ  передъ  собою  —  и  смотрю,  в-Ьрио  ли 
я  рисую,  вижу  его  въ  д'Ьйствш  съ  другими  —  сл-Ь- 
довательно  вижу  сцены  и  рисую  тутъ  этихъ  дру- 
гихъ,  иногда  далеко  впереди,  по  плану  романа,  не 
предвидя  еи1;е  вполн'Ь,  какъ  вм'Ьст'Ь  сложатся  пока 
разбросанный  въ  голов'Ь  части   ц'Ьлаго».    Въ  про- 


_5б_ 

изведешяхъ  нашего  романиста,  по  его  собствен- 
ному сознашю,  отражается,  какъ  въ  зеркал'Ь  пей- 
зажъ  пзъ  окна,  онъ  самъ,  среда  его  воспитавшая, 
его  непосредственныя  жизненныя  впечатл-Ьшя,  и 
все  это  безъ  мал-Ьйшаго  съ  его  стороны  разсудоч- 
наго  элемента,  а  невольно,  безсознательно. 


П. 


Несмотря  на  авторитетное  мн'Ьн1е  Б^Ьлинскаго, 
несмотря  на  личное  свид^Ьтельство  самого  Гонча- 
рова, я  осмысливаюсь,  однако  же,  утверждать,  что 
считать  автора  «Обломова»  исключительно  поэтомъ- 
художникомъ,  признавать,  что  онъ  въ  своихъ  про- 
изведенхяхъ  проявляетъ  по  преимз^п];еству  непо- 
средственное, безсознательное  творчество  —  это 
значитъ  впадать  въ  ошибочную  односторонность. 
Весьма  можетъ  быть,  что  л  Б-блинсшй.  и  самъ 
Гончаровъ  совершенно  правы,  когда  они  гово- 
рятъ,  что  различный  картины  и  образы  романовъ: 
«Обыгшовенная  псторхя»,  «Обломовъ»  и  «Обрывъ» 
представляютъ  плодъ  невольнаго  стремлен1я  ху- 
дожника-поэта нарисовать  въ  живыхъ  краскахъ 
рядъ  т'Ьхъ  жизненныхъ  впечатл-Ьихй,  который  за- 
родились въ  его  душЬ,  нарисовать  пхъ  безъ  вся- 
кого посторонняго  умысла,  безъ  желантя  поучать 
читателя,  провести  изв-Ьстную  мораль.  Взятые  от- 
д15льчо  сами  по  себ']^,  эти  образы  и  картины  д'Ьй- 
ствительно  могутъ   быть   разсматриваемы  такимъ 


57  ^ 

образомъ.  Но  совс^Ьмъ  другое  заключен1е  прихо- 
дится сд'Ьлать  объ  упомянутыхъ  образахъ  и  кар- 
тинахъ,  равно  какъ  и  о  самомъ  творчеств-Ь  Гон- 
чарова, когда  начинаешь  вникать  въ  т'Ь  комбина- 
щи,  посредствомъ  которыхъ  нашъ  романистъ  со- 
ставляетъ  изъ  картинъ  и  образовъ  обгаирныя  эпо- 
пеи, когда  начинаешь  вникать  въ  развит1е  темы 
этихъ  эпопей.  Тутъ,  въ  подбор-Ь  и  группировке^ 
образовъ,  очень  условномъ  и  очень  опред^^ленномъ, 
не  только  чувствуется  явный  умыселъ  автора,  но 
въ  этомъ  автор'Ь  зам'Ьчается  моралистъ,  притомъ 
моралистъ  очень  выдержанный  и,  по  правд^^  ска- 
зать, довольно  узкш.  Напрасно  Б-блинскш  утвер- 
ждаетъ,  что  почва  сознательной  мысли  чужда  Гон- 
чарову, что  онъ,  по  коренному  свойству  своего  да- 
рованья, не  долженъ  судить  и  извлекать  нравствен- 
ныя  сл-ЬдстЕтя  изъ  жизненныхъ  явленШ,  рисуе- 
мыхъ  его  художественною  кистью,  единственно 
ради  потребности  насладиться  живописью  этихъ 
явлешй.  Долженъ  онъ  или  не  долженъ  судить  и 
д'Ьлать  выводы — это  вопросъ  постороннш.  Но,  не- 
сомн'Ьнно,  что  онъ  судитъ  и  д'Ьлаетъ  эти  выводы 
во  всЬхъ  своихъ  романахъ  и  при  этомъ  нисколько 
не  мен'Ье,  ч'Ьмъ  мяог1е,  чисто  тенденц1озные  и  ли- 
шенные художественнаго  даровашя  писатели,  а, 
напротивъ,  даже  гораздо  явственн'Ье  и  усердн'Ье; 
несомн^^нно,  что  онъ  морализируетъ,  какъ  въ  пер- 
вомъ  своемъ  произведен1и,  такъ  и  во  второмъ,  и 
въ  третьемъ;  въ  посл'Ьднихъ  двухъ  особенно  на- 
стойчиво. Почва  «сознательной  мысли»  не  только 


58 


не  чужда  этому  художнику-поэту,  онъ  держится 
на  ней  очень  упорно  и  это  ему  т-^мъ  бол'Ье  легко, 
что  эта  почва  у  него  очень  ограничена,  что  ея 
пред-Ьды  очерчиваются  немногими  условными  пра- 
вилами, который  онъ  заучилъ  основательно  и  твер- 
до, въ  самодовольномъ  признаши  истинности  ко- 
торыхъ  онъ  нимало  не  колеблется.  Правила  эти 
одинъ  проницательный  критикъ — это  былъ  А.  Гри- 
горьевъ — давно  очень  р-Ьзко,  но  въ  то  же  самое 
время  и  очень  м-Ьтко  охарактеризовалъ  эпитетомъ 
«азбучно-практическихъ»  и  они  дМствительно  та- 
ковы, какъ  это  увидпмъ  поздн'Ье,  при  обзор-Ь  ра- 
ботъ  почтеннаго  писателя.  Покуда  же,  повторю  еще 
разъ:  характеристика  творчества  Гончарова,  какъ 
исключительно  художественно-поэтическаго,  оши- 
бочно-одностороння  и,  быть  можетъ,  сд'Ьлана  зна- 
менитымъ  критикомъ  съ  ц-Ёлью  утвердить  даро- 
ваше  тогда  еще  только  начинающаго,  молодого 
автора  въ  томъ  направленш,  которое  желалось 
Б'Ьлинскому,  которое  было  наибол-Ье  благопр1ятно 
для  дальнМшаго  развитхя  творца  «Обыкновенной 
истор1и».  Б'Ьлинскш,  впрочемъ,  могъ  и  ошибиться 
въ  сущности  таланта  Гончарова:  онъ  засталъ  только 
его  первые  шаги  и  ему  не  суждено  было  увид'Ьть 
полное  и  законченное  развитхе  творчества  романи- 
ста, создавшаго  впосл'Ьдствш  эпопею  о  казни  л'Ь- 
ниваго  россШскаго  раба  Ильи  Ильича  Обломова, 
за  то,  что  онъ  зарылъ  въ  землю  свой  талантъ,  а 
не  пустилъ  его  въ  ростъ  и  не  выручилъ  на  него 
процентовъ   на    проценты,    несмотря  на  всЬ  под- 


59 

бадриван1Я  его  въ  этомъ  направлеши,  исходивш1я 
отъ  трудолюбиваго  русскаго  н-Ьица  Штольца.  Но 
если  Б-блинскому  извинительно  было  ошибиться  въ 
данномъ  случае,  то  самому  Гончарову,  взявшемуся 
«лучше  поздно,  чтЬмъ  никогда»  за  истолкован1е  суш;- 
ности  своего  даровашя,  издавшему  это  толкованхе 
уже  по  завершенш  своей  худоясественной  д-Ьятель- 
ности — ему  ошибочное  ув'Ьрен1е  въ  наивности  сво- 
его творчества  мен'Ье  извинительно.  Сколько  бы 
почтенный  писатель  ни  толковалъ  намъ  о  томъ 
безсознательномъ  процесс^Ь  создан1я  своихъ  произ- 
веденхй.  который  ему  будто  бы  свойственъ  по  пре- 
имуществу, мы  не  можемъ  удовлетвориться  этими 
толковашями.  Не  можемъ  удовлетвориться  потому, 
что  передъ  нами  на  лицо  ц-Ьлый  завершенный  кругъ 
его  художественной  д-Ьятельности,  предъ  нами  на 
лицо  его,  если  такъ  можно  выразиться,  художествен- 
но-резонерская трилог1я:  «Обыкновенная  исторш», 
«Обломовъ»,  «Обрывъ».  Стоитъ  только  просл-Ьдить 
внимательно  эту  трилогш,  стоитъ  припомнить  от- 
зывы о  ней  прошлой  критики,  свести  эти  отзывы — 
и  мы  въ  обп];емъ  вывод-Ь  получимъ  несомн-Ьиное 
уб'Ьждеше,  что  Гончаровъ  остается  поэтомъ-ху- 
хожникомъ  только  въ  рисовке  картинъ  природы, 
вн']Ьшнйхъ  сторонъ  быта,  отд'Ьльныхъ  образовъ,  но 
что  въ  общей  компановке  своихъ  романовъ,  въ  раз- 
вит! и  ихъ  темъ  онъ  является  самымъ  выдержан- 
нымъ,  самымъ  разсудочнымъ  моралистомъ,  кото- 
рый «ничто  же  сумняшеся»  гнетъ  изображаемую 
имъ  д'Ьйствительность    подъ  не  особенно  высокхй 


со 

З^ровень  опред-Ьленныхъ  и  условныхъ  воззр-ЬнШ. 
Непосредственности,  наивности  творчества  въ  об- 
щемъ  содержан1и  его  произведешй  такъ  же  мало, 
какъ  много  въ  нихъ  разсудочности  и,  притоыъ,  раз- 
судочности  самой  неуступчивой,  очень  мало  склон- 
ной къ  подчгшен1ю,  какъ  безсознательному  голосу 
творчества,  такъ  равно  и  къ  широкимъ  идеаламъ. 
Самъ  почтенный  писатель,  конечно,  не  согласится 
съ  этимъ  потому,  что  тотъ  ключъ  къ  пониманш 
своего  творчества  и  своихъ  произведенш,  который 
онъ  даетъ  въ  критическомъ  этюд'Ь  «Лучше  поздно, 
ч'Ьмъ  никогда»,  пм-Ьетъ  очевидной  ц'Ьлью  уб-Ьдить 
читателей  именно  въ  противоположномъ  взгляд-Ь 
на  сущность  его  творческой  натуры  и  на  внутрен- 
н1й  процессъ  создан1я  его  романовъ.  Но  в-Ьдь  ключъ 
автора,  даже  при  всей  крупности  его  таланта,  не 
обязателенъ  для  критики  и  она  можетъ  попытаться 
съ  полнымъ  правомъ  при  своей  оц'Ьнк'Ь  руковод- 
ствоваться собственнымъ  ключомъ.  Только  геш- 
альные  художники  вполн-Ь  простодушны  и  въ  сво- 
емъ  гетальномъ  простодупии  очень  часто  осв-Ь- 
щаютъ  самихъ  себя  вполн'Ь  правильнымъ  крити- 
ческимъ  св'Ьтомъ:  таковъ,  наприм'Ьръ,  былъ  Пуш- 
кинъ,  который,  какъ  это  видно  пзъ  случайныхъ 
его  зам'Ьтокъ  о  себ-Ь  и  своихъ  трудахъ,  понималъ 
свой  велик1Й  талантъ  и  глубокш  смыслъ  своихъ 
произведенш  порою  несравненно  в^Ьрн'Ье,  ч-Ьмъ  его 
критики.  Но  и  гешальные  художники  иногда  за- 
блуждаются относительно  собственной  оц-Ьики.  Тутъ 
также  можно  привести  прим-^ры  очень  выразитель- 


61 

ные:  прим^Ьръ  Байрона,  нер-Ьдко  ц'Ьнившаго  очень 
неправильно  свои  вдохновешя,  прим-Ьръ  Гёте,  счи- 
тавшаго  вторую  часть  «Фауста»  чуть  ли  не  выше 
первой  и  т.  д.  Посл-Ьдшй  прим'Ьръ  напоминаетъ 
еще  и  ту  истину,  что  на  склон'Ь  л-Ьтб  художники 
ьъ  собственной  оц^Ьнк'Ь  ошибаются  чаще,  ч-Ьмъ  въ 
раннемъ  возраст-Ь.  Критичесюй  этюдъ  о  самомъ 
себ'Ь,  сд-^ланный  Гончаровымъ,  написанъ  имъ  также 
въ  позднемъ  возраст']^  и,  стало  быть,  уже  отчасти 
поэтому  меньше  застрахованъ  отъ  ошибочныхъ 
воззр'Ьн1Й.  Къ  тому  же,  при  несомн^Ьнной  своей 
репутац1и  очень  крупнаго  дарован1я,  Гончаровъ 
не  можетъ  быть  признанъ  дарован1емъ  гешаль- 
нымъ  и  стало  быть  его  откровешя  о  своихъ  соб- 
ственныхъ  создашяхъ  не  входятъ  въ  разрядъ  ге- 
шально-простодушныхъ  признашй.  Въ  концЬ  кон- 
цовъ  изъ  всего  сказаннаго  прямой  выводъ  такой: 
со  стороны  критики  не  будетъ  особенной  самона- 
д^^янности,  если  она  на  «ключъ»  къ  объяснешю 
романовъ  Гончарова,  данный  имъ  самимъ,  взгля- 
нетъ  съ  крайней  осторожностхю  и  приметъ  его 
только  для  св'Ьд'Ьн1я,  а  отнюдь  не  для  руковод- 
ства при  оц'Ьнк'Ь  значешя  и  смысла  этихъ  рома- 
новъ. 


02 


П. 

Романъ  «Обыкновенная  истор1я>.  —  Какъ  онъ  былъ  встр"Ьченъ 
литературой  и  обществомъ.  —  Два  критическихъ  отзыва  о 
главныхъ  герояхъ  и  общемъ  замысл-Ь  «Обыкновенной  исто- 
Р1П-.  —  Значеше  романа.  —  Взглядъ  на  его  смыслъ  самого  ав- 
тора.—  Бытовая  живопись  въ  роман*. 

I. 

Романъ  «Обыкновенная  истор1я»  появился  впер- 
вые въ  мартовской  и  апр'Ьльской  книгахъ  «Со- 
временника» 1847  года  и  его  автора  встр-Ьтили 
общ1я  прив'Ьтств1я  и  общая  благосклонность.  Не 
только  прогрессивная  литературная  парт1я  съ  Б-Ь- 
линскимъ  во  глав-Ь,  но  и  парт1я  тогдашнихъ  кон- 
серваторовъ,  даже  литер атурныхъ  старичковъ  вос- 
хищались новымъ  романомъ  и  похваливали  новый 
талантъ.  Объ  этомъ  общемъ  усп-Ьх-Ь  свид-Ьтель- 
ствуетъ  Аполлонъ  Григорьевъ,  выставляя  его  на 
видъ  не  въ  пользу  произведен1я  Гончарова.  «За- 
м-Ьчательно. — говоритъ  критикъ,  бывш1й  сверстни- 
комъ  автора  и,  в-Ьроятно,  хорошо  знавшхй  всЬ  об- 
стоятельства, сопровождавш1я  усп'Ьхъ  романа, — за- 
м'Ёчательно  въ  высшей  степени,  что  «Обыкновен- 
ная исторхя»  понравилась  даже  отжившему  по- 
кол^нхю.  даже  старичкамъ,  даже,  помнится,  «С'Ь- 
верной  Пчел-Ь»;  это  свид'Ьтельствовало  не  объ  осо- 
бенномъ  ея  художественномъ  достоинств-^,  а  просто 
о  томъ.  что  воззр-Ьихе,  подъ  которымъ  она  напи- 
сана, было   не  выше    обычнаго    уровня».    Въ  са- 


63 

момъ  д-Ьл^^,  эта  благосклонность  старичковъ  и 
«СТверной  Пчелы»  къ  молодому  писателю,  по- 
явившемуся въ  рядахъ  приверженцевъ  «натураль- 
ной» школы,  по  тогдашнимъ  временамъ,  выходить 
обстоятельствомъ  необыкновеннымъ.  Если  срав- 
Еимъ  тотъ  пр1емъ,  который  ровно  за  годъ  передъ 
романомъ  Гончарова  оказанъ  былъ  другому  тог- 
дашнему начинающему  таланту  и  молодому  произ- 
веденш — «Б'Ьднымъ  людямъ»  Достоевскаго,  то 
разница  выйдетъ  поразительная.  Работа  Достоев- 
скаго им-Ьла  шумный  успФхъ;  Б'Ьлинскш  и  его 
литературные  товарищи  захлебывались  отъ  вос- 
торга, вид'Ьли  въ  автор'Ь  «Б-Ьдвыхъ  людей»  пи- 
сателя, превышающаго  даже  Гоголя;  но  старая 
литературная  парт1я  приходила  въ  негодоваше 
отъ  новаго  произведешя  и  тоже  захлебывалась — 
не  отъ  восторговъ  и  похвалъ,  а  отъ  злобы  и  по- 
рицанШ.  «СТверная  Пчела»  въ  особенности  отли- 
чалась насчетъругательствъ.  Неистовство  «Съвер- 
ной  Пчелы»  по  поводу  «Б'Ьдныхъ  людей»  конечно 
происходило  отъ  того,  что  ей  была  не  по  плечу 
основная  либерально- гуманная  идея  романа  До- 
стоевскаго, что  въ  этой  иде'^  ей  вид'Ьлось,  какъ 
выражались  прежше  консерваторы,  «ниспроверже- 
ше  осаовъ»,  что  въ  талант'Ь  автора  «Пчела»  про- 
зр'Ёвала  вредный  духъ.  Но  вотъ  съ  основной  идеей 
«Обыкновенной  исторш»  булгаринская  критика 
не  только  мирилась,  но  ей  даже  понравилась  эта 
идея;  трезвость  и  солидность  «духа»  новаго  писа- 
теля  были  для  «Пчелы»  несомн-Ьины.    Конечно, 


64 

изящество  стиля  Гончарова,  высокая  художествен- 
ность его  дароватя  много  способствовали  толу, 
что  даже  отсталая  литературная  парт1я  покорилась 
обаяшю  его  романа.  Однако,  не  въ  этомъ  была 
настоящая  причина  благосклоннаго  воззр-Ьшя  «ста- 
ричковъ»  на  «Обыкновенную  истор1ю»,  а  конечно 
въ  томъ,  что  воззр'Ьнхя,  обнаруженный  авторомъ, 
несмотря  на  реалистическую  форму  его  пронзве- 
дешя,  въ  сущности  оказывались  воззр'Ьшями  зо- 
лотой середины,  воззр'Ьн1ями  той  практической 
«ум-Ьронности  и  аккуратности»,  которая  въ  лиц-Ь 
Петра  Ивановича  Адуева  выходитъ  такой  торже- 
ствующей надъ  теоретически-молодою  «безпоря- 
дочностью»  героя  романа. 

Содержашс  «Обыкновенной  исторш» — я  разу- 
м-Ью  не  вн'Ьшнее  содержаше,  не  фабулу  романа, 
а  его  внутревнШ  смыслъ,  его  основную  тему  — 
до  такой  степени  отошло  теперь  въ  область  ми- 
нувшаго,  что  его  значете  можно  оц'Ьнить,  лишь 
ставши  на  историческую  почву.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь, 
въ  наше  время  протестъ  противъ  россшскаго  ро- 
мантизма на  подкладк'Ь  кр'Ьпостного  барства  и 
безд-Ьлья,  притомъ  протестъ  во  имя  солидной  и 
казенной,  такъ  сказать,  практичности  —  это  н-Ь^то 
такое,  что  не  только  кажется  ненужнымъ,  но  даже 
совсЬмъ  непонятнымъ  анахроннзмомъ.  Если  тепе^зь 
приходится  протестовать,  то  совсЬмъ  въ  обратномъ 
смысл'Ь.  Господствующ1й  тонъ  современныхъ  ха- 
рактеровъ,  современныхъ  героевъ  направляется 
отнюдь  не  въ  сторону  фальшиваго  и  каррикатур- 


65 


наго  идеализма,  отнюдь  не  въ  сторону  искаженш 
жизни  праздной  и  смешной  сантиментальностью. 
Напротивъ,  въ  современной  дМствительности  гос- 
подствуетъ  скор-Ье  иное  искажен1е:  отсутств1е  въ 
характерахъ  всякихъ  идеальныхъ  порывовъ  сердца, 
самодовольное  у  поете  сознан1емъ,  что  эти  порывы 
кастрированы  въ  самомъ  зародыш'Ь  и  не  мен-Ье 
самодовольное  упоеше,  если  такъ  можно  выра- 
зиться, деревянностью  души,  деревянностью,  вы- 
работавшей не  только  узкую  практичность  и  д-^ло- 
витость,  но  даже  наглое  и  безцеремонное  стремле- 
н1е  къ  хищничеству,  къ  рванью  кусковъ.  Так1е 
образы,  так1е  характеры,  какъ  герой  «Обыкновен- 
ной истор1и»,  Александръ  Адуевъ,  въ  наши  дни 
представляютъ  исключительную  р^^дкость  и  не  мо- 
гутъ  им^ть  обш;аго  интереса.  Представляли  ли  они 
господствуюп1,1й  обп];ш  интересъ  въ  ту  эпоху,  когда 
вышелъ  въ  св^Ьтъ  романъ  Гончарова,  им'Ьлъ  ли 
художественный  протестъ  автора  противъ  роман- 
тизма серьезное  значеше  и  серьезное  поучеше  для 
своего  времени,  основательно  ли  и  широко,  или 
же  односторонне  и  узко  былъ  поставленъ  этотъ 
протестъ  —  вотъ  вопросы,  р-Ьшенхемъ  которыхъ, 
конечно,  обусловливается  «идейная»  ц'Ьнность  и 
«идейная»  величина  первой  художественной  работы 
Гончарова. 


в.  п.  БУРЕНИПЪ. 


66 


II. 


Вопросы  эти  могутъ  быть  решены  посредствомъ 
пересмотра  суждешй  критиковъ  тогдашняго  вре- 
мени. Первый  вопросъ  —  о  своевременности  разо- 
6лачен1я  романтическаго  типа  возникалъ  еще  въ 
т-Ь  дни,  когда  появился  романъ.  Уже  тогда  тол- 
ковали, что  личность  героя  «Обыкновенной  исто- 
рш»  представ ляетъ  анахронизмъ,  что  так1е  роман- 
тики были  на  Руси  когда-то,  да  всЬ  вышли.  На 
эти  толки  счелъ  нужнымъ  возразить  Б'Ьлинскш  въ 
своей  критик'Ь,  гд'Ь  типъ  Александра  Адуева  ра- 
зобранъ  и  опред^Ьленъ  съ  большой  вниматель- 
ностью, осв-Ьп^ень  чрезвычайно  ярко  и  в-Ьрио,  а 
его  отрицательный  стороны  осуждены  съ  горяч- 
ностью, затаенную  причину  которой  я  поясню 
ниже.  «Говорятъ,  типъ  молодого  Адуева,  —  такъ 
начинаетъ  свою  характеристику  Б-Ьдинсшй, — уста- 
р-Ьлый;  говорятъ,  что  таше. характеры  уже  не  су- 
ш,ествуютъ  на  Руси.  Н'Ьтъ,  не  перевелись  и  не 
переведутся  никогда  так1е  характеры,  потому  что 
ихъ  производятъ  не  всегда  обстоятельства  жизни, 
но  иногда  сама  природа.  Родоначальникъ  ихъ  на 
Руси  —  Владпм1ръ  Ленсшй,  по  прямой  лиши  про- 
исходяп^Ш  отъ  гётевскаго  Вертера.  Пушкинъ  пер- 
вый зам'Ьтилъ  суп1;ествоваше  въ  нашемъ  обще- 
ств-Ь  такихъ  натуръ  и  указалъ  на  нихъ.  Съ  тече- 
шемъ  времени  он^Ь  будутъ  изм-Ьняться,  но  сущ- 
ность ихъ  всегда  будетъ  та  же  самая...  Это    по- 


67 

рода  людей,  которыхъ  природа  съ  избыткомъ  на- 
д'Ьлила  нервическою  чувствительностш,  часто  до- 
ходящею до  бол-Ьзненной  раздражительности.  Они 
рано  обнаруживаютъ  тонкое  пониман1е  неопред^Ь- 
ленныхъ  ощущен1й  и  чувствъ,  любятъ  сл-Ьдить  за 
ними,  наблюдать  ихъ  и  называютъ  это — наслаж- 
даться внутренней  жизшю.  Поэтому  они  очень 
мечтательны  и  любятъ  или  уединенхе,  или  кругъ 
избранныхъ  друзей,  съ  которыми  бы  они  могли 
говорить  о  своихъ  ощущен1яхъ,  чувствахъ  и  мы- 
сляхъ,  хотя  мыслей  у  нихъ  такъ  же  мало,  какъ 
много  ощущешй  и  чувствъ»  и  проч.  Я  не  стану 
приводить  дал^е  характеристику  романтическихъ 
натуръ,  прекрасно  и  пространно  сд-Ьданную  кри- 
тикомъ,  который  обнаруживаетъ  не  только  про- 
ницательный анализъ  въ  пониман1и  фальши  та- 
кихъ  натуръ,  но  даже  съ  необыкновенной  страст- 
ностью разоблачаетъ  эту  фальшь.  Указанная  страст- 
ность, если  не  ошибаюсь,  им-Ьетъ  личную,  субъ- 
ективную причину:  Б'Ьлинскш  самъ  вм-Ьст-Ь  съ 
многими  своими  друзьями  былъ  когда-то,  какъ 
выражался  его  кружокъ,  «въ  моменте»  роман- 
тизма, самъ  не  мало  перенесъ  отъ  его  наивныхъ 
заблужденш  и  мечтан1й,  самъ  не  мало  потратиль 
силъ  на  отрезвлен1е  отъ  романтическихъ  санти- 
ментовъ  въ  любви  и  въ  дружб'Ь.  Стоитъ  пересмо- 
тр-Ьть  его  переписку  съ  В.  П.  Боткинымъ,  чтобы 
отыскать  тамъ  явныя  доказательства  того,  какъ 
была  близка  прежде  его  сердцу  и  сердцу  его  друга 
та  жизненная  фальшь,  которую   изобличаетъ  въ 

5* 


68 

своемъ  роман^^  Гончаровъ.  «Моментъ»,  въ  кото- 
рый Б-Ьдинскш  переживалъ  эту  фальшь,  считая 
ее  за  истину,  за  настоящее  жизненное  д^Ьло  и 
единственно  в'Ьрное  направлеше  въ  «области  духа», 
былъ  очень  недалекъ  отъ  того  времени,  когда 
онъ  писалъ  свою  критику  на  романъ  Гончарова. 
Е  тественное  д-Ьло,  что  критикъ,  еще  не  забывшШ, 
чего  ему  стоила  эта  фальшь,  обрушивается  на 
нее  съ  великой  горячностью;  естественное  хЬло, 
что  онъ  съ  распростертыми  объят1ями  встр^^чаетъ 
романиста,  видя  въ  немъ  разоблачителя  мораль- 
наго  недуга,  столь  знакомаго  критику,  видя  въ 
немъ  превосходнаго  анатома,  который  съ  ученымъ 
хладнокров1емъ  распластываетъ  несчастнаго  Але- 
ксандра Адуева  и  читаетъ  анатомическую  лекц1ю 
о  патологическихъ  признакахъ  бол-Ьзни,  именуе- 
мой россШскимъ  романтизмомъ,  И  такъ  какъ  въ 
роман^Ь  авторъ  анатомируетъ  Адуева  не  собствен- 
нолично, а  предоставляетъ  роль  анатома-лектора 
его  практическому  дядюшк-Ь  Петру  Ивановичу,  то 
Б'Ьлинсюй  преисполняется  большимъ  уважешемъ 
къ  этому  дядюшк-Ь.  выдаетъ  ему  аттестатъ  на- 
стоящей учительской  зр'Ьлости,  передъ  которой 
такъ  пасуетъ  ученическая  незр^Ьлость  его  племян- 
ника. Разобравъ  всЬ  прегр-Ьшетя  Александра  на 
поприщ-Ь  непониман1я  жизни,  непонимашя  требо- 
ван1й  природы,  непонимашя  настоящей  дружбы  и 
любви,  критикъ  благосклонно  прив'Ьтствуетъ  Пе- 
тра Ивановича.  '<Это  лицо  введено  въ  романъ,  го- 
вор итъ  Б'Ьлинсшй,  не  само  для  себя,  а  для  того, 


в9 

чтобы  своей  противоположностью  съ  героемъ  ро- 
мана лучше  оттЪнить  его.  Это  набрасываетъ  на 
весь  романъ  н'Ьсколько  дидактическ1й  отт-Ьнокб, 
въ  чемъ  мног1е  не  безъ  основашя  упрекали  ав- 
тора. Но  авторъ  ум-^лъ  и  тутъ  показать  себя  че- 
лов-Ькомь  съ  необыкновеннымъ  талантомъ.  Петръ 
Ивановичъ  —  не  абстрактная  идея,  —  живое  лицо, 
фигура,  нарисованная  во  весь  ростъ  кистью  см-Ь- 
лою,  широкою  и  в'Ьрною.  О  немъ,    какъ   о    чело- 

В-ЬК-Ь,    СУДЯТЪ    или    СЛИШКОМЪ    хорошо,     или     СЛИП1- 

комъ  дурно,  и  въ  обоихъ  случаяхъ  ошибочно. 
Одни  хотятъ  вид-Ьть  въ  немъ  какой-то  идеалъ, 
образецъ  для  подражашя:  это  люди  положитель- 
ные й  разсудительные.  Друг1е  видятъ  въ  немъ 
чуть  не  изверга:  это  мечтатели.  Петръ  Ивановичъ, 
по  своему,  челов-Ькъ  очень  хорош1й;  онъ  уменъ, 
очень  уменъ,  потому  что  хорошо  понимаетъ  чув- 
ства, страсти,  которыхъ  въ  немъ  н-Ьтъ,  и  кото- 
рый онъ  презираетъ;  сущ,ество  вовсе  не  поэтиче- 
ское, онъ  понимаетъ  поэз1ю  въ  тысячу  разъ  лучше 
своего  племянника,  который  изъ  лучшихъ  произ- 
ведешй  Пушкина  какъ-то  ухитрился  набраться 
такого  духа,  какого  можно  было  бы  набраться 
изъ  сочинешй  фразеровъ  и  риторовъ.  Петръ  Ива- 
новичъ— эгоистъ,  холоденъ  по  натур'Ь,  неспособенъ 
къ  великодушнымъ  движешямъ;  но  вм-Ьст!!  съ 
этимъ,  онъ  не  только  не  золъ,  но  положительно 
добръ.  Онъ  честенъ,  благороденъ,  не  лицем1Ьръ, 
не  притворп1,икъ,  на  него  можно  положиться,  онъ 
не  об'Ьп1;аетъ,  чего  не  можетъ  или  не  хочетъ  сдФ- 


70 

лать,  а  что  об'Ьщаетъ.  то  непрем'Ьнно  сд'Ьлаетъ. 
Словомъ,  это  въ  полномъ  смысл-Ь  порядочный  че- 
лов-^къ,  какихъ,  дай  Богъ,  чтобы  было  побольше». 
Указавъ  зат^^мъ  на  единственную  проруху  въ  по- 
веденш  Петра  Ивановича — на  то,  что  онъ,  увле- 
каясь своимъ  здравымъ  смысломъ  и  практической 
мудростью,  не  хлопоталъ  о  своемъ  «семействен- 
номъ  счаст1и»  и  невольно  «за^Ьлъ  в1Ькъ»  своей 
жены,  критикъ  снисходительно  зам-Ьчаеть:  не  сл^- 
довало  бы  Петру  Ивановичу  вдаваться  въ  край- 
ности «положительности»,  или  з'жъ,  если  разъ  онъ 
не  могъ  преодол-бть  сухости  своей  натуры,  не  на- 
добно жениться.  Впрочемъ,  эта  ошибка,  кажется, 
не  ставится  въ  фальшь  честному  и  положитель- 
ному «порядочному  челов'Ьку». 

Изъ  подробнаго  анализа  обоихъ  героевъ  «Обык- 
новенной истор1и» .  даннаго  Б'Ьлинскимъ,  можно  сд'Ь- 
лать  тотъ  прямой  и  ясный  выводъ,  что  всЬ  его 
симпатш  на  сторон-Ь  дядюшки-Адуева  и  всЬ  его 
порицан1я  на  сторон'Ь  Адуева-племянника.  Але- 
ксандръ  Адуевъ — лицо  жалкое,  ничтожное,  см'Ьш- 
ное.  представитель  нравственной  посредственности, 
воображаюш;1й  себя  героемъ  всл'Ьдств1е  лояшаго 
мечтательнаго  склада  своей  натуры  и  ложнаго  на- 
правлешя  своей  хилой  мысли,  словомъ,  типъ  отри- 
цательный. Петръ  Иванычъ  Адуевъ,  напротивъ, — 
лицо  въ  изв-Ьстной  степени  привлекательное,  не 
лишенное  нравственной  силы,  лицо  крупное  и  по 
уму,  и  по  характеру,  и  по  жизненному  направле- 
н1ю.  словомъ,    типъ  положительный.  Таково  мн'Ь- 


71 

Н1е  критика  и  въ  этомъ  случа-Ь  онъ,  конечно, 
вполн-Ь  сходится  съ  мн-Ьихемь  автора  романа,  схо- 
дится съ  явной  тенденщей  эпопеи  объ  исправлен- 
номъ  романтик-Ь  Адуев-Ь,  которая  предшествовала 
эпопе-Ь  о  неисправленкомъ  л-Ьптя-Ь  Обломов-Ь.  Б'Ь- 
ЛИНСК1Й,  правда,  въ  окончательномъ  вывод^Ь  объ 
Александр-Ь  Адуев'Ь  не  согласенъ  съ  авторомъ.  Въ 
своей  вражд^Ь  къ  адуевскому  типу,  критикъ  доса- 
дуетъ,  что  авторъ  въ  эпилог^Ь  романа  возвысилъ 
жалкаго  и  ничтожнаго  племянника  до  высоты  его 
практическаго  дядюшки,  что  онъ  въ  конц']^  кон- 
цовъ  превратилъ  его  также  въ  д-Ьлового  и  здра- 
вомыслящаго,  «вполн-Ь  порядочнаго  челов'Ька».  Та- 
кую метаморфозу  Б^Ьлинск1й  считаетъ  ошибкой, 
обраш;ающей  въ  эпилог'Ь  Александра  Адуева  въ 
лицо  фальшивое,  неестественное.  Такая  метамор- 
фоза противор'Ьчитъ  натур-Ь  героя:  подобные  роман- 
тики никогда  не  д-Ьлаются  положительными  людь- 
ми. Лучше  бы  авторъ,  —  сов-Ьтуетъ  Б-блинсий, — 
сд-Ьлалъ  Александра  мистикомъ,  фанатикомъ,  сек- 
тантомъ,  а  еще  бы  лучше  славянофиломъ.  Посл-Ьд- 
н1й  сов'Ьтъ,  помимо  его  коварной  полемической 
ц'Ьли,  въ  самомъ  д'Ьл^Ь,  довольно  резоненъ:  между 
славянофилами  сороковыхъ  годовъ,  изъ  которыхъ 
иные  были  одно  время  друзьями  Б-Ёлинскаго,  не 
мало  встр'Ьчалось  прекраснодушныхъ  романтиковъ 
во  вкусЬ  гончаровскаго  героя.  Но  почему  критикъ 
полагалъ,  что  Александръ  Адуевъ  при  его  нрав- 
ственной рыхлости  могъ  обратиться  въ  фанатика — 
это  представляется  довольно  страннымъ. 


72 

Такъ  посмотр'Ьлъ  Б-Ьдинскш  на  «Обыкновен- 
ную исторш»  при  ея  появлеши,  такъ  оц'Ьнилъ  онъ 
двухъ  главныхъ  героевъ  этого  романа  и  его  общ1й 
смыслъ.  Любопытно  съ  этимъ  взглядомъ  сопо- 
ставить взглядъ  другого  критика — Аполлона  Гри- 
горьева, взглядъ,  высказанный  гораздо  поздн'Ье, 
уже  тогда,  когда  появился  «Обломовъ»  и  Гонча- 
ровъ  выяснялся  весь  всЬми  сторонами  своего  та- 
ланта и  напр авлешя.  Взглядъ  Аполлона  Григорьева 
интересенъ,  помимо  общаго  его  значен1я,  особенно 
потому,  что  Григорьевъ  считалъ  себя  самого  од- 
нимъ  изъ  представителей  росс1йскаго  романтиз- 
ма, —  да  и  д-Ьйствительно  былъ  таковымъ,  —  что 
онъ  придавалъ  широкое  и  серьезное  значен]е  ро- 
мантическому началу  въ  нашей  жизни  и  въ  ли- 
тератур-Ь.  «Въ  «Обыкновенной  исторш» — говоритъ 
Григорьевъ  —  голый  скелетъ  психологической  за- 
дачи слишкомъ  р-Ьзко  выдается  изъ-за  подробно- 
стей». По  его  мн-Ьнио,  романъ  этотъ  не  художе- 
ственное создаше,  а  этюдъ,  но  этюдъ  «блестяш;1й 
яркимъ  жизненнымъ  колорптомъ,  выказываюп];1й 
несомн-Ьиный  талантъ  высокаго  художника,  но  ху- 
дожника, у  котораго  анализъ,  и  притомъ  очень  де- 
шевый и  поверхностный  анализъ,  подъ-Ьлъ  всЬ 
основы,  всЬ  корни  д-Ьйствительности.  Сухой  дог- 
матизмъ  постройки  «Обыкновенной  исторш»  ки- 
дается въ  глаза  всякому.  Достоинство  «Обыкно- 
венной исторш»  заключается  въ  отд-Ьльныхъ,  ху- 
дожественно обработанныхъ  частностяхъ,  а  не  въ 
ц-Ьломъ,  которое  всякому,  даже  самому  пристраст- 


73 


ному  читателю  представляется  какимъ-то  натяну- 
тымъ  развит1емъ  напередъ  заданной  темы.  Кому 
не  явно,  что  Петръ  Иванычъ,  съ  его  безпощад- 
нымъ  практическимъ  взглядомъ,  не  лицо  дМстви- 
тельно  существующее,  а  олицетворен1е  изв-Ьстнаго 
взгляда  на  вещи,  н-Ёчто  въ  род-Ь  Стародумовъ, 
Здравомысловъ  и  Прав^судовыхъ  старинныхъ  ко- 
мед1й,  съ  т-^мъ  только  различ1емъ,  что  Староду- 
мы,  Здравомыслы  и  Правосудовы,  при  всей  не- 
л-Ьпости  ихъ,  были  представителями  уб'Ьждешй  го- 
раздо бол-Ье  благородныхъ  и  гуманныхъ,  нежели 
узкая  практическая  теор1я  Петра  Иваныча  Адуе- 
ва? Что,  съ  другой  стороны — Александръ  Адуевъ 
слишкомъ  нам-бренно  выставленъ  авторомъ  и  сла- 
б'Ье  и  мельче  своего  дядюшки,  что  на  Щ'Ь  всего 
лежитъ  такая  анти- поэтическая  тема,  такая  пош- 
лая мысль,  которыхъ  не  выкупаютъ  блестящхя  по- 
дробности?» Критикъ  объясняетъ  дал-Ье,  что  ро- 
манъ  Гончарова  былъ  отголоскомъ  смутнаго  про- 
теста протйвъ  исключительныхъ  требованШ  ро- 
мантической личности.  Эти  требовашя  господство- 
вали въ  тогдашней  литератур'Ь  и  выражались  въ 
массЬ  пов-Ьстей  и  романовъ,  герои  которыхъ,  по 
вол-Ь  и  прихоти  ихъ  авторовъ,  превозносились  надъ 
грязной  средой,  причемъ  среда  рисовалась  карри- 
катурно.  Въ  «Обыкновенной  исторш»  авторъ  по- 
пытался отрицательно  взглянуть  на  мнимаго  ро- 
мантическаго  героя,  превозносившагося  надъ  сре- 
дою, попробовалъ  его  фальшивыя  претензш  сми- 
рить предъ  дМствительностью.  Но,  къ  сожал-Ьнш, 


74 

онъ  не  разобралъ,  что  у  насъ  были  въ  то  время 
дв'Ь  д^Ьйствительности:  одна  на  показъ  —  оффищ- 
альная.  другая  подъ  спудомъ  —  бытовая.  «Чисто 
вн-Ьшнее  дарован1е  Гончарова,  безъ  глубокаго  со- 
держан1я,  безъ  стремлешя  къ  идеалу»  не  разо- 
бралось ясно  въ  томъ,  во  имя  чего  сл'Ьдуетъ  раз- 
в^^нчать  фальшивыя  претенз1и  героевъ  романтиз- 
ма, и  на  смутное  требованхе  протеста  противъ  нихъ 
«оно  отв-Ьтило,  какъ  могло  и  какъ  ум^Ьло  «Обык- 
новенной истор1ей».  этой  эпопеей  чиновничьяго 
воззр'Ьшя  и  азбучной  мудрости,  стоявшей  совер- 
шенно въ  уровень  съ  первыми,  поверхностными 
началами  протеста  за  д-Ьйствительность  противъ 
романтической  личности.  Дароваше  Гончарова  не 
пошло  по  новой  дорог^Ь:  оно  вышло  ц-Ьликомъ  изъ 
той  же  самой  категорш  произведешй,  и  было  только 
ея  цв'Ьтомъ.  Примирен1е  выразилось  въ  «Обыкно- 
венной истор1и»  ирон1ею  какого-то  отчаян1я;  см-Ь- 
хомъ  надъ  протестомъ  личности  съ  одной  стороны 
и  апофеозою  торжества  сухой,  безжизненной,  без- 
основной практичности.  Все  было  тутъ  принесено 
въ  жертву  ироши.  Авторъ  вывелъ  дв^Ь  фигуры: 
одну  жиденькую,  худенькую,  слабенькую,  съ  яр- 
лыкомъ  на  лбу:  «романтизмъ  диа81-молодого  по- 
кол-Ьтя»,  и  другую — кр'Ьпкую,  спокойную  и  опре- 
д-Ьленную,  какъ  математика,  съ  ярлыкомъ  на  лбу: 
«практически  умъ»;  сей  посл-Ьдшй,  разум^Ьется, 
торжествовалъ  въ  своихъ  разсчетяхъ,  какъ  добро- 
д^Ьтельная  любовь  въ  старинныхъ  романахъ  и  ко- 
мед1яхъ.  Такова  была  мысль  произведешя  Гонча- 


75 


рова,  мысль  ни  мало  не  скрытая,  а  напротивъ, 
просившаяся  наружу,  кричавшая  въ  каждой  фи- 
гу р-Ь  романа.  Много  нужно  было  таланта  для  то- 
го, чтобы  читатели  забывали  явно  искусственную 
постройку  произведен1я,  но  кром-Ь  силы  таланта, 
мысль  отв-Ьтила  на  требован1е  большинства,  т.  е. 
моральнаго  и  обществекнаго  м'Ьщанства.  Романъ 
понравился  всЬмъ,  такъ  называемымъ,  практиче- 
скимъ  людямъ,  которые  всегда  любятъ,  когда  бра- 
нить молодое  покол'Ьше  за  разныя  несообразныя 
и  неподобный  стремлен1я,  понравился  даже  тЪшъ 
господамъ,  которые  косо  посматривали  на  «Мертвыя 
Души»,  или  издавались  надъ  ними.  Въ  наивной 
радости  своей — протестъ  за  вн^Ьшнеою,  показную 
д-Ьйствительность  не  зам-Ьчаль,  что  ирон1я  пропа- 
дала задаромъ,  что  романтическое  стремлен1е  не 
признаетъ  и  не  признаетъ  въ  жиденькомъ  Але- 
ксандр^Ь  Адуев^Ь  своего  питомца». 


III. 


Приведенные  отзывы  принадлежать  двумъ  наи- 
бол^&е  призваннымъ  и  наибол-Ье  проницательнымъ 
критикамъ.  Оба  были  современниками  той  эпохи, 
когда  появился  первый  романъ  Гончарова,  стало 
быть,  оба  пережили  и  хорошо  знали  тогдаштя 
в^Ьян1я.  Что  же  мы  можемъ  заключить  изъ  ихъ 
отзывовъ?  Прежде  всего  то,  что  «Обыкновенная 
истортя»  въ  свое  время  им15ла  значеше  приблизи- 


76 

тельно  такое  же,  какое  им-Ьдъ  позднее,  въ  эпоху 
пятпдесятыхъ  годовъ,  романъ  Тургенева  «Отцы  и 
д'Ьти».  Въ  эпопе-Ь  Гончарова  затронуть  былъ  во- 
просъ  о  двухъ  покол-Ьтяхъ,  о  ихъ  взаимной  про- 
тивуположности.  Но  постановка  этого  вопроса  и  его 
р-Ьшенье  совершенно  различны  у  Тургенева  и  у  Гон- 
чарова. Тургеневъ  въ  своемъ  роман-Ь    осудилъ   и 
разв-Ьнчалъ  оба  покол'Ьшя  во  имя  пхъ   несостоя- 
тельности передъ  жизнью,  передъ  высшими  идеа- 
лами духа,  причемъ,  однако  же,  вольно  или   не- 
вольно   призналъ  въ  молодомъ  покол-Ьнхи  изв'Ьст- 
ную  силу  реформац1оннаго  двпжен1я  и  похоронилъ 
старое  покол-Ьихе,  какъ  элементъ   отжпвш1й    вм-Ь- 
ст-Ь  съ  старыми  общественными  основами,  зиждив- 
шимися  на  пом-Ьщичьемь  барств-Ь.  Гончаровъ  въ 
своемъ  роман-Ь,  наоборотъ,  разв-Ьнчалъ  и  осудилъ 
современное    ему  молодое  покол^Ьше  и  принизилъ 
его  передъ   покол-Ьшемь   старымъ,    принизилъ   во 
имя  дряблаго  и  узкаго  идеала  обыденной  практич- 
ности и  разсудочностп,    во    имя    того,    что    такъ 
м-Ьтко  обозвано  А.  Григорьевымъ   «моральнымъ  и 
обш,ественнымъ    м'Ьщанствомъ».   «Отцы   и  д'Ьти», 
всл'Ьдствхе  шпрокаго  и  общаго  отрицашя  ихъ  ав- 
тора, при  своемъ  появлеши  въ  суп];ности  не  уго- 
дили никому:  и  молодое,  и  старое  покол-Ъехе  оби- 
д-Ьлось  безпощаднымъ  аналитическимъ  отношешемъ 
къ  нимъ  художника  и  отнеслось  къ  нему,  за  не- 
многими   исключешями,   враждебно.   «Обыкновен- 
ная   истор1я-!>,    всл'Ьдств1е    узкаго,    обыденнаго   и 
очень  условнаго  отрицашя  ихъ  автора  понравилась 


77 

вс^§мъ:  и  юношамъ,  и  старцамъ,  и  прогрессистамъ, 
и  консерваторомъ.  Мы  вид'Ьли,  что  прогрессивно- 
либеральная  парт1я,  въ  лиц^Ь  Б-^линскаго,  не  сму- 
тилась даже  тЬмъ,  что  Гончаровъ  заставилъ  мо- 
лодого Адуева  въ  конц'Ь  концовъ  идти  по  сл-Ьдамъ 
стараго;  она  нашла  только,  что  такой  дрянной 
характеръ  неспособенъ  достичь  до  подражашя 
«вполн^Ь  порядочному»,  практическому  челов']Ёку. 
Типъ  Александра  Адуева  въ  свое  время  былъ,  ко- 
нечно, такимъ  же  бол-^^зненнымъ,  наноснымъ  яв- 
лен1емъ  русской  д'Ьйствительности,  какъ  впосл-Ьд- 
ств1и  типъ  Базарова.  Не  даромъ  же  Б-блинскхй, 
изв'Ьдавш1й  на  самомъ  себ^  недугъ  романтизма, 
обрушился  съ  такимъ  горячимъ  отрицательнымъ 
анализомъ  на  этотъ  типъ,  не  даромъ  онъ  такъ 
увлекся  преувеличензымъ  и  тенденц1озно-односто- 
роннимъ  разоблачен1емъ  этого  типа,  сд-Ьланнымъ 
Гончаровымъ, — увлекся  до  того,  что  не  зам-Ьтилъ 
сухости  и  узости  авторской  тенденцш;  не  даромъ 
онъ  не  зам-Ьтилъ,  несмотря  на  весь  свой  либера- 
лизмъ,  что  «практическ1я»  стремлешя  Адуева- дя- 
дюшки, во  имя  которыхъ  авторъ  разв-Ьнчиваетъ 
молодого  Адуева,  еще  призрачн-Ье  и  еще  незакон- 
н-Ье  мечтательныхъ  стремлешй  его  племянника,  а 
главное  —  прямо  ведутъ  на  кривой  путь  лживаго 
оффищальнаго  прогресса,  который  въ  суш;ности-то 
в'Ьдь  въ  то  время  былъ  путемъ  застоя,  путемъ 
насил1я  надъ  народнымъ  развит1емъ,  путемъ  нрав- 
ственной и  обш;ественной  китайп];ины.  Въ  своей 
горячей  ненависти  къ  молодому  бол^^зненному  типу 


_1?  _ 

онъ  простеръ  объят1я  еще  бол-Ье  бол-Ьзненному  ста- 
рому. Однимъ  словомъ,  онъ,  съ  свойственнымъ  ему 
одностороннимъ  увлечен1емъ,  не  заподозрилъ  ни  ма- 
л^йшимъ  образомъ  въ  роман'Ь  Гончарова  той  фаль- 
ши его  основной  мысли,  которую  такъ  хорошо 
уразум-Ьлъ  поздн'Ье  А.  Григорьевъ  и  которую  такъ 
выразительно  истолковалъ  онъ.  Въ  толкован1Яхъ 
Григорьева,  оц-Ьнившаго  очень  проницательно  и 
в'Ьрно  основную  <; мораль»  романа,  на  которую 
явно  и  настойчиво  билъ  его  авторъ  и  которая  пред- 
ставляетъ  грубую  и  анти-художественную  неправ- 
ду, сл-Ьдуетъ,  однако  же,  указать  н-Ькоторую  оши- 
бочность, меньшую  ч-Ьмъ  у  Б'Ьлинскаго,  но,  ради 
безпристраст1я,  требуюш,ую  поправки.  Лицо  Петра 
Ивановича  Адуева  далеко  не  такъ  безжизненно, 
далеко  не  представляется  такимъ  голымъ  олице- 
творен1емъ  авторской  тенденщи,  какъ  это  утвер- 
ждаетъ  Григорьевъ.  Фигура  эта,  конечно,  отчасти 
испорчена  авторскимъ  нам'Ьрен1емъ  сд^Ьлать  изъ 
нея  представителя  какой-то  «нормальной»  морали, 
придать  ей  поучительное  значеше.  Большая  часть 
д1алоговъ  Петра  Иваныча  съ  племянникомъ  от- 
даетъ  какимъ-то  педагогическимъ,  лекторскимъ  то- 
номъ,  зам'Ьтимъ  кстати,  вообще  свойственнымъ 
д1алогамъ  гончаровскихъ  романовъ,  посл'Ьдующимъ 
даже  въ  большей  степени,  ч']^мъ  въ  «Обыкновен- 
ной истор1и».  Въ  этой  искусственной,  анти-худо- 
жественной  поучительности  типа  стараго  Адуева 
заключается  главная,  основная  фальшь  его,  какъ 
и    главная,    основная    фальшь  всего  романа.   По 


79 

нельзя,  однако  же,  сказать,  что  Петръ  Ивановичъ 
былъ  только  сочиненнымъ  олицетворен1емъ  изв-Ьст- 
ной  морали,  что  онъ  походитъ  на  Здравомысловъ 
старыхъ  комед1й,  нельзя  утверждать  вм-Ьст^Ь  съ 
А.  Григорьевымъ,  что  это  «лицо  не  дМствительно 
существующее»,  что  въ  немъ  н-^тъ  плоти  и  крови, 
что  такихъ  людей  не  было  на  Руси  и  не  можетъ 
быть.  Со  стороны  Григорьева  такая  оц'Ьнка  Петра 
Иваныча —результатъ  того  же  односторонняго  увле- 
чен1я  ненавистью  къ  типу,  представленному  въ 
лиц'Ь  Петра  Ивановича,  какое  зам-Ьчается  въ  сим- 
патш  къ  нему  Б'Ьлинскаго,  не  усомнившагося  его, 
въ  сущности  мелк1я  и  анти-гуманныя,  житейсшя 
«правила»  признать  честными  и  благородными. 
Вопреки  мн'Ьн1ю  Григорьева,  сл'Ьдуетъ,  напротивъ, 
признать,  что  въ  Петр'Ь  Иваныч-Ь  Гончарову  уда- 
лось изобразить,  и  притомъ  очень  рельефно,  одного 
изъ  самыхъ  характерныхъ  героевъ  русской  обы- 
денности. Такими  Петрами  Иванычами  изв-Ьстная 
среда  была  полна  и  прежде,  полна  и  до  сихъ  дней. 
Среда  эта — петербургское  среднее  чиновничество. 
Въ  нашей  художественной  беллетристик'Ь  немного 
найдется  фигуръ,  нарисованныхъ  съ  такою  от- 
четливою выработкой  ихъ  основныхъ,  видовыхъ 
признаковъ.  З^же  одно  то  обстоятельство,  что  почти 
черезъ  сорокъ  л'Ьтъ  посл'Ь  того,  какъ  авторомъ 
былъ  задуманъ  и  воспроизведенъ  этотъ  видовой 
образъ,  вы  встречаетесь  съ  его  разновидностями 
и  узнаете  въ  нихъ  знакомый  черты  сухой,  истинно 
чиновничьей  разсудочности,  самодовольнаго  эгоизма. 


80 


самодовольнаго  смакования  своей  положительно- 
ст1ю  и  солидностью  —  уже  одно  это  свид-Ьтель- 
ствуетъ  о  жизненности  типа  и  о  той  сил-Ь  худо- 
жественной выразительности,  съ  какою  онъ  обра- 
ботанъ  Гончаровымъ.  Типъ  Александра  Адуева 
въ  наше  время  кажется  мен-Ье  живымъ  и  яркпмъ, 
быть  можетъ  потому,  что  онъ  вывелся  изъ  совре- 
менной жизни  окончательно,  несмотря  на  проро- 
чества Б^лпнскаго  о  его  в-Ьчномь  существованш  и 
значен1и.  Но  типъ  Петра  Иваныча  еще  живетъ 
и  будетъ  жить  до  т-Ьхъ  поръ,  покуда  будетъ  су- 
ществовать та  петербургская  канцелярская  фа- 
брика, на  которой,  подъ  видомъ  д'Ьлан1я  исторш 
Росс1и,  д-Ьлаются  солидныя  и  прочныя  карьеры, 
вырабатывается  черствое  внутри  и  благонам'^Ьрен- 
ное  по  вн^Ьшности  мирное  и  благополучное  жи- 
т1е... 

Ознакомившись  съ  воззр-Ьтями  критиковъ  на 
главныхъ  героевъ  первой  беллетристической  работы 
Гончарова  и  на  смыслъ  этого  романа,  не  лишнимъ 
будетъ  сказать  н'Ьсколько  словъ  о  воззр'Ьн1и  са- 
мого автора.  Въ  этюд'Ь  «Лучше  поздно,  ч'Ьмъ  ни- 
когда» Гончаровъ  такимъ  образомъ  истолковываетъ 
героевъ  и  внутреннее  содержан1е  «Обыкновенной 
исторш»:  «Въ  встр-Ьч-Ь  мягкаго,  избалованнаго 
л-^нью  и  барствомъ,  мечтателя-племянника  съ  прак- 
тическимъ  дядей— выразился  намекъ  на  мотивъ, 
который  едва  только  началъ  разыгрываться  въ 
самомъ  бойкомъ  центр'Ь — въ  Петербург^Ь.  Мотивъ 
этотъ  —  слабое    мерцаше   сознашя  необходимости 


81 

труда,  настоящаго,  не  рутпннаго,  а  живого  д^§ла, 
въ  борьб'Ь  съ  всероссШскимъ  застоемъ».  Поясняя 
этотъ  основной  мотивъ  романа,  авторъ  говорить 
дал-Ье,  что  въ  Александр']^  Адуев'6  отразилась 
«праздная,  мечтательная  и  аффектацтонная  сторона 
старыхъ  нравовъ,  съ  обычными  порывами  —  къ 
высокому,  великому,  изящному,  къ  эффектамъ». 
Въ  Петр'Ь  Иваныч']^.,  наоборотъ,  выражено  «трезвое 
сознаше  необходимости  д-^Ьла,  трудъ,  знаше»,  «сла- 
бые проблески  новой  зари,  чего-то  трезваго,  д'Ь- 
лового,  нужнаго».  Образъ  племянника,  по  мн'Ьшю 
автора,  вышелъ  ярокъ  оттого,  чго  отживающее 
начало,  которое  представляетъ  онъ,  созр'Ьло  вполн-Ь 
и  отходило,  а  образъ  дяди  бл'Ьденъ  оттого,  что  но- 
вое начало,  имъ  выражаемое,  еще  только  нарожда- 
лось, выказывалось  лишь  въ  первыхъ  его  симпто- 
махъ.  На  это  авторское  толкован1е  отчасти  возра- 
жаютъ  т-Ь  соображентя,  как1я  находимъ  въ  оц-Ьик-Ь 
смысла  «Обыкновенной  истор1и»,сд'Ьланной  А.  Гри- 
горьевымъ,  и  как1я  изложены  мною  по  поводу  этой 
оц^Ьнки.  Зд^Ьсь  остается  прибавить  одно:  почему 
Гончаровъ  считаетъ  «настоящимъ,  не  рутиннымъ, 
живымъ  д-Ёломь»  канцелярсшя  и  промышленныя 
занятгя  Петра  Иваныча?  Авторъ  поясняетъ  это 
такимъ  образрмъ:  въ  то  время  тайные  сов-Ьтники 
считали  униоюенгемъ  заниматься  коммерческими  и 
промышленными  предпр1ят1ями,  а  Петръ  Иванычъ, 
несмотря  на  то,  что  былъ  тайнымъ  сов'Ьтни- 
комъ,  директоромъ  департамента,  сд^Ьлался  завод- 
чикомъ  и   этймъ    обнаружилъ   «см'Ьлую  новизну». 

в.  п.  БУРЕПИНЪ.  С 


82 

Но  в-Ьдь  так1я  вещи  казались  даже  и  въ  то  время 
«смелой  новизной»  и  «живымъ  д-Ьлоыъ»  только 
въ  чиновничьихъ  кругахъ,  и  возводить  въ  апоееозу 
д^льцовъ,  посягавшихъ  на  ташя  новизны  и  такое 
«живое  д^Ьло» — по  меньшей  м-Ьр-Ь  было  курьезно 
даже  и  въ  то  время.  Неужели  же  въ  лучшей  мо- 
лодой части  тогдашняго  обш;ества  не  было  новизны 
бол-Ье  см-Ёлой,  не  было  стремлетй  бол-Ье  д^Ьльныхъ 
и  трудовыхъ,  въ  широкомъ  смысл-Ь  этого  слова, 
бол'Ье  плодотворныхъ  для  развит1я  жизни?  Н'Ьтъ, 
они  были,  мы  это  знаемъ  изъ  указан1Й  истори- 
ковъ  тогдашняго  общества  и  произведен^  другихъ 
художниковъ.  Только  авторъ  «Обыкновенной  исто- 
рш»  не  зам^&тилъ  этой  новизны,  этихъ  живыхъ 
стремленШ  по  близорукости  своего  взгляда.  Въ  этой 
близорукости  взгляда  и  заключается  главный  не- 
достатокъ  его  романа  съ  идейной  стороны. 


IV. 


Основная  мысль  «Обыкновенной  истор1и»  узка 
и  фальшива,  поучительность  темы  этого  романа 
отдаетъ,  по  выражен1ю  А.  Григорьева,  «азбучной» 
моралью,  фигуры  двухъ  его  главныхъ  героевъ,  при 
всей  живости  красокъ,  которыми  он-Ь  нарисованы, 
испорчены — употребимъ  технически  терминъ  ху- 
дожниковъ —  общей  дидактической  лессировкой, 
стушевывающей    ихъ  рельефность  и  выразитель- 


83 


ность, — вотъ  главные  недостатки  перваго  произ- 
веден1я  Гончарова,  недостатки,  отъ  которыхъ  онъ 
не  отрешился  и  въ  «Обломов'Ь»,  быть  можетъ  еще 
бол-Ье  страдающемъ  ими,  ч^мъ  «Обыкновенная  ис- 
тор1я».  Но  на  ряду  съ  этими,  конечно,  очень  су- 
щественными, недостатками,  Гончар  овъ  обнаружилъ 
въ  своей  начальной  работ-Ь  столько  великихъ  ху- 
дожественныхъ  достоинствъ,  что  занятое  имъ  сразу 
м'Ьсто  въ  сонм-Ь  крупнМшихъ  даровашй  сороко- 
выхъ  годовъ  по  праву  принадлежало  ему  и  при- 
надлежитъ  до  сихъ  поръ.  По  рельефности  и  за- 
конченности бытовой  живописи,  посл-Ь  Пушкина  и 
Гоголя  у  насъ  н'Ьтъ  писателя  бол-Ье  совершеннаго. 
Разв-Ь  только  Л.  Толстой,  выступивши  поздн-Ье 
автора  «Обыкновенной  истор1И»,  превышаетъ  его 
въ  этомъ  отношен1и.  Манера  его  бытовой  живо- 
писи отличается  столько  же  оригинальностью,  сколь- 
ко изящнымъ  мастерствомъ.  Особенно  Гончарову 
удаются  картины,  изображающ1я  нашъ  прежшй  по- 
м'Ьщич1й  бытъ  съ  его  патрхархально -крепостными 
нравами  и  обычаями,  со  всЬмъ  его  своеобразнымъ 
складомъ  и  м1ровоззр'Ьшемъ.  На  общемъ  фон^Ь 
этихъ  безподобныхъ  картинъ,  написанныхъ  съ  от- 
четливостью и  законченностью  мастеровъ  фламанд- 
ской школы,  съ  добродушнымъ,  исквеннимъ  и  глу- 
бокимъ  юморомъ,  необыкновенной  типичностью  вы- 
даются фигуры  «дворни»  добраго  стараго  времени. 
Положительно  можно  сказать,  что  никому  изъ  на- 
шихъ  писателей  эти  фигуры  не  удавались  въ  та- 
кой степени,  какъ  автору  «Обыкновенной  исторхи» 


84 

и  «Обломова».  Еслибы  его  первый  романъ  былъ 
еще  неудачн'Ье  по  своей  основной  иде-Ь  и  еще  бо- 
л'Ье  страдалъ  дидактязмоыъ,  во  всякомъ  случа'Ь, 
мастерстя  бытовыя  картины  и  образы  этого  ро- 
мана выкупили  бы  указанные  недостатки.  Въ 
этихъ-то  картинахъ  по  преимуществу  и  выказы- 
вается крупный  художественный  талантъ  автора. 
Возьмите  въ  «Ооыкновенной  исторхи»  хоть  только 
трехъ  второстепенныхъ,  даже  третьестепенныхъ 
Лйцъ:  лакея  Александра  Адуева,  Евсея,  его  сожи- 
тельницу— ключницу  Аграфену  и  Антона  Иваны- 
ча. Въ  то  время,  когда  появился  романъ  Гон- 
чарова, только  у  Гоголя  можно  было  найти  такую 
правдивую  и  трезвую  наблюдательность  въ  обри- 
совк'Ь  типпческихъ  прпзнаковъ  подобныхъ  харак- 
терныхъ  лгщъ  русской  дМствительности,  такое 
проникновеше  въ  ихъ  психическую  сущность,  та- 
кое глубокое  пониман1е  и  знан1е  т-Ьхъ  обществен- 
ныхъ  отношен1й,  на  почв-Ь  которыхъ  создавались 
эти  лица.  Въ  сколькихъ  разсказахъ.  очеркахъ.  ко- 
мед1яхъ  повторялась  потомъ  такъ  м-Ьтко  схвачен- 
ная Гончаровымъ  трогательно-комическая  пара  лю- 
бящихся дворовыхъ — барскаго  слуги  и  ключницы, 
которая  подъ  наружной  грубостью  и  обрыван1емъ 
своего  возлюбленнаго  таитъ  бездну  сердечной  н'Ьж- 
ности  и  преданности.  Сколькимъ  второстепеннымъ 
авторамъ  послужилъ  первообразомъ  типъ  безпо- 
добнаго  Антона  Ивановича,  празднаго,  никому  и  ни 
для  чего  въ  сущности  ненужнаго,  не  ум-Ьющаго 
д'Ьлать  никакого  настоящего  Д'Ьла,  не  обладающаго 


85 

никакими  способностями,  но  т*мъ  не  мен^Ье  необ- 
ходимаго  въ  пом'Ьщичьемъ  быту  въ  качеств'^  по- 
средника, ут-Ьшителя,  здравомысла,  несмотря  на 
то,  что  его  здравомысленные  сов-Ьты,  какъ  и  его 
услуги,  просто  отдаютъ  иногда  младенческимъ  не- 
разум1емъ.  Вотъ  тутъ.  въ  созданхи  такихъ  живыхъ 
и  типическихъ  лицъ  у  Гончарова  дМствительно 
чувствуется  то  непосредственное,  безсознательное 
художество,  то  невольное  творчество,  которое  онъ 
признаетъ  въ  себ'Ь  самъ,  но  которое,  къ  сожал-Ь- 
шю,  сохраняетъ  только  въ  обработк-Ь  второстепен- 
ныхъ  персонажей  своихъ  произведен^  и  постоянно 
приноситъ  въ  жертву  узкой  дидактик'Ь  въ  созда- 
ши  главныхъ  героевъ,  въ  жертву  общей  искус- 
ственной постройк'Ь  своихъ  произведен1й,  въ  жертву 
пригонк'Ь  поучительныхъ  правилъ  къ  фактамъ  д'Ьй- 
ствительности.  Съ  первыхъ  же  шаговъ  своего  ху- 
дожественнаго  поприща,  талантъ  Гончарова  обна- 
ружилъ  эти  два  элемента:  настоящее  творчество, 
исходящее  изъ  глубокой  непосредственной  наблю- 
дательности жизни,  и  резонерство,  исходящее  изъ 
узкаго  разум'Ьшя  ея,  резонерство,  пристегиваемое 
къ  творчеству  искусственнымъ,  вн'Ьшнимъ  обра- 
зомъ.  Надо  удивляться  тому,  что  онъ  не  обратилъ 
вниман1я  съ  перваго  же  своего  произведешя  на  эту 
двойственность  своей  писательской  натуры,  что  онъ 
не  постарался  отд'Ьлаться  отъ  незаконной  разсу- 
дочной  стороны  своего  творчества.  Но  онъ  дМ- 
ствительно  не  обратилъ  вниман1я  и  не  только  не 
постарался  отд^Ьлаться  отъ  этой   незаконной  сто- 


86 


роны,  но,  какъ  увидимъ,  во  второмъ  своемъ  ро- 
ман-Ь — въ  «Обломов-Ь»  далъ  ей  еще  большее  раз- 
вит1е,  еще  большее  преобладаше. 


III. 

<Обломовъ>. —  Различный  истолкованхя  его  смысла  современ- 
ными критиками.  —  Недоразум'Ьнге  критики  по  поводу  обдо- 
мовскаго  типа. — Какое  впечатл'Ьше  производить  €Обломовъ> 

въ  ц-Ьломъ. 

I. 

Романъ  «Обломовъ»  появился  въ  печати  въ  1859 
году,  но,  по  по  свидетельству  самого  автора,  въ 
его  ум'Ь  планъ  романа  былъ  готовъ  уже  въ  1847 
году,  а  немного  поздн-Ье  былъ  написанъ  и  напе- 
чатанъ  знаменитый  «Сонъ  Обломова»,  составляю- 
шш  основу  всего  произведешя.  Въ  объяснитель- 
номъ  этюд'Ь  къ  своимъ  сочинен1Ямъ,  Гончаровъ 
говоритъ,  что  въ  свое  время  «Обломова»  критика 
и  публика  оц-Ьнила  очень  сочувственно,  причемъ 
онъ  особенно  указываетъ  на  изв-Ьстную  статью 
Добролюбова:  «Что  такое  обломовшина».  Въ  этой 
стать'Ь  дМствительно  и  романъ,  и  художественный 
талантъ  Гончарова  превознесены  критикомъ.  Идея 
романа  провозглашена  вполн^Ь  прогрессивной  ивпол- 
н-Ь  соотв-Ьтствующей  тогдашнему  реформащонному 
движешю  жизни.  Статья  Добролюбова  появилась 
тотчасъ  же  всл'Ьдъ  за  романомъ,  и,  какъ  у  насъ 


87 

бываетъ  это  почти  со  всякою  статьей,  написан- 
ной уб-Ёжденно,  односторонне  и  прямолинейно,  очень 
повл]'яла  если  не  на  читающую  публику  вообще, 
то  на  либеральное  меньшинство.  Это  меньшинство, 
считавшее  себя  и  прежде,  считаюп1;ее  и  теперь  об- 
П1;ественнымъ  мн-Ьшемъ,  всегда  придерживалось,  да 
и  до  сихъ  поръ  еп];е  придерживается  правила  од- 
ного изъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  гоголевскаго  «Разъ- 
•Ьзда»:  «подождемъ,  что  скажутъ  журналы».  Вотъ 
на  основан1и  этой,  поистин'Ь  стадной,  привычки 
у  тогдашнихъ  либеральныхъ  читателей  утверди- 
лось подъ  вл1ятемъ  добролюбовскаго  этюда  такое 
мн^Ьн1е,  что  въ  лиц-Ь  главнаго  героя  романа  Гон- 
чаровъ  «обличилъ»  одно  изъ  величайшихъ  золъ, 
препятствовавшихъ  росс1йскому  прогрессу:  л^^нь, 
неподвижность,  апат1ю.  Обличительно-отрицатель- 
ное направлен1е,  обнаруженное  Гончаровымъ,  по 
точному  истолковашю  его  критика,  въ  высшей  сте- 
пени усердно,  до  того  усердно,  что  онъ  однимъ 
словомъ  «обломовп];ина»  разъяснялъ  чуть  ли  не 
всЬ  недуги  основного  строя  нашей  жизни,  —  это 
обличительное  направлен1е  пришлось  какъ  нельзя 
болЪе  по  вкусу  читателямъ  изв-Ьстнаго  пошиба. 
В-Ьдь  въ  то  время  только  и  делали,  что  обличали 
и  отрицали  съ  благороднМшею  ц-Ьлью  послужить 
прогрессу  и  реформащонному  движешю  жизни,  от» 
крывавшему,  какъ  казалось  тогда,  въ  самомъ  не- 
далекомъ  будущемъ  блестяп];1я  и  обольстительнМ- 
Ш1Я  перспективы  всеобп];аго  возрождешя  на  «либе- 
ральныхъ началахъ».  Понятно,  что  художествен- 


88 

ное  произведен1е,  главная  ц'Ьль  котораго  была  об- 
личительно-отрицательное служен1е  прогрессу,  въ 
сознаши  читателей,  просв'Ьщенномъ  критикою  Добро- 
любова, становилось  на  высок1й  пьедесталъ.  Не- 
смотря на  невольную  тяжелую  скуку,  в-Ьявшую 
отъ  массы  ненужныхъ,  натянуты хъ  и  холодныхъ 
страницъ  романа,  просв-Ьщенные  прогрессисты  чи- 
тали его  съ  необыкновеннымъ  напряжен1емъ.  Да 
и  какъ  же  было  имъ  не  стараться  и  не  насило- 
вать себя,  когда  Добролюбовъ  объявилъ,  что  — 
пусть  романъ  растянуть  —  но  онъ  прочиталъ  его 
весь  два  раза,  а  «Сонъ»  и  отд'Ьльныя  м'Ёста  по 
н-Ьскольку  разъ.  И  ч-Ьмъ  сильн'Ье  было  напряже- 
те читателей,  т-^мъ  больше,  по  одол-Ьши  труднаго 
д'Ьла  прочтен1я  романа,  возносился  его  авторъ  и 
его  обличительно- отрицательное  создаше. 

тамъ  не  мен-Ье,  уже  и  при  появлешя  «Обло- 
мова»  и  потомъ,  немного  поздн'Ье,  когда  читатели 
и  журналы  им'Ьли  время  очнуться  отъ  перваго 
впечатл'Ьшя,  и  въ  публик'Ь  и  въ  критик'Ь  появи- 
лись сужден1Я  гораздо  мен-Ье  сочувственный  автору 
и  его  роману,  такъ  что  въ  конц^Ь  концовъ,  по  сви- 
д-Ьтельству  современниковъ,  «Обломовъ»  не  им-Ьдъ 
настоящаго  широкаго  усп-Ьха  и  понравился  вполн-Ь 
именно  только  либеральному  меньшинству  изв-Ьст- 
ной  господствовавшей  парт111,  или,  точн-Ье,  господ- 
ствовавшему въ  то  время  кружку  одностороннихъ 
прогрессистовъ.  Вотъ  одно  изъ  упомянутыхъ  сви- 
Д'Ьтельствъ  современниковъ,  появившееся  въ  конц-Ь 
того  года,  когда  вышелъ  романъ:  «Явился,  нако- 


89 

нецъ,  давно  жданный  «Обломовъ».  Прежде  всего,  онъ 
не  сказалъ  ничего  новаго.  Все  его  новое  выска- 
зано было  гораздо  прежде  въ  «Сн'Ь  Обломова»  — 
я  разум'Ью  не  существенно  новое,  такое,  что  воз- 
буждаетъ  толки,  возбуждаетъ  вражды  и  симпат1и. 
Усп'Ьхъ  «Обломова»  —  что  ни  говорите — былъ  уже 
спорный,  вовсе  не  то,  что  усп'Ёхъ  «Обыкновенной 
истор1и».  Да  оно  такъ  и  должно  быть.  Эпоха  дру- 
гая—  сознаше  выросло.  «Обыкновенная  истор1я» 
польстила  требовашю  минуты,  требованш  боль- 
шинства, чиновничества,  моральнаго  м'Ьщанства. 
«Обломовъ»  ничему  не  польсти лъ — и  опоздалъ  по 
крайней  м-Ьр-Ь  пятью  или  шестью  годами...  Въ 
«Обломов-Ь»  Гончаровъ  остался  т'Ьмъ  же,  ч'Ьмъ 
былъ  въ  « Обыкновенной  исторш » ,  и  построенъ  его 
«Обломовъ»  по  такимъ  же  сухимъ  догматическимъ 
темамъ,  какъ  «Обыкновенная  истор1я».  Въ  подроб- 
ностяхъ  своихъ  онъ,  если  хотите,  еш,е  выше  «Обык- 
новенной истор1и)>,  психологическимъ  анализомъ 
еще  глубже;  но  наше  сознаше,  сознаше  эпохи,  шло 
впередъ,  а  сознаше  автора  «Обыкновенной  исто- 
рш» застряло  въ  Япоши.  Польстилъ  Обломовъ 
только  весьма  небольшому  кружку  людей,  которые 
в'Ьрятъ  еще  тому,  что  врагъ  нашъ  въ  д-Ьл-Ь  раз- 
вит1я  —  наша  собственная  натура,  наши  суще- 
ственно-быто  выя  черты,  и  что  все  наше  спасете 
для  насъ  заключается  въ  выд-Ёлк-Ь  себя  по  какой- 
то  узкой  теорш...  Воззр-Ьтя  этого  небольшого  кружка 
тоже  далеки  отъ  вопросовъ  эпохи». 

Почти  такое  же  мн'Ьше  высказываетъ  объ  «Об- 


90 

ломов^Ь»  Писаревъ:  «Пришлось  настраивать  лиру 
на  новый  ладъ;  всЬ  заговорили  о  прогрессЬ,  о  ра- 
зум-Ь,  и  г.  Гончаровъ  также  заблагоразсудилъ  дать 
нашему  общ;еству  уроки,  наставить  его  на  путь 
истины  и  указать  ему  на  св^Ьтлое  будущее.  «Рос- 
С1яне,  —  говорить  онъ  въ  своемъ  «Обломов-Ь», — 
вс^Ь  вы  спите,  всЬ  вы  равнодушны  къ  судьб-Ь  сво- 
ей родины,  всЬ  вы  до  такой  степени  одур'Ьли  отъ 
сна  и  заплыли  жиромъ,  что  же'Ь,  романисту,  при- 
ходится, въ  укоръ  вамъ,  брать  своего  положитель- 
наго  героя  изъ  н'Ьмцевъ,  подобно  тому,  какъ  предки 
наши,  новгородскхе  славяне,  изъ  н'Ьмцевъ  призвали 
себ'Ь  великаго  князя,  собирателя  (?)  русской  земли. — 
И  росс1яне,  съ  свойственною  имъ  однимъ  добро- 
душною наивностью,  умиляются  надъ  ген1альнымъ 
произведешемъ  своего  романиста,  всматриваются 
въ  утрированную  до-нельзя  фигуру  Обломова  и 
восклицаютъ  съ  доброд-Ьтельнымь  раскаяшемъ:  «да, 
да!  вотъ  наша  язва,  вотъ  наше  обш;ее  страданхе, 
вотъ  корень  нашихъ  золъ — обломовш;ина,  обломов- 
П1;ина!..  ВсЬ  мы  —  Обломовы!  всЬ  мы  ничего  не 
д-Ёлаемь!  а  д-Ьло  ждетъ»  и  т.  д.  Находя  наивнымъ 
подобное  отношен1е  читателей  въ  морали  гонча- 
ровскаго  романа,  Писаревъ  указываетъ  всю  несо- 
стоятельность этой  морали,  заключаюп];уюся  въ 
томъ,  что  Обломовъ  является  у  автора  л'Ьнивымъ 
и  тряпичнымъ  не  «всл-Ьдствте  обстоятельствъ,  а 
всл'Ьдств1е  своей  натуры».  По  смыслу  романа  Гон- 
чарова выходить,  что  руссше  люди  безд-Ьятельны 
не  потому,  что  услов1я  для  жизненной  работы  не- 


91 

нормальны,  а  просто  потому,  что  они  негодящШ 
народъ,  лентяи,  увальни,  жиромъ  заплыли.  Кри- 
тикъ  называетъ  такой  взглядъ  автора  «дешевой 
клеветой,  пустой  фразой,  разведенной  на  ц-Ёлый 
огромный  романъ».  Воззр-Ьше  Гончарова  ему  ка- 
жется мелкимъ,  узкимъ,  поверхностнымъ.  «Г.  Гон- 
чаровъ, — поясняетъ  Писаревъ, — какъ  Паншинъ  въ 
роман-Ь  Тургенева  «Дворянское  гн-бздо»,  думаетъ, 
что  стоить  только  захот'Ьть,  такъ  сейчасъ  и  по- 
сыпятся  въ  ротъ  жареные  рябчики,  и  ГМёе  (1и 
сас1а81ге  будетъ  популяризирована;  вотъ  поэтому 
его  «Обломовъ»  и  относится  къ  тогдашнему  про- 
бужден1ю  д-Ьятельности,  какъ  зам'Ьчан1е  началь- 
ника, высказанное  подчиненному:  «что-жъ  вы,  де- 
скать, любезный  мой,  спите?  в-Ьдь  такъ  нельзя! 
вы  видите,  я  самъ  не  жал-Ью  силъ».  Г.  Гонча- 
ровъ,  очевидно,  думалъ  этою  мыслью  попасть  въ 
ноту,  и  дМствительно,  многимъ  показалось,  что 
онъ  попалъ;  на  пов-Ёрку  выходить,  что  п'Ьн1е  было 
фальшивое,  да  и  подтягивалъ-то  онъ  не  теноромъ, 
а  фистулою».  Сводя  свой  отзывъ  къ  заключенно, 
Писаревъ,  сь  свойственною  ему  р'Ьзкост1ю,  изре- 
каетъ  такой  окончательный  приговоры  «Весь  Об- 
ломовъ—клевета  на  русскую  жизнь,  а  Штольцъ— 
просто  Гаих-1'иуап1:,  подставное  р'Ьшеше  вопроса 
вм^Ьсто  истиннаго;  попытка  разрубить  фразами  тоть 
узелъ,  надъ  которымъ,  не  жал-Ья  глазъ  и  костей, 
трудятся  въ  продолжен1и  ц'Ьлыхъ  десятил-^тхй  ис- 
тинно добросов^Ьстные  д-Ьятели.  Да,  авторь  «Обык- 
новенной ИСТ0Р1И»  напрасно  прикинулся  прогрес- 


92 

систомъ.  Обращаясь  къ  нашему  потомству,  г.  Гон- 
чаровъ  будетъ  им-Ьтб  полное  право  сказать:  не  по- 
минайте лихомъ,  а  добромъ  неч-Ьмь!» 


П. 

И  такъ,  по  оц'Ьнк'Ь  критики,  современной  по- 
явлешю  романа,  мы  съ  одной  стороны  должны 
признать  его  основную  идею  вполн-Ь  прогрессив- 
ной, вполн'Ь  соотв'Ьтствующей  передовымъ  стремле- 
тямъ  тогдашняго  пер1ода  развит1я  русской  жизни; 
съ  другой  стороны,  совершенно  наоборотъ,  намъ 
приходится  считать  эту  идею  отсталой,  противо- 
р-Ьчащей  духу  времени,  обнаруживающей  въ  автор'Ь 
непонимаше  передовыхъ  требовашй  общества  въ 
изв-Ьстный  моментъ.  Первое  заключенхе  прямо  вы- 
текаетъ  изъ  разбора  романа,  сд'Ьланнаго  Добро- 
любовымъ;  второе  основывается  на  отзывахъ  А.  Гри- 
горьева и  Писарева.  Какое  же  ияъ  двухъ  противо- 
положныхъ  воззр'Ьн1й  сл-Ьдуетъ  считать  бол-Ье  пра- 
вильнымъ,  бол-Ье  основательнымъ  теперь,  по  про- 
шеств1и  слишкомъ  двадцати  л'Ётъ?  Какое  м-Ьсто 
отвести  Гончарову  съ  его  вторымъ  романомъ?  По- 
ставить ли  его  одесную,  въ  качеств-Ь  в'Ьрнаго  ис- 
толкователя и  просв-Ьтителя  общественнаго  созна- 
н1я,  въ  качеств'Ь  выразителя  движен1я  жизни?  Или 
поставить  его  ошую,  въ  качеств-Ь  затемнителя  упо- 
мянутаго  сознан1я,  въ  качестве  автора,  спутав- 
шагося  въ  своемъ  понимаши  жизни  и  спутавшаго 


93 

критику  и  общество  ложнымъ  ея  выражентемъ  въ 
фальшив ыхъ  обравахъ?  Вопросъ  этотъ  далеко  не 
праздный  и  самъ  по  себ'Ь,  при  оц'Ьнк^^  творче- 
ства крупнаго  писателя,  въ  данномъ  случа-Ь  уже 
и  потому  одному  представляетъ  интересъ.  что  оба 
противоположный  воззр-Ьшя  критики,  современной 
появлению  романа,  исходятъ  отъ  такихъ  ц'Ьни- 
телей  и  судей,  которые,  какъ  Добролюбовъ  и 
А.  Григорьевъ,  очень  взв'Ьшивали  свои  приговоры, 
или,  какъ  увлекавга1йся.  но  чутшй  и  отзывчивый 
на  все  живое  Писаревъ,  были  вполн']^  искренни  и 
даже  въ  своихъ  ошибочныхъ  суждешяхъ  явля- 
лись въ  изв15Стномъ  смысл'6  отголоскомъ  обще- 
ственнаго  настроен1я. 

При  р'Ьшен1и  поставленнаго  вопроса  прежде 
всего  наталкиваемся  на  странное  обстоятельство. 
Если  признать  вполн-Ь  правильнымъ  сочувствен- 
ный автору  романа  взглядъ  Добролюбова,  то  ге- 
рой романа,  какъ  типъ,  долженъ  быть,  по  истол- 
кован1ямъ  критики,  непрем-Ьино  причисленъ  къ 
числу  отрицательныхъ.  ДобродушнМшШ  и  бла- 
годуп1нМш1й  Илья  Ильичъ  Обломовъ,  который  въ 
обрисовк-Ь  его  творца  обнаруживаетъ  собственно 
голубиную  душу,  кроткаго  агнца,  не  только  не  спо- 
собнаго  на  д'Ьлан1е  зла  ближнимъ,  но  даже  по- 
стоянно терпящаго  отъ  самыхъ  ничтожныхъ  ближ- 
нихъ — этотъ  безобидный  герой  является  въ  обоб- 
ш;ен1яхъ  критики  какимъ-то  представителемъ  все- 
росс1Йскаго  злого  начала.  Въ  суп1;ности  его  при- 
роды лежитъ,  по  мн'Ьн1Ю  критики,  роковая  губи- 


94 


тельная  сила,  препятствующая  лучшимъ  людямъ 
русской  земли  развернуться  въ  ихъ  лучшихъ 
стремлен1яхъ,  въ  ихъ  лучшихъ  порывахъ  по  пути 
развит1я.  Кротк1й  и  податливый  Илья  Ильичъ 
является  какъ  бы  главнымъ  носителемъ  этого 
злого  начала,  въ  его  образ'Ь  оно  сконцентрировано 
съ  выразительностью,  до  которой  не  достигали 
другхе  авторы  въ  создаши  своихъ  героевъ,  род- 
ственныхъ  гончаровскому.  Такъ  выходитъ  по  тол- 
кован1ямъ  Добролюбова,  который  представителя 
обломовщины  въ  качеств'Ь  отрицательнаго  типа 
высоко  возносить  надъ  другими  типами  той  же 
категор1и.  Критикъ  восхваляетъ  художественное 
творчество  Гончарова  именно  за  то,  что  онъ  такъ 
см-Ьло,  прямо,  посл-Ьдовательно  и  опред-^ленно  въ 
своемъ  геро-Ь  выразилъ  ужасное  моральное  безси- 
л1е  и  безд^Ьльничанье  русскаго  до-реформеннаго 
интеллигента,  воспитанное  насильственнымъ  скла- 
домъ  тогдашней  жизни  вообще  и  складомъ  кр-Ь- 
постного  барства  въ  частности.  Подобное  толко- 
ваше  критика  было  бы  вполн-Ь  благопр1ятно  для 
автора,  для  идеи  его  произведешя,  еслибы  тол- 
кован1е  это,  при  всей  его  несомн-Ьниой  логично- 
сти и  посл'Ьдовательности,  сходилось  съ  т-Ьми 
данными  о  геро-Ь  романа,  который  представляетъ 
самъ  авторъ.  Но,  увы,  данныя  автора,  и  притомъ 
несомн'Ьнныя  и  обильно  разсыпанаыя  въ  «Обло- 
мов-Ь»  отъ  первой  его  части  до  посл-Ьдией,  отнюдь 
не  сходятся  съ  данными,  подставляемыми  крити- 
комъ  для  обрисовки  того  въ  своемъ  род-Ь    «чудо- 


95 


вища  всероссШскаго  порока»,  которое  онъ  съ  пред- 
взятой «обличительно -гражданской»  точки  зр-Ьтя 
безпощадно  разоблачаетъ  въ  своемъ  разбор-Ь.  Кри- 
тикъ,  анализируя  представителя  обломовщины, 
какъ  всеросс1йскаго  зла,  и  самъ  сосредоточенно 
ненавидитъ  и  презираетъ  его,  и  приглашаетъ  чи- 
тателя преисполниться  къ  нему  сосредоточенной 
ненависти  и  презр-Ьнхя.  Конечно,  эта  ненависть 
выражается  не  фразами  негодовашя,  а  критиче- 
скими и  логическими  доводами  и  обобщея1Ями.  Ко- 
нечно, эта  ненависть  истекаетъ  изъ  идеи,  противо- 
полагаемой обломовской  иде^  и  олицетворяемой  въ 
романе  образами  Штольца  и  Ольги.  Но  то  ли  мы 
видимъ  у  автора  «Обломова»?  Онъ  вовсе  не  нена- 
видитъ представителя  злого  всеросс1йскаго  начала 
Илью  Ильича.  Напротивъ,  авторъ  преисполненъ 
къ  нему  самою  н-Ьжиою  любовью  и  не  только  къ 
нему,  но  даже  ко  всей  той  обломовщин-Ь,  свое- 
образный и  патр1архальный  строй  которой  онъ 
воспроизводитъ  съ  такою  задушевностью,  озаряетъ 
такимъ  поэтическимъ  свФтомъ  теплаго  и  добро- 
душнаго  юмора.  Онъ  не  только  не  приглашаетъ 
читателей  ненавид'Ьть  центральнаго  героя  своего 
романа,  являюп1;агося,  по  толковашю  Добролюбова, 
отрицательнымъ  типомъ,  но,  напротивъ,  очевидно 
старается  о  возбужден1и  къ  нему  симпат1и  и  въ 
этомъ  старанхи  доходитъ  до  того,  что  даже  за- 
ставляетъ  Штольца  произнести  чуть  не  похваль- 
ное слово  Иль-Ь  Ильичу,  заставляетъ  признать  въ 
Обломов-Ь  «честное,  в'Ьрное  сердце»,  полное  прав- 


96 


дивости.  мало  того,  причислить  его  чуть  не  къ 
героичесЕимъ  натурамъ.  «Не  обольстить  его, — го- 
ворить Штольцъ,  —  никакая  нарядная  ложь  и 
ничто  не  совлечетъ  на  фальшивый  путь;  пусть 
волнуется  около  него  ц-блый  океанъ  дряни,  зла, 
пусть  весь  м1ръ  отравится  ядомъ  (?)  и  пойдетъ 
навыворотъ  —  никогда  Обломовъ  не  поклонится 
идолу  лжи,  въ  душ'Ь  его  всегда  будетъ  чисто, 
св-Ьтло,  честно...  Это  хрустальная,  прозрачная 
душа;  такихъ  людей  мало;  они  р^дки;  это  перлы 
въ  толп'Ь!  Его  сердце  не  подкупишь  нич-Ьмь;  на 
него  всюду  и  везд'Ь  можно  положиться».  Вотъ 
какъ  аттестуетъ  Обломова  въ  роман-Ь  то  лицо, 
которое  призвано  для  см-Ьны  обломовскаго  на- 
чала. Согласитесь,  что  эта  аттестащя  должна 
быть  принимаема  въ  самомъ  прямомъ  и  непре- 
рекаемомъ  смысл-Ь,  что  въ  ней  высказывается 
задушевный  авторск1й  взглядъ  на  сущность  глав- 
наго  героя  и  что  добролюбовское  толкован1е  об- 
ломовской натуры  далеко  не  согласуется  съ  т-Ьмъ, 
что  хот'Ьлъ  выставить  въ  Обломов-Ь  самъ  авторъ. 
Взявъ  все  это  въ  разсчетъ,  приходится  при- 
знать, что  Добролюбовъ  въ  своей  критик'Ь  воз- 
несъ  Гончарова  и  его  произведете  за  присут- 
ств1е  въ  нихъ  чуждаго  имъ  элемента:  онъ  вид-Ьлъ 
въ  нихъ  только  то,  что  желалъ  вид^^ть  согласно 
своей  либеральной  тенденщи,  понялъ  типъ  Обло- 
мова совсЬмъ  не  въ  томъ  смысл-Ь,  какъ  его  по- 
нималъ  самъ  творецъ  этого  типа. 

Уже  одинъ  этотъ  фактъ,  что  герой  и  основная 


97 

идея  романа  могли  подать  и  дМствительно  подали 
поводъ  къ  самымъ  различнымъ  критическимъ  не- 
доразум-Ьтямь  —  уже  одно  это  показываетъ,  въ 
какой  м-Ьр-Ь  произведен1е  Гончарова  шатко  въ  от- 
ношеши  художественной  определенности,  ц'Ьлост- 
ности  и  выдержанности.  Еслибы  еще  Обломовъ 
представлялъ  въ  эпоху  его  появлен1я  новый  типъ, 
подобный,  наприм^Ьръ,  типу  Базарова  въ  «Отцахъ 
и  д^Ьтяхъ»,  тогда  было  бы  вполн^Ь  понятно,  по- 
чему критика  не  разобралась  сразу  какъ  сл^дуетъ 
въ  его  оц^^нк-Ь,  почему  оказалась  такая  разного- 
лосица въ  разум'Ьши  авторской  задачи,  разноголо- 
сица, доходившая  до  того,  что  одними  критиками 
авторъ  Обломова  признанъ  былъ  за  прогрессиста 
отрицательнаго  толка,  а  другими  за  отсталаго  и 
узкаго  приверженца  отжитыхъ  началъ.  Но  в'Ьдь 
Обломовъ  ни  въ  какомъ  случа'Ь  не  могъ  предста- 
влять для  современниковъ  критиковъ  и  читателей 
новый,  небывалый  типъ:  онъ  былъ  представите - 
лемъ  прошлой,  до-реформенной  эпохи.  Къ  тому  же 
въ  самой,  такъ  сказать,  структур-Ь  этого  типа  не 
было  ничего  сложнаго;  напротивъ,  онъ  крайне 
простъ,  простъ  до  азбучности;  онъ  весь  резюми- 
руется въ  трехъ  словахъ:  л-Ьнивый  россхйсшй  ба- 
ринъ.  Критик-Ь  нечего  было  бы  колебаться  въ  зна- 
ченш  такого  типа  и  въ  значеши  смысла  той  эпо- 
пеи, въ  которой  онъ  разработанъ  авторомъ,  когда 
бы  самъ  авторъ  не  подалъ  повода  къ  такимъ  ко- 
лебашямъ  двойственностью  своего  собственнаго 
отношен1я    къ    типу    въ   качеств'^  художника   и 

7 


98 

въ  качеств-Ь  моралиста.  Этой  двойственностью 
онъ  спуталъ  и  собственное  произведете,  и  кри- 
тику. 

Ш. 

По  объяснешю  самого  Гончарова,  вся  эпопея 
о  Л'Ьнивомъ  россШскоыъ  барин-Ь  Иль-Ь  Ильич-Ь  06- 
ломов-Ь  возникла  изъ  знаменитаго  его  «Сна»,  на- 
писаннаго  чуть  не  за  десять  л-Ьтъ  раньше.  По 
правд'Ь  сказать,  этотъ  «Сонъ»  и  остается  во  всемъ 
роман-Ь  единственно  настоящей  художественной 
картиной,  къ  которой  не  прим1§шано  авторомъ  ни- 
какой поучительности  п  которая  вся,  ц-Ёликомь, 
вылилась  изъ  непосредственныхъ  впечатл-Ьихй  д'Ьй- 
ствительности.  «Сонъ»,  по  м-Ьткому  выражешю 
А.  Григорьева,  есть  настоящее  ядро  романа,  а  все 
остальное,  не  выключая  даже  любовной  идилл1и 
и  драмы  Обломова  и  Ольги,  является  почти  что 
шелухой,  къ  тому  еще  не  органически  образовав- 
шейся вокругъ  ядра,  а  наклеенной  различными 
слоями  совершенно  искусственно,  по  способу  ус- 
ловнаго,  нам-Ёреннаго  сочинительства.  Собственно 
говоря,  если  въ  «Сн-Ь»  мы  еще  не  видимъ  самого 
Обломова,  за  то  обломовщину  и  обломовцевъ  мо- 
жемъ  созерцать  во-очш,  и  притомъ  въ  самыхъ 
яркихъ  и  живыхъ  бытовыхъ  подробностяхъ,  въ 
самыхъ  крупныхъ  и  типическихъ  чертахъ.  Какъ 
ни  странно  покажется  такое  мн-Ьихе,  но,  право, 
было  бы  лучше,    еслибы   Гончаровъ   ограничился 


99 

создатемъ  одного  «Сна»  и  не  возым^лъ  мысли 
присоединить  къ  нем}^  все  остальное,  весь  этотъ 
романъ  въ  четырехъ  частяхъ 

Отм-Ьнно  длинный,  длинный,  длинный, 
Нравоучительный  и  чинный. 

Было  бы  такъ  лучше  потому,  что  нашъ  авторъ 
въ  «Сп-Ь»  является  истиннымъ  художникомъ,  по 
сил'Ь  и  опред-бленности  бытовыхъ  штриховъ,  по 
юмору  и  поэзш,  почти  равнымъ  Гоголю;  тогда 
какъ  въ  остальныхъ  безчисленныхъ  страницахъ 
романа  онъ,  при  всЬхъ  усил1яхъ  своего  художе- 
ственнаго  даровашя,  безпрестанно  сбивается  на 
голую  мораль,  на  дидактику,  на  выдуманныя  по 
заданной  программ'Ь  сцены  и  образы.  Обдомовка 
и  обломовцы  «Сна»  совершенно  достаточно  выра- 
жаютъ  то  обломовское  начало,  которое  образова- 
лось въ  русской  жизни  подъ  вл1яшемъ  патр1ар- 
хальной  стороны  кр-^^постного  барства  и  для  ура- 
зум'Ьн1я  суш;ности  этого  начала  вовсе  не  требова- 
лось сочинять  типъ  л^^ниваго  русскаго  барина 
Ильи  Ильича  и  особенно  истор1ю  о  томъ,  какъ 
н-Ькая  петербургская  д-Ьвица  Ольга  Ильинская  и 
н-ЬкШ  руссшй  н-Ьмедъ  Андрей  Штольцъ  старались 
возродить  его  къ  д'Ьятельности,  разбудить  отъ  апа- 
т1и  и  какъ  ихъ  старатя  остались  тщетными.  В^дь 
во  всей  этой  пространной  исторш  съ  самаго  ея  на- 
чала до  посл'Ьдней  главы,  везд1^  ясно  и  назойливо 
выступаетъ  передъ  читателемъ  ея  «програмность», 
везд-Ь  видна  нить,  по  которой  авторъ  водить  не- 
счастную жертву  своей  морали,  точно  такъ  же  какъ 

7* 


100 

И  остальныхъ  дМствующихъ  лицъ.  Это  невольное 
ощущенхе  условной  програмности  ц-Ьлаго  романа, 
это  невольное  ощущеше  за  спиною  его  героевъ 
присутств1я  автора,  придерживающаго  помочи,  на 
которыхъ  онъ  прогуливаетъ  Обломова  и  Штольца, 
и  Ольгу,  и  даже  Захара,  производить  на  читателя 
впечатл'Ьн1е  не  только  досадное,  но  почти  невы- 
носимое. Читатель  начинаетъ  прежде  всего  не  до- 
в-Ьрять  автору  и  потомъ  скучать  его  руководи- 
тельствомъ,  безъ  котораго  онъ  ни  на  минуту  не 
оставляетъ  своихъ  героевъ.  Читателю  мало-по-малу 
начинаетъ  казаться,  что  передъ  нимъ  авторъ  ра- 
зыгрываетъ  какую-то  комед1ю,  не  им'Ьющую  съ  изо- 
бражаемою имъ  дМствительностью  настоящей  связи 
и  придающую  этой  д'Ьйствительности  подозритель- 
ный отпечатокъ  выдумки,  лишающую  ее  жизнен- 
ной достов-Ьриости.  Правда,  иныя  подробности 
авторской  комедхи,  особенно  подробности  частныя 
и  чисто  бытового  характера,  поражаютъ  удиви- 
тельной рельефностью  и  живостью  и  въ  ихъ  ри- 
совк-Ь  авторъ  являетъ  необыкновенное  искусство. 
Правда,  психологическШ  анализъ,  обнаруживае- 
мый даже  въ  сценахъ,  компануемыхъ  совершенно 
условно  и  по  заран-Ье  составленной  программ-Ь,  по- 
ражаетъ  тонкостью  и  глубиною  и,  какъ  говорятъ 
французы,  кричитъ  съ  крыши  о  великомъ  таланте, 
объ  ум-Ь  и  глубокой  наблюдательности  мастера, 
влад-Ьющаго  этимъ  анализомъ  въ  такомъ  совер- 
шенств-Ь.  Но  т-Ьмъ  не  мен'Ье,  въ  конц'Ь  концовъ 
читателю  романа  становится  ясно,  что  вся  эта  чу- 


101 

десная  живопись  подробностей,  весь  этотъ  удиви- 
тельный психологическ1й  анализъ  им-Ьють  очевид- 
ною ц'1§лью  не  правдивое,  свободное  воспроизве- 
ден1е  жизни,  а  фальшивую  и  насильственную  при- 
гонку ея  къ  наилучшему  выяснешю  азбучнаго  пра- 
вила: «возлюби  трудъ  и  изб-Ьгай  праздности  и  л-Ь- 
ности  —  иначе  впадешь  въ  обломовш,ину  и  кон- 
чишь какъ  Захаръ  и  его  баринъ»  *).  Въ  резуль- 
тат^Ь  вся  эпопея  Гончарова  въ  отношен1и  ея  внут- 
ренняго  содержан1я  выходитъ  какимъ-то  обманомъ, 
какою-то  ветхою  развалиною,  прикрытою  цв-Ьту- 
щей  и  зеленой  растительностью.  Читая  ее,  невольно 
припоминаешь  стихи,  переложенные  Жуковскимъ 
изъ  Байрона: 

То  обманъ,  то  плющъ  играющ1й 
По  развалинамъ  сЬдымъ: 
Сверху  листъ  благоухающ1й — 
Мракъ  и  тл-Ьихе  подъ  нимъ. 


IV. 

Ввглядъ  Гончарова  на  значеше  <  Обрыва >  и  главныхъ  героевъ 
этого  романа.— Лица  Райскаго,  Бабушки,  Волохова,  Тушина. — 
«Фрегатъ  Паллада>.— Очерки:  «Литературный  вечеръ»,  «Миль- 
онъ  терзашй»,  «Зам'Ьтки  о  личности  Б-Ьлинскаго»,  «Лучше 
поздно,  ч-Ьмъ  никогда>. 

I. 
Въ  критическомъ  этюд'Ь  «Лучше  поздно,    ч-Ьмъ 
никогда»  Гончаровъ  очень  усердно  и  очень   про- 

')  Фраза,  отмеченная  ковычками,  принадлежитъ  А.  Гри- 
горьеву. 


102 

странно  объясняетъ  свое  третье  произведете,  са- 
мое большое  по  объему  и  самое  сложное  по  вн^Ьш- 
нему  содержашю  романъ  «Обрывъ».  Авторъ  ста- 
рается вразумить  читателей,  что  этотъ  романъ 
вообще  лучше  «Обыкновенной  исторш»  и  «Обло- 
мова»,  а  посл'Ьднхя  дв'Ь  его  части  лучше  первыхъ 
трехъ.  Онъ  приводить  слова  Б'Ьлинскаго  по  поводу 
«Обыкновенной  истор1и»:  «что  другому  стало  бы 
на  десять  пов'Ьстей,  у  него  (т.  е.  Гончарова)  укла- 
дывается въ  одномъ  роман^Ь»  и  скромно  поясняетъ: 
«это  сказалъ  онъ  про  самую  краткую  изъ  моихъ 
книгъ;  что  сказалъ  бы  онъ  объ  «Обломов'Ь»,  объ 
«Обрыв'Ь»,  куда  золотилась  и  вся  моя,  такъ  ска- 
зать, собственная — и  много  другихъ  (?)  жизней?» 
Онъ  сообщаетъ,  что  обдумывалъ  этотъ  романъ  въ 
течете  двадцати  л'Ьтъ  и  при  этомъ  вдается  въ 
н-Ькоторые  туманные  намеки,  изъ  которыхъ,  впро- 
чемъ  проницательные  читатели  могутъ  уразум-Ьть, 
что,  быть  можетъ,  основной  идеей  «Обрыва»  вос- 
^  пользовались  друг1е  писатели,  знавш1е  объ  этой 
иде-Ь  еще  ран'Ье  создан1я  романа.  «Я  уже  съ 
1849  года,  —  разсказываетъ  Гончаровъ,  —  носилъ 
эту  толпу  лицъ,  сценъ,  пейзажей,  въ  памяти 
и  въ  программ-Ь,  набросанной  безпорядочно,  какъ 
все  это  носилось  у  меня  въ  голов^^».  ВсЬ  глав- 
ныя  лица  «Обрыва»  «т-Ьснились  въ  воображе- 
нш»  автора  и  требовали  «только  сосредоточен- 
ности уединетя  и  покоя,  чтобы  отлиться  въ  фор- 
му романа».  Но  «покоя»  и  «сосредоточенности 
уединен1Я»  у  автора  было  мало;  притомъ  онъ  «все 


103 

не  дов-Ьряль  себ-Ь,  все  справлялся  съ  мн'Ьнхемъ  и 
впечатл^н1емъ  другихъ,  разсказывалъ  все  до  по- 
дробностей Боткину,  Дудышкину,  Дружинину,  и 
бол'Ье  всего  одному,  еще  живому  литератору,  тре- 
буя мн'Ьн1Я,  сов-Ьта,  но  сов-Ьтовъ  ни  отъ  кого  не 
получалъ  и  кончалъ  т-Ьмь,  что  приводилъ  все 
медленно,  посл-Ь  тщательной  отд-Ьлки,  къ  концу». 
Тутъ  проницательнымъ  читателямъ  сл^Ьдуетъ  обра- 
тить особенное  вниман1е  на  сообщен1е  о  томъ,  что 
«Обрывъ»  еще  до  его  сотворешя  передавался  «од- 
ному еще  живому  литератору».  Подъ  этимъ  лите- 
раторомъ  разум-Ьется,  конечно,  не  кто  иной,  какъ 
Ив.  С.  Тургеневъ,  который  теперь,  увы,  уже  не 
«живой»,  но  въ  то  время,  когда  Гончаровъ  под-Ь- 
лился  съ  публикою  объяснительнымъ  этюдомъ  сво- 
ихъ  произведешй,  еще  здравствовалъ.  Безъ  сомн-Ь- 
тя,  помянутое  сообщеше  сд-блано  автор омъ  «Обры- 
ва» не  спроста,  не  даромъ.  Какъ  всЬмъ  изв-Ьстно, 
Тургеневъ  въ  «Отцахъ  и  д^^тяхъ»,  появившихся 
ран'Ье  «Обрыва»,  изобразилъ  «борьбу  стараго  съ 
новымъ».  Бъ  роман-Ь  Гончарова  тоже  изображена 
эта  борьба;  такъ  вотъ,  чтобы  читатели  знали  и 
в-Ьдали,  кто  раньше  пустилъ  въ  ходъ  «борьбу», 
авторъ  «Обрыва»  и  намекаетъ,  что  «бол^Ье  всего» 
о  своемъ  роман-Ь  онъ  разсказывалъ  Тургеневу. 
При  этомъ  самимъ  читателямъ  предоставляется 
догадаться,  кого  же  въ  такомъ  случа-Ь  надобно 
считать  настоящймъ  Колумбомъ,  открывшимъ  Аме- 
рику. 

Я  обращаю  вниман1е  читателей  на   указанную 


104 

характерную  подробность  авторскихъ  истолковашй 
«Обрыва»  вовсе  не  съ  ц-Ьдш  указать  черту  писа- 
тельской мелочности  Гончарова.  Мелочность  при- 
суща самымъ  великимъ  талантамъ  и  даже  самымъ 
великимъ  характерамъ  и  нисколько  не  отнимаетъ 
значен1я  ни  у  крупныхъ  художественныхъ  работъ 
первыхъ,  ни  у  крупныхъ  д^Ьян1й  вторыхъ.  Это, 
во-первыхъ.  А  во-вторыхъ,  я  вижу  вовсе  не  черту 
писательской  мелочности  въ  приведенной  подроб- 
ности, а  н'Ьчто  совсЬмъ  иное:  я  вижу  тутъ  необык- 
новенную заботливость  автора  о  томъ,  чтобы  объ- 
яснить читателямъ  какъ  создался  «Обрывъэ,  какъ 
онъ  сложился,  какъ  въ  созданш  этого  романа  Гон- 
чаровъ  еще  Богъ  в-Ьсть  когда,  ран-Ье  другихъ  на- 
шихъ  художниковъ,  совершенно  самостоятельно 
набрелъ  на  ту  идею,  которой  обстоятельную  и  пол- 
ную разработку  даетъ,  по  его  мн-Ьтю,  этотъ  за- 
ключительный, самый  обширный  его  художествен- 
ный трудъ.  Очевидно,  Гончаровъ  приписываетъ 
ему  главенствующее  значеше  въ  своей  д-Ьятель- 
ности,  очевидно,  онъ  ц-Ьинтъ  его,  какъ  наибол-Ье 
зр^Ьлое,  наибол-Ье  содержательное  и  наибол^Ье  глу- 
бокое изъ  своихъ  произведешй.  ВсЬ  дальнМш1е 
авторск1е  коментарш  общей  идеи  «Обрыва»  и  зна- 
чен1я  главныхъ  дМствующихъ  лицъ  романа,  не- 
смотря на  ихъ  формальную  скромность,  направлены 
къ  тому,  чтобы  доказать,  какъ  много  захватилъ  и 
отразилъ  въ  этой  художественной  работ-Ь  авторъ, 
какъ  серьезно  и  глубоко  онъ  все  обдумалъ  и  какъ 
основательно   все   выразилъ.    Среди    коментар1евъ 


105 

проблескиваетъ  невольное  уважеше  автора  и  къ 
своему  труду,  и  даже  изумлен1е  передъ  нимъ.  Ино- 
гда авторъ  проговаривается  такими  признан1ями, 
въ  которыхъ  звучитъ  полное  удовлетворен1е  вели- 
костью своего  труда,  какъ  наприм^^ръ,  вотъ  въ 
сл-ЬдующихБ  строкахъ:  «Двадцать  л-Ьтъ  тянулось 
писаше  этого  романа  —  иначе  и  быть  не  могло. 
Онъ  писался,  какъ  тянулся  пергодъ  самой  жизни. 
Въ  «Обрыве»,  на  моихъ  пигмеяхъ,  въ  крошечномъ 
озер^Ь,  отразилось  состоян1е  брожешя,  борьба  ста- 
раго  съ  новымъ».  Однимъ  словомъ,  по  мн'Ьнш 
самого  автора,  скромно,  но  твердо  оглашаемому  имъ 
во  всеуслышаше,  его  «Обрывъ» — это,  какъ  вы- 
ражается Эмиль  Зола,  настоящШ  «челов-Ьчесий 
документъ»,  въ  немъ  живыми  и  типичными  обра- 
зами обрисованъ  ц^лый  пер1одъ  развитхя  русской 
жизни,  пергодъ  важный  и  сложный  въ  высшей 
степени,  перюдъ  пробу ждешя  ея  отъ  до-реформен- 
ной спячки,  пер1одъ,  если  такъ  можно  выразиться, 
перегиба  стараго  строя  въ  новый. 


П. 


Говоря  по  справедливости,  подобное  лестное  мн^§- 
те  о  великомъ  значеши  «Обрыва»  на  посторон- 
н1й  критичесшй  взглядъ  кажется  вообще  преуве- 
личеннымъ  и  съ  объяснешями  почтеннаго  творца 
романа  можно  согласиться  лишь  относительно,  съ 
многими    суш,ественнымц    оговорками.    Очень  мо- 


106 

жетъ  быть,  Гончаровъ  правъ.  когда  онъ  утвер- 
ждаетъ,  что  его  «Обрывъ»  и  особенно  посл'Ьднхя  его 
части  написаны  лучше,  ч-Ьмь  проч1я  его  произве- 
дешя.  ДМствительно,  въ  «Обрыв-Ь»,  сравнительно 
съ  « Обыкновенной  истор1ей»  и  « Обломовымъ » ,  есть 
одно  преимущество,  весьма  важное  для  романа: 
въ  немъ  больше  движен1я,  д'Ьйствхя,  драматизма, 
разнообраз1я  страстныхъ  столкновешй.  Это  разъ. 
Зат'Ьмъ,  «Обрывъ»  хотя  не  вполн'Ь,  но  все  же  го- 
раздо бол'Ье  свободевъ  отъ  двухъ  недостатковъ 
прежнихъ  романовъ,  особенно  «Обломова»:  отъ 
растянутости  и  поучительнаго  резонерства.  Не- 
смотря на  то,  что  по  вн-Ьшнему  объему  «Обрывъ» 
значительно  обширн-Ье  «Обыкновенной  исторш»  и 
«Обломова» — въ  немъ  почти  семьдесятъ  печатныхъ 
листовъ — онъ  читается  жив-Ье,  съ  большимъ  инте- 
ресомъ,  потому  что  авторъ  чаш;е  отр^Ьшается  отъ 
любимой  имъ  формы  поучительныхъ  д1алоговъ  и 
пишетъ  не  разговоры  въ  лицахъ,  напоминаюп1;1е 
«разговоры  въ  царств'Ь  мертвыхъ»,  как1е  встр-Ь- 
чаемъ  въ  «Обыкновенной  истор1и»  и  въ  «Обло- 
мов'Ь»,  а  живыя  сцены.  Сухая  поучительность  въ 
«Обрыв'Ь»  замаскирована  авторомъ  гораздо  искус- 
н'Ье,  ч'Ьмъ  въ  двухъ  первыхъ  романахъ;  резонеръ- 
романистъ,  очень  часто  обращающшся  тамъ  даже 
въ  педагога,  зд'Ьсь  является  гораздо  р'Ьже  и  го- 
раздо осторожн'Ье  и  деликатн-Ье  обрап1;ается  съ 
главными  героями,  гораздо  мен-Ье  выказываетъ  изъ- 
за  ихъ  спины  свою  учительскую  указку.  Впрочемъ, 
отсутств1е    упомянутыхъ     недостатковъ     зам'Ьтно 


^07^ 

именно  во  второй  половин-Ь  романа:  почти  вся  пер- 
вая его  часть  написана  въ  излюбленной  гончаров- 
ской  манер'Ь  Д1алогическихъ  разсужденш  и  растя- 
нута не  мен-Ье  первой  части  «Обломова». 

Но,  соглавзаясь  съ  авторомъ  въ  томъ,  что 
«Обрывъ»  въ  н'Ькоторыхъ  отношенхяхъ  превосхо- 
дитъ  его  первые  два  романа,  никакъ  нельзя  со- 
гласиться съ  т-Ьми  толковашями,  кашя  самъ  Гон- 
чаровъ  прилагаетъ  къ  основной  мысли  романа  и 
къ  главнымъ  его  героямъ.  Начать  съ  того,  что 
романъ,  быть  можетъ  всл'Ьдств1е  продолжительнаго, 
двадцатил'Ьтняго  его  созидан1Я,  появился  слиш- 
комъ  поздно.  Въ  конц'Ь  шестидесятыхъ  годовъ, 
когда  «Обрывъ»  вышелъ  въ  «В'Ьстник'Ь  Европы», 
идея  «борьбы  стараго  съ  новымъ»  не  могла  уже 
им'Ьть  интереса  новооткрытой  Америки:  объ  этой 
«борьб'Ь»  почти  за  десять  л-Ьтъ  передъ  т-Ьмъ  на- 
толковались вдоволь  по  поводу  «Отцовъ  и  д'Ьтей». 
Съ  легкой  руки  Тургенева,  «борьба»  сд^§лалась 
достоян1емъ  беллетристическихъ  работъ  самыхъ 
посредственныхъ  авторовъ,  была  затаскана  въ  де- 
сяткахъ  пов-Ьстей  и  романовъ  и  обратилась  въ  ша- 
блонную тему  и  беллетристики,  и  критики,  и  пу- 
блицистики. По  ув'Ьрен1ю  Гончарова,  онъ  первый, 
прежде  другихъ,  уловилъ  эту  тему  еще  въ  1849  году 
и  только  по  недостатку  «покоя»,  «сосредоточен- 
ности уединешя»,  да  по  р-Ьдкости  заграничныхъ 
по-Ьздокъ,  необходимыхъ  для  сочиненхя  на  свобод'Ь, 
вдали  отъ  службы  и  «св-Ьтскаго  безд'Ьлья»,  не 
могъ  разработать  ея  ран'Ье  двадцати  л'Ьтъ.  Но  чи- 


108 

тающая  публика  при  появлеши  «Обрыва»  ничего 
не  знала  объ  этомъ  обстоятелъств'Ь  и  потому  отне- 
слась къ  роману,  какъ  къ  произведен1ю,  написан- 
ному на  тему  уже  старую,  исчерпанную  и  даже 
немного  надо-Ьвшую  всЬмъ.  Къ  тому  же,  и  т-Ь 
образы  «Обрыва»,  въ  которыхъ  Гончаровъ  выра- 
зилъ  «борьбу  стараго  съ  новымъ»,  оказались  или 
слишкомъ  запоздалыми,  или  недоношенными.  Къ 
числу  запоздалыхъ  образовъ  сл-Ьдуетъ  отнести  Рай- 
скаго.  Бабушку,  Мареиньку;  къ  числу  недоношен- 
ныхъ — Волохова  и  Тушина.  Самъ  авторъ  не  счи- 
таетъ  такими  эти  образы  и  въ  своихъ  объяснен!- 
яхъ,  появившихся  черезъ  десять  л^тъ  посл^&  со- 
здашя  «Обрыва»,  усердно  истолковываетъ  важное 
и  глубокое  значете  и  Райскаго,  и  Бабушки,  и  Во- 
лохова, и  Тушина,  истолковываетъ  ихъ  непрелож- 
ную необходимость  въ  той  широкой  картин'Ь,  кото- 
рая, по  его  мн-Ьптю,  отражаетъ  ц'Ьлый  пер1одъ  рус- 
ской жизни.  Что  такое  Райск1й?  вопрошаетъ  онъ 
самъ  себя  и  отв-Ьчаетъ:  «Да  все  Обломовъ,  т.  е. 
прямой,  ближайш1й  его  сынъ,  герой  эпохи  пробуж- 
дешя.  Это  проснувш1йся  Обломовъ:  сильный  новый 
св-Ьтъ  блеснулъ  ему  въ  глаза.  Но  онъ  еш;е  потя- 
гивается, озираясь  вокругъ  и  оглядываясь  на  свою 
обломовскую  колыбель...  Онъ  если  не  спитъ  по- 
обломовски,  то  едва  лишь  проснулся  —  и  пока 
знаетъ,  что  д-Ьлать,  но  не  д1&лаетъ»  и  т.  д.  На 
Н'Ьсколькихъ  страницахъ  коментируетъ  подобнымъ 
образомъ  авторъ  своего  Райскаго,  точно  въ  этой 
фигур'Ь  диллетанта  сороковыхъ  годовъ    (занимаю- 


109 

щагося  безконечными  и  безконечно  пустыми  д1а- 
логами  съ  деревянными  великосв-Ьтскими  особами, 
въ  род-Ь  Б-бловодовой,  и  деревянными  петербург- 
скими чиновниками,  въ  род'Ь  Аянова),  выразился 
нив-Ьсть  какой  крупный  представитель  русской 
жизни;  точно  до  «Обрыва»  не  воспроизводились 
такте  диллетанты  десятками  въ  десяткахъ  рус- 
скихъ  пов-Ьстей  и  романовъ.  Конечно,  г.  Гонча- 
ровъ  обработалъ  эту,  въ  сущности  пустую  и  мелкую, 
фигурку  съ  свойственнымъ  ему  необычайнымъ 
усерд1емъ,  не  пожал'Ьвъ  сотни  печатныхъ  стра- 
ницъ  на  живописан1е  диллетантскихъ  тревогъ  и 
порыванш  Райскаго.  Но  въ  этой  «пространствен- 
ности»  обработки  пустого  и  затертаго  лица,  право, 
нельзя  вид'Ьть  большого  достоинства  и  большой 
заслуги  художника,  а  напротивъ,  сл-Ьдуетъ  пожа- 
л-Ьть  объ  усердномъ  труд^Ь,  потраченномъ  Богъ 
знаетъ  на  что.  Въ  свое  время,  когда  вышелъ 
«Обрывъ»,  критика  указывала  Гончарову  именно 
на  это  несоотв'Ьтствхе  усерд1я  въ  живописан1и  пу- 
стыхъ  и  ничтожныхъ  фигуръ  съ  ихъ  внутреннимъ 
значен1емъ.  Критика  заявляла  довольно  основа- 
тельно, что  на  обрисовку  подобныхъ  фигуръ  до- 
вольно было  бы  н^сколькихъ  штриховъ:  он-Ь  вышли 
бы  тогда  и  жив-Ье,  и  мен-Ье  скучны  въ  глазахъ 
читателей.  Но  авторъ  черезъ  десять  л-Ьтъ  посл'Ь 
зам-Ьчашй  критики  все  стоитъ  на  своемъ:  по  его 
мн-Ьптю,  «сынъ  Обломова»  и  его  «потягивашя  и 
оглядыван1я  на  свою  обломовскую  колыбель»  пред- 
ставляли новое,  поучительное  и  важное    зр15лиш;е 


110 

ДЛЯ  росс1янь  и  в-Ьчно  бз^'дутъ  представлять  тако- 
вое. Заблуждеше  понятное  и  даже  трогательное 
въ  художник-Ь,  но  все  же  —  заблуждеше  и  при- 
томъ  не  лишенное  н-Ькотораго  комическаго  отт-Ьика. 
Прозр-Ьвая  необыкновенно  важное  значеше  Рай- 
скаго,  его  творецъ,  слава  Богу,  не  истолковы- 
ваетъ  этого  героя  аллегорически,  какъ  это  онъ  д'Ь- 
лаетъ  съ  пресловутой  Бабушкой,  нарисованной  въ 
«Обрыв-Ь».  Оказывается,  по  коментархямъ  Гонча- 
рова, что  эта  старая  пом'Ьщица,  очерченная  въ 
роман*  д-Ьйствительно  довольно  живо  и  правдиво, 
хотя  не  безъ  пересола,  особенно  въ  конц'Ь,  когда 
авторъ  придаетъ  ей  трагическое  значенхе, — оказы- 
вается, что  эта  старуха  представляетъ  собою  ни 
бол^е,  ни  мен-Ье,  какъ  аллегорическое  олицетворе- 
ше  старой  «консервативной  Россш!»  Объ  этомъ, 
впрочемъ,  авторъ  заяви лъ  еще  въ  самомъ  роман^Ь, 
а  въ  коментар1яхъ  къ  нему  подтверждаетъ  свое 
заявлеше  и  указываетъ  явную  параллель  между 
Бабушкой  и  Росс1ей.  Параллель  точно  выходитъ, 
но  б-Ьда-то  именно  въ  томъ  заключается,  что  т-Ь 
черты,  которыя  приписаны  въ  роман-Ь  Бабушк'Ь 
спец1ально  для  параллельности  ея  съ  консерватив- 
ною Росс1ей  —  он'Ь-то  и  портятъ  ея  характерную 
и  живую  фигуру,  выхваченную  изъ  д'Ьйствитель- 
ности,  въ  этихъ-то  чертахъ  и  сквозитъ  сухое  ре- 
зонерство, в^чно  присутствуюп1;ее  въ  творчеств'Ь 
Гончарова  въ  качеств-Ь  ложки  дидактическаго 
дегтя,  портяш;ей  кадку  художественнаго  меда.  Самъ 
авторъ,  очевидно,  не  чувствуетъ  этого,  не  можетъ 


111 

ЭТОГО  уразум/Ьть,  не  в-Ьритъ  зам']Ьчан1Ямъ  критики 
и  читающей  публики  на  этотъ  счетъ  и  полагаетъ, 
вопреки  всЬмъ,  присутств1е  этой  ложки  дегтя  чрез- 
вычайно важнымъ  достоинствомъ  всЬхъ  своихъ 
произведешй.  Что  будете  д-Ьлать:  такъ  всегда  бы- 
вало у  художниковъ  даже  и  покрупн-Ье  Гончарова 
и  тутъ  приходится  припомнить  знаменитое  изре- 
чете одного  изъ  героевъ  «Ревизора»:  «Это  уже 
такъ  самимъ  Богомъ  устроено,  и  волтер1анцы  на- 
прасно противъ  этого  говорятъ». 

Относительно  неудачной  и  бл'Ьдной  фигуры 
Марка  Волохова  авторъ  ссылается  на  отзывъ  ка- 
кихъ-то  « безпристрастныхъ  людей»,  говорившихъ 
ему  «съ  участ1емъ»  (почему  съ  участ1емъ?),  что, 
во-первыхъ,  фигура  эта  полна  «типичной  правды», 
и,  во-вторыхъ,  будто  бы  этотъ  типъ  им^^лъ  «н-Ько- 
торое  вл1ян1е  кое-гд'Ь  въ  обществ'Ь».  Отъ  посл-Ьд- 
ней  «заслуги»  авторъ  скромно  отрекается  и  бе- 
ретъ  себ']&  только  «правдивость  изображешя».  Оче- 
видно, «без пристрастные  люди»  изъ  «участ1я»  къ 
Гончарову  сказали  ему  неправду  насчетъ  типич- 
цости  Волохова;  но,  быть  можетъ,  не  безъ  основа- 
шя  указывали  на  прим-бры  «вл1ян1я»  этой  фигуры 
въ  обществ-Ь.  Конечно,  подъ  вл1ятемъ  безпристраст- 
ные  люди  разум'Ьли  н-Ькоторын  подражашя  въ 
жизни,  который  вызвалъ  сочиненный  Гончаровымъ 
« Марку шка»  Волоховъ.  Что  мудренаго,  так1я  по- 
дражан1я  могли  быть.  Фигур-Ь  романа  или  пов-Ь- 
сти,  или  драмы  вовсе  не  нужно  быть  типической, 
чтобы  вызвать  подражание  въ  сред^^  молодыхъ  лю- 


112 

дей,  особенно  въ  той  части  этой  среды,  которая 
состоитъ  изъ  легкомысленныхъ  глупцовъ  и  фатовъ. 
Это  самое  обычное  явлен1е.  Можно  указать  ярк1е 
прим'Ьры  въ  подтвержден1е,  и  притомъ  не  заходя 
очень  далеко,  не  обращаясь  къ  европейскимъ  ли- 
тературамъ,  а  ограничиваясь  только  русской.  «Б^Ьд- 
ная  Лиза»  Карамзина  куда  не  типична,  а,  гово- 
рятъ,  вызвала  въ  свое  время  так1я  подражания  въ 
сред^Ь  особъ  прекраснаго  пола,  что  иныя  изъ 
этихъ  особъ,  по  прим-Ёру  карамзинской  героини, 
покушались  топиться  въ  «Лизиномъ  пруд-Ь».  Ге- 
рои Марлинскаго  совсЬмъ  не  типы,  а  просто  ходя- 
ч1я  куклы,  од-Ьтыя  въ  блестящую  мишуру  фразъ, 
но  и  они  вызывали  подражашя,  да  и  до  сихъ  поръ 
еще,  пожалуй,  вызываютъ  ихъ,  потому  что  и  те- 
перь можно  еще  встр-Ьтить  остатки  росс1йскихъ 
Аммалатовъ-бековъ,  лейтенантовъ  Б-Ьлозоровъ,  и 
т.  п.  Наконецъ,  въ  бол-Ье  близкое  къ  нашему  вре- 
мя, романъ  «Что  д^Ьлать»,  представившШ  рядъ 
чисто  «теоретическихъ»  манекеновъ,  вызвалъ  са- 
мыя  усердный  подражашя  этимъ  манекенамъ.  Изъ 
всЬхъ  такихъ  прим-Ьровь  можно  вывести  заклю- 
чеше,  что  «типичность»  вовсе  тутъ  не  причемъ, 
и  что  не  велика  «заслуга»  автора,  если  онъ  со- 
чинить лицо,  совсЬмъ  искусственное  и  фальшивое, 
которое  т-Ьмь  не  мен-Ье  вызываетъ  подражан1я.  Я 
думаю,  что  къ  категорш  такихъ  фальшивыхъ  и 
искусственно- сочиненныхъ  лицъ  долженъ  быть 
причисленъ  и  пресловутый  Маркъ  Волоховъ.  На- 
прасно авторъ  утверждаетъ,  что  оцъ  является  ти- 


113 

пическимъ  и  правдивымъ  представителемъ  «новой 
лжи»,  какъ  Бабушка  типической  представитель- 
ницей «старой  правды»;  напрасно  авторъ  посвя- 
щаетъ  дв-Ь-три  страницы  разъяснен1ю  того,  что 
молодому  покол-Ьнш  шестидесятыхъ  годовъ  не  сл-Ь- 
довало  принимать  на  свой  счетъ  этого  предста- 
вителя «новой  лжи»;  все  это  —  излишшя  автор - 
сшя  безпокойства,  происходящ1я  отъ  понятнаго, 
впрочемъ,  нам-Ьротя  придать  неудавшемуся  лицу 
своего  произведешя  небывалое  значеше.  Сколько 
помнится,  никто  никогда  не  выражалъ  негодова- 
шя  за  то,  что  Гончар овъ  въ  Марк^Ь  Волохов-Ь 
нарисовалъ  типическаго  представителя  молодого 
поколотя,  или  даже  только  типическаго  предста- 
вителя его  дурныхъ  сторонЪс  Напротивъ,  провоз- 
глашались совсЬмъ  друпе  отзывы  объ  этомъ  ге- 
ро-Ь:  говорили,  что  это  лицо  призрачное,  бл-Ьдиое 
и  выдуманное  въ  такой  же  степени,  какъ  выду- 
манъ  Тушинъ,  являюп1;1йся  въ  «Обрыв-Ь»  хоро- 
шимъ  челов-Ькомъ  изъ  молодого  покол'Ьн1я,  какъ 
Штольцъ,  являю1ц1йся  въ  «Обломов-Ь»  сочинен- 
ной антитезой  героя  романа.  Такъ  оц'Ьнивала 
критика  Волохова  и  Тушина  во  время  выхода 
романа,  такую  оц-Ьику  приходится  сд'Ьлать  этимъ 
лицамъ  и  теперь,  по  прошеств1и  многихъ  л-Ьтъ. 
Посл-Ь  тургеневскаго  Базарова,  гончаровскШ  Во- 
лоховъ  былъ  не  что  иное,  какъ 

...  разыгранный  Фрейшюцъ 
Перстами  робкихъ  ученицъ, 


1И 

И  ужъ  НИ  въ  какомъ  случае  не  могъ  казаться 
для  тогдашняго  молодого  покол^Ьшя  зеркал омъ, 
хотя  бы  даже  и  «новой  лжи».  Волоховъ,  какъ  и 
Тушинъ,  отразили  въ  себ'Ь  только  сообраоюепгя 
Гончарова  о  томъ,  каше  должны  быть  злые  и  до- 
брые люди  тогдашняго  молодого  покол-Ьтя,  а  от- 
нюдь не  д^Ьйствительныхъ  злыхъ  и  добрыхъ  его 
представителей.  Да,  собственно  говоря,  и  вся-то 
амурная  истор1я  «Обрыва»,  цстор1я  В-^^ры  и  Во- 
лохова,  окрашенная  авторомъ  въ  драматичесшй 
колоритъ,  является  слишкоыъ  притязательной  въ 
смысл-Ь  пзображешя  «борьбы  стараго  и  новаго». 
Только  самъ  авторъ  можетъ  придавать  такое  зна- 
чеше  этой  истор1и,  что  въ  ней  будто  бы  вырази- 
лось падеше  русской  д-Ьвушки,  русской  женщины 
въ  борьб-Ь  старой  жизни  съ  новою.  ВсЬ  так1я 
обобш,ешя,  право,  немного  высоком-брны,  особенно 
если  они  высказываются  не  критикою,  не  читаю- 
щей публикою,  а  самимъ  авторомъ.  Въ  литера- 
тур-Ь,  конечно,  встречаются  художественный  про- 
изведен1я,  въ  которыхъ  авторамъ  удалось  обобщить 
изв-Ьстные  моменты  движешя  и  развит1я  жизни, 
и  так1я  произведешя  оц'Ьниваются  своевременно  и 
критикой,  и  обществомъ,  на  которое  они  произво- 
дятъ  сильное  и  глубокое  впечатл-Ьихе.  Романъ 
«Обрывъ»  едва  ли  можетъ  быть  причисленъ  къ 
такого  рода  произведен1ямъ.  И  въ  дни  своего  по- 
явлен1я  онъ  казался  уже  запоздалымъ  по  замы- 
слу и  по  своимъ  героямъ;  а  въ  настоящее  вре- 
мя   идейная    и    художественная    ц-Ённость    этого 


1К) 

романа  совсЬмъ  не  такъ  велика  и  поучитель- 
на, какъ  это  старается  дать  понять  самъ  его 
авторъ. 

III. 

Беллетристической  трилопей,  состоящей  изъ 
«Обыкновенной  исторш»,  «Обломова»  и  «Обрыва», 
собственно  и  исчерпывается  вся  художественная 
Д'Ьятельность  Гончарова.  «Фрегатъ  Паллада»  — 
прекрасно  написанная  книга,  но  она  выходить  изъ 
области  беллетристики.  Автору -путешественнику 
представлялось  обширное  поле  для  упражнешя 
его  удивительной  наблюдательности  и  его  описа- 
тельнаго  таланта  и  онъ  вполн'Ь  выказалъ  первую 
и  второй.  Главный  недостатокъ  книги  тотъ  же, 
какой  зам-Ьчается  и  въ  беллетристическихъ  рабо- 
тахъ  Гончарова:  излишняя  растянутость,  склон- 
ность къ  тш,ательной  рисовк-Ь  мелочей,  впрочемъ, 
большею  частью  характерныхъ  и  въ  конц'Ь  кон- 
цовъ  если  и  обременяющихъ  немного  картины  и 
сцены,  изображаемыя  авторомъ,  то  отнюдь  не  вре- 
днш,ихъ  ихъ  законченности,  а,  напротивъ,  ее  уси- 
лнваюш,ихъ. 

Четыре  очерка,  вошедш1е  въ  посл'Ьдшй  томъ 
полнаго  собрашя  сочинешй  Гончарова,  не  пред- 
ставляютъ  ничего  такого,  что  бы  прибавляло  къ 
его  литературной  слав-Ь  новые  лавры.  Очеркъ 
«Литературный  вечеръ»  — полубеллетристичесшй, 
полукрнтическ1й  этюдъ  съ  немного  странною  раз- 


116 


ВЯЗКОЮ,  въ  которомъ,  однако,  несмотря  на  воде- 
вильный конецъ,  высказано  не  мало  справедли- 
выхъ  зам^Ьчашй,  касающихся  литературныхъ  и  об- 
щественныхъ  настроен1й  и  нестроешй  нашего  вре- 
мени. 

Очеркъ  разд-бляется  на  дв'Ь  части.  Въ  первой 
части  описывается  чтен1е  великосв-Ьтскаго  романа 
на  вечер-Ь  у  одного  великосв'Ьтскаго  холостяка, 
причемъ  разсказывается  отчасти  содержан1е  чи- 
таемаго  произведен1я  и  набрасываются,  такъ  ска- 
зать, силуэты  собравшейся  на  чтеше  публики. 
Тутъ  между  аристократическими  слушательницами 
любопытны  три  женск1я  фигуры,  описанныя  хотя 
вскользь,  но  съ  художественнымъ  мастерствомъ, 
свойственнымъ  г.  Гончарову.  Я  говорю  о  фигу- 
рахъ  гр.  Синявской,  вдовы  Лилиной  и  княжны 
Тецкой.  Любопытны  эти  три  особы  потому,  что 
он^  сд-Ьлались  какими-то  стереотипными  особами 
большого  св-Ьта  и  почти  всегда  встр-Ьчаются  въ 
романахъ,  пов'Ьстяхъ  и  очеркахъ,  изображаюп1;ихъ 
нашъ  бомондъ,  встр^^чаются  уже  давно  и  въ  не- 
изм'Ьнномъ  вид-Ь.  В-Ьроятно,  эти  особы  дМстви- 
тельно  составляютъ  непрем-Ьиную  принадлежность 
велико св-Ьт с каго  круга.  При  н-Ькоторой  обп1;ей  не- 
подвижности жизни  и  нравовъ  этого  круга,  он-Ь, 
эти  стереотипныя  особы  остаются  все  такими  же, 
какъ  въ  доброе  старое  время.  Обп];ественная  жизнь 
въ  ея  широкомъ  значен1И  изм-Ьняется  кругомъ  и 
вырабатываемые  ею  характеры,  особенно  женскхе, 
принимаютъ  новыя  формы  и  новую  сущность;  но 


117 

в%  ТОЙ  ограниченной  кунсткамер'Ь,  которая  назы- 
вается бомондомъ,  характеры  женск1е  застываютъ 
въ  однажды  выработанномъ  направлеши,  пр1обр1Ь- 
таютъ  шаблонную,  такъ  сказать,  великосв'Ьтски- 
утвержденную  форму.  Вотъ  хоть  бы  названный 
три  особы.  Первая  изъ  нихъ,  графиня  Синявская, 
это  типъ  женщины  загадочной — женщины  «сфин- 
кса». Эти  великосв'Ьтск1е  «сфинксы»  въ  юбкахъ, 
какъ  и  сфинксы  въ  раззолоченныхъ  мундирахъ  и 
модныхъ  фракахъ,  иногда  подъ  своею  мнимою  за- 
гадочностью таятъ  очень  немудрую  сущность,  ко- 
торая резюмируется  двумя  словами:  ограниченность 
и  пустота.  Но  иногда  эти  сфинксы  дМствительно 
принадлежатъ  къ  числу  богато  одаренныхъ  на- 
туръ,  соединяющихъ  въ  себ^Ь  съ  глубокими  и  вы- 
сокими качествами  ума  и  сердца  ту  изящную 
сдержанность  и  изящную  простоту,  ту,  если  такъ 
можно  выразиться,  отчеканенность  вн-Ьшняго  вы- 
ражешя  своихъ  внутреннихъ  достоинствъ,  кото- 
рая дается  св-Ьтскимъ  воспитан1емъ  и  обстановкою. 
Къ  какой  категор1и  сфинксовъ  принадлежитъ  на- 
бросанная мелькомъ  г.  Гончаровымъ  графиня  Си- 
нявская —  я  не  берусь  быть  въ  этомъ  вопросЬ 
Эдипомъ.  Но,  повторяю,  эта  стереотипная  вели- 
косв-Ьтская  особа  вышла  у  нашего  автора  какъ 
живая.  Не  мен-Ье  ея  хорошо  нарисовано  другое 
стереотипное  существо:  пр1ятная  во  всЬхъ  отно- 
шешяхъ  (не  въ  сатирическомъ,  а  въ  буквальномъ 
смысл'Ь),  св-Ьжая,  молодая  п  наивная  вдова  Ли- 
лина,    «всегда  всЬмъ   довольная,  всЬхъ  любившая 


118 

И  всЬми  любимая  и  балуемая».  Это  тоже  сча- 
стливый, пр1ятный  и  неизм^^нный  продуктъ  обез- 
печенной  среды,  продуктъ  съ  чисто  русскимъ,  н'Ь- 
сколько  простоватымъ  складомъ  души.  Третья 
особа,  княжна  Тецкая,  немного  отрицательный  ве- 
ликосв-Ьтсшй  типъ:  это  юная  д^Ьвица,  зараженная 
св15тскимъ  лицем1Ьр1емъ,  корчащая  изъ  себя  на- 
ружно образцовую  невинность,  но  внутри  уже 
тронутая  слегка  порокомъ,  или,  по  крайней  м'Ьр'Ь, 
жаждущая  узнать  порокъ:  она  въ  обществ*]^  и  въ 
семь'Ь  выказываетъ  прим'Ьрнуго  чистоту  и  нев15- 
д-Ьше,  а  подъ  подушкой  у  себя  держитъ  скабрез- 
нМшхй  изъ  романовъ  Зола,  которые  ей  обяза- 
тельно доставляютъ  услужливые  великосв'Ьтсше 
кавалеры. 

Я,  впрочемъ,  только,  мимоходомъ  упоминаю 
объ  этихъ  трехъ  фигурахъ,  мелькомъ  нам'Ь- 
ченныхъ  авторомъ  въ  первой  части  очерка.  Въ 
сущности,  эта  первая  часть  не  представляетъ  по- 
чти ничего  значительнаго  и  многхя  ея  страницы, 
наприм'Ьръ,  пересказъ  содержан1я  читаемаго  ро- 
мана, могли  бы  быть  совсЬмъ  отброшены  безъ 
ущерба  содержа?  1я  очерка.  Суть  очерка  сосредо- 
точивается во  второй  его  части,  гд'Ь,  посл-Ь  про- 
чтешя  романа  и  по  уход'Ь  его  автора,  слушатели 
высказываютъ  различныя  мн-Ьихл  и  сужденхя,  ка- 
сающ1яся  произведен1Й  великосв'бтскаго  жанра  въ 
частности  и  вопросовъ  искусства  вообще.  Тутъ, 
въ  форм-Ь  оживленныхъ  прен1й  четырехъ  собесЬд- 
никовъ:  образованнаго    св'Ьтскаго  идеалиста  соро- 


119 

ковыхъ  годовъ  Чешнева,  профессора,  редактора 
журнала  и,  наконецъ,  «газетнаго  критрша»  Кря- 
кова,  излагаются  воззр-Ьтя  прежней  идеалистиче- 
ской и  новМшей  натуралистической  литератур- 
ной школы.  Прен1я  названныхъ  четырехъ  лицъ 
служатъ,  такъ  сказать,  главнымъ  квартетомъ,  а 
хоръ  остальныхъ  гостей  вступаетъ  только  по  вре- 
менамъ.  Кой-что  объ  этихъ  прен1яхъ  я  скажу 
сейчасъ;  покуда  же  зам-Ьчу  сл-Ьдующее:  они  окан- 
чиваются неожиданной  развязкой:  газетный  кри- 
тикъ  Кряковъ  оказывается  вовсе  не  газетнымъ 
критикомъ,  а  однимъ  изъ  изв'Ьстныхъ  актеровъ, 
приглашеннымъ  племянникомъ  хозяина  дома,  у 
котораго  происходило  чтенхе  романа,  собственно 
для  развлечешя  собравшихся  гостей.  Актеръ  за- 
гримировался удивительно,  удивительно  разыгралъ 
свою  роль,  надулъ  всЬхъ  гостей  и  только  тогда, 
когда  онъ  уже  ушелъ,  гостямъ  открылся  секреть 
разыгранной  комедш.  Эта  невинно-водевильная  раз- 
вязка, какъ  и  вообп1;е  вся  невинная  «басня»  очерка 
отзывается  какимъ-то  литературнымъ  пр1емомъ 
тридцатыхъ  годовъ  и  неизв^§стно  ради  чего  она 
выдумана  Гончаровымъ.  Лучше  было  бы  обой- 
тись безъ  ятого  водевильнаго  заключен1я,  кото- 
рое придаетъ  второй  половин-Ь  очерка  видъ  невин- 
ной выдумки,  такъ  какъ  каждый  знаетъ,  что  ни 
одинъ  изъ  нашихъ  актеровъ,  даже  самыхъ  талант- 
ливыхъ  и  изв'Ьстныхъ,  не  въ  состояши  разыграть 
роль  представителя  современныхъ  критическихъ 
воззр'Ьнтй:    ч'бмъ   другимъ,  а    изучешемъ    литера- 


120 

туры  наши  актеры  не  гр-Ьшать  и  вообще  на  счетъ 
ея  «н-Ьсколько  беззаботны». 

Прешя  о  роман-Ь,  какъ  уже  я  зам-Ьтиль,  завя- 
зываются за  ужиномъ.  Завязываетъ  ихъ  какой-то 
почтенный  старецъ  Красноп'Ьвцевъ,  бывш1й  другъ 
и  почитатель  Греча  и  Булгарина.  Булгаринствую- 
щ1й  старецъ  —  так1е  еще  не  вывелись,  да  даже  и 
не  изъ  старцевъ  так1е  въ  наши  дни  бываютъ  — 
разражается  негодовашемъ  противъ  распущенно- 
сти направлешя  современныхъ  литераторовъ  и  ли- 
тературы. Онъ  говорить,  что  онъ  бы  «всЬмъ  со- 
чинителямъ  при  полиц1И  списки  завелъ,  да  вы- 
давалъ  бы  имъ  желтые  билеты  на  жительство». 
Когда  ему  на  это  возражаютъ,  что  подобный  м-Ьры 
уже  принимались  въ  доброе  старое  время,  что 
была  какая-то  особая  книга,  куда  записывали 
литераторовъ  и  все-таки  это  не  помогло,  булгарин- 
ствующгй  старецъ  брюзжитъ,  что  правительство 
само  виновато,  ибо  оно  «ослаб-бло».  «Страху  бы 
намъ,  страху!  Вотъ  что  нужно, — восклицаетъ  ста- 
рецъ,—  а  не  свободу  печати!..  Даль  бы  я  имъ 
свободу!  Сколько  зла  отъ  этого!  Боже  мой,  сколько 
зла!»  Его  просятъ  объяснить,  какое  же  зло,  и  онъ 
прямо  указываетъ  на  развит1е  нигилистическихъ 
идей  и  взываетъ  къ  своимъ  почтеннымъ  сверстни- 
камъ,  великосв-Ьтскимь  тузамъ,  что  они  потвор- 
ству ютъ  «мальчишкамъ»  и  ихъ  идеямъ,  потому 
что  ^<сами  нигилисты».  Какъ  на  нигилистическую 
черту  всего  общества,  онъ  указываетъ  на  сла- 
бость в'Ьры,  на  общее  неуважеше  къ  релипи,  ко- 


121 

Торое  поддерживается  печатью.  Въ  этомъ  пункт-Ь 
сторону  булгар инствующаго  старца  беретъ  какой- 
то  господинъ  въ  синихъ  очкахъ  изъ  охранителей 
лицем^ЬрнО'Ханжескаго  пошиба,  какихъ  въ  посл^Ьд- 
нее  время  развелось  у  насъ  таки  довольно.  Гос- 
подинъ этотъ  смиренно,  но  не  безъ  ядовитости 
докладываетъ,  что  хотя  печать  прямо  противъ  ре- 
липи  не  ратуетъ,  ибо  это  запрещено,  но  «зато 
ни  одинъ  журналъ  не  ополчается  и  за  релипю». 
Въ  журналахъ  «на  трехъ-четырехъстахъ  стра- 
ницахъ  не  встр'Ьтишь,  чтобы  упоминалось  имя 
Бож1е.  Это  очень  знаменательно».  Булгаринствую- 
щ1й  старецъ  не  мен-Ье  ехидно  зам^Ьчаетъ,  что  объ 
упадк-Ь  религш  въ  обществ^Ь  журналы  не  гово- 
рятъ,  а  вотъ  «объ  упадк^Ь  курса  пишутъ,  да  пе- 
речатъ правительству».  Навозражетя,  что  все-таки 
печать  оказываетъ  не  малую  пользу  правитель- 
ству и  обществу,  консерваторъ  въ  синихъ  очкахъ 
отв^чаетъ  такимъ  образомъ: 

—  о,  конечно-съ,  конечно-съ...  большую,  большую  пользу! 
Печать  горячо  пресл'Ьдуетъ  кражи,  убШства,  всяк1е  скан- 
далы! Сломаютъ  ли  кружку  у  церкви,  или  расхитятъ  кассу 
въ  банк*  —  вся  пресса  дружно  и  громко  предаетъ  гласности 
и  кражу,  и  вора;  всяк1я  публичныя  безобразхя,  также  не- 
исправности администраторовъ,  особенно  повыше,  тоже  не- 
прем-Ьино  обличитъ,  по  косточкамъ  разберетъ... 

—  Даже  если  пьяный  съ  барки  упадетъ  въ  воду  и  вы- 
л-Ьзетъ  — и  то  не  пропуститъ!  прибавилъ  Суховъ. 

—  Чего  же  вы  еще  хотите? 

—  Но  она  нер-Ьдко  пропускаетъ  безъ  вниматя  очень 
серьезный  веш;и,  и  это  меня  иногда  удивляло,  признаюсь; 
отъ  безпечности  ли  иди  отъ  чего  другого,  вотъ  въ  чемъ  мн-Ь 
любопытно  бы  попросить  разъяснешя...  продолжали  сише 
очки. 


122 

—  ЙапримЪръ,  как1Я  вещи?  спросилъ  журналистъ. 

—  Наприм'Ьръ,  вотъ  хоть  бы  въ  прошломъ  году  произо- 
шла смута  между  молодежью:  разнесли  столы,  стулья,  вы- 
гнали профессора... 

—  Что  же,  пресса  не  умолчала;  объ  этомъ  всЬ  журналы 
прокричали. 

—  Заявила,  единогласно  заявила,—  это  правда,  правда!  И 
какъ  в-Ьрно,  точно,  отчетливо... 

—  Такъ  что  же? 

—  Мн1Ь  только  любопытно  бы  знать,  смиренно  продол- 
жали сише  очки:  —  отчего  пресса  поскупилась  па  осужде- 
ше  этого  поступка  по  достоинству...  не  прибавила  ни  слова 
отъ  себя?  Не  пожурила,  не  разъяснила  неприлич1я.  Это  бы 
не  могло  не  подМствовать  на  молодые  умы  благотворно,  я 
полагаю... 

«А  случись  противное»,  повершаетъ  доводы 
господина  въ  синихъ  очкахъ  булгарпнствующ1Й 
старецъ,  «печать  бы  не  молчала».  Не  знаю  какъ 
кому,  а  ^мн-Ь  этотъ  небольшой  эпизодъ  изъ  прен1Й 
по  поводу  величественнаго  романа  представляется 
очень  любопытнымъ,  гораздо  любопытн-Ье  посл-Ь- 
дующихъ  пространныхъ  критически-эстетическихъ 
разсужден1й  другпхъ  собесЬдниковъ.  По  моему, 
въ  этомъ  эпизод'Ь  очень  характерно  схваченъ  и 
выраженъ  отголосокъ  н'Ькоторыхъ  мн^шй  о  пе- 
чати, господству ющихъ  въ  сред'Ь  мнимыхъ  охра- 
нителей новМшаго  пошиба,  которые  охотно  по- 
даютъ  руку  булгаринствуюп];имъ  старцамъ  добраго 
стараго  времени.  Печать  въ  представлен1и  этихъ 
господъ  должна  быть  ч'Ьмъ-то  въ  род-Ь  т'Ьхъ  мо- 
ральныхъ  книжекъ,  катя  дарятся  за  доброе  по- 
веден1е  прилежнымъ  д'Ьтямъ:  органы  ея,  обсужи- 
вая разныя  общественный  явлентя  и  сообш;ая 
факты,  должны   непремтЬнно   при  этомъ  назидать 


моралью  умнаго  и  почтительнаго  0едю,  карай 
глупаго  и  дурного  Ваню;  если  же  они  этого  не 
д-Ьдають,  то  это  означаетъ  ихъ  затаенную  зло- 
вредность. Вообще,  въ  этомъ  эпизод-]^  очень  тонко 
указана  любопытная  черта  современныхъ  псевдо- 
охранителей: изыскаше  и  подозриваше  разныхъ  зло- 
вредствъ  помощш  отргщательнаго  способа.  Если 
вы  пе  выражаете  казенной  морали,  похвалъ  и  пре- 
возношевхй  чему  бы  то  ни  было — значить  вы  въ 
душ']§  это  не  одобряете  и  даже  подкапываетесь 
подъ  это  тайно.  Подобная  отрицательная  подозри- 
тельность усердныхъ  не  по  разуму  охранителей 
породила  въ  нашей  либеральной  журналистик'Ь 
комическую  доблесть  молчангя.  та  журналисты, 
либерализмъ  которыхъ  какъ  разъ  по  плечу  охра- 
нителямъ  во  вкусЬ  господина  въ  синихъ  очкахъ, 
кичатся  передъ  подобными  проницательно-подо- 
зрительными господами  т-Ьмъ,  что  они,  журна- 
листы, молчатъ  въ  такое  время,  когда  невинное 
въ  сущности  и  во  всЬхъ  отношен1яхъ  безвредное 
молчан1е  можетъ  быть  отнесено  къ  категор1и  н^Ь- 
котораго  скрытаго  зловре детва.  Разум'Ьется,  «все 
это  было  бы  см-Ьшно»,  какъ  со  стороны  либе- 
ральныхъ  журналистовъ,  такъ  и  со  стороны  по- 
дозрительныхъ  охранителей,  «когда  бы  не  было 
такъ  грустно...» 

Большая  часть  мн'Ьнхй  и  сужден1й,  высказы- 
ваемыхъ  отъ  лица  д'Ьйствующихъ  лицъ  очерка 
Гончарова,  есть  только  ловко  вставленныя  въ 
живую   разговорную   форму   ходяч1я  и  давно  из- 


124 

в-Ьстныл  1:еор1И  двухъ  противоположныхъ  лагерей 
въ  искусств'^:  лагеря  прежней  художественной 
школы  и  лагеря  новМшей,  натуралистической. 
Разум-Ьется,  какъ  крупный  талантъ,  Гончаровъ 
съум-Ьлъ  очень  выразительно  обработать  то,  что 
въ  сухой  форм^Ь  говорилось  не  разъ  критикой 
добраго  стараго  времени  и  критикой  современной; 
разум^^ется,  почтенный  авторъ  н'Ёчто  и  отъ  себя 
прибавилъ,  если  не  по  существу  д-Ьла,  то  по  ча- 
сти его  удачнаго  осв-Ьщетя.  Вотъ  для  образца 
два-три  наибол'Ье  рельефныхъ  отрывка  изъ  по- 
мянутыхъ  прешй.  Вопросъ  идетъ  о  томъ  требова- 
ши  точности  и  правды,  которое  предъявляетъ 
нов-Ьйшхй  узк1й  реализмъ,  или,  в-Ьри-Ье,  натура- 
лизмъ,  отрицая  при  этомъ  необходимость  вм^Ьша- 
тельства  въ  д^ло  творчества  иного  элемента,  кром-Ь 
вн-Ьшней  наблюдательности  и  в-Ьриой  копировки, 
отрицая  вм-Ьшательство  субъективнаго  чувства  пи- 
сателя въ  изображенш  лицъ,  событ1й,  картинъ. 
Противъ  требоватя  одной  голой  правды,  безъ  ея 
внутренняго  осв'Ьп^ен1я  мыслью  и  чувствомъ  ху- 
дожника, высказывается  профессоръ.  «Зам-Ьчу  объ 
объективности,  —  говоритъ  онъ,  —  новые  писатели 
хотятъ  простирать  ее  слишкомъ  далеко.  Худож- 
никъ,  конечно,  не  долженъ  соваться  своею  осо- 
бою въ  картину,  наполнять  ее  своимъ  я  —  это 
такъ.  Но  его  духъ,  фантаз1я,  мысль,  чувство  — 
должны  быть  разлиты  въ  произведенш,  чтобъ  оно 
было  созданное  живымъ  духомъ  т-Ьло,  а  не  в-Ьр- 
ный  очеркъ  трупа,  создаше  какого-то  безличнаго 


125 

чарод^Ья!  Живая  связь  между  художникомъ  и  его 
произведешемъ  должна  чувствоваться  зрителемъ 
и  читателемъ;  они,  такъ  сказать,  съ  помощью 
чувствъ  автора,  наслаждаются  картиною».  Пере- 
ходя къ  вопросу  о  томъ,  отчего  новМшхе  натура- 
листы предпочитаютъ  прежнему  возсоздашю  жизни 
нов-ЬйшШ  чисто-техническШ  вн-Ьштй  способъ,  про- 
фессоръ  справедливо  говорить:  новые  такъ  пи- 
шу тъ  потому,  что  легко  такъ  писать.  «Творчество 
не  всякому  дается,  а  реализмъ  и  техника  —  это 
дв-Ь  двери,  которыя  отворяются  передъ  всЬми,  кто 
постучится  въ  нихъ!  Даже  школу  выдумали...  а 
школы  не  выдумываются,  а  создаются  гешаль- 
ными  талантами;  такихъ  теперь  нигд-Ь  н-Ьтъ!  Дик- 
кенсъ,  Пушкинъ  и  Гоголь  не  подозр-^Ьвали,  что 
создаютъ  школы,  а  он-Ь  создались  ими!  А  эти 
господа  сами  заявляютъ  о  своей  школ-Ь».  Посл-Ьд- 
нее  зам-Ьчаше  особенно  в-Ьско  и  м-Ьтко.  Въ  са- 
момъ  д'Ьл'Ь,  компан1я  новМшихъ  натуралистовъ  не 
им-Ьетъ  настояш;ихъ  ген1ально-крупныхъ  произве- 
дешй,  которыя  могли  бы  служить  практическими 
образчиками  второстепенныхъ  подражашй,неим'Ьетъ 
гешальныхъ  художниковъ,  которые  могли  бы  быть 
непосредственными  учителями  обыкновенныхъ  да- 
роватй.  Неим-Ьихе  всего  этого  компашя  силится 
зам^Ьнить  теор1ей,  которую  преподаютъ  сами  же 
мнимые  корифеи  мнимой  школы,  причемъ  они  об- 
наруживаютъ  комическое  непонимаше  собствен- 
наго  же  творчества  и  въ  своей  теорхи  на  каж- 
домъ  шагу  противор-Ьчать  своей  практически-ху- 


126 

дожественЕой  д-Ьяхельности.  Примерь  въ  этомъ 
род-Ь,  и  притомъ  очень  выразительный,  цредста- 
вляетъ  Эмиль  Зола  въ  своихъ  критическихъ  эгю- 
дахъ.  Вообще,  когда  как1е-либо  притязательные 
новаторы  изъ  Ахиллесовъ  становятся,  подобно  ко- 
мару басни,  Омирами  собственныхъ  подвиговъ  въ 
искусстве,  когда  они  преждевременно  кричатъ 
сами  объ  основаши  ими  новой  школы, — вообщ,е  это 
значитъ,  что  они  представляютъ  собою  н-Ькоторое 
художественное  безсил1е,  усп'Ьхъ  котораго  неиро- 
ченъ  и  обусловливается  не  внутреннимъ  достоин- 
ствомъ  и  величиною  работъ  его  представителей, 
а  какими  либо  вн-Ьшними,  случайными  обстоя- 
тельствами. У  насъ  живой  и  поучительный  образ- 
чикъ  въ  такомъ  род^Ь  представляетъ  маленькая 
музыкальная  клика,  н^ёсколько  л'Ьтъ  шум^Ьвшая 
и  кричавшая  о  какихъ-то  новыхъ  горизонтахъ, 
новыхъ  Америкахъ  въ  музыкальномъ  искусств-Ь, 
открытыхъ  будто  бы  ею,  о  какой-то  новой  рус- 
ской музыкальной  школЬ,  будто  бы  ею  создан- 
ной посл-Ь  Глинки.  Въ  теоретическихъ  жужжанхяхъ 
комаровъ  этой  клики,  становившихся  изъ  Ахил- 
ловъ  Омирами  собственныхъ  произведенШ,  унич- 
чтожались  Россини,  Мейерберы  и  на  м1ёсто  ихъ 
возносились  доморощенные  Сидоровы  и  Карповы, 
уничтожались  «Вильгельмы  Телли»  и  «Донъ-Жу- 
аны»  и  на  ы-Ьсто  ихъ  ставились  как1е-то  золо- 
тушные продукты  доморощенной  деревянной  му- 
зыки, отъ  которыхъ  слушатели  б-Ьжали,  зажимая 
уши.  Ч'Ьмъ  же,  однако,  кончились  всЬ  эти  крики 


127 

О  заведен1И  на  Руси  новой,  небывалой  музыкаль- 
ной школы?  Они  кончились  полнымъ  фгаско  жуж- 
жащихъ  комаровъ  и  даже  отречен1емъ  ихъ  въ 
собственныхъ  своихъ  произведен1яхъ  и  статьяхъ 
отъ  прежнихъ  теоретическихъ  глупостей.  Никто 
изъ  пресловутыхъ  «основателей»  новой  школы 
ничего  не  основалъ,  никто  ничего  новаго,  кром-Ь 
деревянной  стукотни  вм-Ьсто  музыкальныхъ  зву- 
ковъ,  не  выдумалъ  и  вс*  они  вернулись  или  во- 
рочаются на  торный  путь,  проложенный  Глинкой 
и  его  даровитыми  продолжителяыи,Даргомыжскимъ 
и  С-Ьровымъ.  Глинка  какъ  былъ,  такъ  и  остался 
единственнымъ  основателемъ  русской  музыки  и 
русской  музыкальной  школы.  А  в^^дь  онъ  о  себ'Ь 
не  только  никогда  не  трубилъ  ничего,  но  даже, 
кажется,  въ  гешальномъ  простодуш1и  и  не  по- 
дозр-Ьвалъ,  что  онъ  на  родной  почв-Ь  новаторъ, 
что  онъ  создатель  русской  нац1ональной  му- 
зыки. 

Я,  однако,  отвлекся  въ  сторону  отъ  очерка 
Гончарова.  Возвраш,аясь  къ  нему,  позволю  себ-Ь 
посл'Ьднюю  выписку  изъ  очерка:  разсуждеше  идеа- 
листа Чешнева  о  народности.  Народность,  гово- 
ритъ  почтенный  идеалистъ — и  на  этотъ  разъ  его 
устами  бес^Ьдуетъ  чуть  ли  не  сама  мудрость  — 
народность  или,  точн-Ье,  нацгональность  выра- 
жается ■  '^ 

въ  дух-Ь  едииешя  мысли,  чувствъ,  въ  совокупности  всЬхъ 
силъ  русской  жизни!  Пусть  космополиты  мечтаютъ  о  буду- 
щемъ  отдаленномъ  сл1яши  вс4хъ  пдеменъ  и  нацгональностей 
въ    одну   чедов'Ьческую    семью,  пусть  этому   суясдено  когда 


128 

нибудь  и  исполниться,  но  до  т'Ьхъ  поръ,  и  даже  для  этой 
самой  ц-Ьди — еслибъ  такова  была,  въ  еамомъ  д-Ьд-Ь,  конечная 
ц'Ьль  людского  быт1я  —  необходимо  каждому  народу  перера- 
ботать всЬ  соки  своей  жизни,  извлечь  изъ  нея  всЬ  силы, 
весь  смыслъ,  всЬ  качества  и  дары,  какими  онъ  над'Ьленъ,  и 
принести  эти  нац1ональные  дары  въ  общечелов-Ьчесюй  ка- 
питалъ!  Ч-Ьмъ  сильн-Ье  народъ,  т'Ьмъ  богаче  будетъ  этотъ 
вкладъ  и  Т'Ьмъ  глубже  и  зам'Ьтн'Ье  будетъ  та  черта,  кото- 
рую онъ  прибавитъ  къ  всем1рному  образу  челов-Ьческаго  бы- 
Т1Я.  Русск1й  народъ  исполняетъ  эту  свою  великую  и  нащо- 
нальную  и  челов-Ьческую  задачу,  въ  ней  ровно  и  дружно 
работаютъ  всЬ  силы  великаго  народа,  отъ  царя  до  пахаря 
и  солдата!  Когда  все  тихо,  покойно,  всЬ,  какъ  муравьи,  жи- 
вутъ,  работаютъ,  какъ  будто  вразбродъ;  думаютъ,  чувствуютъ 
про  себя  и  для  себя;  говорятъ,  пожалуй,  и  на  разныхъ  язы- 
кахъ;  по  лишь  только  явится  туча  на  горизонт-Ь,  загремитъ 
война,  постигнетъ  Росс1ю  зараза,  голодъ  —  смотрите,  какъ 
соединяются  всЬ  нравственныя  и  вещественныя  силы,  какъ 
все  сливается  въ  одно  чувство,  въ  одну  мысль,  въ  одну  во- 
лю —  и  какъ  вдругъ  всЬ,  будто  подъ  наит1емъ  Св.  Духа, 
мгновенно  поймутъ  другъ  друга  и  заговорятъ  однимъ  язы- 
комъ  и  одною  силою!  Баринъ,  мужикъ,  купецъ  —  всЬ  идутъ 
на  одну  общую  работу,  на  одно  д-Ьло,  на  одинъ  трудъ,  не- 
су тъ  МИЛЛ10НЫ  и  копМки...  и  умираютъ,  если  нужно  —  и 
какъ  умираютъ!  Передъ  вами  уже  не  графы,  князья,  воен- 
ные или  статск1е,  не  м-Ьщане  или  мужики  —  а  одна  вели- 
кая, будто  пзъ  несокрушимой  м-Ьди  вылитая  статуя  — 
Росс1я1 

Газетный  критикъ  Кряковъ  презрительно  обзы- 
ваетъ  Чешнева  за  эту  тираду  «шовинистомъ»  — 
любимымъ  словечкомъ  нашихъ  мнимыхъ  либера- 
ловъ,  которое  они  всегда  пускаютъ  въ  ходъ  со- 
вершенно съ  тою  же  ц'Ьлью,  съ  какою  пускается 
иногда  мнимыми  охранителями  словечко  «ниги- 
листъ»,  то  есть  съ  ц^Ьлью  огульной  и  пустой 
кличкой  подорвать  кредитъ  непр1ятнаго  учешя 
противниковъ.  Но  Чешневъ  не  остается  съ  своей 


129 

стороны  въ  долгу  и  обзываетъ  Крякова  псевдо-ли- 
бераломъ,  причемъ  осуждаетъ  псевдо-либерализмъ, 
говоря,  что  онъ  «точить  корни  того  истиннаго 
либерализма,  который  одинъ  ведетъ  къ  ирогрессу. 
Онъ  избралъ  своимъ  девизомъ  разрушеше  граж- 
данственности, цивилизащи,  онъ  не  останавли- 
вается ни  передъ  какими  средствами — пожарами, 
убШствами...  и  не  знаетъ  самъ  чего  хот-Ьть  и 
мчится...  куда?..»  Кряковъ  на  этотъ  вопросъ  от- 
в-Ьчаетъ:  «Почемъ  я  знаю,  куда  онъ  мчится!» 
и  Чешневъ  соглашается,  что  только  такъ  и  можно 
отв-Ьтить:  «это  одинъ  возможный,  искреншй  от- 
в-Ьтъ  псевдо-либерализма!  Онъ  мчится  мало-по- 
малу къ  той  бездн-Ь,  отъ  которой,  умирая,  от- 
вернулся и  Герценъ  и  куда  отчаянно  бросился 
матакъ  Бакунинъ,  увлекая  за  собой  панургово 
стадо». 

На  этой  выписк-Ь  я  разстанусь  съ  очеркомъ, 
который,  говоря  вообще,  хотя  и  является  какимъ- 
то  межеумочнымъ  произведешемъ  —  не  то  крити- 
ческаго,  не  то  беллетристическаго  характера,  но 
во  всякомъ  случа-Ь  им-Ьетъ  серьезный  интересъ  и 
притомъ  написанъ  съ  душевной  искренностью  и 
необыкновенной  художественной  обработкой,  т.  е. 
заключаетъ  въ  себЪ  два  качества,  встр-Ьчаемыя 
очень  р-Ьдко  въ  продуктахъ  теперешней  литера- 
туры. 

Статья  «Миллшнъ  терзашй»,  въ  которой  авторъ 
Д'Ьлаетъ  мастерской,  хотя  н-Ьсколько  одностороннш, 
разборъ  «Горя  отъ  ума»,  показываетъ  въ  авторе 

в.  п.  БУРЕНИНЪ.  9 


130 

большой  критическ1й  талантъ  и  умъ, —  качества, 
которыми  окъ  блещетъ  и  въ  своихъ  романахъ, 
блещетъ  нер-Ьдко  во  вредъ  непосредственном}^  ху- 
дожественному творчеству.  «Зам-Ьтка  о  личности 
Б-Ёлинскаго» — очень  любопытная  характеристика 
знаменитаго  критика,  сд-Ёланная  съ  горячей  сим- 
пат1ей  и  зам-Ьчательнымь  безпристрастхемъ,  съ  тон- 
костью аналитика  и  проницательностью  глубокаго 
наблюдателя.  Въ  нашей  литер атур^Ь  немного  най- 
дется такихъ  превосходныхъ  характеристикъ:  тутъ 
разв-Ь  только  одинъ  Тургеневъ  можетъ  соперничать 
съ  Гончаровымъ  въ  своихъ  «Литературныхъ  вос- 
поминан1яхъ».  Къ  слову  сказать:  и  въ  романахъ 
Гончарова  характеристики  героевъ.  излагаемый  отъ 
лица  автора,  выходятъ  почти  всегда  превосход- 
ными; видно,  что  онъ  любитъ  ихъ  д-^лать,  что  онъ 
тутъ  полный  мастеръ;  не  даромъ  же  онъ  ихъ  такъ 
изобильно  разсыпаетъ  везд-Ь  и  всюду,  иногда  но 
н-Ьскольку  разъ  въ  продолжеше  романа  возвраща- 
ясь къ  характер истик-Ь  одного  и  того  же  лица  въ 
разные  моменты  его  жизни. 

Этюдъ  «Лучше  поздно,  ч'Ьиъ  никогда»,  изъ  ко- 
тораго  я  не  разъ  приводилъ  выдержки  при  обзор-Ь 
романической  трилопи  Гончарова,  если  говорить 
откровенно,  представляетъ  со  стороны  почтеннаго 
автора  н-Ькоторую  литературную  ошибку.  Не  знаю, 
можетъ  быть  я  ошибаюсь,  но  мн-Ь  кажется,  этотъ 
этюдъ  авторъ  могъ  бы  поберечь  въ  своемъ  портфел-Ь. 
Положимъ,  самъ  Гончаровъ  считаетъ  свою  литера- 
турную д-Ьятельность  законченной  и  признается,  что 


1Я1 

онъ  не  можетъ  бол'Ье  работать  въ  качеств-Ь  романи- 
ста, потому  что  въ  своихъ  произведен1яхъ  онъ  изо- 
бражалъ  только  то,  что  переживалъ,  а  все  пережи- 
тое имъ  исчерпано  уже  вполн'Ь.  Но,  во  всякомъ 
случа-Ь,  даже  и  считая  свою  литературную  д-Ья- 
тельность  оконченной,  автору  не  сл-Ьдуетъ  гласно 
самому  подводить  ея  итоги,  критически  оц'Ьнивать 
значете  своихъ  произведешй,  разбирать  создан- 
ныхъ  имъ  героевъ,  опред^^лять  качества,  обще- 
ственную и  литературную  ц^Ьнность  создан1й  соб- 
ственнаго  творчества.  Съ  какимъ  бы  простоду- 
1п1емъ,  съ  какою  бы  искренностью  и  съ  какимъ 
бы  безпристраст1емъ  ни  Д'Ьлалъ  это  авторъ,  во  вся- 
комъ случае,  онъ  не  остережется  отъ  н'Ькотораго 
преувеличешя  и  не  совсЬмъ  спр  т^едливаго  взгляда 
на  свои  литературныя  твореша.  Нельзя  же  въ  са- 
момъ  д^Ьл-Ь  себя  самого,  свой  талантъ,  свои  созда- 
Н1я  оц-Ьнивать  совершенно  безстрастно, 

Какъ  дьякъ  въ  приказе  пос'Ьд'Ьлый, 
Спокойно  зря  на  правыхъ  и  виновныхъ, 
Добру  и  злу  внимая  равнодушно. 

А  если  это  невозможно,  если  въ  оц-Ьнку  автора 
непрем-Ьнно  прим1§шается  чувство  пристраст1я  къ 
самому  себ-Ь,  то  на  всякш  посторонн1й  взглядъ 
эта,  совершенно  законная  и  понятная,  прим-Ьсь 
кажется,  во-первыхъ,  гораздо  бол-Ье  значительной, 
ч'Ьмъ  она  есть  на  самомъ  д'Ьл'Ь;  во-вторыхъ,  она 
возбуждаетъ  неловкое  и  досадное  чувство  за  ав- 
тора. Разум'Ьется,  какъ  матер1алъ  для  б1огра- 
ф1и    автора,  подобный    критическ1я  размышлен1я 

9* 


_132_ 

И  признан1Я  о  себЬ  п  своихъ  произведешяхъ 
очень  любопытны  и  им'Ьютъ  важное  н  поучи- 
тельное значеше.  Но  опубликовать  подобный  ма- 
тер1алъ  при  своей  жизни,  по  меньшей  м-Ьр-Ь,  ри- 
скованно. 


»^ 


БЮГРАФЫ  И  ПЙСЫА  ДОСТОЕВСЕАГО. 


I. 


Вышли  матерталы  для  бюграфхи  и  письма  О.  М. 
Достоевскаго.  По  обстоятельствамъ,  мн'Ь  прихо- 
дится заняться  этой  книгой  посл^Ь  того,  какъ  она 
уже  оц'Ьнена  двумя  критиками,  и  такимъ  образомъ 
представляется  случай тсоснуться  мн-Ьтя  о  Достсев- 
скомъ,  высказаннаго  въ  двухъ  либеральныхъ  петер- 
бургскихъ  журналахъ.  Въ  «В'Ьстник'Ь Европы»  вы- 
сказался г.  К.  Арсеньевъ;  въ  «Отечественныхъ  За- 
пискахъ» — г.  Постороншй.  Оба  критика  не  со- 
вс^^мъ  довольны  б1ограф1ей  Достоевскаго,  состав- 
ленной гг.  Миллеромъ  и  Страховымъ,  и  еще  бол-Ье 
недовольны  личностью  самого  Достоевскаго,  по- 
скольку она  отраясается  въ  многочисленныхъ  его 
Пйсьмахъ,  приложенныхъ  къ  б1ограф1и.  Впрочемъ, 
г.  Арсеньевъ  очень  «сострадаетъ»  покойному  пи- 
сателю, но  не  «симпатизируетъ»  ему,  однако;  что 
касается    г.  Посторонняго,  тотъ  и  не  симпатизи- 


134 

руетъ  и  даже  мало  сострадаетъ:  онъ  считаетъ  До- 
стоевскаго  просто  «жалкпмъ»  не  въ  сострадатель- 
номъ.  а,  кажется,  въ  унизительномъ  смысл-Ь.  По- 
смотримъ  попристальн'Ье,  ч-Ьмъ  недовольны  кри- 
тики въ  Достоевскомъ  и  чему  они  не  симпатизи- 
руютъ. 

Прежде  всего  наши  либеральные  критики,  раз- 
ум'Ьется,  недовольны  н-Ькоторыми  р'Ьзкими  и  от- 
кровенными сужден1ями,  встр-Ьчающимися  въ  пись- 
махъ  Достоевскаго, — сужден1ями  о  либеральныхъ 
писателяхъ,  напрнм'Ьръ,  о  Б-Ьлинскомъ,  о  Турге- 
нев'Ь.  Особенно  ихъ  возмущаетъ  то,  что  выска- 
залъ  ДостоевскШ  о  Б'Ьлинскомъ.  Г.  Арсеньевъ  на- 
ходитъ  въ  словахъ  Достоевскаго  о  Б'Ьлинскомъ 
«ожесточен1е,  не  знающее  пред-блонъ,  повторяю- 
щее по  н-Ьскольку  разъ  одни  и  т-Ь  же  ругатель- 
ныя  слова,  топчущее  въ  грязь  и  талантъ,  и  лич- 
ность давно  умершаго  челов-Ька»;  почтенный  кри- 
тикъ,  подыскивая  «напбол'Ье  выгодное  объясне- 
ше»  такому  ожесточешю,  признаетъ  его  «патоло- 
гическимъ».  Г.  Постороншй,  вторя  г.  Арсеньеву, 
также  находитъ,  что  Достоевстй  «относится  къ 
Б-Ёлинскому  съ  такою  злобною  ненавистью,  съ  та- 
кою наглядною  п'Ьною  у  рта,  какую  даже  р-Ьдко 
встр'Ьтить  можно»;  онъ  видитъ  въ  отзыв'Ь  Достоев- 
скаго только  «злобную  ругань»  и  попрекаетъ  его 
даже  т'Ьмъ,  что  такое  «трепетан1е  отъ  злобы  на 
людей,  мирно  покоющпхся  на  кладбищ-Ь»,  противно 
«хрпст1анскому  духу»,  которымъ,  по  свид'Ьтель- 
ству  б1ографовъ,  покойный  писатель  былъ  проник- 


135 

нутъ  въ  посл-Ьдше  годы  своей  жизни.  Однимъ  сло- 
вомъ,  оба  критика  ставятъ  Достоевскому  въ  ужас- 
ное преступлеше  откровенное  мн'Ьше  объ  одномъ 
изъ  либеральныхъ  кумировъ,  высказанное  въ  дру- 
жескомъ  письм'Ь. 

Для  того,  чтобы  читатели  могли  вид^Ьть  насколько 
преступно  мн'Ьше  Достоевскаго,  я  приведу  его  зд'Ьсь 
вполн'Ь.  Достоевск1й  высказываетъ  это  мн^§н1е  въ 
письм'Ь  къ  г.  Страхову  по  поводу  событш  въ  Па- 
риж'Ь  въ  1871  году,  по  поводу  тогдашнихъ  ужа- 
совъ  коммуны  и  междоусобной  бойни.  «В'Ьдь  ужъ 
кажется  достаточно  фактовъ, — пишетъ  онъ, — что 
ихъ  безсилхе  сказать  новое  слово — явлен1е  не  слу- 
чайное. Они  рубятъ  голову  почему? — Единственно 
потому,  что  это  всего  легче.  Сказать  что  нибудь 
несравненно  трудн-Ье.  Желан1е  чего  нибудь  не  есть 
достижен1е.  Они  желаютъ  счастья  челов-Ька  и  оста- 
ются при  опред'Ьлешяхъ  слова  «счастье»  Руссо, 
т.  е.  по  фантаз1и,  не  оправданной  даже  опытомъ. 
Пожаръ  Парижа  есть  чудовищность:  «не  удалось, 
такъ  погибай  мхръ»,  ибо  коммуна  выше  счастья 
м1ра  и  Франц1и.  Но  в'Ьдь  имъ  (да  и  многимъ)  не 
кажется  чудовищностью  это  б-Ьшенство,  а  напро- 
тивъ,  красотою.  Итакъ,  эстетическая  идея  въ  но- 
вомъ  челов^честв'Ь  помутилась.  Нравственное  осно- 
ван1е  общества  (взятое  изъ  позитивизма)  не  только 
не  даетъ  результатовъ,  но  и  не  можетъ  само  опре- 
д-Ьлить  себя,  путается  въ  желан1яхъ  и  въ  идеа- 
лахъ.  Неужели,  наконецъ,  мало  теперь  фактовъ 
для  доказательства,  что  не  такъ  создается  обще- 


136 

ство.  не  т^  пути  ведутъ  къ  счастью  и  не  оттуда 
происходить  оно.  какъ  до  сихъ  поръ  думали.  От- 
куда же?  Напишу тъ  много  книгъ,  а  главное  упу- 
стятъ:  на  Запад'Ь  Христа  потеряли  (по  вин'Ь  ка- 
толицизма) и  оттого  Западъ  падаетъ,  единственно 
оттого.  Идеалъ  перем'Ьнился  и — какъ  это  ясно!  А 
падете  папской  власти  рядомъ  съ  падешемъ  главы 
римско-германскаго  м1ра  (Франщя  и  др.)  —  какое 
совпаден1е!  Все  это  требуетъ  большихъ  и  долгихъ 
Р'Ьчей.  но  вотъ  что  я  собственно  хочу  сказать: 
еслибъ  Б-Ьлинскхй.  Грановсюй  и  вся  эта...^)  по- 
гляд-Ьли  теперь,  то  сказали  бы:  «Н-Ьтб,  мы  не  о 
томъ  мечтали,  н1Ьтъ,  это  уклонеше:  подождемъ  еще. 
явится  св'Ьтъ  и  воцарится  прогрессъ.  и  челов'Ьче- 
ство  перестроится  на  здравыхъ  началахъ  и  будетъ 
счастливо!»  Они  никакъ  бы  не  согласились,  что, 
разъ  ступивъ  на  эту  дорогу,  никуда  больше  не 
придешь,  какъ  къ  коммун-Ь  и  къ  Феликсу  Ша.  Они 
до  того  были  тупы,  что  и  теперь  бы,  уже  посл^Ь 
событ1я,  не  согласились  бы  и  продолжали  мечтать. 
Я  обругалъ  Б'Ьлинскаго  бол-Ье  какъ  явлен1е  рус- 
ской жизни,  нежели  лицо.  Это  было  самое  смрад- 
ное, тупое  и  позорное  явлеше  русской  жизни.  Одно 
извинеше — въ  неизб'Ьжности  этого  явленхя.  И  ув-Ь- 
ряю  васъ,  что  Б-блинскШ  помирился  бы  теперь  на 
такой  мысли:  «А  в-Ьдь  это  оттого  не  удалось  ком- 
мун-Ь,  что  она  все-таки  прежде  всего  была  фран- 


')  По   догадк!^.    г.  Посторонняго,  тутъ   точки    зам-Ьняютъ 
слово  « сволочь  >.  Какой  догадливый  этотъ  г.  Посторонн1Й. 


137 

цузская,  т.  е.  сохраняла  въ  себ-Ь  заразу  нацюналь- 
ности.  А  потому  надо  пр1искать  такой  народъ,  въ 
которомъ  н'Ьтъ  ни  капли  нацюнальности  и  который 
способенъ  бить,  какъ  я,  по  щекамъ  свою  мать  (Рос- 
сш)».  И  съ  п-Ьной  у  рта  бросился  бы  вновь  пи- 
сать поганыя  статьи  свои,  позоря  Россш,  отри- 
цая велик1Я  явлен1я  ея  (Пушкина), — чтобы  окон- 
чательно сд'Ьлать  Росс1ю  вакантною  нац1ею,  спо- 
собною стать  во  глав-Ь  общечелов-Ьческаго  д^Ьла. 
1езуитизмъ  и  ложь  нашихъ  передовыхъ  двигате- 
лей онъ  принялъ  бы  со  счастьемъ.  Но  вотъ  что 
еще:  вы  никогда  его  не  знали,  а  я  зналъ  и  ви- 
д^^лъ,  и  теперь  осмыслилъ  вполн'Ь.  Этотъ  челов'Ькъ 

ругалъ  мн-Ь  ,  и  между  т'Ьмъ  никогда  онъ  не 

былъ  способенъ  самъ  себя  и  вс^Ьхъ  двигателей 
всего  м1ра  сопоставить  съ  Христомъ  для  сравне- 
шя.  Онъ  не  могъ  зам'Ьтить  того,  сколько  въ  немъ 
и  въ  нихъ  мелкаго  самолюб1я,  злобы,  нетерп-Ьтя, 
раздражительности,  подлости,  а  главное — самолю- 
б1я.  Онъ  не  сказалъ  себ'Ь  никогда:  что  же  мы  по- 
ставимъ  вм-Ьсто  него?  Неужели  себя,  тогда  какъ 
мы  такъ  гадки?  Н'Ьтъ,  онъ  никогда  не  задумался 
надъ  т-Ьмь,  что  онъ  самъ  гадокъ;  онъ  былъ  дово- 
ленъ  собой  въ  высшей  степени,  и  это  было  уже 
личная,  смрадная,  позорная  тупость. —  Вы  гово- 
рите, что  онъ  былъ  талантливъ.  СовсЬмъ  н-^тъ,  и. 
Боже!  какъ  навралъ  о  немъ  въ  своей  стать'Ё  Гри- 
горьевъ.  Я  помню  мое  юношеское  удивлеше,  когда 
я  прислушивался  къ  н'Ькоторымъ  чисто-художе- 
ственнымъ  его  сужден1ямъ  (наприм'Ьръ,  о  «Мерт- 


138 

выхъ  Душахъ»);  онъ  до  безобраз1я  поверхностно 
и  съ  пренебрежен1емъ  относился  къ  тппамъ  Го- 
голя и  только  радъ  былъ  до  восторга,  что  Гоголь 
обличилъ.  Зд-Ьсь  (за  границей),  въ  эти  четыре  года 
я  перечпталъ  его  критики:  онъ  обругалъ  Пушкина, 
когда  тотъ  бросилъ  свою  фальшивую  ноту,  и  явился 
съ  «Пов'Ьстями  Б'блкина»  и  съ  «Арапомъ».  Онъ  съ 
удивлешемъ  провозгласилъ  ничтожество  «Пов-Ьстей 
Б1§лкина».  Онъ  въ  пов'Ьстп  Гоголя  «Коляска»  не 
находилъ  художественнаго  ц'Ьльнаго  созданхя  и 
пов-Ьсти,  а  только  шуточный  разсказъ.  Онъ  от- 
рекся отъ  окончашя  «Евген1я  Он'Ьгина».  Онъ  пер- 
вый выпустилъ  мысль  о  камеръ-юнкерств'Ь  Пуш- 
кина. Онъ  сказалъ,  что  Тургеневъ  не  будетъ  ху- 
дожникомъ,  а  между  т'Ьмъ  это  сказано  по  прочте- 
ши  чрезвычайно  значительнаго  разсказа  Турге- 
нева «Три  портрета»,  Я  бы  могъ  набрать  такихъ 
прим'Ьровъ  сколько  угодно,  для  доказательства  не- 
правды его  критнческаго  чутья  и  «зоспр1имчи- 
ваго  трепета»,  о  которомъ  вралъ  Григорьевъ  (по- 
тому что  самъ  былъ  поэтъ).  О  В'Ьлинскомъ  и  о 
многихъ  явлешяхъ  нашей  жизни  судимъ  мы  до 
сихъ  поръ  еще  сквозь  множество  чрезвычайныхъ 
предразсудковъ». 

Я  нарочно  привелъ  вполн'Ь  всю  эту  часть 
письма,  въ  которой  Достоевск1й  высказался  о  Б'Ь- 
линскомъ,  а  не  одн-Ь  отрывочныя  фразы  этого 
письма,  какъ  это  д-Ьлаютъ  г.  Арсеньевъ  и  г.  По- 
сторонн1Й.  Если  судить  мн-Ьихе  Достоевскаго  толь- 
ко по  отрывочнымъ  р-Ьзкимъ  и,  пожалуй,  даже  бран- 


139 

нымъ  фразамъ  и  словамъ,  то,  конечно,  можно  при- 
знать тутъ  и  « патологическое р аз дражен1е»  и  «злоб- 
ную ненависть».  Но  стоить  только  взять  сужде- 
ние Достоевскаго  въ  ц-^лонъ,  стоить  только  оста- 
вить въ  сторон'Ь  р-бзкость  выражен1й  (легко  обь- 
яснимую  страстностью  уб'Ьжден1Я,  вообще  свойст- 
венной покойному,  и  еще  бол-Ье  т^§мь,  что  онь  вы- 
сказываль  свое  мя'Ьше  не  ст'Ьсняясь,  не  для  пу- 
блики, не  для  печати,  а  вь  пр1ятельской  перепи- 
ск^§),  и  мы  должны  будемь  признаться,  что  это 
суждеп1е  заключаеть  въ  сбб'Ь  глубокую  правду  во 
всемъ,  за  исключенгемъ-  ошргщапгя  таланта  у 
В?ьлинскаго.  Можеть  быть  такимъ  высокоумнымь 
критикамь,  какь  г.  Арсеньевь  и  г.  Постороншй, 
нич'Ьмъ,  впрочемъ,  своего  высокоумхя  не  обнару- 
живаешь, кром'Ь  шаблонно- либеральныхь  взгля- 
довь  и  шаблонно- либеральныхь  фразъ,  —  можеть 
быть  имъ  мысли  Достоевскаго  кажутся  бредомь 
больного,  раздраженнаго,  злобнаго  челов'Ька;  но  в-Ьдь 
надо  же  доказать,  что  это  бредь  озлоблен1я,  а  не 
выстраданное  слово  правды,  надо  разобрать,  что 
такое  говорить  Достоевсшй.  Онь  говорить  воть 
что.  Во-первыхъ,  онь  говорить,  что  наши  либе- 
ральные доктринеры,  кь  которымь  принадлежали, 
наприм'Ьръ,  Грановсшй  и  Б'Ьлияск1й  (въ  посл-Ьд- 
н1й  пер1одь  своей  д'Ьятельности),  подь  вл1ян1емь 
фальшивыхъ  западныхь  теор1й  революц1онно-по- 
зитивнаго  характера,  впали  вь  некоторую  доктри- 
нерскую узость  взгляда  и,  м-Ьряя  на  космополи- 
тическ1й  аршинь  Росс1ео,  подъ  видомъ  любви  къ 


140 

ней,  относились  отрицательно  къ  н-Ькоторымъ  ея 
чисто  нац1ональньшъ  и  великимъ  явлен1ямъ.  Онъ 
говорить,  во-вторыхъ.  что  отрицательное  отноше- 
ше  къ  родин-Ь  въ  своей  теоретичности  доходило 
3'  либеральныхъ  доктринеровъ  до  того,  что,  во  имя 
доктринъ,  опровергнутыхъ  потомъ  самою  жизнью, 
они  готовы  были  дойти  до  оплевашя  и  заушешя 
Росс1и,  съ  ц'Ьлш  этпмъ  оплевашемъ  и  заушен1емъ 
приготовить  ее  къ  воспринятш  излюбленныхъ  ими 
теор1й.  Что-жъ,  разв'Ь  все  это  неправда,  господа? 
Онъ  говорить,  въ-третьихъ,  что  иные  изь  либе- 
ральныхъ и  бол-Ье  страстныхъ  доктринеровъ,  ка- 
кимь  быль  Б-Ьдинсшй,  до  того  обольщались  само- 
любивою в-Ьрою  въ  самихъ  себя  и  свои  теорш, 
что  имъ  не  приходило  въ  голову  признать  свое 
нравственное  ничтожество  и  гадость  даже  передъ 
такимъ  образомъ  челов^Ьческаго  совершенства,  ка- 
кое представляетъ  Христось.  Ошибается  въ  этомъ 
Достоевск1й  или  н-бть  —  это  все  равно,  это  его 
Д'Ьло.  Если  онъ  и  ошибается,  ему  во  всякомь  слу- 
чае нельзя  поставить  въ  фальшь  его  ошибку  и 
нельзя  вид'Ьть  никакой  злобы  и  никакого  безум1я 
въ  томъ,  что  онъ  считаеть  гадкимъ,  сравнительно 
сь  Христомъ,  Б15линскаго.  Не  одинь  Б-Ёлинсшй, 
но  и  всЬ  мы,  не  исключая  высокоумныхъ  гг.  Ар- 
сеньева  и  Посторонняго,  должны  быть  признаны 
«гадкими»  по  сравненш  съ  такимъ  недосягаемымъ 
идеаломъ  нравственнаго  совершенства.  Опять-таки, 
разв-Ь  это  неправда,  господа?  Онъ  говорить,  въ-че- 
твертыхт^,  что  Б'Ьлпнск1й  въ  оц'Ьнк'Ь  Гоголя  и  Пущ- 


141_ 

кина  обнаруживалъ  иногда  поверхностное  понима- 
н1е  лучшихъ  создашй  этихъ  великихъ  поэтовъ  и 
указываетъ  тому  прим-^ры.  Прим'Ьры  эти  указаны 
в'Ьрно  и  Достоевск1й  не  выдумалъ  ихъ  «позлоб-Ь», 
ихъ  можно  найти  въ  статьяхъ  Б-^линскаго.  И, 
надо  сказать,  это  прим'Ьры  очень  уб-Ьдительные. 
Пора  же,  наконецъ,  признать,  что  въ  оц-Ьик-Ь 
Пушкина,  сд1^ланной  Б'Ьлинскимъ,  многое  совер- 
шенно фальшиво  и  односторонне.  Его  отношеше 
къ  пов'Ьстямъ  Б'Ьлкина,  къ  посл'Ьднему  объясне- 
шю  Он'Ьгина  съ  Татьяной,  наконецъ,  пошлое  и  не- 
справедливое мн']^н1е  о  томъ,  что  Пушкинъ  для  ка- 
меръ-юнкерской  «ливреи»  поступился  своими  уб-Ьж- 
ден1ями,  —  все  это  промахи  критическаго  понима- 
н1я  и  результаты  поверхностнаго  раздражешя  ли- 
берально-доктринерскими теор1ями,  которое  помра- 
чило въ  посл']^дн1е  годы  жизни  св-Ётлую  мысль  кри- 
тика. Еш;е  разъ,  господа,  разв-Ь  все  это  неправда? 
За  что  же  вы  ставите  въ  преступлеше  Достоев- 
скому мн^^шя,  въ  суш,ности  справедливыя  и  кото- 
рыя  поражаютъ  только  потому,  что  он'Ё  слишкомъ 
р-Ьзко,  слишкомъ  грубо,  слишкомъ  страстно  вы- 
ражены? Но,  повторяю:  в-Ьдь  Достоевск1й  писалъ 
не  для  печати,  онъ  не  обдумывалъ,  не  взв-Ьши- 
валъ  формы  своихъ  мыслей  и  набрасывалъ  ихъ  въ 
дружескомъ,  негласномъ  письм-Ь.  И  если  въ  его 
мн'Ьшяхъ  слышится  раздражен1е,  то  раздражеше 
вполн-Ь  благородное  и  честное,  раздражеше,  вы- 
званное преданностью  своей  иде-Ь  о  изжитости  за- 
падныхъ  теорш    «счастхя»    и    свободы,    о  высот-Ь 


142 


христшнскаго  идеала,  раздражеше,  вызванное  лю- 
бовью къ  Россш  и  русской  литератур-Ь.  Разгла- 
гольствуйте сколько  угодно,  что  тутъ  высказы- 
вается патологическая  злость^  что  Достоевсшй 
лжетъ  изъ  личной  ненависти:  вамъ  не  пов-Ьрять 
тЪ,  кто  способенъ  на  бол'Ье  справедливое  п  мен'Ье 
парт1йное  пониман1е  искреннихъ  мн'Ьшй  искрен- 
няго  писателя  и  челов15ка.  И  напрасно  вы  упре- 
каете Достоевскаго,  что  онъ  трепещетъ  отъ  злобы 
на  людей,  «мирно  покоюш;ихся  на  кладбище»:  вы 
сами  къ  нему,  тамъ  же  покоющемуся,  трепещете 
злобой  и  притомъ  самой  мелкой  —  злобой  журналь- 
ныхъ  пигмеевъ,  ради  мнимой  обороны  либерально- 
доктринерской  «парт1и»  цараиающихъ  гробъ  круп- 
наго  литературнаго  таланта  и  не  мен-Ье  крупнаго 
человека. 

П. 

Кром-Ь  прпведеннаго  отзыва  о  Б-Ьлинскомъ,  наши 
критики  недовольны  другими  его  отзывами,  мен-Ье 
криминальными,  но  тоже  приходящимися  имъ  не 
по  нутру,  ибо  въ  этихъ  отзывахъ  Достоевсшй  не  дер- 
жится шаблонныхъ  воззр-Ьшй  и  выражаетъ  свой  ис- 
кренн1Й  и  правдивый  взглядъ.  Г.  Арсеньеву,  напри- 
м1§ръ,  кажется  «страннымъ»  такое  мн-Ьихе  покой- 
наго  о  г.  Страхов'Ь:  «говорю  вамъ  и  предрекаю, 
что  вы  непрем'Ьнно  должны  найти  горячихъ  при- 
верженцевъ,  и  не  мало.  Уже  одно  то,  что  вы  про- 
поведуете истину!»    Помилуйте,    какъ  же    можно 


_143_ 

допустить,  чтобы  Страховъ  нашелъ  многочислен- 
ныхъ  приверженцевъ,  какъ  можно  допустить  ере- 
тическое мн^§н1е,  что  онъ  говорить  истину!  По- 
добно тому,  какъ  Поприщинъ  находилъ,  что  «луна 
д-блается  въ  Гамбург-Ь»,  и  г.  Арсеньевъ  глубоко 
уб'Ьжденъ,  что  истина  д^^лается  только  въ  «В'Ьст- 
ник'Ь  Европы».  И  если  луну  д-Ьлалъ,  по  предпо- 
ложен1ю  Поприщина,  «хромой  бочаръ»,  то  уже 
истину  нав-Ьрное  д'Ьлаетъ  не  кто  иной,  какъ  самъ 
г.  Стасюлевйчъ.  А  Страховъ,  Страховъ  —  ну,  какъ 
можно  думать,  что  Страховъ  им1§етъ  большое  зна- 
чеше  въ  нашей  литератур-Ь,  что  онъ  долженъ 
найти  горячихъ  приверженцевъ,  что  его  перомъ 
руководила  истина!  Страховъ  в-Ьдь,  кажется,  со- 
вс1}мъ  не  либералъ  даже,  и  отнюдь  не  доктринеръ. 
И,  однако,  Достоевскш-то,  коли  разобрать  хоро- 
шенько, вовсе  не  по  пристраст1ю  и  не  по  «стран- 
ности» придавалъ  большое  значен1е  этому  критику: 
в-Ьдь,  дМствительно,  въ  сравненш  съ  глубокими 
критическими  этюдами  г.  Страхова  о  Толстомъ  и 
Тургенев-Ь,  критичесшя  упражнешя,  наприм'Ьръ, 
гг.  Арсеньевыхъ  и  Постороннихъ,  по  справедли- 
вости говоря,  бойк1я  школьническ1я  статейки — не 
бол^е.  Пусть  бы  г.  Арсеньевъ  далъ  себ-Ь  трудъ 
добросов-Ьстно  перечитать  эти  этюды  г.  Страхова 
и,  быть  можетъ,  тогда  ему  не  показалось  бы  ма'Ь- 
те  Достоевскаго  «страннымъ».  Въ  нашей  журна- 
листик'Ь  г.  Страховъ  представляетъ  явлен1е  совер- 
шенно особенное,  не  подходяи];ее  подъ  ея  привыч- 
ные шаблоны,  подъ  низюй  уровень  ея  фельетон- 


144 

наго  развит1я:  это  д-Ьйствительно  философсшй  умт; 
въ  его  статьяхъ  д'Ьйствительно  слышится  фило- 
софская честность  и  искренность  уб'Ьжденхя;  онъ 
всегда  говорить  свое  слово,  а  не  болтаетъ  съ  чу- 
жого голоса,  приноравливаясь  къ  такому  или  ино- 
му «современному»  настроенш.  Именно  оттого-то 
онъ  и  не  им'Ьлъ  никогда  «журнальнаго»  усп'Ьха, 
именно  поэтому-то  его  не  ц-Ьнила  такъ  называе- 
мая публика,  то  есть  та  уличная  толпа,  для  ко- 
торой преимущественно  работаютъ  наши  борзо- 
писцы, вотъ  уже  чуть  не  четверть  в-Ька  искажая 
истину,  поступаясь  добросов-Ьстностш  съ  каж- 
дымъ  выходомъ  журнальной  книги.  Но  зато,  ч'Ьиъ 
меньше  г.  Страховъ  пользовался  усп-Ьхомь  среди 
уличной  толпы,  т-Ьмъ  бол^е  его  ц-Ьнили  так1е  круп- 
ные и  оригинальные  таланты,  какимъ  былъ  До- 
стоевскш,  наприм'Ьръ.  И  ничего  въ  ихъ  оц-Ьик-Ь 
н'Ьтъ  «страннаго»,  никакого  тутъ  не  видно  при- 
страст1я  къ  «своимъ»:  это  только  справедливое 
признан1е  справедливыхъ  заслугъ.  Пускай  для  ли- 
беральной «улицы»  настояпцими  философами  и 
критиками  будете  вы,  гг.  Арсеньевы,  Посторон- 
ше,  Михайловск1е  —  это  ваше  счастье;  но  поз- 
вольте же  Достоевскому  признать  искренно  значе- 
Н1е  мыслителя,  котораго  крупный  умъ  и  честное 
служен1е  истин-Ь  онъ  понималъ  и  ц-Ьниль  лучше 
васъ.  Что  это  за  нетерпимость,  господа,  и  что  это 
за  мелкая  подозрительность  —  считать  каждое 
искреннее  и  свободное  мн'Ьше  плодомъ  пристра- 
ст1я   и    «странностью».    Пора,    охъ,    давно   пора, 


145 

оставить  подобное  пошлое  и  недобросов'Ьстное  от- 
ношен! е  къ  крупнымъ  д-Ьятелямь  литературы. 

«Я  прочелъ,  —  пишетъ  въ  одномъ  иисътЪ  До- 
стоевсюй,  —  «Казнь  Тропмана»  Тургенева.  Меня 
эта  напыщенная  и  щепетильная  статья  возмутила. 
Почему  онъ  все  конфузится  и  твердитъ,  что  не 
им-Ьдъ  права  тутъ  быть.^^  Да,  конечно,  если  только 
на  спектакль  пришелъ;  но  челов'Ькъ  на  поверх- 
ности земной,  не  им'Ьетъ  права  отворачиваться  и 
игнорировать  то,  что  происходить  на  земл^,  и  есть 
высш1я  нравственныя  причины  на  то.  Ното  8иш 
еЬ  тЫ1  кптапит»  и  т.  д.  Всего  комичн-Ье,  что 
онъ  въ  конц-Ь  отвертывается  и  не  видитъ,  какъ 
казнятъ  въ  посл-^днюю  минуту:  «смотрите,  гос- 
пода, какъ  я  деликатно  воспитался!  Не  могъ  вы- 
держать». Впрочемъ,  онъ  себя  выдаетъ.  Главное 
впечатл-Ьше  статьи,  въ  результат-Ь  —  ужасная  за- 
бота, до  посл-Ьдией  щепетильности  о  себ-Ь,  о  своей 
ц-блости  и  своемъ  спокойствш,  и  это  въ  виду  отру- 
бленной головы».  Каждому,  кто  читалъ  статью 
Тургенева,  талантливо  и  превосходно  написанную, 
но  проникнутую  сплошь  именно  т-Ьмъ  чувствомъ 
щепетильности  и  т-Ьмъ  почти  женскимъ  кокетни- 
чаньемъ  собственной  личностью,  как1я  вообще 
были  присущи  Тургеневу,  —  каждому,  говорю  я, 
невольно  придетъ  въ  голову:  какъ  Достоевсшй 
м'Ьтко  и  въ  немногихъ  словахъ  опред'Ьлилъ  впе- 
чатл-Ьше,  нав^Ьваемое  тургеневскою  статьей.  Но 
г.  Арсеньевъ,  для  котораго  «Казнь  Тропмана»  уже 
потому  святая  статья,  что  первоначально  она  была 

в,  п.  БУРЕНИНЪ.  .  10 


напечатана  въ  «В'!?стник'Ь  Европы».  —  г.  Арсеньевъ 
изумляется,  недоум-Ьваеть.  какъ  это  Достоевск1й 
могъ  столь  критически  отнестись  къ  этой  «свя- 
той» стать'Ь.  Въ  какомъ  настроеши,  съ  какою 
предвзятою  мыслью,  —  восклнцаетъ  онъ,  —  нужно 
прочесть  статью  Тургенева,  чтобъ  вынести  изъ 
нея  подобное  «главное  впечатл-Ёнге»?!  Напротивъ, 
для  того,  чтобы  вынести  такое  впечатлимте,  именно 
сл^дуетъ  прочитать  статью  безъ  всякой  предвзя- 
той мысли,  относясь  къ  ней  совершенно  искренно 
и  свободно.  Впрочемъ,  сл-Ьдуя  манер-Ь  г.  Арсеньева 
заподозр-Ьвать  Достоевскаго  везд*  и  всюду  въ  стре- 
ылешп  подчинять  свои  отзывы  лпчнымъ  пристра- 
ст1ямъ,  личному  раздражешю,  можно,  пожалуй,  и 
самого  критика  заподозрить  вотъ  въ  чемъ:  ему, 
быть  можетъ,  потому  такъ  «несимпатиченъ»  До- 
стоевсшй,  что  въ  томъ  же  самомъ  письм^Ь,  гд-Ь  сд'Ь- 
ланъ  такой  м'ЬткШ  отзывъ  о  «Казни  Тропмана», 
не  мен-Ье  м'Ьтко  оц'Ьненъ  «В-Ьстникъ  Европы»  и 
причина  его  усп'Ьха  въ  первые  годы  его-  суще- 
ствовашя.  Вотъ  какъ  отзывался  Достоевсшй 
объ  орган-Ь  нашихъ  либеральныхъ  доктринеровъ 
еще  при  его  начальномъ  поприщ-Ь:  сМн-Ь  случайно 
достался  зд'Ьсь  «В'Ьстяикъ  Европы»  за  нын-Ьштй 
(1870)  годъ,  и  я  просмотр-Ьлъ  всё  нумера.  Меня 
изумило  даже:  —  неужели  такая  неслыханная  по- 
средственность (разв'Ь  исключая  булгаринскую 
«С-Ьверную  Пчелу»)  —  могла  им-бть  подобный 
усп-Ьхъ  (6,000  экз.  и  2-е  издаше!).  Вотъ  что 
значитъ    всЬмъ    по    плечу.    Какое    подла живан1е 


^.47_ 

подъ  уличное  мн'Ьн1е!  Самая  посл'Ьдняя  казен- 
щина либерализма!  Вотъ  что,  значить,  усп'Ьваетъ 
у  насъ!  Издаютъ,  впрочемъ,  ловко,  въ  1-е  число 
каждаго  м-^^сяца,  и  литераторовъ  много».  Не  правда 
ли,  тутъ  въ  немногихъ  строкахъ  опред'Ьленъ  весь 
«духъ»  «В-Ьстника»  и  вся  тайна  его  былого  усп'Ь- 
ха.  Подлаживан1е  подъ  уличное  мн-Ьше,  подъ  са- 
мую посл'Ьднюю  либеральную  казенщину  съ  одной 
стороны;  съ  другой  —  аккуратный  выходъ  и  «много 
литераторовъ»,  то  есть  именъ.  «В'Ьстникъ»  и  его 
столпы  сохранили  этотъ  духъ  и  донын*:  вотъ  по- 
чему имъ  такъ  «антипатично»  все,  что  дышетъ 
свободой  и  искренностью  суждешя,  что  выходить 
изъ  рамокъ  либеральной  казенщины,  что  не  отли- 
чается ум-Ьренностью  и  аккуратностью.  Вотъ  по- 
чему имъ,  какъ,  наприм'Ьръ,  г.  Арсеньеву,  кажется 
такъ  невыносимъ  Достоевскш  съ  его  прямыми, 
искренними  и  не  подходящими  подъ  либеральную 
казенщину  суждешями,  съ  его  страстностью  уб-Ь- 
жденШ  и  неспособностью  оставаться  въ  пред^Ьлахъ 
ум-бренности,  быть  «всЬмъ  по  плечу». 

Г.  Постороншй  изъ  «Отечественныхъ  Записокъ» 
недоволенъ  Достоевскимъ  еще  бол'Ье,  Ч'Ьмъ  г.  Ар- 
сеньевъ.  Онъ  старается  доказать,  заимствуя  будто 
бы  свои  доказательства  изъ  б1ограф1и  Достоев- 
скаго  и  его  писемъ,  что  покойный  писатель  от- 
нюдь не  былъ  мыслителемъ,  что  онъ  не  им'Ьлъ  ни- 
какихъ  св'Ьд'Ьн1Й  по  серьезнымъ  вопросамъ,  о  ко- 
торыхъ  брался  судить,  что  онъ  былъ  только  «сла- 
бый, чел  ов-Ькъ,  котораго  жалко»,  ну  да  еще,  ко- 

10* 


148 

нечно.  при  этомъ  обнаружилъ  беллетристическШ 
талантъ.  Читая  подборъ  доказательствъ  г.  Посто- 
ронняго,  приходится  только  припоминать  басню 
объ  изв'Ьстномъ  ц'Ьнител'Ь  п-Ётя  соловья,  прихо- 
дится невольно  думать,  что  и  г.  Посторонн1й  из- 
влекъ  свои  взгляды  изъ  знакомства  съ  п-Ьтухомь... 
ДМствительно,  какой  же  Мыслитель  и  какой  «св-Ь- 
.дущ1Й  челов'Ькъ^  былъ  ДостоевскШ,  когда  онъ, 
какъ  это  видно  изъ  его  писемъ,  подчинялъ  свои 
уб'Ьжден1я  жизненнымъ  впечатл'Ьнхямъ,  вынаши- 
валъ  ихъ  страдашями  опыта  отъ  ранней  юности 
до  самыхъ  позднихъ  л-Ьтъ?  Настоящхе  мыслители 
и  настоящ1е  «св'Ьдуш.хе  люди»  у  насъ  являются 
готовыми,  и  какими  были  посредственными  глуп- 
цами въ  юные  годы,  такими  посредственными  глуп- 
цами и  остаются  навсегда,  какъ  ирхобр-^ли  себ'Ь 
въ  молодые  годы  опред'Ьленные,  неподвижные  ша- 
блончйки  мысли,  тарсъ  съ  ними  и  носятся  до  гро- 
бовой доски.  Хотите  вид^Ьть  образчикъ  настоящаго 
росс1йскаго  мыслителя  и  « св'^.дущаго  челов-Ька»? 
Извольте.  Это.  наприм'Ьръ.  одинъизъ  «отечественно- 
записочныхъ»  философовъ  и  публицистовъ,  г.  Ми- 
хайловсшй.  Вотъ  образцовый  типъ  кр'Ьпкаго  мы- 
слителя и  твердаго  челов-Ька.  внуптающаго  не  жа- 
лость, а  удпвлеше  и  почтен1е.  Этотъ  мыслитель 
въ  предисловш  къ  собрашю  своихъ  сочинен1Й  прямо 
заявляетъ.  что  онъ.  подобно  господину  Кислякову 
изъ  тургеневской  «Нови»,  чуть  ли  не  «въ  двад- 
цать л-Ьтъ  р'Ьшилъ  всЬ  вопросы  жизни»,  и  какъ 
разъ    р-Ьшилъ    ихъ,    такъ  и    остался  навсегда,  съ 


149 

своими  р'Ьшен1ями.  Такой  ужъ  сильный,  прочно 
сформированный  умъ  и  характеръ:  и  св'Ьд'Ьнхя  и 
уб^жденхн  обо  всемъ  самыя  законченныя,  выдержка 
мысли  нев'Ьроятно -твердая, — деревянная,  такъ  ска- 
зать, выдержка.  Б-Ёлинсшй  говорилъ:  «только  ду- 
раки не  м-Ьняютъ  уб'^&ждешй»;  но  в'Ьдь  онъ  гово- 
рилъ такъ  именно  потому,  что,  подобно  Достоев- 
скому, ц-Ьлую  жизнь  страдалъ  и  бился,  ища  исти- 
ны; онъ  говорилъ  это  именно  потому,  что  былъ 
тоже  «слабымъ  челов'Ькомъ,.  котораго  жалко».  А 
г.  Михайловск1й,  повторяю,  кр^пшй,  неспособный 
м'Ьнять  своихъ  уб-Ьждешй...  мыслитель.  Впрочемъ, 
г.  Михайловскш  припомнился  мн-Ь  такъ  только, 
кстати,  въ  качеств-Ь  наглядной  иллюстрацш  для 
выяснешя  типа  настоящаго  мыслителя  и  св-Ьду- 
дущаго  «по  вопросамъ  важнымъ  и  сложнымъ»,^) 
челов-Ька  нашихъ  дней.  Конечно,  приходится  вос- 
скликнуть  съ  поэтомъ: 

О,  так1е  люди  —  р-Ьдкость! 
Конечно,  приходится  поясал'Ьть,  что  Достоевсюй 
не  зародился  такимъ  р'Ьдкимъ  челов'Ькомъ  и,  вм-Ь- 
ст'Ь  съ  г.  Постороннимъ,  начать  изумляться  тому, 
что  въ  его  бшграфти,  въ  письмахъ  и  въ  его  за- 
писной книжк'Ь,  къ  нимъ  приложенной,  не  оты- 
скивается никакихъ  «возвышенныхъ»,  «силь- 
ныхъ»  чертъ  мыслителя  и  суждешй,  достойныхъ 
внимашя. 


^)  Фразы  въ  ковычкахъ— подлинное  выражеше  г.  Михай- 
ловскаго. 


150_ 

Ниже,  руководствуясь  б1ограф1ей  и  письмами 
Достоевскаго,  мы  посмотримъ  насколько  онъ  былъ 
слабъ  и  жалокъ,  какъ  челов-^къ  и  какъ  писатель, 
а  покуда  позвольте  обратиться  къ  его  «записной 
книжк^§»,  благо  она  пришлась  къ  слову.  Г.  По- 
сторонн1й  находитъ,  что  б1ографы  Достоевскаго 
напрасно  приложили  эту  книжку,  что  она  пере- 
полнена отрывочными  зам']^чан1ями,  им'Ьющими  рас- 
тительно такое  же  значеше.  какъ  «проба  пера, 
проба  пера,  проба  пера  изъ  гусинаго  крыла»,  что 
«печатать  ее,  очевидно,  не  представлялось  ника- 
кой надобности».  Съ  этимъ  никакъ  нельзя  согла- 
ситься, хотя  бы  уже  по  тому  одному,  что  «въ 
пробахъ  пера»  Достоевсюй  порой  выдергиваетъ 
пребольно  перья  изъ  крыльевъ  н'Ькоторыхъ  лите- 
ратурныхъ  гусей,  и  крупныхъ,  и  мелкихъ.  Вотъ, 
наприм'Ёръ,  приведемъ  хоть  такое  крохотное  зам-Ь- 
чан1е  о  сатир-Ь  «Отечественныхъ  Записокъ»:  «Тема 
сатиры  Щедрина — это  спрятавш1йся  гд'6-то  квар- 
тальный, который  его  подслушиваетъ  и  на  него 
доноситъ;  а  г.  Щедрину  отъ  этого  жить  нельзя». 
Какъ  вы,  г.  Посторонн1Й,  находите  это  зам'Ьчаше? 
По  моему,  тутъ  въ  трехъ  строкахъ  опред^Ьлена  сущ- 
ность щедринской  сатиры  посл'Ьднихъ  годовъ  го- 
раздо выразительн'Ье  и  точнее.  ч-Ьмъ  въ  ц-Ьлыхъ 
печатныхъ  листахъ  критическихъ  статей  гг.  Ар- 
сеньева  и  Утина,  печатавшихся  въ  «В'Ьстник'6  Ев- 
ропы». Или  вотъ  еще  этотъ  сов'Ьтъ  «Отечествен- 
нымъ  Запискамъ»  по  поводу  ихъ  привиллегиро- 
ванеаго  либерализма:  «вы  полиберальничайте,  когда 


151 

это  невыгодно,  вотъ  бы  я  на  васъ  посмотр'Ьлъ. 
Пробиваетесь  пережованными  мыслями».  Какъ  по 
вашему,  г.  ПостороннШ,  въ  этой  «проб-Ь  пера  изъ 
гусинаго  крыла»  тоже  н'Ьтъ  никакого  назидатель- 
наго  смысла?  Или  вотъ  еще  небольпхая  тирада: 
«Научить  народъ  его  правамъ  и  обязанностямъ »  ^). 
Это  они-то  будутъ  учить  народъ  его  правамъ  и 
обязанностямъ!  Ахъ,  мальчишки!  А  Россш-то  под- 
гоняютъ:  почему  это  она  не  Европа?  да  какъ  это 
она  не  Европа,  да  зач-Ьмъ  это  она  не  Европа? 
Р-Ьшено,  наконецъ,  и  разр-Ьшенъ  вопросъ:  оттого- 
де,  что  не  ув-Ьичано  здаше.  И  вотъ  всЬ  до  еди- 
наго  кричать  объ  ув-Ьичанш  здашя.  Механическ1Я 
успокоешя  всегда  легки  и  пр1ятны.  Оттого-де,  что 
не  ув-Ьичано  здан1е,  оттого  Росс1я  и  не  Европа,  а 
стало  быть  нечего  тревожиться:  ув^§нчать  здан1е  и 
станетъ  Росс1я  сей  же  часъ  въ  Европ'Ь.  Главное 
и  пр1ятное  въ  этихъ  механическихъ  успокоешяхъ 
то,  что  думать  ни  о  чемъ  не  надо: 

Мы  в-Ьрио  ужъ  поладимъ, 
Коль  рядомъ  сядемъ, 

наладила  сорока  Якова.  А  что,  коль  вы  въ  музы- 
канты-то еш;е  не  годитесь?  Обвинять-то,  отрицать- 
то  вы  годитесь,  говоря  что  угодно.  А  дайка  вамъ 

')  Если  не  ошибаюсь,  г.  Постороншй,  въ  числ-Ь  либераль- 
ныхъ  господъ,  обязательно  предлагавшихъ  учить  народъ  его 
«правамъ  и  обязанностямъ >,  находился  и  публицистъ  <3апи- 
сокъ>  г.  Михайловстай.  Авось  лп  хоть  ему  эти  строки  «За- 
писной книжки >  не  поканг/тся  «пробой  пера  изъ  гусинаго 
крыла  >. 


152 

самимъ  что  нибудь  сд-Ёлать:  Господи,  что  это  бу- 
детъ!  Говорильня-то  будетъ,  въ  этомъ  сомн'Ьн1я 
н-^тъ.  Но  изъ  б'Ьлыхъ  жилетовъ  выработаются  лишь 
говоруны,  а  д-Ёла  все-таки  не  будетъ.  Выработался 
типъ  говоруна.  Выходить,  наприм'Ьръ,  сановникъ 
и  говорить  собравшимся  подчиненнымь:  Господи, 
что  иной  разь  говорить!  Сядетъ  передъ  вами  иной 
передовой  и  ведущ1й  и  тоже  начнетъ  говорить:  ни 
концовъ,  ни  началь,  дурмань!  Часа  полтора  гово- 
рить. Этоть  типь  выработался.  Этоть  типь  наро- 
дившшся  ещ,е  не  затрогивали.  Много  не  затронула 
ещ,е  художественная  литература  наша  и  прогля- 
д'Ьла.  Ужасно  отстала.  Все  типы  тридцатыхь,  со- 
роковыхь  и  много-много  начала  шестидесятыхь 
годовь». 

Н-Ьть,  какь  угодно,  г.  ПостороннШ,  а  вь  подоб- 
ныхъ  «пробахъ  пера»,  которыхь  въ  «записной 
книжк'Ь»  довольно,  право  въ  десять  разъ  больше 
поучительнаго  смысла,  ч-Ьжъ  вь  иныхъ  самыхъ 
обработанныхь  статьяхъ  публицистовь  «Отече- 
ственныхь  Записокь»,  хотя  бы  эти  статьи  были 
«по  вопросамь  важнымь  и  сложнымь». 

III. 

Либеральные  критики,  какь  я  уже  говориль  въ 
начал-Ь  моего  этюда,  признали  Достоевскаго,  на 
основаши  его  б1ограф1и  и  писемь,  слабымь  и  жал- 
кимь  челов-Ькомь.  Вотъ  поистине,  изумительное 
толкован1е,  которое  можно  объяснить  только  т15мъ, 


153 


ЧТО  критики  заглянули  въ  книгу  спещально  для 
того,  чтобы  показать  читателямъ  либеральную  фи- 
гу, но  отнюдь  не  для  того,  чтобы  безпристрастно 
опред-блить  личность  одного  изъ  самыхъ  крупныхъ 
и  самыхъ  оригинальныхъ  представителей  русской 
души  и  русской  мысли.  Просматривая  факты 
жизни  Достоевскаго,  просматривая  массу  его  пи- 
семъ,  прежде  всего  невольно  поражаешься  именно 
великой  нравственной  силой  покойнаго  писателя, 
благодаря  которой  онъ,  при  всЬхъ  страшныхъ  и 
неотлучныхъ  б1^дств1яхъ  своей  жизни,  при  всЬхъ 
суровыхъ  услов1яхъ  борьбы  за  суш,ествовате,  могъ 
сохранить  и  развить  до  такой  полноты  свой  уди- 
вительный талантъ,  могъ  создать  такую  массу 
крупныхъ  произведетй.  Я  не  знаю  въ  нашей  ли- 
тератур-Ь  другого  характера,  бол^^е  мош,наго  и 
кр-Ьпкаго,  бол-Ье  упорнаго  въ  борьб'Ь  съ  жизнен- 
ными невзгодами,  бол'Ье  бодраго  и  неутомимаго 
въ  служеши  д'Ьлу  литературнаго  творчества.  При 
т-Ьхъ  невозможныхъ  услов1яхъ,  которыми  сопро- 
вождалась писательская  д'Ьятельность  Достоев- 
скаго, почти  съ  самаго  ея  начала  и  до  конца  его 
жизненнаго  поприп];а,  всякш  другой,  мен-Ье  силь- 
ный талантъ  и  мен-Ье  сильный  характеръ  не  толь- 
ко изнемогъ  бы  до  посл-Ьдией  степени,  но  и  окон- 
чательно бы  палъ,  окончательно  погибъ,  не  усп-Ьв- 
ши  совершить  и  сотой  доли  того,  что  далъ  намъ 
этотъ  истинный  мученикъ  нужды  и  мысли.  Кар- 
тина его  постоянныхъ,  непрерывныхъ  жизнен- 
ныхъ   терзан1й    и    его    постоянной,    непрерывной 


154 

нравственной  энерг1и,  раскрывающаяся  передъ 
читателями  въ  его  бюграфш  и  его  письмахъ  — 
это  одна  изъ  самыхъ  прискорбныхъ  и  вм'Ьст'Ь  съ 
т-Ьмь  самыхъ  ободряющихъ,  одна  изъ  самыхъ  му- 
чительныхъ  и  вм^Ьст-Ь  съ  Т'Ьмъ  самыхъ  отрадныхъ 
картинъ.  Это  поучительная  картина  борьбы  че- 
лов-Ьческаго  духа  съ  матер1альными  угнетешя- 
ми,  поучительная  картина  торжества  души  и  мы- 
сли, поб^Ьды  ихъ  надъ  повседневною  мелочностью 
разъ'Ьдающей  житейской  нужды;  это  поучитель- 
ная картина  великой  преданности  идеалу  искус- 
ства, не  уступающей  никакимъ  жизненнымъ  уда- 
рамъ,  какъ  бы  они  ни  были  многочисленны  и 
горьки.  Тотъ,  кто,  разсматривая  эту  картину,  пред- 
стающую съ  такой  ужасающей  рельефностью  въ 
многочисленныхъ  письмахъ  покойнаго,  не  нахо- 
дитъ  въ  ней  ничего,  кром-Ь  «антипатичныхъ»  чертъ 
для  характеристики  ея  героя,  кром-Ь  упрековъ 
ему  въ  мелочной  слабости  души, — тотъ  самъ  ме- 
локъ  душою,  тотъ  самъ  никогда  не  боролся  во 
имя  идеала,  тотъ  самъ  никогда  не  разум-Ьлъ  ни 
скорби  мукъ  этой  борьбы,  ни  отрады  ея  поб-Ьдъ. 
И  если  наши  либеральные  критики,  просл-Ьдинъ 
эту  картину,  нашли  въ  ней  только  одн-Ь  указан- 
ныя  черты,  если  образъ  Достоевскаго  имъ  пред- 
ставился «жалкимъ»,  то  это  свид'Ьтельствуетъ 
только  о  ихъ  личной  пошлости,  о  деревянности 
ихъ  души  и  мысли,  способной  возбуждаться 
лишь  отъ  либеральнаго  позерства  и  фразерства 
и  неспособной   оц'Ьнить  простой  и  искренней  ду- 


155 

шевной  энерпи  и  силы,  которыхъ  яркое  про- 
явлеше  представляютъ  жизнь  и  писан1я  Достоев- 
скаго. 

О  д^^тскихъ  и  отроческихъ  годахъ  Достоевска- 
го  изъ  б1ографическихъ  матер1аловъ.  собранныхъ 
г.  Миллеромъ,  мы  узнаемъ  немногое.  Но,  вообще 
говоря,  изъ  т-Ьхъ  данныхъ,  которыя  им-Ьются  до 
сихъ  поръ,  можно  вывести  такое  заключен1е:  раз- 
св-Ьтъ  его  жизни  если  и  не  былъ  особенно  луче- 
заренъ,  то,  во  всякомъ  случа-Ь,  и  не  особенно  пе- 
чаленъ.  Онъ  родился  въ  небогатой  семь-Ь  —  отецъ 
его  былъ  докторомъ  въ  одной  изъ  московскихъ 
больницъ  —  воспитывался  и  обучался  на  незначи- 
тельныя  средства,  но,  кажется,  довольно  забот- 
ливо и  тщательно.  Однако,  уже  съ  первыхъ  л'Ьтъ 
юности,  ДостоевскШ  начинаетъ  ощущать  тяжелый 
гнетъ  нужды,  какъ  это  видно  изъ  его  писемъ  къ 
отцу  и  брату,  писанныхъ  въ  то  время,  когда  онъ 
переселился  въ  Петер бургъ  и  посту пилъ  въ  ин- 
женерное училище.  «Неужели  вы, —  пишетъ  сем- 
надцатил^^тшй  Достоевск1Й  отцу, — можете  думать, 
что  сынъ  вашъ,  прося  отъ  васъ  денежной  помо- 
щи, проситъ  у  васъ  лишняго?..  Будь  я  на  вол'Ь... 
отданъ  самому  себ-Ь,  я  бы  не  потребовалъ  у  васъ 
ни  коп^Ьйки,  я  обжился  бы  съ  жел-Ьзной  нуж- 
дою... Теперь  я  вамъ  высказываю  себя  одними 
об'Ьщашями  въ  будущемъ.  Но  это  будущее  не- 
далеко и  вы  меня  современемъ  увидите.  Теперь 
же  вспомните,  что  я  служу  въ  полномъ  смысл'Ь 
слова.    Лагерная    жизнь    каждаго    воспитанника 


156 

требуетъ,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  4о  руб.  денегъ».  За 
этимъ  юноша  сообщаетъ  отцу  разсчетъ  самому 
необходимому  и  д-Ьлаетъ  очень  характерное  при- 
бавлеше:  «уважая  вашу  щ^жду,  не  буду  пить 
чай».  Въ  другомъ  ппсьм'Ь  къ  брату  онъ  такъ  ил- 
люстрируетъ  свои  б'Ьдств1я:  «Ты  жалуешься  на 
б'Ьдность  —  нечего  сказать,  и  я  небогатъ.  В'Ь- 
ришь  ли,  что  я  во  время  выступленья  изъ  лаге- 
рей не  им-Ьдъ  ни  копМки  денегъ;  забол-^лъ  доро- 
гой отъ  простуды  (дождь  лилъ  ц-Ёлый  день,  а  мы 
были  открыты)  и  отъ  голода,  и  я  не  им'Ёлъ  ни 
гроша,  чтобы  смочить  горло  глоткомъ  чаю».  Къ 
началу  того  перхода  жизни  Достоевскаго,  когда 
онъ  выступилъ  на  литературное  поприш;е  рома- 
номъ  «Бедные  люди»,  средства  его  н-Ьсколько 
улучшились:  онъ  получалъ  посл-Ь  отца,  въ  это 
время  умершаго,  небольш1е  доходы  съ  насл'Ьд- 
ственнаго  им-Ьтя,  получалъ  маленькое  жалованье 
въ  качеств-Ь  инженернаго  офицера  и  наконецъ  за- 
работывалъ  кой-что  переводами  по  преимуш;еству 
французскихъ  романовъ.  Но  къ  сожал-Ьтю,  въ 
эти  годы — годы  опрометчивой  и  склонной  къ  увле- 
чешямъ  юности  —  Достоевсшй,  какъ  видно,  не 
ум-Ьлъ  справляться  съ  т-Ьмъ  малымъ  достаткомъ, 
какой  выпалъ  ему  на  долю,  и  его  жизнь  прохо- 
дила, такъ  сказать,  въ  пер1одическихъ  приливахъ 
и  отливахъ  благосостоян1я:  то  онъ  тратилъ  вдругъ 
зеачительныя  суммы,  то  не  им-Ьлъ  почти  куска 
хл'Ьба.  Въ  конц'б  ковцовъ,  благодаря  порывисто- 
сти своей  натуры  и  малой  склонности  къ  выдер- 


1б7 

жанной  ум'Ьренностп  и  аккуратности,  онъ  запу- 
тался въ  разныхъ  долгахъ  до  того,  что  боялся 
попасть  въ  тюрьму.  Выражая  это  печальное  опа- 
сен1е,  онъ  въ  письм-Ь  къ  брату  иронизируетъ  надъ 
своимъ  положешемъ  такимъ  образомъ:  «Хлеста- 
ковъ  соглашается  идтр!  въ  тюрьму  только  благо- 
роднымъ  образомъ;  ну,  а  если  у  меня  штановъ  не 
будетъ,  будетъ  ли  это  благороднымъ  образомъ?» 
Въ  такихъ  печальныхъ  услов1яхъ  Достоевсшй  до- 
канчивалъ  и  обработывалъ  свой  романъ  съ  ве- 
личай шимъ  старанхемъ,  какъ  это  видно  изъ  его 
писемъ.  Несмотря  на  всЬ  требован1я  вошющей 
нул^ды,  онъ  не  отдалъ  «Б'Ьдныхъ  людей»  въ  пе- 
чать до  т-Ьхъ  поръ,  пока  не  довелъ  до  возмож- 
ной степени  совершенства  свое  произведете.  Пер- 
вое время  посл'Ь  появлен1я  романа  и  его  огром- 
наго  усп-Ьха  было  едва  ли  не  самымъ  св-Ьтлымъ 
временемъ  всей  жизни  Достоевскаго.  Въ  письмахъ 
къ  брату,  относяш;ихся^къ  этому  пер1оду,  у  Достоев- 
скаго звучитъ  восторженный,  заносчивый  тонъ: 
видно,  что  у  юноши  (Достоевскому  было  двад- 
цать три  года,  когда  онъ  написалъ  «Б'Ьдныхъ 
людей»)  порядочно  закружилась  голова.  Строг1е 
либеральные  и  даже  не  либеральные  критики  ста- 
вятъ  въ  упрекъ  Достоевскому  эти  письма,  не  ст-Ь- 
сняясь  намекаютъ,  что  онъ  является  въ  нихъ 
хвастуномъ,  чуть  ли  не  во  вкусЬ  Хлестакова,  что 
онъ  выказываетъ  самое  непр1ятное  самолюб1е.  Я 
бы,  однако,  желалъ  поставить  господъ  критиковъ, 
расточаюш,ихъ  подобные  упреки,  на  м'Ьст'Ь  двад- 


158 

датитрехл^Ьтняго  юноши,  который  весь  былъ  пре- 
данъ  первому  д']Ьтищу  своего  творчества,  вложилъ 
въ  него  всю  свою  душу,  обработывалъ  и  лел^Ьялъ 
съ  величайшей  любовью,  потратилъ  на  него  много 
дней  и  ночей  самаго  упорнаго  труда,  возлагалъ 
на  него  самыя  живыя  надежды:  посмотр-бть  бы 
тогда,  закружилась  ли  бы  у  нихъ  голова  или 
н'Ьтъ  отъ  огромнаго,  шумнаго  усп-Ьха  перваго  ихъ 
произведен1я.  Моясетъ  быть,  ихъ  ум^Ьренныя  и  ак- 
куратаыя  души  и  спокойно-серьезные  умы  не- 
способны къ  такому  судорожному  захлебывашю 
своимъ  усп-Ьхомь,  къ  такому  возбужден1ю;  можетъ 
быть,  они  всегда  во  всемъ  удерживались  и  удер- 
живаются въ  пред'Ьлахъ  солиднаго  благоразум1я; 
но  в-Ьдь  зато  же  они  никогда  и  не  производили 
и  никогда  не  произведу тъ  ничего  похожаго  на  то, 
что  производятъ  художники,  подобные  Достоев- 
скому, художники  съ  нервной  энерг1ей  и  возбуж- 
денностью, доходяш;ей  въ  высшемъ  напряженш 
почти  до  бол-Ьзненной  впечатлительности.  Раз- 
ум-Ьется,  съ  точки  зр'Ьн1Я  солидной  душевной 
уравнов-Ьшенности  и  мелкой  журнальной  придир- 
чивости можно  изд-Ьваться  и  глумиться  сколько 
угодно  надъ  даровитымъ  юношей,  который  въ  ча- 
ду своего  перваго  литератур  наго  усп-Ьха  пишетъ 
так1я  строки:  «ну,  братъ,  никогда,  я  думаю,  сла- 
ва моя  не  дойдетъ  до  такой  апогеи,  какъ  теперь. 
Всюду  почтете  неимов'Ьрное,  любопытство  на- 
счетъ  меня  страшное.  Я  познакомился  съ  бездной 
народа  самаго  порядочнаго.  Князь  Одоевск1Й  про- 


159 

ситъ  меня  осчастливить  своимъ  пос^Ьщен1емъ,  а 
графъ  С.  рветъ  на  себ-Ь  волосы  отъ  отчаян1я:  Па- 
наевтэ  объявилъ  ему,  что  есть  талантъ,  который 
ихъ  всЬхъ  въ  грязь  втопчетъ.  С.  об-Ьгалъ  всЬхъ 
и,  зашедши  къ  Краевскому,  вдругъ  спросилъ  его: 
«кто  этотъ  ДостоевскЖ  Гд-Ь  мн-Ь  достать  До- 
стоевскаго?»  Краевсшй,  который  никому  въ  усъ 
не  дуетъ  и  р']Ьжетъ  всЬхъ  напропалую,  отв-Ьчаеть 
ему,  что  ДостоевскШ  не  захочетъ  вамъ  сд-Ьлать 
чести  осчастливить  васъ  своимъ  посЬщешемъ.  Оно 
и  дМствительно  такъ:  аристократишка  теперь 
становится  на  ходули  и  думаетъ,  что  уничтожитъ 
меня  велич1емъ  своей  ласки.  ВсЬ  меня  прини- 
маютъ,  какъ  чудо.  Я  не  могу  даже  раскрыть  рта, 
чтобы  во  всЬхъ  углахъ  не  повторяли,  что  Достоев- 
ск1й  то-то  сказалъ,  Достоевск1й  то-то  хочетъ  Д'Ь- 
лать».  Да,  пожалуй,  это  все  см-Ьшно  покажется 
для  людей,  «н'Ьсколько  беззаботныхъ  насчетъ  ли- 
тературы». Но  для  т-Ьхъ,  кто  уважаетъ  ея  круп- 
ныхъ  талантовъ,  для  т-Ьхъ,  кто  знаетъ,  какими 
муками  они  стяжаютъ  у  насъ  свою  славу,  свой 
усп']§хъ,  для  т-Ьхъ  въ  наивно-заносчивыхъ  стро- 
кахъ  даровитаго  юноши,  выбившагося  сразу  на 
дорогу  своего  призван1я  и  впосл-Ьдствы  встр-Ьтив- 
шаго  на  ней  такъ  много  терн1й,  не  заключается  не 
только  ничего  см-Ьшного  и  хвастливаго,  но  много 
даже  трогательнаго.  Еслибы  этотъ  юноша,  начав- 
ши свое  поприш,е  съ  такимъ  усп-^Ьхомъ  и  съ  та- 
кою заносчивою  в^Ьрой  въ  свое  дароваше,  не  оправ- 
далъ   впосл-Ьдстити   произведешями   огромной    ху- 


160 

дожественной  силы  и  огромнаго  общественнаго 
значен1я  свое  гордое  самомн^Ьн1е,  то  и  тогда  ему 
нельзя  бы  поставить  въ  вину  его  увлечешя  сво- 
имъ  первымъ  усп'Ьхомъ.  Но  в-Ьдь  онъ  потомъ  всею 
жизнью  и  длиннымъ  рядомъ  крупныхъ  творче- 
скихъ  работъ  показалъ,  что  онъ  недаромъ  «воз- 
мнилъ»  о  себ'Ь.  Чего  же  ради  господа  критики 
прозр-Ьвають  хлестаковск1е  порывы  въ  его  искрен- 
немъ  душевномъ  упоен1и  отъ  восторженнаго  со- 
знашя,  что  онъ  призванный  Д'Ьятель  въ  области 
творческаго  искусства? 


IV. 


Яркш  лучъ,  озаривш1й  молодого  Достоевскаго 
при  начал-Ь  его  литературной  карьеры,  былъ  крат- 
кимъ,  почти  мгновеннымъ  просв'Ьтомъ  въ  его  жиз- 
ни. За  этимъ  просв-Ьтонъ  очень  скоро  настала 
долгая  ночь  страшнаго  испытан1я  каторги,  потомъ 
печальныя,  тоскливыя  сумерки  б-Ьдственнаго  су- 
ществовашя,  нужды  изо  дня  въ  день,  нужды  до 
того  тяжелой  и  горькой,  что,  читая  искренн1е  и 
простодушные  вопли  о  ней  въ  письмахъ  Достоев- 
скаго, невольно  вчуж1Ь  сжимается  сердце.  Только 
на  нашей  почв-Ь,  только  при  услов1яхъ  русской 
жизни  возможно  такое  долгое,  безпрерывное.  му- 
чительное томлеше  въ  нужд'Ь  писателя,  который 
по  разм'Ьрамъ  своего  дарован1Я,  по  великой  энер- 
гш  труда  долженъ  бы  былъ  пользоваться  самымъ 


1вг 

обезпеченнымъ  благосостоян1емъ.  Только  русская 
энерпя  и  русская  способность  могли  довольство- 
ваться малыми  матерхальными  благами  и  забы- 
вать свои  жизненныя  невзгоды  въ  виду  великаго 
душевнаго  д'Ьла,  какимъ  считалъ  Достоевсшй  свой 
творческхй  трудъ, — только  эта  энергхя  и  эта  спо- 
собность могли  выдержать  рядъ  ударовъ  и  угне- 
тешй  судьбы,  выпавш1й  на  долю  покойнаго  въ  про- 
должен1е  многихъ  л-^тъ.  Какой  челов^^къ  не  оже- 
сточился бы,  не  сокрушился  бы  духомъ,  встр-Ьтивъ 
на  зар-Ь  своей  молодости  такой  ударъ,  какъ  ссыл- 
ка на  каторгу,  ссылка  не  за  д'Ьйствительныя 
преступлен1Я  и  замыслы,  а  просто  за  изв-Ьстный 
образъ  мыслей.  А  Достоевскаго  этотъ  ужасный 
ударъ  не  только  не  заставилъ  впасть  въ  безна- 
дежность, а  напротивъ,  какъ  будто  разбудилъ  въ 
немъ  ту  великую  силу  нравственной  выносливо- 
сти, которою  потомъ  онъ  отличался  всю  жизнь  и 
благодаря  которой  онъ  могъ  въ  самыхъ  невозмож- 
ныхъ  услов1яхъ  создавать  свои  наибол'Ье  круп- 
ныя  произведешя.  Онъ  самъ  съ  необыкновенной 
искренностью  и  простотой  разсказываетъ,  какъ 
энергически  и  стойко  онъ  встр^Ьтилъ  неожиданную 
кару,  обрушившуюся  на  него:  «Мы,  петрашев- 
цы,— пишетъ  онъ  въ  своемъ  «Дневник'Ь», — стояли 
на  эшафот-Ь  и  выслушивали  нашъ  приговоръ  безъ 
мал-Ьйшаго  раскаяшя.  Безъ  сомн-Ьнья,  я  не  могу 
свид^Ьтельствовать  обо  всЬхъ,  но  думаю,  что  не 
ошибусь,  сказавъ,  что  тогда,  въ  ту  минуту,  если 
не    всяшй,    то,    по    крайней  м'Ьр'Ь,  чрезвычайное 

в.  п.  БУРЕНПНЪ.  11 


162 

большпнство  йзъ  насъ  почло  бы  за  безчестхе  от- 
рекаться отъ  свопхъ  уб'Ьждешй...  Приговоръ  къ 
смертной  казни  разстр-^лянхемь,  прочтенный  намъ 
всЬмъ  предварительно^  прочтенъ  былъ  вовсе  не 
въ  шутку;  почти  всЬ  приговоренные  были  ув-Ё- 
рены,  что  онъ  будетъ  исполненъ  и  вынесли  по 
крайней  м^р'6  десять  ужасныхъ,  безм-Ьрно  страш- 
ныхъ  мпнутъ  ожпдашя  смерти.  Въ  эти  посл-Ьдехн 
минуты  н'Ькоторые  пзъ  насъ  (я  знаю  положитель- 
но), инстинктивно  углубляясь  въ  себя  и  пров-Ь- 
ряя  мгновенно  всю  свою,  столь  юную  еще  жизнь, 
можетъ  быть  и  раскаявались  въ  иныхъ^житей- 
скихъ  д^Ьлахъ  своихъ  (изъ  т-Ьхъ,  которыя  у  каж- 
даго  челов-Ька  всю  жизнь  лежатъ  въ  тайн'Ь  на 
сов'Ьсти);  но  то  д'бло,  за  которое  насъ  осудили, 
тЪ  мысли,  тЪ  П0НЯТ1Я,  которыя  влад-Ёли  нашимъ 
духомъ, —  представлялись  намъ  не  только  не  тре- 
бующими раскаяшя.  но  даже  ч-^^мъ-то  насъ  очи- 
щающимъ,  мученичествомъ,  за  которое  многое  намъ 
простится».  Въ  этомъ  твердомъ  сознашп  правоты 
и  правдивости  своихъ  уб'Ьжденш,  неспособномъ 
поколебаться  въ  виду  близкой  смерти,  сказывает- 
ся кр'Ьпк1й  нравственный  закалъ,  сказывается  въ 
высшей  степени  твердый  характеръ,  обнаружен- 
ный Достоевскимъ  еще  въ  первые  годы  юности. 
И  различные  господа,  пищавш1е  п  стонавш1е  во 
всеуслышаше  о  своей  преждевременной  «простра- 
цш»,  о  своемъ  окончательномъ  изнеможеши,  вы- 
званномъ  «тяжелыми  цензурными  условшми»  —  эти 


163 

господа  не  стыдятся  называть  Достоевскаго  сла- 
бымъ  II  жалкимъ  челов-Ьконъ! 

Что  долженъ  былъ  вынести  Достоевск1й  на  ка- 
торг-Ь  и  потомъ  въ  ссылке,  —  объ  этомъ  нечего 
распространяться.  Но  онъ  не  только  не  сломился 
нравственно,  а  вышелъ  изъ  тяжелаго  испытан1Я 
съ  новыми  духовными  и  творческими  силами. 
«Слабый  и  жалшй»  челов^Ькъ,  какъ  только  полу- 
чилъ  возможность  работать  снова  на  литератур- 
номъ  поприщ-^Ь,  весь  ушелъ  въ  эту  работу  и  скоро 
далъ  так1я  крупныя  вещи,  какъ  «Записки  изъ 
мертваго  дома»  и  романъ  «Униженные  и  оскор- 
бленные». И  этимъ  романомъ  и  особенно  «Мер- 
твымъ  домомъ»  онъ  сталъ  въ  рядъ  съ  крупн^Ьй- 
шими  изъ  современныхъ  ему  беллетристовъ.  Но 
несмотря  на  свою  крупную  литературную  репу- 
тацпо,  онъ  принужденъ  былъ  силою  житейскихъ 
обстоятельствъ  постоянно  работать  въ  тискахъ 
нужды,  постоянно  «запродавать»  журналистамъ 
свои  вещи,  прежде  ч'Ьмъ  он-Ь  были  написаны  и 
когда  только  что  были  задуманы.  Собственно  со 
времени  возвращешя  Достоевскаго  изъ  ссылки  и 
началась  его,  если  такъ  можно  выразиться,  ху- 
дожническая мартиролог1я,  его  постоянныя  терза- 
н1я  о  томъ,  какъ  прожить  'настоящШ  день,  со- 
единенныя  съ  высшими  заботами  о  необходимости 
«къ  сроку»  выполнить  литературныя  обязатель- 
ства, взятыя  на  себя  заран^^е.  Я  не  могу,  по  объ- 
ему этого  этюда,  привести  и  сотой  доли  прим'Ь- 
ровъ,   въ  какихъ   условхяхъ    писалъ   Достоевскхй 

11* 


164 

СВОИ  лучш1Я  произведен1Я:  этими  примерами  полны 
сплошь  его  письма,  писанныя  къ  разнымъ  лицамъ 
по  возвращенш  его  изъ  Сибири.  Но  двумя-тремя, 
наибол'Ье  выразительными  выдержками  изъ  писемъ 
я  воспользуюсь   и    передамъ   читателямъ   ихъ  во 
всей  неприкосновенности  ихъ  ужасающаго  впеча- 
тл^§н1я.  Вотъ  какъ    описываетъ   брату    свое  поло- 
жеше  Достоевск1й    во   время   пребыван1я  въ  Ыо- 
скв'Ь,  гд-Ь,  наконецъ,  ему  дозволено  было  жить  по- 
ел^ долгихъ  хлопотъ  объ  этомъ:  й  Теперь  положе- 
н1е  мое  до  того  тяжелое,  что  никогда  не  бывалъ 
я  въ  такомъ.  Жизнь  угрюмая,  здоровье  еще  сла- 
бое, жена  (д-^Ьло  идетъ  о  первой  жен'Ь)  умираетъ 
совсЬмъ,  по  ночамъ  отъ  всего  дня  у  меня  раздра- 
жены нервы.  Нуженъ   воздухъ,  моц1онъ,  а  и  гу- 
лять некогда  и  негд-Ь  (грязь).  Мое  теплое  (слиш- 
комъ  ватное)  пальто  мн-Ь  уже  тяжело  (вчера  было 
17  градусовъ  въ  тШш).  Да  что  описывать!  Слиш- 
комъ  тяжело.  А  главное,    слабость   и  нервы  раз- 
строены.  А,  между  прочпмъ,  только  на  тебя  и  на- 
дежда. Братъ,  деньги  у  меня   текутъ  какъ  вода. 
Пов'Ьрь,  что  расходы  огромные.  На  себя  копуьйки 
не  трачу,  лгьшнихъ  каяошъ  не  соберусь  'кутите, 
въ    зимпихъ    хооюуу>.    Эти    строки    относятся   къ 
1864  г.;  Достоевсшй  въ  это  время  уже  былъ  ав- 
торомъ  такой  изумительной  вещи,  какъ  «Мертвый 
домъ»  и  тиски  нужды,  въ  которой,  по  вол-Ь  судьбы, 
ему  приходилось  работать,  были  столь  тяжелы,  что 
знаменитый  писатель  терпитъ  отсутствие  самыхъ 
необходимыхъ  вещей  для  него.  Зам'Ьтимъ  при  этомъ, 


г 


_165_ 

что  онъ  былъ  больной  челов'йкъ,  страдалъ  однимъ 
изъ  самыхъ  страшныхъ  и  самыхъ  надламываю- 
щихъ  недуговъ  —  падучей  бол-Ьзнью.  Правда,  онъ 
самъ  пяшетъ,  что  онъ  никогда  не  бывалъ  въ  та- 
комъ  положенш;  но  факты  и  его  письма  говорятъ, 
что  онъ  почти  постоянно  томился  въ  когтяхъ  еже- 
дневной нужды  и  лишь  незадолго  до  своей  смерти — 
года  за  два,  за  три — вырвался  изъ  этихъ  когтей 
и  получилъ  возможность  вести  свою  жизнь  въ  от- 
носительномъ  спокойств1и  и  благосостоян1и,  полу- 
чилъ возможность  сосредоточиваться  надъ  своими 
художественными  трудами,  не  заботясь  о  куск'Ь 
хл-Ьба  на  настояпцй  и  еще  бол^^е  на  завтрашшй 
день.  Черезъ  пять  л'Ьтъ,  посл-Ь  того  какъ  уже  на- 
писано «Преступлен1е  и  Наказаше», — романъ,  ко- 
торый покойный  Тютчевъ  ставилъ  выше  «Отвер- 
женныхъ»  Виктора  Гюго  и  который  д-Ьйствительно 
представляетъ  одно  изъ  самыхъ  изумите льныхъ 
и  своеобразныхъ  произведенш  русской  литера- 
туры —  черезъ  пять  ^'Ьтъ  у  Достоевскаго  выры- 
ваются въ  письм-Ь  къ  одному  изъ  близкихъ  дру- 
зей так1я  признан1я:  «какъ  я  могу  писать,  когда 
я  голоденъ,  когда  я,  чтобы  достать  два  талера  на 
телеграмму,  штаны  заложилъ!  Да  чортъ  со  мной 
и  съ  моимъ  голодомъ!  Но  в-Ьдь  жена  кормитъ  ре- 
бенка, что-жъ  если  она  посл^Ьднюю  свою  теплую 
шерстяную  юбку  идетъ  сама  закладывать!  А  в-Ьдь 
у  насъ  второй  день  сн'Ьгъ  идетъ,  в^дь  она  про- 
студиться можетъ».  Около  того  же  времени  онъ 
пишетъ:  «прошу  я  его  (редактора  «Зари»  г.  Каш- 


166 


пирева,  которому  онъ  посылаетъ  свою  превосход- 
ную пов-Ьсть  «В-Ьчный  мужъ»)  мн-Ь  выслать,  если 
можетъ,  пятьдесятъ  рублей,  ибо  очень  мн-Ь  тя- 
жело. На  рукопись  надо  пять  талеровъ,  но  и  намъ 
тоже  надо.  Ухъ.  трудно.  Если  же  н-^тъ  пятидесяти, 
то  хоть  сколько  нибудь,  хоть  двадк^ать  пятьу>. 
Над-Ьюсь,  приведенные  прим^Ьры  краснор-Ьчивы, 
при  всей  своей  простот"Ь  и  краткости.  Такихъ  во- 
плей о  своей  нужд-Ь  въ  письмахъ  Достоевскаго 
можно  найти  сколько  угодно:  они  почти  всЬ  пе- 
реполнены такими  воплями.  Сл-Ьдуетъ  взять  во 
внимаше,  что  писатель,  им-Ьештй  всЬ  права  счи- 
таться однимъ  изъ  знаменитыхъ,  однимъ  изъ  пер- 
выхъ  русскихъ  писателей,  нуждался  такъ  не  по- 
тому, что  онъ  мало  работа лъ.  Н^Ьтъ,  наоборотъ, 
онъ  работалъ  страшно  много,  онъ,  несмотря  на 
всЬ  свои  б^дств1я,  несмотря  на  свою  ужасную 
бол-Ьзнь,  на  в'Ьчныя  заботы  о  насущномъ  дн'Ь, 
ппсалъ  Бъ  иные  годы  по  три,  по  четыре  печат- 
ныхъ  листа  въ  м'Ьсяцъ,  и  притомъ  как1я  вещи 
писалъ  онъ  такъ  сп-Ьшпо,  безъ  всякаго  отдыха: 
наприм^Ьръ.  романъ  «Б'Ьсы!»  Причина  его  нужды 
лежала  не  въ  расходахъ  на  самого  себя,  не  въ  ма- 
ломъ  трудолюб1и,  а  въ  томъ,  что  онъ  взялъ  на 
себя  долгъ  своего  покойнаго  брата,  въ  томъ,  что 
онъ  былъ  опутанъ  такими  эксплоататорами-изда- 
телями,  какъ  г.  Стелловск1й,  котораго  имя  должно 
покрыться  в^Ьчнымъ  позоромъ  съ  появлен1емъ  пи- 
семъ  Достоевскаго,  излагающихъ  эксплоататорсшя 
махинац1и   этого    «собственника^    сочинен1й   раз- 


167 


ныхъ  авторовъ,  питавшагося  на  ихъ  счетъ  съ  усер- 
Д1емъ  присосавшагося  къ  крови  вампира. 

Когда  читаешь  искреншя  и  какъ  всегда  страст- 
ныя  и  нервныя  терзанья  Достоевскаго,  перепол- 
няющ1я  его  письма,  то  невольно  изумляешься  тому, 
какую  нечелов^Ьческую  энерг1ю,  какую  преданную 
любовь  къ  искусству,  какую  великую  потребность 
творчества  нужно  было  им^Ьть,  чтобы  производить 
крупныя  художественныя  веш,и  въ  столь  б-Ьдствен- 
ныхъ,  поистин'Ь  невозможныхъ,  услов1яхъ.  Ни- 
кто изъ  русскихъ  крупныхъ  литераторовъ,  поло- 
жительно никто  не  работалъ  такъ  много  и  горячо, 
съ  такою,  постоянно  затянутою,  петлею  щ^жды  на 
ше']^.  Разв'Ь  только  одинъ  Б'Ьлинскш,  этотъ  не 
меньш1й  страстотерпецъ  русской  литературы,  на- 
ходился въ  подобномъ  же  положен1и  и  кип'Ьлъ  та- 
кою же  могучей  и  порывистой  литературной  д-Ья- 
тельностью.  Но  Б-Ьлинскхй  былъ  гораздо  моложе 
Достоевскаго,  онъ  терп-Ьлъ  горчайшую  нужду  въ 
такой  перюдъ  жизни,  когда  у  челов^^ка  еще  св'Ьжи 
силы  и  есть  надежды  впереди.  А  Достоевск1й  пе- 
реносилъ  свои  страшныя  невзгоды  уже  въ  так1я 
л-Ьта,  когда  приближался  къ  старости.  Какимъ  же 
запасоыъ  нравственной  энерг1и,  какою  мощною  ду- 
шой, какой  силой  и  неутомимостью  мысли,  какимъ 
жел'ЬзБымъ  характер омъ  над'Ьленъ  былъ  этотъ  че- 
лов'Ькъ,  котораго  разные  либеральные  и  ум-Ёренно- 
аккуратные  «простраты»  теперешней  журнали- 
стики хотятъ  выставить  жалкимъ  и  слабымъ,  ан- 
твпатичнымъ   именно   въ   качеств^!   нравственной 


^68^ 

ЛИЧНОСТИ.  Н^тъ,  господа,  дай  Богъ,  чтобы  въ  сред'Ь 
русскихъ  писателей  было  побольше  такихъ  стой- 
кихъ  и  неутомимыхъ  въ  борьб-Ь  съ  жизнью  ха- 
рактеровъ,  такихъ  преданныхъ  мысли  и  творче- 
ству писателей,  такихъ  избрапныхъ  «не  отъ  м1ра 
сего»  натуръ.  Н'Ьтъ,  не  «антипат1Ю»  таше  люди 
должны  возбуждать,  а  удивлеше  къ  ихъ  нрав- 
ственной ц-бльности  и  кр-Ьпости:  это  образцовый, 
исключите  льныя  натуры,  который  посылаются 
Р'Ьдко,  который  служатъ  выраженгемъ  народнаго 
ген1Я.  Это  д'Ьятели  творчества,  приближающ1еся 
къ  великимъ  мученикамъ-поэтамъ  былыхъ  вре- 
менъ  —  Камоэнсу,  Сервантесу.  Можно,  конечно, 
критически  относиться  къ  челов^Ьческимъ  несовер- 
шенствамъ  и  промаха мъ  подобныхъ  избрапныхъ, 
крупныхъ  людей;  но  не  подобаетъ  вамъ,  недостой- 
нымъ  развязать  ремень  ихъ  сапога,  съ  против- 
нымъ  высоком']Ьр1емъ  выставлять  ихъ  антипатич- 
ными, возбуждающими  ваше  мнимо-либеральное 
сожал-Ьихе.  Это,  господа,  стыдно,  это  даже  больше 
Ч'Ьмъ  стыдно  —  это  неблагородно. 


ДРАМ  ГР.  Л.  Н.  ТОЛСТОГО. 


т. 

Нашъ  выцв^§тш1й  и  выдохш1йся  либерализмъ  въ 
добровольномъ  союз-Ь  съ  пронырливымъ  жидов- 
ствомъ  старается  подорвать  великое  и  глубокое  зна- 
чен1е  т^Ьхъ  творческихъ  создашй  гр.  Л.  Толстого, 
которыми  обнаруживается  его  ген1й  за  посл^Ьднее 
время.  Либерализмъ  и  жидовство  въ  этомъ  случа'Ь 
сошлись  въ  пресл^Бдоваши  одной  и  той  же  цЬли 
по  очень  простой  причин'Ь:  основная  этика  про- 
изведешй  великаго  писателя  зиждется  на  выспхей 
правд'Ь  народной  и  на  высшей  христ1анской  правд-Ь. 
Заемный  и  фальшивый  нашъ  либерализмъ  всегда 
чуждался  и  старается  чуждаться  правды  народ- 
ной, видя  въ  ней  грубую  препону  тому  балаган- 
ному и  литературному  прогрессу,  который  соста- 
вляетъ  для  нашихъ  праховыхъ  либераловъ  альфу 
и  омегу  ихъ  стремленш.  Пронырливое  жидовство, 
зал'Ьзающее  въ  наши  дни  во  вс^  П1,ели  и  выл'Ь- 
заюп1;ее   изъ   вс^хъ    щелей,    всегда  ненавид^^ло  и 


170 

больше  ч-Ьмъ  когда  либо  ненавидитъ  теперь  хрр1- 
ст1анск5'Ю  правду  потому,  что  эта  правда  вносить 
въ  жизнь  поб1Ьду  пдеальнаго  начала  надъ  жидов- 
скою практичностью,  надъ  пошлымъ  и  грязнымъ 
матер1ализмомъ  и  ыоральнымъ  рабствомъ  сеиит- 
скаго  племени.  Вся  борьба  нашего  либерализма  въ 
обще:\]ъ  сводится  на  борьбу  съ  народностью;  вся 
борьба  жидовства  въ  обп];емъ  сводится  на  борьбу 
противъ  высшей  христ1анской  нравственности. 
Что-жъ  мудренаго  въ  томъ,  что  эти  два  выродка, 
два  ублюдка  жизни,  подаютъ  другъ  другу  руку, 
идутъ  въ  дружномъ  союз'Ь  противъ  мощнаго  борца 
за  правду  народности  и  высшей  хрпст1аиской  идеи? 
Походъ  противъ  гр.  Толстого  такихъ  двухъ 
союзниковъ,  какъ  либерализмъ  и  жидовство,  пред- 
ставляетъ,  съ  одной^  стороны,  очень  характерное 
явление  нашего  времени,  а  съ  другой— очень  жал- 
кое и  комическое.  Въ  то  время,  когда  либерализмъ 
и  жидовство,  «сплетясь  какъ  пара  змМ,  обняв- 
шись кр'Ьпче  двухъ  друзей»,  шипятъ  и  кляузни- 
чаютъ,  воображал  гаип'Ьньемъ  и  кляузами  сокру- 
шить великаго  художника,  въ  то  время,  когда  они 
выставляютъ  для  прельщен1я  читаюш;ей  публики 
чахлые  и  гнилые  плоды  поэз1и,  беллетристики  и 
критики,  порождаемые  либеральными  и  жидовскими 
посредственностями, — въ  это  время  могучШ  ген1й 
автора  «Войны  и  Мира»  даетъ  одно  за  другимъ 
глубокая  и  велик1я  со8дан1я  своего  творчества. 
Св'Ьжее  и  здоровое  дуновенхе  жизненной  правды 
и  истиннаго    реализма,  в'Ьюп1;ее  отъ  этихъ    созда- 


171 

нш,  быстро  выметаетъ  либеральную  и  жидовскую 
моль  изъ  современной  литературы  и  очищаетъ  ли- 
тературную атмосферу.  Художникъ  идетъ  своимъ 
прямымъ  путемъ  твердо  и  безъ  остановки.  Не 
усп'Ьло  еще  изгладиться  потрясающее  впечатл-Ьихе, 
произведенное  «Смертью  Ивана  Ильича»,  какъ  ав- 
торъ  «Войны  и  мира»  даетъ  новую  вещь,  еще 
бол-Ье  изумительную  по  художественной  сил'Ь  и 
правд^Ё — народную  драму  «Власть  тьмы». 

Эта  драма,  какъ  знаютъ  уже  читатели,  еще  до 
появлен1Я  ея  въ  печати  уже  возбудила  толки  и 
шумъ  не  только  въ  литературныхъ  кружкахъ,  но 
и  въ  бол^е  широкой  сред'Ь  читающаго  общества. 
Какъ  бывало  въ  дай  появлешя  поэмъ  Пушкина 
и  комедш  Грибо-Ьдова,  рукописные  списки  предше- 
ствовали печатнымъ  экземплярамъ  «Тьмы».  Когда 
пьеса  появилась  въ  печати,  она  въ  н^Ьсколько  дней 
разошлась  въ  десяткахъ  тысячъ.  Только  новыя 
издан1я  Пушкина  им'Ьли  такой  грбмадный,  небы- 
валый усп^Ьхъ,  показывающ]*й  наглядно  степень 
т-Ьхъ  симпат1й,  какими  пользуется  ген1й  Толстого 
у  современныхъ  читателей  и  въ  то  же  самое  время 
косвенно  объясняющШ,  на  сколько  вл1ятельно  въ 
сред'Ь  публики  шип-Ьихе  жидовъ  и  либераловъ  про- 
тивъ  великаго  писателя.  Усп'Ьхъ  этотъ,  конечно, 
изумителенъ;  но  изумлен1е  исчезнетъ,  когда  озна- 
комишься съ  новымъ  произведешемъ  художника: 
въ  нашей  литератур-Ь  до  сихъ  поръ  не  было  по- 
добнаго  образца  истинно  народной  бытовой  драмы. 
Въ  своемъ  род'Ь  превосходные   опыты  пьесъ    изъ 


_172 

народной  жизни  Островскаго,  Писемскаго  и  А.  По- 
т-Ьхина  совершенно  бл'ЬднЬютъ  передъ  пьесой  Тол- 
стого. Такого  безподобнаго  реализма,  такого  изу- 
мительно точнаго  народнаго  языка,  такого  в-Ьриаго 
и  рельефнаго  изображен1я  крестьянскаго  быта,  та- 
кой жизненной  правды  и  простоты,  такой  силы 
въ  изображеши  народныхъ  типовъ  и  характеровъ 
до  сихъ  поръ  не  встр-Ьчалось  у  самыхъ  крупныхъ 
писателей,  разрабатывавшихъ  народный  быть.  Тол- 
стой достигъ  въ  этой  пьесЬ  той  высокой  степени 
творчества,  когда  каждый  самый  мал'Ьйш1й  ударъ 
кисти  художника,  кажется,  дышетъ  и  трепещетъ 
всей  выразительностью  живой  д'Ьйствительности, 
схваченной  въ  самыхъ  ея  законченныхъ  и  типи- 
ческпхъ  чертахъ! 

Первое  Д'Ьйств1е  обработано  мастерски  во  всЬхъ 
отношешяхъ:  завязка  поставлена  сразу,  быстро, 
основной  мотивъ  драмы  съ  первыхъ  же  сценъ 
введенъ  съ  необыкновеннымъ  искусствомъ.  ВсЬ 
главныя  лица  выступаютъ  передъ  читателями  съ 
удивительной  жизненностью,  съ  твердо  опред-блен- 
ными  чертами  характеровъ  и  страстей  каждаго, 
съ  удивительною  ясностью  взаимныхъ  отношенш. 
Общая  бытовая  картина  и  ея  подробности  —  все 
это  верхъ  художественной  простоты,  правды  и  вы- 
разительности. Передъ  нами  крестьянская  семья, 
полная  вн^Ьшнимъ  довольствомъ  и  благосостоян1емъ, 
но  внутренно  тронутая  уже  въ  самой  ея  основ-Ь 
тою  разъ-Ьдающею  «властью  тьмы»,  которая  не- 
изб^Ьжно  доведетъ  свое  злое  д-Ьло    до  конца,  разъ 


173 

она  вн']§дрплась  въ  жизнь.  Глава  семьи,  богатый 
мужикъ  Петръ,  челов'Ькъ  еще  не  старый,  хозяй- 
ственный и  добропорядочный,  но  подтачиваемый 
бол-Ьзнью,  причина  которой,  быть  можетъ,  лежитъ 
въ  усиленныхъ  заботахъ  о  вн-Ьшнемь  благополуч1и, 
подорвавшихъ  прежде  времени  его  силы.  У  Петра 
жена  Анисья,  молодая  баба,  въ  полномъ  развитш 
страстныхъ  инстинктовъ,  пустая  и  безхарактерная, 
склонная  къ  щегольству,  къ  женскому  кокетству 
и  соблазну.  Эта  склонность  съ  одной  стороны,  съ 
другой — бол^Ьзненность  мужа  уже  создали  ей  шат- 
кое положеше:  они  толкнули  Анисью  по  той  скольз- 
кой покатости,  которая  должна  довести  ее  и 
участника  ея  соблазна  до  полнаго  и  страшнаго 
падешя.  Анисья  въ  связи  съ  молодымъ  работни- 
комъ  Никитою,  красивымъ  парнемъ,  деревенскимъ 
ловеласомъ,  или,  по  простонародному  выраженш, 
«бабникомъ»,  малымъ  столь  же  безхарактернымъ, 
какъ  и  Анисья,  не  злымъ  по  натур-Ь,  но  легко- 
мысленнымъ  и  подчинившимся  т'Ьмъв'Ьяшямъ  вн'Ьш- 
няго  «прогресса»  и  вн-Ьшней  цивилизацш,  которыя 
отражаются  и  въ  крестьянской  сред^Ь,  какъ  въ 
сред^Ь,  именующей  себя  интеллигентною,  притомъ 
отражаются  почти  въ  т-Ьхъ  же  формахъ  и  сохра- 
няя ту  же  самую  гнилую  сущность.  Бабникъ  Ни- 
кита обольстилъ  своими  ловеласническими  каче- 
ствами не  только  жену  своего  хозяина:  и  дочь 
Петра  отъ  перваго  брака,  шестнадцатил-Ьтняя  «дур- 
коватая» д^^вушка  Акулина  влечется  къ  молодому 
работнику  и  полна  инстинктивной  ненавистью  къ 


174 

своей  мачих^Ь  за  ея  преступный  обманъ  и  за  то, 
что  она  какъ  бы  отбиваетъ  отъ  нея  Никиту.  Пьеса 
превосходно  открывается  короткими  сценами,  въ 
которыхъ  сразу  обрисовываются  враждебныя,  не- 
нормальныя  отношешя  членовъ  семьи  другъ  къ 
другу.  Петръ  ропщетъ  на  л'Ьность  работника  и 
тоскуетъ  о  томъ,  что  хворь  не  позволяетъ  ему 
избавиться  отъ  этого  молодого  лодыря,  возмуща- 
ющаго  его  семью.  Несмотря  на  свою  бол-Ьзнь  и 
усталость,  Петръ  еще  держитъ  довольно  кр-Ьпко 
въ  рукахъ  домъ.  Въ  отв-^тъ  на  заступническ1я 
слова  жены,  что  онъ  только  съ  людей  взыски- 
ваетъ,  а  самъ  «съ  печи  да  на  лавку»,  Петръ  су- 
рово говоритъ:  «Съ  васъ  не  взыскивать,  такъ  въ 
годъ  дома  не  найдешь.  Охъ,  народъ!»  и  прибав- 
ляетъ  про  Никиту:  «Эхъ,  кабы  не  хворь  эта  при- 
вязалась, и  дня  не  сталъ  бы  держать».  Анисья 
раздражается  все  больше  и  больше  на  намеки  мужа 
о  лодырств-Ь  и  когда  онъ  уходитъ  изъ  избы,  она 
всл^Ьдъ  ему  пускаетъ  грубую  брань,  характерно 
выражаюп],ую  всю  ея  женскую  ненависть  и  отвра- 
щеше  отъ  мужа:  «гнилой  чортъ,  носастый!»,  Тутъ 
сл'Ьдуетъ  маленькая  сцена,  въ  которой  въ  н-Ьсколь- 
кихъ  словахъ  ярко  нам'Ьчены  взаимныя  отноше- 
шя мачихи  и  падчерицы  и  звучитъ  начальная 
нота  будущаго  трагическаго  мотива: 

АКУДИНА. 

Ты  за  что  батю  ругаешь? 

АНИСЬЯ. 

Ну  тебя,  дура.  Молчи. 


175 


АКУЛИНА. 

Знаю,  чего  ругаешь.  Сама  дура,  песъ  ты.  Не  боюсь  л  тебя. 

АНИСЬЯ. 
Ты  чего?  (ВскакнЕаетъ  и  нщетъ,  ч1!мъ  бы  ударитъ).  МотрИ,  Я  ТебЯ 

рогачомъ. 

АК5Ч1ИНА     (отворивъ  дверь). 

Песъ  ты,  дьяволъ,  вотъ  ты  кто.  Дьяволъ,  песъ,  дьяволъ! 

(УбЬгаетъ). 

Это  первое  столкновеше  двухъ  женщинъ,  ко- 
торыхъ  погубить  деревенсшй  ловеласъ  и  изъ-за 
которыхъ  погибнетъ  самъ.  Найдутся,  конечно,  ц'Ь- 
нители  и  судьи,  которые  скажутъ,  что  эта  сценка 
только  груба,  что  въ  ней  ничего,  кром-Ь  дикой 
брани  не  обр'Ьтается.  Н'Ьтъ,  это  не  такъ:  сцена 
схвачена  живьемъ,  она  въ  высшей  степени  прав- 
дива психологически  и  драматична:  для  хорошей 
исполнительницы,  которая  съум^еттэ  подчеркнуть 
внутреннШ  смыслъ  недоговоренныхъ  злобныхъ  р^- 
чей  падчерицы,  она  даетъ  благодарный  матер1алъ 
и  въ  художественномъ  исполнен1и  должна  отозваться 
сильнымъ  впечатл-Ьшемь  на  зрителей. 

ДМств1е  подвигается  впередъ  быстро.  Анисья 
узнаетъ,  что  ея  возлюбленнаго  отецъ  хочетъ  же- 
нить на  одной  изъ  жертвъ  его  донъ-жуанства.  Въ 
объяснен1и  Анисьи  и  Никиты  по  этому  поводу  ха- 
рактеры обоихъ  лицъ  вырисовываются  съ  изуми- 
тельной рельефностью  и  такими  простыми,  правди- 
выми чертами,  что  изумляешься,  какъ  художникъ 
съ  такой  сжатостью  можетъ  сказать  такъ  много. 
Языкъ  Никиты,  на  которомъ  лежитъ  печать  фа- 
бричной «галантерейности  обращешя»  съ  разными 


176 

словечками  въ  род-Ь  «окончательно»,  ^< очень  про- 
сто» выдержанъ  превосходно.  Сцена  такъ  худо- 
жественна, что  нельзя  воздержаться,  чтобы  не  при- 
вести ея  во  всей  ея  прелести: 

НИКИТА  (входить  оглядываясь.  Видя,  что 
Анисья  одна,  быстро  подходит» 
къ  ней.  Шепотомъ). 

Что,  братецъ  ты  мой,  б^да!  Прх'Ьхалъ  родитель,  снимать 
хочетъ, — домой  идти  велитъ.  Окончательно,  говоритъ,  женимъ 
тебя  и  живи   дома. 

АНИСЬЯ. 

Что  же,  женись.  Мн-Ь-то  что? 

НИКИТА. 

Вотъ  такъ — такъ!  Я  разсчитываю,  какъ  получше  д-Ьло 
обсудить,  а  она  вонъ  какъ:  жениться  велитъ!  Что-жъ  такъ? 

(Подмигаваетъ).     Аль   забЫЛа?.. 

АНИСЬЯ. 

И  женись.  Очень  нужно... 

НИКИТА. 

Да  ты  что  фыркаешь-то?  Вишь  ты,  и  погладиться  не  дается... 
Да  ты  чего? 

АНИСЬЯ. 

А  того,  что  бросить  хочешь...  А  хочешь  бросить,  такъ  и 
я  не  нуждаюсь.  Вотъ  теб^  и  сказъ! 

НИКИТА. 

Да  буде,  Анисья.  Разв-Ь  я  тебя  забыть  хочу?  —  Ни  въ 
жизнь.  Окончательно,  значптъ,  тебя  не  брошу.  А  я  такъ  раз- 
считываю: что  и  женятъ,  такъ  къ  теб*  же  назадъ  приду, 
только  бы  домой  не  бра.1Ъ. 

АНИСЬЯ. 

Очень  ты  мн*  нуженъ,  женатый-то. 

НИКИТА. 

Да  какъ  же,  братецъ  ты  мой, — изъ  отцовской  воли  опять- 
таки  невозможно  нпкакъ. 


177 

АНИСЬЯ. 

На  отца  сворачиваешь,  а  умыслы — твои  все.  Давно  ты 
подлаживаешь  съ  мазихой  своей,  съ  Маринкой.  Она  теб'Ь  это 
намазала.  Не  даромъ  намедни  прибегала. 

НИКИТА. 

Маринка?!  Очень  она  мн-};  нужна!..  Мало  ихъ  в'Ьшаются-то!.. 

АНИСЬЯ. 

Зач'Ьмъ  же  отецъ  ирх-Ьхаль?  Ты  вел-Ьдъ!  Обманывалъ  ты!.. 

(Плачетъ). 

НИКИТА. 

Анисья,  в-Ьришь  ты  Богу,  аль  н-Ьтъ?  Ничего-то  я  и  во 
сн-Ь  не  видалъ.  Окончательно  знать  не  знаю,  вЬдать  не  в'Ь- 
даю.  Все  мой  старикъ  съ  своей  головы  вздумалъ. 

АНИСЬЯ. 

Самъ  не  захочешь,  такъ  кто-жъ  тебя,  оседомъ  чго-ль  дри- 
тяпетъ? 

НИКИТА. 

Толсе  разсчитываю,  невозможно  супротивъ  родителя  бу- 
детъ  И  сд-Ьдать.  А  не  охота  мн-Ь. 

АНИСЬЯ. 

Упрись,  да  и  все. 

НИКИТА. 

Уперся  одинъ  такой  то,  такъ  его  въ  волостной  такъ  вспры- 
снули... Очень  просто.  Тоже  не  хочется.  Сказываютъ— ще- 
котно... 

АНИСЬЯ. 

Буде  шутить-то.  Ты  слушай,  Никита:  ко.1и  ты  за  себя 
Маринку  возьмешь,  я  не  знаю,  что  надъ  собой  сд-Ьлаю... 
Жизни  р-Ьшусь!  Согр-Ьшила  я,  законъ  рушила,  да  ужъ  не  во- 
рочаться стать.  Коли  да  ты  только    уйдешь,  я  то  сд-Ьдаю... 

НИКИТА. 

Мн'Ь  что  же  уходить?  Кабы  я  уйти  хот-Ьлъ,  я  бы  давно 
ушелъ.  Меня  какъ  намедни  Иванъ  Семенычъ  приглашалъ 
въ  кучера...  А  ужъ  жизнь  какая!  Не  пошелъ  же.  Потому,  я 
такъ  разсчитываю,  что  я  всякому  хорошъ.  Если  бы  ты  меня 
не  любила,  то  другой  разсчетъ. 

в.  п.  БУРЕНИНЪ.  12 


178 


АНИСЬЯ. 

То-то  п  помни.  Старикъ  не  нынче — завтра  помретъ,  ду- 
маю, вс^  гр-Ьхи  прикроемъ.  Законъ  приму,  думала,  будешь 
хозлиномъ. 

НИКИТА. 

и,  что  загадывать.  МпЬ  что?  Я  работаю,  какъ  для  себя 
стараюсь.  Меня  и  хозяинъ  любитт,  и  баба  его,  вначитъ,  лю- 
битъ.  А  что  меня  бабы  любятъ,  такъ  я  въ  этомъ  не  причи- 
ненъ,— очень  просто. 

АНИСЬЯ. 

Будешь  меня  любить? 

НИКИТА    (обнимаетъ  ее). 

Во  какъ!  Какъ  была  ты  у  меня  въ  душ-Ь... 

Появляется  новее  лицо,  мать  Никиты— Матрена, 
въ.  своемъ  род-Ь  крестьянская  лэдн  ^Гакбетъ,  зло- 
дМка  драмы,  но,  конечно,  нарисованная  безъ  ма- 
.тЬйшен  фальши  и  съ  треззымъ  реализмомъ.  Гру- 
бая п  застар-Ьлая  безнравственвость  взглядовъ  и 
стремлен 'ш  Матрены  отчасти  ум^Ьряется  оттЬнкомъ 
душевной  неразвитости  и,  если  можно  такъ  вы- 
разиться, какою-то  наивностью  понят1я  о  зл'Ь,  от- 
части т'Ьмъ,  что  главнымъ  мотивомъ  ея  преступ- 
ныхъ  сов']^товъ,  замысловъ  и  д^йств1й  все-таки 
является  желанхе  устроить  получше  жизнь  сына. 
Матрена  видитъ  начало  удачной  и  счастливой 
карьеры  въ  близкихъ  отношен1Яхъ  своего  сына 
къ  жее15  его  хозяина.  Она  находитъ,  что  это  въ 
порядк'6  веш;ей.  «Отъ  овса,  в'Ьдаешь, — говоритъ 
Матрена  Анись'Ь  съ  простодушнымъ  цинизмомъ, — 
кони  не  рыщутъ,  отъ  добра  добра  не  ищутъ... 
Вижу,  ягодка,  зачиврилъ,  зачиврилъ  твой-то  ста- 
рикъ. Съ  ч'Ь.\]Ъ  тз'тъ  жить?  Его  вилами  ткни,  кровь 


I 

г 


179 

не  пойдетъ.  Глядишь,  на  весну  похоронимъ.  При- 
нять во  дворъ  кого  нибудь  да  надо.  А  сынокъ 
ч-Ьмь  не  мужпкъ.  Не  хуже  людей».  И  чтобы  уско- 
рить неизб'Ьжную  кончину  мужа  Анисьи,  чтобы 
очистить  дорогу  сыну,  Матрена  даетъ  его  любов- 
ниц-Ь  снадобья  для  отравы  больного  Петра,  учитъ 
какъ  надо  отравлять... 

Въ  противоположность  Матрен']&,  лицо  ея  мужа, 
Акима,  представляетъ  въ  драм'Ь  доброе  нравствен- 
ное начало.  Акимъ  въ  пьесЬ  играетъ  роль  клас- 
сическаго  хора:  онъ  осуждаетъ  и  изобличаетъ  зло, 
сторонится  отъ  него,  предвидитъ  всЬ  посл'Ьдств1я 
неправды,  предрекаетъ  ихъ,  наконецъ,  радуется 
раскаянш  виновнаго  въ|  преступлеши  сына.  Устами 
Акима  авторъ  изрекаетъ  мораль  пьесы.  Обыкно- 
венно подобные  доброд-Ьтельные  персонажи,  осо- 
бенно въ  драмахъ  и  пов^^стяхъ  изъ  крестьянскаго 
быта,  выходятъ  всегда  бл1зднымп,  сочиненными, 
ходульными.  По  рутиц'Ь  такпхъ  доброд1Ьтельныхъ 
мужиковъ  рисуютъ  величественными,  благообраз- 
ными старцами,  съ  плавной  р'Ьчыо,  пересыпанною 
мудрыми  сентенц1ямп  лштейскаго  опыта,  часто 
украшенною  текстами  изъ  свяш,еннаго  писан1я. 
Вообп1;е  даже  не  заурядные  авторы  стараются  укра- 
сить такихъ  лицъ,  что  называется,  поэтическимъ 
ореоломъ.  Но  вотъ  именно  тутъ-то  въ  обработк']^ 
этого  представителя  народной  правды  и  сказы- 
вается весь  ген1альный  талантъ  гр.  Толстого,  вся 
глубина  его  пониман1я  народныхъ  типовъ,  вся  ори- 
гинальность Ехъ  пзображешя.  Акимъ  является  въ 

12* 


180 

драм-Ь  въ  образ'Ь  «невзрачнаго  богобоязненнаго  му- 
жика», какъ  опред'Ьляетъ  самъ  авторъ  въ  краткой 
характеристик-Ь  д'Ьйствующпхъ  лицъ.  Этотъ  не- 
взрачный мужикъ  говорить  сбивчиво,  путаясь  въ 
словахъ,  безпрестанно  повторяясь,  безпрестанно 
прибавляя  комическое  присловье  «тае,  тае».  Онъ 
видимо  робокъ,  конфузливъ  и,  какъ  всЬ  конфузли- 
вые люди,  отъ  смущенныхъ  смирныхъ  р-Ьчей  по- 
рой внезапно  переходить  въ  торопливую  горячность, 
свид'Ьтельствуюп];ую  о  глубокой  сосредоточенности 
его  чувства  и  мысли.  По  вн-Ьшнему  виду,  по  вн^Ьш- 
нему  выражен1ю  скрытой  въ  глубин^Ь  его  души 
красоты  и  правды  добра  онъ  почти  коыиченъ;  но 
именно  отъ  контраста  съ  комической  и  невзрач- 
ной внешностью  еш;е  бол'Ье  выступаетъ  эта  ду- 
шевная красота  и  правда.  Можно  сказать,  не  ри- 
скуя ошибиться,  что,  посл'Ь  Платона  Каратаева  въ 
«Войн'Ь  и  мир^»,  гр.  Толстой  не  создавалъ  поло- 
жгстельнаго  типа  бол-Ье  народнаго,  ч-Ьмъ  Акимъ, 
народи аго  въ  истинномъ  и  г.^убокомъ  смысл-Ь  этого 
слова.  Типъ  этотъ  необыкновенно  трогателенъ  сво- 
ею простотою  и  прямотою  непосредственнаго,  ин- 
стинктивнаго  разум-Ьтя  высшихъ  челов'Ьческихъ 
идеаловъ  и  ц-блей  жизни.  Мораль  и  этика  этого 
«невзрачнаго  и  богобоязненнаго  мужика»  не  слож- 
на; но  оя'б  заключаютъ  въ  себ'Ь  такую  полноту, 
что  съ  этой  несложной  этикой  и  моралью  онъ 
идетъ  прямо  и  твердо  путемъ  добра  и  не  рискуетъ 
оступиться.  И  какой  глубошй  замыселъ  худож- 
ника сказывается  въ  томъ,  что  онъ  придалъ  пред- 


181 

ставите лю  хоровой  народной  правды  такой  невзрач- 
ный, такой  смиренный  вн-Ьшшй  обликъ!  Невольно 
при  мысли  объ  этомъ  смиренномъ  облик-Ь,  прихо- 
дятъ  на  память  строки  одного  изъ  самыхъ  «про- 
никновенныхъ»  нашихъ  поэтовъ: 

Край  родной  долготерп-Ьнья, 
Край  ты  русскаго  народа! 
Не  пойметъ  и  не  зам'Ьтитъ 
Гордый  взоръ  иноплеменный, 
Что  сквозитъ  и  тайно  св'Ьтитъ 
Въ  нагот'Ь  твоей  смиренной. 

Только  въ  этомъ  «родномъ  краю  долготерп^^нья» 
могъ  выработаться  такой  чудный  типъ,  въ  кото- 
ромъ  подъ  оболочкой  «смиренной  наготы»  сквозитъ 
душевная  красота  и  сила,  и  только  въ  этомъ  краю 
могъ  родиться  такой  художникъ,  который,  цЪия 
правду  д-Ьйствительности,  не  боится  опоэтизиро- 
вать эту  красоту  въ  чертахъ  по  вн-Ьшности  почти 
комическихъ.  Для  сценическаго  исполнителя— за - 
м-Ьтить  кстати — лицо  Акима  представляетъ  труд- 
ную задачу:  нужно  обладать  огромнымъ  талантомъ 
и  большой  выработкой  искусства,  чтобы  въ  изо- 
браженш  этого  «невзрачнаго  и  богобоязненнаго  му- 
жика» не  перейти  черту,  отд'Ьляюш.ую  художе- 
ственный сценическхй  реализмъ  отъ  реализма  го- 
лаго,  граничаш;аго  съ  шаржемъ... 

Возвратимся,  однако,  къ  посл^^довательному  ходу 
драмы,  отъ  котораго  я  отдалился,  увлекшись  уди- 
вительнымъ  типомъ  Акима.  Опять-таки  сл']Ьдуетъ 
сказать,  что  сцена,  въ  которой  Акимъ  уб-Ьждаетъ 
сына   жениться   на  одной   изъ  жертвъ    его  лове- 


182 

ласничества — выше  всякой  похвалы.  Какъ  все  это 
просто,  жизненно  и  вы'Ьст'Ь  съ  этимъ  какъ  драма- 
тично! Как1е  реальные  мотивы  для  яркаго  обозна- 
чен1я  характеровъ!  Въ  семепеомъ  сов-Ьт-Ь  о  же- 
нитьб'Ь  Никиты  участвуетъ  и  его  хозяинъ  и  тутъ 
онъ  выказываетъ  свою  солидность,  добропорядоч- 
ность, разсудательность.  Акимъ  объясняетъ.  что  не 
нужно  забывать  Бога,  что  часто  бываетъ,  «ду- 
маемъ  какъ  лучше,  анъ  хуже  много,  безъ  Бога- 
то». Онъ  поясняетъ  свою  мысль  орпгинальнымъ 
и  трогательныыъ  выражен1емъ:  «по  закону,  да  по 
божьи,  все  какъ -то,  тае,  оло  тебя  веселить.  Ма- 
нится,  заачитъ.  Такъ  и  лтадывалъ,  значитъ,  же- 
ню, значить,  малаго  отъ  гр-Ьха,  значитъ;  онъ  до- 
ма, значитъ,  тае,  какъ  должно  по  закону»...  При- 
зываютъ  Никиту. 

НИКИТА. 
Спрашивали?   (Садится,  достаетъ  табакъ). 

ПЕТРЪ  (твхо,   укорпзненно). 

Что-жъ  11-1,  аль  порядка  не  знаешь.  Тебя  отецъ  спрп ши- 
вать будетъ,  а  ты  табакомъ  балуешь,  да  сЬлъ.  Поди-ка  сюда, 
встань. 

(Накита  становится  у  стола,  развязно  облокачиваясь  и  улыбаясь). 

АКИМЪ. 

Выходитъ,  значить,  тае,  прим-Ьрио  на  тебя,  Мпкишка,  жа- 
лоба, жадоба,  значитъ. 

НИКИТА. 

Отъ  кого  жалоба? 

АКИМЪ. 

Жалоба?  Отъ  д'Ьвпцы,  отъ  сироты,  значить,  жалоба  есть. 
Отъ  ней,  значить,  и  жалоба  на  тебя,  отъ  Марины  отъ  этой 
самой,  значитъ. 


183 

НИКИТА    (посмЪипалсь). 

Чудпо,  право.  Какая  же  такая  жалоба?  Это  кто  же  теб'Ь 
сказывалъ;  она,  что  ли? 

АКИМЪ. 

Я  таперь,  тае,  спросъ  д-Ьлаю,  а  ты,  значитъ,  тае,  долзкеяъ 
отв-Ьтъ  произнесть.  Обвязался  ты  съ  давкой,  значитъ,  то 
есть  обвязался  ты  съ  ней,  значитъ? 

НИКИТА. 

И  не  пойму  окончательно  чего  спрашиваете. 

АКИМЪ. 

Значитъ,  глупости,  тае,  глупости,  значитъ,  бьши  у  тебя 
СЪ  ней,  глупости,  значитъ? 

НИКИТА. 

Мало  что  было.  Съ  куфаркой  отъ  скукп  и  пошутишь,  и 
на  гармон1н  поиграешь,  а  она  попляшетъ.  Как1я  же  еще  глу- 
пости? 

ПЕТРЪ. 

Ты,  Никита,  не  костыляй,  а  что  спрашиваетъ  родитель, 
ТЫ  и  отв-Ьчай  тодкомъ. 

АКИМЪ   (торжественно). 

Никита!  Отъ  людей  утаишь,  а  отъ  Бога  не  утаишь.  Ты, 
ЗГикита,  значитъ,  тае,  думай,  не  моги  врать!  Сирота  она,  зна- 
читъ, обидеть  можно.  Сирота,  значитъ.  Ты  говори  получше 
какъ. 

НИКИТА. 

Да  что,  говорить-то  нечего.  Окончательно  все  и  гов-^рю, 
потому  и  говорить  нечего.  (Газгорячась).  Она  чего  не  ска^кетъ. 
Говори,  что  хошь,  какъ  на  мертваго.  Что  жъ  она  на  Оедьку 
Ыикишкина  не  сказывала?  А  это  что-жъ  по  нын-Ьшнему  вре- 
мени, значитъ  и  пошутить  нельзя.  А  ей  вольно  говорить. 

АКИМЪ. 

Ой,  Никишка,  мотри!  Неправда  наружу  выйдетъ.  Выло, 
аль  н-Ьтъ?  N 

НИКИТА   (въ  сторону). 

Вишь,  привязались,  право.  Сказываю,  что  ничего  не  знаю. 
Ничего  у  меня  съ  ней  не  было.  (Со  злобой).  Ботъ  те  Христосъ, 


184 
не  сойтп  мн-Ь  съ  доски  съ  этой.  (Крестится).  Ничего    знать  не 

знаю.     (Молчанхе,  Никита  продолжаетъ    еще  горячЬе).    ЧТО-ЖЪ    ЭТО     ВЫ 

меня  на  ней  женпть  вздумали?  Что-жъ  въ  самомъ  д^л-Ь, 
право  скандалъ.  Нынче  и  правовъ  такихъ  п-Ьтъ,  чтобъ  сил- 
комъ  женить.  Очень  просто.  Да  и  побожился  я  —  знать  не 
знаю. 

МАТРЕНА   (на  мужа). 

То-то.  глупая  твоя  башка  дурацкая,  что  ему  наболтаютъ. 
а  онъ  всему  и  в-Ьритъ.  Только  напрасно  ма.лаго  оконфузилъ. 
А  лучше  какъ  живетъ,  такъ  пускай  и  живетъ  у  хозяина. 
Хозяинъ  намъ  теперь  на  нужду  десяточку  дастъ.  А  время 
придетъ... 

ПЕТРЪ. 

Ну,  какъ  же,  дядя  Акимъ"? 

АКИМЪ   (щелкаетъ  языкомъ,  къ  сыну). 

Мотри,  Никита,  обижена  слеза,  тае,  мимо  не  канетъ.  а 
все,  тае,  на  чедов'Ьческу  голову.  Мотри.  какъ  бы  не  того. 

Никита  отверт-Ьяся  отъ  «богобоязненеаго»  отца, 
отъ  нежеланной  женитьбы.  Но  онъ  смущенъ  въ 
душ-Ь,  его  очевидно  пугаетъ  мысль,  что  онъ  кре- 
стился на  образъ  для  обмана.  «И  какъ  это  меня, 
какъ  толкнулъ  кто,  какъ  я  на  образъ  перекре- 
стился. Такъ  сразу  всю  канитель  оборва.хъ».  Онъ 
старается  оправдать  себя,  призвавъ  на  помоп^ь  тотъ 
напускной  скептпцизмъ.  который  по  сущности  одинъ 
и  у  мужика,  и  у  интеллигента,  воображающаго 
себя  ннгилистомъ  —  скептицпзмъ  пустыхъ  фразъ. 
«Боязно,  говорятъ,  въ  неправд-Ь  божиться — успо- 
коиваетъ  свою  сов-Ьсть  деревенск1й  ловеласъ. — Все 
одна  глупость.  Ничего,  одва  р-Ьчь.  Очень  просто». 

Однако,  оно  не  такъ  просто,  и  въ  сл^Ьдующей 
заключительной  сцен-Ь  перваго  дМств1я  вопросъ 
объ  «обиженной  слез'Ь»,  про  который  говорплъ  отецъ 


185 

Никиты,  является  еще  разъ  передъ  деревенскимъ 
ловеласомъ.  Къ  Никит']^  приходитъ  Марина,  оболь- 
щенная имъ  женщина.  Яйцо  этой  женщины,  точно 
такъ  же  какъ  и  лицо  Акима — свЬтлый  лучъ  среди 
сгущенной  и  мрачной  нравственной  атмосферы  всей 
пьесы.  Марина  очерчена  вскользь:  она  появляет- 
ся только  два  раза  —  въ  первомъ  и  въ  посл'Ьд- 
немъ  дМств1и.  Но  какое  это  симпатичное  и  пре- 
красное лицо!  Это  идеальная  женщина  крестьян- 
ской среды,  любящая  и  прощающая.  Никита  встр'Ь- 
чаетъ  Марину  грубо.  Она  печально  напоминаетъ 
ему  о  былой  любви,  она  огорчена  не  т'Ьмъ,  что 
онъ  ее  не  хочетъ  взять  замужъ  —  «я  на  то  бы 
не  обижалась»  — она  огорчается  т^Ьмъ,  что  «непо- 
винна» передъ  нймъ  ничЬмъ,  а  онъ  ее  разлюбилъ. 
Никита  ни  мало  не  трогается  ея  кроткими  р-Ьчами 
и  гонитъ  отъ  себя.  «Что-жъ  попусту  толковать», 
говоритъ  онъ  р-Ьзко  и  р-Ьшительно. 

МАРИНА. 

Такъ  конецъ,  значитъ,  что  было,  то  уплыло.  Позабыть 
велишь!  Ну,  Никита,  помни.  Берегла  я  свою  честь  д^Ьвичью 
пуще  глаза.  Погубилъ  ты  меня  ни  за  что,  обманулъ.  Не  по- 
жал'Ьлъ  сироту  (плачетъ),  отрекся  отъ  меня.  Убилъ  ты  меня, 
да  я  на  тебя  зла  не  держу.  Богъ  съ  тобой.  Лучше  найдешь, 
позабудешь,  хуже  найдешь — воспомянешь.  Воспомянешь,  Ни- 
китин! Прош,ай,  коли  такъ.  И  любила  же  я  тебя!  Прощай  въ 

ПОСЛ'ЬДНХЙ.   (Хочетъ  обнять  его  и  беретъ  за  голову). 

НИКИТА   (вырываясь). 

Эхъ!  Разговаривать  съ  вами.  Не  хочешь  уходить,  я  самъ 
уйду,  оставайся  тутъ. 

МАРИНА   (вскрикиваетъ). 

Зв'Ьрь  ты!  (Въ  дверяхъ.)  Не  дастъ  теб^  Богъ  счастья.    (Ухо 

дитъ  плача). 


А  песъ  ты,  Никита! 
А  что? 

Какъ  взвыла -то  она. 
Ты- то  чего? 


186 

л  к  у  л  и  Н  л    (г.ы  ходить  пзъ  чулана). 

НИКИТА. 
ЛКУЛИНА. 

ПИКЕТА. 


АКУЛИПА. 

Чего?  Обид-Ьдъ  ты  ее.  Ты  такъ-то  и  меня  обидишь...  несъ 

ты.   (Уходить  въ  чуланъ)- 

НИКИТА   (Молчатпе). 

То-то  неразбериха.  Люблю  я  этпхъ  бабъ,  какъ  сахаръ,  а 
нагр^Ьшишь  съ  НИМИ  —  б-Ьда! 

Этими  словами  Никиты  заканчивается  первое 
дМствте.  Я  не  знаю  въ  нашей  драматической  ли- 
тератур-Ь  пьесы  (за  исключешемъ  «Ревизора»),  ко- 
торая была  бы  завязана  съ  такимъ  мастерствомъ. 
какое  мы  находимъ  въ  этомъ  первомъ  д^йств1и. 
Вс^^  главныя  д'Ьйствующ1я  лица  драмы  стоятъ 
передъ  зрителями  во  весь  ростъ,  опред'Ьленао  и 
см'Ьло  охарактеризованный;  ихъ  довольно  сложное 
взаимное  положеше  вполн-Ь  выяснено  передъ  зри- 
телями въ  самыхъ,  повпдимому,  обыденныхъ  и  крат- 
кихъ  сценахъ.  Отъ  всЬхъ  этихъ  удивительныхъ 
по  простот'Ь  и  художественной  сжатости  сценъ 
в-Ьетъ  глубокимъ  изучен1емъ  и  разум1,шемъ  народ- 
наго  быта.  О  язык-Ь,  которымъ  говорятъ  д-Ьйствую- 
щ1я  лица,  нечего  распространяться:  такая  точность 
и  выразительность  языка  дается  только  гешаль- 
нымъ  писателямъ.  У  каждого  лица  свой  характер- 
ный пошибъ  р-^^чи:  Матрена  говоритъ  лукавымъ  и 


'     187 

щшически-простодушнымъ  языкомъ,  р-Ьчь  Никиты 
отдается  деревенскимъ  нигилизмомъ,  р'Ьчь  Петра 
проста  и  солидна  п  т.  д.  Словомъ,  передъ  вами 
не  сочиненное  дМствхе,  а  сама  жизнь,  не  выду- 
манныя  лица,  а  живые  леоди.  И  какими  просты- 
ми средствами  авторъ  достигаетъ  впечатл'Ьн1я  этой 
полной  жизненности!  Ыи  малМшаго  поползновешя 
къ  изученнымъ  драматическимъ  эффектамъ,  ни  ма- 
л'Ьйшаго  подчеркивашя  въ  фразахъ  и  монологахъ. 
Повторяю  еще  разъ:  удивительное  искусство  и 
удивительная  правда! 

Второе  дМств1е  развивается  такъ  же  свободно, 
живо  и  естественно,  какъ  первое.  Не  знаю  какъ 
оно  выйдетъ  на  сцен-Ь — это  зависитъ  отъ  художе- 
ственнаго  исполнен1я — но  въ  чтен1и  оно  произво- 
дить сильное  Бпечатл'Ьнхе.  Умирающ1й  Петръ  ясно 
сознаетъ  близость  своей  кончины  и  съ  тоскою  и 
страхомъ  видитъ  все,  что  д^Ьлается  кругомъ  него: 
изм^^ну  жены,  ожидан1е  его  смерти,  столь  желан- 
ной для  жены  и  для  ея  любовника,  разругаен1е  своей 
семьи,  своего  хозяйства,  своихъ  трудовъ  для  дома. 
Эта  скорбная  фигура  умирающаго  производить 
глубоко-удручающее  впечатл'Ьше.  Петръ  не  пу- 
гается малодушно  своей  близкой  смерти,  какъ  пу- 
гаются люди  интеллигенщи:  онъ  покорно  встр'Ь- 
чаеть  ея  неизб'Ьжность.  Его  забота  не  о  себ-Ь,  его 
забота  о  томь,  что  онъ  «домъ  собираль,  а  обду- 
мать некому».  Онъ  твердо  говорить:  «пришла 
смерть  моя»,  но  горе  и  слезы  слышатся  въ  его 
словахь,  когда   онъ   тоскуетъ,  что  «приказать  не 


188 

кому»,  потому  что  его  жена  «необстоятельная  баба, 
глупостями  занимается,  в'Ьдь  все  знаю  я»,  потому 
что  его  дочь  «дурковата,  да  и  молода».  Трогательны 
его  заботы  почти  въ  посл-Ьдшп  минуты  о  разныхъ 
хозяйственныхъ  нуждахъ,  но  еще  трогательн'Ье 
прощаше  съ  челов-Ькомъ,  который,  какъ  сознаетъ 
Петръ,  разбилъ  его  семью  и  теперь,  пос^-Ь  его 
смерти,  долженъ  захватить  въ  свои  руки  плоды 
его  долгол'Ьтнихъ  трудовъ,  —  прощанхе  съ  работ- 
никомъ  Никитой.  Онъ  проситъ  прощен1я  у  Ни- 
киты, онъ  плачетъ,  и  легкомысленный  работникъ- 
ловеласъ  не  выдерживаетъ  этого  плача.  «Жалко 
мн-Ь  его!  Какъ  жалко.  Заплакалъ  какъ!  Э-эхъ!» 
говоритъ  Никита,  самъ  плача.  Эта  маленькая  сцена 
прощан1я  Петра  съ  Никитой  несравненна  по  сил'Ь 
драматическаго  впечатл'Ьн1Я. 

Картина  смерти  Петра  кажется  еще  бол-Ье  по- 
трясающей отъ  искусной  группировки  вокругъ  уми- 
рающаго  другихъ  лицъ.  Истомленный  недугомъ, 
глава  с^мьи  напрягаетъ  посл-Ьдше  остатки  жизни, 
чтобы  сохранить  свой  домъ  отъ  разрушен1я,  а  кру- 
гомъ  этого  челов-Ька,  уже  ступившаго  на  порогъ 
могилы,  идетъ  ужасающая  суета  преступлешя, 
ужасающая  забота  его  близкихъ  о  томъ,  какъ  бы 
вырвать  у  него  деньги,  нажитыя  его  кровнымъ 
тру  домъ,  деньги,  которыя  онъ  хоронитъ  отъ  жены 
и  хочетъ  передать  своей  сестр-Ь.  Анисья,  по  со- 
в-Ьту  матери  Никиты,  уже  сд'Ьлавшая  попытку 
отравлен1я  мужа,  передъ  самой  его  смертью  даетъ 
ему  еще  одинъ  пр1емъ  снадобья,  онъ  умираетъ  и 


1^9 

отравительница,  наконецъ,  овлад^Ьваетъ  деньгами 
мужа,  Заключительныя  сцены  второго  д^§йств1я, 
гд'Ь  Анисья,  потерявшись,  отдаетъ  деньги  Никит-Ь 
и  у  ней  при  этомъ  вырывается  сознан1е  и  пред- 
чувствхе  близкаго  наказашя  за  совершенное  пре- 
ступлеше  —  эти  сцены  обработаны  такъ  же  хо- 
рошо, какъ  все  остальное.  Закончено  же  второе 
д-Ьйствхе  оригинальнымъ  эффектомъ,  если  только 
слово  эффектъ  ум-Ьстно  для  обозначен1я  того,  что 
художникъ  взялъ  прямо  и  просто  изъ  воспроиз- 
водимой имъ  д'Ьйствительности.  На  лицемтврное 
вытье  хА.нисьи  объ  умершемъ  и  ограбленномъ  ею 
муж-Ь  сходится  народъ. 

ОДИНЪ    ГОЛОСЪ    изъ    НАРОДА. 

Старухъ  позвать,  убирать  надо. 

МАТРЕНА    (засучиваетъ  рукава). 

Вода  въ  чугун'Ь-то  есть,  что  лж?  А  то  самоваръ,  я  чай, 
еще  не  вылптъ.  Потружусь  и  л. 

Эти  слова  какъ  бы  звучатъ  циническимъ  над- 
ругательствомъ  преступницы  надъ  ея  жертвой:  за 
н'Ьсколько  минутъ  Матрена  «потрудилась»  надъ 
т-Ьмъ,  чтобы  посл-Ьднимъ  прхемомъ  отравы  уско- 
рить смерть  Петра... 

Первая  половина  драмы  закончена.  Три  осталь- 
ныя  дМствхя  посвяп1,ены  изображенхю  того,  какъ 
наказаше  преступниковъ  развивается  неизб'Ьжно  и 
посл'Ьдовательно    изъ    самого    преступлен1я. 


190 


П. 


Въ  первыхъ  двухъ  д'1^йств1яхъ  драмы  худож- 
никъ  въ  живыхъ  и  яркихъ  сценахъ  показываетъ, 
какъ  зародилось  преступлен1е  и  какъ  оно  было  совер- 
шено. Участники  преступлен1я — Матрена,  Анисья, 
Никита  извели  Петра,  овлад-^ли  его  благосостоя- 
Б1еыъ,  его  домомъ.  Петръ  въ  могил'Ь,  концы  пре- 
ступлен1я  схоронены,  никакой  пом-Ьхи  больше  н-Ьты 
остается  только  пользоваться  плодами  д-Ьла,  со- 
вершеннаго  съ  помош;ью  «тьмы».  Но  вотъ  тутъ  и 
начинается  ужасная,  безпош;адная  власть  этой  тьмы. 
Кто  разъ  отдался  этой  власти,  кто  разъ  вступилъ 
съ  нею  хотя  въ  самыя  отдаленный  сношен1я,  тотъ 
неизб'Ьжно  д^§лается  ея  полнымъ  рабомъ,  тотъ  не- 
изб-Ьжио  отдается  ей  въ  кабалу:  она  кр-Ьпко  за- 
хватываетъ  его  и  съ  неумолимой  посл-Ьдователь- 
ностью  ведетъ  отъ  одного  злого  д'Ьла  къ  другому, 
отъ  одной  нравственной  муки  къ  другой.  Вторая 
половина  драмы  посвящена  страшному  по  сил'Ь  и 
вм-Ьст-Ь  съ  этимъ  по  простоте;  реализма  изображе- 
н1ю  т'Ьхъ  терзанхй  и  т'Ьхъ  путь,  которыми  «власть 
тьмы»  доводптъ  свое  роковое  д-Ьло  до  конца. 

Третье  д'Ьйств1е  открывается  по  прошеств1и  де- 
вяти М'Ьсяцевъ  посл^^  смерти  Петра.  Никита  же- 
нился на  его  вдов-Ь.  То  благополуч1е,  о  которомъ 
мечтала  Анисья,  мать  Никиты  и  онъ  самъ,  до- 
стигнуто: бывпий  работникъ  овлад-Ьлъ  всЬмъ  до- 
бромъ  покойнаго  хозяина,  его  избой,  его  деньгами. 


191 

его  женой  и  сд^Ьлался  самъ  хозяиномъ.  У  него  въ 
дом'Ь  теперь  есть  свой  работникъ  —  старый  отстав- 
ной солдатъ  Митричъ  —  одно  изъ  самыхъ  харак- 
терныхъ  лицъ  пьесы,  нарисованное  такъ  типиче- 
ски, какъ  ум'Ьетъ  рисовать  лица  солдатской  среды 
одинъ  только  гр.  Толстой.  То,  что  прежде  д'блалъ 
Никита,  за  него  работаетъ  старикъ  наемникъ,  а 
самъ  новоиспеченный  хозяинъ  гуляетъ  на  непра- 
ведно присвоеаныя  деньги  Петра.  Да  мало  того, 
что  онъ  гуляетъ,  —  онъ  гуляетъ  не  одинъ,  а  съ 
старшей  дочерью  покойнаго  своего  хозяина— Аку- 
линой,  которую  онъ  соблазнилъ,  женившись  уже 
на  ея  мачих'Ь.  Онъ  ведетъ  съ  ней  связь  открыто, 
гласно,  съ  полньшъ  презр'Ьшемъ  къ  правамъ  же- 
ны, съ  наглымъ  бахвальствомъ  своимъ  развратомъ. 
Казнь  Анисьи,  думавшей  на  отравлеши  Петра  со- 
ставить свое  счастье,  уже  началась:  ея  положен1е 
въ  дом'Ь  ужасно;  она  терпитъ  и  отъ  мужа,  и  отъ 
его  любовницы  —  Акулины.  Деньги  Петра,  добы- 
тыя  Анисьей  цЬною  преступлен1я,  Никита  забралъ 
себ-Ь  и  тратптъ  ихъ  на  попойки  и  на  подарки  лю- 
бовниц-Ь.  Нравственный  терзанхя  Анисьи  т^Ьмъ  бо- 
л-Ье  жестоки,  что  она  страстно  привязана  къ  сво- 
ему мужу,  привязана  рабскимъ  чувствомъ,  кото- 
рое у  иныхъ  женскихъ  натуръ  сводится  почти  на 
животный  инстинктъ.  Она  не  можетъ  сладить  съ 
своимъ  сердцемъ  и  преодол'Ьть  рабскаго  подчине- 
ния мужу,  который  ругается  надъ  нею  и  гнететъ 
ее  своимъ  деспотизмомъ.  По  выражен1ю  одной  изъ 
своихъ  деревенскихъ  сос']Ьдокъ,  она  совсЬмъ  «осла- 


192 

бла».  Горько  плачется  она  на  свою  долю,  а  ни- 
чего не  можетъ  сд-блать.  «Охъ,  больно  мн-Ь,  —  го- 
ворить она:  —  зашибалъ  онъ  допрежде  того,  да 
все  бывало  хороша  я  ему  была,  а  нынче  какъ 
надуется,  такъ  и  л-Ьзеть  на  меня,  стоптать  но- 
гами хочетъ.  Намедни  въ  кос1Ь  руками  увязъ,  на- 
силу вырвалась.  А  ужъ  д^Ьвка  (т.  е.  Акулина)  хуже 
зм-Ьи,  и  какъ  только  такихъ  злющихъ  земля  ро- 
дить». На  сожал-Ьнхя  своей  сосЬдки,  что  «каково 
же  терп-Ьты  ннщаго  приняла,  да  онъ  надь  тобой 
такъ  измываться  будеть»,  и  на  сов'Ьть  сд^Ьлать 
Никит-Ь  «укороту»,  она  сь  отчаяшемъ  отв-Ьчаеть: 
«Охъ,  кумушка  милая!  Сь  сердцемъ  своимь  что 
сд'Ьлаю.  Покойникъ  на  что  строгъ  быль,  а  все  же 
я  какъ  хот-Ёла,  такъ  и  верт-Ьла,  а  туть  не  могу, 
кумушка.  Какъ  увижу  его,  такъ  и  сердце  все 
сойдетъ.  Н-^тъ  у  меня  противь  него  и  см-блости 
никакой».  Она  видить,  что  мужъ  мотаетъ  деньги, 
такъ  дорого  ей  доставш1яся  и  переданный  ему,  да 
не  можетъ  ничего  сд'Ьлать:  в'Ьдь  деньги  добыты 
преступлешемъ.  Жалоба  на  Никиту  для  нея  не- 
мыслима: обвиняя  его,  она,  должна  обвинить  и 
себя.  Мать  Никиты — устроительница  всего  ужас- 
наго  Д'Ьла  —  по  весьма  понятному  разсчету,  от- 
крыла сыну  тайну  отравлен1я  Петра:  влад^Ья  этой 
тайной,  Никита  можетъ  господствовать  надь  же- 
ною вполн-Ь.  Но  именно  этимъ-то  открыт1емь  Ма- 
трена и  отвратила  мужа  отъ  жены:  Никита  (въ 
одномь  монолог'Ь  четвертаго  д'Ьйствхя)  объясняеть 
это,    какъ  бы  стараясь  оправдать  себя:    «Померь 


103 

хозяинъ,  что-жъ,  я  и  гр'Ьхъ  прикрылъ,  какъ  дол- 
жно. Тутъ  моей  причины  н^^тъ.  Разв-Ь  мало  бы- 
ваетъ  такъ-то.  А  тутъ  порошки  эти.  Разв'Ь  я  на 
это  склонялъ  ее?  Да,  кабы  я  зналъ,  я  бы  ее,  суку, 
убилъ  тогда.  Право,  убилъ  бы.  Участникомъ  въ 
этихъ  пакостяхъ  сд^Ьлала  паскудница.  И  опысты- 
л-Ьла  же  она  ше'Ь  съ  этого  разу.  Какъ  мн-Ь  мать 
сказала  тогда,  опыстыл-^ла  она  мя%  не  смотр-Ёли 
бы  на  нее  глаза.  Ну,  какъ  съ  ней  жить?  И  пошло 
это  у  насъ!..  Стала  эта  д-Ьвка  в^^шаться»...  Какъ 
все  это  в-Ьрио  психологически  и  какъ  драматиче- 
ски развито! 

Казнь  возмездхя  началась  уже  не  для  одной 
Анисьи,  но  и  для  самого  Никиты.  Наглыя  безза- 
кошя,  на  которыхъ  онъ  основа лъ  свою  жизнь, 
разъ-Ьдаютъ  все  его  призрачное,  формальное  бла- 
госостояше.  Повидимому,  онъ  занялъ  прочное  и 
обезпеченное  положеше  богатаго  хозяина,  главы 
семьи.  Но  его  благосостоян1е  построено  на  шаткой 
опор-Ь  преступлетя,  его  семья — на  почв^^  безнрав- 
ственнаго  соблазна.  Въ  самой  сущности  его  жи- 
тейскаго  и  моральнаго  положешя  таится  разла- 
гающ,Ш  элементъ  зла,  «власть  тьмы»  обняла  его 
и  давитъ  неумолимо  со  всЬхъ  сторонъ.  Напрасно 
онъ  хочетъ  заглушить  виномъ  тотъ  разладъ  съ  са- 
мимъ  собой  и  съ  окружающ,ими,  который  идетъ 
сгезсепйо  съ  каждымъ  днемъ:  ему  н']^тъ  спасенья, 
ему  не  уйти  отъ  душевной  тоски.  Въ  третьемъ 
дМств1и  превосходно  нарисованы  сцены  возвра- 
щешя   пьянаго   Никиты   домой,    его    самодурныя 

в.  п.  БУРЕНИНЪ.  13 


194 

надругательства  надъ  Анисьей,  столкновеше  Анисьи 
съ  любовницей,  весь  хаосъ  и  весь  ужасъ  семей- 
наго  ада,  въ  который  погрузилъ  Никита  самъ  себя 
своей  нравственной  разнузданностью.  Этотъ  семей- 
ный адъ  видитъ  Акимъ,  отецъ  Никиты,  зашедш1й 
къ  сыну,  чтобы  попросить  у  него  денежной  по- 
мощи, и  правдивая  душа  старика  не  выдержи- 
ваетъ:  онъ  отказывается  отъ  помощи  сына,  изо- 
бличаетъ  его  беззакошя  и  бросаетъ  ему  пророче- 
ское слово  о  близкой  погибели.  Заключительная 
сцена  третьяго  дМств1я,  въ  которой  художникъ 
изображаетъ  протестъ  Акима,  превосходна  въ  дра- 
матическомъ  отношенш  и  ея  глубокая  поучитель- 
ность выражена  авторомъ  съ  р-Ьдкой  естествен- 
ностью и  силой.  Вотъ  эта  удивительная  сцена: 

АКИМЪ  (слЬзаетъ  и  над*ваетъ  шубу.  Под- 
ходить къ  столу,  владеть  на  него 
бумажку). 

На  деньги  твои.  Прибери. 

НИКИТА    (не  видитъ  бумажки). 

Куда  собрался  од-Ьмши-то? 

АКИМЪ. 

А  пойду,  пойду  я,  значить,  простите  Христа  ради.  (Беретъ 

шайку  и  кушакъ). 

НИКИТА. 

Вотъ-те  на.  Куда  пойдешь-то  ночнымъ  д-Ьломъ? 

АКИМЪ. 

Не  могу  я,  значить,  тае,   въ  вашемъ  дом-Ь,  тае,  не  могу 
значить  быть,  быть  не  могу,  простите. 

НИКИТА. 

Да  куда  же  ты  отъ  чаю -то? 


195 

АКИМЪ   (подпоясынается). 

Уйду  потому,  значитъ,  не  хорошо  у  тебя,  значитъ,  тае, 
не  хорошо.  Микишка,  въ  дом^^,  тае,  не  хорошо.  Значитъ,  плохо 
ты  живешь,  Микишка,  плохо.  Уйду  я. 

НИКИТА. 

Ну,  буде  толковать,  садись  чай  пить. 

АНЛСЬЯ. 

Что-жъ  это,  батюшка,  передъ  людьми  стыдно  будетъ.  На 
что-жъ  ты  обижаешься? 

АКИМЪ. 

Обиды  мн-Ь,  тае,  никакой  н-Ьтъ,  обиды  н'Ьтъ,  значитъ,  а 
только  что,  тае,  вижу  я,  значитъ,  что  къ  погибели,  значитъ, 
сынъ  мой,  къ  погибели  сынъ,  значитъ. 

НИКИТА. 

Да  какая  погибель?  ты  докажь. 

АКИМЪ. 

Погибель-то,  погибель,  весь  ты  въ  погибели.  Я  теб-Ь  л4- 
тось  что  говорилъ? 

НИКИТА. 

Да  мало  ты  что  говорилъ. 

АКИМЪ. 

Говорилъ  я  теб-Ь,  тае,  про  сироту,  что  обид-Ьдъ  ты  сироту 
Марину,  значитъ,  обид-Ьдъ. 

НИКИТА. 

Экъ  помянулъ.  Про  старыя  дрожжи  не  поминать  дважды, 
то  д-Ьло  прошло... 

АКИМЪ    (разгорячась). 

Прошло?  Н-Ь,  братъ,  это  не  прошло.  Гр'Ьхъ,  значитъ,  за  гр-Ьхъ 
ц'Ьпляетъ,  за  собою  тянетъ,  и  завязъ  ты,  Микишка,  въ  гр-Ьх*. 
Завязъ  ты,  смотрю,  въ  гр-Ьх-Ь.  Завязъ  ты,  погрузъ  ты,  зна- 
читъ. 

НИКИТА. 

Садись  чай  пить,  вотъ  и  разговоръ  весь. 

13* 


196 


АКИМЪ. 

Не  могу  я,  значитъ,  тае,  чай  пить.  Потому  отъ  скверны 
отъ  твоей,  значитъ,  тае,  гнусно  мн-Ь,  дюже  гнусно.  Не  могу  я, 
тае,  съ  тобой  чай  пить. 

НИКИТА. 

И...  канителитъ.  Иди  къ  столу-то. 

АКИМЪ. 

Ты  въ  богатств-Ь,  тае,  какъ  въ  сЬтяхъ,  въ  с^тяхъ  ты,  зна- 
читъ. Ахъ,  Ыикишка,  душа  надобна. 

НИКИТА. 

Какую  ты  имеешь  полную  праву  въ  моемъ  дом-Ь  меня 
урекать?  Да  что  ты  въ  самомъ  д-Ьл*  присталъ.  Что  я  теб-Ь 
мальчикъ  дался,  за  виски  драть.  Ныньче  ужъ  это  оставили. 

АКИМЪ. 

Это  точно,  слыха:1ъ  я,  ныпьче  что  и,  тае,  что  и  отцовъ 
за  бороды  трясутъ,  значитъ,  да  на  погибель  это,  на  поги- 
бель, значитъ. 

НИКИТА    (сердито). 

Живемъ,  у  тебя  не  просимъ,  а  ты-жъ  къ  намъ  пришелъ 
съ  нуждой. 

АКИМЪ. 

Деньги?  Деньги  твои  вонъ  они.  Добираться,  значитъ, 
пойду,  а  не  тае,  не  возьму,  значитъ. 

НИКИТА. 

Да  буде.  И  что  серчаешь,  компан1ю  разстраиваешь.  (Удер- 

живаетъ  за  руку). 

АКИМЪ  (взвизгиваетъ). 

Пусти,    не   останусь.    Лучше    подъ    заборомъ  переночую 
ч'Ьмъ  въ  пакости  въ  твоей.  Тьфу,  прости  Господи.  (Уходитъ). ' 

НИКИТА. 

Вотъ-на. 

АКИМЪ  (отаораетъ  дверь). 

Опамятуйся.  Микпта.  Душа  надобна.  (Уходить). 


197 

ЛКУЛИНА  (беретъ  чашки). 
ЧТО-ЖЪ   наливать,   ЧТО-ЛЬ?   (ВсЬ  молчать). 

МИТРИЧЪ  (рычитъ). 
О,   Господи,   помилуй    МЯ   гр'ЬшнагО.   (Вс*  вздрагиваютъ). 

НИКИТА  (ложится   на  давку). 

Охъ,  скучно,  скучно.  Акулька!  Гд-Ь-жъ  гармошка-то? 

АКУЛИПА. 

Гармошка-то?    Ишь    хватился.    Да  ее  чинить   отдалъ.    Я 
налила,  пей. 

НИКИТА. 

Не  хочу  я.  Тушите  св'Ьтъ...  Охъ,  скучно  мн'Ь,  какъ  скучно! 

(Плачетъ). 

Какъ  ярко,  на  ряду  съ  заблудшимъ  во  тьм-Ь 
сыномъ,  с1яетъ  св^Ьтомъ  непосредственнаго  душев- 
наго  добра  его  старикъ  отецъ.  Какъ  просты  и  зна- 
менательны его  слова:  «Опамятуйся,  Никита.  Душа 
надобна».  Никита,  какъ  видно,  понялъ  эти  слова, 
они  его  прошибли,  въ  душ-Ь  его  заговорилъ  з'ко- 
ряющШ  голосъ  и  то,  что  онъ  называетъ  «скукой», 
есть  невольное  предчувств1е  новыхъ  золъ  и  рас- 
платы за  старое...  Этотъ  душевный  вопль  Ни- 
киты: «Тушите  св'Ьтъ...  Охъ,  скучно  мн-Ь,  какъ 
скудно»,  вырывается  не  даромъ.  Да,  душ-Ь  Ни- 
киты нужна  теперь  та  тьма,  во  власти  которой 
онъ  всец'Ьло  находится,  ему  невыносимъ  св'Ьтъ: 
онъ  желалъ  бы  заснуть,  успокоиться,  забыться, 
угомонить  въ  себ-Ь  невольное  сознан1е  своего  му- 
чительнаго  положенья,  угомонить  въ  себ-Ь  неволь- 
ное ожидаше  еще  худшихъ  посл-Ьдствьй  отъ  всЬхъ 
неправедныхъ  д^лъ,  совершенныхъ  имъ.  Но  если 


198 


МОЖНО  заглушить  такое  сознаше  хотя  на  время 
сномъ,  пьянствомъ,  разгул омъ,  обманнымъ  само- 
оправдашемъ,  то  нельзя  отвратить  рокового  и  не- 
изб-Ьжиаго  развит1я  одного  злого  проступка  изъ 
другого,  нельзя  отвратить  нич-Ьмь,  кром^  раская- 
шя  передъ  людьми  и  Богомъ  и  принят1я  за  нихъ 
праведной  кары. 

Въ  посл'Ьднихъ  двухъ  д^Ьйств1яхъ  драмы  съ  ужа- 
сающей наглядностью  художникъ  развиваетъ  эту 
простую  старую,  но  в-Ьчно  юную  и  в-Ьчно  поучи- 
тельную, истину.  Четвертое  д^§йств1е  по  своему 
вн-Ьшнему  содержашю  самое  ужасное.  Въ  этомъ 
д^Ьйствш  происходить  убшство  ребенка  и  притомъ 
съ  такими  жестокими  и  варварскими  подробно- 
стями, как1я  разв-Ь  можно  встр-Ьтить  только  въ 
шекспировскихъ  пьесахъ  (наприм'Ьръ,  въ  род-Ь  вы- 
рывашя  глазъ  Глостеру  въ  «Корол-Ь  Лир-Ь»).  За 
упомянутыя  жестокхя  подробности  этого  д-Ьйствтя 
мног1е  упрекаютъ  гр.  Толстого  и  вообще  выра- 
жаютъ  сомн-Ьнхя  въ  необходимости  введешя  въ 
драму  убШства  младенца.  Съ  этими  упреками  и 
сомн'Ьшями  едва  ли  можно  согласиться.  Конечно, 
авторъ  обставилъ  убшство  ребенка  черезчуръ  же- 
стоко: можно  было  бы  ум-Ьрить  кой-что  въ  реа- 
лизм-Ь  этой  сцены.  Но  противъ  допущешя  въ 
драму  самаго  мотива  нельзя  привести  серьезныхъ 
доводовъ.  Мотивъ  этотъ  даже  и  не  новъ  въ  н-Ь- 
которомъ  отношеши.  Есть  пьеса  изъ  простонарод- 
наго  же  быта,  гд-Ь  также  убиваютъ  ребенка  (за 
сценой)  и,  пожалуй,  не  мен-Ье  варварски:  это  «Горь- 


199 

кая  судьбина»  Писемскаго.  ВтЬдь  выносятъ  же 
нервы  современныхъ  зрителей  эту  сцену;  почему 
же  не  вынесутъ  они  подобную  же  сцену  въ  драм^ 
графа  Толстого,  какъ  это  говорить  съ  упрекомъ 
художнику  слишкомъ  щепетильные  ц^§нители  и 
судьи.  Порицать  жестокость  драматическаго  мо- 
тива, утверждать  его  ненужность  можно  было  бы 
лишь  въ  томъ  случа-Ь,  еслибы  этотъ  мотивъ  не 
вытекалъ  изъ  услов1й  дМствхя  и  былъ  чуждъ 
нравамъ  и  быту  той  среды,  которая  изображается. 
Но  в-Ьдь  ничего  подобнаго  нельзя  сказать  въ  дан- 
номъ  случа']^.  Это  убшство  ребенка  вовсе  не  при- 
тянуто за  волосы  для  мелодраматическаго  эффекта: 
оно  вполн-Ь  мотивировано  въ  пьесЬ.  Что  касается 
до  его  бытовой  правдоподобности,  то  стоитъ  за- 
глянуть въ  уголовную  хронику  крестьянской  жизни, 
чтобы  отыскать  тамъ  сколько  угодно  прим^Ьровъ 
подобнаго  рода  преступлешй.  Къ  слову  зам-Ьтимъ, 
в-Ьдь  и  вся  вн-Ьшняя  основа  драмы  «Власть  тьмы» 
заимствована  авторомъ,  кажется,  изъ  настоящаго 
судебнаго  д-Ьла,  а  не  выдумана.  Художнику  при- 
надлежитъ  только  внутреннее  осв-Ьщенхе  смысла 
реальныхъ  собмттй  и  характеровъ,  а  не  фабула. 
Гр.  Толстой  въ  этомъ  случа-Ь,  быть  можетъ,  без- 
сознательно  шелъ  по  сл-Ьдамь  Шекспира:  изъ  го- 
товаго,  грубаго  матер1ала  онъ  выработалъ  глубо- 
кую по  внутреннему  значен1ю  и  поучительную 
человеческую  драму. 

Какъ  бы  тамъ  ни  было,  даже  и  признавъ  н^Ь- 
которую  справедливость  упрека  въ  р-Ьзкости  и  же- 


200 


стокости  указаннаго  драматическаго  мотива  че- 
твертаго  д'Ьйствхя,  нельзя  не  изз^мляться  художе- 
ственной выразительности  многихъ  отд-Ьльныхъ 
эппзодовъ  въ  этомъ  д'Ьйств1и.  Сцена,  въ  которой 
Анисья  съ  дикой  злобой  заставляетъ  мужа  при- 
нять д-Ьятельное  участ1е  въ  убШств'Ь  его  собствен- 
наго  ребенка  отъ  своей  соперницы,  одна  изъ  са- 
мыхъ  выразительныхъ.  Въ  этой  женщин-Ь,  кото- 
рую Никита  топталъ  ногами,  которая  «ослабла» 
совсЬмъ  отъ  его  «измывательства»,  которая  его 
боялась,  вдругъ  просыпается  энерг1я  и  сила:  она 
чувствуетъ,  что,  втянувъ  въ  это  новое  престу- 
плен1е  мужа,  можетъ  взять  надъ  нимъ  власть  и 
притомъ  избавиться  отъ  ненавистной  соперницы. 
Останется  живъ  ребенокъ,  пойдетъ  молва,  просва- 
танная Акулина  лишится  возможности  выйти  за- 
мужъ  и  каторга  положен1я  Анисьи  не  только  не 
перем-Ьнится,  но  усилится  еще.  Напротивъ:  изве- 
детъ  ребенка  Никита  —  и  онъ  въ  ея  рукахъ.  Съ 
р-Ьшимостью  приступаетъ  она  къ  Никртт-Ь,  побуж- 
дая его  на  новое  злод'Ьйство,  и  когда  мужъ,  ужа- 
саясь этого  злод-Т^йства,  видимо  пасуетъ  передъ  ней, 
она  изд-Ьвается  надъ  нимъ.  «На  пакости-то  лакомъ, 
а  на  разд']Ьлку-то  слабъ,  вижу:^,  злорадно  гово- 
ритъ  Анисья. —  «Да  вы  бы  такъ  какъ  нибудь», 
старается  увернуться  Никита. —  «Такъ  какъ  ни- 
будь,—  дразнитъ  Анисья:  —  нельзя,  видно,  такъ- 
то.  А  ты  бы  загодя  думалъ».  Когда  же  струсив- 
ш1й  и  потерявш1йся  Никита  не  хочетъ  исполнять 
того,  что,    по  мн^Ьнхю  и  его  жены,  и  его  матери, 


201_ 

онъ  обязанъ  сд^§лать,  не  хочетъ  закопать  ново- 
рожденнаго,  Анисья  приходить  въ  бешенство.  «Не 
хочетъ! — кричитъона. — Авъ  острог'Ьвшей  кормить 
хочетъ?!..  Сейчасъ  пойду,  все  уряднику  скажу. 
Пропадать  заодно.  Сейчасъ  все  скажу!» 

НИКИТА  (оторопЬвши). 

Что  скажешь-то? 

АНИСЬЯ. 

Что?  Все  скажу!  Деньги  кто  взялъ?  Ты!  (Никита  молчитъ) 
А  яду  кто  давалъ?  Я  давала!  Да  ты  зналъ,  зналъ,  зналъ!  Съ 
тобой  въ  соглас1и  была! 

МАТРЕНА. 

Да  будетъ.  Ты,  Микишка,  что  костришься?  Ну,  что-жъ 
д-Ьлать?  Потрудиться  надо.  Иди,  ягодка. 

АНИСЬЯ. 

Ишь  ты,  чистякъ  какой!  Не  хочетъ!  Надругался  ты  надо 
мной,  да  будетъ.  По-Ьздилъ  ты  на  мн^Ь,  да  и  мой  чередъ 
пришелъ.  Иди  говорю,  а  то  я  то  сд^Ьлаю!..  На  скребку-то, 
на!  Иди! 

НИКИТА. 

Да  ну-же,  что  пристала?  (Веретъ  скребку,  но  жмется).  Не  захочу, 
не  пойду. 

АНИСЬЯ. 

Не   пойдешь?  (Начинаетъ  кричать).    НарОДъ!    Э-э! 

МАТРЕНА  (закрывает*  ей  ротъ). 

Что  ты!  Очум'Ьла!  Онъ  пойдетъ...  Иди,  сынокъ,  иди  ро- 
женый. 

АНИСЬЯ. 

Сейчасъ  караулъ  закричу. 

НИКИТА. 

Да  будетъ!  Эхъ,  народъ  этотъ.  Да  вы  живМ,  что  ли.  Ужъ 

заодно.  (Идетъ  къ  погребу). 


202 


МАТРЕНА. 

Да  ужъ  д-Ьло  такое,  ягодка,  умМ  гулять,  ум-Ьй  и  концы 
хоронить. 

АНИСЬЯ   (все  въ  волнеши). 

Измывался  онъ  надо  мной  съ  висюгой  своей!  Да  будетъ! 
Пусть  не  Я  одна.  Пусть-ка  и  онъ  душегубецъ  будетъ.  Узнаетъ 
каково. 

МАТРЕНА. 

Ну,  ну.  распалилась.  А  ты,  д-Ьвушка,  не  серчай,  а  поти- 
хоньку,   да  помаленьку,   какъ  получше.    Иди   къ    д-Ьек-Ь-то. 

Онъ     потрудится.     (Идетъ    за  ни.мъ    съ  фонаремъ.    Никита   влйзаетъ    въ 
погребъ). 

АНИСЬЯ. 

Ему  И  задушить  велю  отродье  свое  поганое.  (Все  въ  волнении). 
Измучилась  я  одна  Петровы  кости-то  дергаючи.  Пускай  и 
онъ  узнаетъ.  Не  пожалЬю  себя;  сказала  не  пожал'Ью. 

Вар1антъ  сцены  убШства,  приложенный  къ  че- 
твертому дМствхю,  въ  чтеши  превосходенъ.  Это 
одна  изъ  самыхъ  поэтическихъ  картинъ  изъ  кре- 
стьянскаго  быта  даже  у  гр.  Толстого.  Лицо  от- 
ставного солдата  Митрича  выступаетъ  тутъ  не- 
обыкновенно рельефно,  точно  такъ  же  какъ  и  лицо 
д'Ьвочки  Анютки.  Мотивъ  сцены  чрезвычайно  ори- 
гиналенъ:  д'Ьвочка,  которая  все  знаетъ,  все  зам-Ь- 
чаетъ  и  принимаетъ  невольное  пассивное  участ1е 
въ  событ1яхъ,  кругомъ  ней  совершающихся,  ночью 
не  можетъ  заснуть  отъ  тайнаго  страха,  ее  обуяв- 
шаго.  Она  слышитъ,  что  д'Ьлается  за  ст'Ьною— а 
тамъ  д-Ьдается  ужасное  д-Ьло  убШства  незаконнаго 
ребенка  —  и  въ  страх'Ь  и  тоск-Ь  выражаетъ  ста- 
рому «д-Ьдушк-Ь»  и  свои  сомн'Ьн1я,  и  свою  боязнь, 
и  свою  тоску,  и  въ  отв^Ьтъ  д^Ьтской  тревог'Ь  зву- 


203 

чатъ  добродушныя,  успокоительныя  р-Ьчи  Митрича, 
который  на  своемъ  долгомъ  в'Ьку  вид-Ьдъ  столько 
гр^Ьха  и  зла...  Какъ  чудесно  схвачены  торопливая 
душевная  тревога  чуткаго  ребенка,  страхъ,  дохо- 
ДЯЩ1Й  до  наивнаго  желашя  смерти.  Тутъ  что  ни 
черта  —  то  психическая  тонкость,  постигнутая  и 
выраженная  съ  ген1альнымъ  проникновешемъ.  Я 
не  стану  приводить  въ  ц-Ьломъ  эту  безподобную 
сцену,  но  не  могу  воздержаться,  чтобы  не  при- 
вести заключительныхъ  страницъ: 

АНЮТКА. 

А  вотъ,  д-Ьдушка,  тоже  батя,  я  помню,  какъ  помиралъ. 
Ты  еще  не  жилъ  у  насъ.  Такъ  онъ  позвалъ  Никиту,  да  и 
говоритъ:  прости  меня,  говорить,  Микита...  а  самъ  запла- 
калъ.  (Вздыхаетъ).  Тоже,  какъ  жалостно. 

МИТРИЧЪ. 

А  вотъ  то-то  И  оно-то... 

АНЮТКА. 

Д'Ьдушка,  а  дедушка.  Вотъ  опять  шумятъ  чтой-то  въ  по- 
греб'Ь.  Ай,  матушки,  сестрицы-голубушки.  Охъ,  д-Ьдушка, 
сд'Ьлаютъ  они  что  надъ  нимъ.  Загубятъ  он-Ь  его.  Махоньк1й 

В'ЬДЬ  онъ.  —  о,  о!   (Закрывается  съ  головой  и  плачетъ). 

МИТРИЧЪ   (прислушивается). 

И  впрямь  ЧТО-ТО  пакостятъ,  дуй  ихъ  горой.  А  пакост- 
ницы же  бабы  эти.  Мужиковъ  похвалить  нельзя,  а  ужъ 
бабъ...  Эти,  какъ  зв'Ьри  л-Ьсные.  Ничего  не  боятся. 

АНЮТКА  (поднимается). 

Д-Ьдушка,  а  дедушка! 

МИТРИЧЪ. 

Ну,  чего  еще? 

АНЮТКА. 

Намедни  прохожШ  ночевалъ  —  сказывалъ,  что  младенецъ 
помретъ  ~  его  душка  прямо    на  небо  пойдетъ.    Правда  это? 


204 

МИТРИЧЪ. 

Кто  е  знаетъ.  Должно  такъ.  А  что? 

АНЮТКА. 

Да  хоть  бы  и  я  померла.  (Хнычеть). 

МИТРИЧЪ. 

Помрешь,  изъ  счета  вонъ. 

АНЮТКА. 

До  десяти  годовъ  все  младенецъ,  душа  къ  Богу,  може,  еще 
пойдетъ,  а  то  в'Ьдь  изгадишься. 

МИТРИЧЪ. 

Еп1;е  какъ  изгадишься-то.  Вашей  сестр-Ь  какъ  не  изга- 
диться? Кто  васъ  учитъ?  Чего  ты  увидишь?  Чего  услы- 
шишь? Только  гнусность  одну.  Я  хоть  немного  ученъ.  А 
кое-что  да  знаю,  не  твердо,  а  все  не  какъ  деревенская  баба. 
Деревенская  баба  что?  Слякоть  одна.  Вашей  сестры  въ  Рос- 
с1и  больш1е  мплл1оны,  а  всЬ  какъ  кроты  сл-Ьпые,  —  ничего 
не  знаете.  Какъ  коровью  смерть  опахивать,  привороты  вся- 
к1е,  да  какъ  подъ  насЬстъ  ребятъ  носить  къ  курамъ  —  это 
знаютъ. 

АНЮТКА. 

Мамушка  и  то  носила. 

МИТРИЧЪ. 

А  то-то  и  оно-то.  Милл1оновъ  васъ  сколько  бабъ,  да  д-Ь- 
вокъ,  а  всЬ  какъ  зв^Ьри  л'Ьсные.  Какъ  выросла,  такъ  и  по- 
мретъ.  Ничего  не  видала,  ничего  не  слыхала.  Мужикъ,  тотъ 
хоть  въ  кабак-Ь,  а  то  и  въ  замкЬ,  случаемъ,  али  въ  солдат- 
стве, какъ  я,  узнаетъ  кое-что.  А  баба  что?  Она  не  то,  что 
про  Бога,  она  и  про  пятницу-то  не  знаетъ  толкомъ  какая 
такая?  Вятница,  пятница,  а  спроси  какая  —  она  и  не  знаетъ. 
Такъ,  какъ  щ;енята  сл-Ьпые  ползаю тъ,  головами  въ  навозъ 
тычатся...  Только  и  знаютъ  п-Ьсни  свои  дурадк1я:  го-го,  го- 
го...  А  что  го-го?  —  сами  не  знаютъ... 

АНЮТКА. 

А  я,  дедушка,  Вотчу  до  половины  знаю. 


205 


МИТРИЧЪ, 

Знаешь  ты  много!  Да  и  спросить  съ  васъ  тоже  нельзя. 
Кто  васъ  учитъ?  Только  пьяный  мужикъ  поучитъ  когда 
возжами.  Только  и  ученья.  Ужъ  и  не  знаю  кто  за  васъ 
отв-Ьчать  будетъ.  За  рекрутовъ,  такъ  съ  дядьки  или  съ  стар- 
шаго  спросятъ.  А  за  вашу  сестру  и  спросить  не  съ  кого. 
Такъ,  безпастушная  скотина  озорная  самая,  бабы  эти — самое 
глупое  вап1е  сослов1е.  Пустое  самое  ваше  сослов1е. 

АНЮТКА. 

А  какъ  же  быть-то? 

МИТРИЧЪ. 

А  такъ  и  быть...  Завернись  съ  головой  и  спи.  О,  Господи! 

(Молчан1е— сверчокъ). 

АНЮТКА  (вскакиваетъ). 

Д-Ьдушка!  кричитъ  кто-то,  не  путемъ  кто-то!  Ей-Богу, 
право,  кричитъ,  Д-Ьдушка,  милый,  сюда  идетъ. 

МИТРИЧЪ. 

Говорю,  съ  головой  укройся. 

Зат-Ьмъ,  Анютка  узнаетъ  изъ  разговора  Никиты 
и  Матрены,  что  ребенка  дМствительно  убили. 

АНЮТКА. 

Д-Ьдушка,  милый,  голубчикъ,  задушили  они  его! 

МИТРИЧЪ  (сердито). 

Спи,  говорю.  Ахъ  ты,  лягай  тебя  лягушки.  Вотъ  я  тебя 
в-Ьникомъ.  Спи,  говорю. 

АНЮТКА. 

Д'Ьдушка,  золотой.  Хватаетъ  меня  ктой-то  за  плечушки, 
хватаетъ  ктой-то,  лапами  хватаетъ.  Д-Ьдушка  милый,  однова 
дыхнуть,  пойду  сейчасъ.  Д-Ьдушка,  золотой,  пусти  ты  меня 
на  печь!  Пусти  ты  меня  ради  Христа...  Хватаетъ...  хватаетъ... 

А-а!   (БЬжитъ  къ  печкЬ). 

МИТРИЧЪ. 

Ишь  натращали  д-Ьвченку  какъ,  —  то-то  пакостницы, 
лягай  ихъ  лягушки.  Ну,  прол-Ьзай,  что-ль. 


206 

АНЮТКА   (лЬзетъ  на  печь). 

Да  ты  не  уходи. 

МИТРИЧЪ. 

Куда  я  пойду?  Л-Ьзь,  л-Ьзь!  О,  Господи,  Микола  угодникъ! 
Матерь  пресвятая  Богородица  Казанская...  Натращали  д-Ьв- 
ченку  какъ.  (Прикрываетъ  ее).  То-то  дурочка,  право  дурочка... 
Натращали,  право,  паскудницы,  въ  ротъ  имъ  ситнаго  пирога 
съ  горохомъ. 

Повторяю:  ВЪ  чтеши  эта  сцена  производитъ  по- 
трясающее впечатл-Ьихе.  Какъ  она  выйдетъ  на  те- 
атр-Ь  —  угадать  трудно.  Но  можно  предполагать, 
однако,  что  выйдетъ  слаб-Ье,  ч-Ьмъ  въ  чтенш.  И 
вотъ  почему:  во-первыхъ,  д1алогъ  Митрича  и 
Анютки  слишкомъ  длиненъ,  затянутъ;  во-вто- 
рыхъ:  гд-Ь  найти  актрису  надлежащую  для  испол- 
нешя  роли  д^Ьвочки?  Роль  эта  требуетъ  не  только 
таланта,  но  самаго  тщательнаго  изучен1я  и  пони- 
мантя.  Между  т-Ьмъ,  по  возрасту  Анютки  роль  при- 
дется дать  неопытной  воспитанниц'Ь... 

Въ  пятомъ  д'Ьйств1и  развязка  всей  драмы,  ко- 
нечно, условная:  раскаяше  Никиты.  Условность 
развязки,  однако,  не  завлекла  художника  въ  ту 
рутинную  сочиненность,  которую  обыкновенно  об- 
наруживаютъ  драматурги  съ  среднимъ  талантомъ. 
Гр.  Толстой  справился  съ  своей  задачей  мастер- 
ски до  конца;  въ  его  пьесЬ  все  идетъ  естественно 
и  просто,  мораль  пьесы  вытекаетъ  свободно  изъ 
всего  предыдущаго  дМств1я.  Торжество  нрав- 
ственнаго  начала  прекрасно  выражено  восторгомъ 
Акима,  который,  слыша  искреннее  раскаяше  сына 
въ  его  гр^^хахъ   и  преступлешяхъ,   не  унываетъ, 


207 


не  поникаетъ  духомъ  отъ  этого  удара,  но  радует- 
ся, что  «божье  д-Ьло»  совершилось,  что  его  сынъ 
спасенъ  отъ  гибели  покаяшемъ.  Акимъ  поощряетъ 
Никиту:  «Говори,  дитятко,  все  говори,  —  легче  бу- 
детъ.  Кайся  Богу,  не  бойся  людей.  Богъ-то,  Богъ- 
то!  Онъ  во!»  И  отецъ  въ  умилеши  обнимаетъ  рас- 
каявшагося  сына  и  сулитъ  ему  прощеше:  «Богъ 
проститъ,  дитятко  родимое.  Себя  не  пожал'Ёлъ, 
Онъ  тебя  пожал'Ьетъ,  Богъ-то,  Богъ-то!  Онъ  во!» 
Это  трогательный  христ1анскШ  восторгъ,  это  ра- 
достныя  слова:  «Богъ-то!  Богъ-то!  Онъ  во!»,  т.  е. 
Онъ  проявилъ  себя,  Онъ  разбудилъ  добро  въ  за- 
блудшей душ-Ь  раскаянхемъ,  —  эти  слова  несрав- 
ненны по  сил-Ь  выражен1я  и  глубокому  значешю. 
Не  смотря  на  грубую  простоту  и  краткость  этихъ 
словъ,  въ  нихъ  звучитъ  великая  душа,  душа  на- 
рода, постигнутая  великою  душою  ген1альнаго  ху- 
дожника. 

Такова  драма  гр.  Толстого.  Ея  художественный 
достоинства  какъ  въ  ц-Ьломъ,  такъ  и  въ  отд-бль- 
ныхъ  подробностяхъ  неоспоримы.  Въ  ряду  ше- 
девровъ  русской  драматической  литературы  она, 
безъ  сомн'Ьтя,  займетъ  очень  скоро  подобающее 
ей  видное  м-Ьсто.  Кром-Ь  безусловныхъ  внутрен- 
нихъ  достоинствъ  новаго  создашя  автора  «Войны 
и  мира»,  оно  им-Ьетъ  еп1;е  и  другое  значеше:  пьеса 
«Власть  тьмы»  показала  наглядно, — Богъ  знаетъ  въ 
который  разъ, — что  для  гешальнаго  писателя  не 
существуетъ  ограниченной  области  творчества:  онъ 
можетъ  первенствовать  во  всЬхъ  родахъ.  Гр.  Тол- 


208 

СТОЙ  никогда  не  былъ  драматургомъ,  онъ  сд'Ьлалъ 
опытъ  въ  новомъ  для  него  род'Ь  уже  на  склон^Ь 
л-^тъ  и  вотъ  этотъ  опытъ  выходитъ  поразитель- 
нымъ,  превосходнымъ.  Но  такъ  какъ  и  въ  солнц'Ь 
есть  пятна,  то  и  въ  новомъ  создан1и  гетальнаго 
писателя  есть  недочеты.  Первый  и  самый  важ- 
ный недостатокъ  пьесы  съ  точки  зр'Ьн1я  условной 
рутины  драматическихъ  произведен1й — это  ничто- 
жество характера  главнаго  ея  героя  Никиты.  В15дь 
смыслъ  драмы  заключается  въ  нравственномъ  па- 
деши  этого  героя  передъ  силою  зла,  передъ  «вла- 
СТ1Ю  тьмы»  и  зат'Ьмъ  въ  его  раскаяши.  По  уста- 
новленной драматической  теорш,  падеше  должно 
совершаться  при  непрем^^нномъ  условхи  борьбы: 
только  тогда  герой  можетъ  возбудить  участ1е  въ 
зрителяхъ.  Въ  геро-Ь  пьесы  гр.  Толстого  мы  не 
видимъ  никакой  борьбы,  да  ея  и  не  можетъ  быть, 
такъ  какъ  личность  Никиты  принадлежитъ  къ  ка- 
тегор1и  совершенно  ннчтожныхъ:  у  него  тряпич- 
ный, то  что  называется  бабш,  характеръ  и  даже 
темпераментъ  отчасти  бабШ,  податливый,  похотли- 
вый, но  лишенный  глубокой  и  сильной  страстно- 
сти. Картина  нравственнаго  падешя  Никиты,  изо- 
браженная художникомъ  —  превосходна,  и  въ  ц-Ь- 
ломъ,  и  въ  подробностяхъ;  но  она  много  теряетъ 
въ  впечатл'Ьши  и  интересЬ  отъ  душевнаго  ничто- 
жества Никиты.  «Власть  тьмы»  опутываетъ  легко 
этого  «бабника»  и  посредствомъ  бабьихъ  рукъ  стал- 
киваетъ  его  въ  омутъ  преступлешй  почти  безъ 
всякаго  противод^Ьйствтя  съ  его  стороны.    Заклю- 


209 

чительный  аккордъ  драмы  —  раскаян1е  Никиты 
вытекаетъ  очень  естественно:  раскаяше  и  сожа- 
л-Ьихе,  какъ  справедливо  сказалъ  одинъ  изъ  истин- 
ныхъ  нашихъ  поэтовъ,  составляютъ  принадлеж- 
ность «слабыхъ  душъ».  Но  именно  всл'Ьдств1е 
того,  что  передъ  зрителями  терзается  раскаяшемъ 
слабая  душа,  упавшая  въ  бездну  порока  и  пре- 
ступленш  почти  безъ  всякой  борьбы,  упомянутый 
заключительный  аккордъ  пьесы  теряетъ  свою  вы- 
разительность: герой  драмы  не  возбуждаетъ  со- 
страдан1я  ни  за  свое  падеше,  ни  своимъ  раская- 
Н1емъ. 

Не  мен-Ье  суш;ественна  другая  ошибка  драмы: 
главное  оруд1е  паден1я  Никиты,  главная  д'Ьятель- 
ница  «власти  тьмы»,  мать  Никиты,  Матрена,  по- 
ставлена въ  пьесЬ  недостаточно  опред'Ьленно  и 
ясно.  Она  руководитъ  всЬми  преступлешями,  ея 
РЗ'^ками  «власть  тьмы»  раскидываетъ  свои  темныя 
путы  надъ  душой  Анисьи  и  Никиты;  но  она  яв- 
ляется въ  пьесЬ  именно  какъ  бы  какимъ-то  без- 
душнымъ  оруд1емъ,  какъ  бы  какой-то  стороннею 
исполнительницей  силы  зла.  Такая  сторонняя  роль 
Матрены  проведена  до  конца.  ВсЬ,  кто  такъ  или 
иначе  повиненъ  въ  драм-Ь  нравственною  виной, 
наказываются  передъ  зрителями  по  м'Ьр'Ь  своей 
вины;  а  главную  злод'Ьйку  авторъ  оставляетъ  безъ 
всякаго  внутренняго  возмезд1я.  Положимъ,  при- 
знан1е  Никиты  въ  преступлешяхъ  неизб-Ьжио  по- 
ведетъ  за  собой  уголовную  кару  Матрены,  какъ 
главной  подстрекательницы  и  пособницы:  для  зри- 

в.  п.  БУРЕНИыъ.  14 


210 

теля  это  ясно.  Но  в-Ьдь  уголовная  кара  —  это  Д'1Ьло 
постороннее  драм-Ь.  д'Ьло  формальное.  А  гд^Ь  же 
душевная  кара  Матрены,  этой  крестьянской  лэди 
Макбетъ?  Этой  душевной  кары,  именно  подлежа- 
щей  в'Ьд'Ьн1ю  суда  художника-драматурга,  мы  и 
не  видпмъ  въ  пьесЬ.  Матрена  въ  самые  ужасные 
моменты  свопхъ  преступныхъ  д-Ьянтн,  въ  самые 
ужасные  моменты  нравственныхъ  терзантй  осталь- 
ныхъ  д'Ьйствуюш,пхъ  лицъ  остается  почти  без- 
страстною,  какъ  настояп];ее  оруд1е  какой-то  посто- 
ронней, фаталистической  силы,  оруд1е,  послушно 
и  холодно  выполняющее  свое  назначенхе.  И  авторъ 
столь  страннымъ  отношенхемъ  къ  этому  лицу  какъ 
будто  утверждаетъ  зрителя  въ  такомъ  значен1и 
Матрены:  онъ  оставляетъ  ея  злыя  д'Ьян1я  безъ  ви- 
дпмаго  возмезд1я. 

Можно  бы  указать  и  еш,е  н-Ьсколько  уже  не 
обш;ихъ,  но  частныхъ  недостатковъ  пьесы.  Но 
этого  не  стоптъ  д'Ьлать  въ  виду  ея  великихъ  и 
существенныхъ  достоинствъ.  Мелкхе  недостатки 
присуп],и  самымъ  велпкимъ  произведенгямъ  и  авто- 
рамъ,  особенно  въ  драматической  области:  и  у 
Шекспира  критичесше  крохоборы  могутъ  выпекать 
сколько  угодно  мелкихъ  недостатковъ.  Оставляя 
выискпваше  подобныхъ  недостатковъ  упомяну- 
тымъ  критпческпмъ  крохоборамъ,  сл-Ьдуеть  желать 
только  одного:  новыхъ  сценическихъ  создашй  гр. 
Толстого,  столь  же  оригпнальныхъ  и  сильныхъ, 
какъ  «Власть  тьмы».  Для  нашего  театра,  захи- 
р-Ьвшаго  въ  посл'Ьднее  время    отъ  изобил1я  дряб- 


211 

лыхъ  плодоБъ  драматической  посредственности  и 
рутины,  необходимо  экстренное  оживлеше.  Гешй 
автора  «Войны  и  мира»  можетъ  въ  этомъ  случа'Ь 
оказать  великую  услугу:  онъ  выведетъ  на  новый 
путь  сценичесюе  таланты  и  дастъ  толчекъ  къ  про- 
бужден1ю  истиннаго  художественнаго  вкуса  пуб- 
лики, онъ  заставить  драматическую  рутину  и  по- 
средственность, который  теперь  такъ  гордо  разв-Ь- 
ваютъ  свой  изношенный  стягъ,  сойти  со  сцены  въ 
буквальномъ  значенш  этого  выражешя.  Появленхе 
«Власти  тьмы»  на  сцен-Ь  и  ея  усп-^хъ,  по  моему, 
должны  им'Ьть  значен1е  событгя  для  современнаго 
русскаго  театра;  и  дай  Богъ,  чтобы  всл-Ьдъ  за 
этимъ  прои8веден1емъ  гр.  Толстой  далъ  и  еще  дру- 
г1я  пьесы,  столь  же  оригинальныя,  сильныя  и  св^^- 
ж1я  по  замыслу  и  по  концепцхи... 


Н' 


ЖУРНАЛЬНЫЙ  походъ  протйвъ  гр,  л.  н,  толстого. 


I. 

Тревоги  <в'Ьстниковъ  Европы  >  за  отступничество  гр.  Толстого 
отъ  европейскаго  прогресса.  —  Несостоятельная  параллель 
между   гр.  Толстымъ    и    Тургеневыыъ.  —  Разсказъ    *  Смерть 

Евана  Ильича  >. 


I. 

Въ  нашей  журналистик'Ь  за  посл'Ьднее  время 
появляются  нер-Ьдко  статьи  и  статейки  о  гр.  Л.  Н. 
Толстомъ  и  по  поводу  его  «учешя»,  изложеннаго 
въ  изв-Ьстной.  хотя  и  скрываемой  подъ  спудомъ, 
«Испов-Ьди»  и  другихъ  сочинешяхъ,  аналогпче- 
скихъ  съ  «Испов-Ьдью».  Разные  юные  и  почтенные 
литераторы  на'Ьзжаютъ  къ  знаменитому  романи- 
сту, сд-Ёлавшемуся  теперь  ч-Ьмъ-то  въ  род'Ь  «учи- 
теля» и  пов-Ьствуготъ  о  томъ,  какъ  онъ  живетъ, 
или  подъ  видомъ  бесЬды  съ  нимъ  излагаютъ  «со- 
держан1е»  его  «запрещенныхъ»  произведенШ.  Дру- 


213 

Г1е  литераторы,  св'Ьтск1е  и  духовные,  полемизиру- 
ютъ  съ  авторомъ  «Испов-Ьди»,  причемъ  приводятъ 
изъ  нея  и  изъ  прочихъ  «запретныхъ»  статей  от- 
рывки. Третьи  пристегиваютъ  собственную  чепуху 
будто  бы  къ  идеямъ  Толстого,  а  на  самомъ  д'Ьл'Ь 
просто  спекулируютъ  ловкимъ  гешефтомъ  на  счетъ 
изв-йстнаго  имени.  Однимъ  словомъ,  въ  журнали- 
стик'Ь  происходить  маленькая  журнальная  орпя 
по  поводу  очень  большого  писателя,  его  религхозно- 
нравственныхъ  взглядовъ  и  даже  его  личнаго  по- 
веден1Я  съ  т-Ьхъ  поръ,  какъ  онъ  пром'Ьнялъ  перо 
романиста  на  перо  «учителя».  Начинаютъ  мало- 
по-малу  проблескивать  и  н-Ькоторыл  выходочки 
противъ  автора  «Испов-Ьди»  за  его  «изм'Ьну»  про- 
грессу и  единой  спасающей  «истинной  европей- 
ской» наук-Ь.  Разум-Ьется,  выходочки  идутъ  отъ 
нашихъ  выдохшихся  и  выв-Ьтрившихся  въ  конецъ 
доктринеровъ  либерализма.  Какой  нибудь  г.  Ска- 
бичевсшй,  сЬявшШ  когда-то  рецензентскую  труху 
въ  «Биржевыхъ  В'Ьдомостяхъ»  и  теперь  начав- 
ш1й  ее  сЬять  съ  прежнимъ  рвешемъ  въ  еврей- 
скомъ  орган']^  г.  Нотовича,  уже  раза  два-три  пы- 
тался пригласить  росс1янъ  пренебречь  идеями  и 
взглядами  Толстого,  ибо  эти  взгляды  и  идеи  не 
соотв-Ьтствують  либерализму,  фабрикуемому  г.  Ска- 
бичевскимъ  и  «ужасно  умнымъ»  г.  Нотовичемъ. 
Начинаютъ  и  друг1е  с^Ьятели  журнально-либераль- 
ной  трухи  понемножку  возставать  противъ  «уче- 
н1я»  гр.  Толстого,  понемножку,  ради  либеральныхъ 
соображенш  и  пользъ,  передергивать  его  идеи,  фа- 


214 

бриковать  рутинныя  опровержешя  мнимыхъ  несо- 
образностей и  непосл'Ьдовательностей,  искусно  под- 
тасовываемыхъ  и  сочиняемыхъ  самими  с^Ьятелями 
либеральной  трухи.  Такъ.  наприм'Ьръ,  въ  апр-бль- 
ской  книжк^Ь  «В-Ьстника  Европы»  находимъ  по- 
добнаго  рода  опровержен1я.  замаскированный  яко 
бы  почтительно  безпристрастною  критикою  филосо- 
ф'ш  автора  «Испов^Ьди»,  на  самомъ  д-Ьл^Ь  им-Ью- 
щ1я  въ  виду  указан1я  непрогрессивности  его  мо- 
рали и  косвенное  зачислен1е  его  въ  ряды  отсталыхъ 
ретроградовъ.  забывающихъ  зав-Ьты  либеральной 
политики  и  науки,  той  политики  и  науки,  кото- 
рый, по  мн-Ьнш  доктринеровъ  либерализма,  д'Ь- 
лаются  въ  Европ-Ь,  подобно  тому,  какъ  по  мн-Ь- 
нш  Аксент1я  Ивановича  Поприщина,  луна  д^Ьла- 
лась  въ  Гамбург-Ь. 

П. 

Заподозр'Ьваше  гр.  Толстого  въ  предосудитель- 
номъ  отступничеств-Ь  отъ  прогресса  производится 
«В'Ьстникомъ  Европы»  по  вс^мъ  правиламъ  и  тра- 
диц1ямъ,  унаслФдованнымъ  отъ  временъ  древнихъ 
благов'Ёстителей  прогресса  на  Руси.  Статья  такъ 
прямо  съ  этого  и  начинается — съ  указан1я  на  от- 
ступничество графа  отъ  прогресса;  а  заканчивается 
статья  намеками  на  то,  что  только  въ  западно- 
европейской наук'Ь  должно  искать  настоящихъ 
истолкователей  нравственно-религ1озныхъ  вопро- 
совъ,  Толстой  же  по  этой  части  куда  плохъ:  пу- 


215 

тается  въ  сЬтяхъ  схоластики,  говорить  вздоръ  и 
противор-Ьчить  себ'Ь.  Вся  статья  выдержана  не- 
много въ  ирони^^ескомъ  тон^§,  хотя  тонъ  этотъ  тща- 
тельно скрывается  подъ  личиною  в^Ьжливости  и 
почтительности.  Сначала  разсказывается,  какъ  ав- 
торъ  «Испов'Ьди»  дошелъ,  по  его  признашямъ,  до 
потери  в'Ьры  въ  прогрессъ  и  тутъ  же  Толстой  ловко 
сопоставляется  съ  Тургеневымъ,  который  будто  бы 
тоже  подвергался  такому  же  искуп1ен1ю,  но  все- 
таки  остался  в^^рнымь  любовникомъ  спасительнаго 
европейскаго  прогресса.  «Графъ  Толстой», —  такъ 
д^§лаетъ  первый  свой  «подходъ»  авторъ  статьи 
«В-Ьстника», — съ  необычайною  искренностью  объ- 
ясняетъ  весь  ходъ  мыслей  и  чувствъ,  приведшШ 
его  къ  настоящимъ  воззр'Ьн1ямъ.  Общепринятая 
в'Ьра  въ  прогрессъ  не  долго  держалась  въ  немъ; 
онъ  уб^Ьдился,  что  это  только  суев^Ьр1е,  которымъ 
люди  заслоняютъ  отъ  себя  непонимаше  жизни. 
«Такъ, — разсказываетъ  онъ,— въ  бытность  мою  въ 
Париж'Ь,  гильотина  обличила  мн'Ь  шаткость  мо- 
его суев-Ьрхя  прогресса.  Когда  я  увидалъ,  какъ  го- 
лова отд^Ьлилась  отъ  т-Ёла,  и  то  и  другое  врозь 
застучало  въ  ящик-Ь,  я  понялъ — не  умомъ,  а  всЬмъ 
существомъ,  что  никак1я  теорш  разумности  суще- 
ствующаго  и  прогресса  не  могутъ  оправдать  этого 
поступка  и  что  еслибы  вс^Ь  люди  въ  м1р'Ь,  по  ка- 
кимъ  бы  то  ни  было  теорхямъ,  съ  сотворен1я  м1ра 
находили,  что  это  нужно,  —  я  знаю,  что  это  не 
нужно,  что  это  дурно,  и  что  потому  судья  тому, 
что  хорошо  и  нуясио,  не  то,  что    говорятъ  и  Д15- 


21() 


лаютъ  люди  и  не  прогрессъ,  а  я  съ  своимъ  серд- 
цемъ».  Приводя  эти  слова  гр.  Толстого,  авторъ 
статьи  «В'Ьстника»  сп'Ьшитъ  прибавить:  «изв'Ьст- 
но,  что  почти  то  же  самое  чз^вствовалъ  и  Турге- 
невъ  при  казни  Тропмана;  но  онъ  не  д-Ьлалъ  вы- 
вода о  прогрессе  по  поводу  такого  факта,  кото- 
рый издавна  осуждается  и  все  бол-Ье  ограничи- 
вается лучшими  прогрессивными  элементами  чело- 
в-Ьчества».  Какимъ  образомъ  смертная  казнь  «огра- 
ничивается лучшими  прогрессивными  элементами 
челов-Ьчества» — предоставимъ  разум-Ьше  сего  ав- 
тору; но  ради  чего  тутъ  пристегнуть  Тургеневъ? 
Прежде  всего,  кому  это  «изв-Ьстно»,  что  Тургеневъ 
въ  своей  стать'Ь  чувствовалъ  при  казни  гильо- 
тиною то  же  самое,  что  гр.  Толстой.  Въ  прекрасно 
написанной  стать-Ь  о  казни  Тропмана,  Тургеневъ 
больше  всего  заботится  о  выяснеши  читателямъ, 
какъ  онъ,  зритель  казни,  знаменитый  писатель 
Ив.  С.  Тургеневъ,  былъ  интересенъ,  какъ  онъ  стра- 
далъ  и  мучился  тонкими  гуманными  0П1;уп];ен1ями 
и  какъ,  несмотря  на  свои  гуманныя  страдан1я,  под- 
м'Ьтилъ  всяшя  подробности,  даже  звукъ  спускаю- 
П1;агося  на  голову  ножа  гильотины  художествен- 
нымъ  сравнешемъ  опред'Ьлилъ.  Въ  заключение  же 
отчета  объ  интересности  своихъ  ощуп];ен1Й,  Турге- 
невъ прибавляетъ  н'Ьсколько  казенныхъ  фразъ  о 
томъ,  что  публичная  смертная  казнь  совсЬмъ  не 
то  впечатл'Ьше  производить,  на  какое  она  разсчи- 
тана,  что  ее  сл-Ьдуеть  оТхМ'Ьнить,  какъ  объ  этомъ 
уже  давно  говорятъ  разные  прогрессивные  писа- 


217 

телй.  Вотъ  и  все.  Разница  въ  впечатл'Ьнхи  Тур- 
генева и  Толстого  отъ  гнуснаго  факта  гильотини- 
ровашя  очевидна  такъ  же,  какъ  и  разница  двухъ 
натуръ  этихъ  писателей.  Тургеневъ  былъ  натурой 
женственной,  т.  е.  нервной  и  неглубокой.  Увидавъ 
гильотинироваше,  онъ  понервничалъ,  пококетни- 
чалъ  самъ  съ  собою  и  съ  читателями  по  поводу 
ужасныхъ  и  отвратительныхъ  ощуп1;ен1Й,  закрылъ 
глаза,  какъ  женщина,  въ  минуту  отд^§лен^я  но- 
жемъ  головы  отъ  т-Ьла  и  зат-Ьмъ  успокоился  на 
самомъ  обычномъ  разсужденш,  на  одномъ  изъ  об- 
щихъ  м-Ьстъ  всЬхъ  поклонниковъ  доктринерской 
теор1и:  это-де  непр1ятная  частность,  которая  ни- 
сколько не  относится  къ  общему  торжественному 
ходу  прогресса.  И  вотъ  именно  эту-то  женскую  ло- 
гику и  поверхностность  впечатл'Ьшя  Тургенева  ста- 
вятъ  въ  прим-Ьръ  гр.  Толстому:  вотъ,  дескать,  какъ 
настоящ1е-то  европейсше  люди,  обладавш1е,  по  ихъ 
собственному  заявлешю,  «истиннымъ  знашемъ»  — 
вотъ  какъ  они  относились  къ  такимъ  вещамъ,  ко- 
торыя  автора  «Испов-Ьди»  потрясли  до  глубины 
души,  до  потери  в'Ьры  въ  общепринятыя  прогрес- 
сивныя  теорш  морали  и  заставили  признать  въ 
этой  морали  ложь. 


III. 


Сопоставлен1е  Тургенева  въ  вид^Ь  упрека  гр.  Тол- 
стому не  ограничивается  только  приведеннымъ  при- 
м'Ьромъ.  Немного  дал'Ье  опять  подставляется  Тур- 


218 

геневъ  какъ  образецъ  для  автора  «Испов^Ьди».  Вся 
пессимистическая  философ1я  гр.  Толстого,  по  мн-Ь- 
шю  автора,  происходить  отъ  того,  что  онъ  на 
склон-Ь  своихъ  дней  началъ,  подобно  Тургеневу, 
ощущать  боязнь  смерти.  «Тургеневъ,  «совершив- 
ши въ  пред^^лахъ  земныхъ  все  земное »  (ужъ  будто 
бы  все?)  не  отрывалъ  глазъ  отъ  бездны  въ  посл-Ьд- 
н1е  годы  своей  жизни;  онъ  чувствовалъ,  что  «хо- 
лодокъ  в'Ьетъ  отъ  могилы»  и  призракъ  смерти  ри- 
совался ему  съ  мучительной  ясностью,  облекаясь 
въ  привычные  поэтическ1е  образы.  То  же  самое  слу- 
чилось съ  Л.  Н.  Толстымъ...  Разница  между  обо- 
ими только  въ  одномъ:  первый  не  строилъ  на  сво- 
емъ  чувств-Ь  никакой  общей  теорш,  а  второй  за- 
нялся лихорадочнымъ  искан1емъ  выхода  и  созда- 
Н1емъ  ц1§лаго  учен1Я  о  систем-Ь  жизни».  Да,  раз- 
ница только  въ  этомъ  одномъ,  но  это  громадная 
разница  и  никакъ  нельзя  говорить,  что  съ  Тур- 
геневымъ  случилось  «то  же  самое».  Тургеневъ  въ 
позднШ  пер1одъ  своей  жизни  д^Ьйствительно  боялся 
«холодка  могилы»  и  эта  боязнь  порождала  у  него 
жалобы,  похож1я,  по  правд-Ь  сказать,  на  обычное 
нытье  всЬхъ  престар'Ьлыхъ  романтиковъ,  нытье, 
которое  могло  бы  быть  въ  сущности  забавнымъ, 
еслибы  оно  не  окрашивалось  поэтическимъ  коло- 
ритомъ.  Мнимо-пессймистическ1я  сокрушешя  тур- 
геневскаго  художника,  въ  изв'Ёстномъ  лирическомъ 
отрывк-Ь  «Довольно»,  или  причитан1я  его:  ахъ! 
смерть  неизб'Ьжна,  ахъ!  она  близка,  ахъ!  мы  вс^Ь 


219 


ДОЛЖНЫ  умереть,  въ  прозаическихъ  стихотворе- 
шяхъ,  вызваны  далеко  не  «т-Ьмь  же  самымъ», 
ч-Ьмъ  вызвана  «ИсповЬдь»  гр.  Толстого.  ВсЬ  тур- 
геневсшя  разочарованхя  въ  жизни  и  ея  благахъ 
похожи  на  сантимеитальныя  с'Ьтован1я  старой  д^Ь- 
вицы,  тоскующей  о  томъ,  что  «не  сбылись  про- 
рочества пылкой  юности  ея».  Отъ  такихъ  роман- 
тическихъ  разочарован1й  и  сокрушешй,  з^акомыхъ 
всЬмъ  «чувствительнымъ  сердцамъ»,  не  соверша- 
ются душевные  перевороты.  Так1я  разочаровашя 
и  сокрушешя  не  потрясаютъ  глубоко  челов'Ька  и 
представляютъ  родъ  н-Ькоторой  усладительной  ме- 
ланхолш.  Эта  меланхол1я  въ  старости,  при  хоро- 
шей обезпеченности,  даже  наполняетъ  жизнь  и  ско- 
рМ  примиряетъ  съ  общимъ  жизненнымъ  строемъ, 
ч'Ьмъ  возбуждаетъ  противъ  него.  Понятно,  что,  усла- 
ждаясь этого  рода  разочарован1емъ,  Тургеневъ  не 
ош[уп],алъ  никакой  потребности  искать  выхода  изъ 
своей  пр1ятной  меланхол1и  въ  переформирован1и 
всЬхъ  своихъ  моральныхъ  воззр-Ьшй,  въ  создан1и 
ц^^лаго  учен1я  для  религ1озно-нравственнаго  руко- 
водства и  себ-Ь  самому,  и  другимъ.  «Холодокъ  мо- 
гилы», в^&явшШ  на  Тургенева,  былъ,  конечно,  для 
него  непр1ятенъ  и  заставлялъ  его  иногда  нервно 
вздрагивать,  какъ  заставляетъ  вздрагивать  всЬхъ, 
кто  идетъ  уже  не  на  гору,  а  подъ  гору  своей 
жизни.  Но  этотъ  холодокъ  для  нашего  нервнаго, 
женственнаго  художника  въ  значительной  степени 
ум-Ьрялся  тепломъ.  в-Ьявшимъ  на  него  отъ  разныхъ 
сантиментовъ,  въ  которые  онъ   в'Ьрилъ:   отъ  кра- 


220 


СОТЫ,  природы,  всякихъ  сладостныхъ  воспоми- 
нашй,  пережитыхъ  тонкихъ  чувствъ  и  ощущен1й 
и  т.  п. 


IV. 


Не  таковы  были  разочарован1Я  гр.  Толстого  и 
поэтому  9^-  такой  результатъ  они  им-бли  у  автора 
«Испов1^ди».  Гр.  Толстой  разочаровался  не  въ  эсте- 
тически хъ  и  пныхъ  сантиментахъ,  какъ  Турге- 
невъ,  онъ  разочаровался  въ  законности  всего  того 
строя  жизни,  который  утверждается  и  поддержи- 
вается современной  моралью  и  современной  нау- 
кой и  это  разочароваше  привело  его  къ  отрица- 
нио  современной  лживой  морали  и  современной 
лживой  науки,  къ  признанш  и  выяснешю  ихъ 
обмана  и,  наконецъ.  къ  утверждешю  взам-Ьнъ  ея 
иной  морали,  позабытой  людьми,  искаженной  шар- 
латанами теологш  и  шарлатанами  мнимаго  знанхя. 
Тургеневу  съ  его  причитанхями  и  сожал'Ьшями  о 
бренности  и  сует-Ь  эстетическихъ  и  иныхъ  санти- 
ментовъ  и  въ  голову  не  приходили  т^Ь  вопросы, 
надъ  которыми  такъ  мучительно  работала  пытли- 
вая мысль  Толстого  и  которые  онъ  такъ  р^&зко 
ставитъ  въ  своихъ  нравственно-религ1озныхъ  трак- 
татахъ  и  такъ  оригинально  и  глубоко  разр15шаетъ. 
Ставить  Тургенева  образчикомъ  гр.  Толстому,  какъ 
мыслителю  —  просто  см-Ёгано.  Тургеневъ  всю  свою 
жизнь  съ  удовольствхемъ  пробавлялся  той  ложью 
мнимой  европейской  науки  и  философш,  которую. 


221_ 

какъ  большинство  «образованныхъ»  людей,  онъ 
схвати лъ  поверхностно;  гр.  Толстой  подвергъ  эту 
ложь  самой  неумолимой  критик-Ь,  ясно  доказываю- 
щей, что  онъ  изучалъ  мнимую  науку  и  филосо- 
ф1ю  не  для  одного  только  прюбр'Ьтенхя  лоска 
«европейской  образованности». 

Нашимъ  доктринерамъ  либерализма,  которые  въ 
большинств-Ь  тоже  скользятъ  по  верхам  ъ  совре- 
меннаго  знан1я,  очень  не  нравится  въ  гр.  Тол- 
стомъ  его  безпощадная  критика  «признанныхъ 
всЬми»  теорш  и  отрицаше  этихъ  новыхъ  и  про- 
грессивныхъ  теор1й.  Помилуйте,  можно  ли  про- 
стить гр.  Толстому  см-Ьлость,  н'Ьтъ,  не  см'Ьлость, 
а  дерзость  хотя  бы  такихъ  суждешй:  «я  уб-Ьж- 
денъ,  что  черезъ  н-Ьсколько  в-Ьковъ  истор1я  такъ 
называемой  научной  д-Ьятельности  нашихъ  просла- 
вляемыхъ  посл'Ьднихъ  в-Ьковъ  европейскаго  чело- 
в-Ьчества  будетъ  составлять  неистощимый  пред- 
метъ  см-Ьха  и  жалости  будущихъ  покол'Ьн1Й.  Н'Ь- 
сколько  в-Ьковь  ученые  люди  западной  малой  ча- 
сти большого  материка  находились  въ  повальномъ 
съумасшеств1и,  воображая,  что  имъ  принадлежитъ 
в-Ьчная  блаженная  жизнь,  и  занимались  всякаго 
рода  элукубращями  о  томъ,  по  какимъ  законамъ 
наступитъ  для  нихъ  эта  жизнь,  сами  же  ничего 
не  д'Ьлали  и  не  думали  никогда  ничего  о  томъ, 
какъ  сд-Ьлать  эту  жизнь  лучше».  Какъ!  говорить 
такимъ  образомъ  объ  ученыхъ  европейскихъ  лю- 
дяхъ!  Помилуйте,  в-^Ьдь  графъ  Толстой  «нашъ  в^^къ 
обид-Ьлъ,    ихъ    обидя»    и  ужъ,    конечно,    ОбИД'ЁЛЪ 


222 

«в-ЬстникоБъ  Европы»,  въ*  род'Ь  гг.  Арсеньевыхъ 
и  Стасюлевичей.  И  вотъ  они  журятъ  дерзкаго 
русскаго  писателя,  иронизируютъ  надъ  его  дикими 
«русскими»  идеями  и  снисходительно  ему  соъ'Ь- 
туютъ  оставаться  великимъ  художникомъ  и  не 
пускаться  въ  чуждую  яко  бы  ему  мыслительную 
и  научную  область,  ибо  онъ  тутъ  уже  никакъ  не 
можетъ  сравняться  съ  привиллегированными  адеп- 
тами настоящаго  «европейскаго»  патентованнаго 
знан1я.  «Гд-Ь  и  когда,  —  съ  хорошо  разыграннымъ 
недоум'Ьн1емъ  вопрошаетъ  «В'Ьстникъ  Европы», — 
гд"!  и  когда  господствовало  въ  наукахъ  «поваль- 
ное съумасшествте  и  въ  чемъ  именно  заключалось 
оно  —  понять  трудно».  Недоум-Ьше  «В-Ьстника 
Европы»  хотя  п  хорошо  разыграно,  но  совершенно 
излишне:  въ  стать-Ь  гр.  Толстого  «О  назначеши 
науки  и  искусства»  очень  ясно  и  очень  толково 
указано,  гд-Ь  и  когда  это  съумасшеств1е  выдава- 
лось и  выдается  до  снхъ  поръ  за  истинное,  и  при- 
томъ  самое  новое  знан1е.  Въ  этой  стать'Ь  гр.  Тол- 
стой на  н^Ьсколькпхъ  страничкахъ  гешально  ре- 
зюмируетъ  суш,ность  теор1й,  считаемыхъ  въ  наше 
время  за  посл-Ьдисе  слово  науки  и  генгально  з'яс- 
няетъ  ихъ  основную  вздорность.  Господамъ  вЬст- 
никамъ  Европы  сл'Ьдуетъ  только  вникнуть  безъ 
предуб'Ьжден1Я  въ  критику  гр.  Толстого  и  они, 
быть  можетъ,  тогда  уразум'Ьютъ,  что  онъ  такой 
же  ген1альный  мыслитель,  какъ  и  художникъ  и 
что,    во  всякомъ  случа'Ь,    среди  нашихъ   и  евро- 


22.Н 


пейскихъ  цеховыхъ  и  журнальныхъ  ученыхъ,  фи- 
лософовъ,  сощологовъ  онъ  возвышается  какъ  ко- 
лоссъ  среди  пигмеевъ... 


V. 


Все  предыдущее  было  мною  уже  написано,  когда  я 
прочиталъ  въ  дв-Ьнадцатонъ  том'Ь  сочинен1й  гр.  Тол- 
стого посл-Ьдшйегоразсказъ  «Смерть  Ивана  Ильича». 
Это  «самый  значительный  и  самый  ужасный  раз- 
сказъ»  въ  нашей  литератур-Ь.  Но  сл'Ьдуетъ  прибавить 
къ  такой  обш;ей  оц'Ьнк'Ь  новаго  произведен1я  еш;е  вотъ 
что:  это  самый  поучительный  изъ  всЬхъ  разска- 
зовъ,  когда  либо  написанныхъ  и  самый  потрясаю- 
ш,1й.  Въ  этомъ  новомъ  произведен1и  гр.  Толстой  далъ 
образчикъ  такого  глубокаго  реализма  и  такой  глубо- 
кой, неприкрашенной  правды,  как1е  едва  ли  оты- 
щутся у  величайшихъ  художниковъ  слова.  Даже  въ 
прежнихъ  произведен1яхъ  самого  автора  «Войны  и 
мира»  не  отыщете  ничего  столь  правдиваго  и  про- 
стого и  вм-Ьст-Ь  съ  этимъ  столь  глубокаго  по  содер- 
жашю.  Въ  этомъ  изумительномъ  разсказ'Ь  съ  страш- 
ной сжатостью  и  силою  нарисована  ц-^лая  картина 
одной  изъ  самыхъ  обыкновенныхъ  и  въ  то  же  время 
самыхъ  типическихъ  челов-Ьческихъ  жизней  и  вы- 
ставлена вся  внутренняя  и  вся  ея  обыденная  пош- 
лость, пустота,  безсмысл1е,  словомъ,  та  нравствен- 
ная ея  «незаконность»,  которая  такъ  сокрушаетъ 
нашего  художника  и  которую  онъ  разъясняетъ  съ 


224 

такою  глубиною  и  безпощадностью  въ  своихъ  по- 
сл-ЬдиЕхъ  сочинешяхъ.  Гр.  Толстой,  какъ  реалистъ, 
достигаетъ  въ  «Смерти  Ивана  Ильича»  апогея 
своего  художественнаго  творчества.  Простота  со- 
держашя  разсказа  равняется  только  его  ориги- 
нальности, жизненности  и  поучительности.  Тысячи 
Ивановъ  Ильичей,  тысячи  обыкновенныхъ  людей, 
читая  этотъ  простой,  м'Ьстами  даже  до  грубости 
простой  разсказъ,  содрогнутся  отъ  его  поучешя  и 
задумаются  надъ  своей  жизнью,  какъ  никогда  не 
задумывались  они.  Трезвый  анализъ  художника 
въ  «Смерти  Ивана  Ильича»  исполненъ  какой-то 
почти  религ1озной  суровости:  онъ  казнитъ  жизнен- 
ную ложь  во  имя  неумолимой  нравственной  прав- 
ды, казнитъ  ужасомъ  смерти...  Но  эта  казнь  про- 
изводится съ  выстраданною  сердечной  болью  и 
скорбью  мыслителя-художника,  который  глубоко 
заглянулъ  въ  бездну  вседневнаго  зла,  опутавшаго 
челов-Ьческую  жизнь,  и  желаетъ,  чтобы  и  друг1е 
люди  заглянули  въ  эту  бездну  и  ужаснулись  за 
свою  душу... 

Вн-Ьшнее  содержан1е  разсказа  ген1ально  и  просто 
и  обыденно  до  посл-Ьдией  степени.  Жилъ-былъ  са- 
мый обыкновенный,  самый  «средн1й»  челов'Ькъ, 
чиновникъ  Иванъ  Ильичъ.  Жизнь  Ивана  Ильича 
сложилась  и  шла  какъ  жизнь  многихъ:  въ  д-Ьт- 
ств'Ь  и  молодости  онъ  изв'Ьдалъ  самыя  общепри- 
нятыя  горести,  радости  и  наслажден1я,  выучился 
чему  сл*Ьдуетъ,  поступилъ  на  службу,  служилъ 
«какъ  надо,  какъ  изв-Ьстно»,  въ  м-Ьру  волновался 


225 

служебнымъ  самолюб1емъ.  и  къ  сорока  пяти  го- 
дамъ  достигъ  солиднаго  положенш,  обзавелся  же- 
ной, д^Ьтьми,  устроился  съ  изв-Ьстнымь  среднимъ 
комфортомъ  и.благосостояшемъ.  И  вдругъ,  отъ  ни- 
чтожной, случайной  причины  —  отъ  ушиба,  кото- 
рый онъ  получилъ  при  отд'Ьлк'Ь  своей  квартиры, 
вм'Ьшавшись  лично  въ  работу  обойщика,  Иванъ 
Ильичъ  забол-Ьдъ.  Эта  бол-Ьзнь  начала  медленно  и 
постепенно  развиваться  и  свела  Ивана  Ильича  въ 
могилу.  И8ображен1е  постепеннаго  умиран1я,  во 
время  котораго  Иванъ  Ильичъ  приходитъ  неиз- 
бежно къ  сознанхю  ничтожества  и  нравственной 
незаконности  его  приличнаго  во  вс^Ьхъ  отноше- 
н1яхъ  существован1я,  составляешь  существеннМ- 
шую  часть  разсказа.  Съ  какимъ  поистин'Ь  страш- 
нымъ  своею  правдою  искусствомъ  обработана  из- 
ложенная, нехитрая,  невидимому,  тема — этого  н'Ьтъ 
возможности  передать,  это  надобно  просл-Ьдить  въ 
самомъ  разсказ-Ь.  Страница  за  страницей  гешаль- 
ный  художникъ  раскрываетъ  передъ  нами  мучи- 
тельную, предсмертную  казнь,  посланную  чело- 
в-Ьку,  жившему  такою  жизнью,  какою  живемъ  всЬ 
мы,  обыкновенные  люди.  Никак1я  мелодраматиче- 
ск1я  терзан1я  преступниковъ,  въ  род^§,  наприм'Ьръ, 
терзашй  героя  В.  Гюго  въ  «Посл'Ьднемъ  дн-Ь  осуж- 
деннаго»,  не  произведутъ  на  васъ  впечатл-Ьтя, 
столь  потрясаюп1;аго  и  столь  скорбно-поучитель* 
наго,  какъ  эти  простыя,  грубыя,  самыя  буднич- 
ныя  подробности  умиран1Я  обыкновеннаго  чело- 
в^^ка,    подробности,    воспроизведенныя    художни- 

В.  п.  Г.УРЕНПНЪ.  15 


226 

комъреалистомъ  съ  правдивостью  поистин'Ь  изу- 
мительной. Посл^^дняя  глава  разсказа,  изображаю- 
щая муки  наступающей  агон1и,  зат^Ьмъ  просв-Ьт- 
леше  на  краткШ  мигъ  и  освобождеше  отъ  гнета 
смерти— это  так1я  захватывающ1я  душу  страницы, 
какихъ  не  отыщете  ни  въ  одной  литератур-Ь...  Сердо- 
больные либералы,  нап'Ьвавшхе  графу  Толстому  о 
необходимости  вернуться  съ  пути  теоретическаго 
мыслителя  на  путь  художника  и  при  этомъ  вы- 
ражавш1е  опасешя  и  сожал-Ьтя,  что  онъ  истощаетъ 
свой  талантъ  несоотв^Ьтствующими  ему  работами, 
могутъ  теперь  успокоиться:  разсказъ  о  смерти 
Ивана  Ильича  показываетъ,  что  художественное 
творчество  гр.  Толстого,  если  только  это  возможно, 
выросло  еще  больше  и  стало,  такъ  сказать,  скон- 
центрпрованн'Ье.  Не  безъ  основан1я  можно  пред- 
положить, что  этотъ  ростъ  великаго  дарован1я  и 
сконцентрированность  творчества  въ  значительной 
степени  обусловливаются  глубокими  «теоретиче- 
скими» искашями  правды,  которымъ  знаменитый 
писатель  въ  посл-Ьдихе  годы  отдалъ  такъ  много 
труда. 


227 


П. 

Протесты  современной  лживой  посредственности  противъ 
духа  правды  посл'Ьднахъ  проивведешй  гр.  Толстого.— Какую 
науку  и  какое  искусство  отрицаетъ  гр.  Толстой  и  как1я 
требован1я  онъ  предъявляетъ  для   истинной  науки  и  истиН' 

наго   искусства. 

I. 

Я  опять  возвращаюсь  къ  гр.  Л.  Н.  Толстому  и 
посл'Ьднему  тому  его  сочиненШ,  Безъ  всякаго  со- 
ме'Ьшя,  этотъ  томъ  въ  данную  минуту  составляетъ 
настоящее  литературное  событ1е.  Кром^Ь  новой  по- 
в-Ьсти  «Смерть  Ивана  Ильича»,  въ  дв'Ьнадцатомъ 
том-Ь  собраны  всЬ  т-Ь  народные  разсказы  и  ле- 
генды, которые  печатались  въ  малораспространен- 
ныхъ  издашяхъ,  зат'Ьмъ  пом-Ьщены  «Мысли,  вы- 
званный переписью»,  появлявш1яся  до  сихъ  поръ 
отд'Ьльными  главами,  и  статья  «Въ  чемъ  счаст1е?». 
Весь  этотъ  матер1алъ  дв-Ьнадцатаго  тома  полонъ 
глубокаго  значен1я  и  интереса.  Какъ  мыслитель, 
гр.  Толстой  высказываетъ  зд'Ьсь  свои  взгляды  по 
вопросамъ  моральнымъ,  общественнымъ  и  эстети- 
ческимъ,  какъ  художникъ  —  онъ  даетъ  образцы 
поучительныхъ  произведешй,  проникнутыхъ  т'Ьмъ 
духомъ  правды,  которому  онъ  служитъ,  и  который 
руководитъ  имъ  въ  творчеств-Ь  его  посл'Ьдняго  пе- 
р1ода. 

Этотъ  духъ  правды  очень  не  по  вкусу  прихо- 
дится  и   буржуазному  меньшинству  и  выразите- 

15* 


228 


телямъ  этого  меньшинства  въ  современвой  либе- 
ральной журналистик'Ь.  Уясъ  ?1гало-по-малу  начи- 
наются жалк1е  протесты  противъ  столько  же  про- 
стыхъ,  сколько  истинныхъ  въ  своей  простот^§  идей 
гр.  Толстого  о  лживости,  пустот^з  и  тупости  того 
теоретпческаго  и  художественнаго  вздора,  который 
выдаютъ  у  насъ  столько  л'Ьтъ  за  самую  «посл-Ьд- 
нюю»  науку  и  за  самое  «посл-^днее»  искусство. 
Гр.  Толстой  съ  ген1альной  прямотой  осмелился 
сказать,  что  эта  современная  наука  по  своей  сущ- 
ности лживая  и  сектантская  наука  празднаго  мень- 
шинства, что  это  современное  искусство,  въ  соотв'Ёт- 
ств1е  наук-Ь,  его  оправдываюп];ей,  есть  результатъ 
«празднаго  ума  и  чувства»,  что  ц^Ьль этого  искусства 
не  возбужден1е  въ  людяхъ  чувства  добра,  правды  и 
нравственной  красоты,  а  ш,екотан1е  чувственныхъ 
инстинктовъ  незначительной  кучки  обезпеченныхъ 
паразитовъ,  живуп];ихъ  на  счетъ  народнаго  труда, 
развлечете  этихъ  паразитовъ  отъ  скуки,  главная 
причина  которой  заключается  именно  въ  ихъ  обез- 
печенномъ  чужимъ  трудомъ  безд'Ьль'Ь.  Это  «слово 
правды  безпристрастной»,  высказанное  художни- 
комъ  и  мыслителемъ  съ  искренностью  и  просто- 
тою гешальности,  тотчасъ  же  возбудило  противъ 
себя  крикъ  разныхъ  убогихъ  посредственностей, 
разныхъ  шаблоЕныхъ  представителей  шаблоннаго 
знашя  и  шаблонной  критики.  Какъ  всегда  бываетъ, 
эти  господа  свои  мнимыя  возражентя  начали  съ 
того,  что  передернули  безпристрастное  и  в'Ьрное 
слово  крупнаго  писателя,  исказили  его  своими  мел- 


229 

кими  умишками,  до  такой  степени  привыкшими 
ко  лжи,  что  они  не  могутъ  шагу  ступить,  чтобы 
не  переврать  все  на  св-Ьт^Ь.  Шаблонвыя  посред- 
ственности современной  лживой  или,  какъ  назы- 
ваетъ  ее  гр.  Толстой,  «научной  науки»  и  совре- 
меннаго  празднаго  искусства  тотчасъ  же  объявили, 
что  авторъ  «Войны  и  мира»  отрицаетъ  совершенно 
науку,  отрицаетъ  совершенно  искусство  и  что  та- 
кое отрицаше  у  него  зародилось  отчасти  отъ  ми- 
стицизма, отчасти  отъ  малаго  знакомства  его  съ 
«европейскимъ»  знае1емъ.  «Гр.  Толстой, — загово- 
рили посредственности, — конечно,  великш  худож- 
никъ:  въ  этой  области  онъ  занимаетъ  высокое  ш^- 
сто  и  «произошелъ»  все,  что  нужно;  но  онъ  пло- 
хой мыслитель  и  ученый,  ибо  никакихъ  дипло- 
мовъ  не  им'Ьетъ  и  никакими  научными  трактатами 
и  диссертащями  себя  не  заявлялъ.  Къ  тому  же, 
на  склон'Ь  л'Ьтъ,  онъ  всл-ЬдстЕхе  боязни  смерти 
впалъ  въ  мистицизмъ.  Ну  вотъ  отъ  этого  всего 
онъ  и  дошелъ  до  полнаго  отрицашя  науки  и  искус- 
ства. Такое  явлен1е  вполн'Ь  понятно  и  мы  вид']Ьли 
даже  подобные,  достойные  сожал-Ьихл  прим'Ьры  и 
прежде.  Припомнимъ  хотя  бы  Гоголя:  в'Ьдь  онъ 
тоже  ничего  не  зналъ,  не  способенъ  былъ  къ  роли 
мыслителя,  и  какъ  только  вздумалъ  играть  эту 
роль,  такъ,  подобно  гр.  Толстому,  впалъ  въ  ми- 
стицизмъ, въ  отрицан1е  науки  и  прогресса,  въ  слу- 
женхе  обскурантизму,  и  кончилъ  т-Ьмъ,  что  погу- 
билъ  свой  художественный  талантъ.  Съ  гр.  Тол- 
стымъ   то  же  самое    случится,    вотъ  увидите:  его 


_230_ 

талантъ  такъже  погибнетъ,  з'женачинаетъ  погибать, 
начинаетъ  служить  мистицизму,  иачинаетъ  противо- 
д'Ьйствовать  всему,  что  признано  либеральнымъ  и 
прогрессивеымъ».  Такъ  говорятъ,  покачивая  сво- 
ими премудрыми  и  исполненными  шаблонныхъ  съ'Ь- 
д'Ьн1Й  головами,  приверженцы  либеральной  посред- 
ственности, такъ  сокрушаются  они  о  заблудшемъ 
художвик-Ь  и  рекомендуютъ  ему  оставить  поги- 
бельный путь,  на  который  онъ  вышелъ,  не  сораз- 
м-Ьривъ  свои  силы  и,  главное,  не  спросясь  ихъ, 
либеральныхъ  посредственностей. 


П. 


ВсЬ  эти  забавныя  тревоги  за  талантъ  великаго 
художника,  всЬ  эти  обвинен1я  его  въ  отрицаши 
науки  и  искусства  оказываются  пустымъи  жалкимъ 
вздоромъ.  Талантъ  гр.  Толстого,  какъ  это  доказы- 
ваютъ  его  посл-Ьдитя  художестве нныя  работы,  соб- 
ранныя  въ  дв'Ьнадцатомъ  том'Ь  его  сочиненхй,  не 
только  не  ослаб15лъ,  но  достигъ  теперь  такой  вы- 
сокой степени,  что  по  глубин'Ь  мысли,  по  сил-Ь  и 
простот'Ь  художественной  выразительности  каждое 
его  произведен1е,  даже  самое  незначительное  по 
объему,  является  ч-Ьмъ-то  такимъ,  что  уже  превы- 
шаетъ  одноличное  творческое  создан1е  и  прибли- 
жается къ  создашямъ  коллективнаго  народнаго 
ген1я.  Так1е  изумительные  по  художественной  за- 
конченности и  по  внутреннему  замыслу  разсказы, 


231 


какъ  «Смерть  Ивана  Ильича»,  «Ч'Ьмъ  люди  живы», 
«Запустишь  огонь  не  потушишь»,  «Два  старика», 
«Гд'Ь  любовь,  тамъ  и  Богъ»,  «Три  старца»,  «Много 
ли  челов-Ьку  земли  нужно» — таше  разсказы  какъ 
нельзя  ясн'Ье  свид^^тельствуютъ  о  томъ,  что  твор- 
чество гр.  Толстого  именно  теперь- то  и  достигло 
высшаго  развит1я.  Только  у  величайшихъ  худож- 
никовъ  въ  величайшихъ  ихъ  созданхяхъ  найдете 
такую  сжатость  и  силу  формы,  такую  полноту, 
глубину  и  поучительность  содержан1я,  такое  орга- 
ническое соединеше  и  полное  соотв'Ьтствге  между 
формой  и  идеей,  такую  почти  «народную»  про- 
стоту и  правду.  Лица  и  характеры  у  гр.  Толстого 
въ  его  теперешнихъ  разсказахъ  выступаютъ  сразу, 
съ  первыхъ  сценъ,  съ  первыхъ  словъ,  какими  они 
начинаютъ  свое  дМствхе.  Подобную  чудесную  об- 
рисовку лицъ  и  характеровъ  двумя-тремя  пер- 
выми художественными  штрихами  можно  встр'Ё- 
тить  только  въ  ген1альн^^йшихъ  созданхяхъ,  если 
такъ  можно  выразиться,  въ  создан1яхъ  высшей 
школы,  наприм'Ьръ,  въ  «Юлш  Цезар-Ь»  Шекспира, 
въ  «Скупомъ  рыцар-Ь»  Пушкина.  Гр.  Толстой  до- 
стигъ  въ  своемъ  творчеств-Ь  сосредоточенности  и 
твердости,  которыя  служатъ  признакомъ  величай- 
шаго  художественнаго  мастерства.  Не  вид'Ьть  этого 
въ  его  посл'Ьднихъ  разсказахъ  могутъ  только  люди 
совсЬмъ  близорук1е  и  не  чувствующхе  настояш,ей 
красоты  и  силы  искусства,  или  же  т-Ь  суххе  док- 
тринеры фальшиваго  либерализма,  которымъ  по- 
пытка художника  оживить  творчество  правдой  и 


232 

глубиной  христ1анскп-народнаго  м1росозер11;ан1я  ка- 
жется суев'Ёрной  теолог1ей,  мистпцпзмомъ... 

Еще  бол-Ье  нел-Ьпа  и  см-Ьшна  тревога  за гр.  Толстого 
какъ  мыслителя,  который,  будто  бы  по  недостаточно- 
сти научныхъ  философскихъ  и  эстетическихъ  св-Ь- 
д'бшй.  ополчился  на  науку  и  искусство  и  принялся 
пхъ  отвергать  п  уничтожать.  Начать  съ  того,  что 
каждая  строка  «теоретическихъ»  разсужден1й  гр. 
Толстого  ясно  уб-Ьждаетъ  безпристрастнаго  и  вни- 
мательнаго  читателя,  что  авторъ  «Войны  п  мира», 
по  научнымъ  и  философскимъ  знан1ямъ  п  по  глу- 
бокому усвоению  ихъ,  представляетъ  явлен1е  почти 
исключительное  среди  современныхъ  писателей  ху- 
дожнпковъ,  не  только  нашихъ,  но  и  евпропей- 
скихъ.  Въ  этомъ  отнои1ен1п  гр.  Толстой  прибли- 
жается къ  т'Ьмъ  героямъ»  поэз1и,  какъ  ихъ  на- 
зывалъ  -  Карлейль,  которые  являлись  въ  былые 
годы:  онъ  знаетъ  все,  что  знаетъ  его  в'Ькъ,  какъ 
Шекспиръ.  Дантъ,  Гёте  знали  все,  что  знало  ихъ 
время. ':  И  знаше  великаго  художника  не  то  пе- 
дантическое, попугайное  знан1е  съ  чужихъ  словъ, 
которымъ  такъ  кичатся  передъ  художниками  мни- 
мые жрепы  науки,  равно  какъ  и  не  диллетантское 
знан1е  поверхностныхъ  приверженцевъ  всякпхъ 
«посл'Ьднихъ  словъ»  и  «нов1Ёйшихъ  выводовъ», 
фабрпкуемыхъ  '(Въ  Европ-Ь».  Н'Ьтъ,  знан1е  гр.  Тол- 
стого есть  знан1е  генхальнаго  и  крупнаго  мысли- 
теля, который  свопмъ  вёликимъ  умомъ  воспринялъ 
самую  сущность,  ядро  того,  что  надо  знать,  и  от- 
бросилъ  негодную  шелуху,   которая  прикрываетъ 


233 

всякое  знан1е  и  для  обыкновенныхъ  рутинныхъ 
умовъ  кажется  такъ  прельстительной,  усвоивается 
ими  прежде  всего.  Гентальная  критическая  прони- 
цательность, которая  у  крупныхъ  художниковъ 
зам-Ьняеть  самую  усидчивую  и  изобильную  эру- 
дихцю,  помогаетъ  нашему  писателю  ясно  вид'Ьть 
все,  что  въ  наук^^  и  философ1и  можетъ  быть  при- 
знано за  истину  и  сш'Ьло  отбрасывать  и  отрицать 
то,  что  является  ложью,  замаскированною  именемъ 
науки. 

III. 

Было  бы  странно,  еслибы  такой  крупный  и  обра- 
зованной умъ  отрицалъ  истинную  науку,  было  бы 
еще  странн-Ье,  еслибы  такой  генгальный  художникъ 
отрицалъ  искусство.  Гр.  Толстой  и  не  отрицаетъ 
ни  первой,  ни  второго:  этотъ  вздоръ  взвели  на  не- 
го педанты  и  диллетанты  науки  и  искусства,  при- 
хвостни рутиннаго  либерализма  и  формальнаго  про- 
гресса. Но  онъ  д'Ьйствительно  отргщаетъ  и  отри- 
цаетъ съ  полнымъ  уб'Ьжденхемъ  ту  модную  науку, 
которою  обмаеываютъ  себя  и  другихъ  разные 
мнимые  мудрецы,  онъ  д-Ьйствительно  отрицаетъ 
то  искусство,  которое  служитъ  праздности  обезпе- 
ченныхъ  людей  и  сд-блалось  теперь  господству- 
юп^имъ.  Что  бы  ни  говорили  наши  либеральные 
критики,  но  критика  основныхъ  началъ  и  основ- 
ныхъ  Ц'|1лей  этой  науки  и  этого  искусства  сд']^- 
лана  гр.  Толстымъ  (въ  стать']^  «О  назначеши  на- 


234 

уки  и  искусства»)  съ  такою  силою,  ясностью  и 
правдою,  какихъ  въ  наше  время  всяческой  мнимо- 
научной  болтовни,  конечно,  не  отыщепхь  ни  у  од- 
ного патентованнаго  ученаго.  Вм'Ьсто  того,  чтобы 
снисходительно  иронизировать  надъ  художникомъ 
по  поводу  его  воззр-Ьихй,  вм'Ьсто  передергиван1я  и 
искажен1я  его  идей  объ  искусств-Ь,  нашимъ  жур- 
нальнымъ  шарлатанамъ  сл'Ьдовало  бы  вникнуть 
повнимательн'Ье  въ  ту  правду,  которую  онъ  вы- 
сказываетъ  такъ  прямо  и  см-Ьло  и  поблагодарить 
его  за  эту  правду,  да  порадоваться  за  то,  что  въ 
наше  время  и  въ  нашемъ  обш;еств^Ь,  живущемъ 
всякаго  рода  путаницей  и  обманами,  возведенными 
въ  догмы  знан1я,  наконецъ  явился  челов-Ькъ,  ко- 
торый громко  возвысилъ  голосъ  противъ  этой  пу- 
таницы, который  стремится  уяснить  обманъ.  То 
немногое,  что  говоритъ  гр.  Толстой  по  поводу  мни- 
мой современной  науки  и  фальшиваго  современ- 
наго  искусства  должно  быть  начертано  золотыми 
буквами  въ  сознанш  каждаго,  кто  искренно  жа- 
ждетъ  и  ищетъ  честнаго  и  здравомысляш;аго  слова. 
Бъ  самомъ  д'Ьл'Ь,  разв'Ь  не  великую  правду  гово- 
ритъ онъ,  когда  разъясняетъ  значеше  настояп1,ей, 
истинной  науки  и  настояп];аго  искусства?  «Въ  древ- 
шя  времена, — объясняетъ  глубокш  мыслитель  и 
художникъ, — даже  не  очень  давно,  до  т^Ьхъ  поръ, 
покуда  появилась  научная  наука,  высшая  муд- 
рость людей  всегда  состояла  въ  томъ,  чтобы  най- 
ти ту  руководяп];ую  нить,  на  которой  должны  быть 
расположены  знантя  людей.  Как1я  изъ  нихъ  пер- 


I 


235 

вой,  как1я  меньшей  важности.  И  это-то  руководя- 
щее другими  знан1ями, — знан1е,  люди  всегда  на- 
зывали наукою  въ  т'Ьсномъ  смысл'Ь.  И  такая  на- 
ука всегда  и  до  нашего  времени  была  въ  люд- 
скихъ  обществахъ,  выходившихъ  изъ  первоначаль- 
наго  дикаго  состояшя.  Съ  т-Ьхъ  поръ  какъ  суще- 
ствуетъ  челов'Ьчество,  всегда  у  всЬхъ  народовъ 
являлись  учителя,  составлявш1е  науку  въ  этомъ 
т-Ьсномъ  смысл-Ь:  науку  о  томъ,  что  нужн'Ье  всего 
знать  челов-Ьку.  Наука  эта  всегда  им'Ьла  своимъ 
предметомъ  знаше  того,  въ  чемъ  назначеше  и  по- 
тому истинное  благо  челов-Ька  и  всЬхъ  людей.  Эта- 
то  наука  и  служила  руководящей  нитью  въ  опре- 
Д'6лен1и  значешя  вс^Ьхъ  другихъ  знанШ.  Такова 
была  наука  Конфущя,  Будды,  Сократа,  Магомета 
и  другихъ».  Вотъ  такую  истинную  науку  не  толь- 
ко не  отвергаетъ,  но  о  ея  возрожден1и,  о  поста- 
новк'Ь  ея  на  ея  престолъ,  узурпированный  совре- 
менной, ложной  наукой,  заботится  гр.  Толстой.  А 
отвергаетъ  онъ  такую  науку,  которая  является  не 
результатомъ  разумной  д'Ьятельности  всего  чело- 
в-Ьчества,  а  результатомъ  д-Ьятельности  маленькаго 
кружка  людей,  им-Ьющихъ  монопол1ю  занят1й  на- 
укой и  потому  извратившихъ  самое  понят1е  о  ней, 
потерявшихъ  смыслъ  своего  призвашя  и  «заня- 
тыхъ  только  т-Ьмъ,  чтобы  забавлять  и  спасать  отъ 
удручающей  скуки  свой  маленьк1й  кружокъ».  «В-Ьр- 
ный  научный»  методъ  этой  науки  такой:  если  вы 
хотите  знать  въ  чемъ  ваше  назначенхе  и  благо  и 
назначенте  и  благо  всего  человечества  и  всего  М1- 


236 


ра,  то  вы  прежде  всего  должны  перестать  слы- 
шать голосъ  и  требован] я  своей  сов'Ьсти  и  разума, 
заявляюпця  себя  и  въ  васъ  самихъ,  и  въ  подоб- 
ныхъ  вамъ;  вы  должны  перестать  в^Ьрить  всему 
тому,  что  говорили  велик1е  учители  челов'Ьчества 
о  своемъ  разум'Ь  и  сов'Ьсти,  считать  все  это  пу- 
стяками и  начать  все  съ  начала.  ТГ  чтобы  понять 
все,  съ  начала  вамъ  надо  смотр-Ьть  въ  микроскопъ 
на  движен1я  амёбъ  и  кл'Ьточекъ  въ  глистахъ,  или 
еще  покойн'Ье  в-Ьрить  во  все  то,  что  вамъ  будутъ 
говорить  объ  этомъ  люди  съ  дииломомъ  непогр-Ь- 
шимости.  и,  глядя  на  движен1е  этихъ  амёбъ  и 
кл'Ьточекъ,  или  читая  про  то,  что  вид']&ли  другге, 
приписывать  этимъ  кл-Ьточкамъ  своп  челов-Ьчесшл 
чувства  и  разсчеты  о  томъ,  чего  они  желаютъ, 
куда  стремятся,  что  соображаютъ  и  разсчитыва- 
ютъ  и  къ  чему  привыкли,  и  изъ  этихъ  наблюде- 
шй  (въ  которыхъ  что  ни  слово,  то  ошибка  мысли 
или  выражен1я)  по  аналог1и  заключать  о  томъ, 
что  вы  такое,  какое  ваше  назначеше  и  въ  чемъ 
благо  ваше  и  другихъ  подобныхъ  вамъ  кл'Ьточекъ? 
Вы  должны,  чтобы  понять  себя,  изучать  не  только 
глисту  которую  вы  видите,  но  и  микроскопиче- 
ск1я  суш;ества.  которыхъ  вы  почти  что  не  видите, 
и  трансформахци  изъ  однихъ  суш;ествъ  въ  дру- 
гихъ, которыхъ  никто  никогда  не  вид-Ьлъ,  и  вы 
нав-Ьрно  никогда  не  увидите». 

Такъ  вотъ  противъ  какой  науки  вооружается 
графъ  Толстой,  вотъ  какую  науку  онъ  отвергаетъ. 
Понятно,  почему  наши  в'Ьрные  рыцари  зазубрен- 


237 

ныхъ  безсмысленно  фразъ  объ  истинности  и  спа- 
сительности «европейскаго»  знашя,  —  понятно,  по- 
чему они  съ  важной  улыбкой  скептицизма  отно- 
сятся къ  великому  художнику  за^  его  безпощад- 
ную  критику  любезной  и  вполн-Ь  доступной  ихъ 
«короткймъ  умамъ  такъ,  называемой  естественно- 
научной рутины.  Эти  господа  подобны  тому  по- 
пугаю, который  кричалъ  свое  обычное:  «Ъдемъ! 
Впередъ!»  даже  тогда,  когда  его  за  хвостъ  схва- 
тила кошка.  Они  давнымъ  давно  отуп-Ёли  съ  сво- 
имъ  «европейскимъ»  и  «современнымъ»  знан1емъ, 
отуп'Ьли  до  того,  что  въ  состоянш  только  твер- 
дить заученныя  фразы  и  толочься  на  одномъ  м^- 
ст-Ь:  ихъ  кр'Ьпко  удерживаетъ  за  хвостъ  ихъ  лю- 
безная «европейская»  рутина;  а  они  все-таки,  не 
прим-Ьчая  своего  комически-жалкаго  положен1Я,  во- 
тютъ  по  усвоенной  привычк-Ь:  «Впередъ!  во  имя 
прогресса!  -Ьдемъ!»  И  попробуйте  сказать  имъ  от- 
резвляющ1я  слова,  попробуйте  объяснить  имъ  прямо 
и  откровенно  вхъ  положен1е:  они  только  усм'Ьх- 
нутся  съ  идхотскимъ  снисхожден1емъ  къ  ограни- 
ченности вашихъ  св'Ьд^&н1й  и  посов'Ьтуютъ  остере- 
гаться софизмовъ  и  парадоксовъ.  Съ  нашимъ  ге- 
н1альнымъ  художникомъ  это  уже  не  первый  при- 
м-Ьръ,  что  рутинеры  мнимагб  «европейскаго»  зна- 
шя на  его  отрезвляющ1Я  слова  отв'Ьчаютъ  сомн-Ь- 
шемъ  въ  способности  его  къ  настоящему,  пра- 
вильному мышлен1ю  и  приглашен1емъ  возвратиться 
на  путь  художника,  съ  котораго  онъ,  впрочемъ, 
и  не  сходилъ  въ  сущности,  потому  что  всяшй  ге- 


238 


шальный  художникъ  есть  въ  то  же  время  и  ге- 
н1альный  мыслитель.  Да,  это  не  первый  прим'Ьръ 
съ  графомъ  Толстымъ.  Бол'Ье  десяти  л'Ьтъ  тому, 
въ  разгаръ  у  насъ  самыхъ  «европейскихъ»  педа- 
гогическихъ  теор1й,  когда  усердные  педагоги  пло- 
дили разные  «эвристики»  и  «дидактики»,  нажи- 
вали себ'Ь  капиталы  на  счетъ  народа  издашемъ 
для  его  д-Ьтей  глупыхъ  руководствъ  съ  объясне- 
н1ями  крестьянскимъ  ребятамъ  гд'Ь  полъ,  гд-Ь  по- 
толокъ, — въ  это  время  графъ  Толстой  произнесъ 
свое  трезвое  слово  противъ  нел-Ьпости  и  непри- 
годности на  нашей  почв'Ь  подобныхъ  ид1отскихъ 
теор1Й  н'Ьмецкой  педагогики.  Господа  педагоги  за- 
говорили тогда  противъ  графа  Толстого  то  же  са- 
мое, что  говорятъ  теперь  премудрые  критики  по 
поводу  его  отрицан1й  современной  науки:  онъ  па- 
радоксалистъ  и  софистъ,  онъ  не  мыслитель,  суется 
не  въ  свою  сферу,  ему  нужно  оставаться  худож- 
нико'мъ  и  т.  п.  И  однако,  тогда  правъ-то  былъ 
художникъ,  а  не  кричавш1е  противъ  него  педан- 
ты, какъ  ни  старались  исказить  они  слова  худож- 
ника, критически  отнесшагося  къ  вздору,  приня- 
тому ими  на  в-^ру  и  усердно  разработывавшемуся 
по  рутин1^.  То  же  вотъ  и  теперь... 

IV. 

Не  мен^Ье  справедливы  взгляды  графа  Толстого 
на  современное  ложное  искусство,  которое  онъ  от- 
рицаетъ  такъ  же,  какъ  современную  ложную  науку. 


239 

Его  сужден1я  объ  этомъ,  какъ  всякая  истина,  не- 
обыкновенно просты,  ясны  и  опред-Ьденны.  Нужно 
обладать  тупостью  или  притворствомъ  поборни- 
1совъ  либеральнаго  прогресса,  чтобы  найдти  въ 
этихъ  сужденхяхъ  отрицан1е  искусства  вообще. 
«Истинное  искусство,  —  говорить  гр.  Толстой,  — 
всегда  было  тамъ,  гд']§  была  истинная  наука,  оно 
всегда  было  выражешемъ  этой  истинной  науки. 
Съ  т-Ьхъ  поръ,  какъ  есть  люди,  они  изъ  всей  д'Ья- 
тельности  выражешя  разнообразныхъ  знанШ  вы- 
деляли главное  выражеше  знашя  о  назначен1и  и 
благ-Ь  челов^^ка  и  выражеше-то  этого  знашя  и 
было  искусство  въ  т^^сномъ  смысл-Ь.  Съ  т-Ьхъ  поръ, 
какъ  есть  люди,  были  т-Ь  особенно  чутк1е  и  от- 
зывчивые на  учен1е  о  благ-Ь  и  назначенш  чело- 
в-Ька,  которые  на  гусляхъ  и  тимпанахъ,  въ  изо- 
бражен1яхъ  и  словами,  выражали  свою  и  людскую 
борьбу  съ  обманами,  отвлекавшими  ихъ  отъ  ихъ 
назначенья,  свои  страдан1я  въ  этой  борьб'Ь,  свои 
надежды  на  торжество  добра,  свое  отчаяше  о  тор- 
жеств1Ь  зла  и  свои  восторги  въ  сознанш  этого  на- 
ступающаго  блага.  Съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  были  лю- 
ди,— истинное  искусство  то,  которое  высоко  ц-Ьни- 
лось  людьми,  не  им-^ло  другого  значешя,  какъ 
выражен1е  науки  о  назначенш  и  благ-Ь  челов'Ька. 
Всегда,  и  до  посл-Ьдняго  времени,  искусство  слу- 
жило учен1ю  о  жизни,  —  только  тогда  оно  было 
т^мъ,  что  такъ  высоко  ц^Ьнили  люди.  Но  одно- 
временно съ  т'Ьмъ,  какъ  на  м-Ьсто  истинной  науки 
о  назначеши   и  благ-Ь  стала   наука  обо  всемъ,    о 


240 

чемъ  вздумается,  съ  т-Ьхъ  поръ  и  исчезло  искус- 
ство, какъ  важная  д1^ятельность  челов-Ьческая.  Ис- 
кусство во  всЬхъ  народахъ  существовало  и  суще- 
ствуетъ  до  т'Ьхъ  поръ.  пока  то,  что  теперь  з^  насъ 
презрительно  называется  релипей,  считалось  еди- 
ной наукой.  Въ  нашемъ  европейскомъ  мхр-Ё  пока 
была  церковь,  какъ  учен1е  о  назначен1и  и  благ^Ь, 
п  учен1е  церкви  считалось  единой  истинной  нау- 
кой, искусство  служило  церкви  и  было  истинное 
искусство;  но  съ  т^Ьхъ  поръ,  какъ  искусство  вы- 
шло изъ  церкви  и  стало  служить  наук-Ь,  наука 
же  слз'жила  чему  попало,  искусство  потеряло  свое 
значенхе,  и  несмотря  на  заявляемыя  по  старой 
памяти  права  и  на  нел-Ьпое,  доказывающее  только 
потерю  призван1я,  утвержденхе,  что  искусство  слу- 
житъ  искусству,  оно  сд1^лалось  ремесломъ,  достав- 
ляющимъ  людямъ  пр1ятное,  и  какъ  такое  искус- 
ство неизб'Ьжно  сливается  съ  хореографическими, 
кулинарными,  парикмахерскими  и  косметическими 
искусствами,  производители которыхъсъ  такимъ  же 
правомъ  называютъ  себя  артистами,  какъ  и  поэты, 
живописцы  и  музыканты  нашего  времени».  Ху- 
дожникъ,  по  ма-Ьнхю  графа  Толстого,  только  тогда 
можетъ  съ  полнымъ  правомъ  считаться  художни-  .Щ 
комъ,  когда  онъ  смотритъ  на  д-бло  своего  творче- 
ства, какъ  на  подвигъ  самоотвержен1я,  когда  онъ 
страдаетъ  вм'Ьст1&  съ  людьми,  «чтобы  найти  спа- 
сен1е  или  ут-Ьшенге»  посредствомъ  своихъ  произ- 
веден1й».  «Духовная  деятельность  и  выражеше  ея 
действительно  нужныя  для  другихъ  —  есть  самое 

I 


241 

тяжелое  призваше  челов-Ька, — крестъ,  какъ  выра- 
жено въ  Евангел1и.  И  единственный,  несомн-Ьн- 
ный  лризнакъ  присутств1я  призвашя  есть  само- 
отвержен1е,  есть  жертва  собой,  для  проявлен1я  вло- 
женной въ  челов'Ька  на  пользу  другимъ  силы.  Безъ 
мукъ  не  рождается  духовный  плодъ.  Учить  тому 
сколько  козявокъ  на  св'Ьт'Ь,  разематривать  пятна 
на  солнц'Ь,  писать  романы  и  оперу  —  можно  не 
страдая;  но  учить  людей  ихъ  благу,  которое  только 
въ  отвержеши  отъ  себя  и  служеши  другимъ,  и 
выражать  сильно  это  учете,  нельзя  безъ  отрече- 
шя». 

Вотъ  глубокШ  и  справедливый  взглядъ  на  ис- 
тинное искусство  и  вотъ  основная  точка  зр-Ьнхя, 
съ  которой  гр.  Толстой  отвергаетъ  современное 
праздное  и  растл'Ьвающее  искусство,  служащее 
современной  праздной  и  болтающей  наз^к'Ь.  Гос- 
пода поборники  этой  отрицаемой  нашимъ  ху- 
дожеикомъ  науки  и  этого  отрицаемаго  имъ  ис- 
кусства, вм-Ьсто  осуждешя  великаго  художника  и 
иронизирован1я  надъ  недостаточностью  его  св-Ьд-Ь- 
и1й  и  неподготовленностью  къ  роли  мыслителя, 
должны  бы  были  сперва  немножко  подумать  о  томъ, 
какихъ  безсов'Ьстныхъ  шарлатановъ  представляютъ 
они  сами  съ  своей  рутинерской  тупой  и  безстыд- 
ной  ложью.  Можетъ  быть  эта  дума  о  себ-Ь  заста- 
вила бы  ихъ  немножко  очнуться  и  покаяться... 


в.  п.  БУРЕиинъ.         ■  16 


242 


111. 

Укоры  гр.  Толстому,    исходящхе  отъ  гг.  Мещерскихъ,  Гиля- 
ровыхъ,    Михайловскихъ.  —  Главный  причины    нападокъ  на 
гр.  Толстого.  —  Желаше  людей  толпы  унизить  гешя   и  низ- 
вести его,  какъ  человека,  до  своего  уровня. 

I. 

Въ  то  время,  какъ  европейская  критика  вообще 
и  французская  въ  особенности  все  больше  и  больше 
проникается  удивлен1еыъ  и  уважен1емъ  къ  худо- 
жественнозху  и  мыслительному  ген1ю  гр.  Л.  Н. 
Толстого,  наши  доморощенные  критиканы  опол- 
чаются дружнымъ  походомъ  противъ  знаменитаго 
писателя,  ополчаются  какъ  бы  въ  подтвержден1е 
той  истины,  что  пророкомъ  нельзя  быть  въ  своемъ 
отечеств*.  Въ  журнальныхъ  нападен1яхъ  или, 
в^рн-Ье,  въ  журнальныхъ  попрекахъ  н  намекахъ, 
направленныхъ  на  гр.  Толстого,  подаютъ  другъ 
другу  руку  ц-Ьнители  и  судьи  самыхъ  разнообраз- 
ныхъ  направленш.  ^иай^-радикалъ  г.  Михайлов- 
СК1Й  сходится  съ  прославленнымъ  ультраконсерва- 
торомъ  кн.  Мещерскимъ,  фальшивый  либералъ 
Григор1й  Градовск1й  обнимается  съ  правов-Ьрио- 
семинарскимъ  патр1отомъ  Гиляровымъ-Платоно- 
вымъ.  ВсЬ  эти  «представители»  разныхъ  «партШ» 
одинаково  недовольны  той  правдой,  которую  см-Ьдо 
высказалъ  авторъ  «Испов-Ьди»  въ  своихъ  поучя- 
тельныхъ  статьяхъ  посл-Ьдняго  пер1ода,  и  т*Ьмъ 
направлен  1емъ,  которое  выражается  въ  названныхъ 


243 

статьяхъ;  всЬ  эти  поставщики  шаблоннаго  жур- 
нализма, уподобляясь  Расплюеву,  «охотно  приви- 
раютъ»  въ  своихъ  ратовав1яхъ  противъ  правды, 
высказываемой  ген1альнымъ  художвикомъ  и  мы-, 
слйтелемъ,  и  не  мен'Ье  охотно  бросаютъ  въ  него 
комками  своей  грязной  иронш  и  насм'Ьшки,  своего 
мелочного  и  порой  сплетническаго  недомысл1я  и 
суемысл1я. 

Эти  господа  Михайловсме,  Мещерск1е,  Градов- 
ск1е,  Гиляровы,  недостойные  развязать  ремень  са- 
пога гр.  Толстого,  т'Ьмъ  не  мен'Ье  нисколько  не 
церемонятся  въ  грурыхъ  намекахъ  и  попрекахъ 
писателю,  который  своими  произведешями  поднялъ 
русскую  литературу  на  высоту  литературы  все- 
мирной и  заставилъ  европейскую  критику  отнестись 
къ  этой  литератур-Ь  съ  такимъ  серьезнымъ  вни- 
машемъ,  какого  прежде  въ  помянутой  критик'Ь  не 
зам-Ьчалось.  Они  конечно  тоже  признаютъ  велич1е 
Толстого  какъ  художника,  они  даже  любятъ  его, 
ахъ,  какъ  искренно  и  горячо  его  любятъ,  но  при- 
знан1е  гешальнаго  таланта  въ  автор'Ь  «Войны  и 
мира»  и  пламенная  любовь  не  м'Ьшаютъ  имъ  от- 
носиться къ  Толстому-мыслителю  такимъ  образомъ, 
какъ  будто  бы  они,  поставщики  журнальнаго  ра- 
дикализма, консерватизма  и  либерализма,  необыкно- 
венно просв-Ьщенные,  привиллегированные  умы,  а 
онъ,  хоть  и  велишй  талантъ,  да  за  то  малосв-Ь- 
дущш  и  чуть  ли  даже  не  свихнувшхйся  немного. 
Они,  видите  ли,  соглашаются,  что  прямое  д^^ло 
гр.  Толстого  писать  романы  и   пов^Ьсти  и  что  въ 

16* 


244 

этомъ  д']§л'Ь  онъ  д-Ьйствительно  далеко  ушелъ; 
только  этимъ  д-Ьдомь  они  и  сов'Ьтуютъ  заниматься 
великому  писателю:  тутъ-де  онъ  полный  хозяпнъ; 
но  разъ  онъ  выходить  изъ  области  художествен- 
наго  творчества  и  вступаетъ  въ  область  мысли- 
теля —  о,  тутъ  онъ  сейчасъ  же  становится  ниже 
не  только  всякой  критики,  а  даже  всякихъ  кри- 
тиковъ,  тутъ  ужъ  они  полные  хозяева  и  учителя, 
а  Толстой  передъ  ними  не  только  ученпкъ,  но  даже 
юродивый.  Тутъ  гешй  великаго  писателя  разомъ 
упадаетъ  до  того,  что  какой  нибудь  бездарный  кро- 
патель мнимо-великосв'Ьтскихъ  романовъ  князь 
МещерскШ  начинаетъ  сожал-Ьть  Толстого,  а  умъ 
автора  «Смерти  Ивана  Ильича»  вдругъ  затм-Ьвается 
до  такой  степени,  что  надъ  нимъ  превосход- 
ствуютъ  так1е  философы,  какъ  гг.  МпхайловскШ 
и  Григор1й  Градовсшй!  Паденхе  гешя  и  затм'Ьше 
ума  гр.  Толстого  при  выход'Ь  его  въ  роли  мысли- 
теля такъ  велико,  что  гг.  Мещерск1е,  Михайлов- 
ск1е,  Градовсше,  Гиляровы  при  всей  своей  любви 
къ  нему,  какъ  къ  художнику,  начпнаютъ  искренно 
сожалеть  его,  начпнаютъ  надъ  нпмъ  глумиться, 
какъ  надъ  школьнпкомъ,  начпнаютъ  даже  ругаться. 

П. 

Посмотрите  какъ  это  делается  и  проникнитесь 
уважен1емъ  къ  этпмъ  твердымь  и  просв'Ьщеннымъ 
мыслите лямъ,  которые  не  обинуясь  уясняютъ  вамъ, 
что  велпкШ  писатель  въ    качеств'^    мыслителя  не 


245 

СТОИТЬ  ни  гроша.  Князь  Мещерсшй— этотъ  клоунъ 
ультра-консерватизма  на  подкладк-Ь  самаго  лице- 
м'Ьрнаго  ханжества  —  обращается  съ  теплой  и 
искренней  молитвой  къ  Творцу,  чтобы  Творецъ 
возвратилъ  Толстого  къ  писан1ю  превосходныхъ 
романовъ  и  отвлекъ  его  отъ  писашя  статей  въ 
пропов'Ьдническомъ  дууЬ,  ибо,  занявшись  писашемъ 
такихъ  статей,  авторъ  «Войны  и  мира»  очевидно 
впалъ  въ  «искушеше»,  подчинился  дьяволу.  «Духъ 
гордости  положилъ  безсил1е  на  данный  графу  Тол- 
стому Богомъ  чудный  даръ  романиста,  —  и  онъ 
замолкъ...  но  тотъ  же  духъ  даль  крылья  его  пы- 
тующему  и  испытывающему  Бога  уму  и  н'Ьтъ 
пред'Ьла  его  полету...  Боже  сохрани,  гордо  или 
зло  судить  такого  ближняго,  какимъ  для  всякаго 
изъ  насъ  былъ,  есть  и  будетъ  графъ  Левъ  Тол- 
стой, или  осуждать  его...  Слишкомъ  любишь  его 
родственно  и  благодарно,  чтобы  иначе  относиться 
къ  нын'Ьшнему  першду  его  жизни,  какъ  съ  мо- 
литвою, полною  любви  за  него,  и  съ  горючимъ 
желан1емъ  —  да  прхидетъ  скор-Ье  день,  когда,  очи- 
щенный и  возвышенный  подвигомъ  искушенш  и 
испытан1й,  онъ  вернется  къ  святому  Д'Ьлу — воспи- 
тан1я  Россхи  продолжешемъ  «Войны  и  мира», 
«Д'Ьтства  и  Отрочества»,  «Анны  Карениной». 
Какой  богомольный  челов-Ькъ,  подумаешь,  этотъ 
г.  МещерскШ.  Только  едва  ли  его  молитва  нужна 
Толстому,  ибо  «горючее»  желаше  этой  молитвы 
нел'Ьпо:  «Войну  и  миръ»,  «Анну  Каренину»  про- 
должать  нельзя,    потому  что  эти   романы   вполн^Ь 


246^ 

закончены,  а  продолжеше  «Д'Ьтства»  и  «Отроче- 
ства» уже  существуетъ  въ  пов'Ёсти  «Юность», 
такъ  что  г.  Мещерскому  молиться  объ  этомъ  про- 
долженти  поздно. 

Г.  Гиляровъ-Платоновъ,  который  тоже  принад- 
лежитъ  къ  числу  богомольныхъ  журналистовъ  и 
постоянно  печатаетъ  въ  «Современеыхъ  Изв-Ь- 
ст1яхъ»  передовыя  статьи  о  новыхъ  московскихъ 
колоколахъ,  на  этотъ  разъ,  однако,  не  съ  молит- 
вами къ  Творцу  обращается,  какъ  князь  Мещер- 
ск1й,  а  просто  сквернословитъ  и  сплетничаетъ. 
Устами  какого  -  то  безшабашнаго  фельетониста 
г.  Гиляровъ  въ  своей  газетЬ  не  посов'Ьстился  на- 
звать графа  Толстого  Иваномъ  Яковлевичемъ  Ко- 
рейшею,  то  есть  пом'Ьшаннымъ,  такъ  какъ  Корсйша 
былъ  субъектомъ  съумасшедшаго  дома.  Вотъ  ка- 
кими грубостями  и  наглостями  обнаруживаютъ  себя 
эти  господа,  которые  обыкновенно  кричатъ  о  р'Ьзко- 
сти  въ  полемнк'Ь, когда  полемика  направлена  противъ 
журнальныхъ  ничтожностей,  подобныхъ  имъ.  А 
тутъ,  видите,  этимъ  порицателямъ  полемической 
р'Ьзкости  ничего  не  стоитъ  обозвать  именемъ  гряз- 
наго  съумасшедшаго  такого  писателя,  какъ  Толстой! 
Да  еще  мало  того,  что  они  такъ  грубо  обзываютъ 
крупнМшаго  изъ  современныхъ  художниковъ  слова, 
они  попрекаютъ  его  и  сплетничанотъ  о  немъ  со- 
вершенно во  вкусЬ  московскихъ  просвиренъ.  Г.  Ги- 
ляровъ уже  не  отъ  лица  своего  безшабашнаго  и 
безстыднаго  фельетониста,  но  отъ  собственнаго  ре- 
дакторскаго  лица  злословитъ  автора  «Войны»  сл'Ь- 


247 

дующимъ  образомъ:  «Въ  народномъ  словоупотре- 
бленш  «юродивымъ»  или  «блаженнымъ»  называютъ 
того,  кто  над'Ьваетъ  на  себя  личину  ид1ота,  на 
д'Ьл'Ь  вполн'Ь  обладая  умственными  способностями. 
Но  графъ  Толстой  вполн-Ь  искрененъ:  онъ  личины 
не  носитъ.  Это  есть  первое  отлич1е.  Другое  отличхе 
отъ  настоящихъ  блаженныхъ  то,  что  настоящхй 
блаженный,  над-Ьвая  рубище,  отказывается  вполн^§ 
отъ  стяжанш  и,  вообще,  отъ  благъ  м1рэ.  Графъ 
же  Л.  Н.  Толстой,  хотя  употребляетъ  полушубокъ, 
но  не  гнушается  собольею  шубою;  ходитъ  п^Ьш- 
комъ  исполнять  обязанности  дровокола  (занят1е 
гимнастически  полезное),  но  не  отказывается  и 
^^здить  на  дорогихъ  рысакахъ;  кушаетъ  на  серебре 
и  выстроилъ  себ-Ь  въ  Хамовникахъ  домъ  одновре- 
менно съ  т-Ьмъ,  какъ,  участвуя  въ  московской 
переписи,  уговаривалъ  другихъ  состоятельныхъ 
лйцъ  къ  раздач'Ь  им'Ьнхя  нищимъ.  Графъ  Толстой 
играетъ  въ  винтъ,  по  крайней  жЪр'Ь  игралъ  съ 
любовью,  и  притомъ  въ  то  самое  время,  когда  со- 
чинялъ  новую  свою  теорхю  этики  и  толковалъ  по 
своему  евангелхе.  Комментар1емъ  же  къ  нестяжа- 
тельности  его  служитъ  недавняя  продажа  сочинешй 
за  56,000  рублей.  Правда,  авторъ  «Войны  и  мира» 
не  самъ  торгуется  и  заказываетъ,  а  предоставляетъ 
это  семейству,  какъ  ему  же  предоставляетъ  и 
пользоваться  зломъ,  отсюда  прюбр'Ьтаемымъ,  то  есть 
деньгами  (деньги,  по  теор1и  Толстого,  есть  зло). 
Словомъ,  знаменитый  авторъ  новой  этической  теор1й 
и  новой  в'Ьры  посту паетъ  въ  данномъ   случа-Ь  по 


248 


рецепту  злостныхъ  банкротовъ,  которые  перево- 
дятъ  им^Ьнгя  на  жену  п  кредитора мъ  добродушно 
отв-Ьчають:   «у  меня  ничего  своего  н-^тъ». 


III. 


Подобнаго  же  рода  попреками  гр.  Толстому  от- 
личился и  г.  Михайловск1й.  Почтенный  критикъ 
ужасно  огорчился  т-Ьмъ,  что  ему,  ради  дв-Ьнадца- 
таго  тома  сочинешй  Толстого,  пришлось  купить 
все  посл-Ьдиве  изданхе,  такъ  какъ  отд'Ьльными  то- 
мами оно  не  продается.  «Пришлось,  —  съ  грустью 
заявляетъ  г.  Михайловскш,  —  платить  18  рублей 
за  «Смерть  Ивана  Ильича»,  да  еш;е  за  напечатан- 
ный въ  третьемъ  том-Ь  разсказъ  «Холстом'Ьръ», 
потому  что  старое  издан1е  сочинешй  Толстого  у 
меня  уже  раньше  было,  равно  какъ  и  «Анна  Ка- 
ренина» и  сказки,  изданныя  фирмою  «Посредникъ». 
Это  показалось  мн-Ь  (я  думаю,  не  мн-Ь  одному)  не- 
много дорого». 

Положимъ  это  не  совс^§мъ  точно.  Кром-Ь  «Смерти 
Ивана  Ильича»  и  «Холстом-Ьра»,  въ  новомъиздаши 
сочннен1й  Толстого  есть  еще  статья  о  переписи  и 
друг1я  статьи,  написанныя  гр.  Толстымъ  въ  по- 
следнее время.  Впрочемъ,  д'Ьло  не  въ  этомъ.  До- 
ну стимъ,  что  за  18  рублей  г.  МихайловскШ  прюб- 
р*лъ  только  «Смерть  Ивана  Ильича»  и  «Холсто- 
м^ръ».  Почему  же  это  ему  кажется  такъ  дорого? 
В-бдь  беретъ  же  онъ  самъ  за  каждый  томъ  своихъ 


_249_ 

сочинен1й  по  два  рубля:  это  въ  общемъ  за  вс11 
досел^Ь  изданные  имъ  томы  составить  тоже  по- 
рядочную сумму.  И,  в-Ьроятно^  эта  сумма  не  ка- 
жется ему  дорогою.  А  между  т-Ьмь,  уплачивая  за 
сочинен1я  г.  Михайловскаго  крупную  сумму,  чи- 
татели не  пртобр'Ьтаютъ  въ  сущности  ничего,  кром-Ь 
мнимо -критическаго,  мнимо- публицистическаго  и 
мнимо-философскаго  вздора,  разведеннаго  на  огром- 
ное количество  печатныхъ  листовъ;  пр1обр'Ьтая  же 
«Смерть  Ивана  Ильича»  и  «Холстом'Ьръ»,  чита- 
тели прюбр'Ьтаютъ  два  поучительн^§йш1я  произве- 
ден1я,  иадъ  которыми  не  разъ  могутъ  пораздумать 
не  только  они,  но  даже  и  ихъ  д-Ьти,  а,  быть  мо- 
жетъ,  даже  и  ихъ  внуки.  Я  ужъ  не  говорю  о  томъ, 
что  въ  придачу  къ  этимъ  новымъ  разсказамъ,  гр. 
Толстой  даетъ  за  т'Ь  же  18  рублей  еще  одиннад- 
цать томовъ,  наполненныхъ  его  прежними  произ- 
ведешями.  И  г.  Михайловскому  все  это  кажется 
«немного  дорого».  Какъ  въ  этомъ  выразился 
обычный  взглядъ  росс1йскаго  читателя!  Ему  книгу 
купить  всегда  тяжело,  всегда  книга  ему  кажется 
дорогою  покупкой.  Дать  18  рублей  за  ложу  въ 
оперетк^Ь  или  въ  балет-Ь  и  за  эти  деньги  въ  про- 
должеши  трехъ  часовъ  услышать  сотню  пошлостей 
и  сальностей,  увид^Ьть  откровенный  корсажъ  опере- 
точной дивы  или  откровенныя  юбки  балерины — 
это  ничего,  недорого.  Но  дать  18  рублей  за  сочи- 
нешя  гешальнаго  писателя  —  охъ,  дорого,  охъ, 
жаль,   «лишнихъ»  денегъ  н'Ьтъ,  потому  что  книги 


250 


покупаются  у  насъ  только  на  лишеш  деньги,  а 
оперетки  и  балеты  часто  смотрятся  на  посл-Ьдшн... 
Затрата  18  рублей  на  сочинешя  гр.  Толстого 
такъ  огорчила  г.  Михайловскаго,  что  онъ  совсЬмъ 
потерялся.  Какъ  это  такъ,  въ  самомъ  д15Л'Ь,  Тол- 
стой «пропов'Ьднпкъ  высокой  нравственности  и  въ 
частности  презр'Ьн1я  къ  деньгамъ»  и  вдругъ  отдай 
]  8  рублей  за  его  сочинен1я.  Состояние  Толстого, 
по  его  собственнымъ  признатямъ,  равняется 
600,000  рублей  и  все-таки  онъ  беретъ  18  рублей. 
О  дом-Ь  въ  Хамовникахъ,  собольей  шуб-Ь,  дорогихъ 
рысакахъ  г.  Михайловск1й  не  упомянулъ  и  не  по- 
прекнулъ  ими  Толстого,  очевидно,  только  потому, 
что,  быть  ыожетъ,  не  им-Ьлъ  о  нихъ  такихъ  точ- 
ныхъ  св'Ьд'Ьнхй,  как1я  им'Ьетъ  г.  Гиляровъ-Плато- 
новъ.  Но  въ  сущности  в'Ьдь  упреки  г.  Михайлов- 
скаго совершенно  одинаковы  съ  упреками  редак- 
тора «Современныхъ  Изв'Ьст1Й»,  хотя  первые  бол-Ье 
общи,  а  вторые  подетальн'Ье.  И  по  всей  в'Ьроят- 
ности  и  г.  Михайловскш,  и  г.  Гиляровъ,  да  и 
многое  множество  господъ  изъ  публики  чрезвы- 
чайно какъ  довольны,  что  они  расточаютъ  таше 
упреки  гр.  Толстому  съ  похвальною  ц'Ьлью,  такъ 
сказать,  немножечко  его  запачкать,  осадить,  низ- 
вести съ  той  высоты,  на  которой  онъ  стоитъ,  бла- 
годаря его  гешю  и  уму,  и  въ  конц'Ь  концовъ  при- 
низить до  того  мелкаго  уровня,  подъ  который  они 
подходятъ  сами.  Это  изв-Ьстное  явлен1е.  Его  можно 
наблюдать  у  всЬхъ  народовъ  и  во  всЬ  времена. 
Какъ  только  гешальнрлй  челов^къ  достлгнетъ  такой 


251 

власти  и  такой  независимости  мысли,  что  начнетъ 
говорить  людямъ  р^Ьзкую  и  прямую  правду,  не 
ст-Ьсняясь  шаблоннымъ  лицем']§р1емъ,  начнетъ  по- 
учать ихъ  жить,  что  называется,  по-божески,  тот- 
часъ  выскочатъ  посредственные  и  мелкье  прислуж- 
ники толпы,  всегда  готовые  заступиться  за  ея 
пошлость,  всегда  готовые  отстаивать  ненаруши- 
мость  этой  пошлости.  Эти  прислужники  съ  вели- 
чайшимъ  усерд1емъ  «колютъ  глаза»  гешю:  «что 
ты  насъ  учишь,  что  ты  намъ  пропов'Ьдуешь,  ты 
в'Ьдь  и  самъ  такой,  какъ  мы,  ты  въ  винтъ  играешь, 
ты  состоян1е  большое  им'Ьешь,  ты  на  рысакахъ 
'Ьздишь,  у  тебя  т-Ь  же  слабости,  что  и  у  насъ  у 
всЬхъ,  значить  теб-Ь  нечего  очень-то  заноситься. 
Коли  мы  пошляки  и  лицем-Ёры,  такъ  будь  и  ты 
пошлякомъ  и  лицем'Ьромъ,  иди  по  общей  показан- 
ной коле-Ь  и  не  сшШ  разоблачать  передъ  нами 
ложь  нашей  жизни.  Да,  не  см'Ьй:  не  то  мы  дружно 
возстанемъ  и  не  только  изобличимъ  тебя  въ  тво- 
ихъ  челов-Ьческихъ  слабостяхъ,  но  постараемся 
даже  такъ  тебя  оплевать,  чтобы  ты  казался  толп^Ь 
лицем'Ьромъ,  спекулируюп];имъ  пропов-Ьдью  добра 
и  правды.  В'Ьдь  для  насъ  такое  д'Ьло  не  трудно, 
потому  что  къ  намъ,  прислужникамъ  толпы,  при- 
мкнетъ  тотчасъ  же  вся  толпа  и,  поддерживаемые 
ея  сочувств1емъ,  мы  одол1^емъ  тебя  и  заставимъ 
твою  правдивую  р1^чь  замолкнуть  въ  обш,емъ  го- 
мон-Ь  «всЬми  принятой  лжи». 

Въ  этомъ  обычномъ  и  излюбленномъ  крик-Ь  при- 
служниковъ  толпы,  рз^ководящихся  сознательно  или 


252 

безсознательно  подлымъ  инстинктомъ  и  подлою 
ц1^лью  принизить  выдаюп1,агося  среди  толпы  ге- 
н1я,  всего  противн'Ье  одна,  также  очень  обычная, 
черта.  Прислужники  толаы.  стараясь  подставить 
ногу  ген1ю  и  повалить  его  въ  грязь  той  лжи  и 
того  лицем'Ьртя,  въ  которомъ  они  копошатся  са- 
ми, при  этомъ  всегда  ув'Ьряютъ,  что  они  дМству- 
ютъ  такъ  изъ  любви  къ  гетю  и  изъ  желашя  воз- 
вратить его  на  путь  истиннаго  его  призван1я.  Мы 
вид'Ьли  выше  прим-Ьръ  изъяснен1Я  въ  любви  къ 
гр.  Толстому  КНЯЗЯ  Меш;ерскаго:  князь  любитъ 
Толстого  «родственно  и  благодарно»,  но  эта  лю- 
бовь, однако,  не  м^Ьшаетъ  князю  объявлять,  что 
Толстой  обуянъ  сатанинскимъ  духомъ  и  что  ему 
необходимо  раскаяться  и  возвратиться  на  путь  того 
ханжества  и  лицем'Ьр1я  теологическаго  и  мораль- 
наго,  которымъ  услаждается  самъ  князь.  Г.  Ми- 
хайловск1й  тоже  заявляетъ,  что  онъ  любитъ  гр. 
Толстого,  ужасно  любитъ,  «почти  лично»  и  «ни- 
кому не  уступитъ»  въ  любви  къ  автору  «Войны 
и  мира»;  что  онъ,  г.  МихайловскШ,  «им'блъ  честь 
познакомиться  съ  гр.  Толстымъ,  им^Ьлъ  съ  нимъ 
долг1я  бесЬды  и  на  себ'Ь  испыталъ  свойственное 
ему  обаяше».  И  т^Ьмъ  не  мен-Ье,  несмотря  на  все 
это,  онъ  теперь  «им'Ьетъ  честь»  глумиться  надъ 
гр.  Толстымъ  и  заподозривать  его  въ  неискренно- 
сти и  ломаньи.  въ  фиглярскомъ  представлети  роли 
пропов-Ьдиика  нестяжашя  и  правды.  Не  знаю,  какъ 
кому,  а  мн-Ь  кажется  до  омерзенхя  противной  эта 
обычная  манера  вс^Ьхъ  посредственностей,  собира- 


253 

ясь  укусить  ген1альнаго  челов-Ька,  тутъ  же  пори- 
соваться своей  любовью  къ  нему  и  похвастать  съ 
нимъ  знакомствомъ. 

IV. 

Однако,  оставивъ  въ  сторон-Ь  всЬ  наглости,  гру- 
бости и  низости,  расточаемыя  посредственностями 
въ  поход-Ь  противъ  гешальнаго  писателя,  не  безъ- 
интересно  опред'Ьлить,  ч'Ьмъ  вызвалъ  этотъ  походъ 
гр.  Толстой,  въ  чемъ  онъ  провинился  за  посл'Ьд- 
нее  время,  какъ  предъ  лже -консервативными, 
такъ  равно  и  предъ  лже-либеральными  партхя- 
ми  или  кликами  нашей  журналистики.  О,  его  вина 
несомн'Ьнна,  его  «преступлен1я  довольно  велики», 
какъ  выразился  когда-то  поэтъ-омонимъ  автора 
«Войны  и  мира».  Предъ  лже -консерваторами  онъ 
провинился  т^^мъ,  что  дерзнулъ  назвать  лицем'Ь- 
р1емъ  ихъ  ханжеское  формальное  благочест1е,  дер- 
знулъ прямо  и  р'Ьзко  заявить,  что  это  фарисей- 
ское благочест1е  очень  далеко  отъ  христ1анскаго 
идеала,  дерзнулъ  указать  этотъ  христ1анск1й  иде- 
алъ  во  всей  его  настоящей  чистот-Ь  и  простот-Ь... 
Предъ  лже-либералами  онъ  провинился  еще  боль- 
ше. Онъ  дерзну:1ъ  высказать,  что  то,  что  они  вы- 
даютъ  за  рац10нальную  науку,  отъ  которой  они 
ждутъ  всякихъ  сощальныхъ  и  моральныхъ  благъ, 
на  самомъ  д-Ьл-Ь  есть  безплодное  и  мертвое  фор- 
мальное знан1е  пустыхъ  системъ  и  мнимыхъ  на- 
блюдешй  надъ  явлешями  природы.  Высказавъ  это. 


254 

онъ  обид']Ьлъ  всЬхъ  россшскихъ  прихвостней  «евро- 
пейской» учености,  подвизающихся  въ  мнимо-на- 
учной боятовн'Ь  на  страницахъ  ежем'Ьсячныхъ  жур- 
наловъ.  Онъ  дерзнулъ  заявить,  что  то  великое  и 
руководяш,ее  всЬми  лже -либеральными  стремлень- 
ями божество,  которое  они  зовутъ  прогрессомъ  и 
предъ  которымъ  отбиваютъ  лбы  въ  поклонеши 
ему  —  что  это  великое  божество  не  бол-Ье,  какъ 
пустой  идолъ.  Онъ  не  только  заявилъ,  но  и  до- 
казалъ  очень  резонно,  а  главное  очень  толково  и 
просто,  безъ  всякихъ  фиглярствъ  мнимаго  знашя, 
что  понят1е  прогресса  не  подкр'Ьпляется  никакими 
фактами,  что  это  понят1е — одна  изъ  самыхъ  вздор- 
ныхъ  фантасмагорий,  изобр'Ьтенныхъ  либеральными 
мудрецами  для  собственнаго  ут-Ьшетя  и  услажде- 
шя.  Заявивъ  такую  ужасную  вещь  и  доказавъ  ее, 
графъ  Толстой,  такъ  сказать,  отнялъ  у  поборни- 
ковъ  либерализма  самую  красивую  и  самую  на- 
рядную куколку,  которой  они  привыкли  заба- 
вляться столько  времени  сами  и  забавляли  такъ 
удачно  простодушныхъ  людей,  в']^рившихъ,  что 
игра  этой  куколкой —серьезное  служенхе  благу  и 
польз-Ь  челов-Ьчества.  Графъ  Толстой  разъяснилъ 
и  твердо  устааовилъ,  какъ  одинъ  изъ  краеуголь- 
ныхъ  камней  христ1анской  морали,  принципъ  «не- 
противлетя  злу».  Установлен1емъ  этого  принципа 
онъ  отнялъ  у  лже-либераловъ  одно  изъ  самыхъ 
легкихъ  и  въ  то  же  самое  время  одно  изъ  самыхъ 
существенныхъ  ихъ  занятШ  —  стремлеше  къ  на- 
Сйльственнымъ  реформамъ  и  къ  такъ  называемой 


255 

0П1103ИЦ1И.  Наконецъ — о,  тягчайшее  изъ  всЬхъ  пре- 
ступлешй,  которому  н-^тъ  и  не  будетъ  прощешя 
ни  въ  зд'1Ьшнемъ  нхр-Ь,  ни  въ  будущемъ!  —  графъ 
Толстой  заявилъ,  что  прямое  и  высшее  назначе- 
ше  женщины— рожать  и  вскармливать  дЬтей,  что 
для  этого  истинно  женскаго  д^ла  женш,инамъ  н'Ьтъ 
надобности  стремиться  къ  такъ  называемой  равно- 
правности съ  мужчинами,  что  вообш,е  для  нихъ 
не  требуется  изучен1я  естественныхъ  и  неесте- 
ственныхъ  наукъ  на  разныхъ  «высшихъ  курсахъ», 
а  достаточно  только  душевнаго  проникновешя  тою 
моралью,  которую  он'Ь  найду тъ  въ  евангелш.  Го- 
ворить ли  о  томъ,  что  заявлеше  такой  анти- про- 
грессивной и  анти-либеральной  ереси  окончательно 
уронило  гр.  Толстого  въ  глазахъ  всЬхь  «честныхъ» 
либераловъ?  Именно  посл'Ь  этого-то  заявлешя  и 
воспрянули  на  гр.  Толстого  съ  мечами  и  дреко- 
л1емъ  гг.  Григорхи  Градовск1е  и  Михайловск1е, 
именно  посл'Ь  этого-то  заявлен1я  и  начался  походъ 
на  гр.  Толстого,  посыпались  упреки  ему  въ  склон- 
ности къ  усиленному  стяжательству  и  даже  въ 
презр'Ьн1и  къ  народу  и  разврап1,ети  его  вреднымъ 

МИСТИЦЙЗМОМЪ. 


256 


IV. 

Несостоятельность  упрековъ  гр.  Толстому  за  то,  что  его 
идеальный  поучешя  не  сходятся  съ  житейской  его  практи- 
кою. —  Сл'Ьдуютъ  ли  на  практик'Ь  своимъ  теоретическимъ 
пропов'Ьдямъ  порицатели  гр.  Толстого.  —  Традищонные  нрхемы 
либеральной  критики    по  отношен1Ю  къ  великимъ  русскимъ 

художянкамъ. 

I. 

Кампан1я  противъ  гр.  Толстого,  предпринятая 
нашей  «прессой»,  продолжается.  Бойцы  различ- 
ныхъ  <^органовъ»  подбодряютъ  и  самихъ  себя,  и 
своихъ  соратниковъ  и.  подобно  хористамъ  въ  опе- 
р'Ь.  храбро  п  дружно  кричать:  «Идемъ!  идемъ! 
идемъ,  идемъ  впередъ!»,  но  никуда  не  двигаются 
и  толкутся  на  одномъ  м'Ьст'Ь.  Впрочемъ,  н']Ькото- 
рые  изъ  бойдовъ  начинаютъ  уже  конфузиться, 
если  не  самихъ  себя,  то  кой-кого  изъ  своихъ  со- 
товарищей. Такъ,  г.  Михайловскш  сконфузился  за 
двухъ  своихъ  соратниковъ,  появившихся  въ  «Со- 
временныхь  Изв'Ьст1яхъ»  и  въ  «Русскоыъ  Курье- 
р-Ь».  Почтенный  публицистъ  находить,  что  «про- 
тестъ  противъ  поучешй  Толстого»  у  такихъ  «бой- 
цовъ»  принимаетъ  дикш,  безобразный  характеръ, 
наличности  котораго  (что  такое:  наличность  харак- 
тера?) ни  въ  какомъ  смысл'Ь  и  ни  съ  какой  точки 
радоваться  нельзя».  Какъ  образчикъ  подобнаго 
«протеста»,  онъ  приводить  уподобленге  Толстого 
Ив.  Яковлев.  Корейш'Ь,  уподоблен1е,  которымъ  бле- 


257 

снулъ  мудрый  г.  Гиляровъ-Платоновъ;  на  ряду  съ 
этимъ  уподоблешемъ  г.  Михайловск1й  ставить  еще 
бол-Ье  милый  комплиментъ,  брошенный  автору  «Вой- 
ны и  мира»,  какой-то  идштическою  дамой  изъ 
«Русскаго  Курьера».  Эта  идхотическая  дама  до 
того  разошлась  въ  зап^ит-Ь  особъ  прекраснаго  пола 
противъ  Толстого,  что  изрекла  нижеследующее: 
«когда  женщин^Ь  скажутъ:  «сударыня,  вы — драго- 
ц'Ьнный  черноземъ;  то,  по  моему,  она,  «отрожав- 
шись»  и  если  у  нея  еще  есть  силы»,  должна  раз- 
махнуться и  закатить  звонкую  пощечину  тому,  кто 
этими  словами  см'Ьлъ  оскорбить  ея  челов-Ьческое 
достоинство».  Г.  Михайловскш,  цитируя  выходки 
редактора  «Современныхъ  Изв^Ьстш»  и  курьерской 
дамы,  потупляетъ  взоры  и  лепечетъ:  «мн'Ь  стыдно». 
Какой,  подумаешь,  стыдливый  мужчина.  Однако, 
отчего  же  овъ  такъ  застыдился?  Въ  сущности 
идхотическая  дама  и  г.  Гиляровъ-Платоновъ  д-Ь- 
лаютъ  то  же  самое,  что  и  г.  МихайловскШ,  пре- 
сл-Ьдують  одну  и  ту  же  цЬлъ:  имъ  хочется  такъ 
или  иначе  «донять»  Толстого  и  при  этомъ  выста- 
вить свою  мизерную  особу  въ  качеств^Ь  протестан- 
товъ  за  либеральныя  идеи,  будто  бы  униженный 
Толстымъ.  Гораздо  было  бы  радюнальн-Ье  со  сто- 
роны г.  Михайловскаго,  еслибы  онъ  постыдился 
за  самого  себя.  Что  курьерская  дама  сказала  гру- 
бую глупость  —  или  глупую  грубость  —  это  вовсе 
не  важно:  эту  идхотическую  даму  никто  не  знаетъ, 
она  не  принадлежитъ  къ  журналистик'Ь,  она  Богъ 
в-Ьдаеть  откуда  выскочила  на  страницы  «Курье- 

В.  п.  БУРЕНИНЪ.  17 


258 

ра»,  можетъ  быть  прямо  съ  какой  нибудь  базар- 
ной площади.  Точно  также  не  удивительно  въ  ре- 
дактор^§  «Современныхъ  Изв^сттй»,  что  онъ  дони- 
маетъ  гр.  Толстого  бранью  и  аргументируетъ  про- 
тивъ  его  идей  сплетнями:  въ  орган-Ь  московскихъ 
просвиренъ  и  салопницъ  можетъ  быть  такъ  и  сл'Ь- 
дуетъ  поступать.  Гораздо  хуже  и  гораздо  стыд- 
н'Ёе  для  журналистики,  что  г.  Михайловск1й,  счи- 
тающ1й  себя  либеральнымъ  публицистомъ,  полемику 
съ  Толстымъ  началъ  сплетнями  и  попреками  Тол- 
стому за  то,  что  Толстой  пропов']§дуетъ  б'Ьдность 
и  нестяжательность,  а  самъ  пользуется  всЬми  бла- 
гами, им'Ьетъ  большое  соотояше,  беретъ  деньги  за 
свои  сочинен1я  и  т.  д.  Гораздо  хуже  и  стыдн'Ье, 
что  такими  же  сплетнями  и  попреками  всл-Ьдъ  за 
г.  Михайловскимъ  отличаются  и  другхе  органы, 
считающ1е  себя  тоже  либеральными  и  порядочны- 
ми, какъ,  наприм'Ьръ,  «Русская  Мысль»,  которая 
тоже  сплетнически  попрекаетъ  гр.  Толстого:  «ни- 
гд'Ь  въ  писае1и-де  не  сказано:  отдавай  земли  въ 
наймы  и  положи  капиталы  въ  банкъ,  или  передай 
т'Ь  и  друг1е  своей  супруг'Ь  и  поучай  о  суетности 
и  вред'Ь  богатства». 

Лицем'Ьр1е  и  несостоятельность  такихъ  упрековъ 
осуждается  даже  самими  либеральными  противни- 
ками гр.  Толстого.  Такъ,  въ  «В'Ьстник'Ь  Европы» 
находимъ  по  этому  поводу  соображен1я,  которыя 
сл'Ьдуетъ  намотать  себ-Ь  на  усъ  гг.  Михайловскому, 
Гилярову-Платонову  и  т-Ьмъ  представителямъ  «Рус- 
ской Мысли»,  которые  указываютъ  соломенку  въ 


259 

глазу  своего  брата,  а  въ  собственномъ  не  зам-Ьча- 
ютъ  бревна.  «Конечно,— говорить  въ  у  помяну  томъ 
журнал-Ь  одинъ  изъ  критиковъ  Толстого,  —  самъ 
Левъ  Толстой  далъ  противъ  себя  оруж1е  своимъ 
оппонентамъ:  онъ  считаетъ  деньги  зломъ  и  рас- 
каявается  въ  «Испов'Ьди»  по  поводу  продажи  его 
сочиненШ  за  деньги,  а  между  т-Ьмъ  новое  из  дате 
его  продается  за  бол'Ье  дорогую  ц^^ну  и  публику 
заставляютъ  платить  18  рублей  за  одинъ  XII  томъ, 
не  продающШся  отд-Ёльно;  онъ  отвергаетъ  собствен- 
ность и  богатство,  восхваляетъ  блага  б-Ьдиости  и 
простого  труда,  пропов'Ьдуетъ  всЬмъ  воздержаше 
и  работу  на  самихъ  себя,  а  самъ  остается  круп- 
нымъ  землевлад'Ьльцемъ  и  капиталистомъ,  распо- 
лагающимъ  трудомъ  и  плодами  чужихъ  рукъ.  Н^&тъ 
ничего  легче,  какъ  уличать  пропов-Ьдиика  въ  этихъ 
очевидныхъ  для  всякаго  несоотв^тств1яхъ  между 
словомъ  и  д^§ломъ,  пользуясь  его  собственными 
признан1ями.  Но  справедливо  ли  сводить  вопросы, 
поднятые  гр.  Толстымъ,  на  личную  полемику,  на 
мелочные  укоры  и  нападки?  Кто  можетъ  быть 
судьей  чужой  жизни,  даже  им-Ья  въ  рукахъ  по- 
дробнМшую  и  чистосердечную  испов-Ьдь?  Мног1е 
ли  могутъ  сказать,  положа  руку  на  сердце,  что 
уб-Ьждешя,  проводимыя  ими  въ  печати,  прим'бня- 
ются  ими  въ  жизни  съ  полною  посл'Ьдовательно- 
стью?  Мы  видимъ  сплошь  и  рядомъ,  что  люди, 
озабоченные  общественными  и  народными  интере- 
сами на  словахъ,  оказываются  заурядными  эго- 
истами на   практик-Ь;  что   пропов'Ьдники  соц1аль- 

17* 


260 

ныхъ  доброд-Ьтелей  руководятся  самолюб1емъ  и  раз- 
ными прозаическими  соображен1ЯМи;  и,  однако,  мы 
не  удивляемся  этому,  зная  хорошо,  что  идеальная 
чистота  жизни  и  д'Ьйствительное  соглас1е  ея  съ 
испов-Ьдуемыми  принципами  составляетъ  уд-Ьлъ  весь- 
ма р-Ьдкихъ  натуръ,  призванныхъ  служить  св'Ьто- 
чами  и  образцами  для  обыкновенныхъ  смертныхъ. 
Разница  между  Львомъ  Толстымъ  и  другими  пи- 
сателями заключается  въ  томъ,  что  первый  рас- 
крылъ  предъ  публикою  свои  душевные  недуги  и 
личныя  слабости,  а  друг1е  не  д'Ьлаютъ  этого  и, 
напротивъ,  стараются,  быть  можетъ,  выставлять 
себя  передъ  читателями  въ  наибол^Ье  выгодномъ 
св-Ьт-Ь.  Не  нужно  забывать,  что  графъ  Л.  Н.  Тол- 
стой самъ  неоднократно  признается  въ  своемъ  без- 
сил1и  и  въ  неспособности  осуществить  идеалъ,  вы- 
работанный имъ  на  склон'Ь  л'Ьтъ.  Жкоторые  упре- 
ки, д'Ьлаемые  Л.  Н.  Толстому,  могли  бы  быть  устра- 
нены весьма  простымъ  житейскимъ  предположе- 
шемъ.  Если  ближайш1е  родственники,  жена  и  д'Ь- 
ти,  не  разд-Ёляготъ  идей  о  превосходств-Ь  б-Ьдности 
предъ  богатствомъ  и  о  презр^Ьши  къ  деньгамъ,  то 
всякая  попытка  раздать  имуш;ество  или  отказаться 
отъ  возможныхъ  доходовъ,  въ  уш;ербъ  интересамъ 
семьи,  повлекла  бы  за  собою  назначеше  опеки,  по 
существующимъ  законамъ.  Почему  не  допустить, 
что  именно  это  обстоятельство  лишаетъ  автора  без- 
контрольнаго  права  распоряжаться  своимъ  досто- 
яшемъ  и  своими  доходами  по  личному  усмотр-Ь- 
шю?   Л.  Н.    Толстой   подлежитъ   критик-Ь   не   въ 


261 


томъ,  какъ  онъ  поступаетъ  въ  частной  жизни,  а 
въ  томъ,  что  онъ  проводитъ  въ  своихъ  поуче- 
шяхъ». 

П. 

11р1ятно  слушать  подобныя  резонныя  р-Ьчи,  хотя 
авторъ  такихър'Ьчей,  какъ  увидимъ  дал-Ье,  не  всегда 
такъ  разсудителенъ.  Въ  самомъ  д-Ьл-Ь,  на  какомъ 
основан1и  разные  гг.  Гиляровы  и  Михайловск1е 
требу ютъ  отъ  гр.  Толстого,  чтобы  его  жизнь  была 
осуществлен1емъ  его  этическихъ  теор1й,  когда  сами 
они  живутъ  отнюдь  не  соображаясь  съ  т-Ьмъ,  что 
пропов'Ьдуютъ  въ  печати.  Г.  Михайловсюй,  напри- 
М'Ьръ,  печатно  объявлялъ  съ  великимъ  апломбомъ, 
что  его  сочувств1е  къ  меньшимъ  братьямъ  прости- 
рается даже  до  готовности  «претерпевать  всякхя 
невзгоды»,  лишь  бы  облегчили  невзгоды  меньшихъ 
братьевъ.  И  однако,  объявляя  о  таковой  великодуш- 
ной готовности,  онъ  спокойно  получилъ  гонораръ 
за  т^Ь  строки,  въ  которыхъ  разводилъ  о  своей  любви 
къ  меньшимъ  братьямъ,  и  еш;е  спокойн'Ье  на  этотъ 
же  гонораръ  -Ьлъ  и  пилъ,  по  м-Ьр-Ь  своего  благо- 
состояшя,  и  услаждался  удовольствхями,  пристой- 
ными для  каждаго  средняго  петербуржца,  т.  е. 
ходилъ  въ  Аркадхю,  въ  Александринку  и  т.  д. 
Ташя  «невзгоды»,  безъ  сомн-Ьтя,  им'Ьютъ  очень 
мало  общаго  съ  любовью  къ  меньшимъ  братьямъ 
и  съ  готовностью  «претерп-Ьвать»  за  нихъ.  Дру- 
гой прим^ръ  съ  т^мъ  же  г.   Михайловскимъ  еш;е 


262 

ярче:  почтенный  публицистъ,  рад^Ья  о  радикаль- 
номъ  прогрессЬ  и  равноправности  съ  «народомъ», 
заявилъ  въ  «Отечественныхъ  Запискахъ»,  что  коли 
у  насъ  мужика  сЬкутъ,  такъ  онъ,  г.  Михайлов- 
скш,  согласенъ,  чтобы  и  его  с^кли.  Однако,  по- 
лагать надо,  на  практик^Ь  онъ  едва  ли  бы  допу- 
стилъ  совершить  надъ  собой  операц1ю  сЬчешя... 
Что  касается  до  г.  Гилярова  -  Платонова,  то  сей 
мудрый  мужъ,  попрекающШ  Толстого  малымъ  со- 
глас1емъ  слова  съ  д'Ьломъ,  самъ  образчиковъ  та- 
кого соглас1я  тоже  не  представилъ  до  сихъ  поръ. 
Наприм'Ьръ,  чрезвычайно  заботясь  въ  своей  газет^^ 
о  прибавлен1и  колоколовъ  на  московскихъ  коло- 
кольняхъ,  онъ  ограничйва.1Ъ  это  рад'Ьн1е  только 
платоническими  одобрешями  т-Ьхъ,  кто  жертвовалъ 
на  колокола,  а  самъ  не  проявлялъ  ни  мал-Ьйшей 
охоты  къ  такимъ  благочестивымъ  пожертвован1ямъ. 
Такъ-то,  господа:  гешальнаго,  крупнаго  челов'Ька 
попрекаете  въ  разлад']^  слова  съ  д-Ьломъ,  заподо- 
зр'Ьваете  искренность  его  пропов-Ьди,  прямо  кри- 
чите, что  онъ  лицем'Ьръ,  фарисей,  а  сами-то...  са- 
ми-то не  оглянетесь  на  себя.  А  стоило  бы  только 
оглянуться  и  тогда  бы  вы  отнеслись  къ  Толстому 
такъ,  какъ  онъ  того  достоинъ  и  какъ  къ  нему 
относятся,  помимо  васъ,  большинство  русскихъ  лю- 
дей, т.  е.  какъ  къ  мыслителю  по  глубин'Ь  и  искрен- 
ности посл-Ь  Гоголя  у  насъ  небывалому.  Кстати, 
такъ  какъ  я  упомянулъ  о  Гогол-Ь,  невольно  при- 
ходитъ  на  память  отногаеше  къ  нему  Б-Ьдинскаго 
въ  случае,  аналогичномъ  съ  т-Ьмъ,  какой  мы  ви- 


263 

димъ  теперь.  Б'Ьлйнск1й  тоже  не  преминулъ  за- 
подозр-ЬтБ  Гоголя  посл'Ь  «Переписки»  въ  неискрен- 
ности и  лицем'Ьр1и,  не  преминулъ  въ  своемъ  из- 
В'Ьстномъ  письм'Ь  къ  Гоголю  намекнуть  посл'Ьднему, 
что  его  «Переписка»  вызвана  желашемъ  подслу- 
житься властямъ  и  получить  педагогическую  дол- 
жность при  двор-Ь.  Это  ужъ,  в'Ьрно,  такъ  самимъ 
Богомъ  устроено,  что  даже  лучш1е  изъ  поборни- 
ковъ  либерализма  всегда  готовы  внести  въ  свои 
отношешя  къ  великимъ  талантамъ  самую  бабью 
подозрительность  и  мелочность,  всегда  готовы  по- 
в-Ьрить  гнусн^йшимъ  сплетнямъ  и  упрекнуть,  на 
основан1и  этихъ  сплетенъ,  ген1альнаго  писателя, 
если  только  этотъ  писатель  выскажется  противъ 
любезной  ихъ  сердцу  либеральной  рутины.  Этотъ 
прхемъ,  какъ  видно,  утвердился  у  нашихъ  либе- 
раловъ  и  сд^Ьлался  традиц1оннымъ! 

Другой  ихъ,тоженемен'Ье  традицшнный,  пр1емъ— 
признан1е  великихъ  художниковъ  нев-Ьждами,  про- 
фанами въ  наук'Ь  и  отрицаше  у  такпхъ  худож- 
никовъ ума,  способности  къ  логик'Ь,  къ  философ- 
скому мышлен1ю.  По  мн-Ьн^ю  нашихъ  журналь- 
ныхъ  мыслителей,  русскш  ген1альный  художникъ, 
не  смотря  на  величхе  своего  таланта,  можетъ  быть 
челов'Ькомъ  не  особенно  высокаго  ума,  можетъ  со- 
здавать гешальныя  художественный  произведешя, 
не  обладая  образовашемъ.  Пушкинъ  —  говорятъ 
наши  журнальные  мыслители  —  былъ  далеко  не 
умный  челов'Ькъ,  образован1е  ишЬлъ  довольно  по- 
верхностное, такъ   что  по  уму  и  образован1ю  его 


264 

далеко  превышалъ  Надеждинъ,  писавш1й  подъ  не- 
обыкновенно изящныыъ  и  остроумнымъ  псевдони- 
момъ  Недоумки,  необыкновенно  изящныя,  остро- 
умныя  и  глубок1я  статьи.  Гоголь  тоже  былъ  не 
уменъ  и  ужъ  совсЬыъ,  совсЬмъ  не  образованъ.  По 
уму  его  далеко  превосходилъ  Б'Ьлинскш,  да  и  по 
образован1ю  также,  несмотря  на  то,  что  Б'Ьлинсшй 
(какъ  сознаются  сами  либералы),  тоже  не  полу- 
чилъ  правильнаго  и  широкаго  образовашя,  но  все- 
таки  же  необыкновенно  просв-Ьтился  «отъ  друзей». 
Вотъ  и  гр.  Толстой  также:  ген1альный  худож- 
никъ,  что  и  говорить;  но  нелогичный  умъ,  не  про- 
св-Ьщень  образовашемъ,  однимъ  словомъ,  профанъ 
и  чрезвычайно  плохой  мыслитель,  особенно  въ  срав- 
неши  съ  такими  глубокими  и  высокими  умами 
и  съ  такими  учеными  людьми,  какъ,  наприм'Ьръ, 
г.  Михайловск1й  или  г.  Слонимск1й,  который  въ 
«В'ЬстниЕ'Ь  Европы»  такъ-таки  прямо  и  заявляетъ, 
что  авторъ  «Войны  и  мира»  въ  наук-Ь  большой 
вев^Ьжда.  «Весьма  многое  въ  разсуждешяхъ  графа 
Л.  Н.  Толстого  —  пишетъ  ученый  г.  Слонимстй  — 
становится  ^онятнымъ  и  естественнымъ,  если  при- 
нять въ  разсчетъ,  что  онъ  началъ  заниматься  на- 
уками сравнительно  недавно,  и  что  въ  этой  области 
онъ  соединяетъ  въ  себ-Ь  характерныя  черты  но- 
вичка и  самоучки.  Заглянувъ  въ  обширный  храмъ 
науки,  онъ  съ  чутьемъ  художника  схватываетъ 
вн-Ьшнхя  особенности  здан1я  и,  какъ  челов'Ькъ  св-Ь- 
ж1й,  д-Ьлаетъ  н-Ьсколько  в-Ьрныхъ  и  м'Ьткихъ  на- 
блюденШ ;  но  въ  то  же  время  онъ  не  можетъ  ор1ен- 


265 

тироваться  въ  непривычномъ  ему  м1р^§,  не  разли- 
чаетъ  главнаго  отъ  второстепеннаго,  общепризнан- 
ныхъ  положен1й  —  отъ  спорныхъ,  видитъ  науку 
въ  каждой  отд'Ьльной  теор1и,  открываетъ  вновь 
азбучныя  истины  и,  такимъ  образомъ,  постоянно 
попадаетъ  въ  просакъ».  Б-Ьдный  графъ  Толстой, 
б-Ьдный  самоучка  и  недоучка!  Какъ  онъ,  несмотря 
на  всю  высоту  своего  художественнаго  таланта, 
малъ  сравнительно  съ  настоящими,  истинными  жре- 
цами знан1я  гг.  Слонимскими  и  Михайловскими, 
которые  съ  раннихъ  л'Ьтъ  вступили  въ  «обшир- 
ный храмъ  науки»  и  ор1ентировались  тамъ  такъ 
хорошо,  что  гуляютъ  совершенно  свободно,  не  спо- 
тыкаются и  не  натыкаются  ни  на  как1я  препят- 
ств1я  и  только  самодовольно  радуются,  что  путь 
ихъ  такъ  гладокъ  и  что  ихъ  мысль  такъ  же  св-Ётла, 
какъ  стертая  монета. 


III. 


Но  позвольте,  г.  Слонимск1й,  позвольте,  ново- 
явленный ученый,  о  долгомъ  служен1и  въ  храм'Ь 
науки  котораго  до  сихъ  поръ  что-то  не  было  слышно, 
откуда  вамъ  изв-Ьстно,  что  гр.  Толстой  началъ  за- 
ниматься науками  .«сравнительно  недавно»?  Судя 
по  т-Ьмъ  даннымъ,  как1я  обнаруживалъ  великШ 
художникъ  съ  самыхъ  первыхъ  своихъ  произве- 
ден1й,  гр.  Толстой  началъ  просв'Ьш.ать  свою  мысль 
наукою  съ  т-Ьхъ  самыхъ   поръ,  какъ  онъ  началъ 


266 

МЫСЛИТЬ,  и  просв'Ьщаетъ  ее  и  до  сихъ  поръ  съ 
пытливостью  и  упорствомъ  гешальнаго  мыслителя. 
Повидимому,  Б^Ьтъ  отрасли  знан1я,  который  бы  онъ 
не  изв-Ьдаль  въ  той  м-Ьр^Ь,  какая  необходима  для 
усвоен1Я  ея  сущности.  Что  мысль  гешальнаго  ху- 
дожника выработалась  въ  школ-Ё  самаго  широкаго 
просв-Ьщетя,  что  онъ  знаетъ  р-Ьшительно  все  то, 
что  знаетъ  его  время  —  это  доказываютъ  столько 
же  его  художествееныя,  сколько  мыслительныя  ра- 
боты. Не  вид'Ьть  этого,  отрицать  это  могутъ  только 
тупые  педанты,  которые  судятъ  объ  образован1и 
челов1§ка  и  писателя  не  на  основаши  его  произве- 
ден1й,  а  на  основан1и  св-Ьд-^нхй  о  томъ,  прошелъ  ли 
онъ  фо2тальпую  школу  науки.  Г.  Толстой  не 
окончилъ  университетскаго  курса  —  вотъ  фактъ, 
на  которомъ  господа  педанты,  господа  Слонимск1е 
строятъ  свое  заключеше,  что  онъ  самоучка,  что 
онъ  профанъ  въ  наук'Ь.  Но  истинно  ученые  люди 
совсЬмъ  другого  мн-Ьнхя  объ  образоваши  гр.  Тол- 
стого: они  признаютъ  его  исключительно  образо- 
ваннымъ  челов'Ькомъ,  какимъ  можетъ  быть  только 
велишй,  ген1альный  умъ.  Вотъ  что  объ  этомъ  го- 
воритъ  одинъ  изъ  настоящихъ  «ученыхъ»  русскихъ 
людей,  одинъ  изъ  настоящихъ  русскихъ  мысли- 
телей Н.  Н.  Страховъ:  «Мы  ничего  и  не  знаемъ 
объ  об2Шзовант  гр.  Л.  Н.  Толстого,  кром'Ь  только 
того,  что,  какъ  писатель  съ  высокимъ  настроен1емъ 
ума,  онъ  никогда  ни  въ  одной  строчк-Ь  своихъ 
произведен1й  не  вздумалъ  ни  похвалиться  малМ- 
шей  чертой  своего  образован1я,  ни  въ  какомъ  бы 


267 

ТО  НИ  было  смысле  унизить  действительно  умныя 
вещи.  Что  же  касается  до  истиннаго  знангн,  то 
чрезвычайное  обил1е  этого  знанш  у  гр.  Л.  Н.  Тол- 
стого есть  д^ло,  не  подлежащее  никакому  сомн-Ьтю 
и  для  всякаго  очевидное.  Чего  только  не  знаетъ 
этотъ  челов'Ькъ!..  Сверхъ  художественной  геталь- 
ности  мы  должны  призьать  за  гр.  Л.  Н.  Толстымъ 
огромную  способность  знашя,  сверхъ  поэтическаго 
дара — философскш  талантъ,  сверхъ  изумительнаго 
ум'Ьнья  понимать  смыслъ  того,  что  пишется  въ 
книгахъ,  видеть  и  то,  что  еще  ни  въ  какихъ 
книгахъ  не  написано». 

Такъ  судятъ  о  знан1яхъ  и  научномъ  образованш 
гр.  Толстого  люди,  которыхъ  серьезность  и  ком- 
петентность въ  этомъ  д'Ьл1^  не  можетъ  быть  за- 
подозр^Ьна.  Не  забавны  ли  посл'Ь  этого  самозван- 
ные приговоры,  что  гешальный  художникъ  —  са- 
моучка и  недоучка,  новичекъ  и  профанъ  въ  знанш? 
И  отъ  кого,  подумаешь,  исходятъ  так1е  приговоры? 
Отъ  журнальныхъ  заурядностей,  которые  строчатъ 
ежем-Ьсячно  статейки,  не  усп-Ьвая  часто  порядочно 
обдумать  той  мнимо-научной  полемики,  съ  какою 
они  храбро  напускаются  на  мыслителя,  изложив- 
шаго  въ  своихъ  писан1яхъ  плоды  глубокихъ  изсл-Ь- 
дованй  и  размышлешй,  пров'Ьренныхъ  долгимъ 
жизненнымъ  опытомъ.  Они,  эти  журнальные  за- 
урядности, изволите  вид-Ёть,  истинные  и  признан- 
ные жрецы  «въ  обширномъ  храм-Ь  науки»  и  мы 
должны  относиться  къ  срочной  скрйпотн-Ь  ихъ  бой- 
кихъ    перьевъ    съ    гораздо    большимъ    дов'Ьр1емъ, 


268 

ч-Ьмь  къ  выстраданнымъ  писан1ямъ  гешальнаго 
ума!  Они  авторитеты  во  всевозможныхъ  наукахъ, 
они  обладаютъ  твердыми  и  основательными  св-Ь- 
д'Ьнхями  и  въ  философ1и,  и  въ  политической  эко- 
ном1и  и  въ  естествознаши.  они  мыслятъ  логически 
и  правильно,  а  гр.  Толстой  школьникъ,  новичокъ 
во  всемъ,  что  касается  науки,  его  мысль  непри- 
вычна къ  логик-Ь,  его  умъ  недостаточно  культи- 
вированъ,  чтобы  проникнуть  въ  глубину  т-Ьхъ 
безднъ  премудрости,  въ  которыя  проникли  гг.  Ми- 
хайловсше  и  Слонимск1е!  Для  нихъ  даже  «скучно» 
останавливаться  на  «т'Ьхъ  удивительныхъ  откры- 
т1яхъ»,  как1я  д-Ьдаотъ  гр.  Толстой  «въ  чуждой 
ему  сфер-Ь  науки».  Эти  открыт1я  вызываютъ  въ 
нихъ,  людяхъ,  «им^Ьющйхъ  отношеше  къ  наук'Ь» 
только  «улыбку».  Такъ  изъясняютъ  намъ  они  сами, 
забывая,  что,  для  всЬхъ  посредственныхъ  и  огра- 
ниченныхъ  педантовъ  и  рутинеровъ  знан1Я,  «от- 
крыт1я»  ген1альнаго  ума  всегда,  во  всЬ  времена 
и  у  всЬхъ  народовъ,  казались  см-Ьшными,  нел-Ь- 
пыми  и  д-Ьтскими,  и  что,  въ  конц-Ь  концовъ,  однако, 
«улыбка»  доставалась  на  долю  не  гешальныхъ 
людей,  пов'Ьдавшихъ  людямъ  эти  открьшя,  а  именно 
тупыхъ  педантовъ,  глумившихся  надъ  этими  от- 
крыт1ями  съ  высоты  своей  мнимой  учености. 


I 


ПАМЯТИ  ПУШКИНА. 

1   пятидесятил'Ьтнюю  годовщину  его  смерти. 


...«И  вдругъ,  какъ  будто  проснувшись,  онъ  бы- 
стро раскрылъ  глаза,  лицо  его  прояснилось,  и  онъ 
сказалъ:  «Кончена  жизнь»...  «Жизнь  кончена!» 
повторилъ  онъ  внятно  и  положительно.  «Тяжело 
дышать,  давитъ!»  были  посл^§дшя  слова  его». 

Эти  посл-Ьдтя  слова  поэта,  слышанныя  и  за- 
писанный другимъ  поэтомъ,  прозвучали  полстол'Ь- 
т1я  тому  назадъ  съ  одра  смерти.  Горьк1я,  потря- 
саюш;1я  слова,  воспоминаше  о  которыхъ  сжимаетъ 
сердце  болью  и  теперь,  по  прошествш  столькихъ 
л^Ьтъ  со  дня  насильственной  кончины  челов^Ька, 
простившагося  съ  жизнью  такимъ  скорбнымъ  про- 
П1;аньемъ.  Челов'Ькъ  этотъ  былъ  необычайнымъ  яв- 
лен1емъ  своего  времени  и  своего  народа:  въ  его 
ген1альной  душ-Ь  л  въ  его  ген1альномъ  ум-Ь  сосре- 
доточивались неисчерпаемыя  сокровища  поэзш  и 
мысли.  Въ  продолжете  недолгаго  срока  своего  су- 


270 


ществован1я^  онъ  разсыпалъ  свои  сокровища  въ  изу- 
мительномъ  изобилии,  съ  изумительной  щедростью. 
Онъ  столько  далъ  этихъ  сокровищъ,  что  въ  тече- 
Н1е  полув-Ька  ихъ  хватило  для  ц^лаго  ряда  поко- 
л-ЬнШ,  жившихъ  посл-Ь  поэта;  онъ  столько  далъ 
этихъ  сокровищъ,  что  они  никогда  не  будутъ  ис- 
черпаны грядущими  в-Ьками  и  покол-Ьнхями. 

Къ  ужасу  и  горю  его  современниковъ,  къ  ужасу 
и  горю  всей  тогдашней  образованной  Россш,  без- 
жалостная смерть  скосила  его  въ  полномъ  рас- 
цв-Ьт^Ь  мужества,  въ  то  время,  когда  его  гешй  до- 
стигъ  наибольшаго  развит1я  и  готовился  дать  и 
родин'Ь,  и  всему  мхру  создан1Я  творческой  мысли 
еще  бол'Ье  высок1я  и  прекрасный,  ч^Ьмъ  т'Ь,  кото- 
рыя  были  уже  даны  этимъ  могучимъ  гентемъ.  Онъ 
умеръ  насильственною  смертью,  онъ  былъ  убитъ 
рукою  пустого  и  пошлаго  представителя  той  пу- 
стой и  пошлой  среды,  которая  «давила»  поэта,  въ 
которой  ему  было  «тяжело  дышать».  Настоящая 
причина  его  гибели  не  въ  роковой  семейной  дра- 
мЪ,  бывшей  вн'Ьшнймъ,  окончательнымъ  поводомъ 
дуэли,  а  въ  томъ,  что  его  сильный  и  свободный 
генш  не  могъ  примириться  съ  ложью  и  надмен- 
нымъ  деспотическимъ  пренебрежен1емъ  такъ  на- 
зываемаго  «высшаго  общества»  или  «св^Ьта».  Онъ, 
какъ  истинный  поэтъ,  какъ  провозв'Ьстнпкъ  и  жрецъ 
высшихъ  поэтическихъ  идеаловъ,  былъ  олицетво- 
реннымь  протестомъ  противъ  низменныхъ  и  фаль- 
шивыхъ  стремлешй  этого  общества,  противъ  его 
пустоты  и  безнародности,  противъ  его  «заемнаго 


271 


блеска»,  черстваго  эгоизма  и  мелкаго  деспотизма. 
«Общество»  чувствовало  инстинктивно  неумоли- 
мый и  постоянный  протестъ  поэта  и,  стараясь 
избыть  его,  раздражало  его  «позоромъ  мелочныхъ 
обидъ»,  скрытно,  лукаво  и  безчестно  боролось  съ 
нимъ.  Эта  взаимная  борьба  окончилась  печальной 
катастрофой  для  поэта,  ©нъ  былъ  убитъ,  онъ  по- 
гибъ  страдальческой  смертью. 

Но  не  погибла  его  высокая  д-Ьятельность,  не 
погибла  поэз1я.  Ч'Ьмъ  дальше  живетъ  русскШ  на- 
родъ,  ч'Ьмъ  шире  распространяется  въ  немъ  св'Ьтъ 
образовашя,  т-Ьмъ  съ  большей  живостью  воскре- 
саетъ  эта  изумительная  поэз1я,  т'Ьмъ  благотворн'Ье 
и  глубже  становится  ея  вл1яше,  т'Ьмъ  ярче  бле- 
ш;етъ  въ  ней  та  красота  и  правда,  которую  вло- 
жилъ  въ  нее  поэтъ,  —  красота  и  правда,  бывш1я 
отражешемъ  красоты  и  правды  его  великой  души. 
Ген1й  Пушкина  т-Ьмъ  и  превосходить  всЬхъ  пред- 
ставителей русскаго  искусства,  что  ни  у  кого  изъ 
нихъ  не  проявляется  въ  творчеств'^  такое  гармо- 
ническое сл1ян1е  красоты  и  правды,  что  никто  съ 
такою  чуткостью  не  уразум'Ьлъ  красоту  и  правду 
русской  жизни,  русскихъ  народныхъ  идеаловъ  и 
никто  не  выразилъ  ихъ  въ  такой  ясности,  опре- 
Д']&ленности,  въ  такой  искренней  простот-Ь  и  пол- 
нот'Ь.  Въ  этомъ  отношеши  Пушкинъ  представляетъ 
поистин'Ь  чудесное,  изумительное  явлен1е,  особенно 
если  взять  во  вниман1е  тЪ  жизненныя  услов1я, 
при  которыхъ  воспитался  и  проявилъ  себя  его 
гешй. 


272 

Расцв'Ьтъ  поэтической  д']Ьятельности  Пушкина 
совпадаетъ  съ  расцв-Ьтомь  въ  европейской  лите- 
ратур-Ь  и  жизни  романтизма— направлешя  чрезвы- 
чайно смутнаго,  полнаго  искусственнымъ  броже- 
н1емъ,  ложнымъ  блескомъ, — направлешя,  по  пре- 
имуществу кричащаго  и  лишеннаго  ясности,  про- 
стоты и  правды.  Русское  образованное  общество 
въ  то  время  жило  исключительно  подражатель- 
ными европейскими  идеалами,  понимало  и  прини- 
мало красоту  и  мнимую  истину  только  этихъ  идеа- 
ловъ,  подчинялось  имъ,  поверхностно  и  легко  увле- 
каясь ими,  и  было  исполнено  почти  презрительнымъ 
отношешемъ  къ  родной  жизни,  къ  простой  и,  по 
тогдашнему  мн-Ьнш,  грубой  и  неразвитой  рус- 
ской д-Ьйствительности.  Презрительное  это  отноше- 
Н1е  простиралось  до  того,  что  за  поверхностнымъ 
европейничаньемъ  русск1е  люди  не  хот-Ьли  и  не 
могли  даже  и  представить  себ-Ь,  какимъ  образомъ 
возможно  отыскать  въ  «сЬрой»  и  скромной  рус- 
ской жизни  поэз1ю  въ  томъ  блестящемъ  смысл-Ь, 
какой  считался  непрем-Ьино  обязательнымъ  для 
настоящей  поэз1и.  Даже  русск1й  языкъ,  богатМ- 
ш1й  и  выразительн'Ьйшхй,  казался  недостаточно 
выработаннымъ  п  гибкимъ,  недостаточно  н^^жнымъ 
и  благозвучны«ъ  въ  качеств*  формы  такой  поэ- 
з1и,  да  не  только  казался,  но  даже  отчасти  и  былъ 
такимъ  до  Пушкина. 

И  вдругъ  явился  поэтъ,  явился  в^&щ^й  чародМ, 
который  какъ  будто  прикоснулся  волшебнымъ  жез- 
ломъ  своего  творчества  къ  русской  жизни,  къ  рус- 


273 

ской  природ^Ь,  русской  душ-Ь,  къ  родному  языку 
и  все  это  оживилъ  дивнымъ  поэтическимъ  бле- 
скомъ,  всему  далъ  силу  и  выразительность,  краски 
и  гармонш.  Только  на  первыхъ  шагахъ  своего 
поэтическаго  поприща  онъ  увлекся  т'Ьмъ  в'йяя1емъ, 
которое  представлялъ  тогдашшй  европейскш  ро- 
мантизмъ,-  да  и  то  больше  увлекся  по  вя-Ьшности. 
Въ  немного  «приподнятыхъ»  и  позируюп];ихъ  фи- 
гурахъ  его  первыхъ  романтическихъ  поэмъ  уже 
чувствуются  носители  русской  правды.  Въ  «Цы- 
ганахъ»,  поздн-Ьйшей  и  совергпенн'Ьйпгей  изъ  всЬхъ 
поэмъ,  задуманныхъ  подъ  вл1янгемъ  байроновской 
романтики,  уже  вложено  одно  изъ  зав'ЬтнМшихъ 
началъ  народной  русской  жизни:  требован1е  сми- 
рен1я  личныхъ  страстей,  указан1е  на  то,  что  ду- 
шевная правда  и  свобода  даются  только  подви- 
гоз^ъ  личнаго  самоусовершенствован1я,  а  не  пого- 
ней за  блестяп];ими  и  фантастическими  призракэми 
вн'Ьшней  свободы.  Въ  «Он'Ьгин'Ь» — лучшемъ  со- 
здан1и  Пушкина — поэтъ  уже  твердо  сталъ  на  род- 
Н5^ю  почву:  весь  смыслъ  этого  глубокаго  создашя 
заключается  въ  любовномь  поэтическомъ  превозне- 
сенш  русской  природы  и  жизни  въ  ея  скроыныхъ, 
простыхъ  и  тусклыхъ  по  форм-Ь,  но  прекрасныхъ, 
глубокихъ  и  св^Ьтлыхъ  по  сущности  проявлешяхъ. 
Въ  лиц^^  Он'Ьгина  разв'Ьнчанъ  нав-Ьянный,  заем- 
ный типъ  русскаго  романтика-либерала,  который 
со  всЬмъ  своимъ  европейскимъ  просв'Ьщешемъ  и 
блескомъ,  со  всЬми  красивыми  позами  въ  «Гароль- 
довомъ  плащ'Ь»,    со  всЬмъ   протестомъ  скитальца, 

в.  п.  БУРЕНИНЪ.  "^  18 


274 


оторваннаго  отъ  почвы,  поставленъ  поэтомъ  въ 
приниженное  положен1е  передъ  истинною  носи- 
тельницею родной  правды  и  естественности,  предъ 
этой  чистой  и  прекрасной  д^Ёвушкой,  «б-Ёдной  Та- 
ней», деревни,  развившейся  потомъ  еще  въ  бол-Ье 
возвышенную  русскую  женш,ину,  въдивный«образъ 
чистой  красоты». 

Какъ  это  всегда  бываетъ,  современники  поэта 
не  могли  вполн-Ь  уяснить  глубокаго  и  необычай- 
наго  значен1я  его  поэз1и,  не  могли  обнять  взоромъ 
всю  шпроту  его  творчества,  не  могли  вгляд^^ться 
въ  т'Ь  далек1я  перспективы,  которыя  открывалъ 
передъ  ними  его  гешй.  Они  были  увлечены  пер- 
выми шумными  и  протесту юш;ими  его  произведе- 
н1ями,  первыми  сладкими  звуками  его  чудныхъ 
лирпческихъ  п-Ёсенъ,  блестящими  картинами  его 
поэтической  живописи,  гармоническпмъ  и  чуднымъ 
стихомъ.  Первые  тревожные,  быстрые  поэтиче- 
сше  порывы  Пушкина  и  дали  ему  тотъ  ореолъ 
славы,  въ  которомъ  онъ  с1ялъ  въ  глазахъ  своихъ 
современниковъ.  Но  ч-Ьмъ  дал-Ье  шелъ  поэтъ,  ч'Ьмъ 
глубже  становилось  его  творчество,  ч-Ьмъ  правди- 
в-Ье,  опред'Ьленн'Ье  и  народн-Ье  д'Ьлались  его  идеа- 
лы, т-Ьмъ  мен-Ье  понятнымъ  казался  онъ  людямъ 
своего  времени,  т-Ьмъ  сдержанн-Ье  выражалось  ихъ 
поклонен1е  и  восхищен1е.  Поэтъ,  какъ  изв'Ьстно, 
зам-Ьчалъ  это  охлаждевхе,  понималъ,  что  онъ  пе- 
реросъ  свое  время  и  въ  гордомъ  сознанш  своего 
совершенствовашя  считалъ  себя  самого  своимъ 
«высшпмъ  судомъ»  и,  уединясь  отъ  толпы,  въ  по- 


275 

сл-Ьдше  годы  своей  жизни  «про  себя  таилъ  души 
высок1я  созданья».  Разум-Ьется,  онъ  страд алъ  отъ 
близорукости  и  охлаждешя  современниковъ,  но  од- 
нако же  не  впадалъ  въ  уныше.  Какъ  мощный  ге- 
шй,  онъ  в-Ьдь  понималъ  жизнь  въ  самомъ  возвы- 
шенномъ  смысл-Ь:  онъ  хот^^лъ  «жить,  чтобъ  мы- 
слить и  страдать». 

Потомство  поправило  то,  что  было  предосуди- 
тельнымъ  въ  отношенхяхъ  современниковъ  къ  Пуш- 
кину въ  посл-Ьднхе  годы  его  жизни,  годы,  полные 
для  поэта  высшимъ  проявленхемъ  творческой  д-Ья- 
тельности,  и  въ  то  же  самое  время  полные  т-Ьхъ 
«мелочныхъ  обидъ»,  которыя  довели  его  гешаль- 
ную  душу  до  рокового  взрыва,  окончившагося  пе- 
чальной катастрофой.  Потомство,  пройдя  ц-блый 
рядъ  колебашй,  несправедливыхъ  и  легкомыслен- 
ныхъ  оц'Ьнокъ,  признало  его  наконецъ  величай- 
шимъ  ген1емъ,  истиннымъ  основателемъ  русской 
поэз1и,  въ  настояш;емъ  и  высшемъ  значен1и  этого 
слова,  зачинателемъ  всего  того,  ч'Ьмъ  гордится  те- 
перь наша  литература,  ч-Ьмъ  славится  она  и  у 
другихъ  народовъ,  великимъ  учителемъ  вс^Ьхъ  круп- 
нМшихъ  представителей  русскаго  творчества  за 
полв-Ька,  протекште  со  времени  смерти  великаго 
учителя.  Нагляднымъ  выражешемъ  такого  торже- 
ственнаго  признашя  служитъ  та  «м^^дная  хвала», 
которая  воздвигнута  на  одной  изъ  площадей  рус- 
ской столицы  тому,  кто  ран'Ье  самъ  себ-Ь  воздвигъ 
« памятникъ  нерукотворный » . . . 

Все  это  такъ   и,    однако,    сл-Ьдуетъ   сказать  по 

18* 


276 

справедливости,  что  мы  еще  не  достаточно  оц'Ь- 
нили  Пушкина,  что  и  теперь,  чрезъ  пятьдесятъ 
л-Ьтъ  посл-Ь  его  кончины,  мы  еще  не  вполн-Ь  раз- 
ум-Ьемъ  его  ген1й,  не  вполн-Ь  выразум-бли  всю  глу- 
бину его  высокихъ  созданы  и  всю  прелесть  ихъ, 
что  въ  этомъ  направленхи  еще  много  и  много 
остается  работать  въ  будущемъ.  Какъ  и  при  жизни 
Пушкина,  какъ  потомъ  въ  позда'Ьйшую  недавнюю 
эпоху  общественнаго  брожен1Я,  русское  общество  и 
наша  литература  и  теперь  еще  не  достигли  въ  своемъ 
почиташи  поэта  того  дружнаго  соглас1я, какое  зам^Ь- 
чаемъ  мы  у  нашихъ  европейскихъ  сосЬдей  по  от- 
ношетю  къ  ихъ  нац1ональнымъ  ген1ямъ.  Съ  одной 
стороны,  мы  все  еще  какъ  будто  боимся  признать 
Пушкина  поэтомъ,  равнымъ  съ  поэтами  м1ровымй; 
съ  другой — мы  еще  не  сд^Ьлали  почти  ничего  для 
ознакомлешя  съ  его  создан1ями  народной  массы... 
Будемъ  думать  и  над-Ьяться,  что  ко  дню  его  сто- 
л'Ьтняго  юбилея,  который  уже  не  долго  ждать, 
Пушкинъ  бздетъ  разъясненъ  и  усвоенъ  русскому 
народу  такъ,  какъ  заслуживаетъ  его  колоссальный 
гешй.  А  покуда,  въ  печальный  день  пятидесяти- 
л'Ьт1я  смерти  поэта,  почтимъ  его  великую  память 
съ  т^^мъ  благогов'Ьн1емъ,  котораго  требуютъ  его 
неисчислимыя  заслуги  русскому  сознан1ю  и  раз- 
впт1ю,  русскому  искусству,  его  творческое  подвиж- 
ничество и  его  страдан1я,  которыя,  по  нашему  на- 
родному идеалу,  всегда  неразд-бльны  съ  истиннымъ 
подвижничествомъ  во  имя  высшей  правды... 


ЛЕРЮНТОВЪ. 


Въ  перходъ  шестидесятыхъ  годовъ.  когда  про- 
исходила довольно  безалаберная  ломка  и  пере- 
тряска прежнихъ  идей  и  воззр-ЬнШ  —  въ  этотъ 
бурностремительный  першдъ  россШскаго  прогрес- 
са— Лермонтовъ  былъ,  какъ  выражаются  у  насъ, 
разв-Ьичанъ,  низведенъ  съ  своего  высокаго  пьеде- 
стала, низведенъ  до  степени  поэтика  св-Ьтскихъ 
хлыщей  и  безшабашныхъ  юнкеровъ.  Въ  числ15 
многихъ  глупостей  помянутаго  пер1ода,  эта  глу- 
пость была  одною  изъ  самыхъ  капитальныхъ  и 
выразительныхъ.  Автора  этой  глупости  Варео- 
ломея  -  Зайцева  до  сихъ  поръ  помнятъ  только  за 
нее:  всЬ  остальныя  его  критическ1я  упра-жнешя 
и  мысли  радикально  забыты,  но  радикальное  мн^Ь- 
ше  о  ничтожеств-Ь  личности  и  поэз1и  Лермонтова 
памятно.  Подобно  тому,  какъ  Менцель,  покусив- 
ш1йся  съ  точки  зр-Ьтя  формальнаго  цивизма  и  ли- 
берализма низвести  ген1альность  Гёте  до  уровня 
ретроградства  и  пошлости,  связалъ  воспоминан1е  о 


278 

себ-Ь  съ  такимъ  нел'Ьпымъ  покушешемъ, — подобно 
этому  и  Зайцевъ  зав'Ьщалъ  свое  имя,  какъ  по- 
куситель  на  лермонтовскую  поэз1ю.  Изъ  этихъ 
двухъ  прим-Ьровъ,  да  еще,  пожалуй,  изъ  прим'Ьра 
изв'Ьстныхъ  статей  Писарева  о  Пушкин'Ь,  можно 
вывести  поучительное  зр'Ьлище  того,  какъ  гешаль- 
ные  поэты,  несмотря  на  кривыя  и  лживыя  тол- 
кован1я  ихъ  д-Ьятельности  и  поэз1и,  не  только  не 
терпятъ  ущерба  отъ  такихъ  кривыхъ  и  лживыхъ 
толкован1й,  но  даже  авторамъ  толкован1й  надолго 
даютъ  изв-Ьстность,  правда,  печальную, —  изв-Ьст- 
ность  геростратовъ,  но  все  таки  же  даютъ. 

Впрочемъ,  не  одинъ  Зайцевъ  покуптался  на 
«разв-Ьичаше»  Лермонтова  и  его  поэзш.  Не  помню 
хорошо,  раньше  или  поздн-Ье  Зайцева,  подоб- 
ную же  «разв'Ьнчательную»  оц1§нку  «Героя  на- 
шего времени»  и  вообще  лермонтовской  поэзш  сд^Ь- 
лалъ  Водовозовъ  въ  своей  исторш  русской  ли- 
тературы, теперь  тоже  позабытой,  но  во  время  оно 
пользовавшейся  изв-Ьстностью  и  даже  авторите- 
томъ.  Да,  наконецъ,  если  я  не  ошибаюсь,  даже  и 
г.  Пьшинъ,  въ  стать-Ь,  приложенной  къ  глазунов- 
скому  издашю  Лермонтова  1873  года,  отчасти  со- 
хранилъ  н-Ькоторый  отголосокъ  зайцевскпхъ  и  во- 
довозовскихъ  воззр-Ьнхй  на  личность  поэта  и  на  его 
поэзш.  Почтенный  крптикъ  въ  своемъ  критическо- 
б1ографическомъ  этюд-Ь  все  какъ  будто  старается 
отнестись  поснисходптельн'Ье  къ  Лермонтову,  ста- 
рается объяснить  обстоятельствами  времени,  сре- 
дою,   дурнымъ  воспптан1емъ  и  неполнымъ    обра- 


I 


279 

зован1емъ  какъ  личность  поэта,  такъ  и  его  поэзш, 
которыя,  по  мн-Ьтю  г.  Пыпина,  могли  бы  «тяжело 
поражать  недодуманностью  непривлекательныхъ 
идеаловъ»,  еслибы  не  находили  себ'Ь  оправдан1я 
въ  помянутыхъ  сейчасъ  условхяхъ.  Объясняя  воСг- 
хищеше  прежней  критики  протестующею  и  худо- 
жественною силой  поэзии  Лермонтова,  г.  Пыпинъ 
намекаетъ,  что  прежняя  критика  слишкомъ  увле- 
калась именно  вторымъ  элементомъ,  т.  е.  художе- 
ственностью, и  лермонтовск1Й  протестъ  осв-Ьщала 
по-своему,  вид'Ьла  въ  немъ  то,  чего  на  самомъ 
Д'Ьл'Ь  въ  немъ  не  было  и  не  могло  быть  потому, 
что  Лермонтовъ  былъ  все  же  св-Ьтскхй  фатъ  и  офи- 
церъ,  не  получившш  солиднаго,  настоя щаго  обра- 
зовашя.  Зам-Ьчу  зд-Ьсь  кстати  отъ  себя,  что  въ 
пер1одъ  шестидесятыхъ  годовъ  образованхе  не  при- 
знавалось и  у  Пушкина  тоже,  и  у  Гоголя,  да  не 
только  образоваше  не  признавалось,  но  даже  «умъ» 
настоящ1й  у  нихъ  отвергался:  въ  то  время,  какъ 
изв-Ьстно,  умнымъ  челов'Ькомъ  считался  только  тотъ, 
кто  «семинарш  проходилъ»,  а  всЬ  непроходивш1е 
семинар1и  признавались  легкомысленными  «св-Ьт- 
скими  умами».  Объясняя  увлечете  Яермонтовымъ 
со  стороны  прежней  критики,  г.  Пыпинъ  зам-Ь- 
чаетъ  съ  видимымъ  удовольств1емъ,  что,  «съ  дру- 
гой стороны,  въ  вов'Ьйшей  литератур-Ь  не  разъ 
высказывались  самыя  строг1я  (сл'Ьдовало  бы  при- 
бавить и  самыя  глупыя)  суждешя  о  Лермонтов-Ь. 
Критики,  останавливаясь  преимущественно  на  из- 
в'Ьстн'Ьйшихъ    идеалахъ   Лермонтова,  —  находили 


280 

въ  его  отрицаши  только  мало  понимаемаго  Бай- 
рона, въ  «Демон'Ь» — слабую  кошю  Люцифера,  въ 
Печорин-Ь — балованеаго  св'Ьтскаго  фата,  напрасно 
старающагося  прикрыть  свою  пустоту  и  бездуш1е 
прптязанхемъ  на  байроновское  разочароваше.  Въ 
идеалахъ  Лермонтова,  въ  его  отрицанхи  они  на- 
ходили непосл-Ьдовательность,  которая  свид'Ьтель- 
ствовала,  что  въ  нпхъ  (въ  идеалахъ  гиге  въ  щт- 
тикахъ?)  не  было  содержашя  серьезнаго  или  до- 
статочно продуманнаго».  Дал-Ье  г.  Пыпинъ  допол- 
няетъ  это  строгое  сужден1е  еще  бол'Ье  точнымъ  и 
еще  бол-Ье  строгямъ  мн'Ьшемъ  новыхъ  критпковъ: 
«Н'Ькоторые  изъ  новыхъ  критпковъ  вообще  счи- 
тали взглядъ  Лермонтова  очень  узкимъ,  указы- 
вали, какъ  странно  его  скептнцизмъ  м'Ьшался  съ 
его  св-Ьтскими  и  офицерскими  вкусами,  указывали, 
какъ  при  этомъ  скептицизм-Ь  онъ  не  выходилъ  изъ 
рутпны  ходячпхъ  понят1й  ц  т.  д.».  Зат-Ьмъ  г.  Пы- 
ппнъ  занимается  какъ  бы  н-Ькоторымъ  снисходи- 
тельнымъ  оправдашемъ  Лермонтова  и  его  поэз1И 
отъ  односторонности  такого  воззр-Ьнхя  новыхъ  кри- 
тпковъ, но  въ  своемъ  оправдан1и,  однако,  признаетъ 
«порчу»  въ  характер-Ь  и  понят1яхъ  поэта  и  ув'Ь- 
ряетъ.  что  такъ  называемая  разочарованность  Лер- 
монтова, какъ  и  Печорина,  «была  разочарован- 
ность великосв-Ьтская,  соединявшаяся  съ  т-Ьмъ  ден- 
дизмомъ,  прим'Ьръ  котораго  подавалъ  Байронъ,  но 
который  конечно  им'Ьлъ  гораздо  меньше  смысла  и. 
права  въ  нашемъ  обществ-Ь.  Дендизмъ  вовсе  не 
такъ  м-Ьшалъ  д-Ьятельности    Байрона,  какъ  н-Ько- 


281. 

торые  у  насъ  полагали;  но  въ  Лермонтовскомъ  ге- 
ро-Ь  (быть  можетъ  и  въ  самомъ  Лермонтов'^)  онъ 
высказался,  кажется,  главнымъ  образомъ  только 
большею  степенью  св^Ьтской  наглости».  Видите, 
въ  конц'Ь  концовъ,  оправдаше  Лермонтова,  сд-Ь- 
ланное  г.  Пыпинымъ,  сводится  на  признаше  въ 
немъ  св-Ьтской  пустоты,  порчи,  наглости... 

Я  заговорилъ  о  «разв-Ьичиваши»  Лермонтова  и 
его  поэзш,  практиковавшемся  л-Ьтъ  пятнадцать  на- 
задъ  и,  какъ  мы  видимъ,  поздн-Ье  им'Ьвшемъ  вл1я- 
Н1е  даже  совсЬмъ  не  на  легкомысленныхъ  крити- 
ковъ,  —  я  заговорилъ  объ  этомъ  для  того,  чтобы 
показать,  какъ  у  насъ  вообще  легко  обраш;аются 
съ  оц-Ьикой  ген1альныхъ  талантовъ.  Вм-Ьсто  того, 
чтобы  стараться  вникнуть  сколько  можно  глубоко 
въ  т-Ь  поистин'Ь  изумительныя  сокровища  ума  и 
поэтическаго  вдохновешя,  которыя  зав'Ьщаны  этими 
великими  талантами,  мы  прежде  всего  сп'Ьшимъ 
бросить  н-Ькоторую  т-Ьнь  подозр'Ьшя  на  ихъ  лич- 
ность и  потомъ  на  значете  ихъ  поэзш.  У  насъ 
очень  обыкновенны  не  только  въ  критик-Ь,  но  даже 
и  въ  читающей  публик-Ь  мн'Ьнхя  въ  такомъ  род'Ь: 
«да,  конечно,  Пушктшъ  былъ  поэтъ  крупный,  ве- 
ликш  непосредственный  талантъ,  но  жаль  ума-то 
вотъ  не  им'Ьлъ,  образоваше  получилъ  поверхност- 
ное, дворянско-барское  и  потомъ,  еще  хуже  того, 
камеръ-юнкерскимъ  мз^ндиромъ  и  большимъ  св'Ь- 
томъ  увлекался;  да,  разум'Ьется,  Гоголь  былъ  ге- 
шальный  писатель,  основатель  реалистической 
школы,  но,    вотъ  б-Ьда,  в-Ьдь  неучъ  почти  былъ^ 


282 

мистикъ  неразвитый,  къ  разнымъ  аристократамъ 
льнулъ  п,  чего  ужъ  никакъ  ему  простить  нельзя, 
письма  къ  калужской  губернаторш'Ь  писалъ;  да, 
кто  споритъ,  Лермонтовъ  былъ  ярк1й,  блестящШ 
поэтичесюй  талантъ.  но,  скверно  то,  что  юнкер- 
сшя  замашки  пр1обр'Ьлъ.  наглый  дендизмъ  гвар- 
дейскихъ  фатовъ  обнаружпвалъ  и,  вообще,  по  части 
общественныхъ  и  гражданскихъ  идеаловъ  ника- 
кой выдержки  не  им-Ьлъ».  Да  это  еще  хорошо, 
коли  только  на  так1я  отрицательныя  стороны  ука- 
жутъ,  какъ  отсутств1е  ума,  развит1я  и  якшан1е  съ 
аристократами  и  большпмъ  св-Ьтомь;  а  то  иногда 
особенно  проницательные  ц-Ьнители  и  судьи  прямо 
выпалятъ:  тотъ  былъ  пьяница,  тотъ  скрытымъ  по- 
рокомъ  занимался,  а  этотъ  прямо  былъ  злой  де- 
боширъ.  И  не  только  такъ  о  своихъ,  русскихъ  та- 
лантахъ  судятъ,  но  и  объ  иностранныхъ.  Еще  не- 
давно, съ  годъ  тому  назадъ.  мн-Ь  случилось  про- 
читать въ  одномъ  либеральномъ  журнал-Ь,  —  по- 
мнится, я  въ  свое  время  указывалъ  на  это  чита- 
телямъ,  —  что  Альфредъ  де  Мюссе  былъ  просто-на- 
просто горьшй  пьяница,  пошлый  волокита  и  рас- 
путникъ.  Такъ  -  то,  съ  одной  стороны,  любятъ  у 
насъ  судить  о  великихъ  талантахъ;  съ  другой  сто- 
роны, «новая  критика»,  карая  сурово  легкомысл1е, 
неразвитость,  отсутствхе  настоящихъ  обществен- 
ныхъ идей  въ  крупн'Ьйшпхъ  представителяхъ  про- 
шедшаго,  отличается  какою-то  особенною  снисхо- 
дительностью къ  такимъ  посредственностямъ  въ 
современномъ   вкусЬ,  которыя   хоть    «немножечко 


283 

дерутъ»  и  даже  иногда  хм-бльное  въ  ротъ  берутъ, 
но  съ  аристократами  зато  не  якшались,  мунди- 
ровъ  не  над-Ьвали  никакихъ.  Нер-Ьдко  приходится 
слышать  отзывы  о  посредственностяхъ  новМ- 
шихъ  въ  такомъ  род-Ь:  «да,  конечно,  Сидоровъ 
(или  Карповъ)  онъ  ничего  особенно  яркаго  и  вы- 
работаннаго  не  далъ  но  зато  у  него  граждан- 
СК1Я  идеи-съ  были,  да  еще  то  въ  разсчетъ  возь- 
мите, что  в'Ьдь  его  съ  восьми  л'Ьтъ  въ  родитель- 
скомъ  дом-Ь  пол-Ьномъ  по  голов^Ь  колотили,  а  по- 
томъ  въ  семинарш  чуть  не  ежедневно  пороли:  такъ 
тутъ,  батюшка,  гетя-то  не  разовьешь;  это  не  то, 
что  ваши  Пушкины  да  Лермонтовы:  хорошо  имъ, 
баловникамъ,  было  на  всемъ  готовомъ,  какъ  гово- 
рить одинъ  семинаристъ  въ  «Б-Ьсахъ»  Достоев- 
скаго». 

Снисходительность  относительно  Сидоровыхъ  и 
Карповыхъ  хотя  отчасти  и  курьезна,  все-таки  она 
вполн-Ь  понятна;  но  строгость  относительно  круп- 
нМшихъ  даров  ан1й,  св-Ьтилъ  таланта,  отри  цате 
у  нихъ  высоты  ума  и  развит1я,  глубины  и  нрав- 
ственной красоты  характера  —  этакое  отрицан1е, 
признаюсь,  возмутительно.  У  насъ  какъ-то  взять 
не  могутъ  въ  толкъ  той  истины,  что  для  такихъ 
исключительныхъ,  выдающихся  колоссальныхъ  да- 
ровашй,  каковы  Пушкинъ,  Гоголь,  Лермонтовъ, 
такъ  сказать,  не  писанъ  законъ  формальнаго  пра- 
вильнаго  образованхя  и  развит1я.  Ташя  гешаль- 
ныя  натуры  усвоиваютъ  себ-Ь  съ  легкостш  все  то 
и  даже  во  сто  разъ  больше  того,  что  для  обыкновен- 


284 

ныхъ  смертныхъ  требуетъ  долгихъ  годовъ  серьезнаго 
учен1я  и  образовашя.  Это  именно  т-Ь  люди,  кото- 
рые, по  пословиц'Ь,  съ  неба  зв-^зды  хватаютъ,  у 
которыхъ  д'Ьйствительно,  какъ  выражается  Печо- 
ринъ,  «силы  необъятныя»,  так1я  силы,  что  при 
всЬхъ  неблагопр1ятныхъ  услов1яхъ  и  вл1яшяхъ 
среды,  при  всемъ  вн'Ьшнемъ  легкомыслш  или  не- 
рад-Ьши  о  своемъ  развит1и,  они  внутренно  рабо- 
таютъ  надъ  расширешемъ  своего  ума,  надъ  усвое- 
н1емъ  себ'Ь  надлежащаго  знашя  жизни,  работаютъ 
съ  упорствомъ  и  постоянствомъ  ген1я;  влекуща- 
гося  безсознательно  къ  возможно  -  совершенному 
выражен1ю  той  идеи,  которую  онъ  призванъ  вы- 
разить. Они  берутъ  свои  уроки  не  отъ  учителей 
и  профессоровъ,  не  отъ  развивающихъ  друзей  и 
кружковъ  —  они  берутъ  уроки  у  своего  ген1я,  у 
жизни,  которую  они  проникаютъ  до  глубины,  они 
берутъ  свои  уроки  у  природы,  которой  непосред- 
ственное созерцан1е  дается  имъ  въ  высшей  сте- 
пени. За  что  бы  они  ни  принимались  —  за  изуче- 
Н1е  создашй  ген1евъ  другихъ  литературъ,  за  углу- 
блеше  въ  историческое  прошлое  народа,  за  анализъ 
челов-Ьческой  души  и  страстей,  за  философское 
обобш;ете  идей  времени  —  все  они  легко  пости- 
гаютъ  силою  своего  проницательнаго  ума  и  вели- 
каго  вдохновен1я,  постигаютъ  гораздо  в'Ьрн'Ье,  точ- 
н^^е,  глубже,  ч-Ьмъ  обыкновенные  люди  при  самой 
правильной  и  тп1;ательной  школ-Ь,  постигаютъ  за- 
т-Ьмъ,  чтобы  потомъ  поучать  другихъ  долгое  время, 
поучать  ц'Ьлыя  покол-Ьтя.   Какъ   это  у  нихъ  д-Ь- 


285 

лается  —  это  тайна  ихъ  ген1я.  И,  право,  гораздо 
лучше  стараться  вникать  въ  глубины  ихъ  разви- 
т1я,  чМъ  сомн'Ьваясь  въ  немъ,  говорить:  «гм...  да, 
конечно,  талантъ;  но  мало  развитъ,  мало  учился, 
съ  нашимъ  п'Ьтухомъ,  къ  сожал-Ьнью,  не  былъ  зна- 
комъ  всл']§дств1е  неблагопр1ятныхъ  обстоятельствъ 
и  условш  среды». 

Я,  разум-Ьется,  не  им-Ью  намтЬрен1я  разбирать  въ 
настоящемъ  этюд'Ь  заново  поэзгю  Лермонтова,  такъ 
какъ  это  не  для  чего  д'Ьлать:  о  красотахъ  и  зна- 
чен1и  его  поэз1и  достаточно  было  говорено  Б'Ьлин- 
скимъ  и,  право,  къ  его  превосходнымъ  эстетиче- 
скимъ  объяснен1ямъ  нечего  прибавить  не  только 
намъ,  газетнымъ  рецензентамъ,  но  даже  и  совре- 
меннымъ  критикамъ,  претендующимъ  на  титулъ 
серьезныхъ.  Но  не  безъинтересно  будетъ  указать 
на  н-^Ькоторьтя  данныя  въ  сочинен1яхъ  Лермонтова, 
прямо  опровергающхя  нав-Ьты  на  него  новыхъ  кри- 
тиковъ.  Новые  критики,  какъ  мы  вид'Ьли,  казнятъ 
Лермонтова  за  его  преверженность  къ  аристокра- 
тизму, его,  какъ  и  Пушкина,  любятъ  обвинять 
въ  сословныхъ  предразсудкахъ.  Однако,  въ  своей 
П0Э31И,  да  и  въ  глубин'Ь  души  Лермонтовъ  прези- 
ралъ  и  ненавид'Ьлъ  сословный  эгоизмъ,  что  назы- 
вается, отъ  младыхъ  ногтей.  Будучи  еще  пятнад- 
цатил^^тнимъ  барченкомъ,  баловнемъ  богатой  дво- 
рянской семьи,  онъ  выражалъ  на  этотъ  счетъ  та- 
тя протестующ1Я  идеи,  которыя  никакъ  не  вя- 
жутся съ  сословными  аристократическими  поня- 
т1ями.    Въ    отроческомъ    стихотвореши    «Жалоба 


286 

Турки»    поэтъ    спрашиваетъ:    ты    знаешь    край, 
гд-Ь 

Являются  порой 
Умы  и  хладные  и  твердые  какъ  камень, 
Но  мощь  ихъ  давится  безвременной  тоской 
И  рано  гаснетъ  въ  нихъ  добра  спокойный  пламень. 
Тамъ  рано  жизнь  тяжка  бываетъ  для  людей, 
Тамг  за  устьхами  несется  укоризна, 
Тамъ  стонетъ  человикъ  отъ  рабства  и  тьпей!.. 
Другъ!  этотъ  край  —  моя  отчизна! 

Въ  этихъ  стихахъ  пятнадцати л-Ьтняго  мальчика 
опред'Ьлилась  вся  натура  будущаго  поэта,  вся  его 
судьба,  все  его  будущее  положеше  и  основной 
смыслъ  его  будущей  поэзш.  Что  бы  ни  толковали 
нов'Ьйш1е  критики  о  его  юнкерскомъ  направлен1и 
и  нагломъ  дендизм-Ь,  этотъ  юнкеръ  и  денди  глу- 
боко ненавид'Ёлъ  тотъ  сословный,  мелочной  эго- 
измъ,  который  угнеталъ  его  жадную  къ  свобод'Ь 
душу,  какъ  и  души  многихъ  другихъ  его  совре- 
менниковъ.  Онъ  энергически  протестовалъ  противъ 
этого  эгоизма  и  его  ненависть  и  протестъ  нача- 
лись почти  съ  д-Ьтскпхъ  дней,  а  позднее  вырази- 
лись съ  поражающею  силой  въ  его  первомъ,  по- 
лучившемъ  широкую  гласность,  стихотворенш  на 
смерть  Пушкина.  Любопытно  просл^Ьдить,  такъ  ска- 
зать, первые,  ранн1е  всходы  помянутаго  протеста. 
Въ  драм1^  «Странный  челов'Ькъ»,  написанной  Лер- 
монтовымъ  на  семнадцатомъ  году,  онъ  изобра- 
жаетъ  гибель  молодого  челов-Ька,  обусловливаю- 
щуюся эгоизмомъ  и  бездуш1емъ  близкихъ  ему  лю- 
дей.   Въ    краткомъ    предисловш    къ    этой    драм'Ь 


287 

встр-Ьчаются  сл'Ьдующ1я  выразительныя  строки: 
«Справедливо  ли  описано  у  меня  общество  —  не 
знаю,  по  крайней  м'Ьр'Ь  оно  всегда  останется  для 
меня  собранхемъ  людей  безчувственныхъ,  самолю- 
бивыхъ  въ  высшей  степени  и  полныхъ  зависти 
къ  т-Ьмъ,  въ  душ'Ь  которыхъ  сохраняется  хоть  ма- 
л'Ьйшая  искра  небеснаго  огня».  Въ  приписк^Ь  къ 
другому  стихотворен1Ю  юноша-поэтъ  выражаетъ 
такую  мысль:  «благородные  для  того  не  сбли- 
жаются съ  простымъ  народомъ,  что  боятся,  дабы 
не  увид^^ли,  что  они  еще  хуже  его».  Тамъ  же  у 
него  записанъ  такой  сюжетъ  предполагаемой  тра- 
гедш:  «молодой  челов^Ькъ  въ  Росс1и,  который  не 
дворянскаго  происхожден1я,  отвергаемъ  обще- 
ствомъ,  любовью,  унижаемъ  начальниками.  Онъ 
былъ  изъ  поповичей  или  м-Ьщанъ,  учился  въ  уни- 
верситет-Ь  и  вояжировалъ  на  казенный  счетъ.  Онъ 
застр-Ьдивается».  Вотъ  как1я  мысли  и  сюжеты 
тревожили  еще  шестнадцатил'Ьтняго  Лермонтова  и 
вотъ  какъ  онъ  смотр-Ьдъ  на  «общество»,  увлече- 
н1е  пустотою  котораго  ему  ставятъ  въ  вину  но- 
вые критики.  Впосл'Ьдств1и,  когда  онъ  достигъ 
громкой  изв'Ьстности,  какъ  поэтъ,  когда  «большой 
св'Ьтъ»  призналъ  его  одной  изъ  своихъ  зв-Ьздъ, 
онъ,  пов-Ьствуя  о  своихъ  великосв'Ьтскихъ  усп'Ь- 
хахъ  въ  письм-Ь  къ  другу-женщин-Ь,  говоритъ,  что 
находитъ  «невыносимымъ»  внимаше  большого  св-Ь- 
та,  но  прибавляетъ,  что  опытность  въ  этомъ  св'Ьт'Ь 
ему  полезна:  «она  мн-Ь  дала  оруж1е  противъ  того 
общества,  которое  непремгьнно  будешъ   меня  пре- 


288 

следовать  своими  клевешами,  и  тогда  у  меня 
есть  въ  запасЬ  средство  для  отмщен1я;  в-Ьдь  ни- 
гд'Ь  не  встргочается  столько  низостей  и  стран- 
ностей, какъ  тутъ».  Какъ  видпте,  двадцатичеты- 
рехл-Ьтихй  Лермонтовъ  остался  при  томъ  же  взгляд'Ь 
на  общество,  какой  зародился  у  него  еще  въ  отро- 
честв-Ь.  Какъ  видите,  для  Лермонтова  не  было 
только  звонкой  фразой  его  изв-Ьстное  желан1е 
«смутить  веселье»  св-Ьтскаго  общества  и  бросить 
ему  въ  лицо 

Жел-Ьзный  стихъ, 

Облитый  горечью  и  злостью. 

Да,  возражаютъ  на  это  строг1е  ц'Ьнптелп  и  судьи, 
все  это  такъ:  пусть  онъ  въ  душ'Ь  искренно  пре- 
зиралъ  и  ненавид'Ьлъ  то  эгоистическое  общество, 
въ  которомъ  онъ  вращался,  однако  же  онъ  былъ 
самъ  его  ревностнымъ  членомъ,  не  выражалъ  ни- 
какихъ  поползновенш  сходиться  съ  тогдашнею  не- 
аристократическою литературного  средою,  не  инте- 
ресовался своими  усп'Ьхами  въ  ней  и,  напротивъ, 
очень  былъ  занятъ  своими  усп-Ьхами  въ  большомъ 
св'Ьт'Ь.  Вотъ  обвпнен1е  поистпн'Ь  курьезное,  та 
же  самые  критики,  восхищаясь  поэз1ей  «печаль- 
ника народнаго  горя»  Некрасова,  не  ставятъ  ему 
въ  вину,  что  онъ  не  жилъ  среди  мужиковъ  и  пред- 
почиталъ  обществу  народа  знакомство  тузовъ  ан- 
гл1йскаго  клуба.  Любопытно  было  бы  спросить 
обвинителей  поэта  въ  исключительной  привержен- 
ности къ  аристократическому  кругу,  что  могъ  для 
себя  интереснаго  найти  Лермонтовъ  въ  той  сред-Ь, 


289 

которую  ему  настойчиво  рекомендуютъ,  за  прене- 
брежете которой  его  упрекаютъ?  Для  своего  ли- 
тер атурнаго  образовашя  онъ  не  могъ  заимствовать 
ничего  и  ни  у  кого  изъ  тогдашнихъ  литераторовъ 
средеяго  круга:    онъ    несомн-Ьино    былъ  начитан- 
н'Ье  и  литературно- образованн'Ье    большинства  изъ 
нихъ,  онъ  былъ  знакомъ  съ  образцами  западныхъ 
литературъ   непосредственно,    въ   то  время,    какъ 
мног1е    изъ    тогдашнихъ   литераторовъ    средняго 
круга,    и  въ  томъ  числ-Ь    самъ  Б'Ьлинсюй,    знали 
эти    образцы    по    наслышк-Ь    и    въ    переводахъ. 
Что  Лермонтовъ,  при  всей  своей  разсЬянной  св-Ьт- 
ской    жизни,    серьезно    занимался    изучен1емъ    и 
русскихъ,  и  иностранныхъ  литературъ  и    вообш.е 
много  читалъ,    много  работалъ   надъ    своимъ    ум- 
ственнымъ    развит1емъ,    на    это   есть    свид'Ьтель- 
ства  его  современниковъ  и  притомъ  такихъ  серьез- 
ныхъ,  какъ,  наприм'Ьръ,  кн.  Васильчиковъ;  да  если- 
бы  и  не  было  такихъ  свид^тельствъ — это  лучше 
всего  и  ярче  всего   доказываютъ    сочинешя  Лер- 
монтова. Просмотрите  два  объемистыхъ  тома  сти- 
ховъ  и  прозы  Лермонтова,  возьмите  въ  разсчетъ, 
что  почти  все  имъ  написанное  написано  въ  как1я 
нибудь   шесть- семь   л-Ьтъ,   возьмите    въ  разсчетъ, 
что  онъ  умеръ  еш,е  въ  юношескомъ  возраст'Ь,  за- 
т-Ьмъ  сообразите,  сколько  нужно   было    потратить 
времени  на  такой  серьезный  и  обильный  трудъ, — 
и  вы  увидите,  что  на  разсЬянную  жизнь  онъ  по- 
тратилъ   времени   гораздо  мен-Ье,  ч'Ьмъ  объ  этомъ 
толкуютъ  критики-моралисты.  Эти  господа  вообра- 

Б.  П.  БУРЕНИНЪ.  19 


290 


жаютъ.  что  поэтъ  только  тогда   ыожетъ  создавать 
настоящ1я  плодотворныя  произведен1я,    когда   онъ 
сидитъ  за  книжками,  на  лекцхи   изв'Ьстныхъ   про- 
фессоровъ  ходить  и  съ  умными  литераторами  бесЬ- 
дуетъ.    Эти    господа,    для    которыхъ    кабинетъ   и 
библ1отека,  трудъ  букво'Ьднаго  чтен1я  и  потъ  бумаго- 
маран1я  представляются  настоящими  и  единствен- 
ными элементами  умственнаго  и  поэтическаго  раз- 
вит1я, — эти  господа  никакъ  не  могутъ  понять,  что 
поэту  иногда  быть  можетъ   гораздо    нужн-Ье   кро- 
панья  въ  библ1отекахъ  и  книгахъ,  нужн-Ье  умныхъ 
бесЬдъ  съ  учеными  и  литераторами  непосредствен- 
ное участ1е   въ  жизни,   даже    разсЬянной    «св-Ьт- 
ской»  жизни.  Чтобы  воспроизводить  жизнь  въ  поэ- 
зш  нужно  окунуться  съ  головой  въ  ея  омутъ,  что 
и  д-Ьлаютъ  и  всегда  д-Ьлали,  не  щадя  своихъ  силъ, 
съ  безумкымъ  увлечен1емъ,  ген1альные  представи- 
тели поэзш.  Скромныя  дарован1я,  въ  род-Ь,  напри - 
м'Ьръ,  Соути  и  у  насъ  Жуковскаго,    были  прим-Ьр- 
наго   поведен1я,    «нравственные»    и  трудолюбивые 
люди,  а  крупные  генш,  какъ  Байронъ  или  Пуш- 
кинъ,  были  безумные    расточители    своихъ    силъ, 
особенно  въ  годы  кипучей  юности.  Для  сильныхъ 
натуръ  страсти  и  ихъ  тревоги  служатъ  такимъ  же 
возбуждающимъ    стимуломъ    творчества,    какъ    и 
трудъ,  и  иногда  гораздо  большимъ,  ч-Ьмъ  ум-^рен- 
ность  и  воздержаше.  У  Байрона  есть  любопытное 
признаше  объ  этомъ:  онъ  говорить,  что  воздержа- 
ше погружаетъ  его  въ  умственную  апат1ю.  «Б-Ьше- 
ныя  страсти  для  меня  лучше.  Когда  я  находился 


291 


подъ  ихъ  непосредственнымъ  влшшемъ — странно, 
но  я  всегда  былъ  взволнованъ,  а  не  апатиченъ». 
Лермонтовъ  принадлежалъ  къ  категор1и  такихъ  же 
темпераментовъ  и  осуждать  его  за  разсЬянную 
жизнь  и  увлечен1е  страстями  по  меньшей ,  м-Ьр^ 
странно:  онъ  и  въ  томъ  и  въ  другомъ  почерпалъ 
оживлен1е  для  трудов  ь  своего  творчества  и,  стало 
быть,  ему  было  необходимо  то  и  дрзтое.  Только  но- 
вМш1е  протоколисты  въ  искусств'^  утверждаютъ, 
что  для  поэта  и  вообще  художника  необходимо  при- 
м-Ьриое  поведете,  сидячая  домашняя  жизнь,  не- 
прем'Ьнно  законное  супружество  и  даже  писан1е 
по  заказу,  определенное  количество  строкъ  въ 
день;  только  эти  господа  ув-Ьряютъ,  что  безъ  та- 
кихъ условШ  поэтъ  немыслимъ.  Зато  в-Ьдь,  руко- 
водствуясь рецептомъ  прим^рнаго  поведешя  и 
кабинетнаго  трудолюб1я,  они  производятъ  не  худо- 
жественно-поэтическ1я  создашя,  а  «протоколы», 
иногда  такъ-таки  прямо  руководствуясь,  наприм'Ьръ, 
полицейскими  отчетами  о  нравахъ  и  быт-Ь  про- 
ституцш... 

Да  не  подумаютъ,  однако  же,  что  я  рекомендую 
въ  качеств-Ь  школы  таланту  одну  разсЬянную  жизнь 
и  увлечете  страстями.  Я  хочу  сказать,  что,  не- 
чего упрекать  за  то  и  другое  крупный  талантъ, 
если  онъ,  какъ  это  всегда  бываетъ  у  настоящихъ  та- 
лантовъ,  совершаетъ  при  этомъ  и  въ  области  серьез- 
наго  труда  такъ  много,  что  остается  только  ди- 
виться обыкновеннымъ  смертнымъ,  когда  и  какъ 
онъ  усп-^лъ  сд^^лать  то,  что  имъ  сд-Ьлано.  Нельзя 

19* 


292 

прилагать  къ  необыкновеннымъ  людямъ,  полнымъ 
«необъятными  силами»,  м'ёрку  буржуазной  морали 
и  вагнеровскаго  трудолюб1я.  Недобросов-Ьстно,  скажу 
даже  бол-Ье,  просто  низко  стараше  умалить  боль- 
шое дароваше  маленькими,  мелочными  слабостями 
его  натуры.  Еще  прежде  можно  было  толковать 
вкривь  и  вкось  объ  офицерскихъ  замашкахъ  и  ду- 
рачествахъ  Лермонтова,  о  нагломъ  его  дендизм'Ь, 
о  великосв'Ьтскихъ  стремлен1яхъ  Пушкина  и  ка- 
меръ-юнкерскомъ  его  мундир-Ь:  так1е  толки,  по 
разнымъ  обстоятельств амъ,  казались  либеральны- 
ми, им-Ёли  «гражданскую»  подкладку.  Теперь  эта 
п-Ьсня  стара,  ее  бросить  пора.  Мы  знаемъ  изъ  по- 
этическихъ  признанш,  изъ  писемъ  того  и  другого 
поэта,  что  помянутыя  ихъ  слабости  были  чисто 
формальными  слабостями,  что  въ  глубин-Ь  своей 
души  они  смотр-Ьли  и  на  большой  св'Ьтъ,  и  на 
усп-Ьхи  въ  немъ  совершенно  правильно;  мы  знаемъ, 
что  они  въ  суп];ности  тяготились  всЬмъ  этимъ,  мы 
знаемъ,  что  они  никогда  не  были  пустыми  людьми 
и  не  увлекались  пустою  жизнью  настолько,  чтобы 
ставить  ее  выше  своего  творчества,  выше  той  идеи 
искусства,  которой  служилъ  упорно,  твердо  и  энер- 
гически ихъ  гешй.  Самая  ихъ  разсЬянная  жизнь, 
какъ  и  для  Байрона,  какъ  и  для  Гёте  въ  его  мо- 
лодости, какъ  и  для  Шекспира,  какъ  и  для  вся- 
каго  ген1альнаго  поэта,  вовсе  не  была  для  нихъ 
источникомъ  -умалешя  ихъ  силъ,  а,  напротивъ, 
оживлешемъ.  Разные  шелопаи  изъ  аристократовъ, 
точно  такъ  же  какъ  и  изъ  плебеевъ,  разумеется, 


293 

въ  такъ  называемой  разсЁянной  жизни  находятъ 
только  одно:  пошлое  удовлетвореше  своихъ  жи- 
вотныхъ  влечен1й  и  мелкихъ  самолюбШ.  Но  бла- 
городные умы  и  души  высокихъ  даровашй  и  въ 
своихъ  мелкихъ  заблуждешяхъ  отыскиваютъ  ц'Ьн- 
ный  матер1алъ  для  своего  творчества,  почерпаютъ 
уроки  для  себя,  чтобы  передавать  ихъ  другимъ; 
благороднымъ  и  высокимъ  душамъ  эти  заблужде- 
н1я  нужны  для  ихъ  поэзш,  для  ихъ  художествен- 
наго  творчества  почти  столько  же,  сколько  ученье 
и  трудъ... 


БЕЛЛЕТРЙСТЪ  шестидесятый  ГОДОВЪ. 


I. 

Разница  положен1Я  писателей   сороковыхъ  и  шестидесятыхъ 

ГОДОВЪ.  —  Литературный  вл1ян1я  двухъ  пер1одовъ.  —  Издание 

сочинен1й  г.  Гл'Ьба  Успенскаго. 

Судьба  н'Ькоторыхъ  беллетристовъ  шестидеся- 
тыхъ ГОДОВЪ  была  очень  печальна:  они  выступили 
на  литературное  поприще  съ  шумомъ  и  блескомъ, 
возбудили  въ  начал-Ь  своего  появлешя  живыя  на- 
дежды и  очень  скоро  «увяли,  не  усп-ЬЕши  рас- 
цв-Ьсть».  Вспомните  Помяловскаго,  Сл-Ьицова,  Ле- 
витова,  Р-Ьшетникова;  как1е  все  это  были  даро- 
витые люди,  какъ  много  об-Ьщали  они,  какъ  быстро 
надломилась  ихъ  жизнь  и  какъ  преждевременно 
сошли  они  въ  могилу.  По  сил'Ь  и  св-Ьжести  та- 
ланта эти  писатели,  безъ  сомн-Ьтя,  были  не  ниже 
многихъ  свопхъ  предшественниковъ  —  крупныхъ 
беллетристовъ  сороковыхъ  годовъ;  но  ихъ  участь 
была  далеко  не  столь  св-Ьтлая,  ихъ  литературная 


295 

д-Ьятельность  порвалась  на  первыхъ  же  шагахъ 
ея  развит1я,  имъ  не  суждено  было  достигнуть  зр-Ь- 
лаго  возраста,  вполн-Ь  развить  посланный  имъ  не- 
бомъ  даръ  творчества;  имъ  не  суждено  было  «бро- 
сить в'Ькамъ» 

Ни  мысли  плодовитой, 

Ни  гешемъ  начатаго  труда, 

какъ  это  удалось  ихъ  предшественникамъ,  именами 
и  произведен1ями  которыхъ  гордится  русская  ли- 
тература и  гордится  справедливо,  такъ  какъ  это 
ташя  имена  и  ташя  произведешя,  какихъ  немного 
не  только  въ  ихъ  отечеств-Ь,  но  даже  и  въ  Европ'Ь. 
Эта  разница  въ  судьб^Ь  и  значенхи  писателей  двухъ 
покол-Ьшй,  конечно,  не  случайна:  она  обусловли- 
валась изв-Ьстными  причинами.  Почти  всЬ  крупные 
писатели- художники  сороковыхъ  годовъ,  начавш1е 
свою  д'Ьятельность  въ  до-реформенный  пер1одъ, 
были  продуктомъ  дворянской,  помФп];ичьей  среды. 
Они  въ  полномъ  смысл-Ь  представляли  цв-Ьтъ  рус- 
скаго  образованнаго  сослов1я.  Они  развились  и 
воспитались  и  матер1ально,  и  нравственно,  поль- 
зуясь исключительными  преимуществами,  въ  ка- 
кихъ стояло  это  сослов1е,  обезпеченное  народнымъ 
трудомъ  и  им'Ьвшее  всЬ  средства  для  воспр1ят1я  и 
усвоешя  себ'Ь  умственныхъ  и  эстетическихъ  благъ. 
Лзв'Ьстно,  что  эти  блага  для  настоящаго  культи- 
вировашя  ихъ  требуютъ  очень  многаго  и  прежде 
всего  благопр1ятнаго  досуга,  свободы  отъ  угнетенхй 
нужды,  особенно  въ  раннемъ  возраст-Ь  д-Ьтства  и 
въ  св'Ьтломъ  возраст-Ь  юности,  когда  происходитъ 


296 


первоначальная  подготовка  мыслите льныхъ  и  твор- 
ческихъ  силъ,  когда  развивается,  такъ  сказать, 
ихъ  закваска.  Такимъ  благопрхятнымъ  досугомъ, 
такою  свободою,  такою  подготовкою  писатели-ху- 
дожники до-реформеннаго  пер1ода  обладали  въ  зна- 
чительной м'Ьр'Ё,  а  иные  изъ  нихъ  даже  сверхъ 
м-^ры.  Просл'Ьдите  б1ографш  Герцена,  Тургенева, 
Огарева,  Алексея  Толстого,  этихъ  птенцовъ  «дво- 
рянскихъ  гн'Ьздъ»,  вы  увидите,  что  въ  д-Ьтств-Ь  и 
«на  зар^§  цв'Ьтущей  юности»  этимъ  счастливцамъ 
предоставлены  были  судьбой  всЬ  способы  для  раз- 
вит! я  въ  нихъ  литер атзфныхъ  склонностей,  вы 
увидите,  что  на  ихъ  жпзненномъ  пути  отсутство- 
вали т'Ь  надлаыывающ1я  моральный  и  физическ1й 
организмъ  б'Ьдств1Я  мелкой  будничной  борьбы  за 
существоваще,  которыя  такъ  губительны  именно 
въ  пору  расцв-Ьта  души  и  т-Ьла.  Правда,  не  вс^Ь 
писатели  до-реформеннаго  пер1ода  воспитались  въ 
такихъ  благопр1ятныхъ  услов1яхъ.  Есть  между 
этими  писателями  так1е,  которые  вытерп'Ьли  и  вы- 
страдали много  отъ  нужды  и,  несмотря  на  это, 
все-таки  усп-Ьли  достигнуть  огромнаго  значешя  и 
дали  крупныя  произведешя.  Таковы,  наприм^Ьръ, 
Некрасовъ  и  Достоевск1й.  Но  все-таки  же  обста- 
новка первоначальнаго  развитхя  и  этихъ  двухъ  пи- 
сателей далеко  не  можетъ  идти  въ  рядъ  съ  тою 
обстановкой,  какую  мы  находимъ  у  писателей  по- 
сл'Ьдовавшаго  покол^^шя,  у  писателей  пхестидеся- 
тыхъ  годовъ.  Некрасовъ  до  семнадцати  л'Ьтъ,  когда 
онъ  ушелъ  изъ  родного  дома  въ  Петербургъ,  воз- 


297 

росъ  въ  пом'Ьщичьей  семь'Ь,  въ  которой,  при  всЬхъ 
тяжелыхъ  впечатл'Ьтяхъ,  не  было  однако  же  т-Ьхъ 
ужасовъ  голодан1я  и  одичалой  б'Ьдности,  какими 
сопровождалось  д^Ьтство  хотя  бы  Р-Ьшетникова  или 
Левитов  а;  эти  ужасы  онъ  изв^^далъ  поздн^Ье,  въ 
ранте  годы  юности.  Къ  тому  же,  прим-^ръ  Некра- 
сова до  н-Ькоторой  степени  служить  доказатель- 
ствомъ  того,  насколько  для  таланта  губительна 
тяжелая  первоначальная  обстановка  и  отсутств1е 
благо пр1ятныхъ  услов1й  для  развит1я  и  образовашя. 
Еслибы  Некрасовъ,  при  его  огромномъ  дарован1и 
и  ум-Ь,  получилъ  въ  д-Ьтств-Ь  и  юности  такое  же 
образоваше  и  развит1е,  какое  получили  Тургеневъ, 
Герценъ,  онъ,  конечно,  стоялъ  бы  въ  ряду  съ 
Пушкинымъ  и  Лермонтовымъ.  Именно  отсутств1е 
развитая  и  образован1я  и  пом^Ьшало  ему  создать 
что-либо  вполн-Ь  художественно-законченное:  онъ 
является  въ  своей  поэзш  только  сильнымъ  лири- 
комъ  и  протестантомъ  и  безпрестанно  обнаружи- 
ваетъ  слабость  какъ  поэтъ-художникъ.  Въ  его 
стихахъ,  при  всей  ихъ  оригинальности,  такъ  много 
грубаго,  банальнаго  и  безвкуснаго,  что  на  людей 
съ  тонкимъ  эстетическимъ  понимашемъ  они  про- 
изводятъ  непр1Ятное  впечатл-Ьше  и  только  немно- 
г1я,  выливш1яся  у  поэта  прямо  изъ  души,  лири- 
ческ1я  пьесы  и  строфы  признаются  знатоками  за 
поэтическ1е  перлы.  Что  касается  Достоевскаго,  то 
б-Ьдствхя  его  жизни,  борьба  съ  нуждой  начались 
собственно  тогда,  когда  онъ  уже  выступилъ  на 
литературное  поприще;  до  этого  времени  онъ  вое- 


298 

питался  въ  обстановк'Ь  не  особенно  мрачной  и, 
во  всякомъ  случа'Ё,  получилъ  въ  д-Ьтств-Ь  и  въ 
ранней  юности  очень  порядочную  подготовку. 

Писатели  шестидесятыхъ  годовъ,  за  очень  не- 
многими исключен1ямп.  являются  продуктомъ  или 
разночинской,  или  м-Ьщанской  и  крестьянской  сре- 
ды, или  среды  провннц1альнаго  духовенства.  Если 
между  ними  и  встр':Ьчается  кой-кто  изъ  дворянъ, 
то  по  большей  части  изъ  такихъ  об'Ьдн'Ьвшихъ 
дворянскихъ  семей,  которыя,  несмотря  на  свою 
родовую  привиллегированность,  низошли  на  сте- 
пень пролетартата.  Услов1я  первоначальнаго  вос- 
питан1Я  п  образовашя  почти  всЬхъ  писателей  ше- 
стидесятыхъ годовъ  по  большей  части  самыя  тя- 
желый, не  только  неблагопр1ятныя  для  развитая  и 
выработки  художественныхъ  вкусовъ  и  стремлен1й, 
но  зачастую  просто  невозможныя,  убивающхя  и 
физически,  и  нравственно  услов1я.  Прочтите  б10- 
граф1ю  Левитова,  пропсходпвшаго  изъ  духовнаго 
сослов1я,  прочтите  б1ограф1Ю  Р'Ьшетникова,  вы- 
ше дшаго  прямо  изъ  крестьянской  среды.  Какое 
чувство  явится  у  васъ  прежде  всего  при  чтеши 
этиз1ъ  б1ографш?  Чувство  жалости,  чувство  сожа- 
л'Ьн1я  о  томъ,  что  так1я  даровитыя  личности  съ 
самыхъ  раннпхъ  дней  детства  подпали  подъ  страш- 
ный гнетъ  безобразной  и  одичалой  житейской  об- 
становки. И  на  ряду  съ  этимъ  чузствомъ  у  васъ 
невольно  возникнутъ  вопросы:  какимъ  чудомъ,  на- 
ходясь въ  такомъ  ужасномъ  положеши  съ  первыхъ 
л-Ьтъ  душевнаго  и  умственнаго  развит1я,  они  могли 


299 

сохранить  въ  себ^  искру  таланта,  вложеннаго  въ 
нихъ  Богомъ?  Какимъ  образомъ  они  были  въ  со- 
стоян1и  дать  литер  ату  р-Ь  произведешя,  столь  св'Ь- 
ж1я  и  оригинальныя,  хотя  и  недоразвивш1яся?  Ка- 
кимъ образомъ  они  не  погибли  гораздо  раньше, 
еще  въ  д-Ьтств-Ь,  еще  при  самомъ  начал-Ь  жесто- 
кой борьбы  съ  гнетомъ  нужды,  съ  безобраз1емъ 
воспитан1я,  съ  грязью  жизни?  Поистине,  природа 
вложила  въ  нервные  и  хрупк1е  организмы  этих7э 
людей  огромную  силу  выносливости  и  могучее, 
непреоборимое  стремлен1е  къ  тому  призвашю,  ко- 
торое помогло  имъ  вынести  всЬ  матер1альныя  б-Ьд- 
ств1я  и  невзгоды,  всЬ  нравственныя  извращен1я, 
всЬ  нравственныя  кал-Ьчешя,  какимъ  они  подвер- 
гались почти  отъ  колыбели  и  до  могилы.  На  этихъ 
литературныхъ  личностяхъ  легла,  очевидно,  та  пе- 
чать упорнаго  нравственнаго  преобладашя  надъ  вся- 
кими угнетен1ями,  которой  над-бланъ  нашъ, 

Терп^ньемъ  изумляющШ  народъ. 

Литературная  эпоха,  въ  которую  выступили  пи- 
сатели сороковыхъ  годовъ,  была  также  бол-Ье  бла- 
гопр1ятной  для  выработки  художественныхъ  дарова- 
н1й  сравнительно  съ  литературного  эпохой  годовъ 
шестидесятыхъ.  Перходъ  сороковыхъ  годовъ  сопри- 
касался съ  блестящимъ  пер1одомъ  великой  худо- 
жественно-поэтической д-Ьятельности  Пушкина.  Го- 
голь, совершивш1Й  переворотъ  въ  нашей  пов-Ьство- 
вательной  литератур-Ь  и  указавш1й  ей  новый  путь, 
находился  тогда  въ  апоге-Ь  своей  славы  и  его  ге- 
шй  достигъ  высшаго  развит1я  въ   «Мертвыхъ  Ду- 


300 

шахъ».  Уроки  и  творчеств  зав'Ьты  двухъ  круп- 
н'Ьйшихъ  наставниковъ,  двухъ  представителей  поэ- 
з1и  и  правды  творчества  были  еще  столь  св-Ьжи, 
в-Ьяли  такою  живою,  возбуждающею  струей  и  въ 
литератур-Ь,  и  въ  обществ-Ь,  что  невольно  сообща- 
лись молодымъ  тогдашниыъ  талантамъ,  такъ  ска- 
зать, непосредственнымъ  своимъ  возд'Ьйств1емъ  на 
пхъ  духъ.  Цензурныя  ст-бснетя,  замыкавш1я  пе- 
чать въ  изв-Ьствыя  ограниченныя  рамки,  бол-Ье 
всего  остального  давали  простору  .  беллетристик-Ь, 
эстетической  критик-Ь  и  такимъ  образомъ  заста- 
вляли литературу  усиленно  сосредоточиваться  имен- 
но въ  художественныхъ  работахъ,  заставляли  чи- 
тающую публику  искать  именно  тутъ,  въ  этомъ 
ограниченномъ  круг'Ь  печати,  все,  что  давала  тог- 
дашняя русская  мысль,  отнимали  и  у  читателей, 
и  у  авторовъ  возможность  разбрасываться  въ  раз- 
ныя  стороны,  наприм-Ьръ,  въ  сторону  политической 
публицистики,  преобладаше  которой  —  что  бы  ни 
говорили  приверженцы  «гражданскаго»  направле- 
Н1Я  въ  литератур-Ь  —  всегда  вредитъ  какъ  поэзш, 
такъ  и  художественной  беллетристике^. 

Совершенно  иное  видимъ  мы  въ  литературной 
области  въ  пер1одъ  шестидесятыхъ  годовъ.  Этотъ 
перходъ  былъ,  безъ  сомн-^нья,  перюдомъ  оживлешя 
нашей  литературы,  но  оживлен1я  отнюдь  не  въ 
направлен1и  эстетическо-художественномъ.  Въ  ше- 
стидесятые года  ожили  и  получили  широкое  и  гла- 
венствующее значен1е  собственно  журналистика  и 
публицистика.    Хз^дожественное   творчество    было 


301 

отодвинуто  на  второй  планъ,  значен1е  его  стара- 
лась принизить  тогдашняя  критика,  увлекавшаяся 
исключительно  публицистическими  ц^Ьлями.  Самою 
любимою  и  самою  выдаюп];еюся  беллетристикой 
въ  то  время  считалась  беллетристика  обличитель- 
ная, т.  е.  наибол-Ье  фальшивая  и  наимен-Ье  обра- 
ботанная въ  художественномъ  отношенш.  Уроки  и 
зав-Ьты  пушкинской  и  гоголевской  школы  не  толь- 
ко сд^^лались  смутнымъ  предан1емъ,  но  надъ  Пуш- 
кинымъ  и  его  поэз1ей  прямо  изд-Ьвались  лучш1е 
изъ  тогдашнихъ  критикбвъ,  наприм'Ьръ,  Добролю- 
бовъ,  Писаревъ.  Гоголь  былъ  какъ-то  позабытъ, 
до  того  позабыть,  что  съ  т-Ьхъ  поръ  пребываетъ 
въ  забвеши  даже  и  до  нашихъ  дней,  когда  мно- 
г1е  ц-Ьнители  и  судьи  серьезно  предпочитаютъ  ве- 
ликому и  глубокому  творчеству  автора  «Мертвыхъ 
Душъ»  фельетонно- сатирическое  творчество  въ  но- 
в-Ьйшемъ  вкусЬ.  Отъ  молодыхъ  беллетристовъ  и 
поэтовъ  прежде  всего  требовалось,  чтобы  они  были 
«съ  прекраснымъ  направлешемъ»  и  зат-Ьмъ  имъ 
великодушно  прощалось,  если  они  «немножечко 
дерутъ».  Писатели  сороковыхъ  годовъ  и  ихъ  ху- 
дожественныя  и  поэтичесшя  работы,  за  немногими 
исключешями,  объявлялись  продуктами  «барской», 
« пом'Ьш.ичьей »  эстетики.  Самыя  слова  поэз1я,  эсте- 
тика, им'Ьвшхя  въ  предшествовавшш  литератур- 
ный пер10дъ  такое  уважаемое,  почти  священное 
значеше,  теперь  нер-Ьдко  считались  презритель- 
ными. Взам-Ьнъ  прежняго  эстетическаго  принципа, 
требовавшего    отъ   художника    поэтическаго    воз- 


302 

€0здан1я  жизни,  былъ  выставленъ  новый,  будто 
Г»ы,  реалистичесюй  принцппъ:  посл'Ьдователи  этого 
принципа  провозглашали,  что  «живое  яблоко  всег- 
да лучше  нарисованнаго»  и  рекомендовали  вн-Ьш- 
нюю  фотографическую  копировку  д-Ьйствительно- 
сти,  подъ  пзв'Ьстнымъ,  впрочемъ,  условно-либе- 
ральнымъ,   «гражданскимъ»  осв^&ш,етемъ. 

Молодые  писатели  шестидесятыхъ  годовъ,  вы- 
€тупивш1е  въ  литературу,  какъ  я  уже  говорилъ, 
безъ  должной  умственной  и  образовательной  под- 
готовки, которая  была  немыслима  при  услов1яхъ 
ихъ  воспитан1я,  легко  и  охотно  подчинялись  тре- 
бовашямъ  времени:  в-Ьдь  эти  требовашя  подходи- 
ли какъ  нельзя  лучше  къ  положен1Ю  молодыхъ 
писателей  матер1альному  и  умственному.  Эти  тре- 
бован1я  въ  сущности  освобождали  писателей  ше- 
стидесятыхъ годовъ  отъ  литературной  выработки 
ихъ  произведешй,  эти  требовашя  давали  имъ  воз- 
можность бросать  свои  наблюдешя  надъ  дМстви- 
тельностью  почти  въ  первобытной,  въ  необд^Ьлан- 
ной  форм-Ь,  въ  форм-Ь  фотографическихъ  снимковъ, 
небрежныхъ  эскизовъ,  въ  форм'Ь  отрывковъ  изъ  сво- 
ихъ  записныхъ  книжекъ,  случайныхъ  зам-Ьтокъ, 
д1алоговъ,  сценъ.  Надъ  сырымъ  матер1аломъ  на- 
блюдешй  дМствительности  не  требовалось  ника- 
кого иного  труда,  кром-Ь  легкой  подбавки  къ  нему 
дешеваго  юмора  и  рутиннаго  «направлешя»,  весь 
либерализмъ  и  цивизмъ  котораго  нер-Ьдко  заклю- 
чался въ  томъ,  что  писатели  старались  выбирать 
для  свопхъ  фотограф1й  д-Ьйствительность  помизер- 


303 

я'Ье.  побезобразн'Ье.  иногда  пожалостн1Ье,  иногда 
посм^&шн'Ье.  Беллетристамъ,  писавшимъ  по  боль- 
шей части  для  того,  чтобы  жить,  а  не  жившимъ 
для  того,  чтобы  писать,  беллетристамъ,  задавлен - 
нымъ  нуждой,  погоней  за  насущнымъ  кускомъ 
хл'Ьба,  не  дававшей  имъ  времени  на  обдумываше 
своихъ  работъ,  на  прилежный  долгШ  трудъ  надъ 
ними,  были  на  руку  упражнешя  въ  поверхност- 
номъ  наблюдеши  и  списыван1и  дМствительности, 
которое  провозглашалось  истиннымъ  реализмомъ. 
новымъ,  правдивымъ,  «трезвымъ»  искусствомъ. 
Они  бросились  на  эту  легкую  работу  съ  понятною 
въ  ихъ  положеши  ревностью,  довели  ее  не  только 
до  нев'Ьроятной  небрежности,  но  даже  до  нев-Ьроят- 
наго  неряшества,  и  н-Ькоторые  изъ  нихъ  (вспо- 
мнимъ,  наприм'Ьръ,  г.  Николая  Успенскаго,  какъ  яр- 
кш  образчикъ  въ  тогдашнемъ  литературномъ  род-Ь) 
истончили  свое  недюжинное  дарован1е  чрезвычайно 
скоро,  такъ  скоро,  что  ихъ  расцв'Ьтъ  почти  со- 
впалъ  съ  ихъ  увядашемъ.  Винить  за  это  иныхъ 
писателей  шестидесятыхъ  годовъ  почти  нельзя: 
слишкомъ  много  смягчающихъ,  или,  в-Ьри-Ье,  слиш- 
комъ  много  печальныхъ  обстоятельствъ  было  въ  ихъ 
молодой  авторской-  карьер-Ь:  требовалось  обладаше 
необыкновенной,  выдаюп];ейся  силой  таланта,  ума 
и  характера,  чтобы  не  спотыкнуться  на  первыхъ 
же  порахъ  своей  д^Ьятельности,  чтобы  не  пойти 
по  ложной  дорог']^,  чтобы  не  ослаб'Ьть,  не  измель- 
чать въ  ремесленномъ  труд-Ь  и  не  пасть  оконча- 
тельно. Немного  счастливцевъ  вынырнуло  изъ  мут- 


304 


наго  потока,  въ  которомъ  имъ  пришлось  закру- 
житься съ  самаго  выступленхя  на  служен1е  ис- 
кусству; да  и  так1е  вынырнувш1е  счастливцы  все- 
таки  сохранили  на  плодахъ  своего  творчества  сл-Ь- 
ды  той  мути,  въ  которой,  волей-неволей,  имъ  до- 
велось купаться  въ  пер1одъ  бурнаго  стремлешя 
«обличительнаго»  прогресса. 

Къ  числу  такихъ  немногихъ  вынырнувши хъ 
счастливцевъ,  безъ  сомн-Ьтя,  принадлежитъ  г. 
Гл-^бъ  Успенск1й,  собраше  сочинен1й  котораго 
недавно  издано  г.  Павленковымъ.  Издаше  это, 
конечно,  заслуживаетъ  полнаго  усп-Ьха  и,  в'Ь- 
роятно,  оно  будетъ  пм'Ёть  такой  усп'Ьхъ.  Я,  по 
крайней  м^Ьр-Ь,  отъ  души  желаю  этого  усп-Ьха  да- 
ровитому беллетристу.  Желаю,  во-первыхъ,  пото- 
му, что  его  сочинен1я  вполн'Ь  заслуживаютъ  этого 
и,  во-вторыхъ,  потому,  что,  быть  можетъ,  благо- 
даря ихъ  усп-Ьху,  авторъ  «Нравовъ  Растеряевой 
улицы»  и  « Разор ешя»  получитъ  возможность  ра- 
ботать съ  большею  самостоятельностью,  съ  боль- 
шею свободой  отъ  разныхъ  срочно-журнальныхъ 
требован1й  и,  главное,  съ  большей  обд-Ьлкою  своего 
сырого  матерхала.  Г.  УспенскШ  воспринимаетъ 
этотъ  матерхалъ  съ  зам-Ьчательной  наблюдатель- 
ностью, но  нер-Ьдко  эксплоатируетъ  его  съ  по- 
сп-Ьшностью,  обусловливающейся  не  внутреннимъ 
порывомъ  творчества,  а  чисто  вн-Ьшними  обстоя- 
тельствами. Г.  Успенскш  самъ,  въ  предисловш  къ 
первому  тому  своихъ  сочинен1й,  сознается  въ  томъ, 
что  ему  приходилось   очень   часто   печатать  свои 


305 

очерки  и  разсказы  «вовсе  не  въ  томъ  вндф,  какой 
они  им-Ьди  В7)  рукописи»  и  не  въ  той  посл-Ьдова- 
тельности,  въ  какой  они  были  задуманы  съ  ц^лью 
представить  н'Ьчто  ц-Ьлое,  характеризующее  изв'Ьст- 
ный  циклъ  воспроизводимыхъ  въ  нихъ  жизненныхъ 
явлешй.  Авторъ  довольно  смутно  объясняетъ  при- 
чины, заставлявш1я  его  поступать  такимъ  обра- 
зомъ  и  притомъ,  какъ  кажется,  н'Ьчто  тутъ  не 
договариваетъ.  Не  договариваетъ  онъ  именно  вотъ 
что:  в-Ьроятно,  и  въ  рукописи  его  произведешя 
далеко  им-бли  бы  не  тотъ  видъ,  еслибы  онъ  могъ 
выдерживать  ихъ  подол'Ье  въ  своемъ  портфел-Ь, 
еслибы  онъ,  побуждаемый  разными  обстоятель- 
ствами, не  сп'Ьшилъ  ихъ  печатать,  часто  не  при- 
давши имъ  надлежащей  обработки,  надлежащей 
законченности.  Но  то,  чего  не  договариваетъ  ав- 
торъ, довольно  ясно  выдаютъ  мнопя  страницы  его 
очерковъ  и  даже,  порою,  ц^лые  очерки.  На  г.  Ус- 
пенскомъ,  несмотря  на  значительность  даровашя, 
все-таки  очень  ярко  отразились  т^  неблагопр1ятныя 
услов1я,  въ  которыя,  по  вол-Ь  судьбы,  поставлены 
были  почти  всЬ  писатели  шестидесятыхъ  годовъ 
и  онъ,  очевидно,  прошелъ  рядъ  разныхъ  небла- 
гополучныхъ  вл1ян1Й  тогдашняго  времени,  вл1яшй 
и  литературныхъ,  и  житейскихъ.  Можетъ  быть,  отъ 
этихъ  вл1ян1й  онъ  не  освободился  еще  и  теперь  и 
они  могутъ  грозить  ему  еще  въ  будущемъ...  Впро- 
чемъ,  объ  этомъ  подробн-Ье  я  скажу  потомъ.  Те- 
перь же  повторяю  еще  разъ:  я  радуюсь  и,  думаю, 
что  со  мной   порадуются  и  мнопе    читатели    по- 

В,  п.  БУРЕНИНЪ.  20 


306 

явлен1ю  сочйнетй  даровитаго  автора  въ  возможно 
ц'Ьлостномъ  и  полномъ  вид'Ь,  въ  той  посл-Ьдова- 
тельности,  которая  придаетъ  его  отд-бльнымь  очер- 
камъ  общш  широкШ  смыслъ,  соединяетъ  ихъ  ру- 
ководящею нитью.  Теперь  представляется  возмож- 
ность и  для  читателей,  и  для  критики  выяснить, 
такъ  сказать,  общую  литературную  физюном1Ю 
автора,  которая  въ  продолжеше  его,  если  не  оши- 
баюсь, двадцатил'Ьтней  литературной  д-Ьятельности 
мелькала  слишкомъ  дробно,  по  частямъ,  въ  разныхъ 
журналахъ  и  въ  отд'Ьльныхъ  собран1яхъ  н'Ькото- 
рыхъ  его  очерковъ.  Попробуемъ  же  вгляд-Ьться  въ 
тотъ  литературный  обликъ,  который  является  намъ 
въ  сочинешяхъ  одного  изъ  младшихъ  по  времени 
своего  вступлешя  на  литературное  поприще  и  т^мъ 
не  мен'Ье  самыхъ  типическихъ  представителей  бел- 
летристики, народившейся  въ  шестидесятые  годы, 
укр-Ьпившейся  съ  т^хъ  поръ  и,  какъ  кажется,  все 
развивающейся,  иногда  бол'Ьзненно  и  фальшиво, 
но,  во  всякомъ  случае,  развивающейся.  Попробу- 
емъ, не  мудрствуя  лукаво,  обозр'Ьть  тотъ  довольно 
обширный  и  характерный  матер1алъ,  который  ле- 
житъ  передъ  нами  въ  четырехъ  томахъ,  заклю- 
чающихъ  въ  себ'Ь  около  ста  печатныхъ   листовъ. 


30' 


п. 

Начало  литературной  д-Ьятельности  г.  Гл^Ьба  Успенскаго.  — 
Два  слова  о  его  положеши  въ  <г0течественныхъ3апискахъ. — 
Г.  Успенск1й  какъ  изобразитель  м-Ьщанства. — Основная  тема 
его  очерковъ  изъ  жизни  мещанства.  —  «Нравы  Растеряевой 

улицы». 

I. 

Г.  Гл'Ьбъ  Успенск1й,  если  не  ошибаюсь,  началъ 
свою  литературную  д-Ьятельность  въ  шестьдесятъ 
второмъ  или  шестьдесятъ  третьемъ  году.  Началь- 
ныя  беллетристическ1я  работы  молодого  автора  от- 
давали подражашемъ  его  омониму  г.  Николаю 
Успенскому,  теперь  почти  забытому,  но  въ  то  время 
пользовавшемуся  репутац1ей  одного  изъ  самыхъ 
даровитыхъ  представителей  новой  реалистической 
школы.  Первые  фельетоны  и  очерки  г.  Гл.  Успен- 
скаго, помнится,  появивш1еся  въ  московскомъ  юмо- 
ристическомъ  журнал-Ь  «Зритель»,  ишЬлш  харак- 
теръ  безпритязательныхъ  фотографШ  будничной 
д'Ьйствительности,  главная  ц'Ьль  которыхъ  была  по- 
веселить читателя  курьезными  сценами  и  нравами, 
а  главное  качество  —  в-Ьриость  и  точность  копи- 
ровки. Зат-^^мъ  г.  Гл.  Успенсшй  продолжалъ  свою 
д'Ьятельность  въ  петербургскихъ  журналахъ — «Со- 
временник'Ь»,  «Женскомъ  В-Ьстник^»,  кажется  въ 
«Библютек-Ь  для  чтен1я»  (редакц1и  г.  Боборыкина) 
и, наконецъ,  въ  «Отечественныхъ Запискахъ»,  когда 
они  перешли  подъ  редакцш  Некрасова  и  Салты- 

20* 


_308 

кова.  Въ  названномъ  сейчасъ  журнал-Ь  даровитый 
беллетристъ,  такъ  сказать,  з'становился  оконча- 
тельно и  зд'Ьсь  его  талантъ  сформировался  и  при- 
нялъ  то  опред'Ьленное  направлеше,  которое  соста- 
вляетъ  отчасти  его  силу,  отчасти,  если  такъ  можно 
выразиться,  угнетаетъ  его.  Въ  своемъ  м'Ьст'Ь  я 
распространюсь  подробнее  и  ясн-Ье  о  томъ,  что  я 
разум-Ью  подъ  угнетешемъ  таланта  г.  Успенскаго 
изв'Ьстнымъ  журнальнымъ  направлешемъ.  Теперь 
же,  къ  слову,  зам-Ьчу  вотъ  о  чемъ:  н'Ьтъ  никакого 
сомн-Ьнхя  въ  томъ,  что  « Отечественныя  Записки» 
очень  много  обязаны  своимъ  усп'Ьхомъ  беллетри- 
стическимъ  работамъ  г.  Гл.  Успенскаго,  всегда  вы- 
дававшимся среди  прочаго  беллетристическаго  ма- 
тер1ала  почтеннаго  журнала.  Въ  этомъ  отношенш 
только  сатиры  г.  Щедрина  и  стихи  Некрасова 
превышали  значете  для  журнала  очерковъ  и  этю- 
довъ  г.  Успенскаго,  которые  постоянно  встр'Ьча- 
лись  публикою  съ  особеннымъ  вниман1емъ,  всегда 
читались  съ  особеннымъ  пнтересомъ.  Между  т-Ьмъ 
г.  УспенскШ,  несмотря  на  выдаюп];ееся  значен1е 
его  литературныхъ  работъ  въ  «Отечественныхъ 
Запискахъ»,  не  числился  въ  категор1и  столповъ 
издан1я  и  рядомъ  съ  г.  Салтыковымъ  стоялъ  не 
онъ,  а  гг.  Елисеевъ  и  Михайловскш.  Названные 
два  публициста  разделяли  всЬ  выгоды  основныхъ 
подпоръ  журнала,  подпирая  его  на  самомъ  д^Ьл-Ь 
далеко  не  столь  кр-Ьико,  какъ  авторъ  «Разоренья». 
Я  указываю  на  это  обстоятельство,  какъ  на  ха- 
рактерную черту  нравовъ  нашихъ   ежем'Ьсячныхъ 


^ 


Я09 

органовъ,  гд'6  нер-Ьдко  капраломъ  бываетъ  не  тотъ, 
кто  им'Ьетъ  действительное  право  на  капральство, 
а  тотъ,  «кто  раньше  всталъ».  Впрочемъ,  г.  Михай- 
ловск1й,  наприм'Ьръ,  даже  и  не  раньше  г.  Успен- 
скаго  всталъ  въ  «Отечественныхъ  Запискахъ»;  но, 
какъ  ловкш  фразеръ  либерализма,  съум-Ьлъ  пр1- 
обр'Ьсти  себ-Ь  капральство;  а  г.  Успенсшй,  какъ 
скромный  талантъ,  несмотря  на  всЬ  свои  заслуги 
журналу,  капральствомъ  не  пользовался  и  до  сихъ 
поръ  принужденъ  писать  въ  неблагопрхятиыхъ  для 
беллетриста  условхяхъ,  до  сихъ  поръ  принужденъ 
насиловать  свое  дароваше  сп-Ьшной  работой. 

Я  сказалъ,  что  первые  очерки  нашего  автора 
носили  на  себ^Ь  характеръ  безпритязательной  фо- 
тографичности съ  отт-Ьнкомъ  не  мен'Ье  безпритя- 
зательнаго  юмора.  Но  скоро  однако  же  талантъ 
г.  Успенскаго  началъ  рости  и  въ  его  очеркахъ 
постепенно  выступала  черта  н-Ькоторой  серьезной 
вдумчивости  во  внутреншй  смыслъ  т'Ьхъ  явлешй 
д'Ьйствительности,  которыя  онъ  фотографировалъ 
повидимому  только  съ  вн-Ьшней  стороны.  Продолжая 
развиваться,  продолжая  идти  все  дальше  и  дальше, 
даровитый  авторъ  нам'Ьтилъ  себ-Ь  довольно  опре- 
деленную обп];ую  ц^ль,  нам^тилъ  ее,  быть  можетъ, 
инстинктивно,  покоряясь  непосредственнымъ  впе- 
чатл^нхямъ  своего  творчества.  Ц^ль  эта,  какъ  те- 
перь она  обрисовывается  въ  собранныхъ  въ  одно 
ц^лое  очеркахъ  г.  Успенскаго,  было  воспроизве- 
дете того  явлен1я  жизни,  которое  въ  европейскомъ 
смысле  называется  пролетар1атомъ,  а  въ  русскомъ 


310 

не  им-Ьеть  точнаго  назвашя,  соотв-Ьтствующага 
европейскому,  но  приблизительно  должно  быть  обо- 
значено именеыъ  ы-Ьщанства.  Это  слово  —  сп'Ьшу 
оговориться  —  у  насъ  понимается  въ  н-Ьсколько 
искаженномъ  смысл'Ь:  обыкновенно  мы  подъ  м-Ь- 
щанствомъ  разум-Ьемъ  буржуазш.  Но  русское  м-Ь- 
щанство  совсЬмъ  не  то,  что  европейская  буржуазхя, 
третье  сослов1е.  На  Запад-Ь  съ  представлешемъ  о 
буржуазш  соединяется  понят1е  объ  общественной 
сред'Ь,  пользующейся  н-Ькоторой  обезпеченностью 
и  н-Ькоторымь  жизненнымъ  довольствомъ  и  зама- 
тер-Ёлой  въ  узкихъ  и  ограниченно -матертальныхъ 
понят1яхъ,  воззр'Ьн1яхъ  и  привычкахъ,  часто  во- 
сходящихъ  до  степени  животной  самоудовлетворен- 
ности. Русское  м'Ьщанство  н1Ьчто  совсЬмъ  иное  по 
своему  соц1альному  и  моральному  складу.  Основная 
черта  русскаго  м-Ьщанства — жизненная  необезпечен- 
ность  и  моральное  и  матер1альное  одичаше.  Среда 
русскаго  м'Ьщанства  въ  указанныхъ  отношешяхъ 
приближается  къ  сред'Ь  европейскаго  пролетархата; 
но  элементы,  составляющ1е  эту  среду,  н'Ьсколько 
иные.  Европейскш  пролетар1атъ  состоитъ  по  пре- 
имуществу изъ  рабочаго  класса.  Въ  русскомъ  про- 
летархат-Ь,  или  въ  русскомъ  м-Ьщанств-Ь  перем'Ьши- 
ваются  самыя  разнообразныя  составныя  части: 
тутъ  и  рабоч1е,  и  м-Ьщане  въ  сословномъ  значеши 
этого  слова,  и  мелше  кулаки- собственники,  и  мелкое 
чиновничество,  и  мелк1й  торговый  людъ,  и  низшее 
духовенство.  Изображенш  быта  и  типовъ  этой  въ 
высшей    степени  своеобразной   среды   посвящены 


311 

очерки  перваго  пер1ода  д'Ьятельности  г.  Успенскаго. 
Подобно  тому,  какъ  Тургеневъ  считается  Гомеромъ 
нашего  средняго  дворянства,  авторъ  «Нравовъ  Ра- 
стеряевой  улицы»  и  «Разоренья»  можетъ  счи- 
таться Гомеромъ  нашего  м'Ьш;анства.  Онъ  съ  са- 
маго  начала  своей  литературной  деятельности  глу- 
боко заглянулъ  въ  м'Ьп];анскую  сферу  и  впосл-Ьд- 
ствш  воспроизвелъ  ее  въ  ц^лой  сер1и  очерковъ, 
им'Ьюш,ихъ  общее  значеше  въ  ц-Ьломъ.  Онъ  полный 
хозяинъ  въ  названной  сфер*.  Онъ,  очевидно,  знаетъ 
ея  жизнь  такъ  же  хорошо,  какъ  зналъ  Тургеневъ 
пом'Ьп1;ичыо  жизнь,  какъ  знаетъ  Островсшй  свое 
«темное  царство».  Онъ  изучилъ  эту  жизнь  не  въ 
качеств-Ь  случайнаго  наблюдателя  съ  одной  только 
вн-Ьшней  стороны:  н-Ьтъ,  онъ  глубоко  вникъ  во 
внутренн1й  строй  этой,  очевидно  знакомой  ему  еще 
изъ  д'Ётскихъ  впечатл*н1й,  жизни,  онъ  понялъ  ее 
вполне  со  вс^Ьмъ  ея  своеобразнымъ  складомъ,  со 
всЬми  ея  страстями,  радостями  и  бедств1ями.  М'Ь- 
щанск1й  м1ръ,  наблюдаемый  г.  Успенскимъ,  быть 
можетъ  ужасенъ  не  мен'Ье  «темнаго  царства» 
Островскаго.  Воспроизведенъ  этотъ  м1ръ  нашимъ 
авторомъ  хотя  и  не  столь  типически,  не  стбль 
крупно  и  рельефно  и,  главное,  не  столь  художни- 
чески, какъ  это  находимъ  мы  у  Островскаго;  но, 
во  всякомъ  случа'Ь,  очень  обстоятельно  и  со  мно- 
гихъ  разнообразныхъ  сторонъ.  Само  собой  раз- 
ум-Ьется,  что  рисуя  характерныя  явлешя  м-Ьщан- 
ской  среды  и  представляя  въ  живыхъ  сценахъ  и 
образахъ  тЪ  условхя,  при  которыхъ  складываются 


312 

ея  нравы  и  люди,  г.  Успенскш  волей-неволей  по- 
стоянно держится  очень  печальной  общей  темы. 
Скажу  даже  больше:  тема  его  не  только  печальна — 
она,  порой,  просто  возмущаетъ  душу.  Резюмировать 
эту  тему  можно  вкратц-Ь  сл'Ьдуюп];имъ  образомъ: 
м'Ьщанская  среда  въ  своихъ  частныхъ  и  сощаль- 
ныхъ  отношешяхъ  стоить  на  степени  такой  мате- 
р1альной  и  моральной  одичалости,  при  которой  почти 
немыслимо  существоваше  одного  изъ  самыхъ  пер- 
выхъ  инстинктовъ  обш;ественности  —  инстинкта  къ 
объединешю  насуп1;ныхъ  личныхъ  побужденШ  въ 
интересе  взаимной  помош;и,  въ  интересе  мало- 
мальски  челов-Ьческаго  сожительства.  Каждый  от- 
д-Ёльный  субъектъ  живетъ  въ  этой  сред'Ь  самъ  не 
понимая  для  чего;  стремлетя  каждаго  не  идутъ 
дальше  насуп1;ныхъ  потребностей.  Мелочность  лич- 
ныхъ интересовъ  и  полное  отсутств1е  интересовъ 
общ,ихъ  порождаетъ  то,  что  каждый  отд-Ьльный 
членъ  среды  и  всЬ  ея  члены  въ  совокупности  тол- 
кутся на  одномъ  м^Ьст^Ь  какой-то  безобразной,  без- 
смысленной  кучей  и  въ  этой  нел-Ьпой  толкотн'Ь, 
не  им^§юш;ей  даже  смысла  борьбы  за  существова- 
н1е,  угнетаютъ  и  иногда  за'Ьдаютъ  другъ  друга  и  са- 
михъ  себя  даромъ,  безъ  всякаго  резона,  неизв'Ьстно 
ради  чего.  Отъ  этого  постояннаго  толчешя  на  од- 
номъ м-Ьст-Ь,  узкомъ  и  ограниченномъ,  нравствен- 
ная атмосфера  среды  пропитывается  удушливой 
затхлостью,  челов'Ьческхя  чувства  и  стремлешя  ея 
несчастныхъ  индивидуумовъ  принимаютъ  харак- 
теръ  н-Ькоторой  одур^Ьлости,  н-Ькотораго    помраче- 


313 

шя.  Эта  одур^Ьлость  выражается  или  въ  безплод- 
номъ,  въ  безпомощномъ  махаши  рукою  на  все,  въ 
одервен-Ьши  и  отчужденности  отъ  всего,  кром-Ь 
удовлетворешя  животныхъ  инстинктовъ,  или  же  въ 
пассивномъ,  рабскомъ  ожесточеши,  которое  обна- 
руживается срыван1емъ  сердца  надъ  ближними,  еще 
бол-Ье  слабыми  и  беззащитными.  Подобное  состоя- 
ше  м'Ьщанской  среды,  состояше  столь  несвойствен- 
ное челов-Ьческой  природ-Ь,  столь  анормальное  по 
своей  сущности  является  непрерывной  мучительной 
пыткой,  несмотря  на  всю  умственную  и  моральную 
пришибленность  и  притупленность  т'Ьхъ,  кто  под- 
вергается этой  ПЫТК'Ь. 

Упомянутую  основную  тему  г.  УспенскШ  раз- 
виваетъ  въ  двухъ  обширныхъ  картинахъ,  состоя- 
щихъ  изъ  ц^^лаго  ряда  очерковъ,  подъ  двумя  об- 
щими заглав1ями:  «Нравы  Растеряевой  улицы»  и 
«Разоренье».  Об'Ь  картины  рисуютъ  мещанскую 
среду  въ  два  различные  момента  ея  положешя;  въ 
чемъ  заключается  это  различ1е  и  как1я  существен- 
ный черты  выступаютъ  въ  картинахъ,  нарисован- 
ныхъ  авторомъ,  это  выяснится  при  ближайшемъ 
пхъ  разсмотр^н1и. 

П. 

«Нравы  Растеряевой  улицы»  состоятъ  изъ  двад- 
цати-пяти  небольшихъ  очерковъ.  Н-Ь которые  изъ 
этихъ  очерковъ  связаны  между  собою,  впрочемъ, 
довольно    вн'Ьшнею    связью:    они    прилажены   къ 


314 

б1ограф1и  одного  изъ  типичн'Ьйшихъ  представите- 
лей растеряевской  жизни,  н'Ькоего  Прохора  Пор- 
фирыча.  По  правд1§  сказать,  эта  вн-Ьшняя  связь 
сд^Ьлана  неискусно  и  представляется  даже  излиш- 
нею. Авторъ  могъ  бы  нарисовать  и  безъ  посред- 
ства Прохора  Порфирыча  всЬ  т-Ь  отд'Ьльные  типы 
и  сцены,  которые  втиснуты  имъ  въ  рамку  б1ографш 
упомянутаго  героя  совершенно  произвольно.  Для 
полной  обрисовки  самого  Прохора  Порфирыча  вовсе 
не  требовалось  пом-Ьп^ать  окончан1е  его  бшграфш 
въ  вид'Ь  заключешя  ц-блой  серш  очерковъ.  Напро- 
тпвъ,  было  бы  резонн-Ье  закончить  ее  въ  своемъ 
м'Ьст'Ь  и  не  прерывать  эпизодами  и  лицами,  не 
им-Ьющими  никакого  отношешя  къ  Прохору  Пор- 
фирычу.  Впрочемъ,  искусственность  связи  отд^Ьль- 
ныхъ  очерковъ  растеряевской  жизни  обусловли- 
вается, кажется,  т-Ьмъ,  что  эта  связь  сд-блана  авто- 
ромъ  впосл'Ьдствхи,  а  первоначально  они  писались 
и  печатались  безъ  опред'Ьленнаго  порядка,  перво- 
начально авторъ  не  им-^лъ  въ  виду  той  обш;ей 
рамы,  въ  которую  вставплъ  ихъ  потомъ.  ВообП1;е 
сл-Ьдуетъ  зам'Ьтить,  что  н'Ькоторая  отрывочность, 
небрежность  и  необработанность  и  ц'Ьлаго  и,  от- 
д-Ьльныхъ  очерковъ  «Растеряевой  улицы»  должна 
быть  поставлена  на  счетъ  не  столько  недостаточ- 
ной обдуманности  со  стороны  автора,  сколько  на 
счетъ  разныхъ,  чисто  вн'Ьшнихъ  условш,  при  ко- 
торыхъ  ему  приходилось  эксплоатировать  матер1алъ, 
воспринятый  его  наблюдательностью.  Вотъ  как1Я 
признан1я  д-Ьлаетъ    самъ  авторъ  по  этому  поводу: 


315 

«Времена,  пережитыя  русскою  журналистикою  за 
посл-Ьдихл  двадцать  л'Ьтъ,  были  преисполнены  все- 
возможныхъ  случайностей,  безпрестанно  разстраи- 
вавшихъ  правильное  ея  течете  и  развит1е.  Мои 
очерки  много  пострадали  отъ  этихъ  невзгодъ  жур- 
нальнаго  д-бла...  Н'Ьтъ  никакого  сомн'Ьн1я,  что  эти 
очерки  вышли  бы  релЕэфи-Ье,  полн^Ье,  осмысленн-Ье, 
еслибы  журнальная  жизнь  была  устойчив-Ье... 
Укажу  на  одинъ  прим-^ръ.  «Нравы  Растеряевой 
улицы»,  задуманные  мною  въ  1866  году,  только- 
что  начали  печататься  въ  «Современник'Ь»,  какъ 
журналъ  этотъ  былъ  закрыть.  Продолжен1е  этихъ 
очерковъ,  приготовленное  для  «Современника», 
должно  было  явиться  въ  сборнике  «Лучъ»,  издан- 
номъ  редакщей  «Русскаго  Слова»,  которое  также 
было  прекращено,  причемъ  все,  что  им-Ьдо  «связь» 
съ  очерками,  напечатанными  въ  «Современник^^», 
надо  было  уничтожить,  обр-Ьзать,  выкинуть,  для 
того,  чтобы  продолжеше  им-бло  видъ  работы  от- 
д-Ьльной  и  самостоятельной;  вотъ  почему  дМствую- 
Щ1Я  лица  были  переименованы  въ  другихъ,  имъ 
«сд-Ёлана»  иная  обстановка  и  самое  назваше  из- 
м-Ьнено».  Авторъ  разсказываетъ  дал^Ье  друг1е  случаи 
«перед'Ьлокъ»  для  разныхъ.журналовъ  своихъ  про- 
изведенш  и,  кром-Ь  того,  признается,  что  много 
изъ  матер1ала,  приготовленнаго  имъ  для  общей  кар- 
тины «Растеряевой  улицы»,  онъ  принужденъ  былъ 
волей-неволей  разбрасывать  по  всевозможнымъ  га- 
зетамъ  и  листкамъ.  Естественное  д-Ьло,  что  при 
такихъ    услов1яхъ  у  него   не  могла   выработаться 


316 

ц'Ьлая  картина  въ  томъ  вид'Ь,  какъ  бы  онъ  же- 
лалъ  и  какъ  бы  это  сл-Ьдовало  для  придашя  ей 
полной  законченности  и  выразительности.  Скажу 
больше:  естественное  д-Ьло,  что  вн-Ьшти  услов1я, 
ради  которыхъ  даровитый  авторъ  принужденъ  былъ 
насиловать  свое  творчество,  им'Ьли  вл1яше  на  са- 
мую сущность  этого  творчества,  невольно  пр1учили 
его  къ  отрывочности,  къ  незаконченнымъ  худо- 
жественнымъ  комбинац1Ямъ,  къ  искусственнымъ  и, 
что  называется,  невытанцовавшимся  обобщен1ямъ. 
ВсЬ  эти  черты  искажен1я  зам'Ьчательнаго  таланта 
г.  Успенскаго  очень  зам-Ьтны  въ  его  первыхъ  про- 
изведетяхъ  и  обнаруживаются,  пожалуй,  еще  бол-Ье 
въ  самыхъ  посл'Ьднихъ.  Быть  можетъ,  именно  въ 
этомъ  невольномъ  дробленш  своего  творчества, 
разбрасыванш  по  частямъ  произведешй  еще  не 
вполн'Ь  вызр'Ьвшихъ  заключается  для  г.  Успен- 
скаго н-^что  роковое:  при  всей  живости  и  сил'Ь 
даровашя,  нашъ  авторъ  до  сихъ  поръ  не  создалъ 
еще  ничего  вполн-Ь  крупнаго  и  ц'Ьльнаго,  не  далъ 
образовъ  вполн'Ь  типичныхъ,  законченныхъ,  обра- 
зовъ,  которые  по  художественной  обработк'Ь  могли 
бы  стать  на  ряду  съ  образами  Тургенева,  Гонча- 
рова, Островскаго  и  другихъ  корифеевъ  литературы. 
Оставимъ,  однако,  въ  сторон-Ь  отсутств1е  за- 
кругленности п  ц'Ьлостности  въ  общей  картин-Ь  ра- 
стеряевскихъ  нравовъ  и  приглядимся  къ  отд'Ьль- 
нымъ  чертамъ  и  фигурамъ  той  трагикомед1и  жиз- 
неннаго  одичашя  и  оскуд^Ьнхя,  которую  развиваетъ 
передъ  нами   авторъ.   Д-Ьйствхе  этой  трагикомедш 


317 

происходить  въ  провинщальномъ  город-Ь,  означав- 
момъ  авторомъ  то  буквой  Т.,  то  буквой  N.  Расте- 
ряева  улица  принадлежитъ  къ  числу  захолустныхъ 
стогновъ  города.  Очертивъ  убогую  вн'Ьшнюю  фи- 
з1оном1ю  этой  захолустной  улицы,  авторъпоясняетъ, 
что  она  «покорно  несетъ  свое  бремя — нужду »,не- 
сетъ  повидимому  въ  поляомъ  оц^Ьпен'Ьнш,  въ  пол- 
ной тишин-Ь,  похожей  на  сонъ.  Но  это  только  по- 
видимому:  «въ  этой  тишине  —  говорить  наблюда- 
тель растеряевскихь  нравовъ  —  н-бть  минуты  по- 
коя, въ  этомъ  такъ  упорно  в-Ьющемь  отовсюду 
безмолвш  и  сн-Ь  н-^тъ  минуты,  покойнаго  сна». 
Среди  многочисленныхъ  обитателей  сонной  улицы 
разыгрываются  мелшя,  глух1я  драмы  «всеобщаго 
унышя  и  отчаяшя»  и  только  одинъ  челов-йкь  съ 
совершенно  спокойной  сов-Ьстью  говорить:  «чего-жь 
мн-Ь  еще  отъ  Христа  моего  желать».  Челов'Ькь 
этоть  —  кулакь,  эксплуататорь  жалкаго  растеряев- 
скаго  люда,  возникш1й  какъ  ядовитый  грибь  на- 
грязной  почв-Ь  дикаго  пролетар1ата  м-Ьстнаго  на- 
селен1я.  Этого  счастливца  среди  унывающихь  и 
отчаянныхъ,  среди  «униженныхъи  оскорбленныхъ » , 
зовуть  Прохоромь  Порфирычемь.  Авторь  сообщаеть 
довольно  подробно  его  бюграфш,  изъ  которой  мы 
узнаемь,  какимь  путемь  онь  добился  счаст1я,  за  ко- 
торое возсылаеть  благодарность  небесамь.  Счастли- 
вый челов'Ькъ,  происхожден1я  «благороднаго»,  хотя 
косвенно,  но  все-таки  благороднаго:  онъ  порожденъ 
отставнымь  полицейскимъ  чиновникомъ,  котораго 
вся  Растеря ева   улица  считала  за    «барина»,    по- 


318 

рожденъ  въ  незаконномъ  сожительстве^  съ  мещан- 
кою. Кой-какъ  этотъ  отпрыскъ  «благородства»  былъ 
выученъ  грамот-Ь  и  по  дв-Ьнадцатому  году  отданъ 
въ  обучеше  одному  растеряевскому  ремесленнику. 
Нужно  прочитать  въ  изложенш  г.  Успенскаго  соб- 
ственный разсказъ  Прохора  Порфирыча  о  годахъ 
его  обучешя:  этотъ  разсказъ  хорошо  рисуетъ 
«школу»,  проходимую  чуть  ли  не  большинствомъ 
нашихъ  рабочихъ.  Въ  этой  школ'Ь  онъ  обучался 
не  своему  ремеслу,  а  прежде  всего  воровству;  за- 
т'Ьмъ  онъ  въ  изобилш  пользовался  наглядными 
уроками  пьянства  и  б'Ьдствован1я,  которые  ему 
преподавалъ  ежедневно  его  хозяинъ.  Лицо  этого 
хозяина,  брошенное  въ  разсказ-Ь  стороной  и,  какъ 
нер-Ьдко  бываетъ  у  г.  Успенскаго,  чучь-чуть  на- 
меченное, т-Ьмъ  не  менее  очень  выразительно:  это 
типъ  россШскаго  пролетар1я,  который  «сколько  за- 
роковъ  на  себя  не  клади»,  а  не  можетъ  удер- 
жаться отъ  безпробуднаго  пьянства.  И  это  пьян- 
ство, дикое,  порывистое  и  безобразное,  обусловли- 
вается не  порочною  натурою  пролетар1я,  —  н-Ьтъ, 
по  натуре  онъ  кроткш  и  даже  хорош1й  человекъ  — 
а  темъ,  что  въ  его  положен1и  нетъ  никакой  воз- 
можности трезво  опознаться:  разъ  опознайся  чело- 
векъ—  онъ  почувствуетъ  себя  такимъ  безпомога;- 
нымъ,  онъ  увидитъ  свою  жизнь  такою  голою  и 
безрадостною,  что  невольно  явится  въ  немъ  же- 
лаше  отвернуться  отъ  этого  созерцашя  своей  за- 
битой личности  и  своей  горькой,  безрадостной 
жизни.  Къ  тому  же  и  его  воля,    то-есть  главный 


319 

стимулъ  д'Ьятельности,  съ  раннихъ  Л'Ьтъ  надлом- 
лена въ  конецъ,  парализована  до-нельзя.  «Какъ 
малаго  ребенка  можно  меня  обмануть,  лишь  бы 
только  единую  минуточку  предоставить  мн-Ь  по  мо- 
ему желанш» — говорить  онъ  справедливо  самъ  о 
себ-Ь.  Авторъ  рисуетъ  очень  характерную  и  ужа- 
сающую въ  своей  будничной  обыкновенности  сцену 
изъ  жизни  этого  пролетар1я,  сцену,  въ  которой  про- 
летар1й  р^Ьшается  на  попытку  исправить  свою  б-Ьд- 
ственную  жизнь  и  оканчиваетъ  эту  попытку  пол- 
нымъ  падешемъ.  Сцена  такъ  рельефно  и  такъ  прав- 
диво написана,  что  я  приведу  ее  читателямъ  сполна. 
Разсказывается  сцена  устами  Прохора  Порфирыча. 
Мастеру,  у  котораго  онъ  былъ  въ  ученикахъ,  на- 
вернулся хорошш  заказъ. 

Выпросилъ  хозяинъ  задатку  и  (удивленхе!)  трезвый  домой 
пришелъ.  Сейчасъ  началъ  онъ  на  образъ  креститься  и  передъ 
всЬми  нами  каялся: 

—  Вотъ  разрази  меня  громъ,  ежели  я  только  дохну  на  него, 
на  мучителя  моего  (на  вино,  то  есть)!  Жена!  Ребятушки! 
ВсЬмъ  вамъ  теперича  я  удовольствхе  сд'Ьлаю... 

Сейчасъ  отпускаетъ  жен-Ь  на  расходы  ц-Ьлковый;  на  св-Ьчку 
Казанской  Бож1ей  Матери  тоже  рубль  серебра,  остальное  себ* 
на  матер1алъ.  Самоваръ  закип'Ьлъ,  всЬ  мы  радуемся,  Бога 
благодаримъ;  только  и  слышно: 

—  Слава  Богу!  Слава  теб'Ь  Господи,  заступнику!..  Ахъ,  какъ 
мы,  ребятушки,  наголода.1ись  съ  вами!.. 

Пошелъ  хозяинъ  въ  кабакъ  инструменты  выручать  и  насъ 
взялъ  съ  собой:  такая  дружба  у  насъ.  Идемъ  и  разговари- 
ваемъ.  Входимъ  въ  кабакъ.  Все  чинно...  Выручилъ  инстру- 
менты. Вина  ни-ни...  Хочемъ  мы  уходить,  а  ц-Ьловальникъ 
такъ  между  д-Ьломъ  и  говоритъ: 

—  Игнатьичъ,  говоритъ,  что  это  мы  слышали,  кабысь  у 
тебя  разстройка  по  работа-то? 

Хозяинъ  ка-акъ  на  него  зарычитъ: 


320 

—  Разстройка-а?..  Изъ  какиХъ  же  это  м-Ьстовъ  слухи  так1е?.. 
И  сейчасъ  онъ,  чтобы  кабацкой  конпан1и  на  удивдеше  было, 

вывадиваетъ  деньги  на  стойку  и  продолжаетъ: 

—  Разстройка!  Деньги-то  вотъ  они...  Сла-ва  Богу!..  У  меня 
работы  не  быть?  да  гд-Ь  же  это  ты  по  нашей  сторон^Ь  такого 
зтастера  сыщешь,  чтобы  въ  полномъ  комплект-Ь?.. 

Сейчасъ  онъ  полу  откпнулъ,  карту зъ  заломилъ,  какъ  есть 
милл1онщ,икъ1.. 

—  Какая  же  можетъ  у  меня  быть  разстройка,  когда  я  вотъ 
вс^  эти  деньги  въ  пропой  отд'Ьлилъ. 

—  Ну,  говори.1ъ  ц-Ьловальнпкъ...  въ  пропой! 

Тутъ  дяденька  отъ  обиды  такой  весь  зеленый  сд-Ьлался  и 
потребовалъ  сразу  <монастырск1й»,  то  есть  ужъ  самый  пре- 
восходительный стаканъ... 

Ну  и  пошло! 

Только  поддаетъ,  только  поддаетъ,  и  такой  форсъ  въ  немъ 
проявился,  что  даже  на  удивлеше: 

—  У  мене,  говоритъ,  работы  навалено!  У  мене  всегда  безъ 
остановки!  У  мене  на  двадцати  станахъ  идитъ! 

Истинно  глазамъ  моимъ  не  в^рю!  А  дяденька  только  по- 
крикпвалъ:  »д-давай!..  Полно  зубы-то  полоскать.  Разстройка!..  > 

Подъ  конецъ  того  инструменты  эти  онъ  опять  же  въ 
прежнее  м-Ьсто  препроводилъ  и  очень  виномъ  нагрузился;  си- 
дитъ  на  лавк-Ь,  еле  держится,  и  все  бормочетъ: 

—  Я,  ггррю,  васскоррод1е,  по  двадц-пять  цалковыхъ  въ 
сутки...  Я  ггрю,  васскоррод1е...  можетъ,  по  всей  инперш... 

Эта  сцена,  по  моему,  превосходна.  Это  одна  изъ 
типичныхъ,  родныхъ  нашихъ  сценъ.  Тутъ  «русск1й 
духъ,  тутъ  Русью  пахнетъ»,  и  притомъ  русск1Й 
духъ  со  всей  его  своеобразной  психолопей.  Как1я 
чудесныя,  ы-Ьття  черты  —  это  отд-блеше  рубля  изъ 
задатка  на  св-Ьчну,  это  роковое  с.юво  лукаваго  ц-Ь- 
ловальника  о  «разстройк-Ь»,  это  заламываше  кар- 
туза и  потомъ  пьяный  бредъ  о  томъ,  что  онъ 
«можетъ  по  всей  инперш»!  И  въ  такомъ  род'Ь 
правдпвыхъ  сценъ  въ  очеркахъ  г.  Успенскаго  не 


321 

пало.  Именно  эти- то.  повидимому,  мелк1я  сцены 
даютъ  понят1е  о  сил'Ь  его  дарован1я  и  о  м'Ьткости 
его  наблюдательности. 


III. 


Я,  впрочемъ,  отвлекся.  Возвратимся  къ  Прохору 
Порфир ычу.  Пройдя  печальную  школу  ученика 
русскаго  мастера,  нагляд-бвшись  на  прим'Ьры  без- 
сил1я,  безвол1я  и  безобразнаго  б'Ьдствован1Я  рабо- 
чаго  пролетархата,  Прохоръ  Порфирычъ  съ  ранаихъ 
дней  осЬнился  идеей  о  необходимости  эксплоатацш 
ближняго-б'Ьдняка  и  о  легкости  этой  эксплоатацш. 
Онъ  сообразилъ  и  понялъ,  что  б'Ьдствуюш,1й  ра- 
стеряевск1й  людъ  находится  постоянно  въ  н-Ько- 
тораго  рода  отуп']Ьнш,  въ  н'Ькотораго  рода  волевой 
разшатанности,  въ  «полоумств'Ь»,  какъ  своеобразно 
выражается  сообразительный  кулакъ.  Онъ  разсу- 
дилъ,  что  этому  люду  «надо  по  крайности  десять 
годовъ  пьянствовать,  чтобы  въ  настояп];ее  понят1е 
войти».  А  въ  это  время  «умному  челов-Ьку  не  око- 
л-Ьвать...  не  изъ  чего...  Лучше  же  я  его  въ  поло- 
умств^^  захвачу,  потому  полоумство  это  ше'Ь  раз- 
счетъ  составляетъ...  Вм^ст'Ь  съ  этими  дьяволами 
умному  челов^Ьку  издыхать?  Это  ужъ  пустое  д^ло. 
Лучше  же  я  потрафлю,  да,  Господи  благослови, 
самъ  ему  на  шею  сяду». 

И  разсудивъ  такъ,  онъ  начинаетъ  захватывать 
своихъ    ближнихъ  въ  полоумств-Ь,  онъ   начинаетъ 

в.  п.  БУРЕНИНЪ.  21 


322 

садиться  имъ  на  шею.  Различные  опыты  этого 
захватыван1я  и  осЬдланхя  шеи  растеряевскаго  люда 
изображаются  нашимъ  авторомъ  въ  разсказахъ 
«Первый  опытъ»,  «Д'Ьла  и  знакомства»  и  «Суб- 
бота». Было  бы  утомительно  сл-Ьдить  за  всЬми 
«опытами»,  изображаемыми  г.  Успенскимъ не  всегда 
съ  равной  правдивостью  и  выразительностью.  Но 
въ  разсказ-Ь  объ  этихъ  «опытахъ»  растеряевскаго 
кулака  разбросаны  так1я  сцены,  отъ  которыхъ  чи- 
тателю становится  «страшно  за  челов-Ька»,  не- 
смотря на  то,  что  он-Ь,  какъ  это  постоянно  бы- 
ваетъ  у  нашего  автора,  переполнены  юморомъ,  къ 
слову  сказать,  для  писателей  шестидесятыхъ  го- 
довъ  столь  же  привычнымъ,  какъ  привычна  была 
сантиментальность  для  писателей  карамзинской 
эпохи.  Къ  числу  самыхъ  ужасныхъ  и  самыхъ  вы- 
разительныхъ  сценъ  относится,  наприм'Ьръ,  описаше 
рабочаго  «понед'Ьльника», — дня,  когда  очум-Ьлый 
отъ  воскреснаго  пьянства  росс1йск1й  пролетаргй 
«поправляетъ»  себя  т1Ьмъ  же  средствомъ,  отъ  ко- 
тораго  очум'1^лъ,  то  есть  выпивкой.  Поистин-Ь 
ужасно  изображен1е  того,  какъ  ожир-Ьдын  ц-Ьло- 
вальникъ,  точно  паукъ,  готовитъ  для  рабочихъ  свою 
омерзительную  паутину  и  какъ  потомъ  онъ  вы- 
сасываетъ  несчастныхъ  мухъ,  слетающихся  въ  ка- 
бакъ  десятками.  Я  не  могу  удержаться,  чтобы  не 
привести  въ  репйап!  цитированной  выше  сцен-Ь 
въ  кабак^Ь  другую,  происходящую  въ  томъ  же 
притон'Ь  б'Ьдств1й  и  золъ  русскаго  простолюдина. 
Авторъ  рисуетъ  утро  понед'Ьльника.  Здоровая  фи- 


323 

гура  ц'Ьловальника  Данилы  Григорьича  давно  кра- 
суется на  высокомъ  кабацкомъ  крыльц-Ь. 

Поправляя  на  живот'Ь  поясокъ,  исписанный  словами  ка- 
кой-то молитвы,  онъ  солидно  раскланивается  съ  «стоющими» 
людьми,  или,  понимая  смыслъ  понед'Ьльника,  принимается 
набивать  стойку  ц-йлыми  ворохами  перемгьнокъ.  Подъ  этимъ 
Еменемъ  разум-Ьется  всякая  <ношебная>  рвань,  совершенно 
негодная  ни  для  какого  употреблен1я:  старые  халаты,  сто 
л-Ьтъ  тому  назадъ  пущенные  семинаристами  въ  закладъ  и 
прошедш1е  огонь  и  воду,  лишившись  въ  житейской  битв^ 
полы,  рукавовъ,  ц'Ьлаго  квадрата  въ  спин'Ь  и  проч.,  и  проч.; 
как1я-то  непостижимыя  комбинац1и  воротника  съ  полою  и 
рукавомъ;  сюртукъ,  отъ  котораго  остались  дв^Ь  задшя  пуго- 
вицы на  суконномъ  лоскуте,  къ  каковому  лоскуту  силою  су- 
ровыхъ  нитокъ  привлечены  сише  военные  рукава  съ  нашив- 
кой, и  т.  д.  Вся  эта  рвань  предназначается  для  несчастныхъ 
птицъ  понедельника,  который  то  и  д'Ьло  залетаютъ  сюда, 
оставляя  въ  закладъ  чуйки,  жилетки  и  облачаясь  въ  это 
уродское  тряпье  для  того,  чтобы  хотя  въ  чемъ  нибудь  до- 
браться домой.  Весело  похаживаетъ  Данило  Григорьичъ;  по 
временамъ  онъ  зап-Ьваеть  какую  нибудь  духовную  п'Ьснь: 
«Господи,  помилуй >...  и  т.  д.,  или  идетъ  за  перегородку,  от- 
куда скоро,  вм-Ьст^  съ  его  см-Ьхомъ,  слышится  захлебываю- 
ш,1Йся  женсшй  см^хъ... 

—  Гр'Ьхъ!  слышно  за  перегородкой. 

—  Эва!..  баситъ  Данило  Григорьичъ. 

На  крыльц-Ь  кто-то  оступился  отъ  слишкомъ  быстраго 
вб-Ьга,  и  передъ  Даниломъ  Григорьичемъ,  солидно  обдерги- 
ваюш;имъ  подолъ  ситцевой  рубахи,  выростаетъ  полуобнажен- 
ная и  словно  на  мороз-Ь  трясущаяся  фигура.  Данило  Гри- 
горьичъ спокойно  пом-Ьщается  за  стойкой. 

—  Сд-Ьлл...  милость!  хрипитъ  фигура,  подсовывая  жилетку 
и  бол'Ье  ничего  не  въ  силахъ  сказать. — Сд-Ьлл...  милость! 

—  Покажь-ка,  за  что  миловать-то  еще? 

Начинается  самая  мучительная  ревиз1я  вс^хъ  дыръ  жи- 
летки. Данило  Григорьичъ  третъ  ее  мокрымъ  пальцемъ,  раз- 
сматриваетъ  на  св'Ьтъ,  словно  фальшивую  бумажку. 

—  Сд-Ьлл...  милость!  Ахъ  ты.  Боже  мой!  а?  царапая  вскло- 
коченную голову,  хрипитъ  фигура.  —  Данило  Григорьичъ! 
Сд-Ьлл...  милость...  Ахъ  тты,  Боже  мой! 

21* 


324 

Мучитель  швыряетъ  жилетъ  подъ  стойку  и  говорить  ма- 
стеровому, тыкая  себя  пальдемъ  въ  грудь: 

—  Только  един-ствен-ро  моя  одна  доброта! 

—  Отецъ'....  Да  разв^Ь...  Ахъ  ты,  Боже  зюй! 

Данило  Григорьевичъ  съ  сердцемъ  откупориваетъ  кривымъ 
шиломъ  полштофъ,  съ  тЬмъ  же  ожесточен1"емъ  суетъ  малень- 
кш  стаканпшко,  склеенный  и  сургучемъ,  и  замазкой,  почему 
потерявш1й  очень  много  въ  своемъ  и  безъ  того  незначптель- 
номъ  объеме. 

Ужасъ  охватываетъ  мастерового. 

—  Данило  Григорьичъ!  Побойся  Бога! 

—  Я  говоррю,  истинно  такъ  изъ  одной  жалости...  Пов1Ьрь 
ты  мн-Ь...  Я  съ  тебя  Богъ  знаетъ  чего  не  возьму  божиться... 
Для  того,  что  видеть  я  не  могу  этого  вашего  мучешя. 

—  Данило  Григорьичъ!  Отецъ!  Да  ты  что  же  это  мн4?.. 
Опять,  стало  быть,  на  нед-Ьлю  испорченъ?  Данило  Григорьичъ! 

Ц'Ьловальникъ  молча  ставитъ  полштофъ  на  прежнее  м*сто. 

—  Данило  Григорьичъ!  умоляя,  хрипитъ  мастеровой. — Радп 
самого  Господа  Бога...  Данило  Григорьичъ!.. 

—  Я  теб-б'Ь  говорю, — хочешь,  а  не  хочешь... 

—  Сто-сто-стой!  Что  ты?  Сд'Ь.тай  милость!...  Ахъ  ты.  Гос- 
поди... 

Не  правда  ли,  эта  сцена  такъ  живо  и  правдиво 
написана,  что  вамъ  кажется  бз^дто  вы  слышите 
мучительск1й  тонъ  жпрнаго  ц-Ьловальника  и  ыу- 
ченическШ  тонъ  его  жертвы,  терзающейся  бол-Ь- 
зненной  жаждой  своихъ  внутренностей,  прожжен- 
ныхъ  алкоголемъ.  Но  это  только  начало  мучитель- 
ной сцены.  Она  продолжается  еще  ужасн^Ье.  Не- 
счастный мастеровой,  раззадоренный  ничтожнымъ 
пртемомъ  водки,  проситъ  еще  «маленькую»,  но 
ц-Ьловальникъ,  нарядивъ  его  въ  перелиьнку,  вы- 
талкиваетъ  изъ  кабака. 

—  Маленькую!  отецъ! 

—  Ступ-пай!..  Ступай  съ  Богомъ! 

—  Полрюмочки! 


I 


о2э 

—  Ступай,  ступай!... 

—  Какъ  же  быть-то? 

—  Думай! 

—  Думать?  В-Ьдь  и  то  пожалуй  надо  думать? 

—  Д'Ьло  твое! 

—  Надо  думать!...  Ничего  не  под-Ьдаешь!.. 

Черною  тучей  вваливается  мастеровой  въ  свою  лачугу  к, 
не  взглянувъ  на  омертв^звшую  жену,  нетвердыми  ногами 
направляется  къ  кровати,  предварительно  съ  размаху  налетая 
на  уголъ  печки  и  далеко  отбрасывая  пьянымъ  т-Ьломъ  люльку 
съ  ребенкомъ,  висящую  тутъ  же  на  покромкахъ,  приц-Ьплен- 
ныхъ  къ  потолку.  Не  успела  жена  всплеснуть  руками,  не 
усп-Ьда  сдавленны  мъ  отъ  ужаса  голосомъ  прошептать:  <раз- 
боЁникъ!»— какъ  супругъ  ея,  съ  какимъ-то  ворчаньемъ  бро- 
сивш1ися  ничкомъ  на  постель,  уже  заснулъ  мертвымъ  сномъ 
и  храп-Ьлъ  на  всю  лачугу.  Испуганный  этимъ  храпомъ  ре- 
бенокъ  вздрагивалъ  ногами  и  плакалъ.  Оц'Ьпев'Ьше  б-Ьдной 
бабы  разр-Ьшается  долгими  слезами  и  причитаньями.  А  мужъ 
все  храпитъ...  Наконецъ  рыдающая  жена  р-Ьшается  на  ми- 
нуточку сходить  къ  сосЬдк^.  Наскоро  она  разсказываетъ 
пр1ятельнип,'Ь  въ  чемъ  Д'Ьло,  запимаетъ  до  вечера  хл-Ьба  и 
тотчасъ  же  возвращается  домой.  Прямо  подъ  ноги  ей  бро- 
саются изъ  избы  три  собаки,  съ  явными  признаками  молока 
иа  морд'Ь.  Чуя  погибель  молока,  припасеннаго  ребенку,  она 
д-Ьлаетъ  торопливый  шагъ  черезъ  порогъ  и  наталкивается  на 
пустой  сундукъ  съ  отломанной  крышкой;  въ  сундук-Ь  н'Ьтъ 
платья,  на  ст'Ьн'Ь  н'Ьтъ  старой  чуйки,  на  кровати  н^тъ  мужа, 
а  люлька  съ  ребенкомъ  описываетъ  по  изб:Ь  чудовищные 
круги,  попадая  то  въ  печку,  то  въ  ст^ну. 

Я  знаю,  ЧТО  найдутся  мнопе  читатели  и  даже 
ц-Ьнители  и  судьи,  которые  назовутъ  эти  щемящ1я 
сердце  сцены  безобразными  и  при  семъ  удобномъ 
случать  выразятъ  такое  мн']§н1е,  что  беллетристъ, 
рисующ1й  кабакъ  и  пьянство  рабочаго  люда,  отнюдь 
не  можетъ  сравняться  съ  беллетристами,  рисую- 
щими драмы  изъ  жизни  образованнаго  общества, 
наприм'Ьръ,  драмы  барскихъ  амуровъ.  Но  такимъ 


326 

читателямъ,  ц'Ьнителямъ  ц  судьямъ  не  м-Ьшаетъ 
им'Ьть  въ  виду  вотъ  что:  во-первыхъ,  кабакъ  быть 
можетъ  играетъ  въ  жизни  русскаго  пролетар1я  го- 
раздо бол-Ье  трагическую  роль.  ч-Ьмь  амуры  въ 
жизни  баръ;  во-вторыхъ,  г.  Гл'Ьбъ  Успенск1й,  какъ 
увидимъ  дал'Ье,  ум'Ьетъ  глубоко  наблюдать  и  ри- 
совать не  одн'Ь  только  кабацк1я  сцены. 


III. 

Н-Ьсколько  словъ  по  поводу  мн'Ьн1й  желтоперчаточной  кри- 
тики и  эстетики  о  томъ,  что  писатели,  занимающ1еся  наблю- 
дешемъ  <низкой>  среды,  принижаются  сами  въ  уровень  съ 
ней  и  принижаютъ  искусство. — Растеряевсше  нравы  и  люди. — 
Выдающ1еся  разсказы  перваго  тома  сочиненШ  г.  Уопенскаго. 

I. 

Прежде  обзора  дальнМшихъ  очерковъ  г.  З^спен- 
скаго,  я  позволю  себ-Ь  сказать  н-Ьсколько  словъ 
относительно  того  упрека,  который  д'Ьлала  ему 
критика,  претендЗ'Ющая  на  какую-то,  если  такъ 
можно  выразиться,  великосв^Ьтскую  эстетику.  Эта 
критика,  въ  лиц'Ь  г.  АвсЬенки,  считающаго  себя, 
по  удачному  выражешю,  кажется,  Достоевскаго, 
желтоперчаточнымъ  беллетристомъ,  упрекала  ав- 
тора «Разоренья»  за  то,  что  онъ  изображаетъ 
«безм-Ьрио-темвыя  стороны»  русской  жизни  и  за- 
нимается въ  качеств-Ь  героевъ  «прощалыгами,  про- 
бившимися  подтибривашемъ    гривенъ  и  булокъ», 


327 

представляющими  «скверный  продуктъ  нищенства 
и  нев-Ьжества».  По  мн'Ьн1ю  желтоперчаточно-эсте- 
тической  критики,  изображешемъ  такой  «низкой» 
среды  г.  Успенсюй  низводить  литературу  до  сте- 
пени «письменности».  По  мн-Ьтю  желтоперчаточно- 
эстетической  критики,  писатели,  посвящающ1е  свое 
творчество  возсозданио  м'1Ьщанской  жизни,  жизни 
русскаго  пролетар1ата,  сами  невольно  принижаются, 
приравниваются,  такъ  сказать,  къ  этому  м-Ьщан- 
ству.  «Напрасно  думаютъ, — философствуетъ  желто- 
перчаточная  критика, — что  для  литературы  безраз- 
лична среда,  въ  ней  отражающаяся  и  ею  наблю- 
даемая. Ч'Ьмъ  ниже  мы  спускаемся  сами,  т-Ьмъ 
ниже  встр'Ьчаемые  нами  интересы  и  понят1я».  За- 
нимаясь «низкой»  средой,  «беллетристика  необхо- 
димо должна  была  усвоить  себ-Ь  отпечатокъ  нрав- 
ственнаго  м-Ьщанства,  который  и  легъ  на  нее  до 
такой  степени,  что  читатель,  привыкшш  къ  обще- 
Н1Ю  съ  интересами  бол-Ье  высокаго  порядка,  зады- 
хается въ  ней.  Его  обступаютъ  б-Ьснующгеся  са- 
модуры, ругающ1еся  и  плюющ1еся  фабричные, 
озлобленные  причетники,  пьяные  глашатаи  соц1аль- 
ныхъ  идей,  всевозможная  паразитная  тля,  сопри - 
косновеше  съ  которою  можетъ  дМствовать  въ 
анти  -  художественномъ   и    анти  -  воспитательномъ 

СМЫСЛ'Ь». 

Это  мн^ше  желтоперчаточной  критики  выражено 
было  по  поводу  писанш  г.  Успенскаго  очень  давно 
и  если  я  привожу  его,  то  отнюдь  не  ради  того, 
что   оно  им'Ьетъ  какое-либо  резонное  и  серьезное 


328 


значенте,  а  псключптельно  ради  того,  что  съ  по« 
добньшп  мп'Бн1ямп  вы  згожете  еще  п  теперь  встр'!',- 
тпться:  они  не  вывелись  нп  въ  изв-Ьстной  части 
нашей  журналистики,  ви  въ  изв-Ьстной  части  чи- 
тателей. хА.  между  т'Ьмъ,  такимъ  мн'Ьн1ямъ  пора  бы 
вывестись  окончательно.  Пора  бы  вывестись  окон- 
чательно такимъ  мн'Ьшямъ  потому,  что  почти  пол- 
в'Ька  назадъ  Гоголь  назвалъ  татя  мн'Ьнхя  <^лице- 
м-Ьрио  -  безчувственнымъ  современнымъ  судомъ» 
и  генхально  объяснилъ  право  художника  зани- 
маться наблюден1емъ  и  воспроизведешемъ  именно 
той  д'Ьйстввтельности,  которая  считается  этимъ 
«лицем-^рно- безчувственнымъ  судомъ»  низкой,  пре- 
зр-Ьиной,  недостойной  внпман1я  настоящаго  искус- 
ства. У  насъ  все  забываютъ  очень  скоро  и  всего 
скорМ  забывак.тъ  ген1альныя  откровешя  избран- 
ныхъ  умовъ,  брошенныя  для  нашего  поучешя. 
Всл-Ьдствхе  этой  забывчивости  нашей,  желтопер- 
чаточная  критика  и  желтоперчаточная  читаюп1;ая 
публика  не  стыдятся  до  сихъ  поръ  л-Ьзть  съ  сво- 
ими тупыми  и  наглыми  поучениями  и  осуждешями 
писателей,  добросов'Ьстно  трудящихся  по  части 
разработки  такихъ  сторонъ  русской  дМствитель- 
ности,  которыя,  будучи  по  вн^Ьшности  презр'Ьн- 
ными  и  грязными,  т-Ьмъ  не  мен-Ье  являются  су- 
щественными ея  сторонами,  требующими  тща- 
тельнаго  пзучешя.  Еслпбы  упомянутая  забывчи- 
вость не  была  нашей  характерной  чертой,  то  разв'Ь 
могли  бы  предлагаться  въ  качеств'^  серьезныхъ 
мн-Ьвхя    же.1топерчаточной    эстетики   о  томъ,    что 


329 

писатели,  наблюдающ1е  челов-Ька  въ  какомъ  бы  то 
ви  было  «низкомъ  состоян1и»,  принижаютъ  самихъ 
себя  и  свое  творчество?  В-Ьдь  даже  во  всЬхъ  хри- 
стомат1яхъ  приводится  гешальная  тирада  творца 
«Мертвыхъ  Душъ»,  въ  которой  съ  такимъ  лири- 
чески мъ  иросв'Ьтл'Ьшемъ  онъ  истолковываетъ,  что 
'■<  равно  чудны  стекла,  озаряющая  солнце  и  пере- 
дающ1я  двлжен1я  везам'Ьченныхъ  насъкомыхъ»; 
что  «много  нужно  глубины  душевной,  дабы  оза- 
рить картину,  взятую  изъ  презр-Ьниой  жизни,  и 
возвести  ее  въ  перлъ  созданья»,  «Лицем-Ьрио-без- 
чувственному  современному  суду»,  какъ  прежде, 
такъ  и  теперь  сл'Ьдовало  бы  зарубить  себ'Ь  на  па- 
мять это  объяснен1е  Гоголя  и  оставить  напрасныя 
попытки  къ  формальной  сортировк^^  произведешй 
искусства  на  высш1я  и  ни8ш1я,  обусловливающейся 
не  внутреннимъ  содержавхемъ,  а  внешними  сюже- 
тами воспроизводимыхъ  художникомъ  картинъ.  Эти 
попытки,  сказать  прямо,  просто  безсмысленны  и 
отзываются  очень  затхлымъ  педантизмомъ.  Но  еще 
хуже  этйхъ  попытокъ  попытка,  также  подм-Ьчен- 
ная  Гоголемъ,  навязывать  писателю  «качества  имъ 
же  изображаемыхъ  лицъ».  Такая  попытка,  прак- 
тикуемая и  до  сйхъ  поръ,  со  стороны  читателей, 
конечно,  только  см-Ьшна,  а  со  стороны  представи- 
телей желтоперчаточной  эстетики  и  см-Ьшна,  и  вм-Ь- 
ст^Ь  съ  т-Ьмъ  неразсчетлива.  Какъ  изв-Ьстно,  н^Ько- 
торые  изъ  этихъ  господъ  сами  занимаются  кро- 
пан1емъ  весьма  обширныхъ  мнимо-великосвФтскихъ 
романовъ,   въ  которыхъ  на  ряду   съ  доброд'Ьтель- 


330 

ными  графами  и  князьями,  графинями  и  княжнами 
фигурируютъ  негодяи-хлыщи  и  продувныя  кокот- 
ки, занимающ1еся  грязнымъ  посредничествомъ  по 
части  любовныхъ  д-Ьлъ,  и  т.  п.  непривлекательныя 
твари.  Что  если  критика,  не  претендующая  на 
желтыя  перчатки,  вздумаетъ  къ  создателямъ  этихъ 
еепривлекательныхъ  тварей  приложить  правило,  по 
которому  художники,  обрисовывающ1е  такихъ  или 
пныхъ  лицъ,  сами  проникаются  понят1ями  этихъ 
лицъ,  сами  принижаются  до  ихъ  моральнаго  уров- 
ня? Выгодно  ли  будетъ  это  для  поклонниковъ  бел- 
летристики, рисующей  «фраки,  б-блые  жилеты, 
тальи,  стянутыя  мило,  комплименты,  поц-Ьлуи»  и 
проч1е  «интересы  высшаго  порядка»? 

Да  и  что  такое,  если  разобрать  хорошенько,  раз- 
ум-Ьетъ  желтоперчаточная  критика  и  эстетика  подъ 
жизненными  интересами  «бол-Ёе  высокаго  поряд- 
ка»? Почему  мастеровой,  фабричный,  пропивающ1Й 
въ  грязномъ  кабак^Ь  жилетку,  представляетъ  «инте- 
ресъ»  нпзш1й,  а  какой  нибудь  петербургск1Й  ари- 
стократическ1й  хлыщъ,  прокучпвающШ  занятыя 
подъ  фальшивый  вексель  деньги  у  Дюссо  или  Бо- 
реля,  является  высшимъ  интересомъ?  Почему  они- 
саше  великосв-Ьтскаго  бала  непрем-Ьино  должно 
быть  выше  описан1я  м-Ьщанской  вечеринки?  По- 
чему жизнь  уличной  потерянной  женщины  ниже 
жизни  потерянной  великосв'Ьтской  кокотки?  На 
эти  вопросы  фальшивая  желтоперчаточная  эстетика 
и  критика,  конечно,  не  можетъ  дать  никакого  ре- 
зоннаго  отв-Ьта.  Она  сама  не  знаетъ  почему.    Но 


331 

за  то  она  хорошо  знаетъ,  почему  ей  хочется  све- 
сти искусство,  занимающееся  «м-Ьщанами  и  му- 
жиками», на  низшую  ступень  сравнительно  съ 
искусствомъ,  занимаюп1;имся  «благородными  людь- 
ми». Она  знаетъ,  что  и  прежде  она  напрасно  ста- 
ралась и  теперь  напрасно  старается  лишить  кре- 
дита у  публики  талантливыя  произведен1я  авто- 
ровъ,  посвяш;аюп];йхъ  свои  труды  изображенш 
«низшей»  русской  жизни.  Въ  то  время,  какъ  фаль- 
шивая «великосв'Ьтская»  беллетристика,  фабрикуе- 
мая по  рутиннымъ  правиламъ  желтоперчаточной 
эстетики,  несмотря  на  всЬ  свои  претензш,  поль- 
зуется у  насъ  очень  слабымъ  усп-Ьхомь,  беллетри- 
стика демократическая  съум-Ьла  себ'Ь  завоевать 
видное  м-Ьсто  въ  литератур1Ь  и  искренн1я  симпат1и 
наибол-Ье  развитой  читаюш;ей  публики.  Демократи- 
ческая струя,  такъ  живо  и  ярко  бьюш;ая  въ  на- 
шемъ  искусств-Ь  со  временъ  Пушкина  и  Гоголя, 
никогда  не  изсякала  въ  выдающ;ихся  создатяхъ 
этого  искусства  и  никогда  не  изсякнетъ  въ  немъ, 
потому  что  здоровый  демократизмъ  есть  одно  изъ 
нашихъ  основныхъ  нацюнальныхъ  качествъ.  Рус- 
ск1й  народъ — по  преимуп1;еству  чуждый  аристокра- 
тическихъ  претенз1й  народъ.  Наша  земля  —  «му- 
жицкая» земля  и  это  прекрасно.  Что  бы  ни  гово- 
рили желтоперчаточные  эстетики  и  какъ  бы  ни 
вождел'Ёли  они  къ  высшимъ  аристократическимъ 
интересамъ,  низш1е  народные  интересы  всегда  бу- 
дутъ  намъ  бол'Ье  близки  къ  сердцу.  Въ  этихъ  низ- 
шихъ  интересахъ  сосредоточивается  наша  мораль- 


332 


ная  и  политическая  сила,  они  составляютъ  на- 
стоящую основу  нашего  развит1я;  а  всЬ  остальные 
интересы  представляютъ  только  поверхностную, 
призрачную  накипь.  Это,  быть  можетъ,  инстинк- 
тивно сознаютъ  наши  лучшге  писатели  и  такое 
сознан1е  заставляетъ  ихъ  упорно  тягот1>ть  къ  упо- 
мяну тымъ  интересамъ,  заставляетъ  ихъ  напрягать 
всЬ  свои  си;]ы  для  пристальнаго  наблюден1я  именно 
той  д-Ьйствительности.  которая  желтоперчаточнымъ 
эстетикамъ  представляется  только  мутнымъ  отсто- 
емъ  жизни... 

Приведенныя  мною  зам^чан1я,  конечно,  далеко 
не  новы,  можетъ  быть,  даже  избиты  и  общеиз- 
в'Ьстны;  но  я  счелъ  нужнымъ  напомнить  ихъ  чи- 
тателямъ,  такъ  какъ  очерки  г.  Успенскаго  пода- 
ютъ  къ  нимъ  н-Ькоторый  поводъ.  Изв-Ьстная  часть 
критики  не  разъ  осуждала  г.  Успенскаго  именно 
за  «низменность  интересовъ»  его  творчества  и,  по 
всей  в-Ьроятности,  запоетъ  еще  громче  прежняго 
ту  же  п-Ьсню  и  теперь,  когда  плоды  этого  твор- 
чества появляются  уже  не  въ  отд-Ьльныхъ  отрыв- 
ка хъ,  а  въ  ц15Ломъ.  Въ  виду  возможности  такой 
назойливой  п-Ьсни  сл-Ьдовало  выяснить  ея  основ- 
ную фальшивую  ноту,  что,  полагаю,  до  некоторой 
степени  сд-блано  мною.  Исполнивъ  по  моему  раз- 
ум-Ьнш  то,  что  представлялось  необходимымъ,  я 
могу  оставить  вводныя  разсужден1я  и  снова  воз- 
вратиться къ  той  «низкой»  сред-Ь,  которую  вос- 
производитъ  авторъ  «Растеряевой  улицы». 


333 


п. 


На  ряду  съ  страшными  картинами  б-Ьдственной 
жизни  рабочаго  люда,  образчики  которыхъ  я  при- 
водилъ  нъ  прошломъ  этюд^Ь,  г.  УспенскИ  не  ме- 
н-Ье  правдивъ  и  не  \^ен'Ье  ярко  рисуетъ  въ  «Ра- 
стеряевой  улиц-Ь»  картины  пролетар1ата  мелкаго 
чиновничества.  Въ  очеркахъ  «Семейство  Перетер- 
п-Ьевыхъ»,  «Осирот'Ьлая  семья»,  «Жизнь  и  ндравъ 
Толоконникова»,  «Семенъ  Ивановичъ  въ  хорошемъ 
расположеши  духа»,  «Знакомство»,  «Семенъ  Ива- 
новичъ у  пристани»  передъ  нами  возникаетъ  въ 
тицическихъ  фигурахъ  и  сценахъ  оскуд-Ьте  и  оди- 
чаше  челов'Ьческихъ  отношенш  подъ  воздМств1емъ 
своеобразныхъ  вл1ятй  растеряевской  жизни.  По- 
добно тому,  какъ  предыдущ1е  очерки  пр1урочены 
къ  б1ограф1И  рабочаго -кулака,  Прохора  Порфиры- 
ча,  названные  сейчасъ  этюды  связаны  съ  фигу- 
рой мелкаго,  дикаго  самодура  чиновника  Толокон- 
никова. Б1ограф]'я  этого  самодура  и  вообще  его 
личность  очерчены  съ  не  меньшей,  если  еще  не 
съ  большей,  выразительност1ю,  ч'Ьмъ  бшграф1я  и 
личность  Прохора  Порфирыча.  Основная  черта  чи- 
новника Толоконникова — мелк1Й,  ничтожный  деспо- 
тизмъ,  который  однако,  несмотря  на  всю  мизер- 
ность его  практическаго  приложетя,  достигаетъ 
почти  чудовищныхъ  разм^ровъ,  доходитъ  до  сво- 
его рода  нравственнаго  злод-Ьйства.  Г.  Успенсшй 
въ  ряд-Ь  сценъ  «полусм'Ьшныхъ,  полупечальныхъ» 


334 

показываетъ  яамъ,  въ  какую  безобразную  и  не- 
прерывную пытку  могутъ  обратиться  людск1я  от- 
ношен1я  всл-ЬдстЕхе  дикости  и  мелочности  нрав- 
ственныхъ  интересовъ,  всл-Ьдствхе  глухой  замкну- 
тости въ  безприв'Ьтномъ  углу  нев-Ьжества  и  бу- 
дничной нищеты.  Каждому  человеку  для  того,  что- 
бы чувствовать  въ  себ-Ь  челов-Ьческую  душу,  на- 
добно, по  выраженш  одного  несчастнаго  героя  До- 
стоевскаго,  сознавать  возможность  куда  нибудь 
пойдти;  когда  онъ  роковымъ  образомъ  долженъ 
биться  о  глухую  ст-Ьну  своего  угла,  онъ  дерве- 
н'Ьетъ,  теряетъ  челов-Ьчесшй  образъ  и  становится 
пли  безпомощнымъ,  угнетеннымъ  рабомъ,  или  мел- 
кимъ,  но  въ  своей  мелочности  т-Ьмъ  не  мен-Ье  зв-Ьр- 
скимъ  угнетателемъ,  деспотомъ,  грызуномъ  чужой 
жизни,  поругателемъ  чужой  личности.  Въ  исторш 
перетерсЬевской  семьи  п  въ  истор1и  отношешй  къ 
этой  несчастной,  обездоленной  семь-Ь  чиновника 
Толоконникова  авторъ  развиваетъ  эту  тему  иногда 
съ  глубокою  наблюдательностш  и  съ  глубокимъ 
пронпкновен1емъ  въ  печальный  смыслъ  той  траги- 
комед1и,  которая  называется  будничною  жизнью. 
Семья  Перетерп'Ьевыхъ,  всл-Ьдстахе  роковой  для  нея 
попытки  заглянуть  немного  подал-Ье  глухого  угла 
Растеряевской  улицы,  вызываетъ  раздражен1е  по- 
сл-Ьдней,  д'Ьлается  отверженной  семьей  и  впадаетъ 
въ  страшную  нищету,  въ  невыносимое  одичан1е. 
Въ  этомъ  состояши  несчастную  семью  захваты- 
ваетъ  Толоконниковъ,  тупой  и  жалкШ  самодуръ, 
котораго    его,  сравнительно  обезпеченное,  положе- 


335 

н1е  и  копошащтйся  въ  его  душ'Ь  дрянной  эгоизмъ 
влекутъ  невольно  къ  прод'Ьлывашю  эксперимен- 
товъ  своего  «ндрава»  надъ  человеческими  суще- 
ствами, поставленными  въ  услов1я,  удобныя  для 
такихъ  экспериментовъ.  Онъ  Д'Ьлается  «благод'Ь- 
телемъ»  отверженной  и  обнищавшей  семьи  и  тер- 
заетъ  ее  съ  виртуозностью  маленькаго,  но  поис- 
тин'Ь  безобразнаго  тирана.  Истор1я  благод-Ьтельство- 
вашя  кончается  темъ,что[благод'Ьтель  доводить  б-Ьд- 
ств1я  нищенствующей  семьи  до  апогея,  придавли- 
ваетъ  ее  до  того,  что  забитые,  обездоленные  чле- 
ны семьи,  несмотря  на  всю  свою  нравственную 
приниженность,  не  выдерживаютъ,  наконецъ,  угне- 
тен1й  благод-Ьтеля  и  свергаютъ  его  иго.  Этотъ  по- 
двигъ  имъ  стоитъ  дорого:  они  окончательно  поги- 
баютъ.  А  благод-Ьтель  окончательно  формируетъ 
свой  «ндравъ»  до  степени  животнаго  отуп'Ьн1Я  в 
разгулявшШся  въ  немъ  инстинктъ  дикаго  эгоизма 
безвозбранно  и  ежеминутно  удовлетворяетъ  на  без- 
винномъ  существ-Ь,  нарочно  подысканномъ  имъ  для 
себя.  Существо  это  —  его  жена.  Онъ  женится  на 
какомъ-то  уродливомъ,  жалкомъ,  загнанномъ  до 
степени  идхотической  безответственности  создан1и 
и  вволю  тешится  своимъ  господствомъ  надъ  нимъ. 
Я  приведу  маленькую  заключительную  сцену,  въ 
которой  авторъ  рисуетъ,  какъ  растеряевскШ  само- 
дуръ  показываетъ  свою  вполне  «застращенную» 
супругу  пр1ятелю  Хрипушину: 

Они  пришли  къ  воротамъ  квартиры  Семена  Иваныча. 
—  Иванъ  АлексЬевъ!  сказалъ  онъ  шепотомъ,  держась  за 


336 

кольцо  калитки,— ты  погляди-ко  вотъ.  что  я  теб-Ь  говорилъ... 
какъ  напугана-то!.. 

—  Съ  великнмъ  удовольств1емъ1 

Едва  только  шаги  Семена  Жвавыча  раздались  въ  перед- 
ней, какъ  пзъ  соседней  коз1наты  выскочила  испуганная  жен- 
щина со  сь^чкой  въ  рук-Ё. 

—  Вотъ  жена!  сказалъ  Толоконнпковъ. 
Хриаушинъ  засвид'Ьтельствовалъ  свое  почтете. 

Жена  Толоконникова  было  существо  истинно  жалкое;  вся 
физ1оноз11Я  ея  носила  сл-Ьды  какого-то  нечелов'Ьческаго  уто- 
млешя  и  ужаса,  который  громадностью  своихъ  разм'Ьровъ  не 
давалъ  возможности  обратить  вниманхя  иа  ея  безобраз1е.  Че- 
лов'Ькъ,  впервые  попавш1Й  въ  Растеряевскую  ')  улицу,  сло- 
вомъ — челов-Ькъ  св-Ьж^й,  при  взгляд*  на  эту  женщину,  неми- 
нуемо долженъ  былъ  чувствовать  боль  въ  сердц-Ь  и  глубокую 
грусть,  но  растеряевецъ  и  на  этотъ  ра.зъ  Семенъ  Иванычъ 
зас1ялъ  какъ  солнце,  когда  увид'Ьлъ,  что  Хрипушпнъ  разд*- 
ляетъ  его  мысли.  Съ  какимъ-то  удовольств1емъ  подставплъ 
онъ  жен*  спину  для  того,  чтобы  она  сняла  шинель  и  изъ 
снисходительности  не  допусти.1Ъ  ее  снять  съ  себя  калоши, 
къ  которымъ  она  было  уже  бросилась. 

—  Самоваръ!  проп'Ьлъ  онъ,  вхг-дя  въ  комнату. 
Жена  мгновенно  исчезла  въ  кухню. 

—  Вид^лъ?  шепнулъ  хозяинъ. 

—  То  есть,  вотъ  какъ:  лучше  не  надо! 

—  А? 

—  Золото!  какъ  есть  золото! 

—  Что  еще  будетъ!  Ты  погляди-ка! 

Самоваръ  явился  мгновенно.  Жена  Семена  Иваныча  съ 
т-Ьмъ  же  пспугомъ  суетилась  около  чашекъ  и  ложекъ.  Мужъ 
съ  удово.1ьств1емъ  поглядыва.1Ъ  па  этотъ  пспугъ.  Наконецъ 
онъ,  не  торопясь,  опустился  на  диванъ  и,  мигнувъ  Х^шпу- 
шину.  произнесъ: 


^)  У  автора  тутъ  улица  названа  <  Томилинской  >,  но  оче- 
видно ст-Ьдуехъ  читать  Растеряева.  Подобное  переименован1е 
одн'Ьхъ  и  т'Ьхъ  же  м'Ьстностей  и  даже  лицъ  встр'Ьчается  въ 
очеркахъ  г.  Успенскаго  не  разъ  и,  по  правд-Ь  сказать,  сви- 
Д'Ьтельствуетъ  о  некоторой  втъшней  неряшливости  его  «про- 
п.зведен1й».  Конечно,  при  бол'Ье  вппз1ате.1ьн6мъ  ихъ  пересмо- 
тр-Ь,  эти  неряшливости  могли  бы  быть  легко  устранены. 


337 

—  Ыаша-а! 

Жена  вздрогнула  и  чуть  не  выронила  чашки. 

—  А  что  я  теб^  сегодня  сказалъ?.. 

Семенъ  Иванычъ  подмигивалъ  Хрипушину  и  указывалъ 
головою  на  жену,  которая  безумными  глазами  б-Ьгала  по 
ст-Ьнаыъ,  очевидно  торопясь  что-то  вспомнить... 

—  Я...  Семенъ  Иванычъ...  все... 

—  Что  я  сказалъ? 

Сцена  тянулась  мучительно  долго.  Наконецъ,  когда  зри- 
тели увид-Ьли,  что  б-Ьдиая  женщина  окончательно  выбилась 
изъ  силъ,  Семенъ  Иванычъ  подозвалъ  ее  къ  себ'Ь  и  сурово 
произнесъ: 

—  Гребешокъ!  Я  сказалъ:  приду  изъ  бани,  чтобы  гре- 
бешокъ... 

Но  жены  уже  не  было  въ  комнат-Ь,  она  бросилась  за  гре- 
бешкомъ. 

—  Вид'Ьлъ?  произнесъ  хозяинъ. 

—  Самъ  Вогъ  вамъ  посылаетъ!  Истинно:  слава  Богу. 
Семенъ   Иванычъ    былъ  доволенъ  и  т-Ьшидся  забитостью 

жены  до  усталости.   .. 

Авторъ  прибавляетъ,  что  подобные  маневры 
растеряевск1й  самодуръ  устраивалъ  передъ  всЬми 
своими  знакомыми,  и  всЬ  они,  въ  качеств-Ь  истин- 
ныхъ  растеряевцевъ,  хвалили  Семена  Иваныча 
за  его  ум']^нье  обращаться  съ  женой.  Такова  се- 
мейная мораль  и  таковы  представители  этой  мо- 
рали въ  томъ  заглохшемъ,  затяну томъ  тиной  боло- 
иЪ,  въ  томъ  затхломъ  и  темномъ  угл-Ь,  который 
авторъ  осв-Ьщаетъ  передъ  читателями  по  частямъ 
св^&томъ  своей  наблюдательности.  И.  вглядываясь 
въ  эти,  осв-Ьщаемьт  авторомъ  черты  растеряев- 
скихъ  нравовъ  и  характеровъ,  вы  сначала  пора- 
жаетесь ихъ  мелочностью,  пожалуй,  незначитель- 
ностью, но  потомъ,  мало-по-малу,  видите,  что  въ 
этихъ   чертахъ   и   характерахъ,   «какъ    солнце  въ 

в.  п.  БУРЕНИНЪ.  22 


338 

малой  капл-Ь  водъ»,  отражается  обЩ1Й  складъ  рус- 
ской жизни  изв-Ьстнаго  перхода,  когда  сощальныя 
и  нравственныя  отношешя  исказились  до  чудо- 
вищной степени  подъ  вл1ян1емъ  «прижимки»  (ха- 
рактерное слово,  усвоенное  и  истолкованное  очень 
хорошо  г.  Успенскимъ  въ  его  «Разореньи»).  Ра- 
стеряевск1е  мелк1е  тираны,  растеряевск1е  мелк1я 
пытки,  производимый  надъ  своимъ  «меньшимъ 
братомъ»  людьми  далеко  не  сильными  духомъ,  но 
сильными  только  потерей  сов-Ьсти,  растеряевск1я 
дикгя  семейныя  отношешя,  который  разъ'Ьдаютъ 
всякую  челов-Ьчность  и  взаимность,  ставя  на  м'Ьсто 
ихъ  грубый  и  пошлый  эгоизмъ — все  это,  являясь 
въ  маленькихъ  и  какъ  будто  случайныхъ  очер- 
кахъ,  въ  отрывочныхъ  кусочкахъ  фотографШ  жиз- 
ни, въ  конц^  концовъ  развертывается  довольно 
широкой  картиной,  удручаюш;ей  душу  безотрад- 
нымъ  впечатл'Ьн1емъ.  Картина  эта  не  выдумка, 
не  односторонняя  фантаз1я,  не  бол-Ьзненно  на- 
строенное воображен1е  художника,  а  настояш;ая, 
неприкрашенная  правда,  настоянная  д-Ьйствитель- 
ность.  Въ  очеркахъ  перваго  тома,  дМствитель- 
ность,  наблюдаемая  авторомъ,  взята  въ  моментъ 
ея,  такъ  сказать,  первобытнаго,  еще  не  тронутаго 
никакими  новыми  в-Ьяшями  состояшя.  Во  второмъ 
том'Ё,  въ  очеркахъ,  озаглавленныхъ  общимъ  име- 
немъ  «Разоренье»,  мы  встр-Ьчаемся  съ  этой  дМ- 
ствительностью  въ  иной,  бол-Ье  сложный  и  тре- 
вожный моментъ.  Тутъ  являются  нравы  и  лю- 
ди, нравственная    искал-Ьченность    которыхъ   от- 


339 

т-Ьняется  еще  своеобразн'Ье  и  выразительн'Ье 
всл-ЬдстЕхе  того,  что  жизненное  болото,  ихъ  за- 
тянувшее, всколыхнулось  отъ  дна  и  до  поверх- 
ности. 

Съ  «Разореньемъ»  я  ознакомлю  читателей  въ 
сл-Ьдующей  глав-Ь  моего  этюда.  Теперь  же,  кром-Ь 
уже  указанныхъ  очерковъ  перваго  тома,  отм-Ьчу, 
какъ  наибол'Ье  выдающ1еся  и  наибол-Ье  талантливо 
и  цельно  обработанные  еще  сл-Ьдующхе:  «Нужда 
п-Ьсенки  поетъ»,  «Парамонъ  юродивый»,  «Про  одну 
старуху».  Все  это  вещи  очень  продуманныя  и 
согр-Ьтыя  теплымъ  и  гуманнымъ  чувствомъ.  Въ 
первомъ  очерк-Ь  разсказъ  б^&дствующаго  фокусника 
про  свою  жизнь  написанъ  съ  необыкновенною  про- 
стотою и  силою.  М'Ьстами  въ  этомъ  очерк-Ь  г.  У  спен- 
ск1й  возвышается  до  настоящаго  художественнаго 
мастерства  и  страницы,  на  которыхъ  переданъ 
потрясающ1й  эпизодъ  о  пляск-Ь  жены  фокусника 
на  вечер-Ь  откупщика,  могутъ  поравняться  съ 
т-Ьми  страницами  «Преступлешя  и  Наказашя»  До- 
стоевскаго,  гд-Ь  выступаетъ  пьяный  Мармеладовъ. 
Въ  «Парамон-Ь  юродивомъ»  очень  хороша  основ- 
ная мысль,  но  фигура  юродиваго  только  нам-Ьчена 
и  мало  выработана.  Разсказъ  «Про  одну  старуху» 
по  основной  тем-Ь  н'Ьсколько  сходенъ  съ  изв-Ьст- 
нымъ  тургеневскимъ  «Муму».  Тутъ  также  д-бло 
вертится  на  привязанности  къ  животному,  един- 
ственной привязанности,  которая  осталась  для 
челов-Ьческаго  существа,  являющагося,  такъ  ска- 
зать, выморочнымъ  даже  среди   «униженныхъ   и 

22* 


340 

оскорбленныхъ».  Существо  это  —  несчастная,  ни- 
щал старуха,  изливающая  свое  душевное  горе 
передъ  такимъ  же  какъ  и  она  сама  заброшен- 
нымъ  созданьемъ  —  собакой  Дурдилкой.  Нельзя 
безъ  надрывающаго  чувства  читать  жалобы  ни- 
щей, изливающей  передъ  любимымъ  животнымъ 
свое  горе,  свои  жизненный  потери,  безпомощ- 
ный  плачь  о  своей  безпр1Ютности.  По  глубин-Ь 
содержан1я  и  по  яркой  выразительности  н-Ькото- 
рыхъ  частностей,  очеркъ  г.  Успенскаго,  пожалуй^ 
сильн-Ье  прекраснаго  тургеневскаго  разсказа;  но^ 
разум-Ьется,  въ  изяществ-Ь,  въ  общей  художе- 
ственной обработк'Ь  онъ  далеко  уступаетъ  тому 
образцу,  которымъ  онъ,  по  всей  вероятности,  на- 
в-Ьянь. 

Считаю  нужнымъ  заметить  также,  что  въ  пер- 
вомъ  том^Ь  есть  н-^что  лишнее,  недостойное  та- 
ланта г.  Успенскаго.  Наприм'Ьръ,  юмористичесюй 
этюдъ  «Задача»  могъ  бы  быть  г.  Успенскимъ 
выкинуть  безъ  ущерба  для  его  беллетристической 
репутащи,  даже  съ  выгодой  для  нея.  Н'Ьсколько 
фривольная  «фабула»  этого  очерка  уже  подавала 
поводъ  къ  упрекамъ  автору  въ  стремленш  къ  ска- 
брезности. Конечно,  и  теперь  разные  строг1е  мо- 
ралисты не  преминуть  поставить  на  видъ  ри- 
скованное содержан1е  «Задачи»  и  затянуть  свои 
лицем'Ьрныя  поучен1я  о  склонности  современнаго 
беллетристическаго  реализма  къ  скандалу.  Устра- 
нен1емъ  изъ  собраЕ1я  своихъ  сочинешй  этого  зло- 
счастнаго    очерка   г.    УспенскШ    устраниль   бы  п 


341 

ВОЗМОЖНОСТЬ  придирки  къ  нему  съ  такой  стороны, 
которая  является  въ  его  талант-Ь  и  направлен1и 
случайною  соринкой. 


IV. 

«Разоренье».  —  Значете  этого  этюда.  —  Типъ  Михаила  Ива- 
новича. —  Трагикомедия  русскаго  протестантства  въ  пер1- 
одъ  нашего  «возрожден1Я>. — Интеллигентный  Михаилъ  Ива- 

новичъ. 

I. 

Тотъ  пресловутый  прогрессъ,  который  такъ  про- 
славлялся въ  начал-Ь  перюда  нашего  «возрождешя», 
при  первыхъ  шагахъ  своихъ  по  темнымъ  дебрямъ 
русской  жизни  отразился  въ  ней  явлешемъ,  очень 
характерно  обозначеннымъ  г.  Успенскимъ  словомъ 
«Разоренье».  Нашъ  авторъ  посвятилъ  изучешю 
этого  явлетя  три  больш1е  этюда:  «Наблюдешя 
Михаила  Ивановича»,  «Тише  воды,  ниже  травы»  и 
«Наблюден1я  одного  л-Ьптяя»;  среда,  въ  которой 
юнъ  и.зучаетъ  названное  явлеше,  все  та  же,  что 
и  въ  «Нравахъ  Растеряевой  улицы»:  это  среда 
провинц1альнаго  м'Ьщанства,  ыелкаго  чиновниче- 
ства и  только  отчасти,  въ  посл-Ьдиемь  этюд'Ь, 
крестьянская  среда.  Очерки,  составляюш;1е,  такъ 
сказать,  трилог1ю  «Разоренья»,  довольно  отрывоч- 
ны, неполны  и  незаконченны;  но,  во  всякомъ  слу- 
ча-Ь,  они  заключаютъ  въ  себ'Ь  не  мало  интересныхъ 
данныхъ  для  исторически-бытовой  характеристики 


342 


теперь  уже  отживающаго  перюда  нашего  «воз- 
рожден1я».  Мы  знаемъ  изъ  произведешй  другихъ, 
бол-Ье  крупныхъ,  ч-Ьмь  г.  Успенскхй,  художни- 
ковЪ;  какъ  выразился  россШскШ  «прогрессъ»  въ 
той  части  нашего  общества,  которая  присвоила 
себ'Ь  назваше  интеллигенцш:  Тургеневъ,  Гонча- 
ровъ,  Л.  Толстой,  Достоевсшй  дали  намъ  ц-Ьлый 
рядъ  живыхъ  образовъ  и  картинъ,  достаточно  ис- 
черпывающихъ  эту  тему.  Авторъ  «Разоренья» 
прибавляетъ  къ  этимъ  образамъ  и  картинамъ  свои 
эскизы,  рисующхе  возд'Ьйств1е  росс1йскаго  про- 
гресса на  темную  массу,  на  тотъ  хоръ,  который 
стоялъ  въ  перходъ  «возрождешя»  на  заднемъ  пла- 
н-Ь,  въ  глубин-Ь  сцены.  Пусть  эти  эскизы  мелки 
и  иногда  небрежно  выработаны,  пусть  наряду  съ 
широкими  и  яркими  картинами  жизни  интеллиген- 
цш, созданными  упомянутыми  крупными  дарова- 
шями,  они  кажутся  не  столь  блестящими,  даже 
мутными.  Но  при  полной  характеристик-Ь  русской 
жизни  указаннаго  пер1ода  ихъ  нельзя  обойти,  они 
достойны  самаго  пристальнаго  вниман1я,  они  пред- 
ставляютъ  необходимое  дополнеше  въ  общей  па- 
норам-Ь  этой  жизни.  И,  конечно,  художникъ,  или, 
если  хотите,  талантливый  иллюстраторъ,  давш1й 
намъ  таюе  дополнительные  эскизы,  им'Ёетъ  всЬ 
права  на  изв-Ьстное  м-Ьсто  въ  литератур-Ь,  им-Ьеть 
ихъ  хотя  бы  уже  потому  одному,  что  онъ  даетъ 
н-Ьчто  оригинальное,  н'Ьчто  свое,  н-Ёчто  такое,  чего 
вы  не  найдете  у  предшествовавшихъ  ему  бел- 
летристовъ. 


343 

Возьмите  хотя  бы  фигуру  рабочаго  Михаила 
Ивановича:  по  внутреннему  замыслу  и  по  свое- 
образному складу  она  принадлежитъ  вполн']^  на- 
шему автору  и  вы  не  найдете  ни  у  одного  изъ 
корифеевъ  «дворянской»  литературы  ничего  по- 
хожаго  на  любопытный  типъ,  изображенный  ав- 
торомъ  въ  главномъ  геро^Ь  первой  части  «Разо- 
ренья». Фигура  Михаила  Ивановича  является  едва 
ли  не  наибол-Ье  выработанной  въ  ряду  отрывоч- 
ныхъ  образовъ,  воспроизводимыхъ  г.  Успенскимъ. 
Въ  этой  фигур-Ь,  помимо  ея  живости  и  реальности 
въ  художественномъ  отношенш, .  есть  своего  рода 
особая  поучительность:  Михаилъ  Ивановичъ  въ 
первобытной  форм-Ь  представляетъ  мнопя  суще- 
ственныя  черты  общаго  типа  россШскаго  проте- 
станта, зародившагося  въ  начальные  годы  реформъ. 
Авторъ  съ  надрывающимъ  сердце  юморомъ,  устами 
самого  героя,  разсказываетъ  исторш  «прос1яшя 
ума»  Михаила  Ивановича  и  изображаетъ  резуль- 
таты этого  «прос1ян1я»:  зарожден1е  инстинктивной 
вражды  къ  сред'Ь,  его  окружающей,  критически- 
озлобленное,  хотя  смутное  отношеше  къ  ней,  стре- 
млен1е  найти  правду  и,  въ  конц-Ь  концовъ,  отор- 
ванность отъ  всякаго  настоящаго  д'Ьла  и  полное 
нравственное  обезсилете.  «Прос1яше  ума»  совер- 
шилось у  Михаила  Ивановича,  благодаря  одному 
пьяному  семинаристу,  отъ  котораго  онъ  еп1,е  маль- 
чишкой «получилъ  вдохновеше»  въ  форм'Ь  весьма 
оригинальной:  въ  форм-Ь  энергической  таски.  По 
прим-бру  всЬхъ  окружаюп];ихъ,  будуш;ш  пролетар1й- 


344 

протестантъ  въ  младенческомъ  возраст'Ь  занялся 
эксплоатащей  одного  изъ  своихъ  сверстниковъ, 
принадлежавшаго  къ  пород^Ь  барчуковъ.  Эта  экс- 
плоатацш  шла  очень  гладко,  еслибы  она  не  была 
случайно  подм-Ьчена  семинаристомъ  и  не  заслу- 
жила внезапное  возмезд1е.  Однажды  маленьшй  экс- 
плоататоръ...  но  предоставимъ  разсказъ  объ  этомъ 
случа-Ь  самому  герою  г.  Успенскаго; 

«Лежу  я  съ  барчукомъ  па  печк'Ь  и  д-Ьдаю  съ  нимъ  под- 
лый поступокъ:  продаю  ему  кошелекъ,  а  въ  обм'Ьнъ  тре- 
бую съ  него  серебряную  ц-Ьпочку...  Кошельку  ц-Ьна  ко- 
лМка,  а  ц-Ьпочка  стоитъ  пять  серебромъ.  Желаю  я  ее  по- 
лучить. Барчукъ  ничего  не  смыслитъ.  взялъ  да  пом-Ьнялся, 
а  потомъ  разсмотр-Ьдъ  и  въ  слезы...  « Отдай!  >  плачетъ.  А  я 
ему:  <н'Ьтъ,  говорю,  не  отдамъ,  потому  что  ты  вид-Ьдъ,  что 
покупалъ.  Назадъ  не  ворочаютъ.  Гд-Ь  у  тебя  глаза  были?..> 
По  базарному  поступаю.  .  Максимъ  Петровичъ  (семннаристъ) 
пьяный  сид-Ьдъ,  сид^лъ,  слушалъ,  слушалъ,  да  шарахъ  меня 
за  волосы  съ  печи...  «Мошенникъ!  воръ!..  Съ  какихъ  л'Ьтъ 
мошенничаешь!..  И  безъ  тебя  много  мошенниковъ!..>  Да  за 
ухо...  за  ухо...  Тутъ  онъ  меня  п];екотурилъ...  Цепочку  от- 
нялъ,  швырнулъ:  «краденую  воруешь!..» 

Такимъ  оригинальнымъ  образомъ  было  получено 
будущимъ  протестантомъ  «вдохновеше»  и  нача- 
лось «просгяше  его  ума».  Но,  конечно,  этотъ  слу- 
чай былъ  только  вн-Ьшнимь  толчкомъ,  устремив- 
шимъ  мысль  ребенка  на  несправедливость  т'Ьхъ 
порядковъ  и  стремленхй,  как1е  предъявляла  окру- 
жающая его  жизнь  и  невольно  заставляла  предъ- 
являть и  его.  Въ  сущности  же,  съ  самыхъ  раннихъ 
дней  онъ  на  себ-Ь  самомъ  испыталъ  ужасы  не- 
справедливости этихъ  порядковъ  и  разъ  только 
стоило  упасть   лучу   св-Ьта   въ   его  искал-Ьченную 


345 


душу,  испытанные  имъ  порядки  озарились  во 
всемъ  ихъ  безобраз1и.  Вотъ  какую  картину  этихъ 
порядковъ  рисуетъ  онъ.  объясняя,  какъ  «большая 
прижимка  и  обдерка  была  напуп1;ена»  надъ  всЬми 
подобными  ему  рабами  и  мучениками  пролета- 
р1ата: 

«Городской  разбой  пуще  деревенскаго  былъ...  Тутъ  про- 
стому челов'Ьку  совсЬмъ  дыхашя  не  было...  Привела  меня 
тетка  въ  городъ.  нашлись  добрые  люди— м-Ьщане,  взяли  меня 
жить  къ  себ-Ь.  Д-Ьвушка  была  у  нихъ  одна,  что  за  умница! 
Грамот-Ь  меня  стала  обучать  и,  можетъ,  Господь  бы  далъ, 
въ  люди  бы  я  вышелъ,  челов-Ькомъ  бы  былъ.  Челов^комъ 
бы!  Такъ  в-Ьдь — н^тъ!  Не  дали!  Словно  они  дожидались  меня 
сироту.  Потому,  только  было  я  въ  тепло-то  къ  м-Ьщанину 
попалъ,  а  ужъ  изъ  кварталу  б'Ьжитъ  скороходъ.  «А  гд-Ь  зд-Ьсь 
заблуждающШ  мальчишка?..» — «А  что?»  —  «А  то — пожалуйте 
его  въ  часть  >. — А  зач-Ьмъ?  что  я  преступилъ?  А  то,  что  сол- 
дату трубочки  надо  покурить,  водочки  хлебнуть,  вотъ  онъ 
и  волочетъ  меця  въ  кварталъ,  потому  знаетъ:  придутъ,  вы- 
купятъ...  Да  еш;е  что-о!  Везетъ  меня  въ  фарталъ  на  извоз- 
чик%,  да  и  съ  извозчика-то  колупнетъ:  «Гд-Ь  билетъ?  Былъ 
у  испов-Ьди,  у  причаст1я?>  Да  не  на  одномъ  извозчикЬ-то 
везетъ,  а  норовитъ  отъ  биржи  до  биржи,  по  закону,  и  со 
всЬхъ  получить  на  свое  прожит1е;  потому  всЬмъ  имъ,  окром-Ь 
мужика,  не  съ  кого  взять;  безъ  мужика-то  имъ  нечего  стар- 
шему дать,  а  старшему-то  надоть  помазать  квартальнаго,  а 
квартальному  частнаго...  ВсЬ  на  нашъ  счетъ;  доброму  чело- 
в-Ьку  дня  было  не  изжить.  Вонъ  м'Ьп];анинъ-то  мн'Ь  пользу 
хот'Ьлъ  сд-Ьлать,  добро,  такъ  они  на  него  набросились  какъ 
скорпш.  Придетъ  выкупить  меня  изъ  части,  всЬхъ  од-Ьлитъ. 
Опять  меня  везутъ  т-Ьмъ  же  порядкомъ  на  извозчике,  а  че- 
резъ  двое  сутокъ  опять:  «Гд'Ь  заблуждающ1й  малютка?»  М^Ь- 
щанина-то  розорили,  другъ  ты  мой,  меня  по  извозчикамъ-то 
истрепали  ровно  щепку»... 


346 


П. 


Можно  представить  себ-Ь,  какое  озлоблен1е  вскор- 
милъ  въ  своей  душ^  челов-Ькъ,  который  съ  мла- 
денчества, въ  качеств'Ь  «заблуждающаго  малютки», 
перетерп'Ьлъ  так1я  б'Ьдств1я  отъ  «прижимки»,  осно- 
вывавшей свои  права  на  формальномъ  закон-Ь. 
Разъ  въ  немъ  пробудилось  сознан1е,  разъ  онъ  по- 
чувствовалъ  и  понялъ,  что  порядокъ,  тягот-Ьющхй 
надъ  нимъ  и  ему  подобными  «простыми  людьми» 
не  есть  н-^что  нормальное,  а  «прижимка»  и  «об- 
дерка»,  онъ,  естественно,  не  могъ  войдти  въ  обыч- 
ную колею  и  надломился  не  только  нравственно, 
но  и  физически.  Съ  своимъ  озлоблешемъ,  съ  сво- 
ими осуждешями  всякой  неправды,  выражаемыми 
въ  форм-Ь  ругательствъ,  бросаемыхъ  въ  лицо  всЬмъ 
и  каждому,  кто,  по  его  мн-Ьнтю,  является  пред- 
ставителемъ  «прижимки»,  онъ  отбился  отъ  вся- 
каго  д-Ьла  и,  отчасти  всл-Ьдствхе  голоднаго  и  б-Ьд- 
ственнаго  существовашя,  отчасти  всл'Ьдств1е  разъ- 
■Ьдавшей  его  душу  тоски,  впалъ  въ  чахотку.  А  тутъ 
какъ  разъ  подосп-бли  новыя  времена,  принесшхя 
съ  собою  некоторое  разстройство  «прижимк'Ь». 
Какъ  изв-Ьстно,  новыя  времена  наступили  съ 
окончан1емъ  крымской  войны.  «Прошла  война  — 
разсказываетъ  Михаилъ  Ивановичъ — налет-^ли  ре- 
визоры, всЬхъ  взяточниковъ  повязали...  Тутъ  по- 
шло швырянье — упаси  Богъ!  Одинъ  воръ,  другой 
ополченцамъ  сапоги  на  кардонной  подошв-Ь  д-Ьлалъ, 


347 

трет1й  въ  рекруты  забривалъ  безъ  закону...  Стали 
кидать,  швырять  подлецами:  одинъ  внизъ,  другой 
вверхъ,  трет1й  торчмя  головой»...  Созерцаше  не- 
бывалой дотол-Ь  картины  «кидан1я  подлецами» 
укр^Ьпило  въ  Михаил-Ь  Иванович'^  его  протестант- 
ск1я  стремлен1я  и  онъ  окончательно  сд1;лался  про- 
пагандистомъ  правды,  злымъ,  надорваннымъ  раз- 
облачителемъ  всЬхъ  мерзостей  прижимки,  оказался, 
какъ  онъ  выражается,  «бунтовщикомъ».  ВсЬмъ 
и  каждому  онъ  назойливо  принялся  разъяснять 
«разбойничью  механику»  ненавистной  ему  «при- 
жимки», передъ  всЬми  и  каждымъ  началъ  вы- 
сказывать неясную  надежду  на  новые  порядки. 
Жажда  пропаганды  доводила  его  до  того,  что  онъ 
не  только  передъ  разными  растеряевцами,  но  да- 
же, за  неим'Ьн1емъ  слушателей,  иногда  передъ  не- 
одушевленными предметами  на дсЬ дался  со  своими 
озлобленными  р'Ьчами.  Авторъ  рисуетъ  Михаила 
Ивановича  пропо^'Ьдующимъ  передъ  кулькомъ  съ 
капустой  ташя  негодую П1;1я  истины: 

—  Пора  простому  челов'Ьку  дать  дыхаше!  Довольно  надъ 
нимъ  пот-Ьшаться  разбойникамъ!..  Дайте  ходъ!..  Что  вы-съ?.. 
Докуда  вамъ  разбойничать,— пора  и  вамъ  охнуть... 

Купцы  И  чиновники  возбуждаютъ  усиленное  не- 
годован1е  Михаила  Ивановича: 

—  Купецъ-то  вонъ  въ  гробъ  просится,  заройте  меня  жи- 
вого!.. Эва!  новые  порядки,  вишь,  ему  не  по  вкусу...  А  все 
потому,  что  ему  съ  приказными  нельзя  оболванивать  про- 
стого человека!..  И  слава  Богу!  И  даже  такъ,  что  поздоров-Ье 
бы  Господь-батюшка  ихъ  хлестанулъ...  Очень  великолепно! 
Потому  заморили,  задушили  простого  челов-Ька.  Черезъ  ихъ 
обиранье  простой  челов-Ькъ  дуракомъ  сталъ...  болваномъ. 


348 

Про  «господь  чиновниковъ»   онъ  поетъ  еще  бол'Ье 
р-Ьзкую  п-Ьсню: 

—  я  ув-Ьдомился,  сколь  они  съ  чужихъ  денегъ  ошад'Ьли: 
пиры,  да  банкеты,  да  кувырканья  — весь  и  сказъ!..  Голодны 
они  —  мужикъ,  простой  челов'Ькъ,  терпитъ,  дай  имъ  кормъ, 
а  покормить  онъ  ихъ — опять  также  ему  вредъ  и  отъ  эфтаго... 
Теперича,  посуди,  жилъ  я  у  м-Ьщанина,  жена  у  него  померла; 
осталось  у  него  три  дочки...  То  есть,  я  теб^Ь  говорю,  де- 
вушки!.. Что  же,  брать?  Выб^гутъ  это  на  улицу  погулять, 
анъ  ужъ  тутъ  съ  сытыми  утробами  погуливаютъ  разные... 
Вотъ  и  колесятъ:  «Мы  васъ  замужъ  возьмемъ,  благородныя 
будете >...  А  т-Ьмъ  п  любо!  Потому,  благородными  превосход- 
н-Ье  быть,  не  ч'Ьмъ  этакъ-то,  какъ  он-Ь  по  ночамъ  нглой  то- 
чать,  сл-Ьинуть...  Ну  —  и...  Теперь  вонь  на!  поди!  глянь!., 
давно  какъ  рваныя  тряпки  по  лужамъ  валяются!  Полюбо- 
пытствуй—  поди!..  Можетъ,  теперь  бы  у  меня  такая  ли  су- 
пруга-пособница была,  коли-бъ  не  сытость-то  эта  краденая. 
Я  почему  по.1года  добивался,  чтобъ  она  на  меня,  на  чумар- 
заго,  взглянула,  да  по  ночамъ  ворочалъ  на  завод-Ь,  въ  огн'Ь' 
да  въ  пламени,  чтобъ  мн'Ь  лишшй  рубъ  достать,  ей  купить 
жамочку,  значитъ,  конька  полакомиться...  А  чиновникъ-то 
иалет'Ьлъ  съ  мадерой,  да  съ  гитарой,  да  съ  шелковымъ  плат- 
комъ — онъ  и  взя.1ъ!..  И  шишъ  подъ  носъ!  Нашъ  братъ,  обо- 
дранный челов'Ькъ — п'Ьсню-то  поетъ  ровно  рЬжетъ  ножомъ, 
потому  голосъ-то  нашъ  въ  огн'Ь  перекипЬлъ,  а  тотъ  запоетъ 
п-Ьсенку  любо-два — ай-люли!  Потому,  въ  огн'Ь  онъ  не  гор'Ьлъ, 
а  больше  нашего  брата  очиш;алъ...  И  б'Ьлъ  онъ,  и  мадера,  и 
на  гитарЬ,  прим'Ьрно...  А  нашего  брата  по  скул'Ь!  Онъ  шварк- 
нулъ  ее,  Аннушку-то,  разорвалъ  ее,  словно  собака  тряпку 
заваляп],ую,  да  и  побегъ  къ  осьмому  часу  къ  К1атру,  а  нашъ 
братъ  только  жилы  свои  въ  работ'Ь  изсушнлъ  попусту,  по- 
тому намъ  ее  ужъ  взять  нельзя,  Аннушку-то!  ужъ  намъ  невоз- 
можно этого,  ужъ  она  набалована!  Ей  ужъ  дай  платочекъ 
шелковый...  Онъ,  шелковый-то  платокъ  и  нашему  брату 
подходить  къ  лицу,  да  намъ  объ  этомъ  надо  бросить  думать... 
Вотъ!  Потому,  мы  обязаны  быть  дураками,  ошал-Ьдыми, 
коркой  дорожить,  по  собачьи  жить...  Потому,  нашъ  хл'Ьбъ 
другимъ  надобился...  Друг1е  нашъ  хлЬбъ  "Ьли. 

Въ  этихъ  скорбныхъ  р-Ьчахъ  пролетар1я,  полу- 


349 


чившаго  «прос1ян1е  ума»,  очень  ярко  высказы- 
вается вся  горькая  ненависть,  накип-бвшая  въ  его 
душ-Ь  подъ  вл1яшемъ  долгой  «прижимки»,  которая 
держала  и  держитъ  его  въ  своихъ  когтяхъ.  И 
вотъ,  сознавъ  всю  «разбойничью  механику»  этой 
«прижимки»,  онъ  начинаетъ  чувствовать  неодо- 
лимую потребность  борьбы  съ  ней.  Озлобленная 
пропаганда  передъ  кулями  съ  капустой  и  передъ 
растеряевскими  обитателями,  равнодушными  къ 
своей  участи  и  глухими  къ  р-Ьчамъ  пропагандиста 
почти  такъ  же,  какъ  кули, —  эта  пропаганда  уже 
не  удовлетворяетъ  его.  У  него  зарождается  мечта, 
что  ему  необходимо  пробраться  въ  Петербургъ,  что 
тамъ  онъ  можетъ  найти  способъ  заступиться  за 
«простого  челов-Ька».  Что  онъ  тамъ  будетъ  де- 
лать —  онъ  этого  ,не  сознаетъ  хорошенько.  Онъ 
знаетъ,  что  въ  Петербург-Ь  проживаетъ  тотъ  Ма- 
ксимъ  Петровичъ,  отъ  котораго  въ  д-Ьтств-Ь  онъ 
получилъ  «вдохновеше»  въ  форм^  таски,  онъ  пред- 
полагаетъ  обратиться  къ  нему,  а  ужъ  тотъ  на- 
учитъ  что  д-Ьлать  дальше,  куда  идти  въ  качеств-Ь 
заступника  «за  простой  народъ».  Смутныя  стремле- 
шя  и  надежды  соединяются  у  Михаила  Ивано- 
вича съ  ожидашемъ  открыт1я  жел-Ьзной  дороги, 
которая  дастъ  ему  способъ  отправиться  въ  Петер- 
бургъ. «Чугунка»  представляется  ему  какимъ-то 
новымъ  путемъ  къ  общему  спасенш.  Въ  то  время 
какъ  растеряевцы,  приверженные  къ  «прижим^с^» 
или  покоривш1еся  безмолвно  ей,  смотрятъ  подозри- 
тельно на  «чугунку»,  —  Михаилъ   Ивановичъ  ра- 


350 

дуется  ей,  какъ  будущей  благод'Ьтельниц'Ь  «про- 
стого челов-Ька».  И  вотъ,  наконецъ,  настаетъ  вож- 
дел-Ьиный  мигъ:  чугунка  готова.  Судьба,  видимо, 
благопр1Ятствуетъ  Михаилу  Ивановичу:  какой-то 
купецъ  снабжаетъ  его  деньгами  на  про-Ьздъ  въ 
Петербургъ.  У  купца  коварная  ц-Ёль:  онъ  жаж- 
детъ  подобрать  въ  свои  руки  казенный  заводъ, 
находящшся  въ  рукахъ  н'Ьмца- арендатора.  Купцу 
нужно,  чтобы  Мпхаилъ  Ивановичъ  нашум'Ьлъ  въ 
Питер-Ь,  явившись  представителемъ  рабочихъ,  и 
такимъ  образомъ  бросилъ  т-Ьнь  подозр-Ьихл  на  за- 
водскге  порядки.  Нашъ  пропагандистъ  ничего  та- 
кого не  подозр'Ьваетъ.  «За  простого  челов'Ька  въ 
гробъ  пойду!»  вошетъ  онъ,  угощенный  купцомъ; 
а  тотъ  его  еще  подзадариваетъ:  «И  чудесное  д'Ь- 
ло!..  Производите  ваше  роптанье  въ  аккурат^Ё,  и 
отъ  насъ  будетъ  вамъ  взаимно».  Наконецъ,  Ми- 
хаилъ  Ивановичъ  достпгаетъ  Петербурга,  восхи- 
щаясь дорогою  в'Ьжлпвостью  обращешя  съ  нимъ 
кондукторовъ,  свид^тельствующаго,  по  его  мн-Ь- 
шю,  о  томъ,  что  «простой  челов^Ькъ»  начинаетъ 
заслуживать  уважен1е.  Но  въ  Петербург-Ь  онъ, 
разум-Ьется,  не  знаетъ  что  д-Ьлать,  не  находитъ 
даже  передъ  к-Ьмъ  свое  «ропташе  производить», 
какъ  онъ  производилъ  его  въ  родномъ  захолусть'Ь. 
Сначала  его  восхищаетъ  Петербургъ,  ибо  въ  лиц'Ь 
столичнаго  городового  онъ  встр'Ьчаетъ  поощрен1е 
своимъ  надеждамъ  и  воззр'Ьшямъ.  «Кто  насъ  уго- 
щаетъ,  говоритъ  Михаилу  Ивановичу  городовой, 
тому  мы  не  препятствуемъ.  У  насъ  слободно...  съ 


351 

в'Ьжливостью  ежели...  Потому  у  насъ  порядокъ... 
Въ  нашей  сторон'Ь  мы  дозволяемъ  челов-Ьку...  Ну, 
чтобы  по  распред'Ьленхю  выходило — только  всего... 
У  насъ  все  распред'Ьлено:  ежели  васъ  въ  одномъ 
м-Ьст-Ь  повреждаютъ,  то  въ  другомъ  вамъ  д'Ьлаютъ 
починку;  выхватили  вамъ  руку  на  Невскомъ,  а 
лечить  повезутъ  на  Обуховъ  пришпектъ.  Распо- 
рядокъ  повсем-Ьстно...  Выздоров-Ьлъ,  иди  опять  на 
Невск1й,  запрету  не  будетъ...  Хочешь  —  иди  въ 
кабакъ.  Только  чтобы  съ  в'Ьжливостыо»...  Пооп1;ре- 
ше  городового,  въ  которомъ,  какъ  поясняетъ  ав- 
торъ,  «простосердечный  Михаилъ  Ивановичъ  ви- 
д'Ьлъ  представителя  самого  Петербурга»  и  котораго 
своеобразная  философтя  дМствительно  лж'Ьетъ  от- 
ношеше  къ  обш,ему  настроешю  петербургскихъ 
«сферъ», — поощретя  городового,  однако,  не  при- 
водятъ  ни  къ  чему:  Михаилъ  Ивановичъ  съ  сво- 
имъ  «ропташемъ»  пропадаетъ  въ  Петербург-Ь  за- 
даромъ... 

III. 

Къ  сожал-Ьтю,  г.  Успенск1й  круто  обрываетъ 
первый  эпизодъ  «Разорешя»  и  оставляетъ  въ 
неизв-Ьстности  читателей  насчетъ  окончательной 
судьбы  Михаила  Ивановича;  еще  къ  большему  сожа- 
л-Ьнш,  авторъ,  на  ряду  съ  хорошо  задуманною  и 
хорошо  обработанною  фигурою  этого  протестанта- 
пролетар1я  выставляетъ  рядъ  другихъ,  почти  не- 
нужныхъ  фигуръ,  увлекается  разсказомъ  о  нихъ, 


352 

путаетъ  нить  пов^ствован1я  вводными  эпизодами. 
По  всегдашней  своей  привычк-Ь,  авторъ,  теряя 
изъ  виду  Ц'Ьлое,  водворяетъ  въ  немъ  н-Ькоторый 
хаосъ  разбросанными  и  тамъ  и  тутъ  частностями^ 
которыя  онъ  привязываетъ  къ  ц^^лому  чисто  вн-Ьш- 
нимъ  образомъ.  Указанные  недостатки,  конечно, 
ослабляютъ  общее  впечатл-Ьихе  разсказа;  но  за 
всЬмъ  т-Ьмъ,  этюдъ  объ  Михайл-Ь  Иванович-Ь  им-Ьеть 
значеше  гораздо  бол-Ье  широкое,  нежели  это  мо- 
жетъ  показаться  съ  перваго  раза.  Въ  самомъ  д-Ь- 
л^Ь,  не  отражается  ли  въ  этомъ  этюд-Ь  одинъ  изъ 
самыхъ  выразительныхъ  трагикомическихъ  эпизо- 
довъ  нашего  пер1ода  возрождешя,  не  выступаетъ 
ли  въ  немъ  подъ  образомъ  рабочаго-пропаганди- 
ста  одно  изъ  самыхъ  типическпхъ  лицъ  этого  пе- 
р1ода?  Разв'Ь  мало  появлялось  такихъ  Михаиловъ 
Ивановичей  въ  то  время?  Ими  киш'Ьли  всЬ  сферы 
тогдашней  жизни.  Различные  Михаилы  Ивановичи 
«производили  роптан1е»  въ  то  время  подъ  видомъ 
беллетристовъ- обличителей,  подъ  видомъ  публици- 
стовъ  и  финансистовъ,  подъ  видомъ  ораторовъ  и 
администраторовъ,  наконецъ,  несколько  поздн-Ье, 
даже  подъ  видомъ  агитаторовъ.  Типъ,  обрисован- 
ный г.  Успенскимъ,  т-Ьмъ  особенно  и  любопытенъ, 
что  онъ  взятъ,  если  такъ  можно  выразиться,  изъ 
самыхъ  н-Ьдръ  русской  почвы.  Черты  этого  типа, 
такъ  р-Ьзко  и  угловато  выступаюп],1Я  въ  такомъ 
первобытномъ  геро-Ь,  какъ  Михаилъ  Ивановичъ, 
являются,  быть  можетъ,  н-Ьсколько  смягченными 
въ  интеллигентныхъ  его  представителяхъ;  траги- 


353 

комед1я  его  судьбы,  его  «роптан1й»,  его  отноше- 
нШ  къ  дикой  растеряевской  сред'Ь  и  его  поло- 
жеше  въ  ней  представляется  не  столь  наивной 
и  грубой  въ  т'Ьхъ  формахъ,  как1я  она  принимала 
въ  сферахъ  интеллигенщи  пер1ода  «возрождешя»; 
но,  по  своей  сущности,  эта  трагикомед1я  им'Ьла 
тотъ  же  смыслъ,  т-Ь  жо  перипетш,  тотъ  же  конецъ. 
Сознаше  «прижимки»,  вызванное  возмутительными 
фактами  ея  господства  и  новыми  в-Ьятями  жиз- 
ни —  вотъ  основная  завязка  этой  трагикомед1и; 
озлобленный  протестъ  противъ  «прижимки»,  на- 
зойливое изобличеше  ея  неправдъ  • —  вотъ  ея  раз- 
вит1е;  неум'Ьнье  провести  въ  дМствительность  тео- 
ретичесшя  стремлешя  протеста — вотъ  ея  развязка. 
Въ  первомъ  этюд-Ь  автора  «Разоренья»  все  это  хо- 
рошо осмыслено  и  хорошо  выражено  и  потому  этотъ 
этюдъ,  повторяю,  глубоко  поучителенъ  и  можетъ 
быть  поставленъ  см-Ьло  въ  рядъ  исторически-быто- 
выхъ  документовъ  еще  не  совсЬмъ  и  теперь  изжи- 
таго  нами  прошлаго.  Сл-Ьдуеть  прибавить,  впро- 
чемъ,  что  этюдъ  г.  Успенскаго  былъ  бы  еще  поучи - 
тельн-Ье,  еслибы  авторъ  строже  выдержалъ  его  въ 
ц'Ьломъ  и  не  ослабилъ  основную  его  мысль,  и  от- 
части фигуру  главнаго  героя  вводными  эпизодами 
и  картинами. 

Признавая  эти  эпизоды  и  картины  вредящими 
несколько  впечатл-Ьтю  главной  идеи  и  главнаго 
лица,  я  долженъ,  однако  же,  зам-Ьтить,  что  взя- 
тые сами  по  себ-Ь,  отд-Ьльно,  они,  если  и  не  вс']^ 
сплошь,    то   частью,  набросаны    съ  большимъ  та- 

В    п.  БУРЕНИНЪ.  23 


354 

лантомъ.  Такъ,  наприм^ръ,  въ  конц-Ь  разсказа  о 
похождешяхъ  растеряевскаго  рабочаго-протестанта 
г.  Успенсшй  выводитъ  другого  Михаила  Ивано- 
вича, уже  изъ  интеллигентныхъ,  изъ  среды  не  м'Ь- 
щанскаго,  а  такъ  называемаго  «умственнаго  про- 
летархата».  Лицо  это  обрисовано  слегка,  но  т-Ьмъ 
не  мен-Ье  это  лицо  глубоко  жизненное  и  живое. 
Въ  сотняхъ  разсказовъ  о  иресловутыхъ  «новыхъ 
людяхъ»  шестидесятыхъ  годовъ  разные  наши  вто- 
ростепенные беллетристы  тогдашняго  времени  ста- 
рались нарисовать  нравственный  обликъ  и  вы- 
ставить причины  трагическаго  полоясешя  этихъ 
н1§когда  новыхъ  людей,  теперь  улсе  состар-Ёвшихся 
и  въ  большинств-Ь  характерныхъ  экзенпляровъ 
почти  сошедшихъ  со  сцены  жизни;  но  едва  ли  кому 
изъ  второстепенныхъ  беллетристовъ  удалось  такъ 
ярко  нам^^тить  весь  складъ  развит1я  и  всю  жиз- 
ненную борьбу  «новыхъ  людей»  въ  пер1одъ  «воз- 
рожден1я»,  какъ  это  сд-ёлано  г.  Успенскиыъ.  А 
сд'Ёлано  это  имъ  на  двухъ-трехъ  страничкахъ, 
въ  форм-Ь  задушевной  испов'Ьди  одного  изъ  такихъ 
людей  передъ  главнымъ  героемъ  разсказа.  Ми- 
хаилъ  Ивановичъ  въ  Петербург'Ё  находитъ  того 
самаго  «барчука»,  котораго  онъ  когда-то  эксплоа- 
тировалъ  въ  дни  своего  д-Ьтства.  Барчукъ  этотъ 
пронсходилъ  изъ  семьи  растеряевцевъ,  жившей  на 
счетъ  «простого  челов-Ька»,  являвшей  собою  ор- 
ганизованное гн'Ьздо  хищниковъ  народнаго  труда 
и  хл'Ьба.  Онъ  отбился  отъ  своей  семьи,  отъ  своего 
гн'Ьзда,  подобно  Михаилу  Ивановичу  почувствовавъ 


355 

«прос1ян1е».  Но  мало  было  почувствовать  необ- 
ходимость оторваться  отъ  той  хищнической  среды, 
которая  воспитала  его;  надо  было  еще  вырабо- 
тать въ  себ-Ь  характеръ  и  способность  на  иную, 
честную  и  справедливую  жизнь.  Ему  это  не  уда- 
лось, какъ  многимъ  езгу  подобнымъ  въ  то  время. 
Въ  непосильной, поднятой  имъ, нравственной  борьб'Ь 
съ  самимъ  собою  и  съ  окружающими  его  обстоя- 
тельствами онъ  надломился  и  погибъ,  придя  къ 
изв-Ьстному,  безпрестанно  практикуемому  русскими 
неудачниками  концу  —  къ  искаеш  душевнаго  за- 
бвен1Я  въ  пьянств-Ь.  И  вотъ  къ  этому-то  челов'Ьку 
пришелъ  Михаилъ  Ивановичъ  съ  просьбой  объ 
указанш  и  совЪтЬ,  какимъ  образомъ  ему,  темному 
и  неразвитому,  инстинктивному  искателю  правды, 
начать  д-Ьло  помощи  «простому  челов-Ьку»,  д^^ло, 
о  которомъ  такъ  мечтательно,  но  ревностно  сокру- 
шался растеряевск1й  рабочШ  въ  своемъ  захолусть-Ь. 
Но  не  полезнымъ  и  разумнымъ  сов-Ьтомъ,  не  твер- 
дой поддержкой,  а  горькой  испов'Ьдью  о  своемъ 
собственномъ  горькомъ  безсилш  отв-Ьчаетъ  интел- 
лигентный челов^Ькъ  своему  не  интеллигентному 
собрату.  Въ  этой  испов'Ьди,  написанной  г.  Успен- 
скимъ  съ  надрывающей  задушевностью,  осв'Ьщены 
глубоко  и  в-Ьрио  моральные  недуги  и  душевныя 
исканхя  ц'Ьлаго  покол'Ьн1я,  игравшаго  тревожную 
роль  въ  развитш  русской  л^изни.  Я  приглашаю 
читателей  прочесть  эту  испов'Ьдь  въ  самомъ  раз- 
сказ'Ь  автора,  потому  что  выдержки  изъ  нея,  хотя 
^ы  и  наибол'Ье    характерный,  не  могутъ  дать  по- 

23* 


356 

НЯТ1Я  о  ея  глубокомъ  содержан1и  и  объ  ея  пре- 
красно выдержанноыъ  и  прочувствованномъ  об- 
щемъ  тон'Ь. 


V. 

Вторая  часть  ^  Разоренья  г.  —  Изнаночная  сторона  прогресса, 
водвореннаго  на  родной  почв*. 


Во  второй  части  «Разоренья»,  озаглавленной 
авторомъ  «Тише  воды,  ниже  травы»,  мы  встр1Ь- 
чаемся  уже  съ  н^Ькоторыми,  возросшими  на  почв-Ь 
русской  захолустной  дМствительности,  плодами 
прогресса.  Плоды  эти:  народная  школа,  новый  судъ 
«скорый,  правый  и  милостивый»,  земск1я  учре- 
жден1я,  предоставивш1я  освобожденному  мужику 
право  голоса  за  его  нужды,  пршбш;ивш1я  его  къ 
самоуправлешю.  Формально,  съ  казовой  стороны, 
темныя  дебри  русской  д^Ьйствительности  поль- 
зуются этими  благими  плодами,  волей-неволей  вку- 
шаютъ  ихъ  и  водворенный  прогрессъ  шествуетъ 
торжественно  и  мирно,  исполненный  добрыхъ  стре- 
млешй,  въ  числ-Ь  которыхъ  главнымъ  образомъ^ 
конечно,  стоить  первымъ: 

Да  бдагоденствуетъ  русск1й  народъ. 

Но  за  казовой  стороной  благоденствхя  народа  и 
преобразовашя  «жестокихъ  нравовъ»  захолустной 
дМствительности   проглядываетъ    другая  сторона^ 


357 


внутренняя,  изнаночная,  и  вотъ  эту-то  сторону  и 
старается  показать  г.  Успенсюй  со  вс^Ьми  ея  свое- 
образными прелестями.  Вамъ  угодно  уб-Ьдиться 
вооч1ю,  насколько  проникъ  въ  народную  массу 
прогрессъ  и  насколько  просв^Ьтилъ  онъ  темныя 
дебри  т-Ьхъ  жизненныхъ  услов1й,  въ  которыхъ 
масса  обр1Ьталась  споконъ  в-Ька — вамъ  угодно  по- 
любопытствовать на  этотъ  счетъ?  Ну,  такъ  изволь- 
те, вотъ  маленькая,  но  очень  выразительная  кар- 
тинка истиннаго  народнаго  просв-Ьтл'Ьшя  и  благо- 
денств1я,  картинка,  будто  ненарочно  оброненная 
авторомъ  на  вступительныхъ  страницахъ  второй 
части   «Разоренья»: 

Во  время  дороги  сюда  въ  (провинщальное  захолустье) 
случилось  намъ  остановиться  близь  новой  строющейся  же- 
л-Ьзной  дороги.  У  одного  изъ  деревянныхъ  бараковъ  я  зам-Ь- 
тилъ  ц-Ьлую  толпу  мужиковъ,  которые  валялись  ничкомъ, 
разбросавъ  руки  и  ноги  какъ  попало;  съ  перваго  взгляда  ихъ 
можно  было  принять  за  мертвецки  пьяныхъ,  но  оказалось, 
что  они  скор'Ье  папоминаютъ  рыбу,  выброшенную  на  берегъ, 
обезсил'Ьвшую  и  изнывающую  на  солнц-Ь. 

—  Что  съ  вами,  ребята?  спросилъ  я  ихъ. 

—  Ослабши!...  еде  проговорилъ  одинъ  изъ  нихъ,  старикъ, 
съ  ведикимъ  трудомъ  поднимаясь  на  локт^  и  стараясь  со- 
гнуть кол-Ьно...  Дюже  асс-лабши!  кровь  пущали... 

Старикъ  повалился  на  спину,  не  удержавшись    на  локт-Ь, 
и  я  долго  ждалъ,  покуда  онъ  снова  придетъ  въ  себя. 
Должно  быть,  много  очень  крови  вамъ  выпустили? 

—  Да,  надо  быть,  что  перепустилъ...  передалъ... 

—  Какъ  же  это  такъ?  Докторъ-то  есть  у  васъ? 

—  Охъ,  да  есть  онъ...  О-о-о...  Да  свой  у  насъ  докторъ-то, 
неученый...  простой...  У  яво  положенная  препорцхя,  насчетъ 
эфтого...  кровопролит1я...  прим-Ьрио...  Есть  стаканъ  у  него  въ 
гривенникъ...  и  есть  у  него  въ  двугривенный  стаканъ... 
0-о-оххъ...  Ну-ну...  хочешь  ежели  ты  фунтъ  крови  твоей  от- 


358 

лить,  ну, — гривенвишный    стаканъ    нальетъ...    А    ежели    ты 
два  фунта  пожелалъ...  0-охъ...  Осслабши...  Перпустплъ... 

Зам-Ьтые,  что  это  происходить  именно  въ  то 
миновавшее  и  такъ  прославленное  «настоящее  вре- 
мя, когда  и  проч.»,  происходить  въ  той  счастли- 
вой стран-Ь,  въ  которой  проснз^лись  всЬ  «произ- 
водительныя  силы»,  которая  озарилась  «яркимъ 
солнцемъ  просв-Ьщетя»,  однимъ  словомь,  проис- 
ходить, какь  п-бль  въ  оны  дни  поэтъ  Конрадъ  Ли- 
лхеншвагеръ: 

Тамъ,  гд-Ь  строютъ  дороги  жел-Ьзныя, 
Пароходство  ростетъ  каждый  часъ, 
Предпр1ятья  заводятъ  полезныя, 
Поощряютъ  промышленный  классъ, 
Гд-Ь  оковы  съ  народа  снимаются, 
Гд-Ь  свободный  рождается  трудъ, 
Воспитан1е  гд^Ь  возвышается, 
Къ  Д'Ьлу  жизни  всЬ  силы  зовутъ. 

И  вотъ  какъ  разъ  въ  вид^§  прекрасной  иллю- 
страц1и  къ  рожденш  свободнаго  труда  вамь  пред- 
ставляется толпа  полуыертвыхъ  работниковь,  вос- 
пользовавшихся этимь  новооткрывшимся  тогда  бла- 
гомь,  у  которыхь  посредствомъ  двугривеннишнаго 
стакана  отбавляють  кровь  съ  спец1альною  ц-блью 
облегчить  н-Ькоторое  утомлен1е  оть  занятхй  на  пользу 
прогресса... 

II. 

Вамъ  угодно  полюбопытствовать,  какимь  ориги- 
нальныыъ  сознашеыь  на  счетъ  своихъ  «правь» 
просв'Ьтилась  народная   масса?  Вотъ  вамъ  другая 


359 

картинка,  не  мен^е  выразительная  и  не  мен-Ье 
своеобразная.  Баба  привезла  въ  полицейское  упра- 
влен1е  мужика,  который  оказывается  воромъ:  онъ 
укралъ  двухъ  лошадей.  Мужикъ  лежитъ  въ  те- 
л-Ьг-Ь  подъ  полушубкомъ  и  на  разные  упреки  гн^^в- 
яой  бабы  добродушно  откалываетъ  такую  репли- 
ку: «Нич-чево!..  Авось!..  Ты  думаешь,  Богъ-то  для 
васъ  только?..  Н-Ьтъ,  очнись!  Ты  думаешь,  вора 
привезла,  и  все  тутъ?..  Н-^тъ,  погоди  маленько!  У 
н-насъ  тоже  противъ  васъ  штучка  есть!  Н-Ьтъ, 
шельма,  погоди!  Такъ  бы  я  теб-Ь,  шельм1§,  и  дал- 
ся, кабы  у  меня  эфтаго  не  было.  Такъ  бы  я  теб-Ь 
и  легъ  въ  тел-Ьгу-то,  какъ  же,  сд-Ьлай  одолженхе! 
Нашла  дурака!  Кабы  эфтой  штучки  у  меня  про- 
тивъ васъ,  чертей,  не  было,  нашла  бы  ты  меня... 
держи!»  Баба  недоум^ваетъ,  какъ  недоум'Ьваетъ, 
конечно,  и  читатель,  какую  штучку  им-Ьетъ  пой- 
манный конокрадъ  для  явнаго  доказательства  къ 
нему  Бож1ей  милости,  и  проситъ  мужика  объяснить 
«ч-Ьмъ  онъ  можетъ  ей  во  вредъ?»  Мужикъ  отки- 
дываетъ  полушубокъ  и  показываетъ  затылокъ,  весь 
запекшШся  въ  крови. 

—  А  это  что,  живодерная  шельма?  зарычалъ  онъ,  стиснувъ 
зубы,  и  сталъ  тыкать  себя  въ  затылокъ  пальцемъ. — Что  это-о? 

Затылокъ  былъ  у  него  разбптъ  и  волоса  запекшись  въ 
крови. 

—  Что?  что?  что,  гнусавая?  рев-Ьлъ  челов'Ькъ,  держась  об-Ь- 
ими  руками  за  край  тел-Ьги. — Ай,  присЬла?  Н'Ьтъ,  еш;е  за  эту 
штучку-то  тебя,  шельму,  надо  разстр^лять!..  Апнаоему! 

Баба  злилась,  но  молчала,  и  видимо  отороп-бла. 

—  Ты  довить  вора  —  лови,  а  оглоблей  его  громыхать  въ 
это  м-Ьсто  не  показано!  продолжалъ  мужикъ. 


360 

—  Что  въ  закон*  сказано?..  Шедьма!  Такъ  бы  я  вамъ, 
чертямъ,  и  дался,  ежеди-бъ  вы  мн-Ь  не  повредили!  Ду-ура!  В-Ьдь 
и  мы  съ  умомъ!  Я  тебЬ,  дур'Ь,  нарочно  затылокъ-то  подста- 
видъ!  Потому  намъ  за  это  снисхождаютъ!  Съешь  вотъ!.. 

Сказавъ  это,  мужикъ  снова  юркнудъ  подъ  полушубокъ, 
снова  закутался  съ  головой,  и  въ  то  время,  какъ  баба  не 
знала,  что  отв-Ьчать,  весело  говорилъ  оттуда: 

—  Х-ха!..  А  то  дурака  нашли!  Н-Ьтъ,  братъ,  эта  штучка— 
мое  почтеше!  Вотъ  какъ  я  теб'Ь  скажу...  Шельма!..  Я  теб-Ь 
покажу  мои  права!  ?> 

Какъ  видите:  прогрессъ,  даровавш1й  мужику 
новыя  «права»,  въ  чистЬ  ихъ  даровалъ  ему  со- 
вершенно неожиданное  и  непредусмотр'Ьнное  ни- 
какимъ  кодексомъ  —  право  разбитаго  оглоблей 
затылка,  на  которое  онъ  кр'Ьпко  уповаетъ  и  ко- 
торымъ  над-Ьется  парализовать  обвпнеше  въ  со- 
вершенномъ  имъ  воровств-Ь.  Вотъ  какой  свое- 
образный складъ  принихмало  на  первыхъ  порахъ 
водворен1е  прогресса,  вотъ  какимъ  оригинальнымъ 
образомъ  отражалось  въ  темной  массЬ  понят1е  о 
«милости»  новаго  суда!  Для  того,  чтобъ  восполь- 
зоваться новымъ  правосуд1емъ,  затылокъ  подста- 
вляется подъ  оглоблю  п  этой  «штучкой»  подго- 
товлена защита,  завоевано,  такъ  сказать,  заран-Ье 
снисхожден1е  присяжныхъ.  Такъ  какъ  мы  всту- 
пили въ  область  особенныхъ  правь  и  преимуществъ, 
дарованныхъ  мужику  прогрессомъ,  то  пойдемте 
дал-Ье  по  тому  же  пути,  руководясь  тМъ  мате- 
р1аломъ,  который  представ ляютъ  намъ  наблюдешя 
автора:  полюбуемся  еще  двумя-тремя  картинками, 
иллюстрирующими  практическое  приложен1е  но- 
выхъ  судебныхъ    порядковъ    къ  жизни    народной 


361 

массы.  Авторъ  рисуетъ  осеннш  день  въ  уЬздномъ 
городишк-Ь,  одинъ  изъ  т-Ьхъ  ужасныхъ  дней  рус- 
ской осени,  когда  одинъ  видъ  непогоды  и  сля- 
коти способенъ  довести  глухую  душевную  тоску 
до  отчаяшя:  «Уездная  нищета  еще  уныл'Ье  вла- 
чить свои  отребья  и  недуги  по  грязи  и  слякоти, 
вся  промоченная  до  нитки  проливными  дождями 
и  продрогшая  отъ  холоднаго,  безпрерывно-реву- 
щаго  в-Ьтра.  Ые  хочется  ни  выйдти,  ни  взглянуть 
въ  окно».  И  вотъ  въ  такой-то  чудесный  день,  въ 
кухню  б'Ьднаго  чиновничьяго  семейства  заходитъ 
мужикъ,  весь  промоченный  и  продрогшш.  Его  зна- 
комка кухарка  разспрашиваетъ,  ради  чего  это  онъ 
прибрелъ  по  такому  ненастью. 

Ничего  не  сд-Ьдаешь,  матушка!  Моченьки  н'Ьту!  И  съ  низу 
и  съ  верху — такая  страсть  идетъ,  не  приведи  Богъ!  отряхая 
армякъ,  говоритъ  усталымъ  голосомъ  мужикъ.  —  Двадцать 
верстъ  по  эдакому  мученью  обмолотить  не  больно  сладко!  про- 
должаетъ  онъ,  хлопая  шапкой  не  то  о  притолку,  не  то  объ 
ст']Ьну;  зат-^мъ  уходитъ  въ  сЬни,  гд-Ь  долго  шаркаетъ  сапо- 
гами и  возвращается  отдуваясь  и  кряхтя. 

—  О,  Боже  мой! 

—  П'Ьшкомъ,  што  ли,  вы? 

—  Да,  п-Ьшкомъ,  матушка,  п^шкомъ,  что  сд-Ьдаешь-то? 

—  Что  же  это  вы  лошадку-то  жалеете? 

—  0-0,  матушка,  кабы  жал'Ьли...  Н'Ьту  ее,  лошадки-то,  пя- 
тый день  вытребовали  по  казенной  части,  н'Ьту,  матушка. 
Господь  ее  знаетъ,  когда  отпустятъ  оттедова?  А  приказъ 
былъ  такой,  чтобы  отнюдь  не  умедлить,  посп-Ьшить  чтобы 
въ  городъ...  Ну,  и  пошли  п-Ьшкомъ. 

—  Что-жъ  это  васъ,  по  какому  д'Ьлу?  суетясь  и  раздувая 
самоваръ,  спрашивала  кухарка.  ~  Вытребываютъ  васъ,  ади 
какъ? 

—  Вытребываютъ,  кормилица!..  Сказывали,  которые  же  изъ 
деревень  шли  по  эвтому,  по  выписк-Ь,  сказывали,  будто  кара- 


362 

улъ  хотятъ  держать  изъ  насъ...  Ну,  а  на  постоя ломъ   двор-Ь 
такъ  объяснили,  будто  бы  судить,  что  ли,  кого-то. 

—  За  что-жъ  это  судить-то? 

—  Да  Господь  ее  знаетъ!  Сказывали,  будто  бабу,  что  ли-то, 
какую  присуждаютъ  къ  Сибири,  за  ребенка,  ну  п  пр1умно- 
жаютъ...  Это  самое,  караулы.  Господь  ее  знаетъ,  матушка! 
Тамъ  безъ  насъ  разберутъ...  Я  ужъ  у  тебя,  кормилица,  за- 
ночую? Попытай  у  господъ,  не  будетъ-ли  какой  милости  на 
печку  мн'Ь?  В'Ьрпшь,  пришелъ  въ  чужую  сторону,  хошь  что 
хошь!  Куда  пойдешь-то?  Иззябъ  весь...  вымокъ... 

—  Вотъ  чайку  выпьешь,  сказала  кухарка. 
Гость  поблагэдарилъ  и,  помявшись,  сказадъ: 

—  А  ты  вотъ  что,  родная, — чайку,  чайку...  а  ты  бы... 
Н-Ьтъ  ли,  голубушка,  хошь  хл-Ьбца  бы?  Попытай  у  господъ, 
матушка...  Передъ  Богомъ  сказать,  и  дома-то  ребятпшкамъ 
почесть-что  корки  не  оставплъ, — верное  слово!  Стыдно  ска- 
зать, шли  дорогой— побирался,  ей-ей!  Да  покуда  чего  объ- 
явятъ,  такъ  и  тутъ  пойдешь  по  М1ру  ходить,  в-Ьрно  теб-Ь 
говорю! 

Этотъ  промокш1й,  продрогшШ  и  голодный  про- 
хож1й  не  кто  иной,  какъ  представитель  обществен- 
ной сов'Ьсти  на  суд'Ь,  это  одинъ  изъ  присяжныхъ 
заседателей.  Прогрессъ,  совершая  свое  победное 
течеше  по  деревняыъ  я  весямъ  русской  земли, 
привлекаетъ  къ  служенхю  юстицхи  по  установлен- 
нымъ  и  выработаннымъ  «европейскимъ»  основа- 
н1ямъ  сотни  и  тысячи  такихъ  невольныхъ  странни- 
ковъ.  Голодные,  промокш1е,  побирающ1еся  Христа 
ради,  они  идутъ  безропотно  на  служен1е  прогрес- 
су, покину  въ  родные  кровы.  гд^^  оставили  свои 
полуголодныя  семьи.  Угодно  вамъ  посмотреть,  ради 
чего  они  идутъ,  ради  какихъ  «д^Ьлъ»  прогрессъ 
заставляетъ  ихъ  прогуливаться  за  десятки  верстъ? 
Угодно  вамъ  посмотр'Ьть,  какъ   производится  раз- 


363 

боръ  этихъ  «Д'Ьлъ»,  посмотреть  не  съ  казовой 
только  стороны,  не  сквозь  либеральныя  очки,  а 
прямо,  просто  и  правдиво? 


III. 


Мы  въ  храм^^  вемиды.  Производится  гласный 
судъ  надъ  бабой,  которая  обвиняется  въ  утопле- 
ти  своего  ребенка.  Публика,  конечно,  заран'Ье 
заражена  энтузхазмомъ.  Судьи,  конечно,  важные  и 
внушительные  на  видъ.  Присяжные  заседатели, 
ведомые  ундеромъ,  заниыаютъ  свои  м^ста.  «Въ 
лицахъ  крестьянъ-присяжныхъ  —  пишетъ  разсказ- 
чикъ — я  зам'Ьтилъ  унын1е  и  страхъ;  проходя  по 
комнат-Ь,  они  старались  ступать  на  цыпочкахъ, 
причемъ,  однако,  все-таки  оставались  лужи  такихъ 
разм-Ьровь,  что  можно  было  потерять  разсудокъ, 
особливо  если  принять  въ  разсчетъ  суровые  взоры 
ундера,  который  какъ  будто  хот-Ьлъ  сказать:  «эхъ, 
вы,  судьи!  вамъ  въ  свиномъ  корыт^Ь  хрюкать,  а 
не  то  что  касаться  къ  мебели!»  Присяжные,  ви- 
димо, понимали  какъ  справедливость  суровыхъ 
взглядовъ  ундера,  такъ  и  то,  что  надъ  головами 
ихъ  сш  минуту  что-то  должно  разразиться».  Свя- 
щенникъ  держитъ  присяжнымъ,  приводя  ихъ  къ 
присяг-Ь,  «ув'Ьщате»,  въ  которомъ  грозитъ  имъ  ка- 
рою неба,  если  они  не  будутъ  судить  «по  сущей 
чести»,  председатель  объясняетъ  «возмездхя»,  мо- 
гущ1я  ихъ  постичь  за  ложный  судъ  въ  сей  ншзни. 


364 

Выразители  «общественной  сов^§стй»,  отхватавш1е 
десятки  верстъ  подъ  осенней  непогодой,  изморен- 
ные физически,  теперь  подвергаются  нравствен- 
ному изморешю;  подъ  впечатл1Ьшемъ  столь  об- 
стоятельно разъясняемыхъ  имъ  каръ  небесныхъ 
и  земныхъ.  они  только  понуриваютъ  головы  и 
вздыхаютъ.  Начинается  д-Ьло.  Подсудимая  —  баба 
въ  арестантскоыъ  полушубк'Ь.  Изъ  свид'Ьтельскихъ 
показашй  выясняется,  что  она  утопила  своего  ребен- 
ка. Она  проживала  у  м'Ьщанки,  которая  «нехоро- 
шимъ  д'Ьломъ»  занималась.  Вышло  ей  м-Ьсто  и  она 
р'бшилась  поступить  на  это  м-Ьсто.  Но  такъ  какъ 
на  м^сто  нельзя  было  поступить  съ  ребенкомъ,  то 
она  р'Ьшилась  его  отдать  куму  и  снесла,  по  ея 
словамъ,  къ  этому  куму.  А  потомъ  ребенокъ  ока- 
зался въ  проруби.  Та  самая  м-Ьщанка,  у  которой 
она  проживала,  настаиваетъ  въ  качеств-Ь  свид-Ь- 
тельницы  на  томъ,  что  ребенокъ  непрем-Ьино  уто- 
пленъ  самой  подсудимой  и  приводитъ  довольно 
резонные  доводы.  Объясненхе  подсудимой  столь  же 
просто,  какъ  свид^Ьтельск1я  показан1я  противъ  нея. 
Она  дМствительно  проживала  у  м'Ьщанки,  но  не 
чаяла,  какъ  вырваться  оттуда:  «Въ  полночь,  за- 
полночь, — все  пируютъ.  Я  лежу  больная,  хворая, 
а  кругъ  тебя  пляшутъ»...  Во  время  бол'Ьзни  под- 
судимая не  могла  работать  много,  но  все-таки  ее 
понукали  п  она  черезъ  силу  принуждена  была  хо- 
дить на  поденщину.  Деньги  эти  отъ  нея  отбира- 
ли. Среди  такихъ  мученш,  услыхавъ,  что  есть 
м-Ьсто,  подсудимая  до   того  обрадовалась,   что  со- 


•365 

лгала,  будто  бы  къ  ней  прх^^халъ  кумъ,  а  на  са- 
момъ  ]у^л'Ь  поб']Ьжала  отыскивать  челов-Ька,  кото- 
рый бы  взялся  принять  ея  ребенка  на  воспиташе. 
Пометавшись  часа  два  по  улицамъ  совершенно 
напрасно,  она  хот-Ьла  было  подкинуть  ребенка,  но 
пожал-Ёла,  подумавъ,  что  онъ  можетъ  замерзнуть, 
такъ  какъ  въ  вечернюю  пору  народу  на  улид'Ь 
не  бываетъ  и  его  могутъ  не  увид-бть.  Наконецъ, 
ей  встр-Ьтилась  старуха,  лицо  которой  она  при- 
помнить не  можетъ;  они  разговорились,  и  старуха 
предложила  взять  ребенка  съ  т^Ьмъ,  чтобы  подсу- 
димая отдала  ей  полушубокъ.  Подсудимая  готова 
была  на  все,  и  отдала  полушубокъ,  но  въ  это 
время  старуха  пожедала  узнать,  сколько  могутъ 
дать  за  полушубокъ,  а  подсудимая  осталась  ждать 
съ  ребенкомъ  на  рукахъ  и  въ  одномъ  плать^Ь.  На 
двор-Ь  была  вьюга,  метель...  Старуха  воротилась 
уже  безъ  полушубка,  проклиная  какого-то  чело- 
в-Ька,  который  не  хот^лъ  подождать  за  ней  долга 
и,  оц'Ьнивъ  полушубокъ,  удержалъ  его  у  себя.  Съ 
ругательствомъ  старуха  взяла  ребенка  и  говори- 
ла: «Еш;е  замерзнетъ  —  хоронить  надо.  Гд-Ь  возь- 
му?» Однако,  взяла  и  сказала  гд^^  живетъ,  но 
подсудимая  у  нея  не  была. 

—  Почему  же  вы  не  были  у  нея? 

—  Недосугъ,  ваше  благород1е.  Да  опять  и  скоро  объявился 
онъ  мертвымъ. 

—  Какимъ  же  образомъ  ребенокъ  очутился  въ  р'Ьк'Ь? 

—  Да  надо  быть,  что    замерзъ  онъ  у  нея  на  рукахъ,   она 
его  и  бросила. 

—  Не  помните  ли,  по  крайней  м-Ьр-Ь,  лица  старухи? 


366 

—  Не  упомню!  кормилецъ,  въ  ту  пору  голова  кругомъ  шла. 
Не  упомню!  Не  чаяла,  какъ  мнъ  выл-Ьзти  изъ  вертепу... 

Вотъ  простая  и  ужасающая  въ  своей  простот^§ 
судебная  драма.  Отнесптесь  къ  ней  формально, 
какъ  требуетъ  прогрессивный  кодексъ,  и  вы  не 
будете  знать,  какой  отв^Ьтъ  дать  относительно  об- 
виняемой: ея  показаше  точно  такъ  же  правдопо- 
добно, какъ  и  уличающхя  ее  въ  преступленш  по- 
казашя  свид-Ьтелей.  Какой  же  отв'Ьтъ  даютъ  при- 
сяжные, которымъ,  по  мн^Ьн1ю  одного  изъ  при- 
званныхъ  представителей  администрацш  —  ундера, 
сл-Ьдовало  бы  не  въ  суд'Ь  заседать,  а  въ  «свиномъ 
корыт-Ё  хрюкать»?  Они,  эти  изморенные  и  запу- 
ганные «ув'Ьщан1ями»  мужики,  отв-Ьчаютъ  «не 
виновата»  и  двумя  словами  мотивируютъ  свой 
отв-Ьтъ:  «Господь  съ  ней».  За  такой  не  юридиче- 
СК1Й  мотивъ  очень  претендуетъ  одинъ  изъ  членовъ 
суда:  «я  имъ  говорю — «да»  или  «н'Ьтъ»? — больше 
ничего  не 'нужно,  больше  ничего!  А  они:  «Богъ 
съ  ней!»  Да  поймите  вы,  господа,  что  тутъ  не 
Богъ  съ  ней,  не  Господь  съ  ней,  а  виновата  или 
н-Ьтъ?»  Молчатъ.  «Ну,  какъ  же?»  —  «Господь  съ 
ней!»  Почтенный  представитель  казенной  бемиды' 
не  подозр^&ваетъ  глубины  и  великой  справедливо- 
сти этихъ  словъ,  внушенныхъ  тою  народною  му- 
дростью, которая  основывается  не  на  хитрыхъ, 
писанныхъ  кодексахъ,  а  на  истинномъ  христ1ан- 
скомъ  милосердш,  на  кроткой  душевной  челов-Ьчно- 
стп.  Эту  непосредственную  народную  мудрость 
не  можетъ  извратить  даже  никакая  декоративная 


367 

обстановка  комедш  прогресса.  Но  —  в-Ьроятно,  къ 
огорчешю  разныхъ  либеральныхъ  прогрессистовъ, 
подобныхъ  служителю  бемиды  —  авторъ  «Разо- 
ренья» это  понимаетъ:  среди  удручающихъ  душу 
картинъ  и  сценъ,  которыя  проходятъ  передъ  глазами 
героя  его  разсказа,  записывающаго  свои  горьюя 
впечатл'Ьшя,  онъ  заставляетъ  его  вздохнуть  от- 
раднымъ  вздохомъ  подъ  вл1ян1емъ  указаннаго  на 
роднаго  р-Ьшетя.  Г.  Успенскш  влагаетъ  въ  уста 
своему  герою  ут'Ьшптельное  признаше  въ  томъ, 
что  «подъ  громадою  б^Ьдъ,  забитости,  темноты  на- 
рода, таятся  св'Ьтлыя  надежды,  прячется  живое, 
хорошее  слово». 


IV. 


Да,  и  вотъ  въ  томъ-то  и  б-Ьда,  что  эти  «св-Ьт- 
лыя  надежды  глушитъ  на  родной  почв'Ь  не  только 
темнота  и  забитость,  но  и  тотъ  формальный,  ка- 
зовой прогрессъ,  который,  не  справляясь  съ  ду- 
хомъ  и  складомъ  народной  жизни,  налегъ  на  нее 
какъ  поверхностный,  но  т-Ьмъ  не  мен'Ье  удушли- 
вый туманъ.  Что  же  мудренаго  въ  томъ,  что  этотъ 
прогрессъ  отразился  на  первыхъ  порахъ  въ  жизни 
темной  народной  массы  своего  рода  «разорешемъ», 
что  онъ  и  до  сихъ  поръ  еще  спутываетъ  нер-Ьдко 
своими  вн-Ьшними,  неприложимыми  къ  народной 
жизни  путами  непосредственное  народное  созна- 
н1е,  принуждаетъ  волей-неволей  народную  правду 
обраш;аться   въ   мнимо-цивилизованную  ложь.  Въ 


368 

разсказахъ  г.  Успенскаго.  между  прочими  лицами, 
выступаетъ  одно  чрезвычайно  типическое  и  ори- 
гинальное лицо:  зажиточный  крестьянинъ  Иванъ 
Николаевичъ.  Это  мужикъ,  св-Ьтлымъ  и  кр-Ьикимь 
мужицкимъ  умомъ  пришедш1й  къ  сознан1ю  без- 
толковости  и  неприложимости  къ  почв'Ь  формаль- 
наго  прогресса.  Онъ  очень  хорошо  разъясняетъ 
всю  безтолочь  и  ложь  порядковъ,  повидимому  на- 
правленныхъ  къ  благо денствш  темной  массы,  а 
въ  сущности  разстраивающихъ  ея  жизнь,  кое- 
какъ  сложившуюся  подъ  вл1ян1емъ  освободитель- 
ной реформы,  разстраиваюш;ихъ  новыми  неправ- 
дами, нисколько  не  лучшими  старыхъ  неправдъ. 

—  Теперь  вотъ  онъ — говоритъ  Иванъ  Николаевичъ  про 
мужика — отъ  суда  отбился,  выпустили  его  изъ  присяжныхъ... 
теперь  того  и  гляди,  потянутъ  его  къ  земству...  оглянуться 
не  усп-Ьетъ!  Еще  когда  надо  бы  выборку  д-Ьлать,  да  у  насъ 
все  такъ  «какъ  нибудь!  >  Что  посредникъ  скажетъ,  такъ  тому 
и  быть,  а  мужика  только  таскаютъ:  изъ  деревни  въ  уЬздъ, 
изъ  уЬзда  въ  губершю...  Да  хорошо,  коли  х.1^бушко  есть, 
а  то...  Да  вонъ  одинъ  баркнъ  нашелся,  на  свой  счетъ  повезъ 
гласнаго  въ  губерн1ю,  такъ  тотъ  и  то  вылъ! 

-г  Отчего  же  выть? 

—  Да  оттого  выть,  что  померъ  было  въ  город-Ь-то...  По- 
сиди-ка па  постояломъ  двор*,  или  бы  въ  гостинниц'Ь  бевъ 
д-Ьла...  небось!  Спалъ-спалъ,  пошелъ  подъ  ворота  посид-Ьдъ, 
потомъ  опять  въ  номеръ...  Ну-ко-ся?  Мужикъ-то  пра-Ьхалъ  от- 
тудова— ровно  щепка  худой... 

Я  упомянулъ  было  о  томъ,  что  мужикъ,  какъ  гласный, 
могъ  бы  и  долженъ  бы  былъ  интересоваться  губернскимъ 
собран1емъ,  могъ  бы  тамъ  говорить  о  своихъ  нуждахъ. 

—  Ахъ,  вы,  господа,  господа!.,  да  нетто  онъ  ум-Ьетъ  это?., 
чудаки  вы,  ей-Богу...  Тамъ  нешто  по-мужяцки  надо?...  Да 
ежели  онъ  какое  нибудь  слово  выворотитъ,  такъ  в-Ьдь  ему 
въ  самое  горло  звонокъ-то  запустятъ  да  тамъ  и  зазвонятъ! 
Да  и  говорить-то  ему  не  о  чемъ. 


369 

—  Какъ? 

—  А  такъ!  У  нихъ,  у  членовъ-то,  в^Ьдь  все  кругомъ  родня, — 
вс'Ь  они  друрь-дружЕсЬ  либо  братъ,  либо  сватъ...  Ужъ  они 
всЬ  д-Ьла  внаютъ!  Одииъ  другому  «шу-шу»,  ужъ  они  не  про- 
дадутъ!  Будемъ  такъ  говорить:  остался  ты  тутъ  недоволенъ, 
пошелъ  въ  губерн1ю,  —  опять  же  они  самые  сидятъ...  такъ, 
аль  н'Ьтъ?  Стало  быть,  какой  же  тутъ  разговоръ, — изволишь 
видеть?...  Ну,  и  пойдешь  въ  номеръ  спать. 

Вотъ  вамъ  и  учаспе  народа  въ  земскомъ  само- 
управлен1и!  Г.  Успенск1й  заключаетъ  вторую  часть 
«Разоренья»  небольшой  сценкой  выбора  гласныхъ, 
сценкой,  очень  хорошо  изображающей,  какъ  про- 
сто и  мило  производятся  эти  выборы:  гласный,  ко- 
тораго  должны  выбирать  крестьяне,  «привозится» 
съ  собою,  рекомендуется  избирателямъ  посл-Ь  пред- 
варительной долгой  выдержки  ихъ  у  крыльца  во- 
лостного правлен1я  и  потомъ  имъ  предлагается,  въ 
знакъ  соглас1я  на  избраше  именно  этого  гласна- 
го,  над-Ьть  шапки  и  идти  по  домамъ.  Крестьяне 
такъ  и  д'^лаютъ. 

—  Готово-о-о! 

—  Ай  будя? 

—  Вудя-а-а! 

—  Шаба-ашъ. 

Согласитесь:  не  «разоренье»  ли,  въ  самомъ 
д'Ьл'Ь,  такое  изумительное  насаждеше  лучшихъ 
плодовъ  прогресса  въ  черноземную  русскую  почву? 


в.  п.  БУРЕНПНЪ.  24 


370 


VI. 

Преобладаше   тенденщи    въ   произведенхяхъ   г.    Успенскаго, 

посд'Ьдовавшихъ    за   его   начальными    работами.  —  Примеры 

фальшпваго  сочинительства. — Заключеше. 

Изъ  предыдущихъ  главъ  моего  этюда  читатели 
могли  достаточно  ознакомиться  съ  характеромъ  и 
внутреннимъ  содержан1емъ  т'Ьхъ  очерковъ  г.  Ус- 
пенскаго, которыми  опред'блился  его  талантъ  въ 
перходъ  начальной  д-Ьятельности.  Эти  очерки,  не- 
смотря на  вн-Ьшнюю  разбросанность  и  малую  связь 
межъ  ними,  несмотря  на  ихъ  отрывочность  и, 
порою,  небрежность,  воспроизводятъ,  какъ  я  уже 
говорилъ,  любопытнМшхя  черты  одичашя  русской 
жизни  въ  фазисЬ  ея  застоя  и  зат-Ьмъ  черты  смут- 
наго  и  хаотическаго  ея  брожешя,  начавшагося  въ 
эпоху  реформъ.  Надо  сказать  правду:  по  живости 
и  яркости,  по  реалистической,  если  такъ  можно 
выразиться,  искренности  матер1алъ,  собранный  г.  Ус- 
пенскимъ  въ  его  начальныхъ  очеркахъ,  предста- 
вляется наибол-Ье  ц'Ьннымъ  въ  художественномъ  от- 
ношен1и.  Тенденц1я  если  и  сквозитъ  кой-гд'Ь  въ 
этихъ  очеркахъ,  то,  во  всякомъ  случа-Ь,  она  не 
достигаетъ  еще  той  степени,  на  которой  непосред- 
ственный наблюденхя  дМствительности,  подъ  вл1я- 
шемъ  авторскаго  разсчета,  обращаются  въ  д-^лан- 
ныя,  искусственныя  картины  и  сцены;  тенденц1я 
еще  не  показывается  тутъ  въ  своемъ  голомъ  вид-Ь — 
въ  форм-Ь  разсуждешй  полукритическаго,полупубли- 


371 

цистическаго  характера,  въ  форм-Ь  явно  нам-Ьчен- 
ныхъ  программъ  для  развипя  разсказа.  На  перво- 
начальныхъ  очеркахъ  г.  Успенскаго  лежитъ  св'Ь- 
ж1й  и  выразительный  колоритъ  впечатл-ЬнШ,  на- 
в-Ьянныхъ  жизнью  и  не  подвергнутыхъ  насиль- 
ственной переработк-Ь  ради  условныхъ  шаблоновъ 
изв15Стнаго  направлен1Я,  ради  требован1й  того  жур- 
нализма въ  искусств-Ь,  который  такъ  настойчиво 
въ-^лся  въ  нашу  беллетристику  шестидесятыхъ 
годовъ  и  такъ  много  перепортилъ  искреннихъ  и 
яркихъ  художественныхъ  талантовъ. 

Въ  произведен1яхъ5  посл-ЬдовавшЕхъ  за  «Нра- 
вами Растеряевой  улицы»  и  «Разореньемъ»,  г.  Ус- 
пвнск1й  постепенно  началъ  подчинять  свое  твор- 
чество  т-Ьмъ  тенденц10знымъ  настроешямъ,  кото- 
рыя  предъявляло  не  время, — удовлетвореше  общимъ 
настроетямъ  времени  не  вредитъ  истинному  даро- 
ван1Ю,  а  напротивъ  придаетъ  ему  св-Ьжесть,  выра- 
зительность и  силу, — даже  не  читающая  публика 
въ  широкомъ  смысл-Ь  этого  слова,  а  изв'Ьстная 
литературная  парт1я,  или,  точн'Ье,  изв-Ьстный  жур- 
нальный кружокъ.  Въ  талант-Ь  г.  Успенскаго, 
конечно,  было  слишкомъ  достаточно  своихъ  дан- 
ныхъ;  стремлеше  этого  таланта  къ  правдивости 
въ  воспроизведеши  жизненныхъ  явлешй  залегло 
въ  немъ  слишкомъ  глубоко  и  кр-Ьпко,  чтобы  узк1я 
требовашя  кружковаго  журнализма  могли  овлад^Ьть 
имъ  всец-бло,  могли  сгладить  въ  немъ  всякую  са- 
мостоятельность, заставить  его  пойти  по  легкому 
пути  беллетристическихъ  подд']^локъ   жизненныхъ 

24* 


372 

впечатл'ЬЕхй,  подд'Ьлокъ,  практикованныхъ  во  мно- 
жеств-Ь  въ  дни  оны  и  практикуемыхъ  и  теперь 
посредственностями.  Но  несомн-Ьнно,  однако  же,  что 
талантъ  автора  «Разоренья»  н1^сколько  тронулся, 
по  крайней  м^р^  со  стороны  своей  св-Ьжести  в 
искренности.  Несмотря  на  то,  что  въ  разсказахъ, 
сл'Ьдующихъ  за  «Растеряевой  улицей»  и  «Разо- 
реньемъ»,  г.  Успенсюй  является  мен'Ье  разбросан- 
нымъ,  несмотря  на  большую  опред'Ьленность  и  Ц'Ь- 
лостность  содержашя  этихъ  разсказовъ,  онъ  мало- 
по-малу  начинаетъ  въ  нихъ  подгонять  свое  твор- 
чество къ  изв-Ьстной  програмности,  выходить  изъ 
роли  иллюстратора  подм'Ьченныхъ  имъ  явлешй  жи- 
вой дМствительности  и,  порой,  явно  см-Ьнять  роль 
художника -созерцателя  на  роль  критика  и  даже 
публициста.  Картины  и  сцены  онъ  не  ст-Ьсняясь 
заслоняетъ  разсуждешями,  можетъ  быть  изр'Ьдка 
очень  проницательными.  м'Ьткими,  даже  глубокими, 
въ  изв^Ьстной  степени  отв'Ьчающими  бол-Ьзненному 
настроен1ю  «тревожить  язвы»  современной  жизни, 
но,  т-Ьмъ  не  мен-Ье,  им'Ьющими  внутреннее  значен1е 
весьма  относительное.  Какъ  бы  ни  были  серьезны 
и  напряженны  подобный  разсуждешя,  въ  белле- 
тристической форм'Ь  ихъ  содерлсательность  и  выра- 
зительность никогда  не  можетъ  стать  на  ряду  съ 
содержательностш  и  выразительност1ю  непосред- 
ственныхъ  жизненныхъ  впечатл'ЬнШ  художника, 
высказывающихся  въ  живыхъ  образахъ. 

Я  не  стану  пересматривать  подробно  тотъ  бел- 
летристическ1й  матер1алъ,   который    даютъ    третШ 


373 

И  четвертый  томы  сочинен1й  г.  Успенскаго,  для 
подтвержден1я  высказанныхъ  сейчасъ  общихъ  за- 
м'Ьчан1й.  Такой  подробный  пересмотръ  увеличилъ 
бы  мой  этюдъ  до  слишкомъ  обширныхъ  разм-ЬроБъ, 
а  онъ  и  безъ  того  уже  распространился  бол-Ье, 
ч-Ьмъ  я  предполагалъ.  Ограничусь  лишь  указан1емъ 
н'Ьсколькихъ  прим-Ьринъ. 

Въ  той  серш  очерковъ,  которая  озаглавлена  об- 
щимъ  заглав1емъ  «Новыя  времена,  новыя  заботы», 
мы  встр-Ьчаемь  съ  первыхъ  же  страницъ  прекрас- 
ный разсказъ  «Книжка  чековъ».  Въ  разсказ-Ь  этомъ 
очень  в-^^рно  нам-Ьчена  взаимная  путаница  отноше- 
шй  крестьянъ  и  пом-Ьщиковь,  завязавшаяся  посл^Ь 
освободительной  реформы  и  заканчивающаяся  по- 
глощен1емъ  той  и  другой  путающейся  стороны 
представителемъ  кулаческаго  капитализма.  Я  го- 
ворю: нам-Ьчена,  потому  что  дМствительно,  за  ис- 
ключенхемъ  фигуры  кулака,  обрисованной  довольно 
опред'Ьленно,  все  остальное  только  набросано  въ 
самыхъ  небрежныхъ  чертахъ.  Разсказъ  предста- 
вляетъ  какъ  бы  программу  какого-то  широко  за- 
думаннаго  произведен1я,  кратко  записанную  авто- 
ромъ  для  памяти  и  пересыпанную  лишь  м-Ьстами 
кой-какими  сценами  изъ  записной  книжки.  Между 
т'Ьмъ,  еслибы  г.  Успенскш  развилъ  какъ  сл-Ьдуетъ 
эту  программу,  елибы  онъ  все  то  содержаше, 
которое  излагаетъ  «своими  словами»,  въ  форм']^ 
объясненШ  и  разсуждешй,  исчерпалъ  въ  живыхъ 
лицахъ  и  сценахъ,  въ  живыхъ  типахъ  и  бытовыхъ 
подробностяхъ,  —  небольшой,    разсказанный    имъ, 


374 

какъ  онъ  выражается,  «эпизодъ  изъ  жизни  недоим- 
щиковъ»  могъ  бы  превратиться  въ  широкхй  романъ. 
При  услов1яхъ  тщательной  и  законченной  художе- 
ственной обработки,  романъ,  съ  т-Ьмъ  содержашемъ, 
какое  находимъ  въ  «програмномъ»  разсказ^Ь,  не- 
сомн'Ьнно  явился  бы  однимъ  изъ  самыхъ  серьез- 
ныхъ  общественно -бытовыхъ  произведешй  литера- 
туры посл-Ёдняго  пер1ода.  Къ  сожал-Ьтю,  вм-Ьсто 
заботъ  о  томъ,  чтобы  облечь  въ  выработанныя  и 
опред'Ьленныя  художественныя  формы  глубокШ  и 
содержательный  замыселъ,  нав-Ьянный  наблюде- 
шемъ  надъ  интереснымъ  и  характернымъ  явлен1емъ 
дМствительности,  г.  Успенск1Й  бросается  на  заботы, 
совершенно  посторонн1я  и  неподходящтя  творчеству 
художника.  Едва  нам-Ьтинъ  въ  мелкихъ  чертахъ 
дв-Ь  три  живыхъ  картинки  поглощен1я  капиталомъ 
реформировавшихся  отношен1й  крестьянина  и  ду- 
шевлад-Ёльца,  онъ  начинаетъ  въ  промежутки  къ 
этимъ  картинамъ  вклеивать  пояснешя,  зам'^^чашя. 
Мало  того:  онъ  къ  краткому  бытовому  эскизу 
присоединяетъ  еще  ц-^лый  хвостъ,  который  яв- 
ляется бол'Ье  головы  и  уже  совсЬмъ  выходить 
изъ  пред-ЁлоБЪ  беллетристики,  обращаясь  поми- 
нутно въ  трактатъ  крптически-экономическаго  ха- 
рактера. Этотъ  трактатъ,  безъ  сомн-Ьтя,  очень  ин- 
тересенъ  и  показываетъ  въ  автор-Ь  глубокую  на- 
блюдательность и  отчетливое  понимаше  т-Ьхъ  явле- 
шй,  которыя  онъ  обсуяшваетъ;  притомъ  въ  раз- 
суждешяхъ  автора  везд-Ь  блещетъ  характерный 
языкъ,    везд-Ь    слышится    беллетристическая   под- 


375 


кладка,  пр1емы  художника,  вырывающхеся  невольно 
и  въ  чуждомъ  ему  Д'Ьл'Ь:  но  за  всЬмъ  этимъ  яв- 
ляется невольное  сожал^Ьше  о  томъ,  зач-^мъ  авторъ 
вдался  въ  это  чуждое  д-Ьло,  зач-Ьмь  вм-Ьсто  разсу- 
ждешй  онъ  не  даетъ  живыхъ  картинъ,  зач-Ьмь  об- 
суждаеыыя  темы  онъ  не  выражаетъ  наглядными 
иллюстрац1ями,  взятыми  изъ  дМствительности. 

Въ  сл-Ьдующемь  разсказ-Ь  «Хочешь  не  хочешь» 
]уЬло  выходитъ  наоборотъ:  тутъ  голова  въ  вид'Ь 
трактата,  объясняюп];аго  замыселъ  разсказа,  и  къ 
ней  прид-бланъ  беллетристическШ  хвостъ,  который 
заключаетъ  въ  себ-Ь  очень  оригинальную  житейскую 
драму,  не  лишенную,  впрочемъ,  н'Ькоторой  «при- 
поднятости» и  по  фабул-Ь,  и  по  ея  разработк^Ь. 
Драма  по  замыслу  глубока,  но  не  выдержана  и  не 
производитъ  надлежаш;аго  впечатл'Ьн1я  потому,  что 
она  является  какъ  бы  поясните льнымъ  дополне- 
шемъ  тенденц1ознаго  предисловхя  къ  ней.  Правда, 
авторъ  и  самъ  предупреждаетъ  читателя,  что  онъ 
не  въ  состоянш  выразить  въ  подходящихъ  ц'Ьль- 
ныхъ  образахъ  и  фигурахъ  т-Ь  обп1,1я  жизненныя 
явлен1я,  как1я  имъ  подм-Ьчены;  что  это  д'Ьло  «боль- 
шого художника,  съ  большимъ — въ  два  обхвата — 
сердцемъ»;  что  онъ,  авторъ,  «по  сил-Ь  возможности» 
представляетъ  «только  сценку,  зам'Ьтку  или  слу- 
чайно встр'Ьченный  фактъ»,  которые  выуживаетъ 
изъ  своей  «растрепанной  подруги» — записной  книж- 
ки. Но,  во-первыхъ,  читателю  ни  мало  не  легче 
отъ  подобнаго  сознашя,  да  и  автору,  я  думаю,  тоже, 
а,  во-вторыхъ,  тутъ,  по  моему  крайнему  уразум-Ьнш, 


376 

происходить  со  стороны  автора  н'Ькоторый  само- 
обманъ,  заключающШся  въ  томъ,  что  онъ  не  по  не- . 
достаточности  своего  таланта  ограничивается  «слу- 
чайными зам^Ьтками»,  а  по  недостаточности  худо- 
жественной выработки,  да  еще  по  нетерп-Ёливому 
желан1ю  хоть  какъ  нибудь,  хоть  поверхностно  раз- 
бередить «язвы  ранъ»  современности,  но  только 
поскор-Ьй  бы,  только  бы  къ  случаю  приладить  спек- 
такль ихъ  разбереживан1я.  Беллетрпстическ1Й  жур- 
нализмъ  тутъ  сказывается  т-Ьмъ  бол^Ье  досадпымъ 
образомъ,  что  его  жертвою  является  живое,  искрен- 
нее и  глубокое  дарован1е. 

Г.  Успенск1й,  какъ  мы  вид'бли  изъ  отрывковъ 
« Разоренья »,обладаетъ  способностью  художественно 
воспроизводить  языкъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  его  раз- 
сказовъ,  вообще  выдерживать  в-Ьрно  тонъ;  но  упомя- 
нутый сейчасъ  журнализмъ  заставляетъ  его  иногда 
впадатъ  въ  подд'Ьлку,  въ  фальшь  языка.  Такую, 
наприм1§ръ,  подд-Ьлку  мы  встр-Ьчаемъ  въ  очерк'Ё 
«Настаромъ  пепелищ'Ь».  Тутъ  есть,  между  прочимъ, 
разсказъ  одной  старой  уЬздной  обитательницы  про 
Д'Ьвушку,  погибшую  всл'Ьдств1е  порыва  къ  новой 
жизни,  несоотв-Ьтствовавшаго  ея  моральнымъ  си- 
ламъ  и  моральной  подготовк-Ь.  Разсказъ  этотъ  почти 
сплошь  сочиненъ  и  уЬздная  обитательница  говорить 
авшорскимъ  языкомъ.  Какая  разница — этотъ  со- 
чиненный языкъ  и  языкъ  монологовъ  Михаила 
Ивановича  изъ  «Разоренья»!  Тамъ  все  характерно. 
все  дышетъ  правдой  и  задушевностью,  а  тутъ  все 
холодно,  бл-Ьдио  и  надуманная  авторская  тенденщя 


377 

СКВОЗИТЬ  такъ  назойливо,  что  невольно  возбуждаетъ 
подозр'Ьахе  въ  фактической  правдивости  разсказы- 
ваемаго  авторомъ,  хотя  онъ  и  ссылается  на  свою 
«растрепанную  подругу» — записную  книжку  въ 
доказательство  того,  что  не  сочиняетъ,  не  фанта- 
зируетъ.  Плодомъ  беллетристическаго  журнализма 
является  также  раззказъ  «Голодная  смерть»,  оче- 
видно сд'Ьланный  съ  большою  напряженностью  и 
съ  претенз1ей  какъ  можно  глубже  анализировать 
одну  изъ  бол-Ьзней  времени.  На  этомъ  разсказ'Ь 
можно  просл-Ьдить  очень  наглядно,  какъ  правдивъ 
и  реаленъ  талантъ  г.  Успенскаго,  когда  онъ  пи- 
шетъ  съ  натуры,  воспроизводить  д1Ьйствительно- 
жизненный  впечатл-Ьтя,  и  въ  какую  фальшь  вдается 
онъ,  когда  журнальная  тенденц1Я  увлекаетъ  его 
своимь  задоромъ,  своею  пикантною  раздражитель- 
ностью. Въ  начал^Ь  разсказа  авторъ  изображаетъ 
одного  несчастнаго  мальчика,  капризомъ  судьбы 
толкнутаго  на  путь  бол-Ьзненнаго  развит1я,  несо- 
отв-Ьтствовавшаго  той  дикой  обстановк'Ь,  въ  кото- 
рой онъ  родился  и  росъ.  Тутъ  много  разс']Ьяно  ав- 
торомь  в'Ьрныхъ  и  характерныхъ  бытовыхъ  и  пси- 
хическихъ  чертъ,  которыми  фигура  героя  опред'Ь- 
ляется  довольно  отчетливо.  Но  воть,  дал'Ье,  по 
требовашю  журнальной  тенденц1и,  авторъ  д-Ьлаетъ 
этото  мальчика  поэтомь -самоучкой  и  притомъ  по- 
этомъ  съ  «гражданскимь»  направлешемъ,  выска- 
зываюп1;имъ  въ  своей  поэзш  (конечно,  въ  смысл:]^ 
искусства  представлявшей  младенчесшй  лепетъ) 
идеи  правды   и   добра,    идеи   о    несправедливости 


378 

отношен1й  между  богатыми  и  б-Ьдвяками  и  т.  п. 
Съ  этой  поэз1ей  г.  Успенск1й  приводить  своего 
самоучку  къ  столичному  редактору. 

Вотъ  какъ  принимаетъ  столичный  редакторъ 
несчастнаго  поэта: 

—  Это  все — одинъ  стихъ?  стоя  полуоборотомъ  къ  бедору 
и  тыкая  въ  корявую  рукопись  пальцемъ,  небрежно  спраши- 
валъ   редакторъ. 

—  Все,  одинъ... 

—  II  это  онъ  же  тянется? 

—  Это?  Онъ,  онъ. 

—  Какой  же  это — стихъ?  Разв-Ь  таюе  бываютъ  стихи? 
Это — шестъ,  а  не  стихъ!...  Этимъ  шестомъ  только  голубей 
гонять.     , 

Самоучка  -  поэтъ  уходитъ,  глубоко  огорченный, 
начинаетъ  изучать  стихосложеше,  добивается  того, 
что  выучивается  писать  короткими  и  приличными 
стихами  и  является,  наконецъ,  снова  съ  плодами 
своей  музы  къ  редактору. 

Не  скрывая  презр'Ьшя,  редакторъ  съ  перваго  же  слова 
почти  завопилъ  на  ведора. 

—  Да  что  вы  хотите?  Что  такое  вы  тутъ  выводите?  Что 
вамъ  хочется  сказать? 

—  Я... 

—  Что  богатые  богаты,  б'Ьдные— б-Ьдны?  Да? 

—  Я... 

—  Что  бедные  —  так1е  же  люди,  какъ  и  богатые?  Такъ? 
а?  да? 

—  Такъ... 

—  Что  несправедливо  обижать.  за-Ьдать?  Да?  Это?  Потомъ — 
кисельные  берега,  молочный  р-Ьки...  Всеобщ1й  димонадъ  га- 
зесъ?  Такъ? 

—  Я  этого  не  писалъ...  Я  тамъ... 

—  Такъ  я  вамъ  скажу,  вн-Ь  себя  завопилъ  редакторъ,  чуть 
пе  по  посу  хлопая  бедора  ею  рукописью:  —  Что,  во-первыхъ. 


379 

все  это  надоело  и  бевъ  вашей   белиберды,  а,  во-вторыхъ,  за 
эти  идеи...  вы  знаете  —  что  за  это? 

И  онъ  прибавилъ  внушительнымъ  шопотомъ  такихъ  два 
словечка,  отъ  которыхъ  бедоръ  вновь  ощутилъ  приступъ 
необычайнаго  испуга  и  едва  не  закричадъ  какъ  пом'Ьшан- 
ный:  « боюсь!  > 

Для  каждаго,  кто  хотя  немного  знакомь  съ  нра- 
вамр1  петербургской  журналистики,  ясно,  что  об^Ь 
эти  сцены  —  сочинете  и  притомъ  самое  грубое. 
Г.  Успенсшй,  конечно,  знаетъ  не  хуже  кого  дру- 
гого, что  такихъ  редакторовъ,  какой  изображенъ 
у  него,  не  бываетъ  въ  дМствительности,  что  такъ 
редакторы  не  станутъ  обращаться  съ  пришедшимъ 
къ  нимъ  самоучкой-поэтомъ.  Если  стихи  самоучки 
дМствительно  оказались  белибердой — самое  боль- 
шое, что  редакторъ  сказалъ  бы  ему  —  это  была  бы 
сухая  фраза:  неудобны,  не  могу  пом-Ьстить.  Срав- 
неше  стиха  съ  шестомъ,  которымъ  гоняютъ  голу- 
бей, тыкан1е  рукописью  въ  носъ,  вопли  вн^  себя, 
наконецъ  угроза  т-Ьмъ,  что  «за  эти  идеи  вы  знаете, 
что» — все  это  черты  несомн-Ьино  сочиненныя  и  при- 
томъ сочиненныя  грубо,  даже  пошло.  Для  чего  же 
такому  правдивому  реалисту,  такому  тонкому  на- 
блюдателю, какъ  г.  Успенскш,  понадобилось  со- 
чинить всю  эту  грубую  фальшь?  А  вотъ  для  чего: 
чтобы  выполнить  журнальную  тенденц1ю  разсказа, 
автору  необходимо  было  довести  героя  до  само- 
уб1йства,  вызваннаго  безнадежнымъ  сознашемъ, 
что  всЬ  его  усил1я  послужить  правд-Ь  оказываются 
мыльнымъ  пузыремъ.  Для  устройства  этого  тенден- 
ц1ознаго  и  искусственнаго  самоуб1йства  г.  Успен- 


380 


сшй,  что  называется,  «не  щадя  ни  трудовъ,  ни 
издержекъ»,  напрягся  изъ  всЬхъ  силъ  и  сд'Ьлалъ 
сочинете  на  либеральную  задачку.  Героя-то  раз- 
сказа  онъ  точно  довелъ  до  самоубхйства,  но  впе- 
чатл'Ьнхя  это  самоуб1йство  не  производить  на  чи- 
тателя не  только  потрясающаго,  но  даже  ровно 
никакого;  потому  что  вся  эта  яко  бы  скорбная 
истор1я,  повторяю,  оказывается  неловкой  выдум- 
кой, дурно  и  фальшиво  мотивированной,  даже  по- 
шловатой... 

Не  буду  останавливать  внимате  читателей  на 
другйхъ  прим'Ьрахъ  подобныхъ  фальшивыхъ  выду- 
мокъ,  которыми,  на  ряду  съ  художественной  прав- 
дой, г.  УспеЕСк1й  роковымъ  образомъ  принужденъ 
разбавлять  свои  разсказы.  Говорю:  роковымъ  об- 
разомъ, потому  что  тотъ,  кто  разъ  поступилъ  на 
службу  тенденции  и  над'Ьлъ  —  простите  за  курьез- 
ное сравнен1е  —  форму  журналиста  либеральнаго 
или  охранительнаго,  это  все  равно  —  тотъ  невольно 
долженъ  подчинить  себя  казеннымъ  уставамъ  и 
требован1ямъ,  сопряженнымъ  съ  ношешемъ  такой 
формы.  Для  посредственностей,  особенно  посред- 
ственностей беллетристическихъ,  н-^тъ  ничего  удоб- 
н-Ье  этой  формы.  Посредственности  носятъ  ее 
обыкновенно  съ  удовольств1емъ,  прилаживаются  къ 
ней  очень  скоро  и,  п1,еголяя  въ  ней,  выигрываютъ 
во  всЬхъ  отношешяхъ:  пхъ  произведешямъ  сооб- 
щается изв'Ьстный  отт1^нокъ  казенности,  прила- 
женности  къ  изв-Ьстному  направлешю,  и  хоть  этими 
качествами    они   пр1обр'Ьтаютъ    пнтересъ.   Но  для 


381 


настоящего  таланта,  для  настоящаго  художника, 
хотя  бы  и  не  перворазряднаго  —  перворазрядные 
художники,  впрочемъ,  никогда  не  од'Ьваютъ  искус- 
ства въ  мундиръ  —  ношеше  упомянутой  формы 
всегда  ст-Ьснительно  и  тяжело.  Зачислившись  въ 
штатъ  журнальныхъ  чиновниковъ,  художникъ  те- 
ряетъ  перв-ЬЁпия  два  качества  всякаго  истиннаго 
даровашя:  свободу  и  искренность  творчества.  По- 
сл'Ьдств1емъ  потери  этихъ  качествъ  является  въ 
его  произведен1яхъ  прим'Ьсь  всевозможныхъ  не- 
нужныхъ  и  вредныхъ  элементовъ.  Односторон- 
няя напряженность  мысли,  узость  п  мелочность 
взгляда  на  жизнь,  приводящая  къ  искусственнымъ, 
къ  натянутымъ  обобщен1ямъ  иаблюдаемыхъ  худож- 
никомъ  фактовъ  дМствительности,  къ  сп'Ьшнымъ, 
фальшивымъ  выводамъ  изъ  этихъ  фактовъ,  выну- 
жденное пожертвоваше  правдой  изображен1я  для  Ц'Ь- 
лей  «направлешя»,  недоконченность  рисуемыхъ  об- 
разовъ,  зам-Ьна  ясныхъ  и  живыхъ  картинъ  жизни 
теоретическими  коментар1ями  ихъ  отъ  лица  самого 
беллетриста — вотъ  обыкновенные  результаты  под- 
чинен1я  художественнаго  таланта  журнализму.  Эти 
результаты  очень  и  очень  сказываются  въ  д-Ья- 
телъности  г.  Успенскаго,  и  ч'Ьмъ  дальше  онъ  вдетъ, 
тФмъ  больше  склоняется  по  скользкой  наклонности 
журнализма,  т'^вмъ  больше  отступаетъ  отъ  истин- 
наго своего  призвашя  —  быть  художникомъ-белле- 
тристомъ,  т-Ьмъ  больше  въ  своихъ  писан1яхъ  увле- 
кается мнимою  публицистическою  ролью.  Н'Ькот'о- 
рые  критики  поощряютъ  г.  Успенскаго  сл'Ьдовать 


382 

именно  въ  этомъ  направлен1и  и,  льстя  ему,  не  оби- 
нуясь, говорятъ,  что  мундиръ  либеральнаго  жур- 
нализма какъ  нельзя  лучше  идетъ  къ  свойствамъ 
его  таланта,  что  въ  этомъ  мундир'Ь  онъ  является 
современн'Ьйшимъ  изъ  самыхъ  современныхъ  пи- 
сателей. Не  знаю,  какого  мн-Ьтя  самъ  г.  Успен- 
скш  насчетъ  такихъ  критиковъ  и  ихъ  поощри- 
тельныхъ  сов'Ьтовъ;  но  полагаю,  однако  же,  что  ему, 
при  его  способности  вдумываться  въ  сущность 
явленШ,  не  трудно  понять,  какими  людьми  ему 
расточаются  эти  милые  сов'Ьты  и  поощрен1я.  Со- 
в-Ьтующхе  и  поощряющ1е  его  критики  принадле- 
жатъ  къ  категорш  т^Ьхъ  господъ,  которые,  при  всей 
ихъ  формальной  серьезности,  при  всей  вн'Ьшней 
ихъ  подготовленности  къ  роли  критическихъ  ц^Ь- 
нителей  и  судей,  т-Ьмъ  не  мен'Ье  не  обладаютъ 
однимъ  качествомъ,  безъ  котораго  нельзя  быть  кри- 
тикомъ:  они  лишены  способности  чувствовать  суш;- 
ность  художества,  лишены  эстетическаго  понима- 
шя.  Подобно  дочерямъ  царя  Никиты  въ  изв-Ьстной 
сказк-Ь,  они  обладаютъ,  повидимому,  всЬмъ,  что 
нужно;  но  у  нихъ  недостаетъ  одного,  безъ  чего  и 
все  остальное  теряетъ  свое  значен1е.  Вотъ  отчего 
эти  господа  безъ  всякаго  сожал'Ьн1я  къ  художе- 
ственнымъ  качествамъ  даровашя  г.  Успенскаго 
стараются  тянуть  его  въ  сторону  фальшивой  полу- 
беллетристики -  полу  публицистики,  то  есть  къ  са- 
мому ложному  изъ  всЬхъ  родовъ  искусства.  Вотъ 
отчего  они  ув-Ьряютъ,  что  это  будто  бы  новый,  са- 
мый современный  родъ.  Неправда:  это  родъ  искус- 


383 

ства  очень  старый,  практиковавш1йся  въ  европей- 
ски хъ  литературахъ  еще  въ  конц^Ь  восемнадцатаго 
стол'Ьт1я;  въ  реалистической  литератур-Ь  этому  роду 
н']§тъ  м'Ьста:  какъ  все  межеумочное,  онъ  не  мо- 
жетъ  им-ЬтБ  серьезнаго  значен1я... 

Ну,  что  же,  скажутъ  читатели:  вы  начали  за 
здрав1е  таланта  г.  Успенскаго,  а  сводите  въ  конц-Ь 
концовъ  чуть  не  за  упокой  этого  таланта.  Н'Ьтъ, 
не  за  упокой  я  свожу  и  отнюдь  не  желаю  хоро- 
нить дароваше,  достигшее  той  степени,  съ  которой 
скоро  должна  начаться  его  полная  зр-^лость.  Во 
вступлен1и  къ  моему  этюду  я  говорилъ  о  т-Ьхъ  не- 
благопрхятныхъ  обстоятельствахъ,  которыми  встр-Ь- 
ченъ  былъ  расцв'Ьтъ  литературной  д-Ьятельности 
писателей  шестидесятыхъ  годовъ  и  въ  томъ  числ-Ь 
нашего  автора;  я  говорилъ  о  томъ,  что  на  его  про- 
изведешяхъ  остался  невольный  сл-Ьдъ  той  мути, 
въ  которой  и  ему  вм'Ьст'Ь  съ  другими  сверстни- 
ками пришлось  купаться  въ  пер1одъ  « обличитель - 
наго»  прогресса.  До  сихъ  поръ  въ  его  произведе- 
н1яхъ  зам-Ьшивалась  почти  постоянно  эта  муть  и 
м-Ьшала  ихъ  полной  ясности  и  опред-бленности.  Те- 
перь, быть  можетъ,  насталъ  для  таланта  г.  Успен- 
скаго такой  моментъ,  когда  онъ,  какъ  богатырь 
сказки,  стоить  на  распутш  двухъ  дорогъ:  пойдетъ 
по  одной  —  потеряетъ  все,  что  пр1обр'Ьлъ  до  сихъ 
поръ;  пойдетъ  по  другой  —  прхобр-Ьтетъ  все,  что 
можетъ  потерять.  Его  д-Ьло  выбрать  настоянную 
широкую  дорогу  искренняго  творчества,  не  под- 
чиняющагося  никакимъ  соблазнамъ  тенденц1ознаго 


384 

журнализма  и  им'Ьющаго  въ  виду  прежде  всего  и 
посл-Ь  всего  художественную  правду  и  художе- 
ственную обработку.  Идя  самостоятельно  и  упорно 
по  этой  широкой  дорог-Ь,  онъ  скоро  дойдетъ  до  ц^Ьлп, 
которая  в-Ьроятно  для  него,  какъ  для  всякаго  истин- 
наго  таланта,  представляется  вожд-Ьленной  ц^Ьлью: 
онъ  создастъ  произведенхе  крупное,  отражающее 
въ  себ-Ь  современный  жизненныя  отношетя  не 
кусочками  и  клочками,  которые  склеиваются  го- 
лыми разсуждешями  и  связываются  б-Ьлой  ниткой 
журнальной  тенденц1и,  а  въ  обширной,  ц-^льной  и 
многосодержательной  картин'Ь. 

1884. 


ЕЩЕ  О  Г,  УСПЕНСКОМЪ. 

Н-йчто  въ  род-Ь  критическаго  эпилога" 


«...Давно  ли  сталъ  общепризнанною  зв-бздою 
первой  величины  гр.  Левъ  Толстой?  Конечно,  его 
талантъ  былъ  признанъ  на  первыхъ  же  порахъ, 
но  это  былъ  все-таки  только  талантливый  писа- 
тель, а  отнюдь  не  что  нибудь  всеросс1йское,  исто- 
рически знаменательное.  Даже  такое  колоссальное 
произведете,  какъ  «Война  и  миръ»,  при  появле- 
ши  своемъ,  не  создало  по  отношен1ю  къ  Толстому 
того  непререкаемаго  единоглас1я,  какое  существу- 
етъ  теперь.  И  лишь  довольно  много  времени  спу- 
стя, почти  наканун-Ь  того,  какъ  Толстой  совсЬмъ 
отказался  отъ  беллетристики  (?),  мы,  оглядываясь 
назадъ,  высоко  оц-Ьнили  не  только  «Казаковъ» 
или  «Д'Ьтство  и  отрочество»,  а  и  «Три  смерти ^> 
и  севастопольскхе  и  кавказск1е  разсказы,  и  проч. 
ВсЬ  эти  перлы,  равно  какъ  мног1я  произведетя 
знаменитой  «плеяды»    сороковыхъ  годовъ,  не  м-Ь- 

В.  п.  БУРЕНИНЪ.  25 


386 

шали  толкамъ  объ  упадк-Ь  литературы,  причемъ 
толкующ1е  укоризненно  вызывали  т'Ьни  Пушки- 
на, Гоголя,  Лермонтова.  Теперь  мы  опять  скор- 
бимъ  объ  упадк'Ь  литературы,  но  нав'Ьрное  неда- 
леко то  время,  когда  •н'Ькоторые  изъ  нын-Ь  д'Ьй- 
ствукщихъ  писателей  получать  единогласно  высо- 
кую оц^Ьнку  не  просто  въ  качеств'^  талантливы хъ 
людей,  а  въ  качеств'Ь  людей,  дающихъ  цв'Ьтъ 
литературы.  Въ  числ-Ь  ихъ  Гл^§бъ  УспенскШ,  ко- 
нечно, займетъ  первое  м-Ьсто». 

Приведенныя  строки  —  сп-Ьшу  заявить  читате- 
лямъ  —  не  принадлежать  мн-Ь:  я  вьшисалъ  ихъ 
изъ  критической  статьи  о  сочинев1яхъ  г.  Гл-Ьба 
Успенскаго,  красующейся  въ  книг-Ь  «С-Ьвернаго 
В-Ьстника».  Обш,1й  смыслъ  заключающихся  въ 
этихъ  строкахъ  разсуждетй,  очевидно,  таковъ: 
въ  настоящее  время  Толстой  признанъ  всЬми  ве- 
ликимъ,  гешальнымъ  русскимъ  писателемъ;  при- 
детъ  пора — а  она  уже  недалеко — когда  г.  Гл^бъ 
Успенскш  будетъ  точно  также  признанъ  всЬми  за 
великаго  и  гешальнаго  русскаго  писателя.  Вм-Ь- 
стЪ  съ  этимъ  писателемъ  будутъ  признаны  «еди- 
ногласно» великими  и  гешальными  и  еще  некото- 
рые «нын'Ь  д-Ьйствующхе »  беллетристы.  Поэтому, 
въ  виду  скораго  наступлен1я  такого  счастливаго 
признашя  новыхъ  великихъ  и  гешальныхъ  писа- 
телей, нечего  скорб'Ьть  объ  упадк'Ь  теперешней 
литературы,  а,  напротивъ,  быть  можетъ  сл-Ьдуетъ 
даже  ликовать. 

Что    же,  въ    самомъ  д-бл-Ь,  давайте  ликовать  и 


387 

радоваться.  И  прежде  всего,  подъ  вл1ятемъ  до- 
браго  и  ликующаго  настроен1я,  согласимся  условно 
съ  мн'Ьнземъ  критика  «С-Ьвернаго  В'Ьстника».  ДМ- 
ствительно,  если  въ  недалекомъ  будущемъ  г.  Гл-^бъ 
Успенскш  будетъ  признанъ  великимъ  писателемъ, 
равнымъ  Льву  Толстому,  то  несомн'Ьнно,  рядомъ 
съ  этимъ  первымъ  изъ  гигантовъ  современной  ли- 
тературы станутъ  и  еще  н^Ьсколько  гигантовъ, 
каковы,  наприм'Ьръ,  гг.  Златовратск1й,  Боборы- 
кйнъ,  Эртель,  а  можетъ  быть  и  г.  Черезъ-заборъ-пе- 
рел'6зинск1й,  который  еще  не  усп'Ьлъ  напечатать 
гешальныхъ  создан1Й,  хранящихся  въ  его  портфе- 
л%  но  Богъ  дастъ  не  замедлитъ  ихъ  напечатать, 
и  какъ  только  напечатаетъ,  такъ  сейчасъ  и  пора- 
зитъ  своею  гешальностью  м1ръ. 

Однако,  соглашаясь  условно  на  «высокую  оц'^&н- 
ку»  геБ1я  г.  Гл^Ьба  Успенскаго,  соглашаясь  на 
признаше  равенства  его  съ  Толстымъ  въ  недале- 
комъ будущемъ,  попробуемъ  сделать  Н'Ькоторыя 
зам'Ьчарля,  очень  простыя  и  приходящхя  невольно 
въ  разсудительномъ  и  невосторженномъ  состоя- 
н1и.  Прежде  всего  позвольте  маленькую  оговорку. 
Читателямъ  небезъизв'Ьстно,  что  я  лично  ц'Ьню 
талантъ  г.  Успенскаго  и  въ  изв'Ьстной  м-^р-Ь  при- 
знаю довольно  крупное  значен1е  этого  таланта  въ 
современной  беллетристик'!;.  При  появленш  пер- 
выхъ  томовъ  сочинен1Й  этого  писателя,  я  выска- 
зывалъ  свой  взглядъ  на  достоинства  и  недостатки 
его  произведенш  и  на  его  положеше  въ  литера- 
тур-Ь.    Г.  Успенск1й,  безъ    сомн^^нхя,    одинъ    изъ 

25* 


388 

даровитМшихъ  и  характерн'Ьйшихъ  авторовъ,  на- 
чавшихъ  свою  беллетристическую  карьеру  въ  ше- 
сти десятыхъ  годахъ  и  волей-неволей  подчинив- 
шихъ  свое  развит1е  вн'Ьшнимъ  и  внутреннимъ 
услов1ямъ  этого  тревожваго  и  тяжелаго  для  ху- 
дожественныхъ  дарованш  першда.  Искреннее  при- 
знаше  большого  самобытнаго  таланта  у  г.  Успен- 
скаго,  по  моему,  не  должно  исключать  искренней 
правды  о  его  литературной  д-Ьятельности.  И  во 
всякомъ  случа'Ь  изъ-за  того,  что  Александръ  Ма- 
кадонск1й  велик1й  челов^Ькъ,  критик'Ь  нечего  ло- 
мать стульевъ  и  прыгать  черезъ  голову;  это  не 
идетъ  къ  нег.  Критика  только  тогда  и  можетъ 
быть  справедливой,  когда  она  стр-Ьшается  отъ  ку- 
мовскихъ  восторговъ  и  увлечен1й  и  судить  или, 
по  крайней  м'Ьр'Ь,  старается  судить  о  писател-Ь 
не  преувеличивая  разм-Ьра  его  заслугъ  и  не  ставя 
его,  по  соображен1ямъ  личнымъ  и  парт]йнымъ, 
выше  или  ниже  того,  что  онъ  есть  на  самомъ 
д^л'Ь.  Если  критика  оказываетъ  волчью  услугз^ 
писателямъ,  несправедливо  за1здая  ихъ  порица- 
тельными отзывами  о  ихъ  талант-Ь,  то  медв-Ьжья 
услуга,  услуга  кумовской  лести,  для  писателей, 
быть  можетъ,  еш,е  вредн^Ье  и  хуже  той  услуги, 
которую  я  сейчасъ  назвалъ  волчьей... 

Оговорившись  такимъ  образомъ,  можно  бес^Ьдо- 
вать  о  г.  Успенскомъ  бол-Ье  или  мен^е  спокойно 
и  безобидно.  Можно  прямо  и  твердо  сказать,  что 
ставить  рядомъ  съ  Толстымъ  этого  писателя,  при- 
знавать   за  нимъ   въ  недалекомъ   будущемъ   все- 


389 

общее  утвержден1е  такой  же  великой  репутацш, 
какую  стяжалъ  Толстой,  —  это  ли  по  меньшей  м^- 
р'Ь...  не  умно.  Разум'Ьется,  не  трудно  разсуждать, 
что  Толстой  не  всЬми  былъ  признанъ  за  ген1Я 
даже  тогда,  когда  появилось  гешальиМптее  изъ 
его  произведешй  «Война  и  миръ»,  подобно  тому, 
какъ  г.  Успенскш  не  признанъ  великимъ  писа- 
телемъ  посл^Ь  двадцатипятил'Ьтней  литературной 
д-Ьятельности,  плодомъ  которой  являются  восемь 
томовъ  разныхъ  разсказовъ,  очерковъ  и  т.  п. 
Но  даже  и  такое  легкое  разсуждете  неоснова- 
тельно, даже  и  такая  параллель  несправедлива. 
Всгьлт,  то  есть  читающею  публикою.  Толстой  былъ 
признанъ  однимъ  изъ  крупнМшихъ  русскихъ  ху- 
дожниковъ-беллетристовъ  почти  съ  первыхъ  же 
его  шаговъ  на  литературномъ  поприщ^Ь.  Его  «Д'Ьт- 
ствомъ»,  «Отрочествомъ»  и  «Юностью»,  его  се- 
вастопольскими разсказами  зачитывались  образо- 
ванные русск1е  люди  всегда,  точно  такъ  же,  какъ 
зачитываются  и  теперь.  Что  же  касается  до  «Войны 
и  мира»  и  «Анны  Карениной»,  то  усп'Ьхъ  этихъ 
большихъ  произведен1й  въ  публик-Ь  былъ  огром- 
ный. Ни  одно  изъ  произведен1й  г.  Гл'Ьба  Успен- 
скаго  ранняго  и  зр^лаго  першда  и  тегтерешнихъ 
никогда  не  им-Ьдо  такого  усп-Ьха  у  читающей  пу- 
блики, какое  им-бли  самыя  первыя  работы  Толстого, 
не  говоря  уже  объ  упомянутыхъ  двухъ  романахъ. 
Подъ  публикой  я  зд'Ьсь  разум'Ью  большинство  обра- 
зованныхъ  читателей,  а  отюдь  не  кружковыхъ. 
Такъ    было    въ  читательской    сред'Ь.  Но  критики 


390 

дМствительно  не  еаь  одинаково  смотр'Ьли  на  об- 
щественное значен1е  Толстого,  хотя  его  огромный 
художественный  талантъ  признавали  р-Ьшительна 
всЬ,  безъ  различхя  партш.  Н'Ькоторая  часть  кри- 
тики, отчасти  по  близорукости,  отчасти  по  требо- 
вашю  узкаго  партШнаго  либерализма  и  радика- 
лизма, отрицала  и  порицала  идейную  сторону  про- 
изведен1й  Толстого;  однако,  отрицание  и  порицаше 
обыкновенно  на  этомъ  и  останавливались:  огром- 
ность, оригинальность  и  сила  даровашя  художника 
ник-Ьмь  и  никогда  не  отрлцались  въ  критик-Ь, 
точно  такъ  же,  какъ  п  оригинальное  мастерство, 
художественная  законченность,  столь  присущ1я 
мелкимъ  и  крупнымъ  вещамъ  гешальнаго  белле- 
триста. Были  даже  так1е  критики,  которые,  при 
появлеши  «Войны  и  мира»,  не  обинуясь  признали 
этотъ  романъ  за  величайшее  созданхе  литературы 
нашего  времени  и  его  автора  за  величайпгаго  пи- 
сателя, не  только  русскаго,  но  и  европейскаго. 
См'Ью  думать,  что  критикъ  «С'Ьвернаго  В-Ьстника» 
не  можетъ  указать  ничего  подобнаго  по  отноше- 
шю  къ  г.  Успенскому  ни  въ  критик-Ь,  ни  въ 
публик-Ь.  Г.  З^спенскаго  всегда  и  публика  и  кри- 
тика признавали  талантомъ  очень  живымъ  и  ори- 
гияальнымъ,  но  и  по  пдеямъ  и  по  художествен- 
нымъ  качествамъ  талантомъ  недоразвитымъ,  ни 
разу  не  выказавшимся  въ  полной  своей  сил^Ь,  не 
давшпмъ  ни  одного  законченнаго  и  крупнаго  ху- 
дожественнаго  произведен1я.  Критикъ  «С-Ьвернаго 
В'Ьстнака»    говорить,    что    не   пришло  еп];е  время 


391 

ДЛЯ  пр11знан1я  г.  Успенскаго  со  стороны  критики 
и  публики  великимъ  талантомъ,  литературнымъ 
корифеемъ,  что  это  время  придать  и  очень  скоро 
придетъ.  Да,  конечно,  придетъ  и  даже,  быть  мо- 
ясетъ,  скоро,  моя^етъ,  завтра  или  посл-Ь- завтра,  но 
только  при  одномъ  непрем'Ьнномъ  условш.  Услов1е 
это  очень  просто  и  опред^Ьленно:  если  г.  Гл-^бъ 
Успенскш  завтра  или  посл-Ь- завтра  дастъ  крупное 
и  ц-бльное  художественное  произведете  —  овъ  сей- 
часъ  же  будетъ  признанъ  большимъ  талантомъ  и 
художникомъ.  Но  на  такую  репутацхю  при  томъ 
же  услов1и  можетъ  претендовать  не  только  г.  Ус- 
пенскш, издавшш  восемь  томовъ  своихъ  сочинешй 
и  работаюп],1й  въ  литератур-Ь  почти  четверть  в-Ька, 
но  и  г.  Черезъ-заборь-перел-Ьзинскш  и  всяк1й  иной, 
еще  нев-Ьдомый  м1ру  ген1й.  Толстой  написалъ  ве- 
личайшее изъ  своихъ  произведен1й  (по  крайней  м-Ьр-Ь, 
до  сихъ  поръ  величайшее)  «Войну  и  миръ»,  при- 
близясь  къ  сорокалетнему  возрасту.  Г.  Гл'1§бу  Ус- 
пенскому, если  не  ошибаюсь,  въ  настояш,ее  время 
уже  л-Ьтъ  сорокъ  пять,  можетъ  быть  больше.  Но 
до  сихъ  поръ  онъ  не  создалъ  ни  одной  крупной 
и  вполн'Ь  художественной,  вполн'Ь  законченной 
вещи,  не  только  приближающейся  къ  такому  ко- 
лоссальному произведешю,  какъ  «Война  и  миръ», 
но  даже  къ  такимъ  небольшимъ  шедевр амъ  Тол- 
стого, какъ  «Поликушка»,  «Три  смерти»,  «Утро 
пом-бщика».  Правда,  н-Ьтъ  резона  думать,  что 
г.  Гл'Ьбъ  Успенсшй  не  создастъ  что  либо  дМ- 
ствительно  великое   въ  бол^^е  поздше  годы,  даже 


392 

на  закат-Ь  самой  преклонной  старости,  если  тако- 
вая суждена  ему  небесами.  Подобные  прим-бры 
бывали  въ  литератур-Ь.  Самый  выразительный  изъ 
такихъ  прим-Ьровь  «Донъ-Кихотъ»:  изв-Ьстно,  что 
Сервантесъ  написалъ  свой  велик1Й  романъ  уже  въ 
такомъ  возраст-Ь,  когда  у  обыкновенныхъ  смерт- 
ныхъ  слаб-Ьеть  не  только  воображенге,  но  даже 
умъ.  Г-нъ  Успенскш  покуда  еще,  что  называется, 
въ  полномъ  цв'^тЪ  силъ  и  можетъ  создать  все,  что 
угодно,  буде  ему  суждено  создать.  Давай  Богъ. 
Разум-Ьется,  какъ  только  Богъ  сподобитъ  его  со- 
здать н'Ьчто  д'Ьйствительно  большое  и  гешальное, 
такъ  сейчасъ  же  его  и  можно  будетъ  поставить 
въ  рядъ  ген1евъ  русской  литературы,  подобныхъ 
Пушкину,  Гоголю,  Толстому.  А  пока  предсказы- 
вать ему  такое  м'Ьсто  и  сближать  его  имя  съ 
названными  великими  именами  —  д'Ьло  безполез- 
ное  и  —  повторю  еп1,е  разъ  —  не  особенно  умное. 
Для  г.  Успенскаго,  полагаю,  з^добн'Ье  занимать 
то  м-Ьсто,  какое  онъ  занимаетъ:  соседство  ге- 
шальныхъ  художниковъ  можетъ  только  повре- 
дить ему. 

Я  началъ  р-Ьчь  о  г.  Успенскомъ  оговоркой  и 
считаю  необходимымъ  оговориться  еп],е  разъ.  Все, 
что  я  высказалъ,  им-Ьеть  ц'Ьлью  отнюдь  не  уни- 
жеше  таланта  г-на  Успенскаго,  исходить  не  изъ 
пренебрежительнаго  ми^яш  объ  этомъ  талант^Ь,  а, 
напротивъ,  изъ  уважешя  къ  нему.  Кто  знаетъ, 
быть  можетъ  природный  талантъ  г.  Успенскаго 
не  меньше  природнаго  таланта  Толстого.  Но  для 


393 

первоначальнаго  развитхя  перваго,  увы!  не  суще- 
ствовало такихъ  счастливыхъ  условШ,  какъ  для 
первоначальнаго  развит1я  второго.  Точно  такъ  же, 
и  весь  ходъ  писательской  д'Ьятельности  г.  Ус- 
пенскаго,  кь  сожал-Ьшю,  не  обусловливался  т-Ьми 
благопр1ятными  обстоятельствами,  как1я  сопрово- 
ждали ходъ  д'Ьятельнссти  Толстого.  Авторъ  «Войны 
и  мира»  съ  самыхъ  раннихъ  л-Ётъ  им'Ьлъ  всЬ 
средства  для  отличной  подготовки  своего  природ- 
наго  даровашя  къ  той  художественной  и  мысли- 
тельной работ-Ь,  которой  онъ  посвятилъ  свою  жизнь, 
онъ  им'Ьлъ  всЬ  средства  для  свободнаго,  не  ст'Ь- 
сняемаго  никакими  вн'Ьшними  препятств1ями  ху- 
дожественнаго  творчества.  Г-нъ  Успенск1й,  на- 
оборотъ,  не  им'Ьлъ  почти  никакихъ  средствъ  для 
упомянутой  подготовки  и  въ  продолжеше  своего 
писательскаго  поприща  встр-Ьчалъ  постоянно  все- 
возможный препятств1я.  Быть  можетъ,  тутъ,  въ 
этой  разниц^Ь  положетя  двухъ  писателей  глав- 
нымъ  образомъ  и  заключается  причина  разницы 
въ  величин'Ь  и  глубин'Ь  произведен1й  перваго  и 
второго.  Критик-Ь  не  сл'Ьдуетъ  забывать  этой  раз- 
ницы и  т-Ьмъ  ббльшую  честь  надобно  воздать 
г.  Успенскому  за  то,  что  при  всЬхъ  неблагопр1ят- 
ныхъ  услов1яхъ  для  развитхя  своего  даровашя  и 
для  проявлешя  своей  д'Ьятельности,  онъ  все-таки 
сд-Ьлалъ  очень  много  и  многое  сд^^лалъ  очень  хо- 
рошо. Но  не  сл-Ьдуеть  критике  забывать  также  и 
того,  что  разъ  она  сравниваетъ  плоды  д-Ьятель- 
ности    двухъ    писателей,    ей    необходимо    им-Ьть 


394 

въ  виду  уже  безотпоситеяьное  достоинство  этихъ 
плодовъ.  Поступая  иначе,  она  введетъ  въ  заблу- 
жден1е  читателей,  если  не  всЬхъ,  то  наибол'Ье 
неопытныхъ  изъ  нихъ.  Вотъ  почему  не  подобаетъ 
критик'Ь  равнять  значеше  пропзведен1й  Толстого 
II  Успенскаго.  Произведешя  перваго  и  второго  пи- 
сателя, что  ни  говорите  и  какихъ  мнимыхъ  дока- 
зательствъ  и  предсказашй  ни  приводите,  все-таки 
остаются  величинами  несоизм'Ьримыми.  «Ина  слава 
солнцу,  ина  слава  лун-Ь,  ина  слава  зв-Ьздамъ»... 
Пророкъ  «С-Ьвернаго  В-Ьстника»,  предсказываю- 
щт  г.  Успенскому  въ  непродолжительномъ  вре- 
мени литературную  репутац1ю,  равную  съ  Тол- 
стымъ,  между  прочимъ,  изрекаетъ,  что  г.  Успен- 
скаго «приходится  брать  такимъ,  каковъ  онъ  есть, 
потому  что  онъ,  какъ  и  всЬ  крупный  величины, 
не  изъ  т-Ьхъ,  которые  прилаживаются,  а  изъ  т'Ьхъ, 
которые  преклоняютъ».  Это  изречете  немножко 
напоминаетъ  изречете  одного  энергическаго  гене- 
рала, который  говаривалъ,  что  онъ  «не  изъ  т'Ьхъ, 
которыхъ  в-Ьшаютъ,  а  изъ  т-Ьхъ,  которые  сами 
в'Ьшаютъ».  Критикъ,  очевидно,  желаетъ  присвоить 
г.  Успенскому  качество  въ  род-Ь  генеральскаго:  до 
того  ему  г.  Успенсшй  мерещится  большимъ  ли- 
тературнымъ  генераломъ.  Что-жъ,  если  это  правда, 
если  ужъ  г.  Успенсшй  обладаетъ  такимъ  энерги- 
ческимъ  дарован1емъ,  которое  способно  «прекло- 
нять», будемъ  преклоняться  передъ  этакимъ  да- 
ровашемъ.  Но  сначала  все-таки  посмотримъ,  къ 
чему    оно    «преклоняетъ».    Особенную    силу  пре- 


395 

клонен1я  г.  Успенск1й  обнаруживаем,  по  ма'Ьн1ю 
критика,  въ  своихъ  поздн'Ьйшихъ  произаедешяхъ, 
гд'Ь  онъ  гораздо  больше,  ч'Ьмъ  въ  работахъ  на- 
чальнаго  перхода  его  литературной  д'Ьятельности, 
удаляется  отъ  художественной  обработки  и  «по- 
стоянно вр'Ьзывается  съ  экскурс1ями  публицисти- 
ческаго  характера  въ  среду  своихъ  художествен- 
ныхъ  создашй».  Попробуемъ  полюбоваться  кра- 
сотами этихъ  произведенШ,  для  прим^Ьра  взявъ 
одинъ  изъ  самыхъ  посл'Ьднихъ  очерковъ  г.  Успен- 
скаго,  пом'Ьщенный  въ  томъ  журнал^Ь,  гд'Ь  критикъ 
пророчествуетъ  нашему  автору  близкую  славу  ве- 
ликаго  ген1я.  Въ  этомъ  очерке  авторъ  пов'Ьствуетъ 
про  трактирнаго  лакея,  развеселившаго  своимъ 
разговоромъ  троихъ  скучаюп],йхъ  господъ:  хрони- 
кера столичной  газеты,  земца  и  молодого  чело- 
в-Ька.  Лакей  изъ  ярославцевъ  разсказываетъ,  какъ 
онъ  сд'Ьлался  трактирнымъ  служителемъ,  какъ 
женился,  какъ  онъ  постоянно  стремится  душой 
въ  деревню,  какъ  онъ  всякое  свое  сбережете  по- 
сылаетъ  семь-Ь.  Между  прочймъ,  лакей  заявляетъ 
господамъ,  что  переслалъ  въ  деревню  шестнад- 
цать фраковъ. 

Эти  слова  невольно  заставили  слушателей,  что  называется, 
покатиться  со  см-Ьху. 

—  Шестнадцать  фраковъ?  разразился  земецъ  настоящимъ 
барскимъ  см'Ьхомъ.— Въ  деревню?  Да  зач'Ьмъ  же  они  тамъ  нужны? 

—  Вь  деревн-Ь  то?  Да  помилуйте,  въ  деревн'Ь  всякая  ма- 
лость ну^на,  только  что  она  тамъ  является  въ  большомъ 
преображенш...  Въ  Петербург'Ь,  положимъ,  фракъ  требуется 
мужчин^Ь,  ну  хоть  бы  намъ,  прислуг'Ь,  или  же  господамъ,  а  въ 
деревн'Ь  онъунасъ  весьма  превосходно  преображается  длябабъ. 


396 

—  Фракъ-то? 

—  Фракъ-съ!  Да  вы  извольте  взять  во  внимаше:  сукно, 
хоть  и  вытерто,  а  в-Ьдь  оно"  плотное,  перелицевать  его,  такъ 
оно  все  одно  какъ  новое.  У  меня  случались  фраки  очень 
добротной  матер1и;  я  одинъ  фракъ  съ  покойника  купидъ, 
такъ  ему  и  сейчасъ  износу  н^тъ. 

—  Какъ  съ  покойника? 

—  СлужащШ  тутъ,  въ  клуб']Ь,  померъ,  ну,  жена  и  поло- 
жила его  во  фрак'Ь,  а  фракъ-то  дареный,  съ  графскаго  плеча. 
Положила,  да  и  стала  жал'Ьть, — женщина  б-Ьдиая, — говоритъ: 
«Ежели  бы  продать,  да  худеньюй  купить, — все  бы  мн'Ь  что- 
нибудь  осталось!»  Вотъ  я  и  обм-Ьнялъ;  пять  рублей  придалъ, 
да  свой  ей  отдалъ,  а  тотъ-то  снялъ,  вычистилъ  значитъ,  вы- 
в'Ьтрилъ,  спиртомъ  проспиртовалъ,  да  года  три  превосходно 
щеголялъ,  а  теперь  онъ  въ  деревн-Ь  уже  второй  годъдЬйствуетъ. 

—  Но  какъ  же  бабы-то,  бабы-то  во  фракахъ  у  васъ  хо- 
дятъ,  —  ты  вотъ  что  скажи? 

—  Да  вы  и  сл'Ьду-то  не  найдете  отъ  фрака-то,  какъ  онъ 
тамъ  у  насъ  преображается.  И  каков  ь  таковъ  фракъ  былъ  — 
и  то  вспомнить  даже  невозможно.  А  не  то  что  во  фрак-Ь 
ходить  бабамъ.  У  меня  тамъ  теперь  жена,  да  дв-Ь  сестры- 
д^Ьвицы.  Одну  хочу  замужъ  выдавать,  мужика  въ  домъ  возь- 
мемъ.  Тепериче  хозяйство  у  нихъ  молочное— четыре  коровы, 
теляты.  Телятъ  поимъ,  продаемъ;  вотъ  фраки-то  мои  и  при- 
годились имъ  по  хозяйству;  теперь,  въ  зимнее  время,  надо 
встать  ночью,  подоить,  попоить,  покормить,  —  вотъ  мои  ба- 
бенки и  переладили  себ*  изъ  моихъ  фраковъ  подходящ1е  ко- 
стюмы въ  род'Ь  дипломатовъ;  лацкана  эдакимъ  вотъ  мане- 
ромъ  отворочены  (онъ  показалъ  на  своемъ  фрак-Ь,  какъ  имен- 
но),—и  стало  быть  груди  тепло,  а  тутъ,  въ  этихъ  м-Ьстахъ, 
стало  быть,  фалды  отрезаны  отъ  трехъ  фраковъ,  по  шести 
фалдовъ  на  юбку  вышло, — пришиты  дружка  къ  дружк-Ь  въ 
складку,— ну  и,  конечно,  на  ват'Ь, — анъ  оно  и  тепло!  Да  года 
на  три,  на  четыре  хватитъ...  А  продать  его  татарину?  рубъ 
серебромъ,  больше  не  дадутъ.  А  которые  остались  безъ  фал- 
довъ и  т-Ь  тоже  подработаны  подъ  кофты,  одну  маменьке 
на  заячьемъ  м-Ьху  удалили,  зябка  стала,  старушка,— вотъ  ей 
и  потеилМ  въ  кофт-Ь-то.  И— Боже  мой!  Въ  деревнЪ?  Да  въ 
деревнЪ  всякая  малость— все  она  по  нашему,  по  мужицкому, 
преображается. 


397 

Трактирный  лакей,  разум-Ьется,  разсказалъ  все 
это  скучающимъ  господамъ  именно  съ  той  ц-Ьдью, 
чтобы  они  «покатывались  со  см-Ьху».  Г.  Успен- 
сшй  передаетъ  читателямъ  разсказъ  лакея  глав- 
нымъ  образомъ  съ  той  же  благодарной  ц'Ьлью;  но 
у  него  рядомъ  и  другой  умыселъ:  онъ  желаетъ 
внушить  читателямъ,  что  единственно  разумная  и 
привлекательная  жизнь  заключена  тамъ,  въ  де- 
ревн'ё.  Въ  посл-Ьднемъ  умысл-Ь  заключается  та 
«публицистическая  экскурс]'я»,  съ  какою  нашъ 
авторъ,  по  толкова шю  его  критика,  постоянно  п 
упорно  «вр-Ьзывается»  въ  беллетристику.  Пресл-Ь- 
дуя  же  первую  ц'Ьль,  то  есть  покатыванье  со  см^Ь- 
ху,  г.  Успенскш  обнаруживаетъ  необыкновенный 
юморъ,  который  ему  «отпущенъ  отъ  Бога»  и  ко- 
торый онъ  ум'Ьетъ  соплетать  съ  постояннымъ  на- 
правлен1емъ  къ  добру  и  правд'Ь  и  съ  трагическимъ 
отт-Ьиконъ.  Такимъ-то  вотъ  юморомъ  и  такимъ-то 
публицистическимъ  вр^зывашеыъ  г.  Успенсшй 
«преклоняетъ»  своего  панегириста  и  долженъ  въ 
непродолжительномъ  времени  преклонить  всю  кри- 
тику и  всЬхъ  читателей  и  стать  въ  ихъ  мн^еш 
художникомъ,  равнымъ  Толстому  по  сил'Ь  твор- 
чества и  по  значен1Ю  въ  литератур-Ь.  Но  если  это 
такъ,  если  д'Ьйствительно  такой  юморъ  и  такая 
невинная  публицистика  должны  преклонить  всЬхъ 
и  вся  «подъ  нози»,  то  одинаковую  славу  съ  г.  Ус- 
пенскимъ  разд'Ьлятъ  всЬ  Т'Ь  писатели,  которые 
упражняются  въ  юмор'Ь  и  публицистик'Ь  этого 
сорта  по  разнымъ  листкаыъ  такъ  называемой  «малой 


398 

прессы».  Если  такой  юморъ  и  такая  публицистика 
въ  глазахъ  теперешней  критики  даютъ  право  на 
близкое  соседство  съ  литературными  гешями  пер- 
вой величины,  то  можно  поздравить  современную 
литературу  съ  необыкновеннымъ  процв-Ьтанхемъ, 
можно  признать,  что  она  пережпваетъ  одинъ  изъ 
блистательн'Ьйшпхъ  пер1одовъ,  что  въ  ней  народи- 
лось ген1евъ  безъ  числа. 

Пусть  кто  хочетъ  радуется  подобному  процв']^- 
тан1ю  теперешней  литературы,  пусть  кто  хочетъ 
преклоняется  передъ  юморомъ  и  художествомъ 
этого  рода.  Что  касается  до  меня,  то  изъ  уваже- 
шя  къ  таланту  г.  Успенскаго,  обнаруженному 
имъ  въ  его  прежнихъ  произведешяхъ,  я  не  могу 
преклониться  передъ  такимъ  юморомъ  и  худо- 
жествомъ, не  могу  желать,  для  чести  автора,  чтобы 
предъ  нимъ  преклонилпсь  читатели.  Единственное 
впечатлимте,  которое  возбуждаютъ  во  мн'Ь  подоб- 
ные разсказы  г.  Успенскаго,  —  ято  впечатлимте 
жалости  къ  даровитому  автору.  Я  жал-Ью  г.  Успен- 
скаго за  то,  что  онъ,  по  обстоятельствамъ,  в^Мро- 
ятно  чисто  вн'Ьшнимъ,  принужденъ  не  писать,  а 
строчить,  принужденъ  выбрасывать  передъ  пу- 
бликой всяк1й  соръ,  накопляюш;Шся  въ  его  «за- 
писной книжкам»;  что  порою,  какъ  въ  разсказ'Ь  о 
фракахъ,  перешиваемыхъ  на  костюмы  деревен- 
скихъ  бабъ,  онъ  принужденъ  спускаться  до  ра- 
боты хроникеровъ  и  анекдотистовъ  малой  прессы. 

1886. 


С0ДЕРЖАН1Е. 


СТР. 

о  Гогол-Ь 1 

Романистъ  прежняго  врез1ени 48 

Б1ограф1я  и  письма  Достоевскаго  . ,    .   ,    .  183 

Драма  гр.  Л.  Н.  Толстого 169 

Журнальный  походъ  противъ  гр.  Л.  Н.  Толстого    .   .    .  212 
Цамяти   Пушкина.    Въ   пятидесятил-Ьтнюю    годовщину 

его  смерти 269 

Лермонтовъ 277 

Беллетристъ  шестидесятыхъ  годовъ 294 

Еще  о  Г.  Успенскомъ.  Н^Ьчто  въ  род-Ь  критическаго  эпи- 
лога        ...  385 


^ 


•н 


-р 

ш 

ш 

со 

о 
•н 


о 
о 


ю 


5    ,^. 


Оп1Уеп||уо1Тогоп1о 
иЬгагу 


00  N07 

КЕМОУЕ 

ТНЕ 

САКО 

РКОМ 

ТН18 

РОСКЕТ 


Асте  Ь1Ьгагу  Саге!  Роске* 
ЬО>^Е-МАКТШ  СО.  ИМ1ТЕО 


« -1 


%^-вч» 


