
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



ч 




р о с о 



•11 



•< 




Шмоиоом'ь Стат-Секрэтаря вддртвиагв т\ 



^^ 



'■-"|*и 



ЙРВСКЙМЪ. 



.с ■,' /• 





'И^ 



1859. 



§^ Ш^ 







8.1225 




/ 



ИСТ0Р1Я ОБРАЗОВАНЫ 



ГОСУДАРСТВЕННАГО СОВЪТА 



въ 



Р0СС1И. 



СОСТАВЛЕНА 

Помощникомъ СтАтсъ-СвкРЕТАРя ГОСУДАРСТВЕННАГО С1оветА 



V- 



с. ПБТЕРБУРГЪ. 



^г. V 



ост 1 1336 



0ГЛАВЛЕН1Е. 



Введен1е 3. 



ПЕРЮДЪ ПЕРВЫЙ. 



исторм образования совфта въ россш съ древнфйшнхъ временъ до 
1 Января 1810 года. 

ГЛАВА ПЕРВАЯ. 

Боярская Дума 5. 

ГЛАВА ВТОРАЯ. 

Ближняя Канцеляр1я и ПравительствующШ Сенатъ 12. 

ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 

Верховный Тайный Сов*тъ 15. 

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 

У ничтожен1в Верховнаго Тайнаго Сов^^та Императрицею Анною 
10АНН0ВН0Ю и учреждеше Кабинета ЕяИмпЕРАТоРСКАго Вели- 
чества 22. 

ГЛАВА ПЯТАЯ. 

Закрытхе Кабинета Императрицею Елисаветою Петровною 

и учреждеше КонФеренцш при Вые 04 АйшЕмъДвор^Б 26. 

ГЛАВА ШЕСТАЯ. 

УпразднешеКонФеренцшПмпЕРАТОРомъ Петромъ Ш и учрежде- 
ше Совета при Высочайшемъ Дворъ 28. 

ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 

Сов-Ьтъ въцарствоваше Императрицы Екатерины П ЗЬ 

ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 

€ов']^тъ въцарствоваше Императора Павла Петровича .... 41. 



1 0ГЛАВЛЕН1Е. 

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 

Сов1(тъвъначал^&^рствовашя Императора Адександра Павло- 
вича 45. 



ПЕРЮДЪ ВТОРЫЕ. 



ИСТ0Р1Я 0БРА30ВАН1Я ГосудАРСТВЕННАГо СовФТА въ РОССИИ съ 1 Января 1810 го- 
да до НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ. 

ГЛАВА ПЕРВАЯ. 

Государственный Сов^№ въ царствоваше Императора Александра 
Павловича 55. 

ГЛАВА ВТОРАЯ. 

Государственный Сов1(тъ въ царствован1е Императора Николая 
Павловича 84. 

ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 

Государственный Сов1(тъ въ настоящее благополучное царствоваше 
Государя Императора Александра Николаевича 100. 



ПРИЛ0ЖЕН1Я. 

1-1Х 1. 



ИСТОРШ ОБРАЗОВАНЮ 



Г0СУД1РСТВЕНИ1Г0 СОВФТ! 



ВЪ РОССИ. 



I, 



ВВБДБН1Б. 

Во всЬхъ государствахъ властители чувствовали необхо- 
димость им'бтъ у себя ближайшихъ сов'бтниковъ по д'бламъ 
законодательнымъ и вообще по д'Ьламъ, непосредственно 
подлежащимъ ихъ разсмотр'Ьн1ю и р'Ьшен1ю.. Поэтому во 
всЬхъ державахъ находимъ при лиц-Ь государей учрежден- 
нымъ особый сов'Бтъ, подъ т1мъ или другимъ назвш1емъ, 
въ Форм*! бол'1е или мен']&е совершенной. 

Въ Росс1И власть законодательная столь неразд'Бльна 
съ властью Самодержавною, что законъ можеть исхо- 
дить только отъ Государя; сл'Ьдовательно существо законо- 
дательныхъ нашихъ установленш можетъ состоять лишь 
въ совгьщательномь соображенги, то есть въ томъ, что- 
бы признать и удостов-Ьрить необходимость новаго зако- 
на и чтобы начертать проектъ закона и представить его 
на усмотр4н1е Верховной Законодательной Власти. Законо- 
сов'бщательныя соображен1Я сш и вообще соображенк о 
важн-Ьйшихъ государственныхъ д-Ьлахъ принадлежали у 
насъ въ древн'Ьйш1Я времена Боярской Думп. Преобразова- 
Н1Я Императора Петра Великаго им'1ли своимъ посл'бд- 
ств1емъуничтожен1е этого установлен1Я и учрежден1е Ближ- 
ней Еанцелярш и Правимельствующаю Сената. Для вые- 
шаго соображен1Я д-Ьлъ государственныхъ, преемница Петра 
Великаго учредила Верховный Тайный Совгьтъ, который 
при Императриц*! Аннф 1оанновнф былъ зам']&ненъ Кабине- 
томъ. Императрица Елисавета Петровна, уничтоживъ Каби- 
нетъ, установила при своемъ Двор* Еонференцхю, упразд- 



— 4 — 

ненную въ свою очередь Императоромъ Петромъ III, кото- 
рый зам^нилъ ее Совгътомъ при Высочайшемъ Двор^, суще - 
ствовавшимъ весьма недолго. Въ царствованхе Императрицы 
Екатерины II былъ снова учреждепъ при Высочайшемъ 
Двор-Ь особый Сов/ьтъ, но только въ вид'Ь временнаго уста- 
новлен1я; впрочемъ онъ сущсствовалъ и во все посл'Ьдую- 
щее царствован1е. Императоръ Александръ I, упразднивъ 
въ 1801 году прежп1й. Сов-Ьтъ, образовалъ тогда же новый 
Совтьтъ, продолжавшШ свое быт1е по 1810 годъ: въ первый 
день Января сего года Императоръ учредилъ постоянный 
Государственный Совгьтъ и призпалъ его сослов1Смъ, въ 
коемъ всЬ части управлсн1Я въ главныхъ ихъ отпошен1яхъ 
къ законодательству соображаются и чрезъ него восходятъ 
къ Верховной Власти. Въ то же время державный основатель 
Государственнаго Совета даровалъ сему сослов1ю учрежде- 
Н1е, которое въ его главныхъ, коренпыхъ началахъ, сохра- 
няетъ д'Ьйств1е до настоящаго времеди. 

Изъ сказаннаго выше видно, что до 1810 года Сов-Ьтъ 
былъ установлен1емъ, — какъ говорится въ маниФест-Ь 1 Ян- 
варя 1810 года о его образованш, — ссвременнымъ и прехо- 
дящимъу>, и что только съ началомъ сего года Сов'Ьтъ сд*!;- 
л^ался учрежден1емъ постояннымъ^ и «бьте его», — выра- 
жаясь словами Александра Благословеннаго, — «стало на чре- 
д-Ь установлен 1Й непрелтнныхъ и къ самому существу Импе- 
рш принадлежащихъ». 

Соотв-Ьтственно этому главному характеру въ судьб'Ь Со- 
вета въ Россш, исторпо его образован1Я можно разд-Ьлить 
па два пер10да: первый перюдъ изображаетъ перемены въ 
судьбе Сов'Ьта, какъ учрежденгя временншо (съдревн'Ьйшихъ 
временъ до 1 Января 1810 года), и второй --исторто обра- 
зован1я Государственнаго Совета, какъ учрежден1Я постоян- 
наго (съ 1 Января 1810 года до настоящаго времени). 



ПЕРЮДЪ ПЕРВЫЙ. 

ИСТОРШ 0БРА30ВАВ1Я СОВЪТА ВЪ РОССШ СЪ ДРЕВНЪЙШИХЪ 
ВРЕМЁНЪ ДО 1 ЯНВАРЯ 1810 ГОДА. 

ГЛАВА ПЕРВАЯ. 

Боярская Дуиа. 

Первые сл-Ьды существован1я Боярской Думы встречаются 
ВЪ древпсмъ обыча'Ь оашихъ князей (велпкихъ и уд'Ьль- 
пыхъ) советоваться, какъ въ делахъ закоиодательныхъ, 
такъ и ВЪ важнейшпхъ государствен иыхъ, съ боярами и 
вообще съ знатн-Ьйшими лицами въ княжесгв-Ь *); въ вид^же 



^) Такъу ВеликШ Князь Цзяславъ, по смерти отцп, призвалъ на сов^Бтъ 
братьевъ свонхъ Святослава и Всеволода и умнМшихъ вельможв того вре- 
мени: Коснячка, Переинта, ПикиФора Чудана, и отм-Ьппвъ кровную месть, 
предоставилъ откупаться отъ нея деньгами (Карамзина: «11стор1я Государства 
Росс1искаго» т. II, стр. 88; ср. «Русск1я Достопамятности» ч. I, стр. 28); 
такъ, Велик'Ш Князь Владим1ръ Мопомахъ собралъ въ Берестов^^ [близъ К1ева) 
зпатн^йшихъ бояръ и тысячскихъ: Ратибора К1евскаго, Прокоп*1я Бк1го- 
родскаго, Станислава Переяславскаго, Нажира Мирослава и боярина Олсгова 
1оаина Чудиповича, разсуждалъ, со81>товался съ ними и наконецъ опред1^ 
лалъ, что заимодавецъ можетъ брать третиые росты только до третьяго пла- 
тежа, т. е. что кто возьметъ съ спосго должника два раза третной ростъ, 
тотъ можетъ еще взягь только сбой капиталъ; заимодавецъ, взявшШ съ своего 
должниБа три раза третпой роо^гъ, лишается уже своего капитала (Карамз. 
«Пет. Гос. Рос.» т. II, стр. 150 и 151; ср. «Русск1я Достопамятности» ч. I, 
стр. 40); ср. также Карамз. «Пстор.» т. IV, прим. 203. Этпи друг1е прим^Бры 
сов']^щанШ нашихъ князей съ боярами исчислены таюке у Соловьева въ его 
«11стор1и Росс1и съ дреииЬишихъ времеиъ» т. I, стр. 211 и 218; т. II, стр. 15; 
т. IV, стр. 224 и т. V, стр. 413—415; ср. Устрялова: а11стор1я царствовап1я 
Петра Великаго» т. I, Введ. стр. XVI. 



особого установлен1Я, совать сей встр-Ьчается въ первые го- 
ды царствовш11Я 1оанна Васильевича IV ^). 

Боярская Дума ^) была чисто сов-Ьщательнымъ учрежде- 
Н1е»1ъ. Этотъ ея характеръ ясно выражается какъ въ самомъ 
ол(ш4: «дума», такъ и въ Форм^Ь ея опред'Ьлетй: «велишй го- 
сударь указалъ и бояре приговорили».» Она составлялась изъ 
членовъ, которые назначались Государемъ: бояръ, окольг- 
ничихъ, а съ 1872 года, или, можеть быть, еще и прежде, 
и изъ думныхъ дворянъ *). Бояре, окольнич1е и думные дво- 
ряне были единственныя лица, которыя, по обычаямъ тог- 
дашняго времени, могли засЬдать въ Дум-Ь, и только Дми- 
тр1й Самозванецъ, овлад-Ьвъ мосш)вскимгь престоломъ, учре- 
дилъ составъ Думы по образцу польскаго сената. Назвавъ 
ъс'^хъ членовъ Думы сенаторами и увеличивъ число ихъ до 
семидесяти челов'Ькъ, онъ вел'Ьлъ заседать зд'Ьсь Патрхарху, 
(чтб въ важныхъ случаяхъ было и прежде), четыремъ ми- 
трополитамъ, семи арх1епископамъ и тремъ епископамъ ^); 
впрочемъ прео^азован1е С1в прекратилось вм'Ьст'Ь съ паде- 
Н1емъ Самозванца. 

Въ Боярской Дум-Ь предс^&дательствовалъ нерЬдко самъ Го- 
сударь. Сношен1Я его съ Думшо происходили пофедствомъ 
думныхъ дьяковъ, которые, по выраженш записки о цар- 



«) Соловьева: «ИсторЫ Росс1В» т. VI, стр. 36 и т. VII, стр. 5. Разряды 
1572 года и «Древней РоссШской Вивлювики,» изданной Новиковымъ ч. XX, 
статья: «о Московскихъ и другихъ старинныхъ приказахъ» подъ одовомъ: 
(С Большая Дума». 

*) Боярская Дума носитъ въ законодательныхъ и другихъ историческихъ 
памятникахъ еще сл^Бдующ1я назван1я: «Царской» иди «Большой Думы», «Бо- 
ярской Палаты», «Золотой» или «Передней Палаты» и «Верха». Иногда Дума 
называлась «Отв']^тною Палатою»; но въ семъ посл^^днемъ случа^^ она была не 
законосов1(щательнымъ или административнымъ учреждешемъ, а простымъ 
собран1емъ бояръ для ирхема государемъ иностранныхъ пословъ (6. Дмитр1е- 
ва: «Пстор!я судебныхъ инстанц1й и гражда^скаго апелляцюннаго судопро- 
изводства отъ судебника до учрежден1я о губертяхъ». Москва. 1859. стр. 141). 

*) Ср. Соловьева: «Ист. Рос.» т. VI, стр. 16 н т. VII, стр. 5. 

') Собран1е государственвыхъ грамотъ и договоровъ ч. II, стр. 29^-210. 



— 7 — 

ш)мъ дшфФ 1610 года, (сдоносшл до Государе думу ^)»» 
Они же управляли и письмоводствомъ ея, съ оомощпо дм* 
к<шъ и подьочихъ. М'ктомъ собранШ Думы служили палаш 
Государевы, а особенно золотая, по имени которой она саг 
ма была называема Золотою Палатою ''), передняя палат и 
т. н. верхъ ^). Для засбданШ Думы были назначены опре* 
дленные дни и часы ^); сверхъ того было составлшо роо- 
нисан1е дней, когда вносить въ нее д'Бла изъ котораго п{ш-« 
каза ^^). Просьбы, сл'Бдсшавшк въ Думу, писались па имя 
Государя и принимались думными дьяками, которые вноси- 
ли ихъ потомъ (свъ верхъ къ боярамъ». Просителей выо- 
шихъ С0СЛ0В1Й допускали въ самую палату, гд*! думный 
дьякъ и принималъ отъ нихъ просьбы; но люди низшихъ 
чиновъ должны были ожидать прхема своихъ челобитенъ <сна 
плшцади у краснаго крыльца ^^)». 

Собран1я Думы были обыкновенныя и чрезвычайныя. 1^ 
посл'1днихъ присутствовали только члены ея, приближенные 
къ Государю, и г1, кои именно 6ыле приглашены въ зас!^ 
даше. 

Предметомъ занятШ Думы были: 1) воЪ воо^е д-бла, 
цредложенныя на ея разсмотр']^ц1е Верховною Властш. Сюда 
ошосились д^а М']&стническ1я, которыя однако разбирались 
Думою только случайно. Иски низшихъ чиновъ до столши-* 
ковъ судились въ Разряд']^; но челобитныя высшихъ чиновъ, 
начиная отъ стольника, подавались самому Государю. Госу- 
дарь или лично разсматривалъ д^ло, или назначалъ для это- 
го какого нибудь боярина, или наконецъ передавалъ х^ло на 



•) Акты исторЕЧ. т. П, № 355. 

7) Ш9 Ноября 29 (460); 1669 Дек. В (461); 1681 Авг. 12 (885); ср. Удож. 
глав. X. 2. 
•) 1674 1кш 17 (582); 1676 Февр. 1 (621). 
») 1669 Декабря 3 (461); 1674 Паи 17 (582); 1676 Февр. 1 (621). 
'О) 1669 Ноября 29 460); 1676 Авг- 4 (656). 
'О 1694 Марта 17 (1491). 



— 8 - 

разсмотр'1н1е Думы. Въ семъ посд^днемъ случа']^ всегда де- 
лали докладъ Государю, который и приказывалъ выдать пра- 
вую грамоту. В-Ьроятно, не одни м-Ьстничесшя д-Ьла, но и 
МН0Г1Я друг1я, въ особенности же д'Ьла, превышавш1я власть 
приказовЪ) или по которымъ въ приказ']^ не было единоглаг 
С1Я, переходили такимъ же образомъ на обсужден1е Думы "). 
2) Д'Ьла судныя. Сш посл'Ьднхя д'Ьла поступали въ Думу по 
докладу приказныхъ судей. Докладъ д-Ьлался, при Цар-Ь 0ео- 
дор*]^ 1оанаовцч'Ь, начальникомъ того мЬста, изъ котораго 
онъ поступалъ. Въ какомъ именно случа-Ь поступалъ докладъ 
изъ приказовъ, р'1шить довольно трудно. Законы того вре- 
мени не д']^лаютъ относительно сего предмета никакихъ ука- 
зан! й; въ нихъ говорится только, что д-Ьло восходитъ на раз- 
смотр'Ьн1е Государя, когда жалобнику нельзя учинить упра- 
вы безъ Государева указа ^'). Другаго рода дЬла судныя, 
подлежавш1я разсмотр'Ьн1ю Думы, были д^^ла по жалоб^^ или 
апеллящи. По изв'Ьст1Ю, сообщенному въ исход'Б ХУ1 в^^ка 
Флетчеромъ **), къ Дум^Ь обращались просители не только 
съ жалобою на судей, но даже и въ первой инстанщи. Бояре 
обязаны были разсмотр'Ьть прошенхе, и если обращенхе къ 
нимъ было законное, то и р'1шали д'1ло; если же по роду 
своему, это д-Ьло подлежало другому в-Ьдомству, то они от- 
сылали челобитчика въ то м'1сто, въ которое сл-Ьдовало по- 
дать просьбу на общемъ основап1ц законовъ. Что дМстви- 
тельно въ Ду1^1у подавались апелляцюяныя жалобы, въ томъ 
уб-Ьждаютъ насъ тЬ статьи Судебника, въ которыхъ говорит- 
ся о взыскан1яхъ съ провинившихся судей. Какъ изъ пол- 
наго изложен1я сихъ статей, такъ въ особенности изъ опре- 

<*) 6. Дмцтр1ева: «Ист. судеб, инст.» стр. 143 и 144 о Котошихапа: «о Рос- 
сшвъцарствовапхе Алекс^^яМахайдовича» глав. УПД2: «а чего не мочпо имъ» 
(т. е. приказнымъ людамъ) «будетъ д^^ать, вел-Ьно спрашиватьсм съ бодры 
в съ думвыми людьми и съ самимъ Царемъ» ср. указъ 1676 Августа 4 (656). 

*') Судебиикъ ст. 75. 

•♦) Р1е1сЬсг: аОПЬе гиззе Сотюоп->Л'еаиЬ». Ьопйоп. 1856. р. 47. 



— 9 — 

д-блешл, что о штраф* (пени) указьгоаетъ самъ Государь, 
между тЬмъ какъ о другихъ взыскан1яхъ съ судей этого не 
сказано, видно, что разборъ между жалобникомъ и судьею 
принадлежалъ особому учреждена, и что этимъ учрежде- 
Н1емъ, когда жалоба подана на судей приказовъ, была Ду- 
ма, ибо, кром* ея, никто не могъ дать расправу въ этомъ 
случае *^). Н'бкоторыя изъ д4лъ, предоставленныхъ разсмо- 
тр-Ьнхю Думы, она р-Ьшала собственною власпю; о другихъ 
же бол'Ье важныхъ, какъ наприм'Ьръ о лишен1и осужден- 
ныхъ жизни, чести, имущества и т. п., она докладывала 
Государю ^^). 

Опред'Ьлен1Я Думы (т. н. боярсше приговоры) им-бли сна- 
чала сл-Ьдующую краткую Форму: «великШ Государь ука- 
залъ и бояре приговорили^»; но впосл'1дствш Форма эта бы- 
ла зам-Ьнена бол-Ье пространною: «по указу Великихъ Госу- 
дарей Царей и Великихъ Князей всея Великк и Малыя и 
Б-Ьлыя Росс1И Самодержавцевъ (имя) въ Ихъ Великихъ Го- 
сударей Передней Палат*!, т*хъ д-Ьлъ бояре слушавъ, 
приговорили» *^). ВсЬ важн'Ьйш1я бумаги, исходивш1Я изъ 
Думы, подписывались думными дьяками и подьячими; ис- 
полнен1е же по нимъ возлагалось на т-Ь приказы, до коихъ 
касались д-Ьла, въ ней производивШ1Яся *^). 

При Боярской Дум"! состояли: \) Распртная Палата и^^ 
части судной и 2) Разрядъ или Разрядный Приказъ по 
части распорядительной и правительственной. 

Судныя д'Ьла, вносимыя пзъ приказовъ, были первона- 
чальпо разсматриваемы вс^Ьми вообще членами Думы *^); 
по въ посл^дств1и для пепрерывнаго отправлен!я и произ- 



«*) е. Дмитр1ева «Ист. судеб, инст.» стр. 142 и 143. 
*в) 1694 Марта 17 (1491); 1689 Сентября 11 (1349); Котошихина м. УП1. 1. 
I •^) 1694 Март. 17 (1491). 

") Ср. приведеппые въ прим^Ьч. 1С указы. 
•») Улож. ы. X. 2. 



~ 10 — 

водства сихъ ц^лъ было установлено п{ш Дум^^ особганое 
присут€тв1е, подъ назвашемъ Расправной Палаты ^•). 

Палата €ш составлялась изъ членовъ Думы, которые въ 
этомъ случа']^ назывались палатными людьми. Она собира- 
лась также въ чертогахъ Государевыхъ, иногда въ г1хъ же 
самыхъ, гд-Ь происходили засЬданхя Боярской Думы, имен- 
но въ Золотой Большой Палат! ^*), а иногда въ другихъ, 
именно въ Золотой Меньшей Палате ^^). Н'^которыя изъ 
д^лъ, поступавшихъ въ Расправную Палату, решались ея 
членами, а друг1я докладьюались Государю. Къ посл^^днимъ 
относились д-Ьла особенной важности ^*). 

Въ начале царствован1я Петра Великаго Расправная Па- 
лата сохраняла прежнее свое значеше: ей были подаваемы 
жалобы на медленность въ р^^шеши д!лъ губернаторами и 
низшими судебными м'1стами и на несправедливые приго- 
воры; но въ то же время было строго запрещено вносить въ 
нее д-Ьла мимо низшихъ судебныхъ м4стъ. По учреждеши 
Сената и при присутственныхъ м^^стахъ Фискаловъ, Палата 
С1я стала заниматься разсмотрЬнхемъ д^^лъ, вступавшихъ 
въ нее по доношен1Ямъ Фискаловъ на неправильныя дМствья 
зтихъ м'1стъ, и о занят1яхъ этого рода она должна была 
подавать ежемесячные рапорты Сенату, съ показан1емъ 
хода сихъ д-Ьлъ ^'). 

Начало Разряда или Разряднаю Приказа относится ко 
временамъ Великаго Князя 1оанна Васильевича П1 ^^). По 
окончательномъ образоваши Боярской Думы, Разрядъ со- 



•°) 1681 Авг. 12 (885); ср. 1694 Марта 17 (1491); 1715 1шя 13 (2291). 

*0 Древн. Рос. Вивл10в. ч. XX, подъ словомъ: «ЗолотаяРасправнаяПалата». 

^) Древн. Рос. Вввл1ое. ч. XX, подъ словомъ: «Золотая Меньшая Палата». 

••) 1694 Март. 17 (1491); 1689 Сент. И (1349). 

•♦) 1713 Сентября 4 (2710). 

'^) Неволина: «Образованхе управлен1Я въ Россш отъ 1оанна П! до Петра 
Великаго» (помЪщ. въ журнал'!^ Министерства Пароднаго Просв^^щен1Я 1844 г. 
ч. ХЬ) стр. 66 и Иванова: аОпасав1е Государственнаго Разряднаго Архива» 
Москва. 1842. стр. 5. 



- и - 

ставля1ъ особое установлен1е при ней. Въ Разряд^^ первсша- 
чально присутствовали думные дьяки; но Петръ ВеликШ 
поручилъ его въ в"Ьд'Ьн1е одного изъ бояръ ^^). Предметомъ 
в^Ьдомства Разряда были: д-Ьла о м'Ьстничеств'Ь, по коимъ 
зд']Бсь записывались состоявш1еся Государевы указы и бояр- 
€ше приговоры, а равно велись т. н. разрядныя книги, 
преданныя сожженхю въ 1682 году, какъ источникъ вс4хъ 
безпорядковъ, происходившихъ по м-Ьстничеству; изготовле- 
И1е и объявлен1е именныхъ царскихъ указовъ правитель- 
ственньгаъ м^^тамъ и лицамъ, особенно по Д'бламъ, р']^шен- 
нымъ въДум^ ^^): ведомство н-Ькоторыхъ городовъ и полковъ, 
въ нихъ находившихся; в']^домство и опред^ленхе воеводъ и 
прочихъ военныхъ и гражданскихъ чиновниковъ по симъ 
городамъ и полкамъ *®); веден1е по т. и. разборнымъ ти- 
гамъ, ежегодно присылаемымъ отъ городовыхъ воеводъ, и 
по св^Ьд'Ьн1ямъ, сообщаемымъ изъ приказовъ Стр-блецкаго, 
Иноземнаго и Рейтарскаго, списковъ о служб-Ь государствен- 
ныхъ чиновниковъ, и въ особенности гЬхъ, которые служи- 
ли въ городахъ и полкахъ, принадлежавшихъ къ в'Ъдом- 
ству Разряда ^^), и наконецъ, особенно съ 1682 года, вед^ 
Н1е и непрерывное продолжен1 е общей дворянской книги ^). 

^] Древн. Рос. Вивлюе. ч. XX, подъ словомъ: «Разрядъ»; ср. Котошдхина 
тл. УП, 3 и Иванова: аОпис. разр. арх.» стр. 10. 

•^) Иванова: аОпис. разр. арх.» стр. 7; указы 1667 Авг. 20 (414); 1673 Марта 
12 (344); 1680 Марта 7 (802); 1682 Дек. 17 (975); 1685 Нояб. 11 (1140) п. 10. 

••) 1672 Мая 17 (516); 1680 Нояб. 12 (844); 1700 Февр. 14 (1753); ср. Ко- 
тошихина гл. УП, 3. 

") 1649 1юн. б. ч. (12); 1682 Янв. 12 (905); 1696 Окт. 10 (1550); 1696 Нояб. 
22 (1554); 1698 Нояб. 30 (1657); ср. Устрялова: «Ист. царст. Петра В.» т. 1, стр. 
192. Въ разборныхв кнтахъ означались городовыми воеводами прежн1я служ- 
бы каждаго изъ пом^^щиковъ и вотчинниковъ, пом']Бстные оклады, временныя 
денежныя выдачи, также сыновья взрослые и малол^^тные, еще не отд1»ленные 
отъ отца, и друг1е свойственники, состоявшее въ семейств'^; сверхъ того: 
' «кто какъ люденъ, коненъ и оруженъ», т. е. съ какимъ боемъ и оружеемъ и съ 
какинъ числомъ даточныхъ людей явится на службу каждый пом-Ьщикъ и вот- 
чинникъ (тамъже, стр. 177). 

»•) 1682 ЯввЛ2 (905). 



ГЛАВА ВТОРАЯ. 

Ближняя Канцелярш и ПравитбльствующШ Сёнатъ. 

М-Ьсто Думы, какъ Сов-Ьта, въ которомъ соображались 
общ1я д-Ьла государственныя, заступила при Император'Ь 
Петрф Великомъ Ближняя Канцеляргя *). Въ указ'ЬЗб Янва- 
ря 1708 года^) изображено: «министрамъ, коимъ бываетъ 
съ'Ьздъ въ Ближнюю Канцеляр1ю, съ'1зжаться три раза въ 
неделю (понед'1льиикъ, среду и пятницу)». ЗасЬдашя ихъ 
происходили въ присутств1и Государя и назывались кон-- 
силгями '). Ближней Капцелярги были подчинены вс! при- 
казы, въ томъ числ-Ь и Разрядъ. Полный кругъ ея д'Ьйств1Я 
не былъ опред'Ьленъ закономъ: изъ н'1которыхъ указовъ то- 
го времени видно, что она служила средоточ1емъ для раз- 
ныхъ св*д4н1Й *), срочныхъ в'1домостей и т. п., которыя 
стекались къ Государю изъ вс^Ьхъ частей государства *), 
Ближняя Канцеляр1я была сов']^щательнымъ м'Ьстомъ и не 
им'1ла пикакой исполнительной власти; но когда въ ней 
присутствовалъ Государь, тогда изъ нея выходили именные 
указы *). 

') о Ближней Капцедярш упомипается въ аервыб разъ подъ 170о годомъ 
[1705 Янв. 25(2022)]. 

«) 1708 Янв. 26 (2188). 

^) Изъ записки граФа Сперанскаго: «о государственныхъ устаповлен1ахъ)>. 
Записка с1я напечатана въ «Архив-Ь исторпческихъ и практическихъ св1»- 
цЪтйу относящихся до Россш»; издаваемомъ Кадачовымъ. С. Петербургъ. 
1859 года. кн. ПГ, стр. 15—59. 

*) Такъ^ между прочимъ, ве.1']&во было завести въ Ближней Капцеляр1и осо- 
бую книгу для внесешявс']^хъ Высочаишихъ указовъ^ данныхъ присутствен- 
нымъ м']&стамъ [1705 Янв. 25 (2022)]. 

*) 1708 Янв. 5 (2184); 1708 Янв. 26 (2188,; 1710 1юш1 3 (2270.; 1715 Мая 29 
(2912). 

<) Пзъ записки графа Снеранскаго: «о государственныхъ установлен 1яхъ»; 
ср. Дмитр1ева: «Ист. суд. пнет.» стр. 502. 



— 13 ~ 

Въ 1711 году Императоръ Петръ Велик!» учредилъ Прог 
вительствующШ Сенатъ ''). При самомъ учрежден1и 
сего установлен1Я были присоединены къ нему д'1ла Раз- 
ряднаго Приказа, въ вид* особаго стола ®), п предостав- 
лена высшая ревиз1Я д-Ьлъ судныхъ ^). Въ сл'Ьдств1е это- 
го, Расправ?1ая Палата сд'Ьлалась зависящею отъ Сената, 
а съ учреич'деп1емъ Юсттп -Коллег! п, даже отъ сей по- 
сл'Ьднеи **), и, по окоичан1и прежнихъ своихъ д-Ьлъ, со- 
вершенно прекратилась въ своемъ существован1и "). Та- 
кимъ образомъ, съ уничтожеихемъ приказовъ и стариннаго 
порядка д-блопроизводства, Сенатъ сосредоточилъ въ себ-Ь 
власть Думы, Расправной Палаты п Разряда. Въ начал* 
своего существован1Я, Сенатъ былъ установлсн1емъ вре- 
меннымъ: онъ долженъ былъ управлять государствомъ во 
время отлучекъ Царя изъ столицы **); но съ учреждешемъ 
Коллеги!, онъ обратился въ установлен1е постоянное, сд-Ь- 
лавшись какъ бы общимъ ихъ присутств1емъ, потому что 
президенты Коллег1й были членами Сената по самому ихъ 
зван1ю **). Находясь въ глав-б всЬхъ Коллег1й, заступав- 
шихъ м-Ьсто ныи'Ьшпихъ Министерствъ, и сл-Ьдовательно 
на чред* вс4хъ частей государственнаго управлен1Я, Се- 
натъ сделался высшимъ правительственнымъ м-Ьстомъ въ 
Импер1п и подчинялся непосредственно одной Верховной 
Власти. Собираясь, по выражсн11о Петра Великаго, «вместо 
присутств1я Его Величества собственной персоны» ^'), онъ 



'') 1711 Февраля 22 (2321). 
•) Такъ же и 1712 Мая 6 (2521). 
»)1711 Марта 2 (2330). 

*о) 1718 Декабря 12 (3255); 1719 Япв. 13 (3279); 1719 Явв. 20 (3285); 1719 
Янв. 23 (8290); 1719 Февр. 3 (3297); 1719 Марта 2 (3315); 1719 Мая 25 (3371). 
") 1718 Септ. 12 (3227У, 1719 Янв. 20 (3274). 
») 1711 Февр. 22 (2321) и Марта 2 (2328). 
»«) 1720 Февр. 28 (3534) тл. III. 
*♦) 1718 Декабря б. ч. (32С4). 



— 14 — 

быль для Верховной Власти, въ ея д'1ятельности, необходи- 
мымъ посредствующимъ органомъ. На р*шен[я Сената никто 
не могъ приносить жалобы, потому что, «Сенатъ», — какъ 
говорится въ указ-Ь 22 Декабря 1718 года, — «отъ Его 
с(Царскаго Величества высокопов']^реннымъ есть и въ осо- 
«бахъ честныхъ и знатяыхъ состоитъ, которымъ не только 
«челобитчиковы д-бла, но и правлеше государства пов-брено 
«есть, и кто дерзнетъ о чемъ Его жъ Величеству бить че- 
се ломъ и тотъ смертному осужден1ю будетъ повиренъ.» 
ВсЬ д-бла, требовавш1я Высочайшаго разр'Ьшен1Я, изъ Се- 
ната восходили прямо къ Императору. Петръ Велик1й, 
какъ изв-Ьстно, самъ часто присутствовалъ въ СенагЬ, 
ЯВЛЯЯСЬ въ зас'Ьдан1Я его иногда даже два раза въ день, 
утромъ и вечеромъ, и занимаясь съ Сенаторами нер-Ьдко 
въ продолжен1И пяти часовъ ^*). Въ этомъ первоначальномъ 
образован1и Правительствующ1й Сенатъ, кром^^ пастоящаго 
своего круга д'Ьйств1Я, соединялъ въ себ-Ь и предметы, 
предоставленные нын*! Государственному Совету и Коми- 
тету Министровъ *^). 

Первыми членами Сената были: ГраФъ Мусинъ-Пушкинъ, 
Тихонъ Стрешневъ, Князь Петръ Голицынъ, Князь Михаилъ 
Долгоруковъ, ГригорШ Племянниковъ, Князь Григор1Й Вол- 
К0НСК1Й, Михаилъ Самаринъ, ВасилШ Опухтинъ и Мель- 
вицкШ; для производства Д'Ьлъ былъ назначенъ Оберъ^Се- 
вретарь Анисимъ Щукинъ "). 



>') Иванова: «Сенатъ при Пвтр« Ведикомъ» (пом^^. въ журнале Ннни- 
стерства Юстиц1и за 1Ю1Ь М'Ьсяцъ 1859 г.) стр. 50. 

«•) 1711 Марта 2 (2330); 1717 Дек. 11 (3129); 1718 Дек. 22 (3261); 1720 Февр. 
28 (3534), 1722 Апр. 27 (3978) и Мая 1 (4003); ср. статью Ивансюа: «Сенатъ 
при Пвтга Велкомъ» стр. 42-47. 

<^) Иванова «Сенатъ при Петр« Ведикомъ» стр. 36; ср. указъ 1711 Февр 22 
(2321). 



ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 

Верховный Тайный Сов'Втъ. 

По кончин-Ь Императора Петра Великаго, Ближняя Кан- 
целяр1Я получила имя Верховнаго Тайнаго Совтьта. 

Въ указ-Ь Императрицы Екатерины I, 8 Февраля 1726 го- 
да *) изображено, что н'1которыя изъ лицъ, присутствовав- 
шихъ въ Сенат-Ь, «часто им^ютъ по должности своей, яко 
первые министры, тайные сов-Ьты о политическихъ и о дру- 
гихъ важныхъ государственныхъ д-Ьлахъ; изъ нихъ же за- 
сЬдаютъ некоторые президентами въ первыхъ коллег1Яхъ; а 
именно: въ двухъ военныхъ, въ сухопутной, да въ морской, 
отъ чего въ первомъ и весьма нужномъ д-Ьл-Ь, тайномъ со- 
в'ЬгЬ, не малое имъ чинится пом'1шательство, да и въ Сена- 
г1 въ д']&лахъ остановка и промедленхе, отъ того, что они за 
многод'Ьльствомъ не могутъ вскоре чинить резолюц1и на го- 
сударственныя внутренн1я д-Ьла». Въ сл4дств1е сего Импе- 
ратрица признала нужньшъ учредить какъ для вн^^шнихъ, 
тшгь и для внутреннихъ государственныхъ д-Ьлъ, при Высо- 
чайшемъ Двор']^, Верховный Тайный Сов'1тъ ^), который про- 
должалъ (шое существованхе и при Император'^ Петрф П. 

Членами Верховнаго Тайнаго Сов'^та, въ царствованхе 
Императрицы Екатерины I, были: Генералъ-Фельдмаршалъ 
Ов^тл^^йшШ Князь Александръ Даниловичъ Меншиковъ, 



0П26Февр.8(4830). 

*) Тамъ же. Хотя указъ объ учрежденшВерховнаго Тайнаго Сов^Ьтаизданъ8 
Февраля 1726 года; но ее Гас1о сей Сов1^тъ существовал, какъ видно изъ нод- 
лшныхъ его д^^, хранящихся въ Московскомъ Главномъ Архив^^ Министер- 
ства Иностранныхъ Д^^, со ^Января того же года. Въ третьей книжке сЧте- 
нШ въ Императорскомъ Обществе истор1и и ^февностей россШскихъ при 
московскомъ университет^^» за 1858 годъ напечатаны матершы прдъ загда- 



— 16 — 

Генерадъ-Адмиралъ ГраФъ бедоръ Матв'Ьевичъ Апраксияъ, 
Государственный Канцлеръ ГраФъ Гаврхилъ Ивановичъ Го- 
ловкинъ, Вице-Канцлеръ Баронъ Андрей Ивановичъ Остер- 
манъ, ДМствительный Тайный Сов^тникъ Сенаторъ Князь 
ДмитрШ Михайловичъ Голицынъ, ГраФъ Петръ Андреевичъ 
Толстой и Герцогъ Голштинскхй Еарлъ Фридрихъ, сунругъ 
Цесаревны Анны Петровны *). По восшеств1и на престолъ 
Императора Петра П, въ Ма'Ь 1727 года, ГраФъ Толстой 
сосланъ въ СоловецкШ монастырь; въ 1юн'Ь того же года 
Герцогъ Голштинсюй оставилъ Росс1ю; въ Сентябр-Ь князь 
Меншиковъ сосланъ. Въ сл'Ьдующемъ 1728 году членами 
Верховнаго Тайнаго Сов'Ьта назначены: ДМствительные Тай- 
ные Советники: Князья АлексЬй Григорьевичъ и ВасилШ Лу- 
кичъ Долгоруковы, и въ 1729 году ДМствительный Тайный Со- 
в'Ьтникъ Князь Михаилъ Владим1ровичъ Долгоруковъ. Поел*! 



в1емъ: «Протоколы Верховнаго Тайнаго Сов^^та». Эти матер1}иы неспра- 
ведливо названы протоколами Совета, потому что они вовсе не пред- 
ставляютъ обстоятельнаго хода д^^ъ въ семь Сов-ЬтФ, а говорятъ о нихъ 
кратко и иногда не совсЬмъ в^рно; при томъ же въ нихъ встр^Бчаются 
и так1я указан1Я, которыя не могли им^^ть м-бста въ ОФФицхальныхъ бумагахъ, 
а скор^^е составляютъ чье либо соображенхе или догадку. «Протоколы» си! 
суть не что иное, какъ сокращенное извлечен1е изъ рукописнаго сочиненш 
А. е. Малиновскаго, управлявшаго Московскимъ Главнымъ Архивомъ Мини- 
стерства Иностранныхъ Д1!лъ и бывшаго Предс^^дателемъ общества истор1И 
и древностей. Сочиненхе это хранится въ рукописи въ семъ архив^^ и носитъ 
сл-Ьдующее заглав1е: «Управлен1е Всеросс1йской Имнерш во время бывшаго 
Верховнаго Тайнаго Сов']^та съ 17*26 по 1730 годъ, пзъ под.1иппыхъ аЪлъ, въ 
Московскомъ Государственной Коллегш Иностранныхъ Л,Ълъ Архив-Ь храня^ 
щихсЯу сокращенно изъясненное Статскимъ Сов'^^тникомъ Алекс^^емъ Мали- 
новскимъ 1806». («Библ1ограФическ1я записки» за 1858 годъ № 23, стр. 705— 
722). Настоящ1е подлинные протоколы и д'^а Верховнаго Тайнаго Сов^^та 
хранятся, какъ мы сказали выше, въ томъ же архив^^ и имъ сд^^ана опись, 
носящая заглав1е: «Реэстръ Верховнаго Тайпаго Сов^^та внутреннимъ и вн-Ьш- 
нимъ государственнымъ д^^ламъ съ 1726 по 1731 годъ, учиненный вновь Кан-^ 
целярш Сов^^тникомъ Николаемъ Бантышемъ-Ка1«енскимъ 1794 года». 

^) 1726 Февр. 8 (4830) и Александра Вейдемейера: «Обзоръ главн'Ьйшихъ 
происшествШ въ Росс1н съ кончины Петра В. до встуцлен1Я на престолъ 
ЕлислвЕты Петровны». С.-Петербургъ. 1848. ч. I, стр. 36 и 37. 



— 17 — 

кончины Императора Петра II, въ Верховный Тайный Со- 
в'1тъ пбступили Фельдмаршалы: Князь МихаилъМихайловичъ 
Голицынъ и Князь Басил1й Владим1ровпчъ Долгоруковъ ^). 

Производителемъ д'Ьлъ Верховнаго Тайнаго Совета быль 
членъ Иностран ной Коллег1и Д-Ьйствительный СтатскШ Сов-Ьт- 
никъ Васил1й Васильевичъ Степановъ. Онъ зав-Ьдываль пре- 
имущественно д-блами Сов-Ьта по части вн'1шней политики; 
письмоводство же по внутреннимъ д'1ламъ, поступавшимъ въ 
Сов'1тъ, было вв-брено оберъ-секретарю Анисиму Маслову. 

Составь, предметы, порядокъ производства д'1лъ и сноше- 
шй и наконецъ степень власти сего Совета были сл'Ьдующ1е: 

Составь. Верховный Тайный Совать состоялъ изъ такъ 
названныхъ въ указ*]^ 8 Февраля 1726 года первыхъСена- 
торовъ, на м-Ьсто коихъ опред-блены въ Сенатъ друг1е, для 
всегдашняго въ немъ присутств1я. ДМствительнымъ Тай- 
пымъ Сов^тникамъ, присутствовавшимъ въВерховномъТай- 
помъ Сов-Ьт*!, присвоено первенство надъ полными Генера- 
лами, на всю жизнь ^). Въ Сов'Ьт'Ь присутствовали иногда 
Императрица Екатерина I и Императоръ Петръ II. 

Предметы. Сов-Ьтъ учрежденъ какъ для вн'Ьшнихъ, такъ 
и для внутреннихъ государственныхъ д*лъ,предлагаемыхъ, 
по Высочайшей вол'Ь, его разсмотр'Ьн1ю. Независимо отъ 
сего, зав^дывашю его были предоставлены: д']^ла, на кото- 
рьш не оказывалось ясныхъ узаконенШ ^); д^ла, по кото- 
рымъ СвятМшШ Синодъ не могъ почему либо учинить р'Ь- 
П1ен1я ''); окончательное утвержден1е уголовныхъ пригово- 
ровъ о смертной казни и о политической смерти ^); д^ла по 



^) Князя Петра Долгорукова: «РоссШская родословная книга» С. Петер- 
бургь. 1851 г. ч. I» стр. 311. «С.-Петербургсшя в^^домости» за 1730 годъ 
№14. 

*) 1728 Февр. 26 (5245). 

•) 1728 Янв. 5 (5224). 

'') 1726 1нхи 12 (4919). 

•) 1726 Окт. 8 (4964); 1727 Марта 10 (5026); 1727 Дек. 31 (5218). 

2 



— 18 — 

первымъ тремъ пунктамъ; св'Ьд'Ьпхя о важн-Ьйшихъ не- 
обыкновенныхъ происшсств1Яхъ (войн-Ь, мор-Ь, народныхъ 
зам'Ьшательствахъ и т. п.) ^); просьбы по д-Ьламъ, неподле- 
жавшимъ в'Ьд'1н110 Сената, КоллегШ и другихъ м-Ьсть*®); в-Ь- 
домости О приход-Ь и расход-Ь денежной казны и пров1ан- 
та ") и наконецъ представленхе къ Высочайшему подписа- 
шю патентовъ на военные генеральскхе и штабъ-ОФИцерсше 
чины "). О важныхъ и секретныхъ воинскихъ д-Ьлахъ, но 
ТОЛЬКО въ тЬ дни, въ которые Императрица не присутство- 
вала лично въ Сов'1т4, повелевалось доносить ей отъ Воен- 
ной Коллег1И непосредственно, мимо Сов-Ьта ^*), 

Порлдокъ производства дтьлъ. Для собрашй Верховнаго 
Тайнаго Сов'Ьта были назначены особые дни. По вс'1мъ 
д-Ьламъ, разсмотр^ннымъ въ обыкновенныхъ зас'1дан1яхъ 
и въ Высочайшемъ присутств1И, вел-Ьно составлять прото- 
колы и резолюц1И, которые должны быть подписаны всЬми 
членами Совета ^*). Для производства д-Ьлъ Верховнаго 
Тайнаго Сов-Ьта была учреждена особая канцеляр1я, на 
содержаше коей отпускалось ея^егодно по 3.300 рублей *^). 
Сверхъ того, для облегчен1я этой канцеляр1и, велено при- 
бывавшимъ въ Сов-Ьтъ съ доношен1ями членамъ Синода, 
Сената и КоллегШ, им'Ьть при себ-Ь своихъ секретарей, 
для сочинешя даваемыхъ Сов-Ьтомъ резолющй и для пред- 
ставлен1Я нужныхъ отъ гЬхъ м-Ьстъ справокъ и ведомостей. 



®) 1727 Мая 24 (5078). Къ преступлен1ямъ «по первымъ тремъ пунктамъ» 
относились, по д^йствоваишимъ въ то время законамъ: 1) злой умысдъ про- 
тивъ персоны Его Величества, 2) изм^^на и 3] возмущен1е или бунтъ. Ср. 
указъ 1715 Янв. 25 (2877). 

*°) 1727 Мая 24 (5078). 

") 1727 Ноябр. 1 15192). 

") 1727 Поябр. 6 (5198). 

«') 1726 Февр. 12 (4835); ср. ук. 1727 Мая 24 (5078). 

^*) 1726 Февр. 8 (4830). 

X**) 1726 Окт. 14 (4965). 



— 19 — 

Въ этомъ ()тношен1И секретари С1и были поставлены въ за- 
висимость и подчинены надзору оберъ-секретаря Сов-Ьта 
Маслова *^). 

Порядокъ сногиенгй. Сов'Ьтъ былъ поставленъ въ непо- 
средственное сношеше не только съ Сенатомъ, но и съ Кол- 
лег1ями. Сношешя его съ этими местами учреждены 
въ видЬ указовъ и доношенШ. Форма указовъ установлена 
двоякая: одна за Высочайшимъ подписан1емъ, а другая 
за подписью «обр-Ьтающагося въ томъ Сов-Ьт-Ь члена Ино- 
странной Коллепи ДМствительнаго Статскаго Советника 
Насилья Степаяова.» Та и другая Форма должна была 
им'1ть видъ манифеста и въ окончан1И содержать сл^дующ1я 
слова: «дань въ Нашемъ Верховномъ Тайномъ Сов'1гЬ.)> 
Сенатъ, Коллепи и друг1я м^а съ своей стороны писали 
въ Сов'Ьтъ доношен1Ями и рапортами, адресуя ихъ прямо 
на Высочайшее имя, но съ надписью внизу: «къ поданш 
въ Верховный Тайный Сов-Ьтъ» "). 

Власть Соетьта, ея предгьлы и ответственность. Вер- 
ховному Тайному Сов-Ьту была присвоена власть д^йстви- 
тельнаго управлешя. Отъ него исходили указы Сенату, 
Коллег1ямъ и низшимъ мбстамъ. Онъ входилъ даже въ по- 
дробности управлешя: принималъ жалобы и просьбы, (для 
принят1я сихъ жалобъ и просьбъ былъ назначенъ особый 
день въ недбл-Ь — суббота) "), и требовалъ в-Ьдомостей 
о недоимкахъ, объ отписньг^ъ деревняхъ, дворахъ и лав- 
кахъ *^). Сей столь обширной власти не было другихъ 
пред^ловъ кром*]^ власти Императорской, предъ которою 
одною Верховный Тайный Сов-Ьгв непосредственно отв-Ьт- 



*«) 1727 1юля 26 (5132). 
17) 1726 Февр. 8 (4830) и Марта 28 (4862). 

^) Изъ записки графа Сперансваго: «о государственныхъ устано]иен1яхъ» 
ср. указъ 1727 Октябри 26 (5188). 
") 1728 Мая 31 (5276). 



— 20 — 

ствовалъ во всЬхъ д-Ьлахъ, ему подв'Ьдомствепныхъ ^^). 
Высочаиш1Я повел']^ц1Я по д'Бламъ Сов'^та были объявляемы 
членами его, и въ особенности Княземъ Меншиковымъ 
и Барономъ Остерманомъ; а иногда Тайнымъ Кабинетъ- 
Секретаремъ Макаровымъ. 

Зас^^дан1я Верховнаго Тайнаго Сов']&та происходили спер- 
ва въ Коллег1и Иностранныхъ Д-Ьлъ, а потомъ во Дворц'Ь"). 

Учрежден1е Верховнаго Тайнаго Сов-Ьта само собою 
ограничило права и кругъ д'Ьйств1Я Сената. Съ этого време- 
ни устаповлен1е С1е потеряло большую часть своихъ адми- 
нистративныхъ правъ. Сенатъ сталъ получать отъ Верхов- 
наго Сов-Ьта указы, а къ нему съ своей стороны посылать, 
наравн-Ь съ Коллег1Ями, доношен1я и рапорты. Въ сноше- 
Н1яхъ съ Коллегкми военными (сухопутною и морскою) 
и иностранною Сенатъ началъ употреблять, какъ съ м'1ста- 
ми равными, вм-Ьсто прежнихъ указовъ, промеморхи ^^); 
самое наименованхе « Правительству ющаго» Сената зам-Ьне- 
но иазванхемъ «Высокаго» ^^); наконецъ во власти Сената 
посл-Ьдовало то ограниченхе, что въ д-Ьлахъ, осуадавшихъ 
преступника къ смертной казни или къ политической смер- 
ти, онъ не могъ привести въ исполнен1е своего приговора, 
не представивъ краткихъ экстрактовъ изъ этихъ л^ъ 
въ Верховный Тайный Сов-Ьтъ ^'). 

Сенатъ не принялъ равнодушно этого ограничешя его 
правъ. Сохранилось ОФФИщальное изв'Ьстхе, что Сенатъ 
пытался, хотя и безусн^Ьшно, возвратить Верховному Тай- 
ному Сов^^ту указъ 8 Февраля 1726 года (объ учреждеши 
СтЪт), объясняя, что принять сего указа не можетъ, 

•о) Изъ записки граФа Сперанскаго: «о государствеиныхъ устаномен1яхъ». 
*^) Поддинные протоколы Верховнаго Тайнаго Сов-Ьта; ср. указъ 1726 
Сентября 6 (5150). 
•«) 1726 Февраля 8 (ШО). 
•») 1726 Марта 14 (4853). 
•♦) 1726 Октября 8 (4964). 



— 21 — 

потому что къ вему присданъ указъ, коимъ «вел'1по Сенату 
быть въ прежнемъ состоян1И и достоинств'Ь. » ^^). 

'^) Сообщаемъ подлипныя слова двухъ весьма любопытныхъ протокодовъ 
Верховнаго Тайнаго Сов']^та объ этоВ оппозиц1И Сената: Протоколб 4^ Фев- 
раля 4726 года: Пос!']^ собрап1Я «пр^алъ въ домъ къ Д']&Иствпте1ьному 
Статскому Советнику Васш[1Ю Степанову сепатскШ экзекуторъ Элагинъ, 
съ такимъ объявлен1вмъ, что присдадъ его къ нему, Степанову, Правитель- 
ствующШ Сенатъ съ присланнымъ къ нимъ изъ Верховнаго Таипаго Сов-Ьта 
указомъ, чтобъ онъ ега нрипялъ, для того что они его принять и но оному 
чинить безъ воли Ея Пмнераторскаго Величества не могутъ, для того что 
нрисланъ къ нимъ указъ: вел^^но Сенату быть въ прежнемъ состоянш и до- 
стоинств^^, и что они о томъ доносили самой Ея Императорскому Величеству 
и приговоромъ закр-^нилн, что бъ тотъ указъ отослать. И ДМствительный 
СтатскШ Сов^^тникъ Васил1й Стенановъ на то ему объявилъ, что онъ того 
указа принять не см'^^етъ, понеже Ея Императорское Величество сама оной 
апробовать изволила, и о томъ именно имъ объявлено, а каковъ въ Сенатъ 
указъ Ея Императорскаго Величества присланъ, о томъ онъ неизв']^стенъ, и 
чтобы онъ ^^халъ къ т^^мъ особамъ, которыя тотъ указъ подписали. И онъ, 
экзекуторъ, объявилъ, что ему ни къ кому иному ^^хать не велено, а вел1^но 
отдать ему, Д-Ьйствительному Статскому Сов^^тнику, и ежели онъ его не при- 
метъ, то онъ его положитъ. И ДМствительный СтатскШ Сов^^тникъ паки 
ему сказалъ, что онъ весьма принять не можетъ и ежели онъ оставлять бу- 
детъ, то онъ ему за пазуху положитъ. И онъ, экзекуторъ, то видя, сказалъ, 
что принужденъ онъ тотъ указъ паки отвезть и положить на столъ въ Сенат*. 
Спустя его, экзекутора, того числа, онъ, ДМствительный Статсшй Сов*т- 
никъ, ко вс*мъ учрежденнымъ особамъ Верховнаго Тайнаго Совета *здилъ и 
о всемъ томъ донесъ, которые тотъ его поступокъ апробовали. И согласи- 
лись утре донесть о томъ Ея Императорскому Величеству самой, и приказа- 
ли взять экземпляръ того указа въ Сенатъ, который сама Ея Императорское 
Величество апробовать изволила. а^Протоколв 45 Февраля 4726 %ода:у> Были у 
Ея Императорскаго Величества въ дому Верховнаго Тайнаго Совета учреж- 
денныя особы, окром* Барона Остермана, который еще за бол^знио не вы*< 
*зжаетъ, и о присылк* вчерашняго числа сенатскаго экзекутора къ Действи- 
тельному Статскому Советнику Василгю Степанову доносили обстоятельно, 
какъ о томъ записано въ протокол* вчерашняго дня, и что указъ въ Сенатъ 
посланъ такой, какъ Ея Императорское Величество сама оной апробовать из- 
волиа, который экземпляръ Ея Величеству паки показывали, и Ея Импера- 
торское Величество изволила определить быть всему тому такъ, какъ въ томъ 
Ея Величества указ* изображено, и послать въ Сенатъ Тайнаго Кабпнетъ 
Секретаря Макарова, чтобъ онъ имъ о томъ Ея Величества соизволенш об^ 
явилъ и дабы они по тому поступали и бол*е Ея Величество о томъ не труди- 
ли докладомъ». 



ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 

УниатожЕнш Верховнаго Тайнаго Совфта Императрицею 

Анною 1оАнновною и УЧРЕЖДЕШЕ Кабинета ЕяИмпЕРАтор- 

скАго Величества. 

Императрица Анна 1оанновна, вскор-Ь по восшеств1и на 
престолъ, уничтожила Верховный Тайный Сов'Ьтъ, — столь 
изв-Ьстный въ нащ^й истор1и по замыслу къ ограничена 
самодержавной власти, — и Высошй Сенатъ и, вм-Ьсто ихъ, 
возстановпла прежн1й Правительствующ1й Сенатъ, во всемъ 
по мысли и начертан1Ю его учредителя *); по д-Ьламъше, 
требовавшимъ Высочайшаго разр^шенхя, она вел-бла являтьг 
ся къ ней, — смотря по важности предметовъ, — или ц-блому 
Сенату, состоявшему изъ21 члена, или н-Ьсколькимъ его чле- 
намъ,не мен-Ье пяти или шести^).Этотъпорядокъ продолжал- 
ся однакожъ весьма короткое время, и уже въ сл-Ьдующемъ, 
1731 году, былъ учрежденъ Кабинетъ Ея Величества *), 
бол-Ье изв-Ьстный подъ именемъ Кабинета Митсшровъ. 

Въ указ-Ь 10 Ноября 1731 года было возв-Ьщено, что «для 
лучшаго и порядочнМшаго отправлен1я всЬхъ государствен- 
ныхъ д-Ьлъ, къ собственному р-Ьшенш Императрицы подле- 
жащихъ, и ради пользы государственной и в'Ьрноподан- 
ныхъ», учреждается при Императорскомъ Двор-Ь Кабинетъ. 



*) 1730 Марта 4 (ШО). 

•) 1730 1юн1 1 (3566). 

'] 1731 Ноября 10 (5871). Пазван1е Кабинета бшо само по себ']^ не новое: 
оно существовало еще при Император1^ Петрф Велнкомъ; но тогда оно упо- 
треблялось вът-]Бсномъ смысл-Ь собственной государевой ванцеляр1ц [1719 



— 23 — 

Членами этого Кабинета (Еабинеттг-Министрами) были 
опред-Ьлепы въ самомъ указ^Ь о его учрежденш: Велик1й 
Канцлеръ ГраФЪ Гаврхилъ Ивановичъ Головкинъ, Вице- 
Канцлеръ ГраФЪ Андрей Ивановичъ Остерманъ, ДМстви- 
тельный Тайный Сов-Ьтнинъ Князь АлексМ Михайловичъ 
Черкасск1й и Фельдмаршалъ ГраФЪ Бурхардъ, ХристоФОръ 
Минихъ ^); а въ посл'Ьдств1И Тайные Сов-Ьтники: Артем1ц 
Петровичъ В0ЛЫНСК1Й и АлексЬй Петровичъ Бестужевъ-Ркь 
минъ и Генералъ-Поручикъ ГраФЪ Павелъ Ивановичъ Ягу- 

ШИНСК1Й. 

Производителемъ д-Ьлъ Кабинета (Кабинетъ-Секретаремъ) 
былъ Статсшй Сов-Ьтникъ Карлъ Германовичъ фонъ Бре- 
вернъ. 

Въ 1739 году, для отврапа1ен1я запутанности въ д-Ьлахъ, 
вступавшихъ въ Кабинетъ въ значите льномъ количеств'!, 
письменное ихъ производство было распред-блено между 
двумя экспедищями: иностранною и внутреннею ^); а въ 
1740 году повел-Ьно, чтобы съ докладами отъ Кабинета 
приходилъ къ Императриц-Ь, вм^ст-Ь съ Кабинетъ-Мини- 
страми, Д^Ьйствительный Статсшй Сов'бтникъ фонъ Бре- 
вернъ ^). 

Кабинетъ не им'Ьлъ всей власти прежняго Верховнаго 
Тайнаго Сов-Ьта; но былъ однакожъ м'бстомъ не только со- 



Января 12 (3278)]. Въ царствоваше Императрицы Екатерины I бши унсе и 
Кабинетъ-Министры, для которыхъ установлена особая Форма присяги [1726 
Февр. б. ч. (4842)]; впрочемъ сей Кабинетъ, которому ве1']&но доносить о 
вс*хъ новыхъ и важныхъ д-Ьлахъ [1726 Сент. 7 (4954)], при существован1и 
Верховнаго Тайнаго Сов'Ёта, не яжЬлъ самостоятельнаго значен1я и пред- 
ставлялъ родъ домашняго сов^&щан1я Императрицы съ приближенными къ 
вей лицами. При Имнератор^^ Петрб П было даже запрещено писать въ Ка- 
бинетъ о какихъ бы то ни было д^^ахъ впредь до повел^&н1я [1727 Мая 24 
(5078)]. 

*) 1731 Ноябр. 10 (5871). 

«) 1739 Сент. 27 (7907). 

•) 1740 Сент. 18 (8243). 



— 24 — 

в-Ьщанхн, но и управлен1я. Изъ актовъ Кабинета ') видно, 
что онъ зав']^дывалъ делами вн']&шнеи политики, военными 
и внутренними, Въ Кабинетъ были подаваемы также жало- 
бы на р'Ьшен1Я Сената. Высочайш1Я повел'Ьн1Я Кабинету бы- 
ли объявляемы въ Форм']^ именныхъ указовъ, обыкновенно 
такъ: «указъ нашему Кабинету», или въ Форм'Ь рескрип- 
товъ на имя Кабинетъ-Министровъ, обыкновенно такъ: 
«господа Кабинетъ-Министры» ®). Протоколы Кабинета 
были подносимы на воззр^нхе Императрицы. Некоторые 
изъ нихъ были возвращаемы въ Кабинетъ съ собственноруч- 
ными Высочайшими утвержден1ями, выраженными въ 
словахъ: «апробуется» или «учинить по сему». Изъ Каби- 
нета исходили указы Сенату и всЬмъ м-Ьстамъ подчинен- 
пымъ ®)- 

Съ учрежден1емъ Кабинета, власть Сената была ограни- 
чена властш и д'Ьйств1ями Кабинета, въ которомъ предсе- 
дательствовала сама Императрица и которому онъ обязанъ 
былъ подавать ежем'Ьсячныя в'Ьдомости о р^шенныхъ д4- 
лахъ ^'). 

Существован1е Кабинета на такомъ основанхи продолжа- 
лось и въ правлеше Герцога Курляндскаго и Принцессы 
Брауншвейгъ-Люнебургсксй Анны Леопольдовны- По про- 

'') Часть производствъ бывшаго Кабинета, относящихся дреимущественно 
до внутреннихъ д-^^ъ, хранится въ Московскомъ Главномъ Архив^^ Министер- 
ства ЮСТИЦ1И, и имъ составлена опись подъ заглав1емъ: «Реэстры д-Ьмамь и 
приговорамъ Правительствующаго Сената по бывшему Кабинету;» другая 
часть производствъ сего Кабинета, относящихся преимущественно до д*лъ 
пп-^Ьшнеи политики и военныхъ, хранится въ Московскомъ Главномъ Арх^в-Ь 
Министерства Иностранныхъ Д'1иъ, и имъ состгвлена опись подъ заглавхемъ: 
«Реэстръ Д'к1амъ бывшаго Кабинета съ 1731 но 1742 годъ, учиненный Ни- 
колаемъ БантышемъгКаменскимъ»; наконецъ весьма незначительная часть 
д1^ъ Кабинета хранится въ С.-Петербургскомъ Главномъ Архив-]^ Министер- 
ства Иностранныхъ Д^^лъ. 

*) См. прилож. I п П. 

^) Пзъ записхш Графа Сперанскаго: «о государственныхъ установлен1Яхъ». 

»<») 1736 Мая 6 (6952). 



г5 



возглашенш сей последней Правительницею государства, 
Кабинетъ состоялъ: изъ Перваго Министра Генералъ-Фельд- 
маршала ГраФа Миниха, ГраФа Остермана, пожалованнаго 
въ Генералъ-Адмиралы, Великаго Канцлера Князя Алек- 
сЬя Михайловича Черкасскаго и ГраФа Михаила Гавр1Ило- 
вича Головкина, назначеинаго Вице-Канцлеромъ и Каби- 
нетъ-Министромъ на лйсто Бестужева-Рюмина. Вскор-Ь за- 
симъ Правительница признала нужнымъ, для усп-ЬшиМша- 
го течен1Я д-Ьлъ въ КабинегЬ, разд-Ьлить зав-Ьдыванхе ими 
между упомянутыми четырьмя Кабинетъг-Министрами сл-Ь- 
дующимъ образомъ: ГраФу Миниху она предоставила зав-Ь- 
дыван1е д'Ьлами по части военно-сухопутной, ГраФу Остер- 
ману, — но части иностранной и морской, а Великому Канц- 
леру Князю Черкасскому и Вице-Канцлеру Графу Головки- 
ну, — по всЬмъ прочимъ частямъ государственнаго управле- 
Н1Я, Каждый изъ Кабинетъ-Министровъ долженъ былъ 
предварительно разсматривать д^ла, вступавш1я въ Каби- 
нетъ по его части, и относившимся до Кабинета давать 
надлежащее теченхе, по прочимъ полагать свое мн-Ьше, со- 
общать оное други]^гь Кабинетъ-Министрамъ, или, въ случа-Ь 
особенной важности д-Ьла, разсматривать его совокупно съ 
ними. По заготовлен1И такимъ образомъ опред1Ьлен1Я, д'Ьло 
было докладываемо Правительниц'Ь *^). 



")1741 Япваря 28 (8326). 



ГЛАВА ПЯТАЯ. 

Закрытш Кабинета Императрицею Елисаветою Пе- 
тровною и учрежденшКонференцш при Высочайшемъ Дворф. 

Императрица Елисавета Петровна, по восшествхи своелгь 
на престолъ, возстановила высшее управлен1е государст- 
вомъ такъ, какъ оно было при родител1& ея, Император'Ь 
Петрф Великомъ. Въ сихъ видахъ, Кабинетъ, въ качеств'Ь 
Верховнаго Сов-Ьта, быль упраздненъ въ 1741 году и ему 
возвращено первобытное его значенге Собственной Госуда- 
ревой Канцелярхи, Вм-Ьсто всЬхъ прежнихъ Кабинеттг-Ми- 
нистровъ опред'бленъ туда одинъ Д-Ьйствительный СтатскШ 
Сов'Ьтникъ Иванъ Антоиовичъ Черкасовъ, Высшее сообра- 
жен1е и р-Ьшенхе д-Ьлъ предоставлены Правительствуюпчему 
Сенату, на основаши законоположен1й Петра Великаго и 
Екатерины I ^). Впрочемъ въ тоже время Императрица при- 
знала нужнымъ учредить при своемъ Двор-Ь Конференцгю 
изъ н'бсколькихъ особъ, которыя были обязаны предста- 
влять Императриц'1 свои мн^н1я съ общаго соглас1я ^). За- 
с^&дашя (сесс1и) какъ Сенату, такъ и КонФеренц1и велено 
им-бть въ «особливыхъ апартаментахъ» Императорскаго 
Дворца; въ сихъ засЬданхяхъ Императрица об'Ьщала при- 
сутствовать «по временамъ пристойнымъ и по треб* 
д-Ьлъ» *). 



О 1741 Дек. 12 (8480). 
•) Тамъ же. 
«) Таыъ же. 



— 27 — 

Д'Ьятельность КонФсренцш была ограничена, въ начал1^ 
ея учрежден1я, одними только предметами вн'бшней полити- 
ки; но впосл'Ьдств1и соображен110 ея были предоставлены 
всЬ вообще важн'Ьйш1я д-Ьла *). «О пр1емлемыхъ въ КонФе- 
ренщи резолюц1яхъ» постановлено писать въ Сенатъ и Си- 
нодъ экстрактами изъ протоколовъ, а во вс! проч1Я м^^ста 
рескриптами, съ Т']^В1Ъ, чтобы на первые отв'1чать такими 
же экстрактами, а па послЪдп1с релящями на Высочайшее 
имя, адресуя къ подан110 въ учрежденную при Двор-Ь Ея 
Величества КонФёренц1ю ^). 

Членами КопФеренцхи (110НФеренцъ-Мииистрами) были 
сперва: Канцлеръ Князь АлексЬй Михайловичъ ЧеркасскШ, 
Вице-Канцлеръ ГраФЪ АлексМ Петровичъ Бестужевъ-Рю- 
минъ и Тайный Сов-Ьтникъ Карлъ Германовичъ фонъ Бре- 
вернъ; а впосл'Ьдствхи: Князья Никита Юрьевичъ Трубец- 
кой и 1аковъ Петровичъ Шаховской и ТраФы: Михаилъ 
Илар10новичъ Воронцовъ, Петръ Ивановичъ Шуваловъ и 
Александръ Борисовичъ Бутурлинъ. 

Производителемъ д1лъ КонФеренц1И (Тайнымъ Конфо- 
ренцъ-Секретаремъ) былъ Статск1Й Сов'Ьтникъ Дмитр1й Ва- 
сильевичъ Волковъ. 



<) 1756 Октяб. 5 (10621); 1757 Апр. 15 (10720); 1757 Октяб. 6 (10765); 1762 
Янв. 28 (11418). 
«) 1756 Октяб. 5 (10621); 1757 Апр. 15 (10720). 



ГЛАВА ШЕСТАЯ, 

УпРАЗднЕнш КонФЕРЕпцш ИмпЕРАторомъ Петромъ III и 

УЧРЕЖДЕН1Е СОВЪТА ПРИ ВЫСОЧАЙШЕМЪ ДвОРФ. 

Импсраторъ Петръ П1, по вступлен1и своемъ на престолъ, 
упразднилъ КонФерепц1Ю и распред'Ьлилъ ея д-Ьла между 
Сенатомъ и Иностранною Коллег1ею; при чемъ было объяв- 
лено, что отнын-Ь не будетъ никакого особливаго СовЬта 
или КонФерснц1и при Двор-Ь и что каждая Коллегхя сама бу- 
детъ производить и р^&шать подв-Ьдомыя ей д-Ьла *). Вскор-Ь 
однакожъ возникла мысль объ учрежден1и ЕонФеренщи или 
Сов^&та при Высочайшемъ Двор-Ь. Мысль С1я была внушена 
Петру Ш тогдашнимъ Канцлеромъ ГраФОмъ Воронцовымъ, 
который во, всеподаннМшемъ доклад-Ь о необходимости 
возстановлен1я ЕонФеренц1И или учрежденхя Сов^&та при 
Двор-Ь объяснялъ, что «генеральныя д^Ьла Европы въ такую 
теперь кризу пришли, что систему или совсЬмъ новую при- 
нять, или я;е во многомъ перем-Ьнить надобно будетъ, а съ 
перем^^ною системы и во всЬхъ распоряжен1яхъ велик1я пе- 
рем-Ьны д-блать; но онъ со всею истиною можетъ донести, 
что С1Ю новую систему составить, ни одной пользы не про- 
пустить, а все то предъусмотр-Ьть, что сл'бдствхя предосуди- 
тельпыя или вредныя произвести могутъ, и всЬ распоряже- 
Н1Я согласно тому учредить не можетъ ни Сенатъ, ни ино- 
странная Коллег1я. Паче же, когда пойдутъ д-Ьла на пере- 



') 176*2 Япваря 28 (11418). 



— 29 — 

пискахъ между Сенатомъ и Коллег1ями иностранною, воен- 
ною и адмиралтейскою, то во первыхъ секреть подверженъ 
во многихъ рукахъ великой опасности, а дЬла промедлешю; 
а при томъ и то легко случиться можетъ, что между разны- 
ми м-Ьстами произойдутъ отъ неясности разныя мн-Ьнхя, отъ 
того несоглас1я, а отъ несогласхя разногласные Вапхему 
Императорскому Величеству доклады:» • • . • .^). Сл^д- 
ствхемъ доклада ГраФа Воронцова было начерташе проек- 
товъ указа и манифеста о возстановлеши ЕонФеренщи^), 
которые однакожъ не получили силы закона. Вскоре за- 
симъ Правительство снова обратилось къ мысли объ устано- 
влеши при Высочайшемъ Двор'Ь Совета*), который и полу- 
чилъ свое бьше 18 Мая 1762 года ^). 

Членами вновь образованнаго Сов-Ьта, долженствовавша- 
го находиться подъ личнымъ предсЬдательствомъ Петра П1, 
были тогда же назначены: Герцогъ ГолштинскШ Георгъ 
(дядя Императора), Принцъ Голштейнъ-Бексшй Петръ Ав- 
густъ Фридрихъ, Генералъ-Фельдмаршалы: граФЪ Бурхардъ 
ХристоФоръ Минихъ и Князь Никита Юрьевичъ Трубецкой, 
канцлеръ ГраФъ Михаилъ Илар1оновичъ Воронцовъ, Гене- 
ралъ-Фельдцейхмейстеръ Александръ Никитичъ Вильбуа, 
Генералъг-Поручики: Князь Михаилъ Никитичъ ВолконскШ 
и Мельгуновъ и ДМствительный Статсшй Сов-Ьтнинъ Тай- 
ный Секретарь Дмитрхй Васильевичъ Волковъ, 

Сов-Ьту сему велено собираться ежедневно, во Дворце. Ис- 
ходящхе изъ Сов^&та указы должны быть подписываемы саг 
мимъ Императоромъ, и только указы по д^Ьламъ меньшей 
важности дозволено подписывать, отъ имени Императора, 



*) См. прилож. Ш. 
») См. пршож. IV и V. 
^) См. приож. У1. 
'') 1762 Маж 18 (11588). 



— 30 — 

члепамъ Сов']^та. Ъс^ м'Бста обязаны были присылать 
рапорты объ исполнеиш посредствомъ реляц1й на имя 
Императора, адресуя ихъ на конвергЬ Тайному Секретарю 
Волкову. 

Совать, учрежденный при Петрф III, существовалъ весь- 
ма недолго: быт1е его прекратилось вм^ст-Ь съ прекраще- 
Н1емъ царствован1я его учредителя. 



ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 

СоветЪ ВЪ ЦАРСТВОВАШБ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ II. 

Въ первые годы царствовашя Екатерины II, въ глав^Ь го- 
сударственныхъ учрежденШ въ Росс1и находился Прави- 
тельствующ1Й Сенатъ. Установлен1е С1е сохранило то значе- 
ше и ту силу, как1Я изйло при первомъ его учредител-Ь; 
собиралось весьма часто въ личномъ присутств1и Итера- 
трицы *) и «для лучшаго управлен1я государственныхъ 
д4лъ, было пр1умножено значительнымъ числомъ Сенато- 
ровъ» *). Тогдашнее внутреннее состояше и значен1е Се- 
ната Екатерина II описываетъ въ недавно изданномъ «се- 
кретн']^йшемъ наставлеши Князю Вяземскому», (который 
долженъ былъ занять Генералъ^Прокурорскос м-Ьсто) *), 
сл'Ьдующимъ образомъ: «Въ Сенат* вы найдете дв-Ь пар- 
ТШ-... Об-Ь партш стараться будутъ васъ уловить въ свою 
сторону; вы въ одной найдете людей честныхъ нравовъ, 
хотя иногда и недальновидныхъ разумовгь; въ другой, ду- 
маю, что виды дал-Ье простираются, но неясно, всегда ли 
оные полезны? Иной думаетъ, для того, что онъ былъ въ 
той или другой земл*, то въ судЬ по политик* той его лю- 
бимой земли все учреждать должно, а все другое безъ изъ- 

(«) 1762 1юм 28 (11583); 1762 1юа1 3 (11592); 1762 11аи 5 (11596); 1762 
1кш 11 (11603); 1762 110» 19 (11617) и др. 

(•) 1762 1юля 2 (11589). 

(^) Чтен1я въИмператорсвомъ Обществе Исторхи и Древностей РоссШскихъ 
за 1858 г. Кн. Ь стр. 103 наставдев1е Кн. Вюемскоиу п. 3 и 4. 



— 32 — 

ЯТ1Я заслуживаетъ его критику, не смотря на то, что везд^Ь 
внутреннее распоряжен1е на нравахъ нацШ основывает- 
ся»,.., и дал-Ье: «Вс^ м-Ьста и самый Сенатъ вышли изъ 
своихъ основашй разньгаи случаями.... Сенатъ установ- 
лень для исполнен1Я законовъ, ему предписанныхъ, а онъ 
часто выдавалъ законы, раздавалъ чины, достоинства, день- 
ги, деревни, однимъ словомъ, почти все, и ут-Ьснялъ проч1Я 
судебныя м4ста въ ихъ законахъ и преимуществахъ, такъ 
что и Мн^& случилось слышать въ СенагЬ, что одной Колле- 
гш хотели сделать выговоръ за то только, что она свое 
мн'Ьн1е осм-блилась въ Сенатъ представить, до чего одна- 
коже Я тогда не допустила, но говорила господамъ присут- 
ствующимъ, что сему радоваться надлежитъ, что^законъ 
исполняютъ, Чрезъ таюя гонешя низкнихъ м-Ьсгь они приш- 
ли въ толь великШ упадокъ, что и Регламентъ вовся позаг 
были, которымъ повелевается: противъ Сенатскихъ укаг 
зовъ, естли оные не въ сил-! законовъ, представлять въ Се- 
натъ, а напосл'Ьдокъ и къ Намъ. Рабол'Ьпство персонъ, въ 
сихъ м-Ьстахъ находящихся, неописанное, и добра ожи- 
дать не можно, пока сей вредъ не пресечется; одна Форма 
лишь канцелярская исполняется, и обдумать еще и ньш^ 
прямо не см-Ьють, хотя въ томъ часто интерссъ государ- 
ственный страждетъ. Сенатъ же, вышедъ единожды изъ 
своихъ границъ, и ньш^ съ трудомъ привыкаетъ къ 
порядку, въ которомъ ему быть надлежитъ. Можетъ 
быть, что и для любочест1Я инымъ чинамъ прежнхе 
примеры прелестны; однакожъ, покам^сть Я жива, то 
останется какъ долгъ велитъ» .... Впрочемъ уже въ 
самомъ начале царствован1Я Екатерины II возникла 
мысль объ учреждеши новыхъ высшихъ государственныхъ 
установлешй и о преобразованхи Сената. Последств1емъ этой 
мысли быль проектъ «Устава Верховному Правитель- 



— 33 — 

ству» *). На основаши сего проекта предполагалось: уста- 
новить, для соображешя важнМшихъ д-Ьлъ государствен- 
ныхъ, ИмператорскШ Совать, долженствовавшШ состоять 
изъ шести Императорскихъ Сов'бтниковъ; учредить Мини- 
стерство изъ четырехъ Департаментовъ (иностранныхъ д-Ьлъ, 
внутреннихъ д^лъ, военнаго и морскаго), начальники 
коихъ, или, — ^какъ они наименованы въ проект^Ь, — «штац- 
ше министры» долженствовали, по самому ихъ звашю, 
входить въ число шести Императорскихъ Сов'Ьтниковъ; и 
наконецъ разделить Сенатъ на шесть Департаментовъ, ко- 
торые въ совокупномъ ихъ состав-Ь должны были образо- 
вать Общее Собран1е, куда предположено вносить изъ Де- 
партаментовъ Сената ташя д'Ьла, по коимъ не вс! Сенаторы 
будутъ одного мн'6н1я или по коимъ Оберъ-Прокуроръ или 
Генералъг-Прокуроръ встр'Ьтитъ сомн-Ьихе. По проектъ сего 
«Устава», по причинамъ, кои опред'Ьлить трудно, не былъ 
приведенъ тогда въ исполнеше. Только въ 1768 году поел*!- 
довавшШ разрывъ съ Турц1ею побудилъ Императрицу Ека- 
терину П учредить при своемъ Двор"! Совгьтъ, для сообра- 
жешя всЬхъ д1лъ, относившихся къ веден1Ю этой войны. 
Первое зас^даше сего Сов-Ьта происходило 4 Ноября 1768 
года- Въ этотъ день, въ 10 часовъ утра, собрались ко 
Двору приглашенные накануне, по особому повел-Ь- 
шю Императрицы: ГенералъгФельдмаршалъ ГраФЪ Ки- 
риллъ Григорьевичъ Разумовск1й, ДМствительный Тайный 
Сов'Ьтникъ Никита Ивановичъ Папинъ, Генералы: ГраФЪ 
ЗахарШ Григорьевичъ Чернышевъ и ГраФЪ Петръ Ивано- 
вичъ Папинъ, Вице-Канцлеръ Князь АлексЬй Михайло- 
вичъ Голицынъ, ГраФЪ Григор1й Григорьевичъ Орловъ и 
Генералъ - Прокуроръ Александръ АлексЬевичъ Вязем- 



*) См. прилож. VII. 



— 34 — 

скШ ^). Лицамъ симъ Императрица изъяснила, въ краткой 
р-Ьчи, необходимость объявить Турщи войну и предложила 
имъ разные вопросы на счетъ образа веден1я ея, предосто- 
рожностей къ обезпечешю границъ Импер1И и денежныхъ 
для войны средствъ. Начатыя такимъ образомъ въ этотъ 
день сов-Ьщанхя продолжались т^мъ же порядкомъ и въ по- 
сл^дуюпце за симъ дни. И такъ днемъ основан1я Сов'Ьта 
Императрицы Екатерины II надобно считать 4 ноября 1768 
года, хотя указъ объ учреждеши сего Совета, вм-Ьст^ съ 
Наказомъ ему, данъ только 17 Января 1769 года ^), 

Составъ сего Сов^&та, предметы, порядокъ производства 
дЬлъ и власть Сов'Ьта были сл'6дующ1е: 

Составъ Сов1ьта. Постоянныхъ членовъ въ Сов^т^ было 
опред'Ьлено семь, и сверхъ того было положено призывать 
другихъ по временамъ '). При вступлеши въ сослов1е Сове- 
та, каждый членъ подписывалъ присягу о сохраненхи всбхъ 
дЬлъ и разсужденШ въ тайн-Ь; сверхъ того было постанов- 
лено правиломъ, чтобы указъ о присяг-Ь былъ прочиты- 
ваелгь ежем'Ьсячио въ Собран1И Сов'Ьта ^). 

Предметы. «По причин'Ь теперешнихъ военныхъ обсто- 
ятельствъ», — изображено въ указ-Ь 17 Января 1769 года, — 
«дабы ни въ которой части, къ тому принадлежащей, ниче- 
го проронено не было, что служить можетъ къ безопасности 
Имперш, и дабы скор'Ьйш1я сношенхя установить между по- 
литическихъ, военныхъ и казенныхъ м^&стъ», признано 
нужнымъ учредить на время войны, въ присутствхи Ея Велич- 
чества, Сов-Ьтъ, «которому им-Ьть какъ разсужденхе, такъ и 

*) Лица С1И были призваны въ Сов*тъ Пмператрииею, кажется, по указа- 
и1Ю Графа Н. И. Панина. См. письмо его къ Императриц-Ь въ прил. УП1. 



в) 1769 Яяв. 17 (13232 и 13233). 
•') 1769 Янв. 17 (13233). 



«) Изъ записки Туманскаго: «Опытъ Исторш Государственнаго Сов-Ьта», со- 
ставленной въ 1842 году, подъ руководствомъ тогдашняго Государственнаго 
Секретаря Барона КорФа. ^ 



~ 35 — 

бд^Ьше, дабы ничего не было упущено къ оборон-Ь и безо- 
пасности государства, также къ военнымъ дЬйств1ямъ)>. 

Порлдокъ производства дгьлъ. Собранк Совета назначе- 
ны по два раза въ недбл-Ь ^) и чаще, по м-Ьр-Ь надобности. 
Каждый членъ по вверенной ему части долженъ быль пред- 
лагать къ разсужден1Ю нужное по обстоятельствамъ, а про- 
416 члены обязывались «оговаривать предложенное своими 
мпЬн1ями и сужден1ями, не перебивая одинъ другому р^чь 
и начиная въ подаван1и голосовъ обыкновенно съ младшихъ 
членовъ, а при разсуждеши, какъ кому 11ридетъ мысль». 
Бумаги, служивш1Я къ объяснешю д^Ьлъ, обязанъ былъ 
предлагать каждый членъ по своей части. Для производ- 
ства д^Ьлъ, учреждена приСов-Ьт-Ь канцеляр1я, правитель 
коей былъ обязанъ составлять протоколы, требовать нуж- 
ныя справки и сообщать члена^^гь то, что поручалось имъ 
къ исполнешю. Въ Сов'Ьт'!, особенно въ первое время его 
существован1Я, присутсровала довольно часто сама Импе- 
ратрица и зд-Ьсь, — какъ видно изъ д^Ьлъ, — она не только 
внимательно выслушивала разсужден1я членовъ, но даже 
любила и, такъ сказать, вызывала противор'Ьч1Я. Однаж- 
ды Генералъ - Фельдцейхмейстеръ ГраФЪ Григорш Гри- 
горьевичъ Орловъ, возразивъ на сказанное Императри- 
цею, всл-Ьдъ зат^&мъ сталъ приносить извинен1е въ 
представлен1И своихъ мыслей. Императрица отв-Ьчала, что 
((Ей всегда угодно, чтобы каждый не только свободно 
открывалъ свои мн-Ьтя; но и оспаривалъ также Ея соб- 
ственныя, потому что симъ средствомъ можно достигнуть 
истины» ^®). Она препровождала также довольно часто, 
особенно въ первое время существован1Я Совета, собствен- 
норучныя записки, выражавшк или положительную ея 



^) Обыкновенные днп собранЮ бьин поп8д11Ьникъ и четвергъ. 
«°) Проток. 1773 Авг. 5. 



— 36 — 

волю, или желан1е обратить вниман1е членовъ Совета на 
какой либо предметъ, Н-Ькоторьт изъ сихъ записокъ адре- 
сованы на имя перваго правителя канцеляр1и Стрекалова. 
Он-Ь обыкновенно начинались такъ: «Степанъ ведоровичъ, 
доложите Сов-Ьту» и проч, *^).Вступавш1я въ Сов-Ьгв бумаги 
д-блились на два разряда: одн-Ь для св'Ьд-Ьшя, а друг1я для 
обсужден1я, Первыя изъ сихъ бумагъ, заключавшхя въ себ-Ь 
донесен1я по военной и дцпломатической части, означались 
въ протоколахъ Сов-Ьта весьма кратко и, кром'Ь сего озна- 
чен1Я, не оставили въ д-Ьлахъ Совета никакихъ другихъ 
сл^&довъ по себ^Ь, Бумаги втораго рода поступали въ Сов-Ьгв, 
на основан1И Наказа, отъ разныхъ правительственныхъ 
м-Ьстъ И лицъ или же по особымъ Высочайшимъ повел'&- 
Н1ямъ. Он-Ь не представляютъ также надлежащей полноты 
въ своемъ состав-Ь; сл^&довавп11я къ протоколамъ приложен1Я 
стали сохраняться только въ посл^&днюю половину царство- 
ван1Я Императрицы Екатерины II. Д'Ьла и заключен1я Со- 
в-Ьта были вносимы въ журнальную записку; по бол-Ье 
важнымъ д-Ьламъ были составляемы и особые протоколы. 
Мы не им^&емъ положительныхъ указан1й о Форм-Ь, въ ко- 
торой постановлен1я Сов-Ьта были удостоиваемы утверж- 
ден1я Державной Власти. Видно только, что по д-Ьламъ Со- 
вета, когда Высочайшаго присутств1я по онымъ не было, 
протоколы были подносимы на воззр'Ьнхе Императрицы и 
что н'Ькоторые протоколы были возвращаемы въ СовЬтъ съ 
собственноручными отм-Ьтками и утвержден1ями Импера- 
трицы, выраженными въ словахъ: «быть по сему»; по дру- 
гимъ же Высочайшая воля объявлялась главными пачальг* 
пиками отд'Ьльныхъ частей, и въ особенности ГраФОмъ 
Н. И. Панинымъ, Княземъ Потемкинымъ и ГраФОмъ Без- 



<') Изъ записки Туманскаго: «Опытъ Исторхи Государственнаго Сов^Бта», 
составленвой въ 1842 году. 



— 37 — 

бородко, и наконецъ Н'1которые подлинные протоколы не 
возвращены въ Сов'1тъ и зам^Бнены въ д^лахъ его нцк'1мъ 
не скр'Ьпленными списками. Мы не им^&емъ также точныхъ 
св'1д'1шй о порядк']^ разр^Бшен1я бывавпшхъ въ Сов'^^т']^, 
хотя и р^дко, разноглас1Й по д-Ьламъ. Въ одномъ только по- 
добномъ случае находимъ собственноручную резолющю 
Императрицы, утверждавшую мн-Ьихе большинства голо- 
совъ "). Исполпен1е постановлен1й Сов^&та, по Высочай- 
шемъ ихъ утвержден1И, предоставлялось разнымъ прави- 
тельственнымъ м-Ьстамъ и лицамъ по принадлежности, съ 
обязанност1Ю доводить до св'ЬдЬн1Я Совета о степени и 
усп'бхахъ исполнен1я *^). 

Власть Совтъта и ея предгьлы. Сов-Ьтъ былъ единствен- 
но сов'Ьщательпымъ м^&стомъ и не им'Ьлъ никакой исполни- 
тельной власти, которая, какъ зам-Ьчено выше, принадле- 
жала разнымъ правительственнымъ м'Ьста]мъ и лицамъ. 

Членами Сов'Ьта, кром* семи особъ, поименованныхъ 
въ указ-Ь объ учрежден1И Сов-Ьта, были впосл^дствш вре- 
мени: Фельдмаршалы: ГраФъ Петръ Александровичъ Ру- 
мянцовъ-ЗадунайсшД и Князья: Григорхй Александровичъ 
Потемкинъ-ТаврическШ и Александръ Михайловичъ Го- 
лицынъ; Князь Михаилъ Никитичъ Волконск1й; ГраФы: 
Александръ Андреевичъ Безбородко, Иванъ Григорьевичъ 
Черпышевъ, 1аковъ Александровичъ Брюсъ, Николай Ива- 
новичъ Салтыковъ, Иванъ Андреевичъ Остерманъ, Вален- 
тинъ Платоиовичъ Мусинъ-Пушкинъ, Александръ Романо- 
вичъ Воропцовъ, Андрей Петровичъ Шуваловъ, Тайные 
Сов-Ьтники: Степанъ ведоровичъ Стрекаловъ и Петръ Ва- 
сильевичъ Завадовск1й (впосл'Ьдств1И ГраФъ) и Генералъ- 
Поручикъ (впосл'Ьдств1И Действительный Тайный Сов-Ьтникъ 



*•) Протоколъ 1770 г. Апреля 12. 

<*] Изъ записки графа Сперансваго: «о государственцыхъ уставов4ео1яхъ» 
ср. ук, 1769 Янв. 17 (13233) п. I. 



— 38 - 

и ГраФъ) Александръ Николаевичъ Самойловъ "). Лица С1И 
были назначаемы въ сословхе Сов-Ьта разновременно, ча- 
СТ1Ю на убылыя м-Ьста, и н-Ькоторыя изъ нихъ, по заня- 
Т1ямъ служебнымъ или по другимъ обстоятельствамъ, не- 
всегда находились при сей должности *^). Вообще прото- 
колы Сов-Ьта не представляютъ ни одного примера, чтобы 
въ собран1яхъ его засЬдало вм'Ьст'Ь бол-Ье десяти членовъ. 
Замечательно также, что изъ знаменитыхъ людей, про- 
славившихъ в-Ькъ Екатерины II, въ зван1е членовъ Сов-Ьта 
не были облечены ни покоритель Крыма ' Князь ВасилШ 
Михайловичъ Долгоруковъ, ни герой Чесменсюй ГраФЪ 
АлексМ Григорьевичъ Орловъ, ни герой РымникскШ и 
Прагсшй ГраФЪ Александръ Васильевичъ Суворовъ. 

Правителями д-Ьлъ Сов-Ьта были съ 1768 по 1776 годъ ге- 
нералъ-маюръ Степапъ ведоровичъ Стрекаловъ и съ 1776 
по 1787 годъ Камеръ-Юнкеръ Александръ Николаевичъ Са- 
мойловъ. Оба они поступили изъ сего зван1Я въ члены Сов-Ь- 
та. Съ 1787 по 1796 годъ правителемъ канцелярш Сов-Ьта 
былъ Статск1й Сов'Ьтникъ Иванъ Андреевичъ Вейдемейеръ. 

Сов^тъ въ продолжен1е царствован1я Императрицы Ека- 
терины II им'Ьлъ 1597 засЬданхй, изъ коихъ въ 63 предсЬ- 
дательствовала сама Императрица. Независимо отъ сего въ 
промежутокъ времени съ 1776 по 1788 годъ Сов-Ьтъ соби- 
рйлся до 900 разъпе для обсуждешя д-Ьлъ, а собственно для 
чтен1я донесен1й по части дипломатической и военной и дру- 
гихъ бумагъ, предложенныхъ къ его св-Ьд-Ьню. Вообще д-Ья- 
тельность сего Сов-Ьта въ разныя эпохи была различна. Съ 
1769 по 1776 годъ (въ эпоху ведешя первой турецкой вой- 



*^) Всего 22. 

^^) Такъ» ГраФЪ Румянцовъ р^^дко прх^^зжалъ въ столицу и занимался д^ами 
военными и управлеыхемъ Малоросс1и; Князь ГригорШ Орловъ и ГраФъ Петръ 
Ивановичъ Панинъ удалились въ посл']^днее время отъ д'&1ъ. 



— 39 — 

ны) зас*дан1я его были весьма часты; потомъ въ продолже- 
Н1е дв-Ьнадцати л-Ьтъ, онъ собирался для сов'Ьщан1я не бол-Ье 
108 разъ, въ томъ числ-Ь два года сряду (въ1783и1784году) 
подписалъ по одному только протоколу ^^), и наконецъ съ 
1788 года, когда началась (объявленная впрочемъ еще въ 
1787 году) вторая турецкая война, дЬятельность Сов-Ьта во- 
зобновилась съ прежнею силою и продолжалась до конца 
царствовашя Императрицы Екатерины П. Впрочемъ внима- 
тельное изучен1е подлинныхъ д-Ьлъ Сов'Ьта Екатерины II 
уб-Ьждаетъ въ томъ, что ему не было предоставлено участ1Я 
въ д^лахъ законодательныхъ, и что даже важн'Ьйшхя законо- 
положен1Я, изданныя въ С1е царствованхе, каковы: Учреж- 
ден1е для управлен1Я губернхй, Уставъ Благочин1Я, Грамота 
на права, вольности и преимущества благороднаго росс1Й- 
скаго дворянства и Грамота на права и выгоды городамъ 
россшской импер1и, получили свое бьте вн-Ь Сов-Ьта "). 



") Единственный протоколъ Совета, подписанный въ 1784 году, относился 
до инструкцш, данной Генералу Николаю Ивановичу Салтыкову относитель- 
но воснита&1Я Великихъ Князей Александра и Константина Павловичей. 
Онъвзятъ былъ подлинникомъ къ Императрице, прежде снят1я съ него ко- 
пш, и вносл^дствш не возвращенъ, тавъ что въ архив^^ Сов']&та осталось 
одно только указан1е сего д*ла, и то по канцелярской отм-Ьтк*. 

*^) Проекты важнМшихъ законоположенШ, изданныхъ въ царствован1в 
Императрицы Екатерины П, бьии большею част1ю сочиняемы и сооб- 
ражаемы въ особыхъ коммнс1яхъ. Разные другхе не столь важные 
уставы, учрежден1я и узаконен1я получали свое бытхе непосредствен- 
но отъ Верховной Власти, или же въ слЬдствхе всеподданнМшихъ 
докладовъ Сената или главноуправлявшихъ отд^Бльными частями, удостоен- 
ныхъ Высочайшаго утвержден1я. Впрочемъ изъ д^^ъ Совета видно, что 
ему были предъявляемы, если не ъс% то по крайней м^^р^^ весьма 
мног1е изъ проектовъ важнМшихъ законоположенШ и маниФестовъ, издан- 
ныхъ въ царствован1е сей Государыни, которые онъ принималъ съ чувства- 
ми благоговейной признательности къ Императрице; такъ паприм^ръ изъ 
протокола Совета 2 Ноября 1775 года видно, что Советъ, слушая Учрежден1в 
о губерн1яхъ, «ощущалъ во всехъ частяхъ онаго мудрое предусмотренхе, ма- 
тернее о подданныхъ попечеше, человеколюбхе и милосерд1в Ея Импера- 
торсваго Величества, признавалъ, что доставить оно всемъ и каждому благо- 



— 40 — 

Хотя Сов'Бтъ сей быль учрежденъ и на время войны и для 
д'1лъ военныхъ, но впосл']&дств1И признано было за благо 
продолжить его существованхе и по окончаши войны съ пе- 
рем-Ьною только рода д-бль. Вм-Ьсто военныхъ д-Ьлъ поступа- 
ли въ этотъ Сов'1тъ д^ла Финансовыя, административныя, а 
иногда и частныя, безъ точнаго однакоже опред-бленгл ^®). 



получную и? спокойную жизнь и желадъ, чтобы все полагаемое имъ'могло 
скорее въ действо приведено быть». Въ архив* Государственнаго Совета 
хранится нын1ъ весьма любопытный проектъ «Учрежденк Сената», съ много- 
численными собственноручными зам']^чан1ями и приписками на русскомъ 
и Французскомъ язык^Б Императрицы ^Екатерины П. Проектъ сей, состав- 
ленный въ 1788 году, быль гдоведенътдо той степени, что уже былъ написанъ 
и маниФестъ о приведенш сего учреждеп1я въ дМствхе, чего однакожъ не 
посл'^довало, в1^роятно,' по случаю возникшей въ то время (второй] турец- 
кой войны. Впрочемъ въ пачертан1и и|разсмотр']^нш означеннаго проекта 
Сов']^тъ Императрицы Екатерины П не принималъ никакого участ1я: проектъ 
сей былъ взятъ въ 1811 году, неизвестно откуда, въ Государственную Кан- 
целярш тогдашнимъ Государственнымъ Секретаремъ Тайнымъ Сов']&тникомъ 
Сперанскимъ для соображенШ при разсматривавшемся въ то время Государ- 
ственнымъ Сов*томъ проект* «Учрежден1я Правительствующаго и Судебнаго 
Сената» и прюбщенъ къ числу прочихъ бумагъ, относящихся къ сему 
д*лу. 
_ ") Пзъ записки Графа Сперанскаго: «о государственныхъ установлен1ЯХъ». 



ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 

Сов'втъ въ цАРСтвовАнш Императора Павла Петровича. 

Сов^тъ, учрежденный Императрицею Екатериною П, про- 
должалъ свое существован1е и въ царствованхе Императора 
Павла Петровича*). Въсамомъ начал*! сего царствовашя 
была объявлена Сов-Ьту Высочайшая воля, чтобы по важно- 
сти и многочисленности предстоявшихъ его сужденто пред- 
метовъ, онъ им-Ьлъ, кром*! двухъ дней въ нед'Ьл'Ь (понед-бль- 
ника и четверга), зас^дан1я по субботамъ; причемъ штатъ 
канцеляр1И Сов-Ьта былъ увеличенъ двумя секретарями и 
н-Ьсколькими чиновниками для письма ^); а въ 1797 году на 
Сов'Ьтъ было возложено окончательное разсмотр-Ьше запре- 
щаемыхъ цензурою иностранныхъ книгъ и рукописей на 
отечественномъ язык-Ь ^). 

Обозр'1вая д-Ьла Сов-Ьта въ царствовал1е Императора 
Павла Петровича нельзя не зам-Ьтить, что предполагаемое 
распространеше его занятШ не осуществилось. Вступавш1я 
въСсв-бть въ С1е время д4ла далеко уступаютъ д'1ламъ, кото- 
рыя были соображаемы въ Сов'1т']^ Императрицы Екатери- 
ны П, съ одной стороны важностто, а съ другой количе- 
ствомъ ихъ. Деятельность Сов'1та была обращена главнымъ 
образомъ на разсмотр-Ьихе рукописей и книгъ, запрещае- 
мыхъ цензурою внутреннею и иностранною. Зас^данхя его 
были нечасты, такъ что въ теченхе четырехъ слишкомъ 
лЪтъ ихъ было не бол'1е 143. Императоръ Павелъ Петро- 



>) 1797 Хюля 4 (18032) Ср. ук. 1801 Марта 26 (19805). 
') Проток. 1796 Ноября 29. 



*) 1797 11а1Я 4 (18032). 



— 42 — 

вжчъ присутствовалъ въ С1ов'1гЬ только одннъ разъ. Высо- 
чашшя собственноручныя записки на имя Совета вовсе 
прекратились и Монаршая воля по р^шен1ямъ Сов^Бта была 
объявляема чрезъ Государственнаго Канцлера или чрезъ 
лицъ, занимавшихъ Генералъ-Прокурорск)то должность, сло- 
весно, — о чемъ записывалось въ Сов'1тскихъ протоколахъ, — 
или же посредствомъ письменныхъ отм'Ьтокъ на поляхъ сихъ 
протоколовъ. Для участ1я въ сов^Ьщан1Яхъ по вн)треннимъ 
государственнымъ дЬламъ было Высочайше повелЬно при- 
глашать въ Сов'Ьтъ: Генералъ-Поручика Соймонова и Тай- 
ныхъ Сов'бтниковъ: Васильева, князя Алекс'1я Кхфакина и 
Храповицкаго, безъ присвоен1я югь предварительно звашя 
членовъ Совета *). Сверхъ того былъ прим^ръ, что праг 
витель канцеляр1И Совета былъ однажды устраненъ отъ до- 
клада по внесенноз1у въ Сов'Ьтъ отчету о государственныхъ 
доходахъ п расходахъ и исполнен1е этой обязанности было 
Высочайше поручено Тайному Сов'Ьтнику Неплюеву ^). 

ЗасЬданк Сов-Ьта происходили не только въ С.-Петербур- 
ге, но также въ Царскомъ Сел^Ь, Гатчине и, во время тор- 
жества коронован1я, въ Москв-Ь. 

Кром^ лицъ, сохранившихъ званхе членовъ Сов'Ьта по 
пожалованто въ предшедшее царствовап1е, а именно: Гра- 
Фовъ: Са.1тыкова, Остермана, Безбородко, Мусина-Пупши- 
на, Самойлова и Завадовскаго и ДМстьительнаго Тайнаго 
Сов-Ьтника Стрекалова, въ члены Сов'Ьта были назначены 
Императоромъ Павломъ въ 1796 году: Генералъ-Фельдмар- 
шалъ Князь Николай Васильевичъ Репнинъ; Тайные Сов-Ьт- 
ники: Князь Александръ Борисовичъ Куракинъ, Государ- 



*) Проток. 1796 Нояб. 29. Генералъ-Поручикъ Соймоновъ и Тайные Совет- 
ники Васильевъ и Князь Адекс']Бй Куракинъ подучидп потонъ зван1е чденовъ; 
но Храповицкому онаго никогда пожаловано не бьио. 

*) Проток. 1800 Сент. 15. 



— 43 ~ 

ственный Казначей Алексбй Ивановичъ Васильевъ и Гене- 
ралъ-Прокуроръ Князь Алексий Борисовичъ Куракинъ и 
ДМствительные Тайные Советники: Михаилъ ведоровичъ 
Соймоновъ и 1аковъ Ефимовичъ Сиверсъ; въ 1798 году: Ге- 
нералтг-Прокуроръ Тайный Сов-Ьтникь Петръ Васильевичъ 
Лопухинъ и Генералъ отъ ИнФантерги Князь Юр1й Владимь 
ровичъ Долгоруковъ; въ 1799 году: Генералъ отъ ИнФанте- 
ши Александръ Андреевичъ Беклешовъ и Действительный 
Тайный Сов-Ьтникъ Князь Гавршлъ Петровичъ Гагаринъ; 
въ 1800 году: ДМствительные Тайные Советники: Петръ 
Хрисанеовичъ Обольяниновъ, ГраФЪ ведоръ Васильевичъ 
Растопчинъ, Гавр1илъ Романовичъ Державинъ и ГраФЪ 
Серий Петровичъ Румянцовъ и Адмиралъ ГраФъ ГригорШ 
Григорьевичъ Кушелевъ; и въ 1801 году Генералъ отъ 
Кавалер1И ГраФЪ Петръ АлексЬевичъ ФОнъ-деръ-Паленъ ^). 
Но важнМшимъ въ семъ отношенш событ1емъ было на- 
значен1е къ присутств1ю въ Совет-Ь Государя Насл-Ьдиика 
Александра Павловича. Назначенхе С1е последовало 1 Декаб- 
ря 1799 года. Въ этотъ день Сов^тъ, собравпгись въ Гат- 
чинскомъ Дворце, былъ удостоенъ Высочайшаго присут- 
СТВ1Я. Прибывъ вместе съ Наследникомъ Престола, Импе- 
раторъ Павелъ открылъ зас^данхе объявленхемъ Высочай- 
шей воли о всегдашнемъ нрисутств1И въ Совете Его Импе- 
раторскаго Высочества. Выразивъ благодарность Августей- 
шему Родителю, Цесаревичъ занялъ указанное ему первое 
место, а въ следъ за темъ Советъ, съ своей стороны, при- 
несъ Императору верноподданническое благодареше за до- 
ставлен1е ему счаст1я иметь въ своемъ сослов1И столь высо- 
каго сотрудника; при чемъ члены Совета: ГраФЪ Салты- 
ковъ, Сиверсъ, Беклешовъ, Баронъ Васильевъ и Князь Гага- 
ринъ, правитель канцеляр1и и секретари были допущены 



«) Всего 16. 



— и — 

Его Величествомъ къ рук-Ь. Засимъ, начались, въ присут- 
СТВ1И Императора, «упражнен1Я)^ Сов'1та. Приготовленное къ 
разсмотр-Ьпто въ это засЬдаше д^ло состояло въ опред'1лен1И 
добавочной пошлины на т, н. ц-Ьновные товары, (т. е. то- 
вары, обложенные пошлиною по оц'Ьнк'Ь съ рубля), въ со- 
размерность съ т-Ьми, за которые таможенная пошлина взи- 
малась по количеству, м-Ьр-Ь и в'Ьсу. Для основательн'Ьйша- 
го обсужденк этого д^Ьла, были приглашены въ С1е собранхе, 
по предварительному Высочайшему цовеленпо, избранные 
для этой флЕ Санктпетербургскимъ городовымъ обществомъ, 
изв-Ьстные своими познашями въ д-Ьлахъ торговыхъ: име- 
нитые граждане: Иванъ Кусовъ и Иванъ Большой Лаптевъ 
и купцы 1 гильд1и: Николай Меньщиковъ, Ефимъ Гали- 
бинъ, Николай Бахъ и Ефимъ Мольво. По введеши этихъ 
лицъ въ присутств1е Совета, Императоръ Павелъ Петровичъ, 
обратившись къ нимъ съ р-Ьчью, изъявилъ надежду, что 
они, «какъ члены общества не обинуясь сд^лаютъ съ своей 
стороны замечан1Я, как1Я признаютъ нужными по лучшему 
св^д-Ьню всЬхъ обстоятельствъ торговли, соглашая одна- 
кожъ свою пользу съ необходимою по государСтвепнымъна- 
добностямъ казенною выгодою». Принявъ засимъ выраже- 
те в-ерноподданнической преданности и благодарешя отъ 
упомянутыхъ депутатовъ городоваго общества, Императоръ 
удалился изъ собрашя, предоставивъ Государю Насл-Ьдиику 
и прочимъ присутствовавшимъ продолжать разсужден1Я 
по сему предмету ^). 

Правителями канцеляр1и Сов-Ьта были: сперва Тайный 
Сов'Ьтникъ Гавр1илъ Романовичъ Державинъ, носиршш это 
зван1е только четыре дня, а потолгь Статск1й Сов-Ьтникъ 
Иванъ Андреевичъ Вейдемейеръ. 



'') Нроток. 1799 Дек. 1; ср. «Санктпвтербургск1Я ведомости» 1799 г. Дека- 
бря 14, N^^ 98 стр. 2977 и 2978. 



ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 

совътъ въ началф царствовашя императора александра 

Павловича. 
(Съ 30 Марта 1801 до 1 Января 1810 года). 

Вскоре по восшеств1И на престолъ Императора Александра 
Иавловича, посл-Ьдоваль 26 Марта 1801 годауказъ *), кото- 
рымъ Сов-Ьтъ, ВЪ прежнемъ его вид-Ь, былъ упраздненъ, 
впредь до учрежденья новаго Сов'Ьта на особенныхъ прави- 
лахъ, а членамъ его вел'Ьно оставаться «при тЪхъ должно- 
стяхъ и м'Ьстахъ, гд*! они по зван1Ю каждаго состоятъ. » 
Въ этомъ указ^ ясно выражены побудительныя причины 
къ упразднен110 прежняго Сов'Ьта: въ немъ изображено, 
что «учрежденный при Высочайшемъ Двор-Ь Сов^тъ, въ на- 
чал-Ь своемъ, составленъ былъ только на время случившей- 
ся тогда войны и въ посл'1дств1И, бывъ р'Ьдко занимаемъ 
предметами существенными, досел*! носилъ одно имя госу- 
дарственнаго установленхя, безъ ощутительнаго вл1яшя 
на д-Ьла общественныя.» 

Черезъ четыре дня посл-Ь упразднен1я прежняго Совета, 
новый Сов-Ьтъ дМствительно получилъ образованье. Въ 
указ* Императора Александра I Сенату, отъ 30 Марта 
1801 года ^), возв-Ьщено: «для разсмотр-Ьнья и уважешя 
государственныхъ д-Ьлъ и постановлен1й, вм-Ьсто прежняго 
при Двор^ Нашемъ Совета, признали Мы за благо учредить 



О 1801 Марта 26 (19805). 
•) 1801 Марта 30 (19806). 



— 46 — 

при Насъ на особыхъ правилахъ Совать непрем^Ьнный, со- 
ставивъ его изъ лицъ, дов'Ьренностто Нашею и общею поч- 
тенныхъ, коихъ число не ограничивая и предоставляя Себ"! 
ихъ опред-бленге и уменьшен1е, назначаемъ на сей разъ 
членами Сов-Ьта»: (сл-Ьдують имена назначенныхъ лицъ, 
всего числомъ 12). «Въ основан1е д^йствШ сего Сов-Ьта дали 
Мы ему особенный Наказъ. И какъ по сил-Ь онаго Сов-Ьтъ 
долженъ снабдить себя всЬми св-Ьд'Ьнхями, до государствен- 
ныхъ частей относящимися, то о доставлеши ихъ, по требо- 
вашю его, Сенатъ им-Ьетъ учинить точн'1йш1я надлежа- 
щимъ м-Ьстамь предписан1я.» 

Въ сл-Ьдъ за указомъ о образоваши Сов'1та, данъ сему 
установлешю (5 Апр-бля 1801 года) Наказъ^), коимъ 
опред'Ьлены: составъ Сов-Ьта, предтметы его разсужденШ, 
порядокъ производства въ немъ д-Ьлъ, степень власти, 
основныя правила для его д'Ьйств1й и образованхе его 
Канцеляр1И. 

Составь Совтьта. Сов^тъ есть м-Ьсто, учрежденное при 
Императорскомъ Величеств-Ь для обсужден1Я и уважен1я 
д^Ьлъ государственныхъ. Сообразно важности его назначе- 
Н1Я, онъ составляется изъ особъ, дов-Ьренностхю Государя 
и общею почтенныхъ; число ихъ не ограничивается и 
зависитъ отъ усмотр'Ьнхя Императорскаго Величества. 

Предмешъ разсужденШ Совгъта. Предметъ разсужденШ 
Сов-Ьта составляетъ все, что принадлежитъ къ государ- 
ственньпгь постановлен1ямъ временнымъ или кореннымъ и 
непреложнымъ *). 



*) Въ Полномъ Собран1и Закоповъ Россхйской Пмперш сего Наказа не на- 
ходится: онъ напечатанъ въ «Новомъ Памятник']^ Законовъ» Отд. П. ч. X. 
т. I. С.-Петербургъ. 1829. стр. 89—93. 

^) Подъ временными государственными постановлен1ями разум^Бются въ 
Наказе т']^, кои онред'1Шютъ какое дибо обстоятельство государственное, по 
существу своему перем1&н1& подлежащее, кавъ наприм1&ръ: воспрещеше идв 



— 47 — 

Производство дтьлъ. Д-Ьда вступаютъ въ Совать по Вы- 
сочайшимъ повел'Ьн1ямъ и по предложешямъ одного изъ 
членовъ. Бывъ приготовлены надлежащимъ образомъ, 
пополнены нужными св-Ьд'Ьнхями и приведены въ ясность 
въ той части канцеляр1и, къ которой принадлежатъ, подъ 
общимъ руководствомъ члена, начальствующаго надъ нею, 
они разсматриваются въ Сов^т-Ь и когда большинствомъ 
голосовъ будутъ уважены, вносятся въ протоколахъ, съ 
прописашемъ различныхъ мн'6н1й, если таковыя были, 
на утвержден1е Императорскаго Величества. Именные ука- 
зы, въ сл'1дств1е сего исходящ1е, предъявляются Сов'1ту, 
записываются въ книгу и отсылаются къ исполнен1Ю. 

Сов-Ьтъ собирается два раза въ недбл-Ь: но понед'1льни- 
камъ и четвергамъ, а въ случа*! нужды, и во всякое время, 
по приглашенш. 

Власть Совтта. Сов-Ьтъ не тЛетъ никакого дМствея 



разр^Бшеше изв-^стнаго рода торговли, наложенге пошлины^ установленхе 
тарифа, разныя учрежден1Я но строительной части и проч.; сюда же отно- 
сятся ВС* трактаты и постановленхя, заключаемые съ иностранными держа- 
вами. Коренныя и непреложныя государственныя постановлен1я суть ^1% ко* 
ихъ предметы постоянны и непрем^^нны и которыя объемлютъ въ себ1& вс% 
времена и узаконяются на в']^ки, таковы: Грамота Дворянству, Городовое 
Положен1е, особенныя привилегш, городамъ и м']&стамъ навсегда даруемыя, 
общ1е граждансше законы и тому нодобныя установлен1я. Такъ какъ С1И по- 
сЛщхй установлен!я составляютъ главное, непременное и незыблемое осно- 
ван1е всЬхъ законовъ Имнерги, то и нужно отличить ихъ отъ первыхъ, какъ 
преходящихъ и подверженныхъ перемен*. Для сего составляются въ Сов*т1& 
дв^& книги, изъ коихъ въ первую, подъ назван1емъ главныхъ государствен- 
ныхъ постановлен1й, вносятся вс']^ ностановлен1я коренныя и непрем^нныя 
и во вторую, подъ назван1емъ государственныхъ временныхъ учрежден1й, 
вносятся ВС* установлен1я, нростирающхяся ра известное время. Первая 
книга утверждается великою государственною печат1ю съ соответствующею 
тому скрепою и подпнсан1емъ; верность второй охраняется обыкновенною 
скрепою и печатио Совета. Никакое постановленхе не можетъ быть вписано 
въ книгу, если оно не утверждено Верховною Властш. Всякое постановленге, 
утвержденное Верховною Властш, хотя бы оно и мимо Совета было сделано, 
вносится въ ту книгу Совета, къ коей по существу своему принадлежитъ. 



— 48 — 

вн'бшняго, не входитъ ни въ кашя распоряжен1Я по части 
исполнительной и не им-Ьетъ другой силы въ государствен- 
номъ управлен1И, кром-Ь силы соображешя. Д-бло, поручен- 
ное Сов-Ьту, относится только къ части законодательной, 
исполнительная же предоставляется Сенату и м^стамъ, ему 
подвластнымъ. 

Основныя правила для дгьйствгя Совтьта. Въ Наказ*! 
преподаны Императоромъ Александромъ I сл'1дующ1я основ- 
ныя правила для Д'!йств1я Сов-бта: 

1) Императоръ признаетъ всЬ положен1я, начертанныя 
Императрицею Екатериною II въ Наказ*! о составлен1и 
новаго проекта уложен1я ^), основанхемъ лучшаго законо- 
положен1Я и принимаетъ ихъ не только какъ велик1я по- 
литичесшя предположен1я, но и какъ истины, любезныя его 
сердцу. Онъ желаетъ, чтобы Сов^тъ въ разсуждешяхъ 
своихъ былъ проникнутъ тою же благотворительною силою, 
и во всЬхъ его движен1яхъ былъ воодушевляемъ тою же 
любовто къ челов'1честву и всеобщему порядку. 

2) Сов^тъ не долженъ упускать изъ вида высокаго своего 
предустановлен1я, состоящаго въ томъ, чтобы дМствуя по 
точной сил* присяги *), поставить силу и блаженство Все- 
россШской Импер1И на незыблемомъ основанхи закона. 

3) Оградивъ два первыя состоянгя подданныхъ Импер1и 
непоколебимыми правами и преимуществами, Императоръ 
призываетъ Сов-Ьтъ къ уважешю посл^&дняго изъ нихъ, — 
достойнаго сего уважен1я и по существенной его польз*! и 



*] Наказъ сей былъ данъ 30 11а1я 1767 г. (12949) Коммисш, учрежденной для 
составден1Я новаго уаоженхя. Мног1я мысаи Наказа почерпнуты изъ сочине- 
нШ: Монтескье «О дух^Ь законовъ» (ЕзргК (1ез 1о!§] и Беккарш «О преступ- 
аенхяхъ и наказанхяхъ» (Пе! ёеИШ е (1е11е репе. 1765); въ этомъ не трудно 
уб^^диться даже при б^^гломъ сличен1и Наказа съ означенными сочиненхями. 

*) Форма присяги ДЛ.1 чдевовъ Сов'1^та приложена къ Наказу. 



— 59 — 

по его многочисленности и по первому источнику силы и 
богатства государственнаго, — къ изысканш средствъ къ его 
облегчешю, къ умножен1ю способовъ его промышленности, 
къ соразм'Ьрен1ю его прюбр'Ьтенхй съ налагаемыми на него 
повинностями и наконецъ къ ународован1ю его по простран- 
ству Импер1и. 

4) При разсужден1яхъ о вн'1шнихъ д'1лахъ Сов-бть дол- 
женъ им-Ьть въ виду удержан1е политическаго достоинства 
Имперш. 

5) Въ м^Ьрахъ и положсн1яхъ о морскихъ и сухопутныхъ 
силахъ Сов-Ьтъ соображается не только съ величгемъ и сла- 
вою Имперги, по и со способами, каше она им'1етъ въ 
своихъ н^драхъ, не отягощая быт1емъ ея т-бхъ, для ограж- 
дешя коихъ С1И силы установлены. 

6) Въ разсужден1яхъ о внутреннемъ государственномъ 
устройств-Ь Сов'Ьтъ им-Ьегь въ виду, чтобы разными поста- 
новлешями вдохнуть жизнь и бодрость во вс^Ь НИЗШ1Я со- 
СТ0ЯН1Я людей, обращая покровительство закона на земле- 
Д'Ьл1е, мануфактуры, промыслы, ремесла и на внутреннюю 
и вн-Ьшнюю торговлю, какъ первые источники силы госу- 
дарственной. 

и 7) Какъ законъ безъ нравовъ не можетъ пжЬтъ др)таго 
дМств1я, кром-Ь принужденнаго, насильственнаго, и потому 
всегда слабаго, нравы же укореняются и превращаются въ 
общее народное свойство просв-Ьщенгемъ большей части 
гра;кданъ, и какъ есть просв'Ьщенхе истинное и просв-Ьще- 
Н1е ложное, то Сов'Ьтъ обязапъ, отличивъ ихъ между собою, 
постановить твердыя начала къ возрожден1Ю перваго и къ 
уклонешю отъ втораго. 

Канцеллргя Совгьта. Она разделялась на четьфе части: 
1) по иностранной и коммерческой части; 2) военныхъ д-Ьлъ 
сухопутныхъ и морскихъ; 3) по гражданской и духовной 
части; и 4) государственнаго хозяйства. Каждою част1ю за- 



— 50 — 

в^дывалъ особепный экспедиторъ '), при которомъ нахо- 
дилось н^&сколько помощниковъ и письмоводителей; всЬ же 
части канцелярш подчинялись правителю канцеляр1и. 
Надъ ц-Ьлою канцеляр1е10, въ общемъ ея состав'1, началь* 
ствовалъ одинъ изъ членовъ Сов-Ьта по Высочайшему назна- 
чешю ®). Чрезъ сего члена восходили на Высочайшее 
усмотр^н1е подлинные протоколы Сов-Ьта ^). 

При опред'6лен1И въ канцелярхю Сов-Ьта, каждый чинов- 
пикъ припосилъ присягу на вЬрность службы, по особой 
для сего установленной Форм'Ь ^®). На содержан1е канцеля- 
р1И Сов'Ьта отпускалось, по Высочайше утвержденному 9 
Апр-бля 1801 г. штату, 43 т. рублей въ годъ. 

Въ маниФест'Ь 8 Сентября 1802 года объ учреждеши 
Министерства было постановлено, что Министры суть чле- 
ны Совета и присутствуютъ въ Сенат-Ь; первый не иначе 
разсматриваетъ д'Ьла, какъ въ присутств1и по крайней м'Ьр^; 
пяти Министровъ, въ числ^ коихъ долженъ быть непремен- 
но Миеистръ, по части котораго разсматривается д^&ло; это 
относится однако до д-Ьлъ важнМшихъ, а д'Ьла обыкновен- 
ныя должны быть разсматриваемы въ Комитет'Ь, составлен- 
номъ изъ однихъ Министровъ; для обсужден1я же д-Ьлъ осо- 
бенной важности члены Сов'Ьта собираются одинъ разъ въ 
нед'Ьлю "). Но какъ Д'Ьла въ Сов^т'Ь часто останавливались 



'') Экспедиторы полагалась въ класс* ДМствительныхъ Статскихъ Сов-Ьт- 
никовъ. 

*) Главное начальство надъ канцелярхею Сов'Ьта было Высочайше поруче- 
но члену его, Тайному Сов^^тнику Дмитрш ПрокоФьевичу Трощинскому. 

*) Изъ записки графа Снераискаго: «о государственоыхъ установлен1яхъ»; 
ср. письма графа Кочубея къ Тайному Сов-Ьтнику Трощинскому отъ 22 Мая 
и 1юня (б. ч.) 1802 г., въ протоколахъ Совета за 1802 годъ л. 238 и 252. 

»«) Форма сей присяги Высочайше утсерждена 17 Лпр^Ь.Iя 1801 г. и сохра- 
няетъ свою силу досел'6. 

") 1802 Сентября 8 (20406) п. XV. 



_ 51 — 

за отсутств1емъ Министровъ по другимъ ихъ занят1ямъ, и 
собрате Сов-Ьта отъ неполнаго ихъ числа, установленнаго 
упомянутьшъ маниФсстомъ, не им'1ло дМств1я, то въ 1803 
году *^) было повел'Ьпо не предлагать въ Сов'Ьт'Ь д-Ьлъ въ от- 
сутств1и того Министра, къ части коего они относятся; но, 
за отсутств1емъпрочихъ Министровъ, не останавливать раз- 
сужденш, а только сообщать носл-Ь собранхя къ отсутствую- 
щимъ Министрамъ бр^хаги, дабы они могли или согласиться 
съ принятымъ въ Сов'Ьт'Ь р'Ьшешемъ, или дать свое мн'Ьн1е. 
Членами Сов'Ьта были назначены въ самомъ указ-Ь о его 
учреждеши: Генералъ-Фельдмарша.гь ГраФЪ Николай Ива- 
новичъ Салтыковъ; Генералы отъ ИнФантер1и: Князь Ва.1е- 
р1анъ Александровичъ и ГраФЪ Платонъ Александровичъ 
Зубовы? Д'Ьмствительный Тайный Сов^тникъ, Вице-Канц- 
леръ Князь Александръ Борисовичъ Куракинъ; Генералы 
отъ ИнФантер1и: Вице-Президентъ Военной Коллег1И Иванъ 
Вареолом'Ьевичъ Ламбъ и Генералъ-Прокуроръ Александръ 
Андреевичъ Беклешовъ; Действительный Тайный Сов-Ьтникъ, 
Государственный Казначей Баронъ АлексЬй Ивановичъ Ва- 
сильевъ; Генералъ отъ Кавалерхи, Санктпетербургск1Й Во- 
енный Генера.1ъ-Губернаторъ ГраФъ Петръ АлексЬевичъ 
Фонъ-деръ-Паленъ; Д-Ьйствительные Тайные Сов'Ьтники: 
Князь Петръ Васильевичъ Лопухииъ и Министръ Коммерц1и 
Князь Гавр1илъ Петровичъ Гагаринъ; Адагаралъ и Вице- 
Президентъ Адмиралтействъ-Коллег1И ГраФЪ Григор1Й Гри- 
горьевичъ Кушелевъ и Тайный Сов'Ьтникъ Дмитр1и Про- 
коФьевичъ Трощинскш. Кром-Ь упомянутыхъ лицъ, члена- 
ми сего Сов'Ьта были назначены: въ 1801 годл^: Д'Ьйстви- 
тельные Тайные Советники, ГраФы: Петръ Выспльевичъ 
Завадовск1Й, Александръ Романовичъ Воронцовъ и Николай 



") 1803 Августа 25. 



— 52 — 

Петровичъ Румянцовъ; Адмиралъ, Вице-Президентъ Адми- 
ралтействъ-'Коллег1И Николай Семеповичъ Мордвиновъ и ДМ- 
ствительный Тайный Сов-Ьтникъ ГраФъ Викторъ Павловичъ 
Кочубей; въ 1802 году: Генералъ отъ ИнФантерги, Вице- 
Президентъ Военной Коллег1И Серг1й Козьмичъ Вязмитиновъ; 
ДМствительные Тайные Сов-Ьтники: ГраФЪ Серг1й Петро- 
вичъ Румянцовъ и Гавр1илъ Романовичъ Державинъ (по зва- 
шю Министра Юстиц1и); въ 1804 году: Действительные 
Тайные Сов'Ьтники: ГраФЪ Алексапдръ Серг1евичъ Строга- 
новъ и Князь АлексМ Борисовичъ Куракинъ и Генералъ 
отъ ИнФантер1И Баронъ Андрей Яковлевичъ Будбергъ; въ 
1805 году: Управлявшхе Департаментами, Товарищи Ми- 
нистровъ: Военныхъ Морскихъ Силъ, Вице-Адмиралъ и Се- 
наторъ Павелъ Васильевичъ Чичаговъ и Иностранныхъ 
Д-Ьлъ, Тайный Сов'Ьтникъ и Сенаторъ Князь Адамъ Адамо- 
Бичъ Чарторысшй; въ 1806 году: Генералъг-Фельдмаршалъ 
ГраФЪ Михаилъ ведотовичъ Каменскш; въ1808 году: Гене- 
ралъ отъ ИнФантер1и Михаилъ Михаиловичъ Философовъ; 
ДМствительный Тайный Сов-Ьтникъ Васил1Й Степановичъ 
Поповъ; Генералъ отъ Артиллер1и ГраФЪ АлексЬй Андрее- 
вичъ Аракчеевъ (по зван1Ю Министра Военныхъ Сухопут- 
ныхъ Силъ) и Управлявшш Министерствомъ Финансовъ, Го- 
сударственный Казначей, Действительный Тайный Сов-Ьт- 
никъ и Сенаторъ бедоръ Александровичъ Голубцовъ; и въ 
1809 году: Генералъ-Фельдмаршалъ ГраФъ Иванъ Василье- 
вичъ Гудовичъ и Генералъ отъ ИнФантер1И Тимофей Ивано- 
вичъ Тутолминъ *'). 

Правптелемъ канцеляр1И Совета былъ Действительный 
Статск1Й Советникъ Иванъ Андреевичъ Вейдемейеръ; экс- 
педиторами же въ канцеляр1ю С1ю были назначены: 1) по 
части иностранной и коммерческой Действительный Стат- 



*») Всего 32. 



- 53 — 

СК1Й Сов'1тнйкъ Енгель; 2) по части воееныхъ д'Ьлъ сухо- 
путныхъ и морскихъ Генералъ-Маюръ Князь Цищановъ, 
съ зван1емъ Статсъ-Секретаря Его Императорскаго Величе- 
ства; 3) по части гражданской и духовной СтатскШ Сов-Ьт- 
никъ Аверинъ, на м'Ьсто коего былъ опрсд-блень въ 1802 
году Статсшй Сов'Ьтникъ Сперанскш, и 4) по части госу- 
дарственнаго хозяйства Д'Ьйствительный Статск1Й Сов'Ьтникъ 
Оленинъ. 

Изъ изложеннаго выше содержан1я Наказа Сов-Ьту видно, 
что сила сего Наказа состояла въ уполномоч1й Сов'Ьта сд'Ь- 
лать пересмотръ всЬхъ законовъ и постановлен1й и начер- 
тать проекты перем'Ьнъ и исправленш. Въ этолгь начертан1и 
должна была сод'Ьйствовать Совету Коммисс1я составлен1я за- 
коновъ, которая указомъ 5 1юня 1801 года*^) была приня- 
та подъ собственное в'Ьд'Ьше Государя Императора. <сОтъ 
безд'Ьйств1я ли сей Коммиссхи», говоритъ ГраФЪ Сперан- 
СК1Й *^), «отъ состава ли Сов'Ьта, отъ недостатка ли внут- 
ренняго его устройства, или, можетъ быть, отъ всЬхъ сихъ 
причинъ въ совокупности, установлен1е С1е не достигло 
предположенной ему ц-Ьли)). На разсмотр'Ьн1е Совета посту- 
пало весьма мало важныхъ государственныхъ Д'Ьлъ. Заня- 
Т1Я его въ эту эпоху состояли, главнымъ образомъ, въ пере- 
смотр'Ь Д'Ьлъ судныхъ, въ сужден1и по докладамъ Сената 
объ утвержден1и въ дворяискомъ достоинств'Ь и о лишен1и 
сего достоинства за преступлен1Я, и наконецъ въ разсмотр-Ь- 
Н1И всеподданп'Ьйшихъ просьбъ о сопрочислен1и пезакон- 
иыхъ д'Ьтей къ законнымъ. Императоръ Александръ Павло- 
вичъ присутствовалъ въ этомъ Сов'Ьт'Ь только одинъ разъ, и 
именно 16 Мая 1801 года, при разсуждешяхъ Сов'Ьта о не- 



*♦) 1801 1юня 5 (19904). 

^'^) Въ записк']^: ао государственныхъ установден1яхъ». 



— 54 — 

продаж-Ь кр'1постныхъ людей безъ земли *^). Высочайш1я 
повел'1н1Я по д^ламъ, производившимся въ Сов*!!*, были 
объявляемы Тайнымъ Сов-бтомь Трощипскимъ и Графами 
Кочубеемъ и Аракчеевымъ. 



<<) Протоводъ 1801 Мая 16. 



ПЕРЮДЪ ВТОРЫЙ. 

ИСТОРШ ОБРАЗОВАВШ ГОСУДАРСТВЕНОАГО СОВЪТА ВЪ РОС- 
С1И СЪ 1 ЯНВАРЯ 1810 ГОДА ДО ЦАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ- 

ГЛАВА ПЕРВАЯ. 

Государственный Совътъ въ царствоваше Императора 
Александра Павловича. 

(Съ 1 Января 1810 по 19 Ноября 1825 года). 

Начало 1810 года составляетъ новую эпоху въ исторш 
образован1я Государственнаго Сов'Ьта въ Росс1И. Въ первый 
день Января сего года, въ девять часовъ утра, Государствен- 
ный Сов-Ьтъ, по списку членовъ его. Высочайше утвержден- 
ному, и по предварительному изв-Ьщенто ихъ о томъ, 
собрался въ залахъ Зимняго Дворца, для присутствк его 
назначенныхъ. Въ то же время прибылъ въ залу собран1Я 
Императоръ Александръ Павловичъ и, воспр1Явъ Свое м-Ьсто, 
повел'Ьлъ членамъ Сов'Ьта занять м-Ьста но старшинству ихъ 
чиновъ *) и засимъ открылъ собран1е Государственнаго Со- 
вета следующею р'Ьчью: 

а Господа члены Государственнаго Совета». 

с(Я считаю нужнымъ изъяснить вамъ причины, побудив- 
Ш1Я Меня собрать васъ въ сей день». 



') Журв. Общ. (;!обр. Государствен. Сов. съ 1810 по 1820 годъ лесть 1. 



— 56 — 

«Порядокъ и единообраз1е д-Ьдъ государственныхъ требу- 
ютъ, чтобъ было одно средоточ1е для общаго ихъ сообра- 
жешя». 

с(Въ настоящемъ состав-Ь управленк шЪть у насъ сего 
установлен1я». 

ссКакимъ образомъ въ государств'! столь обширномъ раз- 
ныя части управлен1я могутъ итти съ стройност1Ю и усп-Ь- 
хомъ, когда каждая движется по своему направлен1ю, и на- 
правлешя С1И нигд-Ь не приводятся къ единству»? 

«Одно личное Д'1йств1е власти въ великомъ разнообраз1и 
д-бль государственныхъ не можетъ сохранить сего единства. 
Сверхъ сего лица умираютъ; одни устаповлен1я живутъ и въ 
течен1И в-Ьковъ охраняютъ основан1Я государствъ». 

((ВсЬ благонам1Ьренные люди давно уже чувствовали С1и 
истины». 

«Любя Отечество, бывъ поставленъ въ отв-Ьт-Ь предъ Бо- 
гомъ въ счаст1и его и благоустройств-!, Я бол^Ье другихъ 
долженъ былъ ихъ ощущать». 

«Не частными исправлен1ями, не подробностями много- 
сложными и преходящими, стоятъ и процв'Ьтаютъ государ- 
ства». 

«Среди вс'1хъ заботъ, среди войны и мира, въ непрерыв- 
номъ движеши д-Ьлъ внутреннихъ и вн'Ьшнихъ, мысль о 
твердыхъ государственныхъ установлен1яхъ никогда Меня 
не оставляла. Я всегда желалъ, чтобъ благосостоян1е Импе- 
р1И утверждалось на закон!;, а законъ былъ неподвиженъ 
на установлен1яхъ » . 

«Я считалъ всЬ минуты жизни Моей потерянными для бла- 
га Росс1И, въ кои войною и вн'^Бшними процсшеств1Ями на- 
М'1рен1я Мои отвлекались отъ сей великой ц']&ли». 

«Не скрыты отъ Меня были всЬ посл'1дств1я сего умедле- 
Н1Я. Я чувствовалъ недостатокъ твердаго въ д-Ьлахъ порядка 



- 57 — 

съ тою же ЖИВ0СТ1Ю, съ коею обыкъ Я любить и всему пред- 
почитать пользы Отечества». 

ссНаконецъ Всевышшй благосдовляетъ Мои желашя. Въ 
сей день, съ началомъ новаго года, им-Ью Я удовольств1е 
положить твердое основан1е одному изъ важп4йшихъ госу- 
дарственныхъ установлен1Й». 

«Государственный Сов-^тъ будетъ составлять средоточ1е 
всЬхъ д'Ьлъ высшаго управлен1я. Быт1е его отнын-Ь станетъ 
на чредб установлен1Й непрем^нныхъ и къ самому существу 
Импер1и принадлежащихъ». 

ссПризвавъ васъ въ составъ сего сословхя, Я не могъ вамъ 
дать высшаго свид'1тельства Моего къ вамъ дов'1р1Я». 

«Все, что въ мысляхъ и желан1яхъ челов-Ьческихъ есть 
самаго твердаго и непоколебимаго, все будетъ Мною упо- 
треблено, чтобъ установить порядокъ и оградить Имперш 
добрыми законами». 

«Вы пр1емлете священную обязанность Мн-Ь въ семъ сод-Ьй- 
ствовать. Предъ Отечествомъ, предъ Богомъ, вы будете въ 
семъ отв-Ьтствовать». 

«Предъ сими великими именами всЬ личныя уважешя 
должны исчезнуть. Изочтите милл10ны, кои отъ васъ ожи- 
дать будутъ твердой собственности, тишины и благоустрой- 
ства, и изм-брьте симъ пространство вашихъ обязанностей и 
степень Моего къ вамъ дов-Ьрхя». 

«Уповая на благословен1е Всевышняго, Мой долгъ бу- 
детъ разд'1лять труды ваши и искать одной славы, для серд- 
ца Моего чувствительной, чтобъ п-Ькогда, въ позднихъ вре- 
менахъ, когда Меня уже не будетъ, истинные сыны Отече- 
ства, ощутивъ пользу сего учрежден1Я, вспомнили, что оно 
установлено было при Мн1Ь и Моимъ искреннимъ жёланхемъ 
блага Росс1И» ^). 

*) Книга Высочайшихъ постаноменхв Государственнаго Сов^^та за 1810 
годъ. ч. I. д. 1—6. 



По окончаши р^чи, Императоръ Александръ Павлоеичъ 
повел'Ьлъ Государственному Секретарю прочитать: мани- 
Фестъ о Образован1И Государственнаго Сов'Ьта, Образован1е 
его, списокъ Членовъ Сов'Ьта, наименован1е Предс1Ьдателя, 
Государственнаго Секретаря, Статсъ-Секретарей и ихъ По- 
мощниковъ и росписан1е дней присутств1Я. По окончан1и 
сего чтешя, Императоръ вручилъ ПредсЬдателю Государ- 
ственнаго Совета: 1) проектъ (первой части) Гражданскаго 
Уложен1я и 2) планъ Финансовъ, для внесен1я ихъ въ под- 
лежащ1е Департаменты Сов-Ьта, и за симъ оставилъ собра- 
те. По отбыт1и Александра I, Члены Сов'Ьта подписали 
установленную присягу, начиная съ ПредсЬдателя ^): симъ 
кончилось первое собран1е Государственнаго Сов'Ьта, вос- 
пр1явшаго новое быт1е и новую жизнь. 

Въ маниФест'Ь Императора Александра Р), сопровождав- 
шемъ ссОбразоваше» Государственнаго Сов'Ьта 1810 года, 
сказано: 

«Къ утверждвН1Ю и распрОстраненгю единообраз1я и по- 
рядка въ государственномъ управлен1и, признали Мы нуж- 
нымъ установлен1ю Государственнаго СовЬта дать обра- 
зоваше, свойственное пространству и велич1ю Нашей Им- 
перш». 

(сСъ того времени, какъ Отечество наше, собравъ во 
едино раздробленныя н'Ькогда уд'Ьльнымъ влад'Ьшемъ его си- 
лы, природнымъ разумомъ и твердост1ю духа отверзло себ^Ь 
всЬ пути къ слав'Ь и могуществу, внутренн1Я его установле- 
Н1Я, постепенно усовершаясь, многократно прелагаемы были 
по разнымъ степенямъ гражданскаго его существован1я». 

«Истинный разумъ всЬхъ сихъ усовершенШ состоялъ въ 
томъ, чтобъ, по м1Ьр'Ь просв-Ьщетя и разширешя общест- 



«) Журн. Общ. Собр. Госуд. Сов. 1810—1820 г. л. 1—2. 
♦) 1810 Января 1 (24064). 



— 39 - 

венныхъ д'Ьлъ, учреждать постепенно образъ управлен1я на 
твердыхъ и непрем'Ьнныхъ основан1Яхъ закона. Къ сему 
склонялись многократныя постановлен1Я о лучшемъ образ* 
издан1Я законовъ, объ устройств* порядка суднаго и испол- 
ните льнаго». 

«Если политичесшя происшеств1Я въ н-Ькоторнхг эпо- 
хахъ затрудняли и умедляли шествхе Правительства наше- 
го къ сей постоянной ц^ли, то вскор* наступали друпя 
времена, въ коихъ вознаграждалось прошедшее, и силь- 
Еымъ движен1емъ ускорялся путь къ совершенству». 

«В'Ькъ Петра Перваго, Екатерины Вторыя и блаженной 
памяти Любезнаго Родителя Нашего, мног1я граждансшя 
учрежден1я усовершилъ, остановивш1яся подвигнулъ и бу- 

ДУЩ1Я Пр1уГ0Т0ВИЛЬ»- 

«Такимъ образомъ, дМствхемъ Промысла Вседержащаго, 
Отечество наше во вс*хъ временахъ, среди мира и войны, 
неуклонно продолжало шествовать въ стезяхъ гражданскаго 
его усовершешя». 

«Восшедъ на престолъ, первое попечен1е Наше было 
удостовериться въ т^хъ основан1Яхъ, кои до дней Нашихъ 
положены были къ устройству внутренняго государствен- 
наго управленк. Желаше Наше всегда было вид-Ьть С1е 
управлеше на томъ степени совершенства, какой можетъ 
быть совм'Ьстенъ съ положенхемъ Имперхи, толико простран- 
ной и въ силахъ ея вшогосложной. Наставпия войны и 
вн^шнхя политичесшя превращен1Я многократно отвлекали 
Насъ отъ исполнен1я.сихъ предположен1Й. Но среди войны 
и безпрерывныхъ заботъ, настоящему времени свойствен- 
ныхъ. Мы не переставали мыслить о усовершеши внутрен- 
нихъ Нашихъ установленШ». 

ссЗная, сколь существенно для блага вЪрныхъ Нашихъ 
подданныхъ оградить собственность ихъ добрыми граж- 
данскими законами, Мы обратили на часть спо особенное 



— 60 — 

вниман1е. Усил1Я, кои со временъ Петра Великаго употреб- 
ляемы были къ дополнен1ю и пояснен1Ю гражданскаго на- 
шего права, доказываютъ, что тогда уже чувствовали всю 
важность и настоятельную нужду его исправлен1я. Въ по- 
сл-Ьдующхя времена, съ умножен1емъ народа, съ разшире- 
Н1емъ собственности, съ усп-Ьхами промысловъ, нужда С1я 
сд'Ьлалась ощутительн'Ье)). 

ссВсевышшй благословилъ желанк Наши. Съ окоичан1емъ 
протекшаго года Мы им-Ьли удовольств1е вид-Ьть и удосто- 
вериться, что С1е важное д-бло воспр1яло усп-Ьшное движе- 
Н1е. Первая часть Гражданскаго Уложен1Я окончена; дру- 
Г1Я постепенно и непрерывно за нею посл-Ьдують». 

«По прим'Ьрамъ древняго отечественнаго нашего законо- 
дательства, Мы не оставимъ назначить порядокъ, коимъ 
Уложен1е С1е совокупнымъ разсмотр'1н1емъ избраннМшихъ 
С0СЛ0В1Й им-Ьетъ быть уважено и достигнетъ своего совер- 
шенства». 

«Но законы гражданск1е, сколь бы они ни были совер- 
шенны, безъ государственныхъ установлен1и, не могутъ 
быть тверды». 

(сВъ числ-Ь сихъ установленШ, Сов-етъ издавна занималъ 
важное м-Ьсто. Въ начал'Ь своемъ онъ былъ временнымъ и 
преходящимъ. Но при вступлен1и Нашемъ на Престолъ, 
наименовавъ его Государственнымъ, Мы тогда же преднэг 
значили дать ему въ свое время образован1е, свойственное 
публичнымъ устаиовлен1ямъ». 

«Ньш'Ь, съ помощью Вышняго, положили Мы совершить 
С1е образован1С на сл'Ьдущихъ главныхъ началахъ» (сл*!- 
дуютъ коренные законы Государственнаго Сов-Ьта). 

Въ самомъ ((Образован1и Государственнаго Сов-Ьта» ^) 



'^) Проектъ «Образован1я Государственнаго Сов^^та» бьиъ состав^енъ Тай- 
нымъ Сов^^тникоиъ Снеранскииъ по начадамъ, указаниымъ саиииъ Импера- 



— 61 — 

опрёд-блены: 1) существо Совета; 2) предметы; 3) составь 
и 4) образъ производства д-Ьдъ въ Сов-Ьт^. 

I. Существо Государственнто Совтьша. Въ порядк-Ь го- 
сударственныхъ установленш Государственный Сов^тъ со- 
ставляетъ сословхе, въ коемъ всЬ части управлеп1я въ глав- 
ныхъ ихъ отношеи1Яхъ къ законодательству соображаются 
и чрезъ него восходятъ къ Верховной Императорской Вла- 
сти ^). 

II. Предметы Государственнаго Совгьта. ВсЬ законы, 
уставы и учрежден1я въ первообразныхъ ихъ начертан1яхъ 
предлагаются и рассматриваются въ Государственномъ Со- 
в^т-Ь, и потомъ дМств1емъ Державной Власти поступаютъ къ 
предназначенному ихъ совершен1Ю ''). Никакой законъ, 
уставъ и учрежден1е не исходить изъ Совета и не можетъ 
им^ть совершешя, безъ утвержден1я Верховной Власти ^). 

Въ порядк-Ь государственныхъ д'Ьлъ, отъ разр'Ьшенхя и 
утверждешя Верховной Власти зависящихъ, сл-Ьдующхе 
предметы поступаютъ предаарительно на уважен1е Госу- 
дарственнаго Совета: 1) всЬ предметы, требующ1е новаго 
закона, устава или учреждешя; 2) предметы внутренняго 
управлешя, требующ1е отм'Ьны, ограничен1я или дополпе- 
шя прежнихъ положенШ; 3) д-Ьла, требующ1Я въ законахъ, 



торомъ АлЕксАвдромъ I, и за м-Ьсяцъ до открытхя Сов-Ьта сообщенъ Графу 
Салтыкову, Князю Лопухину и ГраФу Кочубею, которые одобрили его словес- 
но и письменно. Вотъ что, между прочимъ, писалъ ГраФЪ Кочубей въ пись- 
N"6 своемъ къ Сперанскому отъ 25 Декабря 1809 года (хранящемся въ д^^^^ 
Государственнаго Совета 1810 г. N 1): «Я не могу видеть не только никакого 
неудобства къ образован1Ю Совета, но ласкаюсь внутренно, что оно произ- 
вести можетъ существенную пользу. Время, конечно, припио обратить вни- 
ман1е на все неустройство нашего правительства. Принимая даже вещи въ 
самой строгой сцептикгъ, можно, думаю, см^ю согласиться, что не можетъ 
уже ничего быть хуже того, что есть». 

«) 1810 Января 1 (24064) Корен, зак. Госуд. Сов., ст. I. 

') Тамъ же, ст. П. 

•) Тамъ же, ст. П1. 



— 62 — 

уставахъ и учрежден1яхъ изъяснен1Я истиннаго ихъ смы- 
сла; 4) м'Ьры и распоряжен1Я общ1Я, прхемлемыя къ усп-Ь- 
шн'Ьйшему исполнешю существующихъ законовъ, уставовъ 
и учрежден1Й; 5) общ1Я внутреншя м-Ьры, въ чрезвычай- 
ныхъ случаяхъ прхемлемыя; 6) объявленхе войны, заклкь 
чен1е мира и друг1я важныя вн'1шн1Я м'Ьры, когда, по 
усмотр'Ьн1Ю обстоятельствъ, могутъ он-Ь подлежать пред- 
варительному общему соображешю; 7) ежегодныя см'Ьты 
общихъ государственныхъ приходовъ и расходовъ, способы 
ихъ уравнен1я, назначен1е новыхъ издержекъ, въ течеши 
года встр'Ьтиться могущихъ, и чрезвычайныя Финансовыя 
М'Ьры; 8) всЬ д-Ьла, по коимъ отсуждается какая либо часть 
государственныхъ доходовъ или имуществъ въ частное вла- 
д'Ьн1е; 9) д'Ьла о вознагражден1и частныхъ людей за имуще- 
ства, на государствснныя пужды взимаемыя; 10) отчеты 
всЬхъ Министерствъ въ управлеН1И принадлежащихъ къ 
нимъ частей ^). Изъ всЬхъ сихъ предметовъ изъемлются: 
1) Д'Ьла, кои особенно предоставлены будутъ непосредствен- 
ному докладу Министровъ, и 2) д'Ьла, кои по общему Ми- 
нистерскому Наказу будутъ подлежать соображен1ямъ Ми- 
нистерскаго Комитета ^^). 

III. Составь Государсшвеннаго Совгьта. Государствен- 
ный Сов'Ьтъ составляется изъ особъ, Высочайшею дов-Ьрен- 
ностш въ С1в сослов1е призываемыхъ *^). Члены Сов'Ьта 
могутъ им-Ьть зван1я въ порядк'Ь судномъ и исполнитель- 
номъ *^). Министры суть Члены Совета по ихъ звашю ^^). 
ВъСсв-Ьт-Ь предсЬдательствуетъ Императоръ **). Въ отсут- 



9) 1810 Янв. 1 (24064) Особен, учрежд. Госуд. Сов., § 29. 

10) Тамъ же, § 30. 

") 1810 Янв. 1 (24064) Корен. Зяк. Гос. Сов., ст. IV. 
") Тамъ же, ст. V. 
") Тамъ же, ст. VI. 
*♦) Тамъ же, ст. VII. 



— 63 - 

ств1е Императора, м-Ьсто ПредсЬдателя занимаетъ одинъ 
изъ Членовъ по Высочайшему назначенш *^). Назначен1е 
Предс^дательствующаго въ Государственномъ Сов^гЬ во- 
зобновляется ежегодно *^). Сов-бть разд'Ьляется на Департа- 
менты *^). Каждый Департаментъ им'Ьетъ опред-бленное 
число Членовъ, изъ коихъ одинъ предсЬдательствуетъ ^). 
Министры не могутъ быть Председателями Департамен- 
товъ *^). Члены всЬхъ Департаментовъ составляютъ Общее 
Собран1е Сов-Ьта ^*). Члены Сов-Ьта, при опред'Ьлен1И коихъ 
не будетъ назначенъ особенный Департаментъ, присутству- 
ютъ въ Общихъ Собран1Яхъ *^). Распорядокъ Членовъ по 
Департаментамъ возобновляется каждые полгода по Высо- 
чайше^^ту усмотр'1н1Ю ^^). 11рисутств1Я Департаментовъ и 
Общихъ Собран1й им'Ьютъ положенные дни; но по уваже- 
Н1Ю д-Ьлъ, во всякое время они могутъ быть созваны особен- 
нымъ Высочайшимъ повел'Ьн1емъ ^^). 

Сов-Ьгв состоитъ изъчетырехъ Департшгентовъ: I, Зако- 
новъ; II, Д'Ьлъ Военныхъ; III, Д^Ьлъ Гражданскихъ и Ду- 
ховныхъ и IV, Государственной Эконом1И ^*). 

Въ Департаментъ Законовъ входитъ все то, что по суще- 
ству своему составляетъ предметъ закона. Коммисс1Я Зако- 
новъ будетъ представлять въ сей Департаментъ всЬ перво- 
начальныя начертап1Я законовъ, въ ней составляемыхъ *^). 



«*) Тамъ же, ст. УШ. 

") Тамъ же, ст. IX. 

»^) Тамъ же, ст. X. 

»)Тамъже, ст. XI. 

*») Тамъ же, ст. ХП. 

•о) Тамъ же, ст. ХШ. 

«) Тамъ же, ст. XIV. 

") Тамъ же, ст. XV. 

•3) Тамъ же, ст. XVI. 

•*) 1810 Янв. 1 (24064) Особ, учрежд. Госуд. Сов., § 1. 

«) Тамъ же, § 2. 



— 64 — 

Въ Департаментъ Воепныхъ Д/ълъ будутъ входить пред- 
меты Министерствъ Военнаго и Морскаго ^^). 

Въ Департаментъ Гражданскихъ и Духовныосъ Дгьлъ бу- 
дутъ входить дЬла Юстиц1И, управлен1я Духовнаго и По- 
лицш ^'). 

Къ Департаменту Государственной Экономт будутъ при- 
надлежать предметы общей промышленности, наукъ, тор- 
говли, Финансовъ, казначейства и счетовъ ^®). 

IV. Образъ производства дгьлъ. ВсЪ д^Ьла, поступающ1я 
въ Государственный Сов-Ьтъ, входятъ въ Государственную 
Канцеляр1Ю и присылаются на имя Государственнаго Се- 
кретаря ^^). Въ Государственной Канцеляр1и ониразд-Ь- 
ляются по отд'Ьлен1Ямъ ихъ, гд'Ь приготовляются къ докладу 
надлежащими изъяснен1ями и дополнен1Ями ^*), и пред- 
ставляются Государственному Секретарю для удостов'Ьрен1я 
точности въ св'6д'Ьн1яхъ и порядк-Ь ихъ изложен1Я ^^). О 
приготовленныхъ такимъ образомъ д-Ьлахъ каждую неделю 
посылается списокъ и перечень ихъ содержан1я къ ПредсЬ- 
дателямъ Департаментовъ, для назначен1Я ихъ къ докладу. 
Государственный Секретарь доставляетъ такой же списокъ 
ПредсЬдателю Сов-Ьта по д^ламъ, сл'Ьдующимъ въ Общее 
Собран1е ^^). По назначен1и д-Ьла къ слушан1ю какъ въ Де- 
партамент-Ь, такъ и въ Общемъ Собран1и, изв-Ьщаются о 
немъ т-Ь Министры, къ коимъ оно принадлежитъ ^^). 

Д'Ьла, поступающ1Я вь Департаментъ, предлагаются или 
Государственнылгь Секретаремъ или Статсъ-Секретаремъ, а 



••) 1810 Янв. 1 (24014) Особ. Учрежд. Госуд. Сов. § 3. 

^) Тамъ же, § 4. 

«) Тамъ же, § 5. 

••) Тамъ же, § 117. 

•о) Тамъ же, § 120. 

«) Тамъ же, § 123. 

з«) Тамъ же, §125. 

»•) Тамъ же, § 126. 



— 65 — 

въ отсутств1И его, однимъ изъ его Помощниковъ **). Поря- 
докъ разсуждешй въ Департаменте учреждается, прим-Ь- 
еяясь къ порядку, постановленному ниже сего для Общаго 
Собран1я *^). Положен1Я, большинствомъ голосовъ приня- 
тыя, вносятся въ журналъ. Члены, несогласные съ общимъ 
решенхемъ, въ течеши недели представляютъ особенное 
мн-Ьше, которое и прилагается въ подлинник'Ь къ жур- 
налу ^"). Журналы Департаментовъ составляются Статсъ- 
Секретаремъ *^) и подписываются Предс'1дателемъ и Чле- 
нами '*). Министры хотя и не обязаны присутствовать въ 
Департаментахъ по д^амъ ихъ, но когда признаютъ нуж- 
нымъ, могутъ представлять изъяснен1я ихъ лично или 
чрезъ Директоровъ, управляющихъ частями ^^). Директоры 
оставляютъ Собрате, какъ скоро окончены будутъ нужныя 
под^ламъ изъяснен1я**). Положешя Департаментовъ, заклю- 
чающ1я въ себ-Ь изъясяен1е точнаго разума существующихъ 
законовъ и приложен1е ихъ къ частнымъ случаямъ и не 
предполагающщ новаго закона, устава или учрежден1я, 
ни отмены прежнихъ постановлен1Ё, или дополнен1Я ихъ, 
не поступаютъ въ Общее Собранхе, но представляются въ 
журналахъ ихъ Государственнымъ Секретаремъ на Высо- 
чайшее усмотр-Ьше **). Вс/6 друпя д-Ьла, по окончан1и ихъ 
разсмотр'1шя въ Департамент*, входятъ на уважен1е Обща- 
го Собрашя ^). 

«*)Тамъже, §33. 

»«) Тамъ же, § 34. 

»«) Тамъ же, § 35. 

«^) Тамъ же, § 128. 

») Тамъ же, § 36. 

«9) Тамъ же, § 37 и 61. 

^») Тамъ же, 8 38 и 64. 

^<) Тамъ же, §§ 39 и 129. Съ 1816 года, вм^^сто подлинныхъ журнадовъ, ста- 
ли подноситься на Высочайшее воззр%н1е т. н. меморш, иди краткхя извле- 
чен1я изъ журналовъ, Форма коихъ Высочайше утверждена въ 1823 году (8 Фев- 
раля 1823). Этотъ порядокъ сохраняетъ свою силу до вастоящаго времени. 

*•) Тамъ же, § 40. 



— 66 — , 

Въ Общемь Собраны Сов'1та зас'1дан1Я открываются чте- 
Н1емъ постановленШ, удостоенныхъ Высочайшаго утвержде- 
Н1Я *^). Въ Общее Собранхе д-Ьла поступаютъ или изъ Де- 
партаментовъ, или вносятся по особеннымъ Высочайшимъ 
повел-Ьтямь **). Въ Общее Собранхе вносятся, не посту- 
пая предварительно въ Департаменты: 1) общ1я внутреннхя 
м'1ры,въ чрезвычайныхъ случаяхъ принимаемыя, и ЗЗвн-Ьш- 
Н1Я важныя м*ры, когда по существу ихъ признано бу- 
детъ нужнымъ предоставить ихъ предварительному общему 
ражешю Сов-Ьта *^). Въ Общемъ Собран1И д'Ьла предлагают- 
ся Государственнымъ Секретаремъ, а въ отсутствхи его, 
однимъ изъ Статсъ-Секретарей, или ихъ Помощниковъ по 
его назначенш *^). По окончаши чтен1я, ПредсЬдатель того 
Департамента, къ коему принадлежитъ д'Ьло, присовоку- 
пляетъ нужныя объяснен1Я и установляетъ существенные 
предметы разсужден1Я. Государственный Секретарь допол- 
няетъ ихъ или повторен1емъ нужныхъ статей чтен1Я или 
объяснен1емъ приложенш, въ Д'1л'1 находящихся "). Въ д-Ь- 
лахъ, входящихъ непосредственно въ Общее Собранхе, объя- 
снен1я принадлежатъ Председателю Сов-Ьта *^). Посл'Ь сего 
начинаются разсужден1Я по порядку статей или вопросовъ, 
къ р-Ьшенпо предлежащихъ *^). Председатель Сов-Ьта охра- 
пяетъ сей порядокъ, полагая одинъ вопросъ посл-Ь друга- 
го ^*). ВсЬ разсужден1Я Членовъ обращаются къ лицу Пред- 
седателя "). Разсужден1Я, удаляющ1яся отъ вопроса и суще- 

«) Тамъ же, § 4?. 
*♦) Тамъ же, § 43. 
^«) Тамъ же, § 44. 
*в) Тамъ же, § 45. 
*7) Тамъ же, § 47. 
♦») Тамъ же, § 48. 
") Тамъ же, § 50. 
'^о) Тамъ же, §51. 
") Тамъ же, § 10. 



— 67 — 

ства д^Ьла, обращаются къ оному Предс^дателемъ Сов-Ьта, 
который при повторен1И сихъ отступлен1й прекращаетъ са- 
мое разсуждеше и обращается къ предмету последующе- 
му ^^). Когда всЬ статьи разсуждешя будутъ такимъ обра- 
зомъ пройдены и предметъ довольно уваженъ, Председатель 
закрываетъ разсужден1е, вопрошаетъ о мн'Ьн1яхъ и объяв- 
ляетъ то, которое будетъ принято большинствомъ голосовъ. 
Ое мн^нге вносится въ журналъ ^). Журналы въ Общемъ 
Собран1И составляются Государственнымъ Секретаремъ ^^). 
Члены, не согласивш1еся съ общимъ заключенхемъ, въ те- 
чен1И недЬли доставляютъ къ Государственному Секретарю 
ихъ мнен1я, кои и прилагаются въ подлиннике при журна- 
ле *^). Мнен1я С1И предлагаются Совету вторично только 
тогда, когда последуетъ на С1е особенное Высочайшее по- 
велеше, и въ семь случае Советъ полагаетъ по онымъ вновь 
свое заключен1е ^^). Журналы подписываются Председате- 
лемъ и Членами по старшинству чиновъ ихъ и представ- 
ляются Государственнымъ Секретаремъ на Высочайшее 
усмотрен1е *^). Постановлен1я, Высочайше утвержденныя, 
предъявляются Совету и вносятся въ общ1Й журналъ, кото- 
рый подписывается Председателемъ Совета и скрепляется 
Государственнымъ Секретаремъ ^^). Соединенхе всехъ сихъ 
журналовъ въ Государственной Канцелярги составляетъ об- 
щую книгу всехъ Высочайшихъ повелешй по деламъ, пред- 
лагаемымъ Совету ^^). 



") Тамъ же, § 52. 
*8) Тамъ же, § 53. 
**) Тамъ же, § 128. 
««) Тамъ же, § 54. 
«) Тамъ же, § 55. 

^7) Тамъ же, § 65. Съ 1816 года, стали подноситься, какъ зам-Ьчено выше, 
на Высочайшее усмотр^^нхе, вм^^сто подлинныхъ журналовъ, т. н. меморхи. 
*•) Тамъ же, § 132. 
«) Тамъ же, § 133. 



— 68 — 

По Высочайшивгь р'Ьшен1ямъ составляются въ Государ- 
ственной КдШ]1еляр1и окончательныя гшюлненгя и под- 
носятся Государственнымъ Секретаремъ къ Высочайшему 
утверждешю ^®). Веб предметы, содержащхевъ себ'Ь законъ, 
уставь или учреждеше, а равно всЬ дополненк существую- 
щихъ уставовъ и учрежден1й, исходящ1я по д^ламъ, въ Со- 
в-Ьт-Ь уваженнымъ, им-Ьють Форму маниФестовъ ^*); изъяс- 
нен1я, предписывающ1Я только образъ исполнешя, или уста- 

Н0ВЛЯЮЩ1Я истинный ИХЪ раЗуМЪ по ВОЗНИБШИМЪ СОМН']^НЬ 

ямъ, имЬютъ Форму Высочайше утвержденныхъ мн-ЬнШ Го- 
сударственнаго Сов-Ьта ^^). Подлинныя постановлешя хра- 
нятся въ Государственной Банцеляр1И, а списки съ нихъ 
за скр'Ьпою Государственнаго Секретаря доставляются къ 
Министрамъ по принадлежности для далън']^йшаго испол- 
нешя ^^). 

Т'Ьмъ же «Образованхемъ» были учреждены при Государ- 
ственномъ Сов'Ьт'Ь сл'Ьдующхя три установлен1я: 1) Комми- 
С1Я составлен1Я законовъ, 2) Коммисхя прошешй и 3) Го- 
сударственная Канцеляр1Я. 

Коммисгя составлетя законовъ^ управляется Директо- 
ромъ и разд'Ьляется на отд^лен1я, изъ коихъ каждое им']^етъ 
своего начальника и нужное число помощниковъ ^*). ВсЬ 
начальники отдЬленШ составляютъ общую конФсренцпо подъ 
предсЬдательствомъ Директора ^*). Планъ трудовъ каждаго 
отд'Ьлен1я составляется начальникомъ, разсматривается въ 
конФеренщи и, по утвержден1и Директоромъ, обращается 
къ исполненш ^®). ВсЬ предварительныя начерташя граж- 



•°) Тамъ же, § 1^1. 
«)Тамъже,§§73и74. 
") Тамъ же, § 75. 
••) Тамъ же, § 135. 
^) Тамъ же, §§ 81—83. 
^) Тамъ же, § 84. 
••)Тамъже,§85. 



- 69 — 

данскихъ и уголовныхъ законовъ, также уставовъ и учреж- 
дешй, составляемыхъ вн-Ь Коммис1и, вносятся чрезъ Госу- 
дарственнаго Секретаря въ Коммисда и потомъ съ мн-Ьнхемъ 
ея поступаютъ въ Департаментъ Законовъ *^^). Директоръ 
Коммис1Ц им'Ьетъ м'Ьсто и сов'Ьщательный голосъ въ семь 
Департаменте по своему зван1Ю ^®); онъ предлагаетъ начер- 
тан1я законовъ, уставовъ и учрежден1й и представляетъ по 
онымъ надлежащ1Я изъяснен1я ^^). По разсмотр-Ьши и исправ- 
лен1И ихъ въ Департаменте Законовъ, они входятъ въ Об- 
щее Собрате Совета въ томъ самомъ вид^, какой получатъ 
въ Департаменте. Государственный Секретарь предлагаетъ 
ихъ въ Общемъ Собран1И, а Директоръ Коммис1и представ- 
ляетъ надлежащ1я по онымъ объяснешя ^®). 

Коммисгя прошетй учреждена для принят1Я и предва- 
рительнаго разсмотрен1я жалобъ на Департаменты Пра- 
вительствующаго Сената и на Министерства и для пред- 
ставлен1я ихъ въ Сов^тъ ^^). Для принят1Я прошен1й, на 
Высочайшее имя приносимыхъ, находится особенный Статсъ- 
Секретарь ^^). Коммис1я прошен1й состоитъ, подъ предс*- 
дательствомъ одного Члена Совета, изъ Членовъ, къ сему 
определенныхъ '^^). Статсъг-Секретарь есть Членъ Коммис1И 
и управляетъ ея письмоводствомъ ^*). 

Государственная Канцеляргя учреждена для производства 
вс^хъ д^лъ, въ Сов^тъ входящихъ ^*). Она составляется изъ 
Государственнаго Секретаря, СтатсъгС1екретарей, доклады- 



•^) Тамъ же, § 67. 

«) Тамъ же, § 69. 

б») Тамъ же, § 70. 

^0) Тамъ же, §71. 

•^^) Тамъ же, §§ 89, 98, 99, 101, 103. 

^•) Тамъ же, § 88. 

''^) Тамъ же, § 92. 

^♦) Тамъ же, § 93. 

'^*) Тамъ же, § 114. 



— 70 — 

вающихъ въ Департаментахъ Совета, и ихъ Помощни- 
ковъ '^^). Государственный Секретарь управляетъ Государ- 
ственною Канцелярхею "). На ответственность его возла- 
гаются: точность св-Ьд'Ьнхй, преддагаемыхъ Совету, и надле- 
жащая ясность ихъ изложешя, а также изготовлеше всЬхъ 
исполнительныхъ бумагъ по журналамъ Совета '^^). Статсъ- 
Секретари и ихъ Помощники отправляютъ д-Ьла по ихъ Де- 
партаментамъ ^^). 

Съ течен1емъ времени были изданы, въ дополненхе къ раз- 
смотр'Ьнному нами «Образованхю Государственнаго Сов'Ьта», 
разныя постановлешя, коими съ одной стороны точнее опре- 
Х^леяы предметы ^ подлежащ1есоображешю Государственна- 
го Сов'Ьта, а съ другой порлдокъ производства въ немъд'Ьлъ. 

Ва51Ш'Ьйш1я изъ узаконешй, изданныхъ, въ описываемую 
эпоху, относительно предлшповь, подлежащихъ сообра- 
жен1ю СовЬта, были сл'1дующ1я: 

Въ 1810 году постановлено, что чрезвычайные расходы и 
новыя земсшя повинности и наряды могутъ быть установляе- 
мы не иначе, какъ по предварительномъ разсмотр'Ьши необхо- 
димости оныхъ въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь^''), и что Ми- 
нистръ Финансовъ обязанъ представлять Сов'Ьту отчетъ въ 
отпускаемой въ его распоряжен1е су^ш-Ь на чрезвычайные 
расходы"). 

Въ Общемъ Учрежден1и Министерствъ, изданномъ ^5 1ю- 
ня 1811 года, определены правила: объ отношенхяхъ Ми- 
пистровъ къ власти законодательной, объ ихъ отв-Ьт- 
ственностп и о порядк-Ь представлен1Я ими отчетовъ о дЪ- 
лахъ въ Государственный С ов'Ьтъ. Въ первомъ отноше- 

^^) Тамъ же, § 115. 
'''') Тамъ же, § 18. 
У») Тамъ же, § 19 и 20. 
У9) Тамъ же, § 22. 

•°) 1810 Февр. 2 (24116) ст. УП п XIV. 
«•) 1810 Марта 22 (24164) ст. VI. 



— 71 — 

Н1И постановлено, что Министры могутъ представлять о 
необходимости новаго закона или учрежденхя ^или объ 
отм^н-Ь прежняго ^^), и что средоточ1е, куда должны 
вступать всЬ С1и представлешя, есть Государственный Со- 
в-Ьтъ ®'). Относительно отв'Ьтственности Министровъ уза- 
конено, что Министръ подвергается отв'Ьтственности только 
тогда, когда донесен1е, на него вошедшее, будетъ удостое- 
но Высочайшаго утверждешя *^). Въ семъ случае донесен1е 
поступаетъ на разсмотр-Ьше Общаго Собрашя Государ- 
ственнаго Сов-Ьта ®^), который избираетъ изъ Членовъ сво- 
ихъ Коммисто для произведешя сл-Ьдствхя и для приняия 
отъ Министра надлежащихъ объяснешй ^^). Разсмотр'Ьвъ до- 
несете Кощ|ис1И и дополнивъ его, если нужно, новыми 
объяснешями. Государственный Сов^Ьтъ полагаетъ заключе- 
ше®^). Во время сл*дств1я Министръ удерживаетъ свое въ 
Сов-Ьт-Ь м'Ьсто, но при заключен1и не присутствуетъ ^^). На- 
конецъ, относительно порядка представлен1я Министрами 
отчетовъ о д-Ьлахъ предписано, что отчеты С1и вносятся въ 
Государственный Сов'Ьтъ, разсматриваются въ его Департа- 
ментахъ и съ прим-Ьчатями ихъ поступаютъ на ражеше 
Общаго Собран1я, а потомъ предаются тиснен1ю во всеоб- 
щее изв4ст1е ^*). 



••) 1811 1юня 25 (24686) § 220. 

•>) Тамъ же, § 221. 

•♦) Тамъ же, § 290. 

") Тамъ же, §291. 

•«) Тамъ же, § 292. 

*'') Тамъ же, § 293. 

•») Тамъ же, § 294. 

«) Тамъ же, § 198. До 1811 года Министры представляли Государю Импера- 
тору всеподданн-ЬЁшхе отчеты въ управлен1и всЬхъ вв4ренныхъ имъ частей, 
(исключая изъ нихъ д-Ьла, подлежавш1я особенной тайн*), въ конисЬ года 
чрезъ ПравительствующШ Сенатъ; отчеть< сш представляли, какое упо- 
треблен1в сделано изъ денегъ, отпущенныхъ на годичное содержан1в этихъ 
частей, каше усп']&хи сд1|ала каждая изъ нихъ, въ какомъ положен1и 



— 72 — 

Въ томъ же Общемъ Учрежден1И Министерствъ, а также 
въ особенномъ Учрежден1И Министерства Финансовъ, из- 
данномъ 25 1юля 1811 года^), было, между прочимъ, уза- 
конено, что]^инистръ Финансовъ, сообразивъ представлен- 
ную каждымъ Министромъ въ концЪ года Финансовую см-Ь- 
ту съ правилами, въ особенномъ его Наказе определенны- 
ми, составляетъ общее росписанхе доходовъ и расходовъ 
будущаго года и вноситъ оное, не позже Октября, въ Госу- 
дарственный Сов'Ьтъ, со всЬми своими зам-Ьчатями, заклю- 
чешями, изъяснешями и предположешями ^*), и что какъ въ 
числ-б непредвидимыхъ издержекъ могутъ случиться ташя, 
кои по крайней ихъ пастоятельности не могутъ терп'Ьть ни 
малМшаго отлагательства или же по существу ихъ подле- 
жатъ тайн^, то объ издержкахъ подобнаго рода Министры 
испрашиваютъ непосредственно Высочайшихъ повел^нхй и 
относятся прямо къ Министру Финансовъ, который, удо- 
влетворяя таковые расходы изъ особой суммы, въ распоря- 
жен1е его для сего опред'Ьляемой, представляетъ Государ- 
ственному Совету счеты сихъ отпусковъ каждый разъ, ко- 
гда сумма, для нихъ опред'Ьленная, вся употребится, и тог- 



находятся ВС* он-Ь и чего можно отъ нихъ ожидать на будущее время. Сенатъ, 
разсмотр-Ьвъ отчетъ въ присутствш самого Министра, требовалъ отъ него, въ 
случа* надобности, объясненхй; сравнивалъ его показан1я съ .рапортами, до- 
ставленными въ течен1и года прямо отъ м-Ьстъ Сенату; разсматривалъ указы, 
изданные но его части въ томъ же году, а также всеподданнМшхе доклады. 
Высочайше утвержденные и объявленные Министромъ Сенату и, но сообра- 
жен1и всЬхъ означенныхъ бумагъ, входилъ со всеподданн'Ьишимъ докладомъ 
и представлялъ Государю Императору отчетъ Министра, съ своимъ мн*н1емъ 
объ унравлен1и и состоянш порученныхъ ему д*лъ [1802 Сент. 8 (24406) п. 
XII и XIII)]. Въ 1804 году разр-Ьшено Министрамъ представлять чрезъ Се- 
натъ всеподданн']&иш1е годовые отчеты за каждый истекшШ годъ въ Декабре 
ы^сщ^ настунающаго года; поводомъ къ этой м1!р']^ показана обширность 
предметовъ, входящихъ въ отчеты [(1804 Ноября 4 (21495)]. 

5°) 1811 1юля 25 (24688). 

»*) 1811 1юня 25 (24686) § 247 и 1811 1юля 25 (24688) § 195; ср. 1810 Авг. 
29 (24335). 



— 73 — 

да требуетъ новаго оной назначенхя ^^). Относительно см'Ьтъ 
денежныхъ сборовъ на земск1я повинности было постано- 
влено правиломъ, что смЪты С1и, по предварительномъ раз- 
смотрЪн1и ихъ въ Министерств'Ь Финансовъ, представляются 
въ Государственный Сов'Ьтъ, по утвержден1и коего, устано- 
вленнымъ порядкомъ, возвращаются въ Министерство Финан- 
совъ, для отсылки ихъ къ исполнешю на м'Ьст'Ь ^*). 

Въ 1813 году, по всеподданиМшему докладу ПредсЬда- 
теля Государственнаго Сов'Ьта ГраФа Салтыкова, последо- 
вало Высочайшее повел'Ьнхе, чтобы вс4 рапорты и доклады 
Правитсльствующаго Сената были вносимы Министромъ 
Юстищи ПС въ Комитетъ Министровъ, какъ схе было дото- 
ле, а въ Департаментъ Гражданскихъ и Духовныхъ Д-бль 
Государственнаго Сов'Ьта, который, занимаясь только Се- 
натскими делами, удобн'Ье можетъ входить въ разсмотр'Ьн1е 
ихъ и им'Ьетъ на то бол-Ье и времени и способовъ, ч4мъ 
Комитетъ Министровъ °*). 

Наконецъ въ 1823 и 1823 году было постановлено, что- 
бы см-бты о доходахъ и расходахъ Санктпетербурга и Мо- 
сквы были вносимы Министромъ Внутреннихъ Д-Ьлъ въ Го- 
сударственный Сов^тъ, не позже Октября м-Ьсяца^*). 

Что касается дополните льныхъ узаконен1Й, изданныхъ въ 
описываемую эпоху относительно порядка производства 
длм въ Государственномъ Сов'Ьт'Ь, то въ 1816 году была 
удостоена Высочайшаго вниматя поднесенная ПредсЬдате- 
лемъ Государственнаго Сов-Ьта всеподданн'Ьйшая записка съ 
проектомъ статей, въ коихъ определены правила относи- 
тельно порядка подачи и собиран1я голосовъ, а также пред- 



»•) 1811 1юня 25 (24686) § 253. 

»') 1816 1юня 14 (26316) п. 9 в 10. 

»*) 1813 Апр. 17 (25371). 

") 1823 Лцр1^я 13 (29423) § бб; 1825 1юня 10 (30378) п. 5. 



— 74 — 

ставлешя Членами Сов-Ьта особыхъ мн'бтй ^^). Въ сл*дъ 
засимъ было постановлено: а) что въ р'Ьшен1яхъ Сов-Ьта 
никак1Я уважен1Я не должны им'Ьть м-Ьста, кром-Ь закона: 
одинъ онъ долженъ быть всегда существеннымъ основа- 
шемъ его сужденш и заключенш ^^); и б) что Сов-^тъ, въ 
д4лахъ, ему предлагаемыхъ, пользуясь всею свободою 
мн'6н1Й, обязанъ со всею точност1Ю вникать въ силу вопро- 
совъ, не удаляться отъ существа ихъ и, не предаваясь 
влечен1ю мыслей постороннихъ и неопред^лительныхъ, осно- 
вывать свои заключешя на суждешяхъ ноложительныхъ ^^). 
Еще прежде того, именно въ 1817 году, было узако- 
нено, чтобы вс-Ь вообще д'Ьла, поступающ1я въ Государ- 
ственный Сов^тъ изъ Правительствующаго Сената, были 
обращаемы въ оный къ новому разсмотр'1н1ю и р'Ьшешю 
въ т'Ьхъ случаяхъ, когда Сов-Ьтъ усмотритъ, что им'Ьющхеся 
въ сихъ д^&лахъ документы не были достаточно Сенатомъ 
уважены или же и вовсе не имелись въ виду Сената, но по- 
ступили уже при разсмотр'Ьн1и онаго въ Государственномъ 
Сов-ЬгЬ^^). Въсл-Ьдующемъ засимъ году было повел-Ьно, что- 
бы должность ПредсЬдательствующаго въ Общемъ Собран1и 
Государственнаго Совета занималъ старш1й изъ ПредсЬ- 
дателей Департаментовъ, если не будетъ къ тому Высочайше 
назначенъ иной Членъ Совета *®®); и наконецъ въ 1822 го- 
ду, по поводу представлен1я однимъ изъ Членовъ Госу- 
дарственнаго Сов-Ьта своего мн^шя на Французскомъ 
язык^Ь, посл'Ьдовалъ ВысочайшШ рескриптъ на имя тогдаш- 
няго ПредсЬдателя Совета Князя Лопухина, чтобы Чле- 



»«) 1816 Февр. 13. 
»^) 1818 Авг., 4. 
») 1821 Ноября 15, 
»*) 1817 Января 22 (26630). 
*««) 1818 1юня 26. 



— 75 — 

ны Сов^^та представляли свои мн^^н1Я по дйдамъ, не иначе 
какъ на русскомъ язык*! *®*). 

Въ состав*! Коммис1И составлен1Я законовъ посл'Ьдовала 
въ 1812 году та перем-Ьна, что м'Ьсто Директора сей Ком- 
МИС1И было зам'Ьнено Сов'Ьтомъ изъ трехъ членовъ подъ 
предсЬдательствомъ старшаго изъ нихъ и подъ главнымъ 
начальствомъ Управляющаго (впосл4дств1и Главноуправ- 
ляющаго) ^®^). Сверхъ того для Коммисхи составлен1Я зако- 
новъ, равно какъ и для Государственной Канцелярхи, были 
изданы, въ описываемую эпоху, новые штаты *®^). 

Независимо отъ разсмотр']^нныхъ выше дополнительныхъ 
постановлешй къ «Образована Государственнаго Сов-Ьта», 
въ трехъ именныхъ Высочайшихъ указахъ Государствен- 
ному Сов'Ьту, (отъ 3 Апр'Ьля 1812, 29 Августа 1814 и 
10 Августа 1816 года), были преподаны правила о порядк^^ 
производства въ Сов'Ьт^Ь дЬлъ, во время отбыт1я Императора 
Александра Павловича изъ столицы, поводомъ къ коему 
были, какъ изв']^стно, весьма важныя военныя и полити- 
ческ1я д-Ьла того времени, требовавш1Я личнаго участ1Я 
въ нихъ Государя, а также обозр'Ьн1е имъ различныхъ 
частей Импер1и ^^^). Указомъ 3 Апр'Ьля 1812 года было 
повел-Ьно соединить департаменты законовъ и государствен- 



«01) 1822 Февраля 10. 

*°«) Обозр-Ьихе историческихъ св*д*н1й о Свод* Законовъ. С.-Петербургъ. 
1833. стр. 379; ср. указъ 1816 Фрев. 29 (26170). 

103) По прим']^рнону штату Коммис1и составлен!! законовъ, Высочайше 
утвержденному 29 Февраля 1816 года (26170), отпускалось на содержанхе ея 
по 82.850 рублей въ годъ. На содержан'ю же Государственной Канцеляр1и 
отпускалось ежегодно: но штату 31 Декабря 1817 года (27206), но 34.000 руб- 
лей, независимо отъ суммъ, ноложенныхъ по <кОбразовашю Государственна- 
го Сов^&та«» на жалованье Статсъ-Секретарямъ и ихъ Помощникамъ; въ 1825 
году [1825 Февр. 18 (30251)] Государственная Канцеляр1я получила новый 
штатъ, по которому на содержанхе ея отпускалось по 103.550 рублей 
въ годъ. 

*»*) 1812 Апр1&ля 3 (25073). 



— 76 — 

ной ЭК0Н0М1И, и въ занят1яхъ ихъ руководствоваться сл^ 
дующими правилами: 1) департаментамъ симъ войти въ 
разсмотр^ше: а) м'Ьръ, принятыхъ съ 1810 года по всЬмъ 
частямъ государственныхъ Финансовъ, б) вновь представ- 
ляемыхъ М'Ьръ по части Финансовъ, и в) нужныхъ м'Ьръ 
на чрезвычайные случаи; 2) Министру Финансовъ повел'Ьно 
внести въ департаменты всЬ учрежден1я, изданныя съ 1810 
года, по системамъ кредитной, монетной, погашен1я дол- 
говъ и налоговъ, съ зам'Ьчашями его о д'Ьйств1и, какое они 
им-Ьли или впредь будутъ им'Ьть, и о средствахъ къ иснрав- 
лешямъ, если таковыя будутъ признаны нужными; 3) по 
обозр'Ьн1И тогдашняго положен1я всЬхъ частей Финансовъ, 
соединенные департаменты обязаны были пр1искать 
ближайш1е способы къ возстановлен1Ю и усиленда дов'Ь- 
р1я къ благонам'Ьренности и постоянству м'Ьръ прави- 
тельства по части Финансовой; 4) они должны бьыи 
предпочтительно обратить вниманге на облегченхе свободна- 
го обращен1Я государственныхъ ассигнац1й, усилен1емъ 
способовъ къ ихъ обм'Ьну и умножен1елгь разменной мо- 
неты; 5) на случай отсутствхя Императора изъ столицы, 
соединенные департаменты уполномочивались разр-Ьшать 
Министра Финансовъ на отпускъ суммъ для чрезвычайныхъ 
надобностей свыше 10.000 рублей, по объявляемымъ отъ 
Высочайшаго имени повел'Ьн1Ямъ, отъ лицъ, им'Ьющихъ на 
то право, не ожидая собственноручныхъ Императорскихъ 
указовъ; 6) въ семъ случа* соединеннымъ департаментамъ 
предоставлялось право разр'Ьшать Министра Финансовъ 
на отпускъ суммъ по вс*мъ д'Ьламъ, не терп'Ьвшимъ време- 
ни, на удовлетворен1е важныхъ государственныхъ пуждъ, 
съ т'Ьмъ, чтобы о каждомъ таковомъ р'Ьшен1и они доносили 
Государю Императору немедленно посредствомъ Предс^Ьда- 
теля Государствсннаго Сов-Ьта; 7) при недостатк-Ь налич- 
ныхъ суммъ въ государственномъ казначейств*, въ случа- 



— 77 — 

яхъ^ нетерп'Ьвшихъ ни мал^йшаго отлагательства, соединен- 
ные департаменты уполномочивались разрешать Министра 
Финансовъ заимствовать нужныя для сего суммы изъ дру- 
гихъ источниковъ и д'Ьлать распоряжеше о возврате сихъ 
суммъ при первой возможности; 8) при разр-Ьшеши пред- 
ставлен1й Министра Финансовъ по д^ламъ исполнитель- 
нымъ, какъ то: при утвержден1И ц-Ьнъ продаваемыхъ 
государственныхъ имуществъ или заключен1и контрактовъ 
и тому подобныхъ распоряжен1яхъ, во исполнеше утверж- 
денныхъ Державною Властхю мЪръ, соединенные департа- 
менты уполномочивались, въ отсутств1е Императора и въ 
случаяхъ, не терп'Ьвшихъ времени, также разр'Ьшать окон- 
чательно представлен1я Министра и приводить оныя въ 
исполнен1е; 9) ПредсЬдателю соединенныхъ департа- 
ментовъ Сов-Ьта предоставлялось право приглашать въ за- 
сЬдангя сихъ департаментовъ т-Ьхъ чиновниковъ и на- 
чальниковъ м^ст^ь, или же изв-Ьстныхъ и им-Ьющихъ 
общую дов'Ьренность разныхъ сослов1й людей, которые 
могли быть признаны нужными для объяснешй по пред- 
лежавшимъ д^ламъ и для отобрашя мн'1н1я по предло-* 
женнымъ м-Ьрамъ; и 10) въ случа*! разногласхя Членовъ, 
засЬдавшихъ въ сихъ департаментахъ, при равенств'6 
только голосовъ, считая и голосъ ПредсЬдателя, мн'Ьн1е 
его д-Ьлало перев'Ьсъ. Другимъ указомъ отъ того же чи- 
сла ^*^^), по случаю отбыт1я Императора изъ столицы, 
начертаны сл-Ьдующхя правила въ руководство по д-Ьламъ 
Государственнаго Сов-бта: 1) Д'Ьла, вступивш1Я уже въ де- 
партаменты Сов-Ьта и вновь поступающ1я, новел-Ьно раз- 
сматривать по принадлежности и по установленному поряд- 
ку предварительно въ каждомъ денартамент^Ь особо, подъ 
предс^&дательствомъ ДМствительнаго Тайнаго Сов-Ьтника 



*) 1812 а0р1^ 3 (25074). 



— 78 — 

Князя Лопухина, коему предоставлено, по м4р4 нужды, 
назначать собран1Я департаментовъ; 2) д^ла, р'Ьшенныя 
въ департаментахъ, съ мн^шями сихъ департаментовъ, 
поступали на разсмотр'Ьнхе и утвержденхе Общаго Собрашя 
Государственнаго Совета, коего зас^Ьдашя, по м'Ьр'Ь нужда, 
предоставлено назначать Предс^&дателю Государственнаго 
Совета Генералъ^ельдмаршалу ГраФу Салтыкову; 3) изъ 
числа Д'Ьлъ, поступавшихъ изъ департаментовъ въ Общее 
Собран1е Сов-Ьта, были изъяты единственно дйда Министер- 
ства Финансовъ, коихъ р^шеше и исполнеше не тернию 
никакого отлагательства, какъ о томъ сказано выше; 4) по 
д-Ьламъ, рЪшеннымъ въ Общемъ Собран1и Совета, заготов- 
лялись въ Государственной Канцелярхи журналы и мн'Ьн1я, 
по установленному порядку, и, по подписан1и первыхъ 
ПредсЬдателемъ Государственнаго Совета и всЬми Членами, 
а посл-Ьднихъ однимъ ПредсЬдателемъ, списки съ сихъ жур- 
наловъ, за скр-Ьпою правившаго должность Государственна- 
го Секретаря, а мн'1н1я въ подлинник'1 препровождались, 
посредствомъ Председателя Совета, къ Государю Импераг 
тору на утверждеше, подлинные же журналы оставлялись 
въ Архив*! Государственной Канцелярхи; и 5) въ случаяхъ, 
нетерпЬвшихъ времени, Министрамъ предписано испол- 
нять Р'Ьшенныя въ Общемъ Собранхи Государственнаго Со- 
вета д'Ьла по вьшискамъ изъ журналовъ; но въ то же время 
мн-Ьнхя по исполняемымъ такимъ образомъ дЬламъ, за под- 
писан1емъ ПредсЬдателя Сов^Ьта, повелЬно доставлять не- 
медленно къ Императору на утвержден1е. Наконецъ двумя 
указами отъ 29 Августа 1814 *^') и 10 Августа 1816 '^') 
года Государственный Сов^Ьтъ, также по случаю отбьтя 
ИмператораАлЕксАндрА I изъ столицы, бьиъуполномоченъпо 



«^) 1814 Августа 29 (25668). 
*<«') 1816 Августа 10 (26402). 



— 79 — 

всЬмъ вступавшимъ наразсмотр'Ьн1еСов'Ьта д'Ьламъ р-Ьшетя 
его, принятыя большинствомъ голосовъ, приводить въ д-Ьй- 
ств1е по выпискамъ изъ журналовъ, на изложенномъ выше 
основан1и, за искл10чен1емъ только сл-Ьдующихъ д^Ьлъ: а) о 
постановлеши новыхъ законовъ, съ дозволен1емъ однакожъ, 
по могущимъ встретиться обстоятельствамъ, пояснять и до- 
полнять существующ1я узаконен1я; б) объ установлен1и на- 
логовъ или уничтожен1И оныхъ; в) о сложеши недоимокъ, 
или прощен1И значительныхъ казенныхъ взысканШ и г) о 
возведен1И въ дворянское достоинство, лишен1И онаго и на- 
казаши дворянъ за преступлен1яуголовныя. ПовсЬмъ исчи- 
сленнымъ д-Ьламъ Государственному Сов-Ьту повел-Ьвалось 
положен1я его представлять на утвержден1е Государя Импе- 
ратора. 

Такимъ же образомъ, по случаю отбыт1я Императора 
Александра I изъ столицы, состоялись въ 1816, 1817 и 
1820 году Высочайш1Я повел'Ьн1Я, чтобы Коммис1я про- 
шенШ, для безостановочнаго производства дйдъ оной, вно- 
сила всЬ вступавш1Я на разсмотр-Ьихе ея д^а, которыя 
заслуживали особенное уваженхе, прямо отъ себя съ 
своими заключен1ями на окончательное разр-Ьшеше въ Го- 
сударственный Сов-бтъ и Правительствующ1й Сенатъ, не 
ожидая на то особыхъ Высочайшихъ повел'6н1Й ^®*). 

Первыми Членами Государственнаго Совета были на- 
значены, 1 Января 1810 года: Генеральше льдмаршалы: 
ГраФЪ Николай Ивановичъ Салтыковъ и ГраФЪ Иванъ 
Васильевичъ Гудовичъ; Государственный Канцлеръ ГраФЪ 
Николай Петровичъ Румянцовъ; Д-Ьйствительный Тайный 
Сов-Ьтникъ 1-го класса Князь Александръ Борисовичъ Ку- 
ракинъ; ДМствительные Тайные Советники: ГраФъ Алек- 
сандръ Серг1евичъ Строгановъ и ГраФЪ Петръ Васильевичъ 



*«) 1816 Авг. 10 (26403); 1817 Августа 25 (27025); 1820 1нк1Я 4 (28343). 



— 80 — 

Завадовск1й; Генерадъ отъ ИнФантер1и Михаилъ Михайдо- 
вичъ ФилосоФОвъ; Д'Ьйствительные Тайные Советники: Князь 
АлексЬй Борисовичъ Куракинъ и Князь Сергш ©едоровичъ 
Голицынъ; Адмиралы: Вильгельмъ Петровичъ Фонъ-Дезинъи 
Николай Семеновичъ Мордвиновъ; Д'Ьйствительные Тайные 
Советники: Князь ПетръВасильевичъЛопухинъ, ГраФЪ Серий 
Петровичъ Румянцовъ, ГраФЪ Викторъ Павловичъ Кочубей 
и Александръ Александровичъ Саблуковъ; Адмиралы: Мар- 
кизъ Иванъ Ивановичъ де-Траверсе и Михаилъ Кондратьг- 
евичъ Макаровъ; ДМствительный Тайный Сов-Ьтникъ Дмит- 
р1й Александровичъ Гурьевъ; Генералъ отъ Артиллер1и 
ГраФЪ АлексЬй Андреевичъ Аракчеевъ; Действительные 
Тайные Сов'Ьтники: Василш Стенановичъ Поповъ, ГраФЪ 
АлексЬй Кириловичъ Разумовсшй, Оберъ - ГоФмейстеръ 
Родюнъ Александровичъ Кошелевъ и Иванъ АлексЬевичъ 
АлексЬевъ; Генералъ отъ ИнФантер1И Михаилъ Богдановичъ 
Барклай-де-Толли; Тайные Сов^Ьтники: Иванъ Николаевичъ 
Неплюевъ, Иванъ Васильевичъ Тутолминъ, ГраФЪ Алек- 
сандръ Николаевичъ Салтыковъ, Князь Адамъ Адамовичъ 
Чарторысшй, Иванъ Ивановичъ Дмитрхевъ, Осипъ Петро- 
вичъ Козодавлевъ, Иванъ Андреевичъ Вейдемейеръ, Захаръ 
Яковлевичъ Карн'Ьевъ, ГраФъ Северинъ Осиповичъ Потоц- 
К1Й и Князь Александръ Николаевичъ Голицынъ и Гене- 
ралъ-Лейтенантъ Генералъ-Адъютантъ Александръ Дмит- 
р1евичъ Балашовъ. 

Сверхъ исчисленныхъ лицъ, въ посл"Ьдующ1е годы цар- 
ствовашя Императора Александра I, былъ назначенъ еще 
41 Членъ Совета *'')• 

Первымъ ПредсЬдателемъ Государственнаго Сов-Ьта былъ 
назначенъ, 1 Января 1810 года, Государственный 
Канцлеръ ГраФЪ Н. П. Румянцовъ; а первымъ Государ- 



^*) А всего 76. Списокъ вс^^хъ сихъ Членовъ пои^^щенъ въ прЕдожен1и IX. 



— 81 — 

ственньшъ Секретаремъ Товарищъ Министра Юстиц1И Тай- 
ный Сов1^тникъ Михаилъ Михайловичъ Сперанск1ц. 

Обозр-Ьвая д-Ьда Государственнаго Сов-Ьта съ 1810 года, 
нельзя не заметить, что съ сего времени Сов-бть, — переставъ 
быть военнымъ кабинетомъ, какимъ онъ быль въ царствова- 
Н1е Императрицы Екатерины II, и цензурнымъ комитетомъ, 
въ который онъ обратился въ исход-Ь минувшаго стол'Ьт1я, — 
сдйдался высшимъ государственнымъ установленхемъ по 
части законодательства, суда и государственной эконом1И. 
На разсмотр^ше СовЬта, вскоре посл4 его образовашя, ста- 
ло поступать весьма много важныхъ Д'к1ъ по разнымъ зако- 
нодательнымъ и Финансовымъ вопросамъ; главн'1йш1я изъ 
нихъ были: 1) первая часть проекта Гражданскаго Уложе- 
Н1я; 2) проектъ с(Учрей;ден1я Правительствующаго и Судеб- 
наго Сената»; 3) общш и н'Ькоторые частные уставы Мини- 
стерствъ и 4) планъ Финансовъ. Для разсмотр']^н1Я сихъ по- 
сл'Ьднихъ д4лъ, былъ назначенъ особенный день Общихъ 
Собран1й. Особенный день въ нед-Ьл-Ь, именно четвергъ, 
былъ назначенъ для д-Ьлъ текущихъ. (^ъ войною 1812 года, 
д-Ьятельность Совета неминуемо должна была уменьшиться 
въ значительной м-Ьр-Ь и она возобнов1^лась, хотя уже не въ 
такой степени, какъ прежде, только по совершенномъ окон- 
чан1И отечественной войны. Впрочемъ поступавш1Я въ 
Сов']Бтъ съ этого посл']Бдняго времени д'^ла не столько важны 
по ихъ внутреннему содержан1Ю, сколько значительны по 
количеству. Наибольшее число д§лъ поступало въ Депар- 
таментъ Гражданскихъ и Духовныхъ д^лъ изъ Правитель- 
ствующаго Сената. 

ИмпЕРАторъ АлЕКСАндръ I присутствовалъ въ Государ- 
ствеиномъ Сов'Ьт^^: въ1810 году, при разсмотр^Ц1И плана Фи- 
нансовъ, и въ 181 1 году , въ трехъ засЬдашяхъ, при обсужде- 
Н1И проекта с<Учрежден1я Правительствующаго и Судебнаго 
Сената», и зд'1сь же разр'Ьшалъ разномысл1Я Членовъ Сов']Бта 



по Бозникавшимъ изъ сихъ лЪлъ вопросаш!^ соглашаясь по 
преизгуществу съ мн'1н1емъ большинства Члеиовъ. Что ка- 
сается образа разр'Ьшен1Я возникавшихъ въ Сов^Ьт-Ь разео- 
глас1й по другимъ д'Ьламъ, то изъ 242 д-Ьлъ, по коамъ въ 

эту эпоху произошло въ СОВ-ЬГ* раЗН0МЫСЛ1С, ИМПЕРАТОРЪ 

утвердилъ заключеп1е большинства голосовъ по 159 и мн-Ь- 
Н1е меньшинства по 83 дЬламъ; изъ числа сихъ посл-Ьдпихъ 
было 4 д'Ёла, по которымъ Онъ согласился съ мн']^Н1емъ одного 
лишь Члена Сов'Ьта. Бывали также прим'Ьры, впрочемъ до* 
вольно р'Ьдк1е, что по судными гражданскимъ д4ламъ Алек- 
САндръ I утверждалъ заключен1Я Правительствующаго Се- 
ната или Департамента Гражданскихъ и Духовныхъ ДЬлъ.По 
Д'Ьламъ уголовнымъ Императоръ нер^Ьдко изм'Ьнялъ заклю- 
ЧСН1Я Сов-Ьта; но изм^нен1я С1Ц клонились единственно къ об- 
легчена участи подсудимыхъ и состояли въ смягченш опре- 
дЬленныхъ (^ов-Ьтомъ наказап1й, въ освобожденш отъ денеж- 
ныхъ въ пользу казны взыскан1Й, и т. п. Но особенно безпре- 
д-Ьльно было милосерд1е Императора въ д'Ьлахъ объ оскор- 
блен1И Его священной Особы дерзкими словами: въ д'Ьлахъ 
сего рода не было иной резолюцш, кром'Ь: «простить», 
и только по одному подобному д-Ьлу, соединенному одна- 
кожъ съ други]угь тяжкимъ преступлен1емъ, последовала 
на заключен1И Совета, по которому подсудимый былъ при- 
говоренъ къ установленному въ законахъ наказан1ю, Вы- 
сочайшая конФирмац1я: «быть по сему единственно въ 
наказан1е за богохульныя слова, прощая его совершенно въ 
словахъ, произнесенныхъ на Мой щетъ» "*^). 

Право всеподданн'Ьйшихъ личныхъ докладовъ Импера- 
тору Александру I по дЬламъ Государственнаго Сйв-Ьта 
принадлежало, въ это время, ПредсЬдателю Сов'Ьта и Госу- 
дарственному Секретарю; а Высочайшхя повел^шя по 



^^>) Лио Гражданского Департамента 1816 года № 152. 



— 83 — 

онымъ объявлялись не только Предс^дателемъ Сов'1та и Го- 
сударственньшъ Секретаремъ, но также довольно часто 
Генераломъ огь Артиллерхи ГраФОмъ Аракчеевымъ и н*!- 
сколько разъ Начальникомъ Главнаго Штаба Его Импера- 
торскАго Величества Генераломъ отъ ИнФантерш Кня- 
земъ Болконскимъ. 

За€'1дан1яГосударственнаго Сов'1та происходили: до 1821 
года въ такъ называвшемся Банцлерскомъ домЪ, нахо- 
дившемся нротивъ Зимняго Дворца на томъ м%ст{;, гд'Ь ньш'Ь 
помещаются Департаменты Внешней Торговли и Горныхъ 
и Соляныхъ Д'1лъ и Банцеляр1я Министра Финапсовъ по 
кредитной части, а съ конца 1821 по 1823 годъ въЗим- 
немъ Дворце, но въ главномъ его корпус']^, близь темна- 
го корридора, въ зал^, тлЬ стоитъ теперь большая модель 
корабля "*). 



^) Частвыя св16д%н!я и Барона ЕорФа* «Восшествхе на орестодъ Импера- 
тора Николая !»• С. Петербургъ. 1857. стр, 61 • прим*ч. 



ГЛАВА ВТОРАЯ. 

Государственный Сов-втъ въ царствоваше Императора 
Николая Павловича. 

(Съ 19 Ноября 1825 ло 18 Февраля 1855 года). 

Въ царствован1е Императора Николая Павловича былъ 
изданъ, въ дополнен1е къ Учрежден1ю Государственнаго 
Сов'Ьта 1 Января 1810 года, ц-блый рядъ узаконеп1й. Одними 
изъ сихъ узаконен1й были установлены н-Ькоторыя пере- 
м'Ьны въ составгь Государственнаго Сов^Ьта; въ другихъ бы- 
ли преподаны правила о предметахъ, поступающихъ па 
уважен1е Государственнаго Сов'Ьта; и накопецъ некоторыми 
изъ нихъ были установлены бол'Ье точныя и подробныя пра- 
вила относительно порядка производства дплъ въ Сов'Ьт'Ь. 

Что касается постановлешй относительно перваго пред- 
мета, то въначал'Ь 1826 года *) посл-Ьдовалъ на имя Глав- 
ноуправлявшаго Коммис1ею составлен1я законовъ, ДМстви- 
тельнаго Тайнаго Сов'Ьтника Князя Лопухина, Высочай- 
Ш1Й указъ, коимъ Императору Николаю Павловичу 
благоугодно бьыо д'Ьло составлен1Я законовъ принять въ 
Свое особенное непосредственное веден1е и Коммиспо соста- 
влен1Я законовъ преобразовать въ особое Отделен1еСобствен- 
ной Его ИмпЕРАторскАго Величества Канцелярш. Чи- 
новники сей Еоммисли част1ю вошли въ составъ означеннаго 
Отд'Ьлешя, част1Ю получили другое назначеше, соответ- 
ственное ихъ службе и способностямъ, а экономическ1я 



<) Ш6 Января 31 (1И). 



— 85 — 

€уммы, ей принадлежавш1я, поступили въ в-Ьдомство Ми- 
нистерства Финансовъ. Въ 1835 году, была отделена отъГо- 
сударственнаго Сов'бта и Коммис1я11рошенШ: она также по- 
ступила въ непосредственное в'Ьд'бшеИмпЕРАторскАго Ве- 
личеств А*). Съ другой стороны, въ Грамот-Ь Царству Поль- 
скому, данной 14 Февраля 1832 года, было, между прочимъ, 
постановлено: 1) что д'Ьла законодательства и друг1Я особен- 
ной важности предположешя по Царству Польскому, о ко- 
ихъ Императорское Величество признаетъ, что они по 
свойству своему должны быть предварительно и тщательно 
соображены съ существующими въ другихъ частяхъ Им- 
пер1и постановлен1Ями и общими оной пользами, а 
равно и годовыя см-Ьты, представляемыя Сов-Ьтомъ Цар- 
ства на Высочайшее утверждеше, вносятся въ РоссШ- 
СК1Й Государственный Сов'Ьтъ. Для сего учреждёнъ въ ономъ 
особый Департаментъ, съ наименовангемъ его Департамен- 
томъ Д'Ьлъ Царства Польскаго; въ этомъ Департамент^^ при- 
сутствуютъ, по Высочайшему назначешю. Члены изъ под- 
данныхъ Импер1и и Царства; и 2) что всЬ утвержденные 
ИмператорскимъВеличествомъ законы, новел-Ьтя и ус- 
тавы, относящ1еся къ Царству Польскому, контрассигниру- 
ются Министромъ Статсъ-Секретаремъ Царства и вносятся 
въ Дневникъ Законовъ (021еип1к Ргату *). Въ сл'Ьдъ за симъ 
были Высочайше утверждены правила о порядк'Ь произ- 
водства Д'Ьлъ во вновь учрежденномъ Департамент'Ь Д-Ьлъ 
Царства Польскаго *). На основан1И сихъ правилъ, про- 
изводствомъ Д'Ьлъ въ этомъ Департамент'Ь руководствовалъ 
одинъ изъЧленовъ онаго ^), по Высочайшему назначешю, 

•) 1835 Янв. 18 (7771) п. 3. 

*) 1832 Февр. 14 (5165) ст. 31 и 33. 

♦) 1832 Дек. 27 (5860). 

*) Членомъ, зав^Бдывавшимъ производствомъ д11ъ въ Департамент1Ь А1»лъ 
Царства Польскаго, бьиъ Высочайше назначееъ, въ 1832 голу, Д^вгствитель- 
ный Тайный Сов1&тникъ 6. И. Енгель. 



— 86 — 

безъ всякаго въ д-Ьлахъ сихъ участ1Я Государственнаго 
Секретаря. По окончаши д4лъ въ Департамент*, журна- 
лы его представлялись въ подлинник* Императорскому 
Величеству. Въ Общее Собрате Государственнаго Сов-Ьта 
вносились только т1 изъ д-Ьлъ сего Департамента, о кото- 
рыхъ посл-Ьдовали особыя Высочайшхя повел*шя. Жур- 
налы Общаго Собрашя, а также журналы Департамента 
представлялись Императорскому Величеству Членомъ, 
вав-Ьдывавшимь производствомъ д'Ьлъ въ Департамент*. Вы- 
сочайше утвержденньы положен1Я ГосударственнагоСов*та 
по д^ламъ Царства Польскаго, равно какъ и особенныя 
Высочайшая резолющи Членъ, зав'1дывавш1Й д'Ьлопроиз- 
водствомъ,сообщалъвъ спискахъ, для дальнМшаго испол- 
нен1Я, Министру Статсъ-Секретарю Царства. Для производ- 
ства д*лъ въ Департамент* им*лись, по избран1Ю Пред- 
с*дательствовавшаго въ ономъ, одинъ Помощникъ Статсъ- 
Секретаря и, для письма, два чиновника. Членамъ Депар- 
тамента Д*лъ Царства Польскаго въ Общемъ Собран1и 
Государственнаго Сов*та повел*но занимать м*ста по пра- 
вую сторону Предс*дателя поел* Членовъ, не принадлежа- 
щихъ 101 Департаментамъ. Въ 1837 году, было Высочай- 
ше повел*но: 1) д*ла и чиновниковъ Департамента Д*лъ 
Царства Польскаго ввести въ общее устройство прочихъ 
Департаментовъ Государственнаго Сов*та, подчиеивъ ихъ 
ВЛ1ЯШЮ и надзору Государственнаго Секретаря; 2) изъ 
д*лъ, разсмотр*нныхъ въ семъ Департамент*, вносить въ 
Общее Собран1е Государственнаго Сов*та, по прежнему, 
только т*, о которыхъ посл*дуютъ особыя ВысочАйшгя по- 
вел*шя; по прочимъ же представлять Императорскому 
Величеству журналы Департамента въ подлинник*; и 3) 
ВС* на утверждеше Императорскому Величеству по 
этому Департаменту представляемые законы, повел*н1Я и 
уставы, къ Царству Польскому относящхеся, подписывать 



~ 87 — 

ПредсЬдателю Государственнаго Сов-Ьта и Министру Статсъ- 
Секретарю Царства Подьскаго'). 

Относительно предметовъ, поступающихъ на уважеи1е 
Государственнаго Сов^Ьта, бьио повел-Ьно, въ 1834 году, 
чтобы отчеты Министровъ и Главноуправляющихъ отд1Ьль- 
ньши частями за каждый годъ были вносимы на Высочай- 
шее воззр'Ьн1е въКомитетъМинистровъ, не позже 1 Мая посл-Ь- 
дующаго года ''); въ Учрежден1и же Военнаго Министерства, 
изданномъ въ 1836 году, было, между прочимъ, постановле- 
но, что всБ дополнен1Я и поясненгя законовъ и ж^ м]^ры 
усовершенствован1я законодательства по военной части, если 
они, относясь собственно до военнаго ведомства, не им'Ьютъ 
никакой связи съ прочими частями государственнаго управ- 
лешя, должны быть представляемы на Высочайшее воз- 
зрите непосредственно отъ Военнаго Сов-Ьта ®). 

Наконецъ, что касается узаконен1й относительно порядка 
производства дгълъ въ Государственномъ Сов'бт'Ь, то въ 
182";^ году бьии определены подробно Формы исполнитедь- 
Еыхъ бумагъ, исходящихъ по Государственному Сов-Ьту *) 
и постановлено, что въ Департаменты Совета могутъ 
быть, по усмотр-Ьнш, приглашаемы къ сов^щанпо и посто- 
ронн1Я лица, которыя, по роду Д'Ьлъ, могутъ доставить сво- 
ими свед'6н1ями полезныя объяснен1я ^^). Въ 1828 году, 
ПредсЬдателю и Членамъ Государственнаго Сов-Ьта запре- 
щено принимать как1Я либо прошешя и дополнительные до- 
кументы или акты по д'Ьламъ, въ Сов'Ьтъ поступающизгь, 
и предлагать ихъ, въ какомъ бы то ни было вид-Ь, Совету, 
и поставлено въ обязанность Государственному Сов-Ьту не 



«) 1837 Марта 20 (10054). 

'^) 1834 Апреля 10 (6972). 

•) 1836 Марта 29 (9038) §§ 660 и 663. 

') 1827 1юн1 12. 

") 1827 Дек. 21. 



— 88 — 

пронимать викакихъ прошенШ или записокъ отъ просите- 
лей; если въ д'1л'Ь, изъ Сената посту пившемъ, находятся 
так1е документы, которые ие были Сенатомъ достаточно 
уважены и разсмотр^пы, или же и вовсе не были въ виду 
его при р^шен1и д'Ьла, тогда Государственному Сов'Ьту пре- 
доставлено право обратить подобное д-Ьло въ Сенатъ къ но- 
вому разс\ютр'Ьн1ю и р'Ьшен1Ю ")• О д'Ьлахъ, назначае- 
мыхъ къ докладу въ Общемъ Собраши Государственнаго 
Совета, (исключая д^Ьла тяжебныя и уголовныя), повел'Ьно 
давать каждый разъ знать Министрамъ по принадлежности, 
и если Министръ, посл'Ь изв'Ьщен1я, въ Общее Собранхе не 
прибудетъ, тогда д^Ьло слушается безъ него. Министръ, въ 
случа'Ь препятств1Я присутствовать въ Государственномъ 
Сов^т-Ь по д-Ьламъ, до его Министерства относящимся, бла- 
говременно предваряетъ о томъ Государственнаго Секрета- 
ря; въ семъ случа'Ь, если Министръ пожелаетъ, д'Ьла его 
могутъ быть отложены до сл'Ьдующаго засЬданхя, и въ на- 
значенное засЬданхе Государственный Секретарь предла- 
гаетъ друг1Я д^&ла, объявляя о причин'Ь перем'Ьны въ докла- 
де *^). Въ 1831 году, постановлено правиломъ, что въ слу- 
ча'Ь отсугств1я или бол-Ьзни ПредсЬдателя Департамента 
Государственнаго Сов'Ьта, или когда по законной причин'Ь 
онъ не можетъ участвовать въ р'Ьшен1И д'Ьла, должность 
его исправляетъ старш1и Членъ того же самаго Департа- 
мента, докол^Ь не посл'Ьдуетъ инаго Высочайшаго назначе- 
Н1Я ^^), и что когда въ д-Ьдахъ уголовныхъ, по особымъ ува- 
жен1ямъ, будетъ признано возможнымъ облегчить участь 
осуждаемаго, тогда м'Ьра облегчен1я должна быть опред-Ьле- 
на въ самомъ мнЬн1и Государственнаго Сов'Ьта; безъ положи- 



») 1828 Апреля 9. 
'») 1828 Апреля 27. 
^3) 1831 Аар*.1Я 26. 



— 89 — 

тельнаго же означен1я этой м'Ьры Монаршее снисхожден1е 
не испрашивается **). Въ 1832 году, были удостоены Высо- 
чАйшАго утвержден1Я сл'Ьдующ1Я подробныя правила о по- 
рядк^& представлев1я особыхъ мн-ЬнШ Членовъ Сов'Ьта, не со- 
гласившихся съ общимъ заключен1емъ: а) въ журнал-Ь озна- 
чаются два только мн'Ьн1Я, а именно, что столько-то Членовъ 
полагаютъ одно, а столько-то другое; б) въ журналъ вносят- 
ся и дополнен1Я,однимъ или н']^сколькими Членами д']^лаемыя, 
по не иначе, какъ только въ подкр'Ьплен1е одного изъ выше- 
озиаченныхъ двухъ мн-Ьшй; в) если кто пожелаетъ, незави- 
симо отъ сихъ двухъ общихъ мн'1н1Й, въ журнал-Ь записан- 
ныхъ, представить особое мн-Ьше, то осемъ, съ изъяснен1емъ 
хотя вкратц-Ь сущности онаго, долженъ онъ тутъ же зая- 
вить; г) особыя мн'Ьн1я должны быть присылаемы къ Госу- 
дарствениому Секретарю, не позже какъ чрезъ семь дней, 
и на капун'Ь дня, назначеннаго для зас'Ьдашя,дабы, въ слу- 
ча'Ь надобности собрать справки или пр1уготовить объясне- 
П1я, С1е могло быть исполнено; д) внесенное въ Государ- 
ственный Сов1Ьтъ особое мн'Ьн1е прочитывается въ ономъ 
до подписан1я журнала предыдущаго засЬдашя; е) по про- 
чтен1и мн^&шя, предлагается вопросъ, признаетъ ли за- 
симъ Государственный Сов'Ьтъ нужнымъ обратиться къ 
новому сужден1ю?; ж) если большинство отзовется утверди- 
тельно, въ такомъ случае открывается повое сов1Ьщан1е, 
и журналъ изм'Ьняется пли дополняется т'Ьмъ, что снова 
будетъ постановлено; если же, напротивъ, большинство 
отзовется отрицательно, тогда журналъ предыдущаго за- 
с^дан1я дополняется кратко т^мъ, что Государственный 
Сов'Ьтъ, по выслушаи1и особаго мн'Ьн1Я, такимъ-то Чле- 
номъ внесеннаго, не уб'Ьдился въ надобности приступать къ 
новому о томъ д'Ьл'Ь сужден1ю. Засимъ никакое новое 
мн'Ьн1е по предмету бывшаго сужден1я уже не принимает- 

*^) 1831 Декабря 7. 



— 90 — 

ся, и журпалъ представляется на Высочайшее усмотр'1- 
Н1е вм'Ьст'Ь съ особымъ мн-Ьшемъ ^^). Въ 1833 году, Де- 
партаментамъ Государственнаго Сов'бта предоставлено, при 
разсмотр'Ьн1И Бсякихъ повыхъ посталовленШ, клонящих- 
ся къ отмЪн'Ь или дополнешю существующихъ узакойе- 
Н1Й, входить, если признаютъ нужпьшъ, въ спошен1е со 
Вторымъ Отд-блешемь Собственной Его Императорскаго 
Величества Банцелярш, испроспвъ на то предварительно 
Высочайшее сопзволеше "). Въ сл^дующемъ засимъгоду 
поставлено въ обязанность Министру Юстиц1И сопровож- 
дать судныя д'Ьла, вносимыя имъ въ Государствепвый Со- 
в4тъ, экземплярами тЬхъ самыхъ печатныхъ записокъ, 
по коимъ они докладывались въ Сенат-Ь, съ присовокуплен!- 
емъ въ нихъ р-ЬшенШ Сената и разноглас1Я, по т'Ьмъ д-Ь- 
ламъ посл'Ьдовавшихъ ^^). Въ 1835 году, повел^но, что 
какъ въ случа'Ь личныхъ съ Министрами сов-ЬщанШ по Де- 
партаментамъ Государственнаго Сов'бта, такъ и при пред- 
варительномъ сообщен1И имъ, когда Департаменты при- 
знаютъ нужнымъ, проектовъ журналовъ, Министры^ если 
согласятся съ заключешемъ Департамента, подписываютъ 
журналы вм'Ьст'Ь съ прочими Членами; въ случа'Ь же несо- 
глас1я, если и Департаментъ останется при своемъ заключе- 
Ц1И, Министры представляютъ въ течен1И нед'Ьли особенное 
мнЬн1е, которое въ подлинник'Ь прилагается къ журналу и 
вм'Ьст'Ь съ нимъ вносится въ Общее Собрате Государствен- 
наго Сов'Ьта "); а въ 1838 году, посл'Ьдовало Высочайшее 
повел-Ьше, что въ случа'Ь накоплен1Я въ одномъ ДепартаменгЬ 
значительнаго числа особенно важныхъ и обширныхъ Д'Ьлъ, 
Председатель Государственнаго Сов'Ьта можетъ передать тЛ- 



«*) Ш2 Февраля 11, п. 1—7. 
*•) 1833 Ноября 11. 
•'') 1834 Дек. 6 (7619). 
") 1835 Марта 19 (7968). 



— 91 — 

которыя изъ нихъ въ другой Департаментъ, мен-Ье обреме- 
ненный "). 

Въ конц-Ь 1839 года было признано нужнымъ, сохра- 
нивъ неприкосновено и впредь начала и главный основанхя 
Учрежден1Я Государственнаго Сов'Ьта 1810 года, вошедшаго 
впосл'Ьдств1И въ составъ Общаго Свода Законовъ Росшйской 
Импер1и, сд-блать въ семъ Учреждеши т-Ь перем'бны, кашя 
потребовались въ соотв'Ьтственность посл^Ьдовавгаимъ въ 
разное время Высочайшимъ повел'1шямъ и установив^ 
шемуся на опыт-Ь порядку делопроизводства, и вм-Ьст-Ь 
съ т-Ьмъ подвергнуть пересмотру всЬ отд-бльныл части сего 
Учреждешя, для полнаго соглашенк ихъ между собою. По 
совершеши сего труда особо для сего Высочайше уч1)еж- 
деннымъ Комитетомъ *®), было Высочайше утверждено 
13 Апр'Ьля 1842 года Учрежденге Государственнаго Со- 
вета и Государственной Канцеляр1И, которое и вошло въ 
составъ Свода Закоиовъ издан1Я 1842 года ^*). 

Посл-Ь издашя въ 1842 году Учрежден1Я Государственнаго 
Сов-Ьта и Государственной Канцелярш, произошли въ этомъ 
Учреждеши сл'1дующ1я наибол'1е важныя перем'бны и до- 
полненк: въ 1846 году, на д^ла, производимыя въ Депар- 
тамент'Ь Д-Ьлъ Царства Польскаго, которыя дотол4 были 
представляемы на Высочайшее воззр']^н1е въ подлинныхъ 
журналахъ, распространено общее правило, существующее 
по Государственному Совету, о внесев1и сихъ д-Ьлъвъпред- 

«9)1838Янв. 31. 

*^) Комитетъ сей состоядъ изъ тогдашняго Предс^гдателя Государственнаго 
Сов^а Князя ВасидьчиЕОва иЧленовъ онаго: Графа Левашова, Графа Киселева 
и ДМствительныхъ Та11ныхъ Сов^^тпововъ Блудова и Марченви (впосл^&дств1и 
унершаго). Комитету сему было Высочайше повел^Бноразсмотр^^ть, обще 
съ тогдашнймъ Государственнымъ Секретаремъ Барономъ КорФОмъ, представ- 
лен1е его о необходимости нересмотр^^ть и исправить внутренн1е законы 
Государственнаго Сов^^та и Государственной Канцеляр1и и поднести свое за- 
ключеше по сему предмету на Высочайшее воззрШе. 

•О 1842 Апр. 15 (15518); ср. Св. Зак. 1842 г. т. I. Учрежд. Госуд. Сов. 
ст. 1—164. 



— 92 — 

ставляемыя Императорскому Величест|ву меморш "). 
Въ 1847 году, постановлено правиломъ, что въ т'Ьхъ слу- 
чаяхъ, когда Министры и Главноуправляющ1е отд-Ьльными 
частями не могутъ, по бол'Ьзни или по какимъ либо другимъ 
причинамъ, присутствовать въ Государственномъ Сов'Ьт^, 
вм-Ьсто' ихъ, присутствуютъ Товарищи по однимъ только д^Ь- 
ламъ, до ихъ в'Ьдомства касающимся ^^) ; но впосл'Ьдствхи было 
повел'Ьно, чтобы въсихъ случаяхъ Товарищи Миеистровъ и 
Главноуправляющихъотд'Ьльиыми частями присутствовали въ 
Сов'Ьт'Ь по вс^мъ вообще д'Ьламъ^*). Наконецъ постановлено, 
что въ Государственный Сов'Ьтъ поступаютъ д-Ьла, см-Ьты и 
раскладки земскихъ повинностей *^), и что всЬ т^ д'Ьла о 
земскихъ повинностяхъ, кои Уставомъ о сихъ повинностяхъ, 
изданнымъ въ 1851 году, предписано разсматривать въ Со- 
в1Ьщательномъ Присутств1и четырехъ Миеистровъ: Финан- 
совъ, Государственныхъ Имуществъ, Внутренпихъ Д^лъ и 
Уд-Ьловъ, должны поступать въ Департаментъ Государствен- 
ной Эконом1и, гд-Ь и разсматриваются въ присутств1и озна- 
ченныхъ четырехъ Министровъ ^^). 

Государственная Канцеляр1я получила въ 1833 году^') вре- 
менный штатъ; въ томъже году былъ Высочайше утверж- 
денъ штатъ канцеляр1и Государственнаго Сов^&та по Депар- 
таменту Д-Ьлъ Царства Польскаго ^^). Въ 1839 году *^) былъ 
изданъ для Государственной Банцеляр1И новый штатъ, ко- 
торый былъ дополненъ въ 1841 '®) и 1853 году ^*). 

»•) 1846 Анр.25 (19974). 

") 1847 Мая 29 (21278); 

•^) 1852 Февр. 19 (2604). 

«) 1851 1юля 13 (25398) ст. 79, 122, 144, 145, 189 н прим. къ ст. 193. 

••) 1853 Мая И (27229) п. 2. 

•^) 1833 Янв. 17. 

••) 1833 Март. 24 (6075). 

•') 1839 Февр. 15 (12029). 

'О) 1841 Ноябр. 25 (15055). 

««) 1853 Мая И (27229). 



— 93 — 

Въ царствоваше Императора Николая Павловича 
Государственный Сов'Ьтъ удостоился чести им-Ьтб, въ числ^ 
своихъ Членовъ, Особъ^АвгустФйшАго Дома. 17 Декабря 
1825 года всемилостив'1йше повел'Ьно было присутствовать 
въ Государствепномъ Сов-ЬтЬ Генералъ-Фельдцейхмейстеру 
Его Императорскому Высочеству Государю Великому 
Князю Михаилу Павловичу; при чемъ объявлена была 
Высочайшая воля, чтобы Его Императорское Высо- 
чество присутствовалъ въ Государствепномъ Сов'Ьт'Ь только 
тогда, когда друг1Я д'Ьла службы Его Высочеству то доз- 
волятъ, или когда Онъ найдетъ С1е пужнымъ для какихъ 
либо особенныхъ государствепныхъ д'Ьлъ^^). Его Импера- 
торское Высочество занималъ, въ собрашяхъ Госу- 
дарственнаго Сов-Ьта, м-Ьсто по правую сторону Председате- 
ля. Въ засЬдап^е 23 Ноября 1839 года ПредсЬдателемъ Го- 
сударственнаго Сов-Ьта Княземъ И. В. Васильчиковымъ 
былъ введенъ въ присутств1е онаго Его Императорское 
Высочество Государь Наслфдникъ Цесаревичъ Ве- 
ЛИК1Й Князь АлЕксАндръ НиколАЕБичъ, И, ПО занятш 
Его Высочествомъ указаннаго, по Высочайшей вол-Ь, 
особаго м^ста, ПредсЬдатель словесно объявилъ, что Госу- 
дарю Императору благоугодно, чтобы Его Высочество 
присутствовалъ при зас'Ьдан1яхъ Государствепнаго Сов-Ьта, 
не принимая, впредь до повел4н1я, участ1Я въ р'Ьшен1И 
д*лъ. ^^) По возв'Ьщениомъ къ зас^Ьданто 24 Анр'Ьля 1841 
года прибытш Его Императорскаго Высочества Госу- 
даря Наследника Цесаревича Великаго Князя Алек- 
сандра Николаевича, Его Высочество встр^Ьченъ былъ 
у подъ'Ьзда Государственнымъ Секретаремъ Барономъ М. 
А. Корфомъ съ старшими чиновниками Государственной 
Канцеляр1И, а въ передней зал-Ь Предс^Ьдателемъ Государ- 



•«) Журн. Общ. Собр. Госуд. Сов. 18 Дек. 1825 г. 
•») Журн. Общ. Собр. Госуд. Сов. 23 Ноябр. 1839 г. 



— 94 — 

ственнаго Совета Кпяземъ И. В. Васильчиковымъ, съ 
Членами. Засшгь, Его Высочество, прив'Ьтствовавъ Чде- 
еовъ и вступивъ, въ сопровожден1И ихъ, въ присутственную 
комнату, изволилъ занять первое по правую сторону Пред- 
сЬдателя м-Ьсто. Тогда засЬдапхе открыто было прочтешемъ 
Собственноручнаго Именнаго Высочайшаго указа Госу- 
дарственному Сов-Ьту, огь 16 того же Апр-бля, о назначен1И 
Его Высочества Члепомъ Государствепнаго Совета; поел* 
чего, по принесен1И всЬмъ Собран1емъ благоговМнаго Го- 
суд арю Цесаревичу поздравлешя, Государственный Секре- 
тарь поднесъ присягу Членовъ Государствепнаго Совета, ко- 
торуюЕго Высочество, по прочтенш,тутъ же изволилъ под- 
писать. Въ заключен1е были прочтены дополнительныя, объ^ 
явленныя ПредсЬдателемъ Высочайпия повел-Ьтя, о томъ: 
во 1-хъ, чтобы Государь Цес аревичъ въ Общихъ Собрань 
яхъ Сов-Ьта завим9р1ъ первое м^сто по правую сторону 
Председателя, и во 2-хъ, чтобы Его Высочество присут- 
ствовалъ въ Сов-Ьт-Ь по Своему усмотр-Ьнш, тогда, когда дру- 
Г1Я занят1Я Ему то дозволять **). Въ зас'Ьдан1е 3 Января 1849 
года былъ Бведенъ ПредсЬдателемъ Государственнаго Сов-Ь- 
та Бняземъ А. И. Чернышевымъ, въ присутств1е онаго Его 
Императорское Высочество Государь Велик1й Князь 
КонстАнтинъ НиколАЕвичъ И, по занятш Его ВЫСОЧЕ- 
ствомъуказаннаго, по Высочайшей вол^^, особаго м^а, 
ПредсЬдатель словесно объявилъ,чтоГосудАРюИмп ЕР Атор у 
благоугодно, чтобы Его Высочество присутствовалъ при за- 
с^Бдашяхъ Государственнаго Сов'Ьта, не принимая, впредь до 
повел'Ьн1я, участ1я въ р^шеши д^&лъ "). По возв-Ьщенномъ къ 
засбдашю 18 Сентября 1850 года прибьггш Его Император- 
скАгоВысочЕСтвА ГосудАРя ВеликагоКнязя Констан- 
тина Николаевича, Его Высочество былъ встр'Ьченъ у 



«<) Журн. Общ. Собр. Госуд. Сов. 2& АпрФи 1841 г. 
^) Журн. Общ. Собр. Госуд. Сов. 3 Янв. 1849 г. 



~ 95 — 

подъезда Государственнымъ Секретаремъ Н.И. Бахтинымъ, 
съ старшими чиновниками Государственной Канцеляр1И, а 
въ передней зал-Ь ПредсЬдателемъ Государственнаго Совета 
Княземъ А. И. Чернышевымъ, съ Членами. За симъ Его 
Высочество, прив'ЬтствовавъЧленовъ и вступивъ, въ сопро- 
вошдеши ихъ, въ присутственную комнату, изволилъ занять 
второе по правую сторону Председателя м^сто. Тогда засЬда- 
ше было открыто прочтешемъИменнаго ВысочАйшАгоука- 
за Государственному Сов-Ьту отъ 5 того же Сентября о назна- 
чеши Его Высочества Членомъ Сов-Ьта; посл-Ь чего, по 
принесеши всЬшь собрашемъ Государю Великому Князю 
Константину Николаевичу поздравлешя, Государствен- 
ный Секретарь поднесъ присягу Членовъ Государственнаго 
Сов-Ьта, которую Его Высочество, по прочтенш, тутъ же 
изволилъ подписать, Въ заключеше было прочтено допол- 
нительное, объявленное ПредсЬдателемъ Высочайшее по- 
вел'Ьше о томъ, чтобы Государь Велик1й Князь Кон- 
стАнтинъ НиколАЕВичъ ВЪ Общихъ Собрашяхъ Госу- 
дарственнаго Сов-Ьта занималъ второе м'Ьсто по правую сто- 
рону ПредсЬдателя ^®). Въ засЬданхе 1 Де1тбря 1852 года 
ПредсЬдателемъ Государственнаго Сов-Ьта Княземъ А. И. 
Чернышевымъ были введены въ присутствге онаго Ихъ Им- 
ператорски Высочества Государи Велик1б Князья 
Николай и Миха'илъ Николаевичи и, по занятш Ихъ 
Высочествами указанныхъ, по Высочайшей вол'Ь, осо- 
быхъ м'Ьстъ, ПредсЬдатель словесно объявилъ, что Госу- 
дарю Императору благоугодно, что бы Ихъ Высоче- 
ства присутствовали въ зас'Ьдан1яхъ Государственнаго 
Совета, пе приншшя, впредь до повел11Шя, участ1Я въ р-Ь- 
шеши д-Ьлъ ^'). 



««) Журн. ОбЩ1 Соб. Гос. Сов. 18 Септ. 1850 г. 
«') Журе. Общ. Соб. Гос. Сов. 1 Дек. 1852 г. 



— 96 — 

Кром-Ь Особъ ИмпЕРАторскАго Дома, было назначено, въ 
описываемую эпоху, 110 Члеповъ Государственнаго Сов-Ь- 
та^«). 

Усовершен1е и дополнен1е различныхъ отраслей отечест- 
веннаго законодательства, улучшен1е внутренняго нашего 
управлен1я и установлеше разныхъ Финансовыхъ м-Ьръ, — 
о чемъ такъ неусыпно и такъ постоянно заботился въ Боз-Ь по- 
чивающШ ИмпЕРАторъ Николай Павловичъ,— вызыва- 
ли, въ его царствован1е, къ непрерывной д^Ьятельности Госу- 
дарственный Сов'Ьтъ, какъ м'Ьсто, въ коемъ большая часть 
Д'Ьлъ сего рода окончательно соображалась и чрезъ него вос- 
ходила на Высочайшее воззр1&ше. Не им^я возможности 
сделать, въ настоящемъ случаЬ, даже б'Ьглый очеркъ 
внутренней деятельности Государственнаго Совета, потому 
что обозр'Ьн1е сей д-Ьятельности Сов-Ьта не входитъ въ пред-Ь- 
лы настоявчаго нашего труда, зам1Ьтимъ лишь, что наиболь- 
шее число Д'Ьлъ поступало, въ это время, въ Департаменты 
Законовъ и Государственной Эконом1и и наименьшее въ Де- 
партаменты Д'Ьлъ Военныхъ и Д'Ьлъ Царства Польскаго. 

Усп^Ьшное течен1е Д'Ьлъ по Государственному Сов'Ьтунеразъ 
обращало на себя особенное внимашеИмпЕРАторА Николая 
Павловича, который и удостоивалъ С1е сослов1е изъявлешя 
ему за то Своего благоволешя. Первый Высочайшш благо- 
дарственный рескриптъ за усп'Ьшное производство Д'Ьлъ по 
Совету, посл'ЬдовавшШ на имя ПредсЬдателя Сов'Ьта, Князя 
1опухина, въ 3-й день Января 1827-го года, былъ сл-Ьдую- 
щаго содержашя: «Князь Петръ Васильевичъ! Разсмотр'Ьвъ 
съ особеннымъ вниманхемъ поднесенный Миф вами отчетъ 
о д-Ьлахъ, кои были предметомъ разсужденш Государствен- 
наго Сов'Ьта въ истекшемъ году, Я съ удовольств1емъ изъяв- 



' ^) А всего 11В Чденовъ. Соисокъ псЪхъ сихъ Членовъ пом^щеаъ въ про- 
ложевш IX. 



— 97 — 

лио вамъ и чрезъ васъ вс^мъ господамъ Членамъ Совета 
Мое совершенное благоволен1е и благодарность за ваг 
ши общ1е, свид'Ьтельствуемые необыкновенными усп^Ьха- 
ми труды. Господа Члены Государственнаго Сов-Ьта и до- 
стойный ихъ Председатель ум'Ьютъ чувствовать важность 
назначешя своего, и въ минувшш, столь обильный проис- 
шеств1ями и въ Н']Бкоторыхъ отношен1Яхъ столь тягостный 
годъ, доказали С1е снова строгимъ во всЬхъ случаяхъ 
исполнен1емъ своего великаго долга. Миф пр1Ятно ду- 
мать, что они не только не охлад-Ьютъ въ усерд1и къ Пре- 
столу и Отечеству, но еще усугубятъ свое старан1е, дабы 
способствовать Миф въ предначертан1п необходимыхъ въ 
государственномъ устройстве исправленШ. Вамъ и всЬмъ 
вапщмъ сочленамъ известно, что установлеше порядка твер- 
даго, равно ограждающаго общее благо и по.1ьзы каждаго, 
будетъ, какъ было доселе, всегдашнею ц^лто Моихъ ре&- 
ностныхъ желанШ и попечен1Й* Изъявляя вамъ вторично 
Мою особенную признательность, пребываю благосклонный 
къ вамъ Николай». 

Такого же всемилостивМшаго изъявлен1Я Монаршей 
признательности за успешное производство д4лъ по Госу- 
дарственному Совету, сослов1е С1е удостоилось: 16 Января 

1828 и 31 Декабря 1835 года. 

ИмпЕРАторъ Николай Павловичъ присутствовалъ въ 
чрезвычайныхъ собран1яхъ Государственнаго Совета: 
13 и 14 и 15 Декабря 1825 года, а также 21 Декабря 

1829 года при разсмотр']^ши предположешя о понижен1и 
процентовъ въ нашихъ кредитныхъ установлен1яхъ съ 5 на 
4; 19 Января 1833 года при обсуждеши вопроса о тл^ш 
д4йств1И Свода Законовъ Росс1йской Импер1и; 1 Февраля 
того же года при чтен1и въ Сов'Ьт'Ь манифеста объ 
изданш Свода Законовъ, и наконецъ 30 Марта 1842 
года при сужден1яхъ Совета по проекту указа Сенату 



— 98 - 

о предоставлеши пом'1щикамъ заключать съ крестьянами 
договоры на отдачу имъ участковъ земли въ пользоваше за 
условленный повинности, съ принят1емъ крестьянами, за- 
ключившими С1И договоры, назван1Я обязанныхъ. Во время 
присутствк въ Государственномъ Сов-Ьтб Его Величество 
занималъ всегда стулъ противъ Председателя Сов-Ьта, по 
л-Ьвую сторону возл1Ь докладчика, на м-Ьст*, назначен- 
номъ, по положешю, для Председателя Департамен- 
та Законовъ, который отодвигался тогда н-Ьсколь- 
ко л'Ьв'Ье ^^). Возникавш1Я въ Государственномъ Сов-Ьт-Ь 
разноглас1Я по д^ламъ Императоръ разр'Ьшалъ, въ нача- 
л-Ь Своего царствовашя, посредствомъ означен1я на мемо- 
р1яхъ Сов-Ьта словъ: «быть по мн'Ьн1ю столькихъ-то Чле- 
новъ»; а впосл'Ьдств1П, посредствомъ означешя на мемор1яхъ 
Совета, противъ заключен1Я т-Ьхъ или другихъ Членовъ, 
словъ: «и Я». Въ большей части случаевъ было утверждаемо 
Имъ мн'Ьн1е большинства Членовъ; съ заключенхемъ мень- 
шинства Членовъ Онъ соглашался преимущественно тогда, 
когда мн'Ьн1е С1е разд-Ьлялъ Председатель Совета. Бывали 
примеры, н притомъ довольно частые, что Императоръ 
постановлялъ по д-Ьламъ Совета Собственноручныя резолю- 
Ц1И, или утверждалъ заключен1е Сената, или мн^нхе Мини- 
стра, внесшаго представ ленхе въ Сов'Ьтъ. По д-Ьламъ уголов- 
нымъ, Опъ нередко умеиьшалъ определенныя Сов-Ьтомъ 
наказан1Я подсудимымъ; но особенно велико было милосерд1е 
Государя въд-Ьлахъ объ оскорблети дерзкими словами свя- 
щенной Особы Его и Членовъ Августфйшаго Дома: въ д-Ь- 
лахъ сего рода Его Величество, подобно Своему держав- 
ному Брату, постановлялъ обыкновенно резолюцш: «прос- 
тить». 



*•) Барона КорФа: «Восшеств1е на престолъл стр. 132, прн111Ьч. 



— 99 — 

Право всеподданн^^йпшхъ лчяыхъ докладовъ Государю 
Императору по д-Ьданъ Государственнаго Сов-Ьта принад- 
лежало, въ это время, Предс'1дателю Сов']Бта. Высочайпия 
повел'Бн1Я по д^ламъ, производившимся въ Государствепномъ 
Сов'1т'Б, были объявляемы Предсбдателемъ Сов^^та и Госу- 
дарственнымъ Секретаремъ. 

Зас^&дан1я Сов-Бта происходили, въ начал^^ описываемой 
эпохи, въ главноиъ кортус! Знмняго дворца^ близъ темна- 
го корридора, въ зал*, гд4 стоить теперь большая модель 
корабля*^), потомъ въ эрмитажиомъ здаши на набережной 
р^ки Невы и навонецъ въ эрмитажиомъ здан1И противъ 
экзерриргауза. Для слушан1Я д-Ьлъ въ Общемъ Собраши 
Совета, былъ назяаченъ одинъ день въ недбл^-понед^ль- 
викъ. Въ Департаментахъ Сов^^та х^л^ докладывались въ 
дни и часы, назначавшхеся по усмотр-Ьтю ПредсЬдателей 
сихъ Департаментовъ, въ комнатахъ, гд-Ь помещался Со- 
в'&тъ, или иногда въ квартирахъ Председателей. 



^} Барона КорФа: «Восшеств1е на престодъ» стр. 61, примеч. 



ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 

Государственный Сов'Бтъ въ настоящее благополучное 

цАРствовАШЕ Государя Императора Александра 

Николаевича. 

(Съ 18 Февраля 1855 года.) 

18-го Февраля 1855 года, въ 12 часовъ и 20 минуть по 
полудни, скончался Государь Императоръ Николай 
Павловичъ. Вступивш1й на ВсероссШскш Престолъ Госу- 
дарь Императоръ Александръ Николаевичъ, въ тотъ 
же день, Высочайше соизволилъ повел^тъ Председателю 
Государственнаго Сов'Ьта Князю Чернышеву, дабы Госу- 
дарственный Сов-Ьтъ на другой день въ исход"! перваго часа 
по полудни былъ собранъ на Собственной половин'Ь Его 
Императорскаго Величества для представлешя Его 
Величеству. 

По. распоряжен1Ю Председателя, Государственный , Со- 
в^тъ, 19 Февраля, предварительно собрался въобыкновен- 
номъ м^ст* его засЬданш, въ половине 12-го часа утра. Въ 
этомъзас^даши, въ присутствш Его Императорскаго Вы- 
сочества Государя Великаго Князя Константина Ни- 
колаевича, Государственный Сов'Ьтъ слушалъ Высочай- 
Ш1Й маниФестъ о кончнн'Ь Его Императорскаго Величе- 
ства Государя Императора Николая Павловича и о 
вступленш наПрестолъЕго Императорскаго Величества 
Государя Императора Александра Николаевича. По 
выслушан1ц сего маниФеста, Государственный Сов^тъ поло- 
жилъ: принести присягу на в'Ьрность подданства Его Им- 
ператорскому Величеству Государю Императору 
Александру Николаевичу и Наследнику Его, Его 



— 101 — 

Императорскому Высочеству Государю Цесаревичу 
Николаю Александровичу. О семъ Сов-Ьтъ въ то же за- 
с^&дац|е подписалъ особый журналъ. 

За симъ Государственный Совать, по приглашенш) Пред- 
сЬдателя, въ полиомъ состав-Ь вс^хъ присутствовавшихъ въ 
томъ засЬданш Членовъ, *) съ Государственнымъ Секрета- 
ремъ и Статсъ-Секретаремъ Управляющимъ д-Ьлами Коми- 
тета Министровъ, перешелъ на Собственную половину Госу- 
ДАРЯ Императора Александра Николаевича. ЗдЬсь 
Государственный Сов'Ьтъ удостоился услышать отъ Госуда- 
ря Императора сл^&дующее: 

с(Въ годину тяжкихъ испытан1Й)), изволилъ говорить 
Его Величество, «посЬтило Насъ новое несчаспе: Мы 
лишились Отца и Благод-Ьтеля всей Росс1и. Покойный Го- 
сударь, Мой Незабвенный Родитель, любилъ Россш и всю 
жизнь постоянно думалъ объ одной только ея пользе. Каж- 
дое Его д'Ьмств1е, каждое Его слово, \ш%ло цЬлт одно и 
тоже — пользу Росс1и. Въ постоянныхъ и ежедневныхъ тру- 
дахъ Его со Мною Онъ говорилъ Мн-в: хочу взять Себ-в 
все непр1ятпое и все тяжкое, только бы передать Тебф Рос- 
С1Ю устроенною, счастливою и спокойною. Провид^Н1е су- 
дило иначе и покойный Государь, въ посл'Ьдн1е часы Своей 
жизни, сказалъ Миф: сдаю Те6ф Мою команду, но къ со- 
жал'1н1ю не въ такомъ норядк"! какъ желалъ, оставляя Тев-в 
много трудовъ и заботъ. Я отв'Ьчалъ Ему: Ты, — Мы всегда 
говорили другъ-другу Ты, — Ты в^&рно будешь тамъ мо- 
литься за Твою Росс1Ю и за дароваше Миф помощи. О, в^р- 
но буду, отв'Ьчалъ Онъ. Я ув'Ьренъ въ этомъ, потому что 



{*) Изъ числа находившихся въ то время въ С.-Петербург* Членовъ Сов-Ьта 
не присутствовали въ этомъ засЬданш: Министры Императорскаго Двора 
ГраФъ Адлербергъ и Военный Князь Долгоруковъ, по случаю занятШ при Осо- 
б* Государя Императора, Оберъ-Камергеръ ГраФъ Строгановъ и Ми- 
нистръ Уд*ловъГраФъ Перовск1н, но болЬзви. 



— 102 — 

душа Его— была душа чистая. Въ этой надежд-Ь на молитвы 
Моего Незабвеинаго Родителя и въ упованш наиомощь Бо- 
Ж1Ю, на которую Я всегда над-Ьялся и над^Ьюсь, Я вступаю 
на Родительски Престолъ». 

При сихъ словахъ Государь Императоръ изволилъ 
осЬнить Себя знаменхемъ креста и поел* минутнаго молча- 
Н1Я изволилъ продолжать: 

« Помните господа, что Государственный Сов^тъ есть 
высшее въ Государств* сословхе и потому долженъ пода- 
вать собою прим'Ьръ всего благороднаго, полезнаго и чест- 
наго. Покойный Государь, въ посл*дшя минуты жизни пе- 
редавая Миф волю Свою о разныхъ предметахъ государ- 
ственнаго управлешя, поручилъ Миф благодарить Членовъ 
Государственнаго Совета за усердную ихъ службу не толь- 
ко въ продолжен1е Его царствован1Я, но н-Ькоторыхъ еще и 
въ предъидущее. Исполняя эту волю Моего Незабвеинаго 
Родителя, Я над-Ьюсь, что Сов'Ьтъ будетъ и при Мнъ про- 
до-1жать д'Ьйствовать также, какъ д-Ьйствовалъ при покой- 
номъ ГосудАРФ, то есть благородно, чисто и честно. Иныхъ 
д-^йствхй отъ этого высшаго Учрежден1я Я и не ожидаю. 
Независимо отъ особой благодарности всему Совету, Покой- 
ный Государь въ Свои иосл^щш вгануты, вспоминая о 
Своихъ сотрудникахъ, поручилъ Мяф поименно благода- 
рить Министровъ, работавшихъ съ Нимъ въ Его царство- 
ваше». 

За симъ'Его Императорское Величество изволилъ 
благодарить: Председателя Государственнаго Сов-Ьта Князя 
Чернышева, Государственнаго Канцлера Иностранныхъ 
Д*лъ Графа Нессельрода, Шеоа Жандармовъ Граоа Орлова, 
Министра Государственныхъ Имувчествъ Графа Киселева, 
Главноуправляющаго П-мъ Отд'Ьленхемъ Собственной Его 
ИмпЕРАторскАго Величества Канцелярш Графа Блу- 
дова, Главноуправляющаго Путями Сообщен1я и Публич- 



— 103 — 

ньши Здан1ямц ГраФа Клейнмихеля, Министра Н)стйц1и 
Графа Панина, Министра Статсъ-Секретаря Царства Поль- 
скаго Тайнаго Сов-Ьтника Туркула, Статсъ Секретаря у 
принят1Я прошенШ Князя Голицына и Министровъ: Народ- 
наго Просв'Бщен1Я Тайнаго Сов']^тника Норова и Финан- 
совъ Тайнаго Сов-Ьтника Брока. Наконецъ Его Импе- 
раторское Величество изволилъ взять за руку Его Им- 
ператорское Высочество Государя Великаго Князя 
Константина Николаевича и сказалъ Ему: «Тебя, 
милый Братъ, Государь особенно поручилъ благодарить 
за прекрасное начало Твоей службы. Над'^юсь такого же 
продолжен1Я ея и впредь». 

Посл1Ь сего Государь Императоръ изволилъ удалиться 
въ Свой кабинетъ, а Члены Сов-Ьта пошли въБ'Ьлую залу, 
гд-Ь былъ собранъ Император'скхй Дворъ, для принесешя 
поздравлены Ихъ ИмператорскимъВеличествамъ, по 
случаю вступлешя на Престолъ. Ихъ Величества, въ 
исход-Ь втораго часа^ изволили им-бть выходъ въ Придвор- 
ный Соборъ, гд-Б въВысочАйшЕмъ Ихъ Присутствш былъ 
прочитанъ Министромъ Юстищи Высочайппй маниФестъ о' 
кончин'Ь Императора Николая Павловича и о вступленш 
на Престолъ Императора Александра Николаевича. 
Посл-Ь выслушашя манифеста, Духовникъ Ихъ Император- 
скихъ Величествъ Протопресвитеръ Бажановъ прочиталъ 
въ общее услышан1е присягу на верность подданства Госу- 
дарю Императору и Его Наследнику, Государю Цеса- 
ревичу Николаю Александровичу. По произнесенш сей 
присяги со всБми прочими, находившимися въ Церкви, особа- 
ми, Члены Государственнаго Совета приложились къ Св. 
Евангелш и кресту и подписали присяжные листы установ- 
леннымъ порядкомъ ^). 



*) «Ооюаше Высочайшаго пр1е11а Его ИмпвраторГдКимъ Ведичк.- 



— 104 — 

Описавъ С1е, столь достопамятвое въ л^тописяхъ Государ- 
ственнаго Сов^Ьта событ1е, мы приступимъ теперь къ разсмо- 
тр-^шю т^хъ из»1']&ненШ и доаолнешй, который последовали въ 
Учрежден1И Государственнаго Совета и въ штат-Ь Государ- 
ственной Канцелярхи, въ настоящее благополучное царствова- 
ше Государя Императора Александра Николаевича. 

Въ 1856 году, было Высочайше повел-Ьно, чтобы д4ла 
и предположешя законодательныя по т'Ьмъ частямъ управле- 
Н1Я Царства Польскаго, кои состоятъ въ совокупномъ в-Ьдом- 
ств'Б Нам'1стника Царства и Министровъ Импер1и, были 
представляемы въ Государственный Сов^тъ и тамъ разсма-^ 
триваемы безъ особаго предварительнаго на то разр^шешя 
Его ИмпЕРАторскАго Величества ^). 

Въ сл'Ьдующемъ за симъ году, было постановлено прави- 
ломъ, чтобы дМствхе Государственнаго Сов-Ьта не было за- 
трудняемо проектами объ изм-Ьненхи или отм^н^ существукь 
щихъ законовъ, если на внесеп1е ихъ въ Государственный 
Сов'1тъ не было предварительно испрошено Высочайшее 
разр-Ьшеше *). 

Но самымъ важнымъ событхемъ въ исторхи образовашя 
Государственнаго СовЬта, въ описываемую эпоху, есть учреж- 
ден1е, 3 Января 1857 года, въ непосредственномъ в'1д'1н1и 
Государя Императора Александра Николаевича и 
подъ предсЬдательствомъ Его Величества, изъ н^&кото- 
рыхъ Членовъ Государственнаго Совета, особаго Комитета 
для разсмотр4н1я постановленгй и предположенШ о кр*- 
постномъ состоянш. Въ составъ сего Комитета Государю 



СТВОМЪ ГОСУДАРЕМЪ ИМПЕРАТОРОНЪ АДЕКСАНДРОМЪ НИКОЛАЕВИ- 
ЧЕ МЪ Государственнаго СовЬта 19 Февраля Ш5 года, при вступленш Его 
Величества на Престолъ», (составленное при Госудаственной Канцелярш 
въ 1855 году), стр. 1—19. 

3) 1856 Марта 28 (30312). 

*) 1857 Мая 15; ср. Учрежд. Госуд. Сов. ст. 132 п. 5 (по Прод. 1 Свод. Зак. 
1857 г.т. 1.4. П). 



— 105 — 

Императору благоугодно было назначить: ПредсЬдателя 
Государственнаго Совета Генералтг-Адъютанта Князя Орло- 
ва, съ гЬмъ, чтобы онъ заступалъ м-Ьсто ПредсЬдателя въ 
Комитет! тогда, когда Его Императорское Величество не 
изволить Самъ председательствовать въ ономъ, и Членовъ 
Государственнаго Сов-Ьта: Его Императорское Высоче- 
ство Государя Великаго Князя Константина Нико- 
лаевича, ДМствительнаго Тайнаго Советника Графа Блу- 
дова, Генералъ-Адъютаята ГраФа Адлерберга, Д^ствитель- 
ныхъ Тайныхъ Сов^тниковъ: Князя Гагарина, Ланскаго, 
Барона КорФа, *) и ГраФа Панина, Генералъг-Адъютантовъ: 
Князя Долгорукова и Чевкина, Генерала отъ ИнФантер1и 
Муравьева, ДМствительнаго Тайнаго Советника Брока *") 
п Генералъ-Адъютанта Ростовцева. Его Императорское 
Величество Высочайше соизволилъ повел-бть означенный 
Комитетъ именовать Главнымъ Комитетомъ по крестьян- 
ско^1у д^лу. Производство д-Ьлъ по сему Комитету Госу- 
дарь Импера;торъ изволилъ возложить на Государствен- 
ную Канцеляр1Ю, подъ непосредственнымъ в-Ьд-Ьтемг Госу- 
дарственнаго Секретаря Тайнаго Сов-Ьтника Буткова, назнаг 
чивъ въ помопЦ| ему по этому д4лу Исправляющаго долж- 
ность Статсъ-Секретаря Государственнаго Совета Д^йстви- 
тельнаго Статскаго Советника Жуковскаго ^). 

Что касается изм'1нен1й въ штат-Ь Государственной Канце- 
ляр1И, то въ 1856 году было Высочайше дозволено тЛтЪу 
вм-Ьсто положеннаго по штату при ПредсЬдател* Госу- 
дарственнаго Сов-Ьта Помощника Статсъ-Секретаря, если 



*) Д'Ьиствптедьпый Табный Со^^Ьтнвкъ Баронъ КорФЪ бьиъ впо(М'1дств!в. 
согласно его просьб*, уволенъ отъ зван1я Члена сего Комптета. 

*) По увольнен1а Д^йствигельнаго Тайнаго Советника Брока, согласно его 
просьбе, отъ должности Министра Финансовъ, Членомъ сего Комитета на* 
значенъ Министръ Финансовъ Тайный (нын!» Д^Бйствительный ТайвьШ) Со- 
в^тнивъ Княжевичъ. 

') 1858 Февр. 18. 

п. 8 



-•,.106 — 

ПредсЬдатель признаетъ это удобньш*, особаго принемг 
Секре^а1М1, сравнивъ се1'0 чвдовцит во всЬхъ служеб- 
ныхъ правахъ съ Секретарями, состоящими при ПредсЬ- 
дателяхъ Департаментовъ Государственнаго Совета, и 
производя ему содержан1е, по назеачен1ю Председате- 
ля Государствевнаго Сов'Ьта, изъ той суммы, которая 
отпускается для Помощника Статсъ-Секретаря ®). Въ 1859 
году, по случаю усилившихся заяятай Департаментовъ Д-Ьлъ 
Царства Польскаго и Государственной Эконом1и, Высочайше 
повел-Ьно прибавить къ штату Государственной 1Канцеляр1и: 
по Отд'Ьленш Д-Ьлъ Царства Польскаго, одного Помощника 
Статсъг^екретаря, одного младшаго Помощника Экспедито- 
ра и одного актуар1уса ^), и въ Департаментъ Эконом1и 
особаго Помощника Статсъ-Секретаря, который бы, подъ 
наблюден1емъ Статсъ-Секретаря сего Департамента, исклю- 
чительно зав']&дывалъ д']^лами по земскимъ сборамъ и повин- 
ностямъ *®). 

Въ настоящее благополучное царствовате, Государствен- 
ный Сов-Ьтъ также удостоился чести им^ть, въ числ4 сво- 
ихъ Членовъ, Особъ Императорской Фамилш. 27 Марта 
1855 года Высочайше повел^но быть Членами Госу- 
дарственнаго Совета Ихъ ИмпЕРАТорскимъ Высоче- 
ствАмъ ГосудАРямъ Великимъ Князьямъ Николаю 
Николаевичу и Михаилу Николаевичу. По при- 
быт1и 31-го того же Марта въ комнаты, занимаемыя Гос)- 
дарственнымъ Сов-Ьтомъ, Ихъ Высочества были встр^Ь- 
чены сначала Государственнымъ Секретаремъ В. П. Бут- 
ковымъ съ старшими чинами Государственной Канцеляр1И, 
а потомъ ПредсЬдателемъ Княземъ А. И. Чернышевымъ и 



•) 1856 1нш 10 (30708). 
*)1859 Января 17. 
'•) 1859 Февраля 26. 



~ 107 -- 

Членами Государствениаго Ск)в^^та. За спгь ИхъИипб- 
РАТ0РСК1Я Высочества, прив'бтствовавъ Членовъ и 
Бступевъ, въ сопровожден!! ихъ, въ присутственную 
Еомнату Сов'1та, изволили занять второе и третье по 
правую сторону Председателя вгЬста. Тогда засЬдаше 
открыто бьио прочтешемъ двухъ Именныхъ Высочай- 
ших ъ указовъ, даиныхъ Государственному Совету 27 Мар- 
та о назначешо Ихъ Императорскихъ Высочествъ Чле- 
нами Государствениаго СЗов-ка. Посх! сего, по принесен1и 
вс'Ыъ Собрашемъ благоговМнаго Государямъ Великимъ 
Бнязьямъ Николаю Николаевичу и Михаилу Нико- 
лаевичу поздравлен1я> Государственный Секретарь поднесь 
Ихъ Высочествамъ присягу Членовъ Государствениаго 
Сов1Ьта, которую Ихъ Высочества, по прочтенш, тутъ же 
изволили подписать ^^). 

Независимо отъ сего, въ настоящее благополучное ц^ь 
ствован1е, было назначено 26 Членовъ Государствениаго 
Сов-Ьта "). 



") Журн. Общ. Собр. Госуд. Сов. 31 Марта 1855 г. 

^*) А всего 28 Чденовъ. Списокъ С1хъ Чденовъ пом^евъ въ прыож. IX. 



ПРЦЛ0ЖБН1Я. 



ПРИЛ0ЖБН1Я. 



I. 

Рескриптъ Кабинету ^ хранящтся въ Московскомъ Главномъ 
Архивть Министерства Иностранныхъ ^плъ. 

Господа Кабинетъ Мвнистры. 
По изготовлен1и всего, что надлежитъ къ посылке въ Азовъ, 
послать вамъ отсюда возвратно отъ Генерала Фельдъ-Маршала 
Лесс1Я присланнаго Поручика Минха, котораго мы въ Капи- 
танъ-Лейтенанты при 1нженерномъ Корпус']^ всемнлостив1^йше 
пожаловали 9 и выдать ему пятьсотъ рублевъ въ награжденхе. 
По сему Нашему указу исполнить вамъ неотменно. 

Анна, 
изъ ПитеръгоФа 20 1юля 1730 года. 



II. 

Рескриптъ Кабинету, хранящШся въ Московскомъ Главномъ 
Архивть Министерства Иностранныхъ Дплъ, 

Господа Кабинетъ Министры. 
При семъ посылаются до васъ поданные писмы чрезъ при- 
сланнаго отъ Польскаго двора Камеръ-Юнкера: одно на немец- 
комъ язык* отъ его Королевскаго Величества Польскаго, а дру- 
гое на польскомъ отъ Короннаго РсФерендаря господина Понин- 
скаго, которое последнее для изв*ст1я Нашего переведено 
быть им^етъ. 

Извольте на оные надлежап11й отв^^тъ заготовить, такожде и 
мн'1н1е ваше Намъ объявить, какой презентъ тому присланному 
Камеръ^Юнкеру дать надлежитъ, понеже, какъ видно, больше 
для того къ Нашему Двору присланъ. 

Лена. 
ПетергоФЪ 14 1юля 1736. 



— 4 — 
III. 

Всеподданнтьйшгй докладь Императору Петру 111. Канцлера 

Графа И. И. Воронцова, поднесенный въ концп Января или 

вь началп Февраля 1762 г., хранящгйся въ Московскомъ Глав- 

номъ Архивт Министерства Иностранныхъ Дтлъ. 

Ваше Велочество даннымъ Коллепи Иностранвыхъ Д-Ьлъ 
указомъ Всевысочаёше повел1^ть изволили, что отныв1^ для 
уоравлев1я политнческихъ и военвыхъ х^аъ никакого особли- 
ваго Совета или КонФерепщи не будетъ, по всякое д*ло въ 
своихъ Коллепяхъ отправляться им-Ьетъ, и въ сл'Ьдств1е того 
соизволи поручить па попечен1е Коллепи возвратный походъ 
корпуса Графа Чернышева. 

С1е Высочайшее Вашего Величества повел4и1е будетъ испол- 
няемо по крайней сил4 и разум-Ьнгю, а притомъ достойно и 
праведно превозносить съ благогов4н1емъ Монаршее Вашего 
Императорскаго Величества нам1^рен1е, прямо великаго Са- 
модержца достойное, чтобъ вс* д-Ьла управлять собственнымъ 
Вашимъ трудомъ и руководствовать Вашимъ просв*щен1емъ. 

Согласное сему пам'Ьрен1ю исполнеше не можетъ послужить 
какъ къ распространеп1Ю Вашей славы и умноахен1Ю зватвости 
и почтешя Импер1и и къ благополуч!ю вЬрныхъ Вашихъ под- 
даввыхъ. 

Въ семъ разсуждев1И не настоитъ, 5Ремилостив'1йш1й Госу- 
дарь, д']^йствительно никакой надобности продолжать КонФе- 
реншЮу или учредить другой СовЬтъ подъ имевемъ, какое бы 
Вашему Императорскому Величеству благоугодно было; и я 
крайне удалепъ что-либо такое Вашему Величеству представ- 
лять, что бы противно было выше изображенному Монаршему 
вам-Ьренто, а именно всЬ д^ла своимъ трудомъ управлять; но 
почитая главною и существительною всеподдан'Ьйшею должно- 
СТ1Ю содействовать сему великодушному о польз* и слав-Ь Им- 
лер1И Вашей попечен1Ю, обязаннымъ себя нахожу всеподдан- 
нейше представить: 

1) Что генеральныя д^ла Европы въ такую теперь кризу 
пришли, что систему или совс^мъ новую принять, или же во 
многомъ переменить надобно будетъ, а съ переменою системы и 
во всехъ распоряжен1яхъ велишя перемены делать; но я со 



— 5 — 

всею истиною могу довести, что С1Ю новую систему составить, 
ни одной пользы не пропустить, а все то предъусмотр'Ьть, что 
сл'Ьдств1Я предосудительные или вредныя произвести могутъ, и 
всЬ распоряжеи1я согласно тому учредить не можетъ ни Се- 
натъ, ни иностранная Коллепя. Паче же. 

2) Когда пойдутъ д-Ьла ва перепискахъ между Сенатомъ и 
Коллепями иностранною, военвою и адмиралтейскою, то во 
первыхъ секретъ подверженъ во многи\ъ рукахъ великой опа- 
сности, а д'Ьла промедлешю; а притомъ и то легко случиться 
можетъ, что между разными местами произойдутъ отъ неяс- 
яости разныя мн'6ы1Я, отъ того несоглас1я, а отъ несоглас1Й раз- 
ногласиые Вашему Императорскому Величеству доклады. 

3) Буде же напротивъ того Вашему Величеству угодно бу- 
детъ прежнюю ли КонФеренфю, или какой тому подобный Со- 
в'Ьтъ хотя на столько времени возстановить, пока настоящее 
см-Ьшеше д1&лъ въ объяспен1е придетъ, и потому сходственп-Ьй- 
шая соизволению и иптересамъ Вашего Величества система 
установлена и во всЬ м1>ста настаиле1пя даны будутъ: то во 
первыхъ Ваше Императорское Величество, присутствуя въ та- 
комъ Сов-Ьт* Высочайшею Вашею особою и видя въ одномъ 
м-Ьст* все соиряжен1е главныхъ д-Ьлъ, меньше будете им'Ьть 
затруднен1я, а несравненно больше способа и времени все соб- 
ственными Вашими очами тцЪтъ и все собственнымъ Вашимъ 
трудомъ управлять; а притомъ я почти напередъ уверить см4ю, 
что чрезъ краткое время КонФеренщя прилежными трудами и 
ревностпымъ исполнен1емъ Высочайшей воли удостоится Вы- 
сочайшей Вашего Величества апробащи и доверенности, а въ 
оротивномъ случа* всегда довольно времени будетъ и паки по- 
добный Сов4тъ отмЬнить, т4мъ бол4е, что т1Ьмъ ни Сенатъ, ни 
же которая Коллепя ни мало силы своей не теряюгь: ибо 
пр1емлемыя Вашимъ Величествомъ въ КонФсренщи нам'Ьрен1Я 
будутъ въ оной токмо лучше и согласно съ системою объясняе- 
мы, а точное исполнен1е всегда т4мъ же присутственнымъ м^с- 
тамъ принадлежать будетъ. 

А прежнимъ ли Министрамъ въ КонФеренщи быть, или кого 
еще определять угодно будетъ, то зависитъ единствзпно отъ 
Высочайшаго Вашего Императорскаго Величества благоизобр4- 
тешя. 



— 6 — 

IV и V. 

Проекты указа Конференцги и манифеста о ея образовант^ 

хранящгеся въ Московскомъ Главномь Архивть Министерства 

Иностранныхъ Дтьлъ. 

Укааъ Нашей КонФеренщц. 
ВсемидостивМше за благоразсудя КонФеренщю Нашу не 
токмо на прежнемъ основан1И оставить, но паче точ1н1Ье пред- 
писать важную ея должность и уаражнен1е, за потребное на- 
шли и обнародовать о томъ по всей Нашей Импер1И приложен- 
нымъ при семъ маниФестомъ, какъ для в^^дома, такъ и надлежа- 
щагр исполнешя. И понеже КонФсренщя найдетъ въ семъ са- 
момъ манифесте и помянутое до нея принадлежащее предпи- 
саше^ то Мы, не повторяя оное, повел^^ваемъ токмо согласное 
съ т-Ьмъ д'Ьлать исполнен1е, помянутой маниФестъ обнародо- 
вать и, о чемъ потребно еще будетъ, дальнМшихъ Нашихъ 
указовъ испрашивать. 

Бож1Ю МИЛ0СТ1Ю, Мы Пбтръ Трет1й, Императоръ и Самодер- 
жецъ Всеросс1йсшй, 

И прочая, и прочая, и прочая. 
Объявляемъ всЬмъ Нашимъ в^рноподданнымъ. 

Какъ опочивающая въ Боз1^ любезнейшая тетка Наша, Бя 
Величество Государыня Императрица Елисавета Петровна, веч- 
ной славы достойный памяти, учредила при Двор*]^ своемъ Кон- 
Ференщю, яко такой Сов4тъ, въ которомъ важн-Ьйшгя государ- 
ственный д4ла отправляться долженствуютъ, и въ сл4дств1е 
того КонФеренцъ-Министрами такихъ персонъ назначить изво- 
лила, которыхъ верность, усерд1е и достоинство наилучше Ея 
Величеству известны были, а изъ того ощутительно та госу- 
дарству польза произошла, что случившаяся вскор^Ь потомъ 
тягостная война съ такою для Нашей Импер1и ведена славою, 
каковой ни одна изъ воюющихъ державъ не можетъ себ^^ съ 
равнымъ правомъ присвоивать: то Мы, за особливое Себ4 удо- 
вольств1е поставляя сохранять полезный Ея Величества учреж- 
дец1я и заслугамъ отдавать справедливость, всемилостив^^йше 
соизволяемъ помянутую КонФеренщю для исправлев1Я важней- 
шихъ и тайныхъ государственныхъ д'Ьлъ неот14'^^нно въ ея сил^ 
оставить, но паче такими опой данными отъ Насъ наставле- 



В1ЯМИ И предписашями снабдить^ по которымъ сей Сов'Ьтъ, 
им^^я свое зас1^даше при Двор1^ Нашемъ и предъ очами и въ 
присудств1И НашемЪя въ состояши будетъ и дал4е Намъ и 
государству Нашему полезныя услуги показывать. 

Главная и первая КонФереащи должность всем'Ьрно въ томъ 
состоять им^етъ, чтобъ управлять политическими д-Ьлами, то 
есть настоящую войну окончить со славою, миръ областямъ 
Нашимъ доставить чествой и на полезаомъ и твердомъ осао- 
ванш, безопасность обширпыхъ границъ оградить твердыми и 
существительными пад^иостями, а знатность и инФлюепщю 
Импер1и Нашей не токмо сохранить, но паче распространить. 
Но какъ все политическое пскуство не можетъ производить 
совершенно желаемаго дЬйства, есть ли внутренн1я распоря- 
жешя не соотв*тствуютъ принятымъ государствепнымъ прави- 
ламъ и нам1&рен]ямъ и обширность областей не утверждаетъ 
безопасность границъ и не распространяетъ знатность и ин- 
Флюенщю Импер1и, есть ли государственныя силы и доходы 
не по тому разм'Ьрены: то дабы 01я толь обширная и толь важ- 
ная государственная должность самымъ д'Ьломъ исправляема 
была, и дабы толь удобное доставало Намъ время все своими 
очами вид^^ть, собственнымъ Нашимъ рачен1емъ всему полезно- 
му большую силу придавать, или тотчасъ все то исправлять, 
что поправлен1я требовало бъ, узаконяемъ: 

1. КонФеренцъ-Министрами быть: Генералу Фельдмаршалу 
Князю Трубецкому, Генералу Адмиралу Князю Голицыну, 
Канцлеру Графу Воронцову, Генералу Фельдмаршалу ГраФу 
Александру Шувалову, Д-Ьйствительному Тайному Советнику 
Неплюеву и Генералу ГраФу Воронцову. 

2. Канцелярсше въ оной служители суть: Тайной Копфо- 
ренцъ-Секретарь, въ ранг* д'Ьйствительнаго армейскаго бри- 
гадира, и въ С1Ю должность опредЬлить бывшаго до нын* въ 
оной Статскаго Сов1Ьтника Волкова, съ жалованьемъ по руб- 
левъ въ годъ. КонФерепцъ-Секретари им-Ьютъ рангъ армейскаго 
подполковника съ жалованьемъ по тысяч* рублевъ на годъ. 
Протч1е же канцелярскге служители нм4ютъ чины противъ 
Сенатскихъ, а сколько и кому именно быть, то опред^ляетъ 
КонФеренщя, смотря по хЬлу и надобности. 

3. Коллег1я Иностранныхъ Д'Ьлъ остается во всемъ на такомъ 
основаши, какъ оная до ньш* бьиа, но о всЬхъ важиыхъ дЬ- 



— 8 - 

^ахъ оодучаетъ указы отъ КонФеренщи, сл^^довательно объ 
оныхъ КонФеренща и довладываегь. 

I. Военная Коллепя остается точно при узаконен1яхъ вселю- 
безнМшаго Нашего д*да. Государя Императора Петра Вели- 
каго, оодтвержденныхъ безъ цзъят1я его дщер1Ю, Нашею вселю- 
безн^^йшею теткою. Государынею Императрицею ёлисавбтъ 
Петровною, и им^&я въ своемъ в'Ьд'Ьн1и вс^^ сухопутныя силы, 
о х^лдшЪу до внутренней оныхъ эконом1И принадлежапщхъ и 
на законахъ и уставахъ основанныхъ, докладываетъ Нашему 
Сенату и отъ онаго указы получаетъ. Но напротивъ того все, 
что принадлежитъ до движен1я или расположен1я войскъ, или 
до учрежден1я вновь какого нужнаго и полезнаго распорядка, 
также до произвожден1Я въ вышв1е чины, начиная отъ полков- 
ника, и до снабд1^н1Я пограничныхъ кр1^постей командирами, 
долженствуетъ Коллепя на докладъ взносить въ КонФеренщю 
и изъ оной ожидать Нашихъ указовъ. 

5. Адмиралтейская Коллепя точно и безъ изъяпя сему же 
правилу посл^Бдуетъ. 

6. Главная сила государства й знатность его и благополуч1в 
существительпо въ томъ состоитъ, когда законы им*ютъ свою 
полную силу, когда правосудге такъ строго и свято наблю- 
дается, какъ оное установлено свыше Вседержителемъ вселен-- 
ныя, когда расходы разм^Ьрены по доходамъ, а доходы по из- 
бытку, сил* и богатству областей, и, сверхъ того, благора- 
зумною эконом1ею сохраняется н1^которая запасная казна на 
чрезвычайвыя и секретныя надобности. 

Сего ради повел'Ьваемъ Нашему Сенату крайнее и главней- 
шее рачен1в къ тому устремить, чтобъ законы неотм-Ьино 
полную свою сохраняли силу, чтобъ правосуд1е наблюдалось 
въ полной его м*р* безъ всякаго ляцепр1ят1я, чтобъ указы 
и узаконеш'я вселюбезн^йшаго Нашего д*да Государя Импера- 
тора Петра Великаго, вселюбезн-Ьйшею Нашею теткою Госу- 
дарынею Императрицею Елнсавбтъ Петровною подтвержденные 
и Нами чрезъ С1е наисильн^Бйше и наиторжествепн'Ёйшв под- 
тверждаемые, всЬ по прямому и точному ихъ сод8ржа1пю, не 
сокращая ни же распространяя, исполняемы, чтобъ всЬ Кол- 
лепи и Канцеляр1И и присутственный мбста ка кдое исполняло 
прямую токмо и существительную ихъ должиость. а никакое 
м^сто въ д-Ьла другаго м*ста не вмешивалось, пи же въ Се- 



— 9 — 

натъ Или какое другое высшее м'Ьсто какое либо нер^Бшенное 
д^^ло переносимо было. А коль скоро по д&1амъ придетъ такой 
случай, на который точныхъ и прямыхъ указовъ и законовъ 
н4тъ: то до того времени пока придетъ къ своему совершенству 
начатой великой трудъ новаго уложен1я, такое д*ло отнюдь 
не подвл екать сумнительными толкован1ями подъ какой либо 
другой указъ, но тотчасъ собравъ вс4хъ Коллепй Президен- 
товъ и Вице-Президентовъ, оное въ Сенат* решить и на На- 
шу конФярмащю подносить, дабы воспосл4дуемое такимъ об- 
разомъ р1шен1е навсегда въ законъ служило, точно такимъ 
образомъ какъ о томъ гласитъ настольной указъ вселюбезн^Ш- 
шаго Нашего д1^да Государя Императора Петра Великаго. 

Что жъ надлежитъ до государственныхъ доходовъ и рас- 
ходовъ, то всем-Ьрио управляются оные до лучшаго впредь 
разсмотр1^н1Я такимъ же образомъ и въ тЬхъ же м^стахъ, какъ 
до ньш'Ь было. Но понеже въ цЪложь свЪтЬ управлен1е дохо- 
довъ и расходовъ есть главное государственное д'Ьло и суще- 
ствительная должность Министерства: то КонФеренщя не токмо 
долженствуетъ обстоятельное объ оныхъ им'Ьть изв-Ьсйе; но 
паче Мы оной повел4ваемъ обще съ Сенатомъ старан1е прило- 
жить, чтобъ всЬ расходы сколько можно въ известные и не- 
прем-Ьаные пределы привести и о томъ трудиться, чтобы въ 
казн']^ на нужные случаи всегда нарочитый запасъ оставался. 

7, Государственною коммерщею называется торгъ, съ ино- 
странными государствами происходящ1Й, и потому хотя Еом- 
мерцъ-Коллепя остается въ полной ея силЬ, одяакожъ Кон- 
Ференщя, им1Ья больше о другихъ государствахъ и тамошнихъ 
обстоятельствахъ свЬд^нш, уполномочена отъ Насъ чрезъ 
С1е стараться и о распространенхи и поправлев1и коммерцш. 
Почему и надлежитъ таия д1»ла основавъ и рЬшен1е положа въ 
Коммерцъ-Коллепи, а потомъ въ СенатЬ, подавать на по- 
ел Ьднее раземотр*н1е и утвержден1е въ КонФеренц1Ю. 

8. И понеже Мы въ КонФоренщи, сколько возможно, часто 
сами присудствоиать будемъ, то и повел^ваемъ оной писать во 
всЬ мЬста рескриптами, такъ какъ и до иын4 было, а въ Се- 
натъ и Сиподъ сообщепгями, повелевая чрезъ С1е геиерально 
по всему тому, что изъ КояФереащи писано будетъ, такое 
строгое и неотмЬниое нсполпеахе д1Ьлать, какъ бы то всегда 
собственною Пашею рукою 1юдппсано было. 



— 10 -г 
VI. 

нПроекть илиросписанге учреждаемаго вповьпри Дворгь изъ 
четырехъ Департаменшовъ амтьющаго быть Совгьта, съ назна- 
чепгемъ, кому быть Министромъ и кому Статскимъ Секретог 
ремъь {1762 года), хранящШся въ Московскомъ Главномъ Ар- 
хивгь Министерства Ипостранныхъ ^тьлъ. 

Оиа1гв 8ёсге1а1ге8 й' Е1а1 ои р1и1д1 ЕхрейНеигз: 

1. Роиг 1е8 аЯа1ге8 йе ёиегг§: 1^о1ко118коу, ои Т^оШоГГ 
(зачерквуто), ои Ме18оипо^ (зачерквуто), ои ^о1коГГ. 

2. Роиг 1а таппе: М11о81ам^8коу. 

3. Роиг Г1п1епеиг е4 1е8 Гшапсез: АУ'оШоГГ ди! йоН аУ01Г еп 
тёте 1етр8 1а (Игесйоп йез орёгаНопз т1111а1ге8, Коигакт (за- 
черкнуто), ои РоиёошсЬшко1Г (зачеркнуто). 

4. Роиг 1а роИНдие: 6оЦ12т чш гвУ1еп4 йе Ьопйгез, ои 018ои- 
ПеГГ. 

* М1ш81ге8 а8818(ап18: 

V Етрегеиг сотте сЬе! е1 Ргё81(1еп1. 

Ье Рг1пее беог^ез У1се-Ргё81с1еп1. 

Ье Сот1е йе МипшеЬ ^онуетеиг ^ёпега! йе 81Ьепе е1 Р1ге- 
с1еиг. 

Ье Рг1псе ТгоиЬе12коу. 

Ье Ргшсе Рхегге йе Но184ет— Веек. 

1е Сот1е Вошап (зачеркнуто). 

Ье Не1;тапп. 

Ье сЬапсеНег. 

Сот1е Котап (зачерквуто). 

Рапш. 

61еЬоу. У11Ьо18. 

Ье Сот1в Вотап ^огопгоГГ. 

Ьеу Nаг^8сЬкт (зачерквуто). 

КоигаЫп. 

Ме1ёоипоу (зачеркнуто). 

Ье Ргшсе Коигакш (зачеркнуто). 

Роиг ^ие 1ои1 се диг е81 йе^зиз 8011 Ыеп еп огйге, 11 е81 йе 1а 
песе8811ё 1пй18реп8аЫе дне 1е8 ^иа^^е 8ёсге4а1ге8 ауеп1 Ьигеаих 
е1 арраг1етеп18 аи раЫз йе 1а Соиг. 



-т- 11 - 
VII. 

Проектъ (и Устава Верховному Правительству у>, начертанный 
еъ первый годь всту плетя на престолъ Императрицы Екате- 
рины II, вскорть послть издатя Ею Манифеста 7 1юля 1762 
года, хранящгйся въ Московскомъ Главномъ Архивть Мини- 
стерства Иностранныхъ 4^лъ. 

Задолго до Нашего пр011ят1Я росс1йской державы. Мы, по- 
знавая существо правлен1Я сей великой и сильной Имперш, 
познали и причины, который такъ часто при всякихъ обстоя- 
тельствахъ и пере]«*нахъ подверга.!и оное пренебрежен1ю госу- 
дарственныхъ д-Ьлъ, то есть слабости народнаго правосуд1Я, 
уиущешю его благосостоян1я и наконецъ вс*мъ тЬмъ порокамъ, 
которые по временамъ виЁдривались во все теченге правлен1Я, 
какъ особливо при возведен1И на престолъ покойной Императри- 
цы Анны 10АНН0ВПЫ и самая самодержавная властьV никогда не- 
разделяемая отъ Нашей Императорской короны, уже потрясена 
была. 

Таковыя государству вредныя пеудобности (приключен1я) 
происходили песумн^пно част1Ю отъ того, что въ производств* 
дёлъ действовала бол*е сила персооъ, нежели власть м-Ьстъ 
государственныхъ, част1Ю же и отъ недостатка такихъ началь- 
ныхъ основанШ Правительства, которыя бы его Форму твердо 
сохранять могли. 

Достойное Нашего Императорскаго Величества Наше нам4ре- 
1110 и матернее попечеше о прочности благополуч)я Нашей Им- 
пер1и заставляетъ Насъ изъясниться въ Нашемъ собственномъ 
усмотрен1и о недостаткахъ государственвыхъ уставовъ Нашихъ 
славныхъ предковъ. 

Краткая и неспокойствами и войнами отягощенная жизнь со- 
зидателя и законодавца россШской Импер1и Великаго Петра, 
Нашего любезп4йшаго деда, не допустила его привести къ со- 
вершенству гражданское государственное установленхе, апо^ 
сл-Ьдователи его на россШскомъ престолЬ, поставляя государ- 
ственною Формою одни имъ начатый тому основан1я, старались 
оныя награждать разными временными распорядками и узако- 
нен1ями, которыя не им^въ прямаго государственнаго основяг- 
шя и не получая силы прочности, переменою времеиъ или са- 
ми упадали или подвергалися руководству припадочпыхъ и слу- 



# 



— 12 -т- 

пайныхъ людей^ такъ что иногда и самымъ верхонньгмъ м-Ь- 
стамъ Нашего самодержавнаго Правительства оставалось только 
ихъ именован1е, а все государство одними персонами и ихъ 
изволен]ями безъ звап1П и вн1^ м'Ьстъ управляемо было. 

Отъ начала недостаточный установлен1я, чрезъ долгое время^ 
частыя и въ томъ еще злоупотреблен1я, наконецъ привели въ 
такое положенхе правлеше д-Ьлъ въ нашемъ любезпомъ отече- 
ств*, что при наиважн4йшемъ происшеств1и на Монаршемъ 
престол* почиталось излншнимъ и неоадобнымъ собрап1е вер^ 
ховнаго правительства. Кто вЬрной и разумной сынъ отечества 
безъ чувствительйости можетъ себ4 привесть на память, въ 
какомъ порядк* восходилъ на престолъ бывш1Й Пмператоръ 
Петръ Трет1й, и не можетъ ли С1е злоключительное положеи1е^ 
быть уподоблено т'Ьмъ временамъ, въ которыя не токмо уста- 
новленнаго правительства ниже письменныхъ законовъ еще не 
бывало. Неоспоримая есть истина, что время, опытъ и иску- 
ство суть наинадежн*йш1е свидЬтетели добру и худу. Мы, не- 
сколько л-Ьтъ примечая и разсуждая о ихъ дМств1ЯХЪ, познали 
натуральное преимущество преемноковъ предъ предками, особ- 
ливо между Государями, и потому при самомъ Нашемъ вступле- 
н]и на престолъ Мы поставили себ* за первое Наше предъ Бо- 
гомъ и народомъ Императорское обязательство, чтобъ съ помо- 
Щ1Ю Всевышняго, Его святымъ руководствомъ и Нашею Само- 
державною непременною Власт1ю,выше объясненные въправле- 
Н1И Нашей Импер1и недостатки наполнить и изъ того происхо- 
дймыя по временамъ порочныя сл'Ьдств1я исправить, однимъ 
словомъ, чтобъ непоколибнмо утвердить Форму и порядокъ, ко- 
торыми подъ Императорскою самодержавною власт1ю государ- 
ство навсегда управляемо быть должно. Еже все Мы Нашимъ 
прострапнымъ маниФестомъ 1юля 7 дня сего года и обещали 
торжественно всЬмъ Нашимъ любезно-в^рнымъ поддан нымъ. 
Въ чемъ Мы особливо основались на словахъ Д у ховнаго Регла- 
мента 1721 года, подписаннаго вс4мъ освлщеннымъ соборомъ и 
синклитомъ и коиФпрмоваппаго самодержавною рукою дЬда На- 
шего Петра Великаго, гд* сей славной и премудрой Государь 
говоритъ: Монарховъ власть есть самодержавная, которымъ 
повнноватися самъ Богъ за совесть повел'Ьваетъ, обаче совётни- 
ковъ своихъ им^югь не токмо радп лучшаго истинны изыска- 
и'ш, но дабы и не клеветали нспокоривыя человиды, что се или 



— 13 — 

ино силою паче и по прихотямъ своомъ, нежели судомъ и ис- 
тинною запов-Ьдуетъ Монархъ. 

И такъ данною Намъ отъ Бога власт]ю на огражден1е отъ зла 
Нашей Имоерш и на распространен1е благоеостоаи1я ея истин- 
ныхъ сыновъ, Мы симъ наиторжественн'Ёйше установляемъ и 
узаконяемъ сл4дующ1Й уставъ Нашему Верховиому Правитель- 
ству: 

§1. 

Хотимъ и учреждаемъ Императорсшн Сов*тъ. 
Оный состоитъ въ шести персонахъ, который и именоваться 
должны Императорскими Советниками, а число ихъ никогда 
превосходить и умаляться не должио. 

§2. 

Въ числ4 семъ должны быть некоторые департаментовъ го- 
сударственныхъ штацкими министрами и потому М'к^то свое 
въ т*хъ департаментахъ для зас*дан1Я им*ть, яко то: 1) Ми- 
иистръ иностранныхъ д*лъ и членъ того департамента, то есть 
Иностранной Коллепи; 2) Министръ внутреннихъ д*лъ, кото- 
рый не токмо Сенаторъ, но и м4сто им*егь во всЬхъ Коллеп- 
яхъ, принадлежащихъ къ тому департаменту; 3) Министръ 
военнаго департамента, который въ Военной Коллепи, въ Еом- 
миссар1Я1*'Ь и въ Пров1янтской м4сто имеетъ; 4) Министръ Мор- 
скаго Департамента, который и членъ Адмиралтейской Коллепи. 
А«жели въ разсужден1И пространства д-Ьлъ внутреннихъ нужда 
востребуетъ разделить опыя на два департамента, тогда и пя- 
той штацкой министръ прибавленъ быть долженъ на семъ 
основаши. 

§ 3. 

Хотя выше сказано, что поминаемые министры изъ числа 
т-Ьхъ же Императорскихъ Сов11Тниковъ; однакожъ способные и 
вн4 Совета на\одящ1еся могутъ употреблены быть министрами. 
й въ такомъ случа* предписанное число шести Император- 
скихъ Сов^^тниковъ, не включая сихъ министровъ, состоять 
им4етъ. 



— 14 — 

§4. 

Ис^ д'Ьла, принадлежащ1я по уставамъ государствеанымъ и 
по существу самодержавной власти нашему собственному по- 
печешю и р-Ьшешю, яко то взноснмые къ памъ- не въ присут- 
СТВ10 въ Сенат1^ доклады, мн']^н1я, проекты, всяюя справедливыя 
просьбы, точное свЬд'Ьте всЬхъ разны\ъ частей, составляю- 
щихъ государство и его пользу, словомъ все то, что служить 
можетъ къ собственному самодержа внаго Государя попечен1ю 
о приращен1И и исправленш государственномъ, им-Ьетъ быть 
въ Нашемъ Императорскомъ Сов-Ьт-Ь, яко у Насъ собственно. 

§б. 

Но чтобъ содержащееся въ посл4днемъ предыдущемъ па- 
раграФ1^ им'Ёло въ производстве надобнуш Форму и порядокъ, 
ч-Ьмъ бы доброй Государь, при его попечен1и и безпрестан- 
ныхъ и великихъ трудахъ, ограничивалъ себя въ ошибкахъ, 
свойственныхъ челов-Ьчеству, то Мы, разделяя С1и Наши д-Ьла 
на четыре департамента, определили къ каждому изъ нихъпо 
особливому штацкому министру, какъ о томъ во второмъ па- 
раграФ^ постановлено, которые министры должны быть Нашею 
живою запискою рачительному Государю принадлежащаго 
точнаго св-ЬдЬнхя о установлешяхъ и состоян1и всЬхъ вещей, 
составляющихъ д^ла, порядокъ и положенхе государства всего, 
въ чемъ каждой по своему департаменту и заимствуетъ часть 
Нашего собственнаго попечен1Я. Императорской же Сов-Ьтъ ни 
что иное^ какъ то самое м^сто, въ которомъ Мы объ Импер1и 
трудимся, и потому ВС* доходящ1я до Насъ, яко до Государя, 
д^ла должны быть по ихъ свойству разделяемы между т4ми ми- 
нистрами, а они по своимъ департаментамъ должны ихъ раз- 
сматривать, выработывать, въ ясность приводить, Намъ въ Со- 
в^тъ предлагать и по нимъ отправлен1я чинить по Нашимъ ре- 
золющямъ и повел 1|Н1ямъ. 

§6. 

Понеже все установлен1е сего Нмператорскаго СовЬта ояаго 
намерен1я имЬть не можетъ и не должно какъ только то, чтобъ 



— 15 — 

средством* онаго самъ Государь могъ объять вс* части госу- 
дарственные подъ свое Монаршее попечен1е для удобн'1Ёшаго 
въ пользу общую законодательства, сл'Ёдовательно для подан1я 
совершенной силы д1^йств1ю его самодержавной власти, а осо- 
бливо избранные къ тому штацюе министры, яко члены, въ 
томъ трудами и работою посп'Ьшествующ1е, должны им^^ть, 
сверхъ способности, знан1я и разума, качество т4лесныхъ силъ 
къ таковымъ большимъ заботамъ, еже временемъ, бол:Бзнями и 
многими другими приключающимися обстоятельствами въ жиз- 
ни можетъ приходить въ ослаблен1е, изъ чего такъ же можетъ 
надобность д*лъ требовать и перем-Ьны въ ихъ персонахъ: того 
ради соображая и то и другое. Мы симъ установляемъ, чтокакъ 
Наши Императорсюе Советники, такъ и тЬ штацше министры 
не умножаютъ классовъ учреждепныхъ, а считаются по табели 
о рангахъ обыкновенными чинами, кто какой шлЪтъ будетъ, 
довольствуйся, какъ должно честолюбивому сыну отечества, 
0ТЛИЧН0СТ1Ю Монаршаго избран]я къ такой знатной и важной 
дов1^ренности. 

§7. 

Канцвляр1Я сего Совета Императорскаго учреждается сл4дую- 
щимъ порядкомъ: 1) Правитель Канцеляр1и Императорскаго Со- 
вета или Директоръ. 2) Секретарей количество по числу ми- 
нистровъ полагается. 3) При каждомъ секретар-Ь по два кан- 
целяриста. 5) Одинъ расходчикъ и при немъ канцеляристъ, а 
къ тому потребное число и служителей. 

§ 8. 

Производство лЪлъ въ семъ Императорскомъ Сов^^т^& отправ- 
ляется сл^дующимъ образомъ: сей Сов^тъ собирается каждой 
день, кром^^ суботы, воскресныхъ и праздничныхъ дней, когда 
только лЪло есть, въ особливомъ къ тому нааначенномъ апар- 
тамент* у Двора Нашего. Тутъ въ присутств1й Нашемъ каждой 
министръ по своему департаменту предлагаетъ д-Ьла, принадле- 
жапия къ докладу и Высочайшему Императорскому р^^шбН1ю. 
А Советники Императорсюе своими мн1^н1ями и разсужден1ями 



— 16 — 

оныа оговариваютъ, и Мы Нашимъ самодержавнымъ повед'Ь' 
Н1емъ опред'Ьляемъ Нашу оосл1^днюю резолющю. 

§ 9. 

Между т^Ьмъ Правитель Канцеляр1и Сов'1та, ом^Бя по близо* 
сти своей столъ^ дабы все слышать могъ, записываетъ въ про- 
токолъ не токмо по докладамъ Высочаиш1я ре^золющи, но и про- 
ИСХ0ДЯЩ1Я по д-Ьламъ разсужден1я т-Ьхъ Сов4тниковъ вс* по- 
дробно, и оный протоколъ въ сл^дующШ день всбми Император- 
скими Сов'Ьтннками подписанъ быть долженъ, а по сил^ въ 
немъ повел^н1й онъ же. Правитель Канцеляр1и Сов^^та, долженъ 
заготовливать къ Нашему подписашю указы и резолющи, какъ 
и сверкъ того вс1^ именныя повел']&н1я о опред^^леши къ м'&стамъ, 
о произвожденш, о милостяхъ и о награжден1яхъ изъ того же 
Сов'1та за подписан1емъ Нашимъ отправляться им^Ьютъ. 

• §10. 

Всякое новое узаконен1е, актъ, постановлен1е, маниФестъ, 
грамоты и патенты, которые Государи сами подписываютъ, 
должны быть контрасигнированы тЫъ штацкимъ мини- 
стромъ, по департаменту котораго то д4ло производилося, да- 
бы т4мъ публика оное отличать могла. 

§11. 

Изъ выше установленнаго видно, что изъ сего Император- 
скаго Совета ничто исходить не можетъ инако какъ за собствен- 
норучнымъ Монаршимъ подписан1емъ. Но въ случа* какихъ 
либо запросовъ и справокъ по д1^ламъ или и требовашя са- 
мыхъ д-Ьлъ, по Нашему же Императорскому повел4н1ю отрав- 
ляемыхъ изъ Канцеляр1и Императорскаго Сов']^та въ государ- 
ственныя м'Ёста, долженъ тогда подписывать одинъ изъ Сов'Ьт- 
никовъ Императорскихъ, а на маловажныхъ запросахъ и справ- 
кахъ кр1&пить им']^етъ Правитель Канцелярги Сов^тд^, подпи- 
сываяся такимъ чиномъ, какой онъ им^етъ. 

Установя такимъ образомъ сей Нашъ Императорской Со- 
вать, теперь Мы приступаемъ (не нарушая ц'^лости Нашего 
Правительствующаго Сената) къ части онаго такой, которою 



— 17 — 

Мы для посп']^шен1Я п всевароднов аользы за благо разсуди- 
ли пополнить раопорядокъ и производство въ д1^лахъ; почему 

§1. 

Настоящ1Я уааконешя, на которыхъ С1е государствеппое 
Правительство основано. Мы симъ не токмо оставляемъ въ 
прежней ихъ сил*, но и вящше чрезъ т конФирмуемъ пра~ 
вомъ то, что и д4дъ Нашъ Государь Петръ Великой, яко со- 
зижденникъ сего правительствующаго подъ самодержавною 
властш ыЪстг. ему признавалъ о предоставлялъ, то есть йм1^ть 
свободность Намъ представлять и на Наши повел*н]я, 
ежели они въ исполнен1и своемъ могутъ утеснять Наши госу- 
дарственные законы или народа Нашего благосостоянзе. Рав- 
нымъ образомъ разумеется и о узаконен1яхъ такихъ же. Бол- 
лег1ямъ данныхъ въ разсужден1И Сената. 

§2. 

Въ пополнеше же тому Сенатъ разд'Ьленъ им4етъ быть 
на шесть Департаментовъ, а именно: Первой: государствен- 
ныхъ внутреннихъ политическихъ д-Ьлъ, яко то всяюя госу- 
дарственныя ведомости о числ4 парода, полное св'Ьд'Ьн1е о 
вс1хъ государственныхъ приходахъ и расходахъ; Архива съ 
Печатною Конторою и ТипограФ1ею; д4ла по Синоду съ под- 
чиненными м'Ьстами; иностранныя д'Ьла съ Пограничными 
КоммйС1Ямц. Д^ла по Бамеръ съ Корчемными и Ревиз10цъ-Кол- 
лепями, по Штатсъ и Соляной Конторамъ и по Канцеляр!]! 
КонФискац1И. По Секретной и по Тайной Экспедищямъ, по 
приказному столу и по новому уложен1Ю. О штатахъ. По 
ревиз1ямъ мужеска пола душъ. По монетной и съ принадле- 
жащими къ тому экспедищями. Второй Департаментъ: быв- 
Ш1Я досель по Рекетмейстерской Контор* вс* апелляц!онныя 
д-Ьла, для чего и той Контор* быть въ семъ Второмъ Депар- 
тамент*, а Генералу Рекетмейстеру въ принят1и челобитенъ 
поступать по точной сил* его ипструкщи. Трет1Й Департа- 
ментъ: д*ла по Бергъ, Мануфактуръ, Коммерцъ— Коллег1ямъ 
и по Главному Магистрату. По Колывано-Воскресенскпмъ и 
Нерчинскимъ заводамъ. По Академ1и наукъ. По Медицин- 



— 18 — 

скоЦ Канцелярш. По Кронштадтскому и Ладожскому кавалу ■ 
по порту Балт1Йскому. По Боровицкимъ и Болховскимъ по- 
рогамъ. По перспективной и по прочимъ. По Смоленскому 
шляхетству и о тамошнихъ Форпостахъ. По Главной Дворцо- 
вой , Конюшенной и Егермейстерской, по Канцеляр1И отъ стро- 
еш'й, по Собственной Нашей Вотчинной, по Придворной и 
Конюшенной Конторамъ, по Мастерской и Оружейной Па« 
латамъ. Четвертой Департаментъ: дЪа по Юстицъ и Вот- 
чинной Коллепи. По Сыскному и Судному Приказу. По сы- 
щиковымъ д'Ьламъи по Экспедиц1и о колодникахъ и всяшя 
сл*дстввнныя по главной пол ищи. По Сибирскому Приказу. 
По Банковымъ Конторамъ для дворянства и купечества и по 
генеральному межеван1'ю. Пятый Департаментъ: по д-Ьламъ 
Военной и Адмира.1тейской Коллег1и. По Главному Комми- 
сар1ату и Пров1антской Канцеляр1и. По Артиллер1И и Инжи- 
нерной и Оружейной Капцелярхи. По Корпусамъ кадетскимъ 
сухопутному и морскому. Шестой Департаментъ, по д4ламъ 
малоросс]йскимъ, лифляндскимъ и эстляидскимъ; по Ноеюй 
Серб1Я. По Выборской губерн1и и по Нарв1} н^мецк]я д^ла. 
Сге разд'Ьлен1е д^лъ по Департаментамъ не определяется непо- 
колебимымъ или непрем1>ннымъ; но Сенатъ власть пм^еть 
оное перем'Ьнять по временамъ, какъ когда свойствы д^лъ 
могутъ найтися выгодн'Ье въ томъ или другомъ Департамен- 
те. А сверхъ сего росписан1я д*лъ по Департаментамъ, вся- 
ш государственныя д'Ьла, кои вновь каковаго постановлен1я 
или перем-Ьны требуютъ, им4ютъ быть прежде разсуждаемы 
въ Департамент1^ п потомъ р'Ёшены въ Общемъ Собраши 
сего Сената. И чего собою Сенатъ р1Бшить не можетъ, о томъ 
представлять Намъ. 

§3. 

Каждой Департаментъ им'&етъ состоять не меньше какъ 
изъпяти Сенаторовъ. При первомъ остается Генералъ-Про- 
куроръ, а во вс4хъ другихъ въ каждомъ по одному Оберъ- 
Прокурору. Причемъ Сенату предоставляется росписаше 
Оберъ-Секретарей, Экзекуторовъ, Секретарей и Сенатскихъ слу- 
жителей. 



— 19 — 

§4. 

Учрежденная Сенатская Контора съ аоеллящонными д1^ла- 
ми им'Ёетъ навсегда остаться въ томъ же чполЪ Сенаторовъ, 
какъ о друпе Департаменты, и въ томъ порядке, какъ она ны- 
еЬ оставлена въ Санктпетербург'Ь. 

§5. 

Каждой Департаментъ шмЪетъ прнпадлежащ1я ему по выше 
писанному росписанш Д'Ьла р1^шить единогласно и на точномъ 
разум* законовъ; а р*шен1е оны\ъ почитаться должно равно 
какъ бы вс4мъ Сенатомъ то учинено было. Чего ради какъ въ 
первомъ Департамент* Генералъ, а въ прочичъ Оберъ-Проку- 
роры им4ютъ точно поступать по Инструкцш Генералъ-Про- 
курорской. 

§ 6. 

Если же иногда случится, что въ которомъ Департамент* по 
какому либо д*лу не вс* определенные Сенаторы одного мнЬн1я 
будутъ: то въ такомъ случа* не р*ша д*ло, долженъ Оберъ- 
Прокуроръ объявить Генералъ-Прокурору, показавъ въ чемъ 
Сенаторы не соглашаются, или онъ самъ сумнителевъ; тогда 
Генералъ-Прокуроръ, взявъ то д*ло въ первый Департаментъ и 
созвавъ вс*хъ наличныхъ Сенаторовъ, предложитъ къ общему 
разсужден1Ю, поступая въ собран1и голосовъ по его инструкцш, 
и р*шйть д*ло по большинству голосовъ; равнымъ образомъ 
если и въ первомъ Департамент* определенные Сенаторы по 
какому либо д*лу не одного мнЬн1Я будутъ: то предлагать въ 
Общее Собранхе и р*шить по большему числу голосовъ; при 
томъ Генералъ-Прокурору въ протестахъ поступать весьма ос- 
мотрительно на точномъ оспован1и Прокурорской инструкфи, 
какъ въ Коллепяхъ положено. 

§7. 

Что принадлежитъ до Сенатской Конторы, то изъ оной д*ла, 
кои за несогласнымъ мн*н]емъ Сенаторовъ или за сумн*н1емъ 
Оберъ-Прокурорскимъ рЬшнть будетъ невозможно, оныя Оберъ- 



— 20 — 

Прокурору арисьиать со включее1емъ каждаго Сенаторскаго 
11е*п1я къ общему разсуждев1Ю въ Сенатъ. 

§8. 

Сверхъ сего какъ Сенатъ долженъ им'Ьть каждую нвд4лю 
одво по посл'Ёдпей м^р^ генеральное собран1е для всяквхъ во- 
выхъ н въ Департамевтахъ не трактованныхъ еще государ- 
ственныхъ д*лъ, то и тутъ оныя р4шен1Я свою силу получать 
ом'Ьютъ въ законахъ по большему чнслу голосовъ, а есть ли на 
что законовъ пЬтъ, то по прежнему Намъ докладывать. 

Симъ образомъ выше изображенное постановлеше Мы упо- 
ваемъ соответствовать будетъ Нашему желан1ю, которое всег- 
да не нпако какъ къ общему благу отечества Нашего любез- 
нЬишаго склоняется. 



тт. 



Письмо Графа Никиты Ивановича Панина къ Императри- 
цгъ Екашерить II, писанное на канунть открытгя Совгьшау 
учрежденнаго при Высочайшемъ ^воргь по случаю первой ту ^ 
рецкой войны (3 Ноября И 68 года), хранящееся въ Москов- 
сномъ Главномъ Архивп Министерства Иностранныхъ ^плъ. 

Всемилоствв'Ьйшая Государыня! 

Сн-Ьша всеподданн'Ьйше исполнить иовелЬн1е Вашего Импе- 
раторскаго Величества и уважая надобности скораго времени 
для настоящаго д^ла, я обязанъ Вашему Величеству прямо- 
душно сказать, что отъ сего дня до завтра ннкакъ невозможно 
вдругъ учредить непремЬнный Сов-Ьтъ ила КонФеренц1ю для 
течсп1я д'Ьлъ и отправлеп1я; да и с1е, Всемилостивейшая Го- 
сударыня, на первый разъ истиняо не нужоо, а можетъ быть 
и затрудийтельио въ разсужден1и скорости времени, ибо на такое 
основан1е много дней пройти можетъвъ единомъ распоряжеп1и 
обряда, по которому вести д^ла и ихъ отиравле1пя. И такъ на 
единый завтрашв)й день не соизволите ль, Ваше Величество, на- 
значить въ своихъ покояхъ чрезвычайное собран!е, каковыя въ 
царствоваи1е Ваше уже бывали и каковыя прежде при предка\ъ 



— 21 — 

Вашихъ бывало же по всяквмъ чрезвычайнымъ происшеств!||а1Ъ, 
да а въ самое время непрем'Ьвнаго Кабинета Императрицы 
Апаы 1оаннов{1ы, куда для большаго сов']Ьтован1я и располо- 
жен1Я резолющй и м'Ьръ прозывалися по соцзволен1ю Ея Ве- 
личества некоторые знатв'Ьйш1е генералы и тайные д-Ьйстви- 
тельные сов^Бтннкн. А на сихъ основашяхъ я теперь сокрушаяся 
исполнить всевысочайшее повел']^н1е Вашего Императорскаго 
Величества, по сущей непорочности души моей, во вс-Ьхъ ея 
мысляхъ предъ Вами, Всемилостйв1^йшая Государыня, пр1емлю 
см'Ьлость представить нужду настоящаго Совета въ сл-Ьдую- 
щихъ персонахъ, чтобъ они, разсуждая между собою, согласи- 
ли разные предметы лЪлъ и постановили предъ очами Вашего 
Величества планъ первому на то движенш, а именно: ГраФъ 
Григ1)р1ЙГригорьевичъ, (*) по особливой доверенности къ нему и 
его такой же должной привязанности къ слав*, къ польз* и 
СП0К0ЙСТВ1Ю Вашего Величества, какъ и по его главному управ- 
лен1Н) артиллер1нскихъ корпусовъ; ГраФъ Захаръ Григорьевичъ 
Чериышеиъ, по военному департаменту яко главный; тЬ генера- 
лы, кои по избран1Ю Вашего ]Величества могутъ быть употреб- 
лены главными командирами д1Ьйствующихъ корпусовъ: они, 
конечно, больше и впятн-Ье входить будутъ во всЬ подробности, 
м^ры и распоряжен1я, считая, что на каждаго изъ нпхъ испол- 
нения жреб1Й пасть можетъ; Князь Александръ АлексЬевичъ 
Вяземск1й для св4д'Ьн1я казенныхъ д-Ьлъ и другихъ по Сенатско- 
му течеи1ю и внутреннему с«абжеи1Ю войска; двое Министровъ 
Вашего Величества для объяснешя внЬшнихъ д-Ьлъ и и\ъ со- 
пряжен]ясъ другими дер.канами, а особливо для показашя, если 
то надобно будетъ, степеней, какъ д-Ьло дошло до разрыва съ 
Портою; и наконецъ, не соизволите ли, Вашего Величество, ука- 
зать тутъ же призвать Фельдмаршала ГраФа Разумовскаго, хотя 
бы С1е только было въ разсужден1и знатности перваго Вашего 
класса, ч Ьмъ импресс1я, особливо у другихъ дворовъ, еще важ- 
нее и решительнее будетъ, ибо по обращен1Ю его при Высочай- 
шемъ Вашемъ ДворЬ его считаютъ въ доверенности у Вашего 
Величества, а темъ самымъ темъ более удостоверятся о согла- 
С1И и единодуш1и предприняты хъ меръ вследств1е держащагося 
Совета. 



(*) Орловъ, Генералъ-Феаьдцейхмейстеръ. Примп>чате автора. 



— 22 — 

Исполняя свмъ образомъ Высочайшее мв% повел'Ьн1е, съ по- 
|«новев1емъ все С1е предаю проницательн'Ьйшему благоизволе- 
Я1Ю Вашего Велвчества и пребываю со всеглубочайшимъ подо- 
бостраспевгь 

Вашего Императорскаго Величества 
всеоодданн1^йш1Й рабъ 

ГраФЪ Никита Панинь. 



Понед'к1ьнпкъ 
въ 3 часовъ. 



IX. 



списокъ 

ПРЕДСФДЛТЕЛЕЙ И ЧЛЕНОВЪ 

Г0СУД1РСТВЕНПАГ0 СОВФТА, 



А ТАЕЖЕ 



ГосудАРСтвЕНныхъ СЕКРЕТАРЕЙ, Статсъ-Секретарей И Помощниковъ 
СтатсъгСекретарей Департаментовъ Совета, 



ВЪ ПЕРВОЕ ПЯТИДЕ€ЯТИЛЪТ1Б 

СО ВРЕМЕНИ ЕГО УЧРЕЖДЕНЫ 

(съ 1 Января 1810 года по 1 Января 1860 года). 



Время назначенк. 



1810 Января 1. 



1812 Марта 29. 



1816 Мая 25. 



I. ПРЕДСЕДАТЕЛИ ГОСУДАРСТВЕННАГО СОВЕТА. 

Государствеоный Каицлеръ ГраФЪ Николай Петро- 
вичъ Румянцовъ. Высочайшимъ указомъ 1 Аир^^ля 
1812 года повел']&но было ему находиться при Импб- 
ратор-в Александр-б I, по особымъ поручешямъ,со 
времени отбыт1Я Императора изъстолицы.Уволенъ, 
по прошен! ю, отъвс4хъ должностей, съ оставлеп1емъ 
ВЪ зван1и Государствен наго Канцлера, 1 Августа 
1814 года, ф въ 1826 году, 

Генералъ-Фельдмарнюлъ ГраФЪ (впослЬдстои Князь) 
Николай Иваповипъ Салтыковъ, •]• въ 1816 году. 

Действительный Тайный Сов'Ьтиикъ 1-го класса 
Князь Петръ Васильсви чъ Лопухипъ, \ въ 1827 году. 

1 



- «4 



Врекя назначены. 



1827 Апр*1я29 

1834 1юля 8. 
1838 Апр1}1Я 9. 
1847 Декабря 31. 



1848 Ноября 1. 



1856 Апреля 5. 



1810 Января 1. 



1812 Января 29 



Д'Бйствнтельный Та^^яый Сов'Бтнйкъ ГраФъ (впо- 
сл'Ьдств1и Князь и Государственный Канцлеръ по 
внутреннему управлен1ю) Внкторъ Павловичъ Ко- 
чубей, •[• въ 1834 году. 

Д1^йствительный Тайный Сов1^тнвкъ (впосл'1дств1И 
ГраФъ) Николай Нвколаевичъ Иовосильцовь, -{- 
въ 1838 году. 



Генералъ отъ Кавалерш Генералъ - Адъютантъ 
ГраФъ (впосл']Бдств1и Князь) Илархонъ Басильевичъ 
Василъчиковь, •[• въ 1847 году. 

Генералъ отъ Кавалер1И Генералъ-Адъютантъ 
ГраФЪ Васил1й Басильевичъ Левашовь назпаченъ 
Предс1Бдательствующимъ въ Государственеовгь Сов1&- 
г6, на 1848 годъ, съ оставлен1емъ и въ зван1и Пред- 
седателя Департамента Эконом1и, -|- въ 1848 году. 



1алъ отъ Кавалерш Генералъ - Адъютантъ 
Князь' Александръ Ивановичъ Чернышееъ. Уво- 
ленъ, по прошен1Ю, отъ должности Председателя, 
съ оставлен1емъ въ зваши ГенералVАдъютанта, 
5 Апреля 1856 года, -{- въ 1857 году. 

Генералъ отъ Кавалер1И Генералъ - Адъютантъ 
Князь Алексей ведоровичъ Орловъ. 

и. ПРЕДОФДАТВЛ ДЕШРТАМВНТОВЪ ГОСУДАРОТВЕПАГО 
СОВ«ТА. 

1) Законовь. 

действительный Тайный Советникъ ГраФЪ Петръ 
Басильевичъ ЗавадовскШу -{- въ 1812 году. 

действительный Тайный Советникъ ГраФЪ Бик- 
торъ Павловичъ Кочубей. Высочайшимъ указомъ 
1 Апреля 1812 года повелено было ему находиться 
при ИмпБРАТорв Александра I, по особымъ по- 
ручешямъ, со времени отбыт1я Императора изъ 
столицы. 



^ 85 «- 



Врем! назначешя. 



1812 Марта 30. 



1819 Ноября 4. 

1825 Января 22. 
1833 Января 1. 

1838Апр1&ля13. 

1839 Февраля 11 
1839 Декабря 31 

1810 Января 1. 



1812 Марта 30. 



Высочайше повел1^но былоДМствительному Тай- 
ному Советнику Князю Петру Васильевичу Лопу- 
хину председательствовать въ Департамент^^ Зако- 
новъ и въ прочихъ Департаментахъ Сов^Бта; а 25 Мая 
1816 года Высочайше повел-Ьно было ему быть 
Првдс*дателемъ Государствениаго Совета. 

Д1^йствцтельиый Тайный Сов']^тникъ Князь 1аковъ 
Иваповичъ ЛобановЪ'Ростовскгй. Уволенъ> по 
прошешю, отъ должности Председателя 22 Января 
1825 года, -}• въ 1831 году. 

Оберъ-Егермейстеръ Двора Его Императорскаго 
Величества Васил1й Александровичъ Пашковь. 
Уволенъ, по прошешю, отъ должности ПредсЬдатэля 
въ 1832 году. 

Генералъ отъ Кавалер1и Генералъ-Адъютантъ 
ГраФЪ Иларюнъ Васильевичъ Васильчиковъ. На- 
значенъ Предс*дателемъ Государствениаго Совета 
9 Апреля 1838 года. 

действительный Тайный Советникъ (впоследствхи 
ГраФъ1 Ми хайл ъ Михайловичъ Спераншй, "[ въ 
1839 году. 

действительный Тайный Советпикъ Дмитр1Й Ва- 
сильевичъ 4^шковъ, •!• въ 1839 году. 

действительный Тайный Советникъ (ныне Граоъ) 
Дмитр]й Нйколаевичъ Блудовъ. 

2) Дгьлъ Военныхъ. 

Генералъ отъ Артиллер1И ГраФЪ Алексей Андре- 
евичъ Аракчеевъ. Высочайшимъ указомъ 1 Апре- 
ля 1812 года повелено было ему находиться при Им- 
ПЕРАтор-в АлЕксАндр'в1,по особымъпоручсшямъ, 
со времени отбьшя Императора изъ столицы. 

действительный Тайный Советникъ Князь Петръ 
Васильевичъ Лопухинъ. 



26 — 



Время назначен1я. 



1816 Января 10 



1827 Августа 26 
1818 Ноября 6. 



1810 Января 1. 
1816 Января 10. 

1819 Ноября!. 
1821 1юня 6. 

1839 Января 27. 
1812 Февра1я25 

1810 Января 1. 



Вновь, Генералъ отъ Артиллерхи Граоъ ХлексШ 
Андреевичъ Аракчеевъ. Уволенъ, по прошен1Ю, отъ 
должности Председателя, съ сохранен1емъ звац]я 
Члена Государственнаго Совета, 30 Апреля 1826 
года, •{• въ 1834 году. 

Генералъ отъ ИпФантер1и Граоъ Петръ Александ- 
ровнчъ Толстой, -^-въ 1844 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1И Князь Иванъ Леонтье- 
вичъ Шаховской. Уволенъ, по прошен]ю, отъ долж- 
ности Председателя 8 Мая 1858 года. 

3) Гражданскихъ и 4у^овныхъ Дпм. 

действительный Тайный Советникъ Князь Петръ 
Васильевичъ Лопухтъ. 

действительный Тайный Советникъ ГраФъ Вик- 
торъ Павловичъ Кочубей. 4 Ноября 1819 года Вы- 
сочайше повелено было ему вступить въ управле- 
Н16 Министерствомъ Впутреннихъ Делъ. 

действительный Тайный Советникъ Васил1й Сте- 
пановичъ ПоповЪу -^ въ 1822 году. 

Адмиралъ (впоследств1И ГраФъ) Николай Семено- 
вичъ Мордвиновъ. Уволенъ, по прошенпо, отъ 
должности Председателя 19 Декабря 1838 года^-{- 
въ 1845 году. 

действительный Тайный Советник Серпй! Серпе- 
вичъ Кушниковъ, '^ въ 1839 году. 

Его Императорское Высочество Принцъ 
Петръ Георпевичъ Ольденбургск1й. 

4) Государственной Экономги. 

Адмиралъ Николаи Семеновичъ Мордвиновъ. 
Уволенъ, по прошен1ю, отъ должности Председателя 
7 АпрЬля 1812 года. 



27 



Время назначен!!. 



1812 Марта 30. 
1816 Января 10. 

1818 Января 26. 

18210ктября31. 
1830 АвгустаЗО. 

1839 Января 27. 



1848 Ноября 6. 



1832Февраля14 



1856 Января 22 



Д*йствптельный Тайный Советник! Князь Петръ 
Васильевичъ Лопухинъ. 

Вновь, Адмиралъ Николай Семеновпчъ Мордви- 
новъ, Уволенъ, по про1пеп110, отъ должности Пред- 
сЬдателя 26 Января 1818 года. 

0(Теръ- Шенкъ Двора Его Импер^торскаго Вели- 
чества ГраФЪ Николай Николаевичъ Головинъ^ •{• 
въ 1821 году. 

ДЬйствительпыи Тайный СовЬтпикъ Князь Алек- 
сМ Борпсовичъ Куракгшь, •}• въ 1820 году. 

Оберъ - Ка1цергеръ Двора Его Императорскаго 
Величества ГраФЪ Юл1Й Помпеевичъ Лгтта, \ въ 
1839 году. 

Генералъ отъ Кавалер1И Генералъ-Адъютантъ 
ГраФЪ Васил1Й Васильевичъ Левашовъ. Назначенъ 
Предс'Ьдательствующимъ въ Государственномъ Сов-Ь- 
т*, на 1848 годъ, съ оставлен1емъ и въ зваши Пред- 
сЬдателя Департамента Экономхи, 31 Декабря 1847 
года. 

Действительный Тайный Сов^тнинъ ГраФъ Алек- 
сандръ Дмитр1евичъ Гурьевъ. 

5) Дгьлъ Царства Польскаго. 

Нам'Ьстникъ Царства Польскаго Генералъ-Фельд- 
маршалъ Князь Варшавсшй ГраФЪ Иванъ бедоро- 
вичъ ПаскевичЬ'Эриваншйу ф въ 1856 году. 

Нам'Встникъ Царства Польскаго Генералъ отъ Ар- 
тиллер1и Генералъ - Адъютантъ Князь Михаилъ 
Дмитр1евичъ Горчакоеъ. 

Въотсутств1И Предс^^дателя Департамента Д11ъ Царства 
Польскаго изъ столицы предс']&дате1ьствовади^ по Высо- 
чайшему повед^^нш)^ въ семъ Департамент'6 ДМствитедь- 
ные Тайные Сов']&тцики: ведоръ Ивановичъ Енгель (съ 14 
Февраля 1832 года), ДмитрШ Басиьевичъ Дашкова {съ^Х 
Февраля 1839 года) и ДмитрШ Николаевичъ влудой% (со 2 
Января 1810 года]. 



— 28 — 



Время назначен!!. 



1810 Января 1. 

1810 Января 1. 

1810 Января!. 

1810 Января!. 

1810 Января 1. 
1810 Января!. 

1810 Января!. 
1810 Января 1. 

1810 Января 1. 

1810 Января 1. 
1810 Января!. 



Ш. ЧЛЕНЫ ГООУДАРОТВВННАГОООВт. 

Генералъ-Фельдмаршалъ ГраФЪ Николаи Иван(ь 
вичъ Салтыковъ. Назначеиъ 11редс']^дателвмъ Го- 
сударствен паго Сов']Бта 29 Марта 1812 года. 

ГенералЪ'Фельдмаршалъ ГраФъ Иванъ Васильо- 
вичъ Гудовичь. Не присутствовалъ въ Сов'Ьт'Ь. Уво- 
ленъ, по прошешю, въ 1812 году, •{• ю^ 1820 году. 

Государственный Канцлеръ ГраФЪ Николай Не- 
тровичъ Румянцовъ. Былъ первымъ Предс4дате- 
лемъ Государственнаго Сов1^та. 

ДШтвительныЁ Тайный Сов1^тникъ 1-го класса 
Князь Александръ Борисовячъ Куракинь, -|-въ 1818 
году. 

Действительный Тайный Сов^гникъ ГраФъ Алек- 
сандръ Серпевичъ СтрогановЪу •{' въ 1811 году. 

ДМствительный Тайный Сов^^тникъ ГраФъ Петръ 
Васильевичъ Завадовшй. Былъ первымъ Пред- 
с^дателемъ Департамента Законовъ. 

Генералъ отъ ИнФантер1и Михаилъ Михайловичъ 
ФилософовЪу •{• въ 1811 году. 

Д^^йствительный Тайный Сов^^тникъ Князь Алек- 
сей Борисовичъ Куракинь. Назначенъ ПредсЬ* 
дателемъ Департамента Эконом1а 31 Октября 182! 
года. 

Д^Бйствительный Тайный Сов^^тникъ Князь Сертй 
ведоровичъ Толищпъ. Не присутствовалъ въ 
СовЬт*, •{• въ 1810 году. 

Адмиралъ Вильгельмъ Петровичъ фонъ-Дезинь, \ 
въ 182в году. 

Адмиралъ Николай Семеновичъ Мордвиновъ. 
БылъпервымъПредс(дателемъДепартамецтаЭконом1И 



— 29 — 



Врем1 назначены. 



1810 Января 1. 

1810 Января 1. 
1810 Января 1. 

1810 Января 1. 
1810 Января 1. 
1810 Января 1. 
1810 Января 1. 
1810 Январям 

1810 Января 1. 

1810 Января 1. 
1810 Января 1. 



Д^нствите^ьный Тайный Сов1^тникъ Князь Петук 
Васи^ьевичъ Лопухипъ. Былъ первымъ Предс^да- 
телемъ Департамента Гражданскихъ и Духовныхъ 
Д*лъ. 

Д1^йствительный Тайный Сов1^тникъ ГраФъ Серпй 
Петровичъ Румянцовъ, •{• въ 1838 году. 

Д^^нствнтельный Тайный Сов^Бтникъ ГраФЪ Вик« 
торъ Павловичъ Кочубей. Навначенъ иредс'Ьдате- 
лемъ Департамента Законовъ 29 Января 1812 года. 

Д1ЬГ1Ствительный Тайный Сов1}тникъ Александръ 
Александровичъ Саблуковъ, ^ въ 1828 году. 

Адмаралъ Маркизъ Иванъ Ивановичъ де-Траеер- 
се, \ въ 1830 году. 

Адмиралъ Михаилъ Кондра1ъевичъ Макароеъ, -[ въ 
1813 году. 

Д^^йствительный Тайный Сов-Ьтникъ ГраФъ Дмит- 
р1й Александровичъ Гурьевъ, •{• въ 1825 году. 

Генералъ отъ Артиллер1И ГраФъ Алексей Андрее- 
вичъ Аракчеевъ. Былъ первымъ Предс^дателемъ 
Департамента Д'&дъ Военныхъ. 

Д1&йствительный Тайный Сов^тникъ Васцл1Й Сте- 
пановичъ Поповь. Назпаченъ Предс^дателемъ Де- 
партамента Гражданскихъ н Духовныхъ Д,Ьлъ 4 
Ноября 1819 года. 

Д1&йствительный Тайный Сов1^тникъ ГраФЪ Алек- 
сЬй Кирилловичъ Разумовстй. Уволенъ^ по про- 
шен1Ю> въ 1816 году. 

Оберъ - ГоФмейстеръ Двора Его Импбратор- 
скагоВбличбстваРодюнъ Александровичъ Когие- 
левъ. УволенЪэ по прошен1ю, въ 1812 году,-{-въ 
1827 году. 



— 30 - 



Врема наз1]ачви1я. 



1810 Января 1. 
1810 Января!. 

1810 Января 1, 

1810 Января 1. 

1810 Января 1. 

1810 Января I. 



1810 Января 1. 

1810 Января 1. 
1810 Января 1. 
1810 Января 1 . 
1810 Января!. 



Действительные ТанньШ Сов]^тникъ Иванъ Алек- 
сЬевичъ АлекстевЪу •{• въ 1816 году. 

Генералъ отъ ИпФантер1И (впосл4дств1И Генералъ- 
Фельдмарюалъ и Князь) Михаилъ Богдановичъ Бар- 
клай-де-Толли, ^ въ 1818 году. 

Та1и1ын (впослЬдств1Н ДМ|стбитбльный Тайный) 
Сов'Ьтпикъ Иванъ Пиколаевичъ Неплюевь, -[ въ 
1823 году. 

Тайный (впосл^Бдств1и ДМствительный Тайный) 
Сов*тникъ Иванъ Васильевичъ Тутолмипъ, •{• въ 
1839 году. 

Тайный Сов1^тникъ ,ГраФъ (впосл^Бдств1н Князь) 
Александръ Николаевичъ Салтыковъ. Уволенъ, по 
прошешю, въ 1817 году, -}• въ 1837 году. 

Тайный СовЪтникъ Князь Адамъ Адамовичъ Чар- 
торьюскШ. По приговору Верховнаго УголовнагоСу- 
да, учрежденнаго въ ВаршавЬ на основаши Высо- 
чайшаго постановлешя 13 Февраля 1832 года, ис- 
ключенъ изъ числа ЧленовъГосударственнагоСов4та. 

Тайный (впосл1Ьдств1ц Д'Ьйствительный Тайный) 
Сов-Ьтникъ Иванъ Ивановичъ Дмитргевъ. Уволенъ, 
но прошешю, въ 1814 году,-1-въ 1837 году. 

Тайвый (впосл'Ьдств1И Действительный Тайный) Со- 
в4тнвкъОсипъПетровичъ/Го5одавлев»,-{-въ 1819 г. 

Тайный Сов1^тникъ Иванъ Апдреевичъ Вейде- 
мейеръ, ф въ 1820 году. 

Тайный Сов1Ьтникъ Захаръ Яковлевичъ Карптвь, 
Уволенъ,по прошен1Ю,въ 1816 году,-{^ въ 1828 году. 

Тайный (впослЬдств1и Д1Ьйствительвыц Тайный) Со- 
в*тпикъ Князь Александръ Николаевичъ Голи- 
цыпъ, X «ъ 1844 году. 



— 31 — 



Время назначен1я. 



1810 Января 1. 

1810 Января!. 

1811 Января 28. 
1811 Апреля 10. 
1811 1юля1. 

1811 Ноября 13. 
1811 Декабря 3. 

1811 Декабря 3. 

1812 Апреля 3. 

1812 Августа 3. 

1813 Декабря16. 



Тайный (впосл1Ьдств1и Действительный Тайный) Со- 
в1^тникъ ГраФъ Северинъ Осиповичъ Помоцкгй, -{- 
въ 1829 году. 

Генералъ-Лейтенантъ (впоследств1И Генералъ отъ 
ИнФантерхи) Генералъ-Адъютантъ Александръ Дми- 
тр1евичъ Балагиовь. Уволенъ, по прошен1Ю, въ 
1834 году, -{-въ 1837 году. 

Тайный (впосл'1дств1н Д']^йствнтельный Тайный) Со- 
вЬтннкъ Баронъ Бальтазаръ Бальтазаровичъ лам- 
петаузепЬу \ въ 1823 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1и (впосл^Бдств1и ГраФъ) 
Серий Козьмичъ Втмитиновъ, •{• въ 1819 году. 



Оберъ-Камергеръ Двора Его Императорскаго Вели- 
чества ГраФЪ Юл1й Помпеевичъ Литта. Назначенъ 
Предс^дателемъ Департамента Экоиом]и 30 Августа 
1830 года. 

Адмиралъ Павелъ Васильевичъ Чгтаговъ. Уво- 
ленъ ^ъ 1834 году, ф въ 1849 году. 

Инженеръ-Генералъ (впосл*дств1и ГраФъ) Петръ 
Корнилови чъ фапъ-Сухшеленъ, •{• въ 1836 году. 

Генералъ отъ Кава^1ер1и (вшюл'Ьдств1и ГраФъ) Але- 
ксандръ Петровичъ Тормасовъ, '\' въ 1819 году. 

Генералъ отъ 11нФа11тер1И Баронъ (впосл1;дств1И 
ГраФЪ) Густавъ Максимовичъ Армфельтъ^ ^^ въ 
1814 году.* 

Генералъ отъ 11пФаитер1И (впосл Ьдств1И Генералъ- 
Фельдмаршалъ) Князь Михаилъ Нларюновичъ Голе- 
ншцевЪ'ЕутузовЬу -^^ въ 1813 году. 

Геие]]алъ отъ ИпФаптер1И Кпяаъ Дмнтр1Й Ивано- 
икчъ г^обановъ-Гостовшй, х ь'ь 1838 году. 



— 82 — 



Время назвачен11. 



1811 Августа 30. 
1811 Августа 30. 



1814 АвгустаЗО. 

1815 Ноября 19. 

1815 Декабря12. 

1816 Фбвраля22 

181вФеврадя22 

1816 Декабря 12. 

1817 Января 16. 

1818 Августа 19 
1818 Августа 26 



Д^йстгатедьный Тайный Сов^тнинъ ДмитрШ Про- 
коФьевичъ Трощинстй. Уволенъ, по прошен]Ю^ 
въ 1817 году, •{• въ 1829 году. 

Генералъ оть ИнФантер1и ГраФЪ ведоръ Васидье- 
вичъ Растопчинъ. Уволенъ, по прошешю> отъ за- 
НЯТ1Й Члена Государственнаго Совета и отъ вс1хъ 
лЪлъ, съ со\ранев1емъ зван1я Оберъ - Камергера^ 
въ 1823 году,-1-въ 1826 году. 

Вице-Адмпралъ (впосл^дствш Адмиралъ) Алек- 
сандръ Семеновичъ Шишковь, -|- въ 1841 году. 

Д1Ьйствителъный Тайный Сов'&тникъ Васвл1й Сер- 
певичъ Ланской, •{• въ 1831 году. 

Генералъ отъ ИнФантерхи Князь АлексБй Ивано- 
вичъ Горчаковъ. Уволенъ» по прошешю, п 1817 
году,^ въ 1817 году. 

Д'Ёйстввтельный Тайный Сов1Ьтнвкъ Князь 1аковъ 
Ивановичъ Лобановъ - Ростовскгй. Назначенъ 
Предс^дателемъ Департамента Законовъ 4 Ноября 
1819 года. 

Тайный Сов^тникъ Иванъ Борисовичъ Пестель. 
Уволенъ въ 1821 году, -[• въ 1844 году. 

Оберъ^Шенкъ Двора Его Импбраторсклго Бе- 
ло чвствлГраФЪ Николай Николаевичъ Головинъ. 
Назначенъ Предс^^дателемъ Департамента Эконом1И 
26 Января 1818 года. 

Генералъ отъ Кавалер1И Князь Григор1Й Семено- 
вичъ Волкопскгй, •{• въ 1824 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1И ГраФЪ Михаилъ Ал- 
дреевичъ Милорадовичъ, *|- въ 1825 году. 

Главнокомандующ1Й Арм]ею ГраФЪ (впосл^дств1И 
Генералъ-Фельдмаршалъ и Князь) Петръ Христ1ано- 
вичъ Вишгенттейнъ. Уволенъ, по прошешю, 
въ 1829 году, •{• въ 1843 году. 



— 33 — 



Время аазначен1я. 



1818Августа2в. 

1819 Декабря 2, 
1819 Декабря 2. 
1821 1юня 5. 
1821 1юня 5. 

1821 1юня 5. 

1821 1юля 17. 

1821 Октября 31 
1821 Октября 31 
1821 Октября 31 

18210ктября31. 



ГлавнокомандующШ Аршею Баронъ (впосл^^дств1И 
Генералъ-Фельдмаршалъ и Князь) Фабханъ Вильгель- 
мовичъ фонъ-дерЪ'Остенъ-Сакеиъ, •{• въ 1837 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1И ГраФЪ Петръ Петровичъ 
Коновницынь, •[• въ 1822 году. 

Генералъ отъ Артиллер1И Баронъ Петръ Ивановичъ 
Меллеръ-Закомельшй, •{• въ 1823 году. 

ДШтвнтельный Тайные Сов1^тннкъ ГраФЪ Аркадхй 
Ивановичъ Морковь у •{• въ 1827 году. 

Генералъ отъ ИнФантерш, Генералъ-Адъютантъ 
(впослъдств1и Генералъ-Фельдмаршалъ) Князь Петръ 
Михайловичъ Волконстй, •{• въ 1852 году. 

Тайный Сов'Ьтникъ (ньга^ Д'Ьйствительный Тайный 
Сов^тникъ и Государственный Канцлеръ ИнОстран- 
ныхъ Д4лъ) ГраФЪ Карлъ Васильевичъ Иессельродъ. 

Тайный Сов']Бтнцкъ (впосл^дств1И Действительный 
Тайный Сов^^тникъ и ГраФъ) Михаилъ Михайловичъ 
Спераншй. Назначенъ ПредсЬдателемъ Департа- 
мента Законовъ 13 Апреля 1838 года. 

Генералъ отъ ЦнФантер1а ГраФЪ Матв-Ьй Ивано- 
вичъ Ламсдорфъ, ф въ 1828 году. 

Генералъ отъ Кавалерти Князь Дмитр1Й Владимхро- 
вичъ ГолищнЪу •{• въ 1841 году. 

Оберъ-Егермейстеръ Двора Его Императорская 
го Величества ВасилШ Александровичъ Даш- 
ковъ. Назначенъ Предс^^дателемъ Департамента 
Законовъ 22 Января 1825 года. 

Генералъ-Лейтенантъ Илар10цъ Васильевичъ Вог 
сильчиковь. Назначенъ Предс^Бдателемъ Департаг 
мента Законовъ 1 Января 1833 года. 



— 34 — 



Время назвачен1я. 



1821 Октября 31. 

1822 Февраля 1. 

1823 Августа 30. 
1823 Августа 30. 

1823 Августа 30 

1823 АвгустаЗО. 

1823 АвгустаЗО. 

1823 АвгустаЗО. 
1823 АвгустаЗО. 

1823 АвгустаЗО. 



Генералъ-Лейтенантъ (впосл'Ьствш Генералъ отъ 
ИеФантер1И и ГраФъ) Еюръ Францовичъ Еан- 
крипъу •{• въ 1845 году. 

Адмиралъ Петръ Коядратьевичъ Карцовъ, -{-въ 
1830 году. 

Генералъ отъ Кавалер!» Генералъ Адъютаитъ 
бедоръ Петровичъ Уваровъ, •!• вь 1824 году. 

Генералъ отъ ИнФаитер1и ГраФЪ Петръ Александро- 
вичъ Толстой. Назначенъ Предс^дателемъ Депар- 
тамента Д4лъ Военныхъ 26 Августа 1827 года. 

Генералъ-Лейтенантъ (впосл4дств1И Генералъ отъ 
ИФантер1и) Александръ 1аковлевпчъ Сукинъ, '\' въ 
1837 году. 

Генералъ-Лейтенантъ (впосл4дств1и Генералъ отъ 
ИнФантер1И и ГраФъ) Александръ Ивановичъ Тати- 
щевъ, •!• въ 1833 году. 

Генералъ-Лейтенантъ Генералъ- Адъютантъ Баронъ 
(впосл'Ьдств1И Генералъ-Фельдмаршалъ о ГраФъ) 
Иванъ Ивановичъ Дибичъ, •]• въ 1831 году. 

Действительный Тайный СовЬтпикъ Князь Нико- 
лай Борисовичъ Юсуповъ, •{• въ 1831 году. 

Тайный (впосл'ЬдстБ1И Дкйствительпый Тайный) 
СовЬтникъ Князь Серий Ииколаеввчъ Салтыковъ, 
•1-въ 1828 году. 

Тайный (впослЬдств1и ДЬйствительаый Тайный) 
СовЬтникъ Алексей Ульяповичъ Болошпиковъ,^ 
въ 1828 году. 



~ 35 



Время назначен1я. 



1825 Декабря 17. 

1823 Декабря 28. 

1826 Января 26. 
1826 Января 26. 

1826 Мая 24. 

1826 Декабря 5. 

1827 АпрЬля 2. 
1827 Апреля 29. 

1827 Августа 26. 

1827 Октября 2. 

1828 Марта 21. 



Генералъ-Фельдцейхмейстеръ Его Император- 
ское Высочество Государь Вбликш Князь 
МИХАИЛЪ ПАВЛОВИЧЪ. Скончался 28 Августа 
1849 года. 

Гепералъ-Лойтепантъ Генералъ-Адъютантъ (впо- 
сл Ьдств1И Генералъ отъ Кавалер1и и ГраФъ) Павелъ 
Васильевичъ Голентцевъ-Кутузовь, -^-въ 1843 году. 

Генералъ отъ Кавалер1и Николай Николаевичъ 
Раевскгй, ^;' въ 1829 году. 

Генералъ-Лейтенантъ ГраФЪ (впосл*дств1И Гене- 
ралъ отъ ИнФантер1и и Князь) Карлъ Андреевичъ 
Ливень, ^ въ 1844 году. 

Генералъ отъ ИнФантвр1И ГенералVАдъютантъ 
ГраФъ(впосл'Ьдств1иГенералъ-ФельдмаршалъиКнязь) 
Михаилъ Семеновичъ Варонцовъ, -{ въ 1856 году. 

Генералъ отъ Кавалер1и Его Королевское Высо- 
чество Герцогь Александръ ВиртембергскШ, ^ 
въ 1833 году. 

Тайный (воосл^^дств1И ДМствительный Тайный) 
Сов1^тникъ АлексМ Захаровичъ Хитрово , -|-въ 1854 
году. 

Тайный (впосл^Бдств!!! Д^Бйствительный Тайный) 
Сов^тникъ АлексМ Николаевичъ Оленит, -{- въ 
1843 году. 

Инженеръ-Генералъ (впосл*дств1И ГраФъ) Карлъ 
Ивановичъ Оппермат, -^-въ 1831 году. 

Д Ьйствительпый Тайный Сов4тникъ ГраФъ Григо- 
р1Ц Александровичъ Строгановъ, •!• въ 1857 году. 

Вице-Адмнралъ (впосл'!;дств1и Адмиралъ) Антонъ 
Васильевичъ Моллеръ, •!• въ 1848 году . 



— 36 — 



Врет назначен!!. 



1828А1Ф&М11. 



1828Апр1ия 19. 



1828Апр^^я24. 
18280ктября26. 

1828 Декабря 6. 
1828 Декабря 31 

1829Сентября20. 
1830 Января 13. 
1830 Марта 17. 
1830 Апр{ия 30. 
1830 Декабря 21. 



Генералъ отъ Кавалер1и Генералъ - Адъютантъ 
(впосд'Ьд0Твш Князь) Александръ Ивановичъ Чер- 
нышевъ. Назначенъ Предс^Мателемъ Государствен- 
наго Сов^Бта 1 Ноября 1818 года. 

Геяералъ-Лейтенантъ Гепералъ-Адъютантъ (впо* 
сд'Ьдств1и Генералъ отъ ЦнФантер1и и ГраФъ) Ар- 
сен1й Анд||)еевичъ Закревскгй. Уволенъ, по про- 
шенш, 19 Ноября 1831 года; назначенъ вновь Чле- 
номъ Государствевнаго Сов1^та 1 Ноября 1818 года; 
уволенъ отъ звашя Члена С^ов'Ьта, съ оставлен1емъ 
Генералъ-Адъютантомъ^ въ 1859 году. 

Тайный (впосл1^дств1й Д1^йствительный Тайный) Со- 
в1^тникъ ёедоръ Ивановичъ Енгель, •!• въ 1837 году, 

Тайный (впосл'Ьдств1и Д1^йствительный Тайный) 
Сов'Ьтникъ Григор1й Ивановичъ Вилламоеь, ^ въ 
1812 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1И Алекс1^й Николаевичъ 
Бахметевъ, •{• въ 1811 году. 

ДМствительный Тайный Сов-Ётнинъ Серпй Серг1е- 
вичъ /Г^шш/сов^. Назначенъ Предс^^дателемъ Де- 
партамента Граждансвихъ и Духовныхъ Д&1Ъ 27 Ян- 
варя 1839 года. 

Тайный Сов^тникъ Князь Алексей Алекс^^евичъ 
4олгоруковЬу •{• въ 1831 году. 

Генера«1ъ отъ ЯнФантер1И Генералъ-Адъютантъ 
ГраФЪ Карлъ ведоровичъ Толь, ^^ въ 1812 году. 

Вице-Адмиралъ (нын^^ Адмцра.1ъ) Генералъ-Адъю- 
тантъ Князь Александръ Серг1евичъ Меншиковъ. 

Генералъ отъ ИнФантер1и (впосл'Ьдств!!! ГраФъ) 
Петръ Кирилловичъ Эссенъ, •{• въ 1811 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1и Александръ Мнхайловичъ 
Римскгй'Корсаковъ, •{• въ 1810 году. 



— эт — 



Врем! назначеви. 



1831 Января 24. 
1831Сентября23. 

1831 Октября 6. 

1831 Декабря 6. 

1832 Января 1. 

1832 Февраля 2. 
1832Февраля12 



1832 Февраля13 



1832Февраля11. 



1832Феврал111 



Генералъ отъ Кавадер1и Генералъ-Адъютантъ (впо- 
сл^дствш ГшФъ) АлексанДръ ХристоФоровичъ Бен- 
кендорфъ, \ въ 1811 году. 

Д^^йствительный Тайный Сов^тникъ (впослЪдствш 
ГраФъ) Николай Нвколаевичъ Иовосильцовь. На- 
значенъ Предсбдателемъ Государственнаго Совета 
8 1юля 1831 года. 

Действительный Тайный СовФтникъ ГраФЪ Стани- 
славъ Андреевичъ Замойскгй. Уволенъ въ 1850 
году. 

Генералъ отъ ИнФантер10 (вътЪ Генералъ отъ 
Арталлер1и) Алекс1^ц Петровичъ Ермоловъ. 

Оберъ-Камергеръ Двора Его Имнбрлторскаго 
Величества ГраФЪ Юр1й Алексапдровичъ Голов- 
кинь, -^^ въ 1846 году. 

Статсъ-Секретарь Тайный (впосл1&дств1и Действи- 
тельный Тайный) Сов^тникъ ДмитрШ Васильевичъ 
Дашковъ. Назначенъ Предсбдателемъ Департамен- 
та Законовъ 14 Февраля 1839 года. 

Статсъ-Секретарь Тайный Сов^тникь (нын^ Дей- 
ствительный Тайный Советнвкъ и ГраФъ) Дмитр1й 
Нвколаевичъ БлуЬовь. Назначенъ Председателемъ 
Департамента Законовъ 31 Декабря 1839 года. 



Генералъ-Фельдмаршалъ Князь Варшавстй ГраФЪ 
Иванъ ведоровичъ Паскевичь-Эриваншй. Назна- 
ченъ Председателемъ Департамента Делъ Царства 
Нольскаго 14 Февраля 1832 года. 

Генералъ отъ Кавалер1И Александръ Алексапдро- 
вичъ Рожнецкгй, ^' въ 1849 году. 

Генералъ отъ Кавалер1И ГраФЪ Викент!й Ивановичъ 
КрасинскШ, *|- въ 1858 году. 



38 — 



ВретназначеМя. 



1832Февраля14. 

1832 Февраля 11. 

1832Сентябра18. 

1833 Августа 2. 
1831 Января 31. 
1831 АпрЪя 21 

1831 Августа 1. 

1831 Декабря 6. 

1831 Декабря 6. 

1831 Декабря 6. 
1831 Декабря 6. 

1835 Декабря 6. 



Генералъ-Леитенантъ (ваосл^^дств1и ДМствптель- 
ный Тайный Сов^тнокъ) ГраФЪ Степанъ бомичъ 
Грабовскгй, ^ въ 1817 году. 

Тайный (впосл'Ьдств1а Д1^йствительный Тайный 
Сов-Ьтникъ) Князь Ксавер1Й Францовичъ Друцкгй- 
Любецкгй, '\' въ 1816 году. 

Тайный (нын'Ь ДМствительный Тайный) Сов']Бт- 
никъ ГраФЪ ведоръ Петровичъ фонь-деръ-Иаленъ. 

Адмиралъ Алексей Самойловичъ Грейгь, •{• въ 181В 
году. 

Генералъ отъ Кавалер1И Генералъ - Адъютантъ 
ГраФЪ Петръ Петровичъ фонь-дерь-Палень. 

Тайвый Сов1Ьтннкъ (впосл1^дств1Ц ДМствительный 
Тайный Сов4тникъ и ГраФъ) Серий Семеновичъ Ува- 
ровЬу ^^ въ 1855 году. 

Генералъ отъ ИнФантерзи Генералъ - Адъютантъ 
Князь ХристоФоръ Андреевичъ Ливень, -|- въ 1838 
году. 

Генералъ отъ Кавалерхи Генералъ-Адъютантъ Князь 
Николай Григорьевичъ Репнинъ. Уволенъ, по про- 
шешю, въ 1836 году, •{• въ 1815 году. 

Оберъ -ГоФмаршалъ Двора Его Императорскаго 
Ббличбства Кириллъ Александровичъ Иарыш- 
кипЪу^ьъ 1838 году, 

Генералъ отъ ИиФантер1и Генералъ-Адъютантъ 
(нын* ГраФъ) Павелъ Дмитр1евичъ Киселевъ. 

Тайный (впослЬдств1И ДЬйствительный Тайный) 
Сов-Ьтнинъ Васил1й Романовичъ Марченко, -^^ въ 
1810 году. 

Генералъ отъ Кавалер1и Генералъ-Адъютантъ, 
Князь Васил1и Серг1евичъ Трубецкой, •!• въ 1811 году. 



— 39 — 



Время назначен1Я. 



1835 Декабря 6. 



1836Явваря 1. 



1836Сентября29. 



1836 Декабря 6. 



1837Апр4ля17. 
1837 Апреля 17 

1837 Апреля 17. 

1838Яиваря1. 

1838 Января 26. 
1838 Декабря 6. 
1838 Декабря 6. 



Гевералъ отъ Кавалер1и Генералъ - Адъютантъ 
ГраФъ (нынЬ Кеязь) Алексей ведоровичъ Орловь. 
Назваченъ ПредсЬдателемъ Государственнаго Сове- 
та 3 Апреля 1856 года. 

Тайпый (впосл'Ьдств1и Д-Ьйствительный Тайный) 
Сов4тникъ Александръ Степавовичъ Лаеиншй, •{ 
въ 1844 году. 

Гевералъ отъ ИнФантер1и Квязь Нвколай Николае- 
вичъ Ховаискгй, -^-въ 1837 году. 

Генералъ-Лейтенантъ Его Светлость (вын* Гевералъ 
отъ ИнФантер1иЕго Императорское Высочество) 
Принцъ Петръ Георпевочъ Ольденбургскш. 
Назвачевъ ПредсЬдателемъ Департамента Граждан- 
екикъ п Духоввыхъ АЪлъ 23 Февраля 1842 года. 



Д-Ьйствительный Тайный СовЬтпикъ Князь Серий 
Михайловичъ Голицынь, •{• въ 1839 году. 

Д-Ьйстввтельный Тайный Сов-Ьтникъ Петръ Ивано- 
впчъ ОзеровЬу •{• въ 1843 году. 

Оберъ-ГоФмейстеръ Двора Его Императорскаго 
Величества ГраФЪ Павелъ Ивавовичъ Кутай- 
совъ, •{• въ 1840 году. 

Гевералъ отъ Кавалерии Генера.1Ъ - Адъютантъ 
ГраФЪ Васил!!! Ваеильевичъ Левашовь, Назваченъ 
Предс1^дателемъ Департамента Эконом1И 27 Января 
1839 года. 

Действительный Тайвый Сов'Ьтввкъ Константинъ 
Константиаовпчъ Родофиникинь, ^ въ 1838 году. 

Д'Ёйствительпый Тайвый Сов1Бтвикъ Дмитр1й Пав- 
ловичъ ТатищевЬу ^ въ 1843 году. 

Д']^йствительвый Тайвый СовЬтвикъ (вын1^ ГраФъ) 
Алексавдръ Ивавовичъ Рибопьеръ. 

2 



— 40 — 



Время пазпачен1я. 



1838 Декабря 6. 



1839 Февраля 14 



1839 110ЛЯ 1. 



1839 1юля 1. 



1839 Декабря 6. 



1840 АпрЬляИ 



1840 Ноября 3. 



1840 Декабря 6. 



1840 Декабря 6. 



1841 Января О, 



Тайный (впосл*дств1и Д*йствительпый Тайный) Со- 
в4тникъПавелъАлекс*евтъ7'у«(/гов5,^въ 1858 году. 

ДЬйствительный Тайный Сов-Ьтникь ГраФЪ Алек- 
сандръ Дмитр1евичъ Гурьевъ. Назначевъ ПредсЬда- 
телемъ Департамента Эконом1И 6 Ноября 1848 года. 

Генералъ отъ ИнФантерзи Князь Алексей Григорье- 
вичъ Щербатовъ, -^^ въ 1848 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1и Князь Иванъ Леоптьевпчъ 
Шаховской. Назначенъ Предс*дателемъ Департа- 
мента Восиныхъ Д'Ьлъ 6 Ноября 1848 года; 

Тайный (впосл-Ьдствш Действительный Тайный) Со- 
в'Ьтникъ11гнат1Й Лаврентьевичъ Туркулъ, -^^ въ 1856 
году. 

Тайный Сов'Ётннкъ Баронъ Павелъ Васнльевнчъ 
Ганъ. Уволенъ, по прошешю, въ 1847 году. 

Статсъ-Секретарь Тайный (впоел4дствш Действи- 
тельный Тайный) Советникъ Николай Михайловичъ 
Лонгиновъ^ •!• въ 1853 году. 

ГоФмейстеръДвораЕгоИмпЕРАТорскАгоВЕЛичЕ- 
ствА (впосл'Ьдст1И Гснералъ отъ ИнФантер1и и ГраФъ) 
Левъ АлексЬевичъ Перовскгй^ -^^ въ 1856 году. 

Тайный (впосл'Ьдствш Действительный Тайный) Со- 
в4тникъ Дмитр1й Петровичъ Бутурлгшь, •]• въ 1849 
году. 

Тайный СовЬтппкъ ГраФъ Робертъ Ивановичъ Ре- 
биндерь, -}• въ 1841 году. 



— II — 



Время вазначев1я. 



1841 Апр^^ля 16. 



1841 Апркдя 16. 

1842 Марта 27. 
1842Августа11. 
1842 Декабря 6. 
1842 Декабря 6. 

1842 Декабря 6. 

1842 Декабря 8. 

1843 Апреля И 



И 



ЕгоИмператорскоеВысочество Государь На- 
сл'вдиикъ Цбсарбвичъ Вбликш Князь^ ньшЬ 
благополучно царствующ1Й ГосударьИмператоръ, 
АЛЕКСАНДРЪ НИКОЛАЕВИЧЪ. 

На основанш Высочайшаго повел']&Н1я, объявленнаго 
Государственному Сов-Ьту ПредсЬдателемъ онаго въ засЬ- 
данш 28 Ноября 1839 года, Его Императорское Высо- 
ЧЕСтвоГосудАРЬ Цасд'БДНПкъ ЦесаревичъВеди- 
К1Й Князь Алекса ндръ Никол АЕвичъпрпсутствовалъ 
при зас^^дан1яхъ Сов']&та, пв принимая участхя въ р']&шеп1и 
д^лъ, съ 28 Ноября 1839 года по день назначен1Я Его И м- 
ПЕР АторскАго Высочества ЧленомъГосударственнаго 
Сов^Бта, 16 Апрй1я 1841 года. 

Статсъ-Секретарь Тайный (пып4 Действительный 
Тайный) Сов-Ьтпикъ ГраФЪ Викторъ Нокитичъ Па- 
ниш. 

Генералъ отъ ИнФаптср1й Генералъ-Адъютантъ 
(нынЬ ГраФъ) Владим1ръ ведоровичъ Адлербергь. 

Генералъ отъ ИнФантер1и Генералъ - Адъютантъ 
ГраФЪ Петръ Андреевичъ Клейнмихель. 

Действительный Тайный СовЪтникъ Князь Серпй 
Ивановичъ Гагаринъ. 

Оберъ-ГоФмейстеръ Двора Его Императорскаго 
Величества Князь Александръ Михайловичъ Уру- 
сов5,-{-въ 1853 году. 

Тайный (впоследств1и Действительный Тайный) 
Советникъ Демьянъ Васильевичъ Кочубей, •{• въ 
1859 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1и, Генералъ-Адъютантъ 
Александръ Александровичъ Кавелинь, ^ въ 1850 
году. 

Статсъ-Секретарь Тайный (нын* Действительный 
Тайный) Советникъ Баронъ Модестъ Андреевичъ 
Карфъ. 



— 42 — 



Время назначен!!. 



18110ктября26. 
1845 Марта 17. 
1845 Марта 17. 

1845 Октября 31 

1846 Января 1. 

1846 Января 1. 

1846 Апреля 17. 
1846 1юля 1. 

1846 1юля 1. 

1846 1юля 16. 
1846 Августа 6. 

1848 Января 2. 



Д'Ьйствительоыи Тайный Сов']&Т1шкъ Князь Павелъ 
Павловичъ Гагаринъ. 

Генералъотъ Кавалер1И Барооъ МатвЬи Иваповичъ 
Палень. 

Статсъ-Секретарь Действительный Тайный Сов-Ьт- 
никъ (впосл*дств1а ГраФъ) ведоръ Павловичъ Врон- 
ченко, \ въ 1852 году. 

Генералъ отъ Кавалерхи Генералъ - Адъютантъ 
АлексМ Николаевичъ Пошаповъ, ф въ 1847 году. 

Оберъ-Церемо!пймейстеръ Двора Его Императорска- 
го Величества ГраФЪ Иванъ Иларюновпчъ Ворон- 
цовЪ"4(^шковъ, •{• въ 1854 году. 

Генералъ отъ Кавалер1И Гепералъ-Адъютантъ (впо- 
сл'Ьдств1и ГраФъ) Васил1й АлексЬевичъ Перовскгй, •]• 
въ 1857 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1И Гевералъ - Адъютавтъ 
Матв4п ЕвграФОВичъ Храповицкгй, •}• въ 1847 году. 

Оберъ-ГоФмейстеръ Двора Его Императорскаго 
Величества ведоръ Петровичъ Опочининъ, ^ ъъ 
1852 году. 

Оберъ-Егермейстеръ Двора Его Императорскаго 
Величества Действительный Тайный Сов-Ьтникъ 
(впослЬдств1и Генералъ отъ Кавалер1й) Дмитр1й Ва- 
сильевичъ ВасильчиковЪу -^ въ 1859 году. 

Тайный (нын4 Действительный Тайный) СовЬтникъ 
ГраФЪ Левъ Севериновичъ Потоцкгй. 

Тайный (ныне действительный Тайный) Совет- 
никъ Александръ Васильевичъ Кочубей. 

Генералъ отъ ИнФантер1и Ёвгешп Александровичъ 
Головинъ, ^ въ 1858 году. 



— 13 — 



Время назначен1а. 



1818 Апреля И 

1848 Ноября!. 
1848 Ноября 1. 

1848 Ноября 1. 

1850 Января!. 

1830 Января 1. 
1850 Января 1. 



Тайный (впосл*дств1И ДЬйствительный Тайный) 
СовЬтникъ Людвигъ Валер1ановичъ Тенюборшй, •{ 
въ 1857 году. 

Генералъ отъ ИнФантер1и Дмитр1й Ивановичъ 
Шулыть, -^ въ 1854 году. 

Геперлъ отъ ИнФантер1И Генералъ-Адъютантъ 
Дмитрий Гавриловичъ Бибикоеъ. Уволенъ, по про- 
шен1ю, въ 1855 году. 



Генералъ-Лейтенантъ (нын-Ь Генералъ отъ ИнФан- 
тер]и) Генералъ-Адъютантъ Нинолай Николаевичъ 
Аннетовъ. 



Генералъ-Лейтенантъ (нын* Генералъ отъ Артил- 
лер1и) Гепералъ-Адъютантъ ГраФЪ Алекеандръ 
Григорьевичъ Сшрогановъ. 

Генералъ-Лейтенантъ (пынЬ Генералъ отъ ИнФан- 
тер1и) Михаилъ Николаевичъ Муравьевъ, 

Тайный (нын'Ь ДМствительпый Тайный) Сов-Ьт- 
никъ Серий Степановичъ Ланской. 



1850 Января!. Статсъ-Секретарь Тайный (нын4 Действительный 
Тайный) Сов4твикъ Алекеандръ Серг1евпчъ Тан/ъевъ. 



1850 Января!. 



1850 Января 27. 



!850Агвуста25. 



Статсъ-Секретарь Тайный Сов-Ьтникъ Васпл1Й 1аков- 
левичъ Ханыковъ, •!• въ 1850 году. 

Тайный Сов-Ьтникъ Князь Платонъ Алексаидровичъ 
Ширипскгй'Шихматовъ, •!• въ 1853 году. 

Генералъ отъКавалер1и Генералъ- Адъютанп ГраФъ 
бедоръ Васильевичъ Ридтерь, \ вг 1856 году. 



Вреня вазпачеи'ш. 



1850 Сентября 5. 



ЕгоймператорскоеВысочествоГосударьВе- 
ЛИК1П Князь КОНСТАНТИБЪ НИКОЛАЕВИЧЪ. 



На основап1И Высочайшаго повед^&н1я, объ&вдевнаго 
Государственному (*ов*ту ПредсЬдателемъ онаго въ за- 
С']^дан1и 3 Января 1849 года, Его Императорское Высоче- 
ство Государь ВедибШ Князь Констлнтинъ Никола'е- 
вичъ прнсутстЕОвалъ при зас-ЬданЕяхъ Сов1;та, не при- 
нимая участ1я въ р^Бшепш я!Ьаъ, съ 8 Января 1849 года по 
день назначены Его Императорского Высочества Членомъ 
Государственнаго Со^'^&та, 5 Сентября 1850 года. 



1850 Декабря 6 



1852 Августа 26. 



1852 Агвуста 26 



1852 Декабря 6 



1853Япваря 1. 



1853 Ииваря!. 



1853 АпрЬлп 19. 



Ипжеперъ - Геоера.1ъ Иоанъ 
Бъ 1859 году. 



Ивановичъ День, ^ 



Гепералъ отъ ИиФантер1И (пыпЬ ГраФъ) ведоръ 
бодороьичъ Бергъ. 



Тенора л ъ-Леитепантъ (пыпЬ Гепералъ отъ ИнФап- 
тер111) Генералъ-Адъютантъ Павелъ Николаевичъ 
Пгиатъсвь. 



Статсъ-Секратарь Тайный (иын* Действительный 
Тайный) Сов'Ьтиикъ Коязь Александръ ведоровичъ 
Голицыпъ. 



Гепералъ- Лентепаитъ Генералъ-Адъютантъ ГраФЪ 
Николай Александровичъ Прашасовъ, •{• въ 1855 
году. 

Статсъ-Секретарь Тайный (пынЬ Действительный 
Тайный) СовЬтникъ Николай Ивановичъ Бахтипь. 

Генс[)алъ-Лейтсеантъ (пынЬ Генералъ отъ Кавале- 
рц]) Генералъ-Адъютантъ Князь Васил1Й Андреевичъ 
^олгоруковъ. 



— 45 



Время иазначен1я. 



1853АпрЬлл 19, 



1853 Декабря 31 



1854Апр*ля11. 



1854 1юня 25. 



1854 1юля 1. 



1854 Ноября 29. 



1854 Декабря 6. 



1854 Декабря 31 



Статсъ-Секретарь Тайный (иыпЬ Действительный 
Тайный) Сов4тиикъ Нетръ ведоровичъ Брокъ. 

ДЬйствительпый ТаУпый Сов'Ьтитгь Николай Алек- 
сандровичъ Челгщевъ, 

Тайный (нын*]^ Д1кйствительпый Тайный) Сов'Ьт- 
никъ Авраамъ Серг1евичъ Иоровъ. 

Тайный (нын-Ь Д-Ьйствптельный Тайный) Сов*т- 
пикъ 0едоръ Иваповпчъ Нряпишпиковь, 

Тайный (пын4 Действительный Тайный) Сов-Ьт- 
никъ Баропъ Петръ Казимировичъ Мейендорфь. 



Генералъ отъ Кавалер1И Генералъ-Адъютантъ Ни- 
колай Апдреевпчъ РеадЪу ^ въ 1855 году. 

Генералъ-Лейтенаптъ (нын* Генералъ отъ Ис^ан- 
тер1и и Баронъ) Нлатонъ АлексЬевичъ Рокасовскгй. 

Адмиралъ Василш Ивановичъ Мелг^ховъ. 



46 — 



Вреш назваченш. 



1855 Марта 27. 



1855 Марта 27. 



1855 Марта 27. 

1855 Марта 27. 
1855 Мая 21. 
1855 1юля 8. 

1855 Октября 25 

1856 Января 1. 
1856 Января 1. 



Его Императорское Высочество Государь 
ВЕЛИК1Й Князь НИКОЛАЙ НИКОЛАЕВИЧЪ. 

На основан'ш ВысочаОшаго 11овед']&н18, объавденааго 
Государственному Совету Предс^дателемъ онаго въ зас*- 
данш 1 Декабря 1852 года, Его Императорское Высочество 
Государь ВелибШ Князь Николай Николаевичъ при- 
сутствовадъ въ засЬдашяхъ Совета, не принимая участ1я 
въ р1!шеи1и д^^ъ, съ ] Декабря 1852 года по день назначен 
П1Я Его Императорскаго Высочества Чденомъ Государ* 
ственнаго Сов'Ьта, 27 Марта 1855 года. 

Его Императорское Высочество Государь 
ВЕ.1ИК1Й Киязь МИХАИЛЪ НИКОЛАЕВИЧЪ. 

На основанш Высочайшаго повел']Бн1Яу объявденнаго 
Государственному Совету ПредсЬдателемъ онаго въ засЬ- 
данш 1 Декабря 1852 года, Его Императорское Высочество 
Государь Велик1й Князь Михаилъ Пиколаввичъ при- 
сугстковалъ въ засада Н1яхъ Совета, не принимая участ1Я 
въ р*шен1И д*лъ, съ 1 Декабря 1852 года по день назначе- 
Н1Я Его Императорскаго Высочества Членомъ Государ- 
ственного Сов-бта, 27 Марта 1855 года. 

Гепералъ-Лейтенантъ (ныпЬ Гепералъ отъ ИнФап- 
тер1и) Гепералъ-Адъютантъ 1аковъ Ивановичъ Ро- 
стовцовь. 

Тайный СовЪтникъ ГраФЪ Александръ Григорье- 
вичъ КушелевЪ'Безбородко, -^ въ 1833 году. 

Тайный (пын1Ь Действительный Тайоый) СовЬт- 
никъ Аполипар1Й Пегровичъ Бушеневъ. 

Гепералъ отъ ИнФантер1и Кпязь Петръ Дмитр1е' 
вичъ Горчаковь, 

Адмпралъ Генералъ-Адъютаитъ ведоръ Петровичъ 
Лгтке. 

Гепералъ отъ Кавалер1и Генералъ - Адъютантъ 
ГраФЪ Дмитр1Й ЕроФ'Ьевпчъ Остенъ-Сакень, 

Гепералъ-Лейтенантъ (ныпЬ Генералъ отъ ИнФан- 
тер1И и Генералъ-Адъютаптъ) Константинъ Влади- 
М1ровочъ Чевкинъ. 



— 47 - 



Вр< 



емя назначены. 



1856 Января 8. 

1856 Января 25. 

1856 Апреля 15. 

1856 Апр-Ьля 15. 
1856 Апреля 17. 

1856 1юля 22. 

1856 1юля 22. 

1856 Августа 26. 

1856 Августа 26. 

1856 Августа 26. 

1856 Августа 26. 

1856 Августа 30. 

1857 1юля 27. 
1857 Августа 30. 



Генералъ отъ Артиллерти Геиералъ - Адъютантъ 
Князь Мичаилъ Дмитр1евпчъ Горчаковъ. 

Генералъ отъ Артиллер1о Баронъ Николай Ива- 
нови чъ Корфъ. 

Тайный (нын']^ Д'Ьйствителъный Тайный) Сов']^тникъ 
Кпязь Александръ Михайловичъ Горчаковъ. 

Тайный Сов-Ьтникъ Левъ Григорьевичъ Сенявинъ. 

Генералъ отъ Артиллерзи (нын* Генералъ-Адъю- 
тантъ) Николай Оиуфр1евачъ Сухозанеть. 

Генералъ отъ 11нФантер1и Генералъ-Адъютантъ 
Николай Николаевочъ Муравьевъ. 

Тапвый (нын4 Д-Ьйствительный Тайный) Сов4т- 
пикъ Осипъ Нгнатьевичь Тымовскгй. 

Генералъ отъ Кавалер1и ГраФЪ Алексей Петровочъ 
НикитипЪу \ въ 1858 году. 

Генералъ отъ Артиллер1И Генералъ-Адъютантъ 
ГраФЪ Серий Пзвловпчъ Сумароковь. 

Генералъ отъ Кавалер! и Генералъ - Адъютантъ 
ГраФЪ Серг1Й Григорьевичъ Отрогановъ. 

Действительный Тайный Сов4тникъ ГраФъ Алек- 
сандръ Густавовичъ Армфельтъ. 

Тайный (нын-Ь Действительный Тайный) Сов-Ьт- 
никъ Васил1Й Алексапдровичъ Шереметевь. 

Адмиралъ Генералъ-Адъютантъ Баронъ Ферди- 
пандъ Петровичъ Врангель. 

Статсъ-Секретарь Тайный (пын* Действительный 
Тайный) Советникъ Андрей Логиновичъ ГофмаНъ. 



— 48 — 



Время назиачеи1а. 



1858 Февраля 8. 
1858 Марта 23. 
1858 Марта 23. 

1858 Апреля 17. 

1859 Сентября 8 

1810 Января 1. 
1812 Апр^^ля 3. 



1812 Апреля 9. 



1814 Августа 30. 



1827Апр1}ля 29 



Гепералъ отъ ИпФантер1И Князь Васнл1Й Оспио- 
вичъ Бебушовъ, •!• въ 1858 году. 

Тайный (нын4 Д-Ьйствительный Тайный) Сов*т- 
никъ ЕвграФъ Петровичъ Ковалевскт. 

Тайный (нып'Ь ДЬйствительный Тайный) Сов-Ьт- 
пикъ Александръ МаксимоБПЧъ Епяжевичъ. 

Действительный Тайный Сов^тнпкъ Баронъ Ла- 
врент1Й Гавриловпчъ фонь-Гартмань. 

Оберъ-ГоФмаршалъ Двора Его Императорскаго 
Величества ГраФъ Андрей Петровичъ Шуваловъ. 

17. ГОСУДАРОТВЕННЫЕ СЕКРЕТАРЕ 

Тайный Сов-Ьтникъ Михаилъ Шлхшловячъ Сперан- 
скгй. Уволенъ 17 Марта 1812 года. Назначенъ Чле- 
номъ Государственнаго Совета 17 1юля 1821 года. 

Высочайше повел-Ьно Статсъ-Секретарю Государ- 
ственнаго Совета Тайному Сов-Ьтнику Оленину, какъ 
старшему изъ Статсъ-Секретарей, править должность 
Государственнаго Секретаря, вцредь до дальн-Ьйшаго 
ВысочАйшАго ориказашя. 

Вице - Адмиралъ Александръ Семеновичъ Шигиг- 
ковь. Назначенъ Членомъ Государственнаго Совета 
30 Августа 1814 года. 

Тайный Сов-Ьтникъ Алексей Ннколаевичъ Оле- 
нинъ назначенъ правящимъ должность Государ- 
ственнаго Секретаря. Утвержденъ въ должности Го- 
сударственнаго Секретаря 22 Августа 1826. На- 
значенъ Ч.юномъ Государственнаго Совета 29 Апре- 
ля 1827 года. 

ДЬйствительный Статсшй Сов'Ьтникъ Васил1Й Рома- 
новнчъ Марченко назначенъ мсправляющимъ 
должность Государствепиаго Сек|)етаря. Произведепъ 
въ Тайные Советники 6 Декабря 1827 года. Утвсрж- Ц 



— 49 



Время пазначев1я. 



1831 Декабря 6. 



1843 Апреля 11 
1833 Япваря 1. 



1810 Япваря 1. 
1812 Сентября 1 



1814 Сентября! 



денъ въ должности Государствепнаго Секретаря 5 
Апреля 1830 года. Назначенъ Членомъ Государст- 
вепнаго СовЬта 6 Декабря 1834 года. 

Статсъ-Секретарь Действительный СтатскШ Сов-Ьт- 
пикъ Баронъ Модестъ Андреевичъ Еорфь назначенъ 
состоящимъ въ должности Государствепнаго Секрета- 
ря. Произведепъ въ Тайные Советники 31 Декабря 
1836 года. Утвержденъ въ должности Государствен- 
наго Секретаря 1 Япваря 1839 года.Назначенъ Чле- 
помъ Государствепнаго Совета И Апреля 1843 
года. 

Статсъ-Секретарь Тайный Сов-Ьтникъ Николай Ива- 
новичъ Бахтипъ. Назначенъ Членомъ Государствеп- 
наго Совета 1 Января 1853 года. 

Статсъ-Секретарь Действительный Статск1Й Сов-Ьт- 
никъ Владилпръ Петровичъ Бутковъ назначенъ со- 
стоящимъ въ должности Государствепнаго Секрета- 
ря. Произведепъ въ Тайные Советники и утвержденъ 
въ должности Государствепнаго Секретаря 31 Де- 
кабря 1854 года. 

V. СТАТСЪ-СЕКРЕТАРИ ДЕПАРТАНЕНТОБЪ. 

^) Законовъ. 

действительный Статсшй Сов4тникъ Михаилъ Ле- 
оптьевичъ Магницкгй. Уволенъ въ 1812 году*^ 

Статсъ-Секретарь въ звап1и Камергера Двора Его 
ИмпЕРАТОРскАго Величества Д4йствительный 
Статстй Сов^тникъ Князь Григорш Ивановичъ 
Гагаргтъ. Уволепъ, по прошен1Ю, 30 Августа 
1814 года. 

Помощппкъ Статсъ-Секретаря Статсшй СовЬтникъ 
Александръ Ивановичъ Тургенееъ исправлялъ вре- 
менно должпость Статсъ-Секретаря по 26 Августа 
1818 года. 



50 — 



Время назначен1я. 



1818 Августа 26 



1819 1юпя 12. 



1828 Февраля 22 



1833 Ноября 16. 



1835 Апреля 20. 



1839 Августа 2. 



1819 1юня 7. 



1853 ]юня I. 



Тайный Сов-Ьтникъ Алексей Николаевичъ Оле- 
нинъ. Уволенъ отъ непосредственнаго зав*дыван1я 
делами Департамента Законовъ 4 1юня 1819 года. 



Помощникъ Статсъ-Секретаря Действительный 
Статсюи СовЪтникъ Алексапдръ Ивановичъ Турге- 
невъ назпаченъ исправляющимъ должность Статсъ- 
Секретаря. Отчисленъ изъ в1Ьдомства Государствен- 
ной Канцеляр1И 14 1ю11я 1827 года. 



Помощникъ Статсъ-Секретаря Действительный 
Статск1Й Сов-Ьтникъ Петръ Нетровичъ Свиньинъ 
определенъ исправляющимъ должность Статсъ-Се- 
кретаря. Назначенъ Сенаторомъ въ 1833 году. 

действительный Статск1Й Советникъ Авксент1Й 
Павловичъ Гевлгтъ определенъ исправляющимъ 
должность Статсъ-Секретаря. Назначенъ Оренбург- 
скимъ Гражданскимъ Губернаторомъ въ 1835 году. 

Статск1Й Советпикъ Павелъ Аидреевичъ Теубель 
назначенъ исправляющимъ должность Статсъ-Секре- 
теря. Уволенъ, по прошен1ю, въ 1839 году. 

Статск1Й Советникъ Дмитр1Й Николаевичъ Ма- 
словъ определенъ исправляющимъдолжность Статсъ- 
Секретаря. Назначенъ Директоромъ Департамента 
Разныхъ Податей и Сборовъ въ 1849 году. 

действительный Статск1Й СовЬтникъ Николай Ни- 
колаевичъ Норовъ определенъ исправляющимъ 
должность Статсъ-Секретаря. Назначенъ Товари- 
щемъ Министра Финансовъ и Сенаторомъ въ 1853 
году. 

Помощникъ Статсъ - Секретаря Действительный 
Статск!й Советникъ Владим1ръ Григорьевичъ 
Черноглазовь назначенъ исправляющимъ долж- 
ность Статсъ-Секретаря . 



31 — 



Время назначенхя. 



183Б Января 15. 



1841 Января 21. 



1858 Февраля 8. 



1810 Января 1. 
1818 Августа 26. 
1827 1юня 5. 



2) Военпыхъ 4^лъ. 

Съ 1810 по 1835 годъ были назначаемы въ Депар- 
тамептъ Военпыхъ Д^лъ Помощники Статсъ-Секре- 
тарой. Первымъ Помощи пкомъ Статсъ-Секретаря се- 
го Департамента былъ опред'Ьленъ, 1 Января 1810 
года, Статск1Й Сов'Ьтниьъ Семенъ Агавоновичъ Би- 
жеичъ. 

Помощникъ Статсъ - Секретаря Действительный 
Статск1иСов'Ьтникъ Александръ Дмитр1евичъ Боров- 
ковъ опред'Ьлепъ исправляющимъ должность Статсъ- 
Секретаря. Назначенъ Членомъ Консультащи, при 
Мипистерств'Ь Юстиц1И учрежденной, въ 1840 году. 

Помощникъ Статсъ-Секретаря ДМствительный 
Статск1й Сов'Ьтникъ Гавр1илъ Степановичъ Поповъ 
опред'Ьленъ исправляющимъ должность Статсъ-Се- 
кретаря. Назначенъ Почетпымъ Опекуномъ, присут- 
ствующимъ въ Сапктпетербургскомъ Опеку нскомъ 
Сов^т'Ь, въ 1858 году. 

Помощникъ Статсъ - Секретаря Действительный 
Статск1Й Сов'Ьтникъ Петръ АлексЬевичъ Зубовь на- 
значенъ исправляющимъ должность Статсъ-Секре- 
таря. 



3) Гражданскихъ и Духоеныхъ Дплъ. 

Тайный Сов'Ьтникъ Алексей Николаевичъ Оленинъ. 
Переведенъ въ Департаментъ Законовъ 26 Августа 
1818 года. 

действительный Статск1й Сов4тникъ Васил1Й Ро- 
мановичъ Марченко. Переведенъ въ Департаментъ 
Эконом1И 25 Ноября 1821 года. 

Помощникъ Статсъ-Секретаря Тайный Совет- 
никъ Васил1Й Андреевичъ Слободской опред'Ь- 



— 52 — 



Бремя пазпачен1Я. 



1832 Япваря 13. 



1835 Января 22. 



1813 Япваря 2. 



1818 Декабря 30. 



1857 Япваря 1. 



1859Октября20. 



1810 Января 1. 



ленъ исправляющимъ должность Статсъ - Секре- 
таря. Назначепъ Членом ь Коммис1и Прошенш 
въ 1829 году. 

Помощпикъ Статсъ - Секретаря Действительный 
СтатскШ Сов4тпикъ Иванъ Дмитр1евичъ Трофи- 
мовъ опред*ленъ исправляющимъ должность Статсъ- 
Секретаря. Назначепъ Сенаторомъ въ 1835 году. 

Помощпикъ Статсъ-Секретаря Статсюй Сов4тникъ 
Александръ Даниловичъ Башуцтй опред'Ьлепъ ис- 
правляющимъ должность Статсъ-Секретаря. Назна- 
чепъ Членомъ Консультащи, при Министерств* Юс- 
тищи учрежденной, въ 1843 году. 

Действительный Статск1Й СоветникъПлатонъ Девсья- 
новичъ Илличевскгй определенъ исправляющимъ 
должность Статсъ-Секретаря. Назначенъ исправляю- 
щимъ должность Товарища Министра Юстицш въ 
1847 году. 

Помощпикъ Статсъ - Секретаря Действительный 
Статсий Сов4тникъ Александръ Ивановичъ Лаубе 
назначепъ исправляющимъ должность Статсъ-Секре- 
таря, •{• въ 1856 году. 

Помощникъ Статсъ - Секретаря Действительный 
Статск1Й Советникъ Николай ТимоФеевичъ Догуля- 
евъ назначепъ исправляющимъ должность Статсъ- 
Секретаря. Уволепъ, по болезни, въ 1859 году. 

Помощникъ Статсъ - Секретаря Действительный 
Статсшй СовЬтникъ СергШ Ивановичъ Зарудный 
назначенъ исправляющимъ должность Статсъ-Секре- 
таря. 



4) Государственной Экономги, 

Тайный Советникъ ведоръ Ивановичь Енгелъ. На- 
значенъ Сенаторомъ въ 1821 году. 



— 53 



время пазначен1я. 



1821 Ноября 25. 



1-827 1юпя 5. 



1835Я11варя15. 



1853 Ьоня 4. 



1859 Фспраля25. 



1837 Марта 23. 



1840 Ноября 3. 



Д-Ьйствительпый Статск1Й Сов-Ьтвикъ Васил1й Ро- 
маповичъ Марченко. Назваченъ исправляющимъ 
должность Государственнаго Секретаря 29 Апреля 
1827 года. 

Помощпикъ Статсъ-Секретаря, Действительный 
Статсшй Сов4тникъ ведоръ Петровичъ Львовъ на- 
значенъ исправляющимъ должность Статсъ-Секрета- 
ря. Уволевъ, по прошен1Ю, въ 1833 году. 

Помощпикъ Статсъ-Секретаря Статсйй Сов-Ьт- 
никъ Андрей Аванасьевичъ Никитинъ опред^ленъ 
исправляющимъ должность Статсъ-Секретаря. На- 
зпаченъ Членомъ Коммис1И Прошенш въ 1853 году. 

Помощникъ Статсъ-Секретаря Действительный 
Статсшй Сов^тникъ Николай Петровичъ Штаевъ 
опред4лепъ исправляющимъ должность Статс^Се- 
кретаря. Назначенъ Товарищемъ Министра Финан- 
совъ въ 1859 году. 

действительный Статск1Й СовЬтникъ Андрей Пцу- 
Фсптьевичъ Десятовстй'Заблоцшй назначенъ ис- 
правляющимъ должность Статсъ-Секретаря. 



5) Дтьлъ Царства Польскаго. 



Помощникъ СтатстгСекретаря Действительный 
Статсшй Советникъ Андрей Логиновичъ Гофманъ 
определепъ исправляющимъ должность (латсъ- 
Секретаря. Назначенъ Товарищемъ Статсъг-Секре- 
таря по деламъ Управлешя учрежден1Й Императри- 
цы Мар1И въ 1840 году. 

Помощникъ Статсъ-Секретаря Статск1Й Советпикъ 
Андрей Ивановичъ ХалаткШ определенъ исправ- 
ляющимъ должность Статсъ-Секретаря. Назначенъ 
Сенаторомъ въ 185в году. 



— 54 — 



Время иазначен1я. 



1856 Января 1. Помощникъ Статсъ- Секретаря Д^^йствительный 
Статск1Й Совкникъ Степаиъ Михайловичъ Жуков- 
скгй назЕаченъ исправляющомъ должность Статсъ- 
Секретаря. 



1810 Января!. 



1810 Января 1. 



1810 Января 1. 



1811 Ноября 17. 



1812 Апр1!ля 3. 



1812 Апр1Бля 9. 



1812 Мая 11. 



1812 Ноября 3. 



71. помощники СТАТСЪ- СЕКРЕТАРЕЙ. 

Статсгай Сов4тникъ Семевъ Агавоновпчъ Бижеичъ. 
Назначенъ Днректоромъ Общей Канцеляр1п Военнаго 
Министра, съ оставлен1емъ въ должности Помощни- 
ка Статсъ-Секретаря, въ 1812 году. 

Статск1Й Сов'Ьтникъ Михаилъ Нпкотичъ Баккаре- 
вичъ,\ въ1819 году. 

Статск1П Сов'Ьтникъ Васил1Й Андреевичъ Слобод- 
ской. Назначенъ исправляющимъ'должность Статсъ- 
Секретаря въ Департамент* Гражданскихъ и Духов- 
ныхъ Дёлъ 5 1юця 1827 года. 

Коллежсшй Сов-Ьтникъ Дмвтр1й Дмитр]евичъ Бпло- 
стоцкт. Переведенъ на службу въ Почтовый Депар- 
таментъ въ 1831 году. 

Статск1Й Сав1&тникъ ДмитрШ Иваповичъ Ермаков- 
скгй. Уволенъ, по прошен1Ю, въ 1830 году. 

Коллежсшй Сов^тн о къ Александръ Иваиовсчъ Тур- 
геневъ. Назначенъ исправляющимъ должность 
Статсъ-Секретаря въ Департамент* Законовъ 1 Сен- 
тября 1814 года. 

Коллежсшй СовЪтнйкъ Иванъ ведоровичъ Журав- 
левь. Назначенъ Директоромъ Департамента Мини- 
стерства Юстиц1И, оъ оставлен1емъ въ должности 
Помощника Статсъ-Секретаря, въ 1817 году. 

Действительный Статсшй СовЬтникъ Васил1й Ро- 
мановичъ Марченко. Назначенъ Статсъ-Секретаремъ 
въ Департамент* Гражданскихъ и Духовныхъ Д*лъ 
26 Августа 1818 года. 



— 55 — 



Врем! назначен1я. 



1814 Августа31 



1816 Августа 25 

1816 Декабря18. 
1818 Февраля 1. 

1820 Января 21. 



1823 1юля 3. 



1821 Февраля 25 



1825Сентября18 



Коллежсши Ассесоръ Петръ Петровичъ Свиньинъ 
опред1&лонъ исправляющимъ должвость Помощника 
Статсъ-Секретаря. Утвержденъ въ сей должности 30 
Августа 1823 года. Назначенъ исправляющимъ долж- 
ность Статсъ-Секретаря въ Департаменте Законовъ 
22 Февраля 1828 года. 

Коллежсшй Сов^^тникъ^ Николай йвавовичъ Турге- 
невъ. Исключенъ изъ списка чиновниковъ Государ- 
ственной Канцеляр1и И 1юля 1826 года. 

Коллежск1й Сов^Ьтникъ Владим]ръ Юрьевичъ Ле- 
онтьевъ. Уволенъ^ по прошеи1Ю^ въ 1839 году. 

Военный Сов^тникъ Алекс1Ьй Иваиовичъ Персид- 
шй. Откомандированъ въ Собственную Его Импе- 
раторского Величества Канцелярт въ 1818 году. 

КоллежскШ Сов^тникъ въ звап1И Камеръ-Юнкера 
Двора ЕгоИмпЕРАТОРСКАГо Величества Алек- 
сандръ Серпевичъ Тантвъ. Назначенъ Управляю- 
щимъ 1-мъ Отд^лешемъ Собственной Его Импера- 
торскАго Величества Канцелярш, съ пожаловавь 
емъвъ Статсъ-СекретариЕго Импвраторскаго Ве- 
личества, въ 1831 году. 

СтатскШ Сов'Ьтникъ йванъ Дмитргевичъ Трофи- 
мовь. Назначенъ исправляющимъ должность Статсъ- 
Секретаря въ Департамент1& Гражданскихъ и Духов- 
ныхъ Д1лъ 15 Января 1832 года. 

Действительный Статстй Сов^тникъ ведоръ Петро- 
вичъ Львовь. Назначенъ исправляющимъ должность 
Статсъ-Секретаря въ Департаменте Эконом1И 5 
1юня 1827 года. 

Статсшй Сов^^тникъ Александръ 1аковлевичъ Е(м- 
повь. Назначенъ чиновникомъ особыхъ поручен1й 
при Министр'}^ Финансовъ въ 1810 году. 

3 



36 — 



г 



Время вазначен1Я. 



I ОЙ кгг ^:;:.:..-;, !;: 
;1828 Апреля 13 



-ал к и 01^ ^)^^ 

Д831 Фе1фаля16. 

! 



чл 



•}{\ 



.н}тоИачк)1,ов«г 

1832 1юня 25. 
-м>'Л а1Ч1йо«,яоаа 



^'1пэутглч{ «?<!<>(]« 



щмоеь. \ Н^т^^Ш! л18С11():авл[яюЕ \тъ должность 
Статст*+СвкрвтАрЛ(^ш> 'Депкртямвйг]^ Военвыхъ Д-Ьлъ 
/1!9'Яшар11(!1Ш5170ДЕ1:^И ( а] г.) шк \ 

Коллежскш'Лс(№^|№{1А^|Цф№Я^ановичъ Халан- 
скгй опред'Ьлевъ исправляющимъ ^ олжность Помощ- 
н№а!:&/4тс№€вк^^1рЯ4Г)У7&ерз^^ 1:&:1ъ^сви 1Д<]^л11ММ^ 
чзтя' бл Апр'кгш! 1<8Ш)'1>1ща11 Вю11а'1енъ исправляю- 
:^^^^ййъ^^яой)ОI^ь;кСф01!въ^-(^^а^^ ьъ Департамент1^ 
Д4лъ Царства Польскаго 3 Ноября 1840 года. 

двиновь. Назначенъ Управляющиэдъ Ш-мъ Отдъле- 
щемъ Собственвои^гд) Импера.то|рскагоВел1|чет 

^»^•Ш^й«к^^Р ШйШ»й. ^В^икй^ЬЙ^^'^Иетровйчъ Чича- 
говь. Уволенъ, по прошенш, въ 1835 году. 

, я йадР]0рвй1|11<А(**яи«ъ А*Д11С|(64Этнасьевичъ Ники- 

.Св«рет|йа*ъпДед1?^р(йа^ш1*1кЭ)1К)м^^ 16 Января 

Надворп^^Й! <2р«^йР?!1|Га»»ВД1? ]тепановичъ По- 
повъ, Назначенъ исправляющимъ д)лжность Статсъ- 

'^^'ШлШ^ Камеръ-Юнкера 

т^ШШШ^^МЫ Гра^ъ 

Викторъ Никитичъ Ланит. Назначенъ исправляю- 
щ1йюЭ Д01Ж1юа^ва.1Ыа;р111Ц^ т^р& 1{01Ц[ЮёМШ 

)млт^6и*4\ *'^'^' 1и)бто(}/1оЭ - а^этлтЭ 
СтатсЪ'Сов^тникъ^ ^^арства шльркаго въ зван1И 



!&.^ЖЛЗ&'Ш'. 'Ш^ЛШ} 



йвЬЧ^А^Ыяъ'^! 







т.]ь 

^%]ыхъ Имуществъ 
%тГ1837 году. 



•1 



— т 



Время иазначен1я. 



.161 ятЭ <тшш^ {М^шлщкШ^Щттчшу^^тв^^авл!^^^ должность 
т/\^\ и <хул1}^)пщ^&^Ьъ^{^щ^ Граждапскихъ и 

I 



щ1Ш)Г(}1пА лат 



{[.(п !и81 (] II а 116маМ1цд.Бр^.йш^%Ьшш К1.^^ году 






1833 Января 31. 






Г.Ц'УР1\7^.' л К<'^^^й 









Кям<?р1;еда}Г|ДЬр«1ьлЕ?гйИм!ПЕВ14т|)РскА;го Величе- 
:еУЛА;«|Еравд>»;|Алвк6кадръЬ'Гр11г6|)4евйчъ Кушелееъ- 
1>ёзаор9дт1'^трвлШ^1 юверхъ! 'штата. Назначенъ| 
.УдрЕМ(к1й|ш^'в:Заш1НБШ12;Б^аш№мъ въ 1831 году. 

11(11арор11Ь]й^; :О0вк!11Йкъ1;]4пгдрёи Матв^ецаИ' ЖкЫ- 
а«^да,аНазяадвпъ Ч.шеоя'К I Соз'ЬЙ! Имиераторска- 



й^т^\ттьшщ1^йЬАпющй1^^ тлщостъ Статсъ-Секре- 
таря въ Департамент* Д4лъ Царртва Польскаго 23 

^^1&арШ1«8^7сГййа;<г1-:) 1п::7Г'аЭ .Ол ^Уи:.^^^ ^^1^1 ; 

Коллежск1йСовЬтппкъ Алекс Ьп А лексЬевичъ Логги-: 

^181о Шщшл^^^ X V,^Втщ^п^V^ 101)В']^хнвцъ Варо»з ^А 1ександръ ведоро- 
ъичъ Гревепгщъ. Назначать Дй{$е1;торомъ Капцеля-. 
р1И Министра Фипаисовъ въ 1844 году. 

ревичъ. Назпаченъ Члепомъ СовЬта Министерства ^ 

^'т!I^тШ^Ш^Ш• м .а,пк ИНГ ; 



ЦШ^-МФШ1 ^ШК: !МВЩ1М,т}^ [Камергера Двора, 
Его И.мператорс1»аго'Велипесгва 1рпгоршНи- 
, ца,\тощчъОлепинъ,А- пъ ХЩгт. ^ „,, ,: 

■^'"^ ^ "аЧЙТволек^', Йб'п'р'о'шеш'юГвъ'^вАб году. 



ЫХТ 00 



•въ 



году. 



— 58 — 



Время назначен1я. 



1810 Апр^^я 16 



1810 Ноября 12 



1811 Февраля 1. 

1812Февраля21. 

1813 Марта 16. 

1813 Октября 19. 

1811 Августа 29. 
1816 Апр1;ля 30. 

1818 Ноября 18. 

1850 Яцваря 31. 



Надворный Сов1Бтникъ Александръ Ивановочъ Лау- 
бе. Назначеаъ исправляющимъ должность Статсъ- 
Секретаря въ Департамент']^ Гражданскихъ и Духов- 
ныхъ ДЁлъ 30 Декабря 1818 года. 

в-го класса Артем1Й Григорьевичъ Вилламовъ. На- 
значенъ Главвымъ Контролеромъ С.-Петербургской 
Контрольной Экспедищи, при 1У-мъ Отд*лен1И Соб- 
ственной Его ИмпЕРАТорскАго ВвличБСтвл Бан- 
целяр1И состоящей, въ 1816 году. 

Статск1й Сов']^тникъ въ званш Камергера Двора 
Его ИмпЕРАторскАГо Вбличбства Александръ 
Павловичъ Башуцкш. Уволенъ въ 1819 году. 

Коллежск1Й Сов*тникъ Мнхаилъ Никнтичъ Ки- 
реевъ. Уволенъ^ по прошен1Ю, въ 1857 году. 

Статск1Й Сов'Ьтникъ Серпй Дмитр1евичъ Комов- 
стй. Уволенъ, по прошен1ю, въ 1853 году. 

Коллежсюй Сов-Ьтникъ Владцм1ръ Григорьевичъ 
Чсрноглазовъ. Назначенъ иснравляющимъ должность 
Статсъ-Секретаря въ Департаменте Законовъ 1 1юця 
1853 года. 

Коллежсшй Сов-Ьтникъ Борисъ Ивановичъ Беръ. 
Уволенъ, по прошешю, въ 1858 году. 

Статск1Й Сов^тнпкъ Николай Петровичъ Штаевь. 
Назначенъ исправляющимъ должность Статсъ-Секре- 
таря въ Департаменте Эконом1и 1 1юня 1853 года. 

ДЬйствительный Статск1Й Сов'Ьтникъ Акинфъ Пе- 
тровичъ Суковкинь. Назначенъ Управляющимъ де- 
лами Комитета Мшшстровъ въ 1853 году. 

Коллежсшй СовЬтникъ Петръ Ивановичъ Соломонь. 
Назначенъ Директоромъ письмоводства въ С.-Петер- 
бургсиомъ Опекунскомъ Сов^т* въ 1850 году. 



— 89 — 



Врема назначени. 



1850 Ноября 9. 

1853 Мая 9. 

1853 1юня 3. 

1853 Ноября 25. 
1855Апр'Ьля 17. 

1856 Декабря 12. 



1857 Апреля 27 



1857 Октября 17, 



Ка1лежск1й Сов1^тникъ Николай ТимоФ^евичъ До- 
гуляевь. Назначенъ исправляющимъ должность 
Статсъ-Секретаря въ Дбпартамбнт1Ь Граждавскихъ и 
Духовныхъ Д4лъ 1 Января 1857 года. 

Коллежски! Сов'Ьтиикъ Степанъ Михайловичъ Жу- 
ковскШ, Назначенъ исправляющимъ должность 
Статсъ-Секретаря въ Департамент* Д-Ьлъ Царства 
Польскаго 1 Января 1856 года. 

Коллежск1й СовЬтникъ Петръ АлексЪевичъ Зубовь 
Назначенъ исправляющимъ должность Статсъ^Секре 
таря въ Департамент* Военныхъ Д11ъ 8 Февраля 
1858 года. 

Действительный Статск1Й Сов*тникъ Григор1Й Пав- 
ловичъ Небольсинъ. Назначенъ Членомъ Совета Ми- 
нистерства Финансовъ въ 1858 году. 

Статск1Й Сов*тникъ въ зван1И Камеръ-Юнкера 
Двора Его ИмпБРАторскАго Величества Алексей 
Мпхайловичъ Жемчужниковь. Уволенъ, по про- 
шен1ю, въ 1858 году. 

Статск1Й Сов^тникъ въ зван1Е Камер^Юнкера 
Двора Его ИмпЕРАторскАго Величества ГраФЪ 
Петръ Павловичъ Шуваловъ назначенъ сверхъ шта- 
та. Избранъ Санктпетербургскимъ Губернскимъ Пред- 
водителемъ Дворянства въ 1857 году. 

КоллежсшйСов'Ьтникъ Серий Ивановичъ Зарудный. 
Назначенъ исправляющимъ должность Статсъ-Секре- 
таря въ Департамент* Граждавскихъ и Духовныхъ 
ДЬлъ 20 Октября 1859 года. 



Коллежск1Ц Сов^тникъ въ зван1п Камер^Юнкера 
Двора Его ИмпБР.АторскАГо Величества Князь 
Дмитр1н АлексЬевичъ ^олгоруковъ. Уволенъ^ по 
прошеи1ю, въ 1859 году. 



-1? - 



— <€0 — 



Время назначен!*. 



'■.'. «га (!;;■.•: 



1858 Марта!. 

А/Г? ч]) ^^ 5^-; ?\ * <'- :1 



-^ ' 



1858 Января 1. 



■'11"1>Г: '(. >:! 



1859 Мая 23. 
1859:'Мая-М». I'. 






ЙвкраЗ». 






..';? 



:?1'Г''ь-:;>:и^ И1;;и>^ 



К«|лежск10 Сов^Ьтнякъ въ званш Камеръ-Юнкера 

Мдмг^в^Ъ ЫсНяШкйНъ 0}^лЬ1^А€нисовъ назначен'ъ 
Сверх*^тка|, ^* й{)6||1*йойй^^ Статсше Сов*т- 

^ Д*й6тв1йелЬййЙ Ст'й^йЙй €бв*тн^1гь Иванъ'Айгдреё- 



Коллеалкй €ов'Ь1'вик'ь Конс1?аит|11гь Карловичъ Ре 
т. 



непкампфъ, съ производствомъ в'ь! Статск1е Сов1>тни- 



Кш^|<^в4а^^^<^ ^мит^Щ Павловичъ Шу- 

бит. -V; ^ Ь:^^•' 1 

Статсшй Сов*тникъ КонстантиАъ Ивановичъ До- ; 

1^1л^(0к1|№ ^СоаЬтнйкг^ ^кь 5»4н |и Камеръ-Юнкера ^ 
Двора ЕгоИ?1а1Е^11р©Р€«А.га:ййличЕствА Алек-; 
сапдръ Александровйчъ Ковамковь назоаченъ ' 
ед<^р^?съ'вдта|%^^^ ,С5г1^врои9йад9||ом^ :;В'ь>()6Iа^?^5^^^е: Др- 

.ДШтвит^^^ та Нйкоди- 

СтатскШ Срвкпдк^^ 1аровъ Гри'горьевичъ Дсща- 

вть -, ._.,,. ^ ,, . ,^^,^ ,. . ,. , ^ \,,,^,,^, ,. ' 

'^ Шллё^]0<^ ''&:лещЩ Станиславовичъ^ 

Броневтй 11аЗ|1'аченъ йсправлякзщимъ должность . 
Помощника Статсъ-Секретаря, съ производствомъ 
въ Надворпые СовЬтиикй. 









«*%> 



-.^ 



^■^^ЧЙЖ 5 







Ч|%41' 









^ «Л» 



П' 




I. 



м» 



б 



^. ♦ • 



♦ I « 



1^ 



■ф 






I 



и 





г) 



п 




вГ 




VI 




<^1 




