Соод1е 



ТЫк 1к а с!]§]1а] сору оГа Ьоок (Ьа[ «ак ргсксп-си Гог ^спсгаПопк он НЬгагу кЬскск ЬсГогс II лак сагсГиИу ксаппЫ Ьу Скюук ак рай оГа рп>|сс( 

[о такс [Ьс »огкГк Ьоокк (.ЬксоусгаЫс опкпс. 

Ь Ьак китус и" 1оп"1 спои':!'! Гог 1Ьс соруп^и Ю схр]гс апс! [Ьс Ьоок [о стсг [Ьс риЬЬс Йота! п. А риЬЬс скотат Ьоок !К опс [Ьа[ »ак псусг киЬ|сс( 

Ю соруп^и ог»Ьокс 1с^а1 соруп^и (спи Ьак схркси. \УЬс(Ьсг а Ьоок !К т (Ьс риЬНс с1отат гпау уагу соитгу Ю соитгу. РиЬЬсаотат Ьоокк 

агс оиг ца(с»аук (о (Ьс рак(. гсргскспПп'! а»са1(Ь оГЫкЮгу. сикигс аш.1 кгю»]сицс (Ьа('к оГ(сп иНИсиК (о иЪсоусг. 

Магкк. шЛаиопк аш.1 о(Ьсг гпаг^таИа ргсксги т (Ьс оперла] \ ; о1итс IV Ш аррсаг т [Ык Шс - а гсттисг оГ [Ык Ьоок'к 1оп"1 кшгпсу Ггот [Ьс 

риЬНкЬсг (о а НЬгагу агк! 1та11у (о уои. 

1_1за§е ^иМеПпез 

Сгооц]с !К ргоии (о раПпсг »НЬ НЬгапск Ю ЛуШ/с риЬИс иошат ша[спа1к агк! такс 1Ьсш «к1с1у ассскк1Ыс. РиЬИс иотат Ьоокк Ьс1от> [о [Ьс 
риЬИс апи №С агс тсгск [Ьсп- сикиккапк. ГЧсуспЬск-кк. [Ык логк 1К схрспкп-с ко т огисг (о ксср ргоук)т'! [Ык гскоигсс. »с Ьа\'с (аксп к(срк (о 
ргсуст аЬикс Ьу сопппспла! рагИс. тсккЦиу ркк'кш к-скшса! гскШсПопк оп аиюта[сс1 ^ис^у^т>. 
\\< г с а1коакк(Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегсЫ ихе о/ 11м рк' х \\ ; с иск^пси Скюук Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу ккк\'к1иа1к. агк! »с гсииск! (Ьа[ уои икс [Ьскс Шск Гог 
рсгкопа1, поп -сот тега а] ригрокск. 

+ Кф-тпрот аШопшкч! //исгу/ци Оопо( кепи 1 аи[огпа[си ииспск оГапу ког( (о (Поо^с'к кук(сгп: П'уои агс сопиисПп^ гсксагсЬ оп тасЫпс 
[гапк]аиоп. ор(ша1 сЬагас(сг гссо^шиоп ог о(Ьсг агсак »Ьсгс ассскк (о а 1аг^с апюигК оГ (с.\( 1к Ьс1рГи1. р1сакс соп(ас( ик. %'с спсоига§с [Ьс 
иксоГриЬЬс аота!П та(спа1к Гог (Ьскс ригрокск агк:1 тау Ьс аЫс [о Ьс]р. 

+ МшШшп аПпЪш'юп ТЬс Сооц]с "»а(сппагк" уои ксс оп сасЬ Шс 1к сккспПа! Гог шТоппш^ рсор1с аЬои( (Ык рго|сс( агк! Ьс]р]П§ [Ьст Гти 
аиикюпа] та(спа1к кн-ои^Ь Скнмк Воок $сагсЬ. Р1сакс ио гю[ гсто\с к. 

+ Кеер (V !е%а! У/Ъ-тсхсг уоиг икс. гстстЬсг [Ьа[ уои агс гскрогшЫс Гог спкиппц (Ьа( »Ьа( уои агс ио]п^ 1к 1сца]. Оо по( аккитс [Ьа[ ]ик[ 
Ьссаикс \ус Ьс]1с\'с а Ыюк 1К т (Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П [Ьс ип][сс1 5(а[ск. [Ьа[ [Ьс »огк 1К а!ко т [Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П о[Ьсг 

соигПпск. \\ ; Ьс11|сг а Ьоок 1К кпМ ш соруг1!;1|1 \аг1ск Ггош соигПгу 1о соигПгу. агк! вс сап'1 оГГсг ^и^апсс он и-1|с[1|сг апу крссШс икс оГ 
апу крсс1Г]С Ь1юк 1К а]]о»си. Р1сакс ио по( аккитс (Ьа( а Ь(юк'к аррсагапсс 1п (Поо^с Воок ЗсагсЬ тсапк ][ сап Ьс икЫ 1П апу таппсг 
апу^Ьсгс 1П [Ьс »огк1. Со|^уг1уЬ[ I и Гп постен! ЬаЬШ[у сап Ьс ^и^[с ксусгс. 

ЛЬои( Ооо§1е Воок 8еагсЬ 

С1оо;11с'к П11КК10Г1 ]К Ю ог§атдс [Ьс №Ог1и'к 1пГогта[]ОП апи [о такс к итусгкаИу ассскк1Ыс аги! иксГи]. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс]рк гсаисгк 
ЛксоуспЬс №огк!'к Ьоокк и-Ы1с ||с1рш^ ат1шге апи риЬЬкЬсгк гсасЬ пси- аиЛспсск. Уои сан ксагсЬ [Ьгои^Ь 1кс ГиМ 1с\1 оГ[1ик Ьоок оп 1кс лсЬ 
а[ |_\:. ■■.-. : //::;-;- -;.,.<.з . доод!е . сот/| 



Соод1е 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для йотом кон на библиотечных пачках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо{;1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными черед Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок .т.епетвпя авторских прав на чту кишу истек, и она перешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ I? разных странах осуществляется ио-ра:шому. Книги, перешедшие I! свободный доступ. 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

И этом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 

том долгом нуги, который книга иротпла От издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания СтОО|г1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перенести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный достуи, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
-кот ресурс, мы предприняли некоторые действии, предотвращающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы также ироеим Пае о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Соо&1е для всех пользователей, поэтому исиользуйто эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Ооо&те автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целой мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 

достуи. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо#1о. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительны!; материалы при помощи программы Поиск книг Ооо<гДе. Не удаляйте его. 

• Делайте что законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы песете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный достуи в США. то ее па этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
поэтому нет единых иравил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо^то, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание да нарушение; авторских прав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо^те состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 

Программа. Поиск книг 0оо^1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а автора:. зла гелям - новых питателей. 

Пол нетекстовый поиск по этой книге можно выполнить па странице |ггьт;р : //Ъоокз . §оо§1е . сот/| 



— 8 — 

открытое и решительное возсташе великаго Мос- 
ковская князя противъ Золотой Орды. Можно пред- 
ставить себЪ ярость Мамая и золотоордынскихъ 
мурзъ, когда беглецы принесли имъ вйсть о сво- 
емъ пораженш. Прежде всего онъ сиЬшилъ вы- 
местить свою досаду на Рязанской области. Со- 
бравъ остатки разбитой рати, онъ бросился на 
Рязань. Неожидая такого скораго возвращешя Та- 
таръ посл'Ь ихъ поражешя, Олегъ Рязансюй ока- 
зался неготовымъ къ оборон*, и удалился на лЪ- 
вую лесную сторону Оки. Татары пожгли Перея- 
славль и некоторые друпе города, разорили мно- 
жество селъ, и увели большое количество плЪн- 
никовъ. 

Это внезапное нападете должно было послу- 
жить только предв4ст1емъ болЪе страшной бури, т.е. 
опустошешя самого Московскаго княжешя. Но, 
испытавъ его могущество, Мамай рЪшилъ приго- 
товить прежде болышя сиЛы, чтобы напомнить Руси 
Батыево нашествге. 

ТЪмъ временемъ ДимитрШ дЪйствовалъ уже съ 
другой стороны. Пользуясь смутами, наступившими 
бъ Литв'Ь по смерти стараго своего непр1ятеля 
Ольгерда, онъ отвоевалъ у его сына и преемника 
Ягайла нЗгкоторыя пограничныя русск1я области въ 
земли Чернигово-Сйверской. 

Итакъ Вожинская победа является началомъ или 
преддвер1емъ горавдо бол'Ье великаго и славнаго 
событш: победы Куликовской. 



1. 

Недобрыя вЪсти. 



НеустЬлъ велшпй князь Дмитргё Иваиовичъ съ сво- 
ими боярами и дружиною отдохнуть отъ недавнихъ 
походовъ протявъ Татаръ и Литвы, какъ л*томъ 1380 
года въ Москву пришла грозная вЪсть: Иамай поднялся 
со всей своей ордой и и деть на Русь. Недовольству ясь 
т*мъ, что собралъ всю силу Татарскую и Половецкую, 
старый Ханъ нанялъ еще въ свою службу отряды за- 
касшйскихъ мусульмане Аланъ, Черкесъ и крымскихъ 
Фряговъ (Генуэзцевъ). Мало того, онь заключилъ со- 
юзъ съ недругомъ Москвы великимъ княземъ Литов- 
скимъ Ягайломъ Ольгердовичемъ, который обЪщалъ со- 
единиться съ нимъ, чтобы вм*ЬсгЬ разгромить Москов- 
скую землю. ВЪсти добавляли, что Мамай исполнился 
великой ярости противъ русскихъ. князей за поражеше 
татарскаго войска на рЪк* Вож*, что онъ хочетъ ихъ 
совершенно истребить, а вместо нихъ посадить на Руси 
своихъ баскаковъ; грозить даже искоренить и самую 
православную вЪру, а наместо ея ввести свою бусур- 
манскую (т. е. мусульманскую). Въ подтверждеше этихъ 
вЪстей прискакалъ гонецъ отъ великаго князя Рязан- 
скаго Олега Ивановича. Сей послЪдшй, бывпий передъ 



■ЯР 



10 



гЬмъ временемъ въ единенш и пр1язни съ Московским ь 
кияземъ, извЪщалъ, что Мамай уже перешелъ на пра- 
вую сторону Дона и прикочевалъ къ устью рЪки Воро- 
нежа, т е. къ предЪламъ Рязанской земли. 

Опечалился ДимитрШ Ивановичъ при вид* такой чер- 
ной тучи, надвигавшей на Гусь, и прежде всего по 
обычаю благочестивыхъ Русскихъ князей, приб*гъ къ 
молитве и покаянш. А загЬмъ, ободрясь духомъ и ис- 
тер л л времени, послалъ гонцоьъ во вс* концы своей 
земли съ повелЪшемъ, что бы наместники его и воеводы 
спешили съ ратными людьми въ Москву. Разослалъ 
также грамоты къ подручнымъ себ* и сосЬднимъ князь- 
ямъ русскимъ, убедительно прося ихъ какъ можно ско- 
рее идти къ нему на помощь съ своими дружинами; 
прежде же всЬхъ послалъ за своимъ двоюродиымъ бра- 
томъ и другомъ Владим1ромъ Андреевичемъ Серпухов- 
скими Последы 1Й незамедлилъ явиться на этотъ при- 
зывъ. Вскоре со всЬхъ сторонъ стали собираться въ 
Москву ратные люди. Начали прибывать и подручные 
князья. 

Межъ тТ>мъ ир1*хали послы отъ самого Мамая, и 
потребовали у вел икаю князя того же выхода (дани), 
который Русь платила Орд* при хан* Узбек*, и той 
же покорности, какая была при старыхъ ханахъ. ДимитрШ 
собралъ на сов*тъ своихъ бояръ и лодручныхъ князей. 
На сов*тЬ присутствовали и духовный лица (Но митро- 
полита небыло: сербъ Кинр^анъ, эанявшШ русскую митро- 
ПОЛ1Ю поел* святителя Алексея, тогда пребывалъ въ 
ШевЪ). Духовенство говорило, что подобаетъ утолить 
ярость Мамаеву великою данью и дарами, что бы не 
пролилась кровь христианская и не были разрушены 
святые храмы отъ невЬрныхъ. Эти советы уважены. 
Велик1й князь одарилъ татарское посольство я отпу- 
стилъ его назадъ: а вм^ст* съ тЪмъ отправилъ къ хану 
со многими дарами и съ мирными договорами собствен- 



: Г6Т1Е. 

ЙУЛИКОВСШ НОБВДА 

ДМИТРШ ИВАНОВИЧА 
ДОНСКАГО. 



I .... . 

,1. И.НМЛЙСКЛП 



Ц н. и п 3 ■'/ I " И 



МОС-К11А. 



КУЛИКОВСКАЯ ПОБЪДА 



ДИМИТРШ ИВАНОВИЧА 





склгск 



ИСТОРИЧЕСК1Й ОЧЕРК Ъ. 



Д. НЛОВАЙСКАГО 



МОСКВА. 

Типография М. Н. Лаврова и К*, Леонтьевыми цер. собст. д 

18*0. 



ТК 




ВСТУПЛЕН1Е. 



Москва возвысилась надъ другими \ 
ластами помощью самихъ Золото-орды 
новъ, которыхъ начальные собиратели 1 
московские кнййья Ивав-ь Калита в сынъ еН 
Гордый умили сделать оруд1ями своей 1 
усмотрительной политики. Внукъ Калиты Димитр:Й 
Иванович-*,, оставшись отрокомъ поел* отца, у- 
■кр'впялъ за собою великокиялесклн Владим1рск1й 
столъ, руководимый умными московскими боярами, 
вирными слугами его отца Ивана и дяди Симеона 
Тордаго. Придя въ воврастъ, онъ вачалъ обвару- 
жнвать замечательную отвагу и решительность, и, 
пользуясь собранными силами сЬ веро -восточной Ру- 
си, сувло встуаилъ въ борьбу со всеми соперни- 
ками и врагами Москвы, именно, съ Тверью и Ря- 
занью, съ Новгородом!, и Литвою; очередь нако- 
нецъ дошла и до варварекихъ завоевателей Руси, 
до Татар*. 



16 



Отпуская гостей, игуменъ осЬнилъ крестомъ великаго 
князя и его спутниковъ, окропи лъ освященною водою, 
и вновь сказа лъ пророческимъ голосомъ: 

„Господь Богъ будетъ теб* помощникъ и ааступникъ; 
онъ победить и низложить твоихъ супостатовъ и про- 
славить тебя". 

Преподобный Серий, хотя и стропи, отрекпийся отъ 
М1ра додвижникъ, былъ однако пламенный руссюй па- 
трютъ. Онъ горячо любилъ родину, и никому не усту- 
па лъ въ ревности къ ея освобождение отъ посты днаго ига. 

В*щ1я слова преподобнато наполнили радостш и на- 
деждою сердце великаго князя. Возвратись въ Моск- 
ву, онъ не медлилъ дол*е своимъ выступлешемъ. 



Если мы вернемся съ неболыпимъ за полтораста л4тъ 
назадъ, и припомнимъ сборы южно-русскихъ князей въ 
походъ противъ Татаръ, тогда еще нев*домыхъ враговъ, 
только что появившихся на предЪлахъ Руси, то уви- 
димъ великую разницу. Въ то время наши князья, 
Ыстиславъ Удалой Галищпй, Истиславъ Шевшй и дру- 
пе, гордые своими славными предками и своими храб- 
рыми дружинами, привьшше къ поб*дамъ Руси надъ 
степными варварами, отправлялись въ степи шумно и 
весело; соперничали другъ съ другомъ, и спорили о 
томъ, кто старше; а некоторые думали, какъ бы на- 
пасть на врага прежде другяхъ, чтобы нераздЪлять съ 
ними победы и добычи. Гордость и строптивость ихъ 
была наказана жестокимъ поражешемъ на берегахъ рЪчки 
Калки. 

Теперь не то. 

Наученные горькимъ опытомъ и смиренные тяж- 
кимъ игомъ, сЪверно-русше князья, собравниеся во- 
кругъ Дамитр! а Московска го, покорно и единодушно 
и дуть за своимъ вождемъ; они понямаютъ, что въ 



17 



ихъ единеши заключается главная сила Русской земли. 
Саиъ великШ князь приготовляется къ дЪлу обдуманно 
и осторожно; призываетъ часто на совЪтъ князей и бо- 
яръ, неоднократно посыла етъ разведывать о силахъ и 
нам*рен1яхъ непр1ятеля; а главное, предпринимаете 
все не иначе какъ съ молитвою и съ благословешемъ 
Церкви. 



— Н — 

Между тЬмъ какъ Московское княженге гаири^ 
лось и укреплялось, Кипчакская или Золотая Орда* 
наоборотъ, достигнувъ высшаго могущества при 
хане Узбек* (покровителе Ивана Калиты), после 
него заметно начала приходить въ упадокъ, по 
причин* своихъ внутреннихъ смутъ и междоусобгй 
за ханскШ престолъ. Тогда же началось распаде- 
ше Кипчакской орды на разныя и притомъ враж- 
дебныя-другъ другу владйшя. Отъ нея постоянно 
отделялись царства Татаръ Крымскихъ, Камско-бол- 
гарскихъ, Сибирскихъ, Яицкихъ и пр. Въ самой 
Сарайской или Волжской орд* во время малолет- 
ства Димитр1я Ивановича явились два хана, Му- 
радъ и Абдулла. Иосл'ЬднШ взялъ верхъ съ по- 
мощью своего ловкаго темника или воеводы Мамая. 
Этотъ Мамай потомъ прюбрелъ такую силу, что 
ставилъ и свергалъ хановъ по своему усмотрешю, 
и управлялъ Ордою отъ ихъ имени. 

Такими неустройствами воспользовался Димитрш 
Московский, что бы постепенно ослабить свою за- 
висимость отъ хановъ. Борьбу съ Татарами онъ 
началъ не прямо съ Золотой Орды, въ отношенш 
которой по наружности продолжалъ показывать 
себя покорнымъ данникомъ. Въ союзе съ своимъ 
тестемъ, княземъ Димитргемъ Ни же городски мъ, онъ 
нанесъ несколько чувствительныхъ ударовъ сосед- 
нимъ татарскимъ влад г Ьшямъ въ Камской Болгарм, 
въ Мордовской земле и пр. Такимъ образомъ Рус- 
скге постепенно пргучались бить и даже местами 
подчинять себе своихъ прежнихъ властителей, Та- 
таръ. Мамай понялъ, къ чему ведетъ Московская 



политика, и захотЬлъ напомнить Еакъ Димитрш, такъ 
и другимъ русскимъ князьямъ всю силу Татарска- 
го господства. Онъ могь теперь действовать гЬмъ 
решительнее, что ему удалось возстановить вну- 
треннее единство и спокойствге въ Сарайской Орде, 
которою онъ распоряжался неограниченно. 

Л4томъ 1378 года Мамай посладъ два войска 
на Русь Северовосточную. Одно направилось на 
Нижшй Новгородъ, сожгло его, и разорило окрест- 
ную область. Другое гораздо большее, подъ на- 
чальствомъ мурзы БЗзгича, двинулось на Москву. 
Но ДимитрШ предупредилъ враговъ, и недопустилъ 
ихъ ворваться въ свою землю. Онъ встрйтилъ Та- 
таръ въ Рязанской земле. ВеликШ князь РязанскШ 
Олегъ около того времени помирился съ Димитр1емъ 
и быль его союзникомъ. 11 августа произошла 
решительная битва съ Татарами на берегахъ Во- 
жи, праваго притока Оки, неподалеку отъ Перея- 
славля Рязанскаго (ныне губернскаго города Ря- 
зани). ДимитрШ лично начальствовалъ большимъ 
или главнымъ полкомъ; однимъ крыломъ предво- 
дительствовалъ князь Дашилъ Пронсшй, другимъ 
московской воевода Тимоеей Вельяминовъ. Татары 
перешли реку и первые сделали нападеше; но были 
разбиты на голову, и много ихъ перетонуло въ 
реке во время бегства. Наступившая ночь пре- 
кратила преслЪдоваше; на следующее утро Татаръ 
уже не было видно; они бежали въ степи, побро- 
савъ свои кибитки и телеги. 

Это была первая большая победа, одержанная 
Русью надъ своими завоевателями. Это уже было 



— 8 — 

открытое и решительное возсташе великаго Мос- 
ковская князя противъ Золотой Орды. Можно пред- 
ставить себЪ ярость Мамая и золотоордынскихъ 
мурзъ, когда беглецы принесли имъ вйсть о сво- 
емъ поражеши. Прежде всего онъ сп-Ьшилъ вы- 
местить свою досаду на Рязанской области. Со- 
бравъ остатки разбитой рати, онъ бросился на 
Рязань. Неожидая такого скораго возвращешя Та- 
таръ послй ихъ поражешя, Олегъ РязанскШ ока- 
зался неготовымъ къ оборони, и удалился на лЪ- 
вую лесную сторону Оки. Татары пожгли Пере я - 
славль и некоторые друпе города, разорили мно- 
жество селъ, и увели большое количество пл1ш- 
никовъ . 

Это внезапное нападете должно было послу- 
жить только предв4ст1емъ бол4е страшной бури, т.е. 
опустошешя самого Московскаго княжешя. Но, 
испытавъ его могущество, Мамай рЪшилъ приго- 
товить прежде болышя сиЛы, чтобы напомнить Руси 
Батыево нашествге. 

Т4мъ временемъ ДимитрШ дййствовалъ уже съ 
другой стороны. Пользуясь смутами, наступившими 
въ Литв'Ь по смерти стараго своего непр1ятеля 
Ольгерда, онъ отвоевалъ у его сына и преемника 
Ягайла нЗзкоторыя пограничный руссмя области въ 
земли Чернигово-С'Ьверской. 

Итакъ Вожинская победа является началомъ или 
преддвергемъ гораздо бол'Ье великаго и славнаго 
событ1я: победы Куликовской. 



1. 

Недобрыя вЪсти. 



НеусггЬлъ велик1Й князь ДмитрМ Ивановичъ съ сво- 
ими боярами и дружиною отдохнуть отъ нецавнихъ 
походовъ протявъ Татаръ и Литвы, какъ л*томъ 1380 
года въ Москву пришла грозная вЪсть: Иамай поднялся 
со всей своей ордой и идетъ на Русь. Недовольствуясь 
тЪмъ, что собралъ всю силу Татарскую и Половецкую, 
старый Ханъ нанялъ еще въ свою службу отряды за- 
касшйскихъ мусульманъ, Аланъ, Черкееъ и крымскихъ 
Фряговъ (Генуэзцевъ). Мало того, онь заключилъ со- 
юзъ съ недругомъ Москвы великимъ княземъ Литов- 
скимъ Ягайломъ Ольгердовичемъ, который обЪщалъ со- 
единиться съ нимъ, чтобы вм*ЬсгЬ разгромить Москов- 
скую землю. ВЪсти добавляли, что Мамай исполнился 
великой ярости противъ русскихъ. князей за поражеше 
татарскаго войска на р*к* ВожЪ, что онъ хочеть ихъ 
совершенно истребить, а вместо нихъ посадить на Руси 
своихъ баскаковт; грозить даже искоренить и самую 
православную в'Ьру, а нам*сто ея ввести свою бусур- 
манскую (т. е. мусульманскую). Въ подтверждеше этихъ 
вЪстей прискакалъ гонецъ отъ великаго князя Рязан- 
скаго Олега Ивановича. Сей послЪдшй, бывпий передъ 



— 10 — 

гЬмъ временемъ въ единенш и пр1язни съ Московскими 
княземъ/извещалъ, что Мамай уже перешелъ на пра- 
вую сторону Дона и прикочевалъ къ устью реки Воро- 
нежа, т е. къ предЪламъ Рязанской земли. 

Опечалился Димитргё Ивановичъ при виде такой чер- 
ной тучи, надвигавшей на Русь, и прежде всего па 
обычаю благочестивыхъ Русскихъ князей, прибегъ къ 
молитве и покаянно. А затегь, ободрясь духомъ и не- 
теряя времени, послалъ гонцоаъ во все концы своей 
земли съ повелЪшемъ, что бы наместники его и воеводы 
спешили съ ратными людьми въ Москву. Разослалъ 
также грамоты къ подручнымъ себе и соседнимъ князь- 
ямъ русскимъ, убедительно прося ихъ какъ можно ско- 
рее идти къ нему на помощь съ своими дружинами; 
прежде же всехъ послалъ за своимъ двоюроднымъ бра 
томъ и другомъ Нладиьпромъ Андреевичемъ Серпухов- 
скими. Последн1й незамедлилъ явиться на этотъ при- 
зывъ. Вскоре со всехъ сторонъ стали собираться въ 
Москву ратные люди. Начали прибывать и подручные 
князья. 

Межъ гЬмъ и р1 Ьхали послы отъ самого Мамая, и 
потребовали у вел икаю князя того же выхода (дани), 
который Русь платила Орде при хаие Узбеке, и той 
же покорности, какая была при старыхъ ханахъ. ДимитрШ 
собралъ на совЪтъ своихъ бояръ и подручныхъ князей. 
11а совете присутствовали и духовный лица (Но митро- 
полита небыло: сербъ Кинр1анъ, занявний русскую митро- 
ИОЛ1Ю после святителя Алексея, тогда пребывалъ въ 
ШевЪ). Духовенство говорило, что нодобаетъ утолить 
ярость Мамаеву великою данью и дарами, что бы не 
пролилась кровь христианская и не были разрушены 
святые храмы 01ъ неверныхъ. Эти советы уважены. 
ВеликШ князь одарилъ татарское посольство я отпу- 
стим его назадъ: а вместе съ темъ отнравилъ къ хану 
со многими дарами и съ мирными договорами собствен- 



— 11 — 

наго посла Захар1я Тютчева, которому даны были два 
толмача, увгЬющихь говорить потатарски. 

Плохая однако была надежда умилостивить дарами 
злато Татарина, и военный приготовлешя деятельно 
продолжались. По мЪрЬ того какъ увеличивалось соби- 
равшееся въ Москву русское онолчеше, росло въ рус- 
скихъ людяхъ воинственное одушевление, росла охота 
помериться силами съ Татарскою ордою въ открытомъ 
полТ> и уничтожать въ конецъ ненавистное иго. Недав- 
няя победа на ВожЪ была у всЪхъ въ свежей памяти. 
Воспрянула древняя отвага въ русскомъ сердце, вое- 
кресалъ духъ русской удали и молодечества, на время 
придавленный тяжелою судьбою. Вновь росло сознаще 
русского народнаго единства и русской силы. Воинствен- 
ное одушевлеше еще увеличивалось слухами о томъ, 
что злой Татаринъ-б)сурманъ грозить и самой право- 
славной вЪр*. 

Бодрость духа сказывалась также въ обычныхъ пи- 
рахъ и попойкахъ, которыми сопровождались сборы на 
войну. Велимй князь и его бояре усердно угощали 
областныхъ князей и воеводъ, прибывавшихъ съ сво- 
ими дружинами. 

Былъ пиръ у боярина Николая Васильевича Вель- 
яминова, который держал ь Коломенскую тысячу (т. е. 
былъ Коломенскимъ воеводою). На пиру въ числе дру- 
гихъ князей присутствоврлъ и ДимитрЙ Ивановичъ съ 
братомъ своимъ Владим1ромъ Андреевичемъ. Вдругъ при- 
скакалъ гонецъ отъ Захар1я Тютчева съ новыми недоб- 
рыми вЪстямн. Тютчевъ, достигнув ь Рязанских ь прс- 
дЪловъ, узналъ, что Иамай неотложно идетъ на Мос- 
ковскую землю, и что къ нему присталъ нетолько Ягайло 
Литовешй, но и Олегъ РязаншИ. ПослЪдшй нзмЪнилъ 
Димитрш и теперь сносится грамотами съ ханомъ и съ 
Лгайломъ черезъ своего боярина Бпифана Карцева. Олеп> 
приглашаетъ Ягайла подЪлить между собою Московски 
волости; онъ же увЪряетъ Мамая, что Димитр!Йне огва 



— 12 — 

жите я вы дтп противъ Татаръ и у бежать на сЬверъ въ 
самыя дальшя мЪста. Ханъ условился съ Ягайломъ и 
Олегомъ сойтись на берегахъ Оки на Семенова» день, 
т. е. перваго сентября, что бы отсюда всЬмъ вмЪсгЬ 
вступить въ Московскую землю. 

ВЪсть объ измене Олега Рязанскаго наполнила еще 
большею скорбш сердце великаго князя. Однако она 
нисколько не поколебала его решимости и бодрости. 
На общемъ совЪтЪ положили ускорить приготовлешя къ 
войне, идти на встречу Мамаю въ саиыя степи, не до- 
жидаясь его прихода въ Московскую землю, и, если 
можно, предупредить его соединеше съ Ягайломъ и Оле- 
гомъ.. ТЪмъ князьямъ и воеводамъ, которые не успели 
еще придти въ Москву или которымъ не подороге было 
заходить въ нее, ДимитрШ посла лъ гонцовъ съ грамотами, 
что бы шли прямо къ Коломне; этотъ городъ назна- 
ченъ сборпымъ местомъ всехъ русскихъ ополчешй. А 
между темъ велики) князь снарядилъ крепкую сторожу, 
т. е. конный разведочный отрядъ, подъ начальствомъ 
трехъ надежныхъ дружинниковъ: Родмна Ржевскаго, 
Андрея Волосатаго п Васмня Тупика. Они должны были 
ехать въ Придонскую степь на Быструю Сосну подъ 
самую Орду Мамаеву, что бы «добыть языка,» т. е. 
захватить пленниковъ, отъ которыхъ можно было бы 
въ точности узнать о положеши делъ и намерешяхъ 
непрттеля. 

Съ нетернешемъ ожидалъ велики князь вестей огь 
нтихъ разведчиковъ; но время проходило; а отъ нихъ, 
какъ говорится, не было ни слуху, ни духу. Тогда Ди- 
митрШ снарядилъ вторую сторожу подъ начальствомъ 
Климеита Поленика, Ивана Свяслова и Григор1я Судока, 
и приказалъ имъ возвращаться какъ можно скорее. 
Дорогою эта вторая сторйжа повстречала Васил1я Ту- 
пика, который отряжеиъ былъ отъ первой сторожи на- 
передъ съ добытымъ языкомъ, т. е. съ вестями. Раз- 
ведчики пргЬхали въ Москву и донесли князю, что 



— 13 — 

Мамай несомненно идетъ на Русь со всею своею Ордою, 
что велиюе князья: Литовшй и Рязанский действительно 
съ нимъ въ союзе, но что ханъ не спешить: съ одной 
стороны онъ поджидаетъ на помощь Лгайла съ Литвою, 
а съ другой ждетъ осени, когда на Руси поля будутъ 
убраны и Орда можетъ воспользоваться готовыми запа- 
сами Молва прибавляла, что, уже собираясь па Русь, хан ь 
разослалъ по своимъ улусамъ такой наказъ-. „не пашите 
землю и незаботьтесь о хлебе; будьте готовы на рус- 
ше хлебы*. 

Димитр1й Ивановичъ повелелъ областнымъ полкамъ 
спешить подъ Коломну къ 15 августа, т. е. къ Успень- 
еву дню. Но прежде нежели выступить въ дальшй. 
лоходъ, благочестивый вождь поехалъ взять благосло- 
венье у святаго мужа. 






У 



\1/ < \ 




--;■' Ч " \ 






1 -М 

', V,' * 



Х1(Л<тЬГ 1), I 



КУЛИКОВСКАЯ ПОБЪДА 



ДИМИТРШ ИВАНОВИЧА 




НСКАГО. 



ИСТОРИЧЕСК1Й ОЧЕРК Ъ, 



Д. МЛОВАНСКАГО 



МОСКВА. 

Твпограф]я М. Н. Лаврова и К°, Леонтьевсый цер. собст. д 

18*0. 



— 16 — 

Отпуская гостей, игу нем» ос*нилъ крестомъ великаго 
князя и его спутниковъ, окропилъ освященною водою, 
и вновь сказа л ъ пророческимъ голосомъ: 

„Господь Богъ будетъ теб* помощникъ и заступнивъ; 
онъ победить и низложить твоихъ супостатовъ и про- 
славить тебя". 

Преподобный Серий, хотя и стропи, отрекннйся отъ 
М1ра подвижникъ, быль однако пламенный руссшй па- 
трштъ. Онъ горячо любилъ родину, и никому не усту- 
паль въ ревности къ ея освобождению отъ постыднаго ига. 

В*иия слова преподобнато наполнили радостш и на- 
деждою сердце великаго князя. Возвратись въ Моск- 
ву, онъ не медлилъ дол*е своимъ выступлешемъ. 



Если мы вернемся съ неболыпимъ за полтораста л*тъ 
назадъ, и припомпимъ сборы южно-русскихъ князей въ 
походъ противъ Татаръ, тогда еще нев'Ьдомыхъ враговъ, 
только что появившихся на предЪлахъ Руси, то уви- 
димъ великую разницу. Въ то время наши князья, 
Ыстиславъ Удалой Галицшй, Мстиславъ ШевскМ и дру- 
пе, гордые своими славными предками и своими храб- 
рыми дружинами, привьшше къ поб-Ьдамъ Руси надъ 
степными варварами, отправлялись въ степи шумно и 
весело; соперничали другъ съ другомъ, и спорили о 
томъ, кто старше; а некоторые думали, какъ бы на- 
пасть на врага прежде другяхъ, чтобы нераздЪлять съ 
ними победы и добычи. Гордость и строптивость ихъ 
была наказана жестокимъ поражешемъ на берегахъ рЪчки 
Калки. 

Теперь не то. 

Наученные горькимъ опытомъ м смиренные тяж- 
кммъ игомъ, сЬверно-русше князья, собравшееся во- 
кругь Димитр1а Московскаго, покорно и единодушно 
и дуть за своимъ вождемъ; они понимають, что въ 



В С Т У II Л Е Н I Е. 




Москва возвысилась надъ другими 1$#№0| 
ластами помощью самихъ -{о.1ото-ор,ш*с'ктйъ хат. 
гаовъ, которыхъ начальные собиратели Бц^чЙлчМме , 
московсюе князья Лваеъ Калита и сынъ сГч^ийнииг 1 '. 
Гордый умили сделать оруяями своей ловкой, 
усмотрительной политики. Внукъ Калиты Двмитр:й 
Ивавовичъ, оставшись отрокомъ поел* отца, у- 
-кр'Ьпилъ за собою великокняжески ВладиМ1реюЙ 
столъ, руководимый умными московскими боярами, 
верными слугами его отца Ивана и дяди Симеона 
'Гордаго. Придя въ нозрастъ, онъ вачалъ обнару- 
живать замечательную отвагу и решительность, и, 
пользуясь собранными силами северо-восточной Ру- 
си, см'вло вступилъ въ борьбу со всеми соперни- 
ками и врагами Москвы, именно, съ Тверью и Ря- 
занью, съ Новгородомъ и Литвою; очередь нако- 
нецъ дошла и до варварегсихъ завоевателей Руси, 
до Татаръ. 



— И — 

Между гЬмъ какъ Московское княженге пшрц^ 
лось и укреплялось, Кипчакская или Золотая Орда? 
наоборотъ, достигнувъ высшаго могущества при 
хане Узбеке (покровителе Ивана Калиты), после 
него заметно начала приходить въ упадокъ, по 
причине своихъ внутреннихъ смутъ и меасдоусобШ 
за хансшй престолъ. Тогда же началось распаде - 
ше Кипчакской орды на разныя и притомъ враж- 
дебныя-другъ другу владешя. Отъ нея постоянно 
отделялись царства Татаръ Крымскихъ, Камско-бол- 
гарскихъ, Сибирскихъ, Яицкихъ и пр. Въ сапой 
Сарайской или Волжской орде во время малолет- 
ства Димитр1я Ивановича явились два хана, Му- 
радъ и Абдулла. Посл^дшй взялъ верхъ съ по- 
мощью своего л овкаго темника или воеводы Мамая. 
Этотъ Мамай нотомъ прюбрелъ такую силу, что 
ставилъ и свергалъ хановъ по своему усмотрешю, 
и управлялъ Ордою отъ ихъ имени. 

Такими неустройствами воспользовался ДимитрШ- 
Московски, что бы постепенно ослабить свою за- 
висимость отъ хановъ. Борьбу съ Татарами онъ 
началъ не прямо съ Золотой Орды, въ отношеши 
которой по наружности продолжалъ показывать 
себя покорнымъ данникомъ. Въ союзе съ своимъ 
тестемъ, княземъ Димитр1емъ Нижегородскимъ, онъ 
нанесъ несколько чувствительныхъ ударовъ сосед- 
нимъ татарскимъ владешямъ въ Камской Болгарм, 
въ Мордовской земле и пр. Такимъ образомъ Рус- 
ск1е постепенно пр1учались бить и даже местами 
подчинять себе своихъ прежнихъ властителей, Та- 
таръ. Мамай понялъ, къ чему ведетъ Московская 



политика, и захогЬлъ напомнить какъ Димитрш, такъ 
и другимъ русскимъ внязьямъ всю силу Татарска- 
го господства. Онъ могъ теперь действовать гЬмъ 
решительнее, что ему удалось возстановить вну- 
треннее единство и спокойств1е въ Сарайской Орде, 
которою онъ распоряжался неограниченно. 

Летомъ 1378 года Мамай послалъ два войска 
на Русь Северовосточную. Одно направилось на 
Ннжшй Новгородъ , сожгло его, и разорило окрест- 
ную область. Другое гораздо большее, подъ на- 
чальствомъ мурзы Бегича, двинулось на Москву. 
Но ДимитрШ предупредилъ враговъ, и недопустилъ 
ихъ ворваться въ свою землю. Онъ встретилъ Та- 
таръ въ Рязанской земле. Велишй князь РязанскШ 
Олегъ около того времени помирился съ Димитр1емъ 
и быль его союзникомъ. 11 августа произошла 
решительная битва съ Татарами на берегахъ Во- 
жи, праваго притока Оки, неподалеку отъ Перея- 
славля Рязанскаго (ныне губернсваго города Ря- 
зани). ДимитрШ лично начальствовалъ болыпимъ 
или главнымъ полкомъ; однимъ крыломъ предво- 
дительствовалъ князь Дашилъ Пронсшй, другимъ 
московской воевода Тимоеей Вельяминовъ. Татары 
перешли реку и первые сделали нападете; но были 
разбиты на голову, и много ихъ перетонуло въ 
реке во время бегства. Наступившая ночь пре- 
кратила преследование; на следующее утро Татаръ 
уже не было видно; они бежали въ степи, побро- 
савъ свои кибитки и телеги. 

Это была первая большая победа, одержанная 
Русью надъ своими завоевателями. Это уже было 



— 8 — 

открытое и решительное возсташе великаго Мое- 
ковскаго князя противъ Золотой Орды. Можно пред- 
ставить себЪ ярость Мамая и золотоордынскихъ 
мурзъ, когда беглецы принесли имъ в-Ьсть о сво- 
емъ пораженш. Прежде всего онъ спЪшилъ вы- 
местить свою досаду на Рязанской области. Со- 
бравъ остатки разбитой рати, онъ бросился на 
Рязань. Неожидан такого скораго возвращешя Та- 
таръ послй ихъ поражешя, Олегъ РязанскШ ока- 
зался неготовымъ къ оборони, и удалился на лЪ- 
вую лесную сторону Оки. Татары пожгли Перея- 
славль и некоторые друпе города, разорили мно- 
жество селъ, и увели большое количество шгЬн- 
никовъ. 

Это внезапное нападете должно было послу- 
жить только предвйспемъ болЪе страшной бури, т.е. 
опустошешя самого Московскаго княжешя. Но, 
испытавъ его могущество, Мамай рЪшилъ приго- 
товить прежде болышя сиЛы, чтобы напомнить Руси 
Батыево нашествге. 

ТЪмъ временемъ ДимитрШ дЪйствовалъ уже съ 
другой стороны. Пользуясь смутами, наступившими 
въ ЛитвЪ по смерти стараго своего непр1ятеля 
Ольгерда, онъ отвоевалъ у его сына и преемника 
Ягайла некоторый пограничный руссюя области въ 
земл г Ь Чернигово-СЪверской. 

Итакъ Вожинская победа является началомъ или 
преддвер1емъ гораздо болЪе великаго и славнаго 
собыня: победы Куликовской. 



1. 

Недобрыя вЪсти. 



Ыеусп'Ьлъ велик1Й князь Дмитрзй Ивановичъ съ сво- 
ими боярами и дружиною отдохнуть отъ нецавнихъ 
походовъ противъ Татаръ и Литвы, какъ л*томъ 1380 
года въ Москву пришла грозная вЪсть: Мамай поднялся 
со всей своей ордой и идетъ на Русь. Недовольствуясь 
т*мъ, что собралъ всю силу Татарскую и Половецкую, 
старый Ханъ нанялъ еще въ свою службу отряды за- 
касшйскихъ мусульман?», Аланъ, Черкесъ и крымскихъ 
Фряговъ (Генуэзцевъ). Мало того, онь заключилъ со- 
юзъ съ недругомъ Москвы великимъ княземъ Литов- 
скимъ Ягайломъ Ольгердовичемъ, который обЪщалъ со- 
единиться съ нимъ, чтобы вм^ст* разгромить Москов- 
скую землю. ВЪсти добавляли, что Мамай исполнился 
великой ярости противъ русскихъ. князей за поражеше 
татарскаго войска на р*к* ВожЪ, что онъ хочетъ ихъ 
совершенно истребить, а вместо нихъ посадить на Руси 
своихъ баскаковг; грозить даже искоренить и самую 
православную в*ру, а наместо ея ввести свою бусур- 
манскую (т. е. мусульманскую). Въ подтверждеше этихъ 
вЪстей прискакалъ гонецъ отъ великаго князя Рязан- 
скаго Олега Ивановича. Сей посл-Ьдшй, бывпий передъ 



22 



подъ лпчнымъ с;: -пхъ начальстк>мъ: въ евпй полкъ 
помести лъ л удалых* князей Белоз'рскихъ. Крон! 
собственней Мое вовек й дружины въ эт«мъ главнохъ 
полку находились местные воеводы, начальствовавшие 
следующими дружинами: Коломенскок» тыгяпп'й Нико- 
лай Васильевич* Вельяминовъ, Владнм1"рскою князь 
РоманъНрозоровсьчй, Юрьевскою боярпнъ Тихоне! Валу- 
евичъ, Костромскою Вванъ Родкшовнчъ Квашня. Пе- 
реяславскою Андрей Серкизовлчъ. Полвъ правой руки 
велимй князь поручилъ двоюродному брату Владимиру 
Андреевичу Серпуховскому, и придалъ ему князей Ярос- 
лавских!.; подъ Владимиром!» воеводами были: бояре 
Данило Белоусъ и Константина Копоновочъ, князья 
Оедоръ Елешпй, Юр1й Мешерек.й и Андрей Хуромппй. 
«11;вая рука вв-Ьреиа князю Глебу Брянскому; а пере- 
довой нолкъ двумъ киязьямъ, Димитрш п Владпм1ру 
Всеволодовичам!, (Друцкихъ?). 

Надобно полагать, что здесь великий князь оконча- 
тельно убедился въ измене Олега Рязанскаго, который 
до сей минуты хитрплъ и продолжал!» дружески сно- 
ситься сь Дихитр1ехъ. Вероятно это обстоятельство я 
побудило сего последияго вместо того, чтобы перейти 
Оку подъ Коломной и иступить по внутренние пределы 
Рязанской земли, уклониться несколько къ западу, чтобъ 
ихъ миншать. Можетъ быть, принимая это направлеше, 
опт» также дапалъ время присоединиться къ нему тГ.мъ 
московским!» отрлдамъ, которые еще не успели соб- 
раться. 

На следующее утро после помлнутаго смотра князья 
и бояре отстояли обедню въ соборномъ Коломенскомъ 
храме, благословились у владыки Герасима, и высту- 
пили въ дальпейнпй Н(»ходъ лТ.вымъ прибрежьемъ Окп. 
Достигнув!» устья реки Лонасиы, войско остановилось. 
Туп» присоедини леи къ нему воевода Тимооей Василь- 
евич!» Вельяминовъ; онъ привел!» т*хъ ратпиковъ, ко- 
торые собрались въ Москве уже после выступления ве- 



— - и — 

наго посла Захар1я Тютчева, которому даны были два 
толмача, умеющих ь говорить потатарски. 

Плохая однако была надежда умилостивить дарами 
злаго Татарина, и военный приготовлешя деятельно 
продолжались. По мере того какъ увеличивалось соби- 
равшееся въ Москву русское онолчеше, росло въ рус- 
скихъ людяхъ воинственное одушевлеше, росла охота 
помериться силами съ Татарскою ордою въ открытомъ 
пол^ и уничтожить въ конецъ ненавистное иго. Недав- 
няя победа на Волге была у всЪхъ въ свежей памяти. 
Воспрянула древняя отвага въ русскомъ сердце, вос- 
кресалъ духъ русской удали и молодечества, на время 
придавленный тяжелою судьбою. Вновь росло сознаще 
русскаго народнаго единства и русской силы. Воинствен- 
ное одушевлеше еще увеличивалось слухами о томъ, 
что злой Татаринъ-б^сурманъ грозить и самой право- 
славной вере. 

Бодрость духа сказывалась также въ обычныхъ пи- 
рахъ и попойкахъ, которыми сопровождались сборы на 
войну. ВеликШ киязь и его бояре усердно угощали 
областныхъ князей и воеводъ, прибывавшихъ съ сво- 
ими дружинами. 

Былъ пиръ у боярина Николая Васильевича Вель- 
яминова, который держал ь Коломенскую тысячу (т. е. 
былъ Коломенскимъ воеводою). На пиру въ числе дру- 
гихъ князей присутствоврлъ и ДимитрШ Ивановнчъ съ 
братомъ свонмъ Владим1роиъ Андреевичемъ. Вдругъ при- 
скакалъ гонецъ отъ Захар1я Тютчева съ новыми недоб- 
рыми вестями. Тютчевъ, достигну въ Рязанскихъ пре- 
дЬловъ, узналъ, что Мамай неотложно идетъ на Мос- 
ковскую землю, и что къ нему присталъ нетолько Лгайло 
Литовшй, но и Олегъ Рязанский. Последуй изменилъ 
Димитрш и теперь сносится грамотами съ ханомъ и съ 
Лгайломъ черезъ своего боярина Бпифана Карцева. Олегъ 
приглашаетъ Лгайла поделить между собою Московшл 
волости; опъ же уверяетъ Мамая, что Димитргёне отва- 



1 

I 



1 



— 12 — 

жится выдтп противъ Татаръ и убежитъ на сЬверъ въ 
самыя дальшя м*ста. Ханъ условился съ Ягайломъ и 
Олегомъ сойтись на берегахъ Оки на Семеновъ день, 
т. е. перваго сентября, что бы отсюда вс*мъ ввгЬст* 
вступить въ Московскую землю. 

В*сть объ измен* Олега Рязанскаго наполнила еще 
большею скорбш сердце великаго князя. Однако она 
нисколько не поколебала его решимости и бодрости. 
На общемъ совете положили ускорить приготовдешя къ 
войне, идти на встречу Мамаю въ самыя степи, не до- 
жидаясь его прихода въ Московскую землю, и, если 
можно, предупредить его соединение съ Ягайломъ и Оле- 
гомъ.. Темъ князьямъ и воеводамъ, которые не успели 
еще придти въ Москву или которымъ не подороге было 
заходить въ нее, Димитргё послалъ гонцовъ съ грамотами, 
что бы шли прямо къ Коломне; этотъ городъ назна- 
ченъ сборнымъ местомъ всехъ русскихъ ополчешй. А 
между темъ велик1Й князь снарядилъ крепкую сторожу, 
т. е. конный разведочный отрядъ, подъ начальствомъ 
трехъ надежныхъ дружинниковъ: Родюна Ржевскаго, 
Андрея Волосата го и Вапшя Тупика. Они должны были 
ехать въ Придонскую степь на Быструю Сосну подъ 
самую Орду Мамаеву, что бы «добыть языка,» т. е. 
захватить плЪнниковъ, отъ которыхъ можно было бы 
въ точности узнать о положеши делъ и нанЪрешяхъ 
>непр1ятбля. 

Съ нетерн1>шемъ ожидалъ велики князь вестей отъ 
4*тихъ разведчиковъ; но время проходило; а отъ нихъ, 
тсакъ говорится, не было ни слуху, ни духу. Тогда Ди- 
митрШ снарядилъ вторую сторожу подъ начальствомъ 
Климента Поленина, Ивана Свяслова и Григор1я Судока, 
и приказалъ имъ возвращаться какъ можно скорее. 
Дорогою эта вторая сторбжа повстречала Васил1я Ту- 
пика, который отряженъ былъ отъ первой сторожи на- 
'передъ съ добытымъ языкомъ, т. е. съ вестями. Раз- 
ведчики пр1ехали въ Москву и донесли князю, что 



— 13 — 

Мамай несомненно идетъ на Русь со всею своею Ордою, 
что ведшие князья: Литовшй и Рязаншй действительно 
съ нимъ въ союзе, но что ханъ не спешить: съ одной 
стороны онъ поджидаетъ на помощь Лгайла съ Литвою, 
а съ другой ждетъ осени, когда на Руси поля будутъ 
убраны и Орда можетъ воспользоваться готовыми запа- 
сами Молва прибавляла, что, уже собираясь на Русь, хан ь 
разослалъ по своимъ улусамъ такой наказъ-. „не пашите 
землю и незаботьтесь о хлебе; будьте готовы на рус- 
оде хлебы". 

ДимитрШ Ивановичъ повелЪлъ областнымъ полкамъ 
спешить подъ Коломну къ 15 августа, т. е. къ Успень- 
еву дню. Но прежде нежели выступить въ дальшй 
походъ, благочестивый вождь поехалъ взять благосло- 
веше у святаго мужа. 



II. 

Святой игуменъ. 



Въ шестидесяти верстахъ къ сиверу отъ Москвы, по- 
среди глухихъ сосновыхъ и березовыхъ лЪсовъ, пршти- 
лась иноческая обитель св. Троицы. Она въ тЬ времена 
еще не отличалась ни каменными, величественными 
строешями, ни позлащенными главами богатыхъ хра- 
мовъ, ни многочисленною брайей; но уже была знаме- 
нита подвигами своего основателя и игумена Серия 
Радонежскаго. Слава его суровой аскетической жизни 
и духовной прозорливости была уже такъ велика, что 
князья и бояре нередко просили его молитвъ и благо- 
словен! я; сами епископы и митрополиты (напр. св. 
Алексий) обращались къ нему за советами и помощью. 

Въ ету достославную обитель 18 августа нргЬхалъ 
ДимитрШ Ивановичъ Московски, въ сопровождена иЪ- 
которыхъ князей, бояръ и многихъ своихъ отроковъ 
яли дворянъ, дабы, по выражешю летописи, „живона- 
чальной Троицк помолиться и у игумена Серия благо- 
словиться". Надеялся онъ конечно услышать отъ свя 
таго мужа и какое либо пророческое слово. 

Въ этотъ день церковь празднуетъ память свв. Фрола 
я Лавра. Отслушавъ обедню въ Троицкомъ храмЪ и 



15 



принявъ игуменское благословеше, велишй князь хогЬлъ 
*хать въ обратный путь, ибо время быдо дорого. Но 
преподобный упросилъ его остаться еще немного и вмЪ- 
сгЬ съ своими спутниками разделить скромную мона- 
стырскую трапезу. 

Поел* трапезы игуменъ сказа лъ великому князю: 

„Почти дарами и воздай честь нечестивому Мамаю; 
да, вид'Ьвъ твое смиреше, Господь Богъ вознесетъ тебя, 
а его неукротимую ярость и гордость низложить". 

„Я уже С1в сотворилъ, отче — отв*чалъ ДимитрМ.— 
Но онъ наипаче съ великою гордостш возносится". 

„Если такъ — молвилъ преподобный, —то его ждеть 
конечное погублеше и запустите; а теб* отъ Господа 
Бога и пречистыя Богородицы и святыхъ его будетъ 
помощь, и милость, и слава". 

Изъ числа монастырской братш выдавались два инока 
своимъ высокимъ ростомъ, крЪпкимъ сложешемъ и му- 
жественнымъ лицомъ. Ихъ звали ПересвЪтъ и Ослябя; 
до поступления въ монастырь они слыли богатырями, 
ум* л и строить полки къ битв* и отличались ратными 
подвигами. Пересв'Ьтъ, въ М1ру носивпий имя Александра, 
былъ знатнаго рода: онъ происходи лъ изъ брянскихъ 
бояръ. 

„Дай мн* сихъ двухъ воиновъ отъ твоего полку чер- 
неческаго"— сказалъ велики князь Серию. 

Преподобный ничего не возразилъ, и вел*лъ обоимъ 
братьямъ немедля изготовиться къ ратному д*лу. По- 
слушные иноки съ охотою исполнили повелите игу- 
мена, и тотчасъ облеклись въ оруж1е. Серий далъ еще 
каждому изъ нмхъ схиму съ найштымъ на нее крестомъ 
для того, что бы возлагать поверхъ шлемовъ. 

„Миръ вамъ, брапя моя возлюбленная о Хрисгк, 
Пересв'кте м Ослябя, постраждите яко добл1н воины 
Христовы; понеже пришло ваше время". 

И, обратись къ Дймитрш, прибавилъ: „вотъ теб*, 
хняже, мой оружннки, а твои изволением". 



— 16 — 

(йяуекая госте!, игуиенъ осЪнялъ жрестомъ велижяг* 
князя м его елутжиковъ, окропилъ освященною водою, 
I вновь еказалъ пророческвяъ голоеомъ: 

7 Гоеподь Богъ будете теб* помощиикъ ■ заетупнивъ: 
онъ побЪдитъ ■ низложить твоихъ еуооггатовъ ■ про- 
славить тебя 2 . 

Преподобны! Серп!, хотя ■ строг 1!, отрекнийся огь 
шра нодвмжянкъ, быль одна ж о пламенный руесий па 
тр]оть. Онъ горячо любмлъ родину, н нявону не усту- 
пал» въ ревностя жъ ея освобожден» отъ постыдна го яга. 

ВЪиия слова преподобнато наполняли радостш я на- 
деждою сердце веляваго жнязя. Возвратись въ Мосж- 
ву. онъ не медлялъ долЪе своямъ выетуплешеиъ. 



Если яы вернемся съ неболыпяиъ за полтораста л*тъ 
назадъ, я пряпоннинъ сборы южно-руссжнхъ внязе! въ 
походъ протявъ Татаръ, тогда еще невЪдоиыхъ враговъ. 
только что появившихся на предЪлахъ Руси, то уви- 
димъ велижую разницу. Въ то время наши жнязья* 
Ыстиславъ Удалой Галнипй, Мстнславъ {иевсвШ я дру 
пе, гордые своими славными предками и своими храб- 
рыми дружинами, привыкпие въ поб-Ьдамъ Руси надъ 
степными варварами, отправлялись въ степи шумно и 
весело; соперничали другъ съ другомъ, и спорили о 
томъ, кто старше; а некоторые думали, какъ бы на- 
пасть на врага прежде другмхъ, чтобы нераздЪлять съ 
ними победы и добычи. Гордость и строптивость ихъ 
была наказана жестокимъ поражешемъ на берегахъ рЪчки 
Калки. 

Теперь не то. 

Наученные горькимъ опытомъ м смиренные тяж- 
кимъ игомъ, сЪверно-руодме князья, собравшиеся во- 
кругъ Двмитр1а Московскаго, покорно и единодушно 
идутъ за своимъ вождемъ; они понимаютъ, что въ 



17 



ихъ единенш заключается главная сила Русской земли. 
Самъ велики князь приготовляется къ д*лу обдуманно 
и осторожно; призываетъ часто на совЪтъ князей и бо- 
яръ, неоднократно посыла етъ разведывать о силахъ и 
намЪрешяхъ непр1ятеля; а главное, предпринимаетъ 
все не иначе какъ съ молитвою и съ благословешемъ 
Церкви. 



30 



Въ тЬ времена Москва привлекала къ себ* большое ко- 
личество выходцевъ изъ другихъ русскихъ земель. Мнопе 
бояре и дружинники , тяготясь жить въ областяхъ, слиш- 
комъ угпетаемыхъ Татарами, или не желая оставаться 
въ краяхъ покоренныхъ Литвою, уходили съ родины въ 
Москву, уже славную между русскими землями, посту- 
пали на службу къ великому князю Московскому, и по- 
лучали отъ него поместья и жалованье. Особенно при- 
ходили мнопе бояре и дворяне изъ ОЬверской и Чер- 
ниговской земли, а также изъ земли Волынской. Это 
были люди большею частш предпршмчивые, опытные и 
усердные. Къ такимъ то выходцамъ прннадлежалъ и 
ДимитрШ Боброкъ. (Св. Петръ митрополитъ былъ также 
родомъ съ Волыни, а св. АлексШ митрополитъ происхо- 
дилъ изъ Черниговскихъ бояръ). Боброкъ уже усп*лъ 
отличиться несколькими победами, предводительствуя 
полками великаго князя Московскаго въ его войнахъ съ 
соседями, и вообще слылъ челов'Ькомъ очень искуснымъ 
въ ратномъ дйл^, даже знахаремъ. Онъ умЬлъ гадать 
по разнымъ знамешямъ, и вызвался ноказать великому 
князю приматы, по которымъ можно узнать судьбу пред- 
стоявшая сражешя. 

Ночь была теплая и тихая, 

Велики князь и ДимитрШ Боброкъ сЬли на коней, вы- 
ехали на Куликово поле, стали между обЪихъ ратей, и, 
обратясь лицемъ къ Татарамъ, начали прислушиваться. 
До нихъ доносились великШ кличъ и стукъ, какъ будто 
происходило шумное торжище или городъ строили и въ 
трубы звучали. Позади татарскаго стана слышалось за- 
выванье волковъ; на лЬвой сторонЬ, носясь въ возду- 
хе, клектали орлы и граяли вороны; а на правой сто- 
роне, надъ р^кою Бепрядвою, вились стаи гусей, ле- 
бедей и утокъ, и трепетно плескали крыльями, какъ 
бы передъ страшною бурею. 

„Что слышалъ есп, господине княже?" — спросплъ 
Волынецъ. 



— 19 — 

обходили площадь, осЬыяли крестами и кропили рат- 
ннковъ. 

Полки представляли величественное зрелище. Воины 
и кони ихъ пм-Ьлн бодрый видъ; доспехи и оруж1е ярко 
блистали на утреннемъ солнц*. Кольчатыя железный 
брони или стальные калантыри (панцырь изъ бляхъ), 
шлемы съ остроконечными верхушками (яловицами), 
продолговатые щиты, окрашенные въ любимый красный 
цвЪтъ, тупелуки иколчаиы со стрелами, острыя копья* 
частью кривыя булатныя сабли, частью прямые мечи— 
вотъ въ чемъ состояли доспехи и оруж1е р^сскихъво- 
иновъ того времени. Надъ войскомъ во множеств* раз- 
вевались знамена на высокихъ древкахъ или такъ наз. 
„стяги"; а поднятые вверхъ копья имели подоб1е ц*- 
лаго леса. Наиболее нарядными, большею частш по- 
золоченными, доспехами, и также яркими, сверху набро- 
шенными плащами или приволоками отличались предво- 
дители русской рати, т. е. князья и воеводы. Изъ среды 
ихъ особенно выдавался еамъ ДимптрШ Ивановичъ какъ 
своимъ велпкокпяжескимъ облачешемъ, такъ и муже- 
ственной, сановитою наружностно. Это былъ высокШ, 
очень плотный, широкоплечШ мужчина, темноволосый 
съ окладистою бородою и большими, умными глазами. 
Онъ находился еще въ полномъ цвете силъ и здоровья; 
ему было не более тридцати летъ отъ роду. Рядомъ съ 
яимъ выЬхалъ изъ Кремля его любимый двоюродный 
братъ Владим1ръ Андреевичъ, который былъ еще моложе 
Димитр1я. Вокругъ нихъ ехала свита изъ собравшихся 
въ Москву подручныхъ князей, каковй: Белозерск1е бе- 
доръ Романовичъ и Семенъ Михайловичъ, Андрей Ке- 
мскШ, Глебъ КаргопольскШ и Кубеншй, удельные 
киязья Ростовшс, Ярославские, Устюжше, Андрей и 
Романъ Прозоровсше, Левъ Курбшй, Андрей Муромшй, 
ЮрШ Мещерсюй, ведоръ ЕлецкШ, и друпе. 

Все Московское населеше высыпало на проводы опол- 
чев1я. Женщины голосили, разставаясь съ своими мужь 

2* 



— 20 — 

ями, братьями и родственниками. Великая княгиня Ев- 
ДОК1Я Дмитр1евна съ супругою Владим1ра Андреевича 
и другими княгинями и съ боярынями московскими у 
Еремдевскихъ воротъ делали послЪдше проводы отъез- 
жающимъ. Въ слезахъ Евдотя не могла и слова вы- 
молвить. Велшпй князь, смотря на нее, самъ едва не 
заплакалъ; однако удержался, что бы не подать при- 
мера слабости для воиновъ, и только кроткими словами 
угЬшалъ супругу. 

Остановясь передъ ратш, онъ сказалъ громко окру- 
жающимъ его: „Браня моя милая, не пощадимъ живота 
своего за веру христианскую, за святыя церкви и за 
землю Русскую!" 

„Готовы сложить свои головы за веру Христову и за 
тебя, Государь великШ князь" — отвечали голоса изъ 
толпы. 

ЗагЁмъ ударили въ бубны, затрубили въ трубы, и 
войско двинулось въ походъ. Во избЪжаше тесноты, 
рать разделилась, и пошла на Коломну тремя дорогами. 
Одну ея часть съ Владиьпромъ Андреевичемъ великШ 
князь отпустилъ на Брашево (на Бронницы), другую 
съ Белозерскими князьями послалъ Болванскою доро- 
гою, а третью самъ повелъ на Котелъ. Евдоюя, кня- 
гини и боярыни взошли на высоки великокняжешй 
теремъ, и оттуда долго еще сквозь слезы смотрели 
въ южные окна черезъ Москву-реку и Замоскворечье 
на удаляющееся ополчеше, которое безконечной змеей 
растянулось по дорогамъ . За войскомъ следовалъ длин- 
ный обозъ съ съестными запасами и всякой походной 
рухлядью. Кроме того воины, по обычаю русскихъпо- 
ходовъ, сложили на телеги более тяжелыя части своего 
вооружешя, т. -е. брони, щиты и т. п. А князья и бо- 
яре имели при себе еще особые обозы и многочислен- 
ны хъ слугъ. 

Семейство свое и городъ Москву великШ князь на время 
отсутств!я поручилъ воеводе бедору Андреевичу Ко- 



21 



былину. Онъ взялъ съ собою въ походъ изъ Москвы десять 
гостей— Сурожанъ, т. -е. русскихъ купцовъ •Ьздившихъ 
по торговымъ дЪламъ въ Кафу, Сурожъ (Судакъ) и другие 
крымше города, а также посЬщавшихъ и самую Золотую 
Орду. Эти бывалые люди хорошо знали южные пути, погра- 
ничные города и селешя, степные зимовники и коче- 
вья Татаръ, и могли служить войску какъ надежными 
проводниками, такъ и опытными людьми для закупки 
и отыскашя продовольств1я и всякихъ другихъ потреб- 
ныхъ вещей (родъ пров1антской артели). Надобно пола- 
гать, что С1и руссые люди оправдали дов*Ьр1е великаго 
князя, и хорошо служили войску; такъ какъ лЪтописи 
сохранили намъ всЬ ихъ имена: Василгё Капица, Си- 
доръ Ельоерьевъ, Константинъ Во лковъ, Козьма Коверя, 
Семенъ Кортоносъ, Михайло Самаревъ, Тимооей Веся- 
ковъ, ДимитрШ Черный, ДементШСараевъ,ИванъШихъ* 



24 августа великШ князь достигъ города Коломны. 
НедоЪзжая н'Ьсколькихъ верстъ до города, на рЪчкЪ 
Сиверке, при ея впаденш въ Москву р*ку, встретили 
великаго князя воеводы уже собравшихся здЪсь пол- 
ковъ. Въ городскпхъ воротахъ Димитр1я ожидали коло- 
меншй епископъ Гераснмъ и священники съ крестами 
и иконами. На другой день поел* заутрени происходилъ 
великокняжескШ смотръ всему войску подъ Коломной 
на широкомъ лугу или такъ наз. ДЪвичьемъ пол*; при 
чемъ собственно Московская дружина съ великокняжес- 
кимъ знаменемъ стояла въ какомъ-то саду Памфилов Ь. 
При звук* воинскихъ трубъ и бубновъ ДимитрШ съ 
Владиапромъ Храбрымъ объ*зжалъ ряды войска, и серд- 
це его радовалось, смотря на эту многочисленную, бод- 
рую рать. Тутъ онъ раздЪлилъ все ополчеше на обыч- 
ные четыре походные полка, и каждому назначилъ пред- 
водителей. Главный или великШ полкъ онъ оставилъ 



34 



вается главный „резервъ"), который поручилъ брату Вла- 
димиру Андреевичу и помянутому волынскому боярину Ди- 
митрш Михайловичу Б оброку. Этотъ конный полкъ сталъ 
въ засаду за левымъ крыломъ въ густой дубраве надъ 
рекою Смолкою, такъ что онъ былъ совершенно скрыть 
отъ взоровъ непр1ятеля. Выборъ места для этого полк у 
обнаруживалъ весьма проницательный воинскШ взглядъ. 
Онъ былъ помЪщенъ такимъ образомъ, что могъ легко 
подкрепить сражающихся, а кроме того прикрывалъ обозы 
и сообщеше съ мостами наведенными на Дону, т. е. един- 
ственный путь отступлешя въ случае неудачи. 

Устроивъ полки, великШ князь на своемъ борзомъ 
коне объезжалъ ряды воиновъ, и говорилъ имъ: „Воз- 
любленные отцы и брат1я, Господа ради и пречистый 
Богородицы и своего ради спасешя подвизайтеся за 
православную веру и за братш нашу". Бодрость и 
мужество светились на лицахъ русскихъ ратниковъ; воин- 
ственные клики слышались въ ответь на этотъ призывъ. 

На челе великаго или главнаго полку стояла собствен- 
ная дружина великаго князя и развевалось его большое 
черное знамя съ вышитымъ на немъ ликомъ Спасителя. 
ДимитрШ сошелъ съ богатоубраннаго коня, снялъ оъ 
себя златотканый плащъ или великокняжую приволоку; 
возложилъ ее на любимца своего боярина Михаила Ан- 
дреевича Бренка, посадилъ его на своего коня, и ве- 
лелъ носить передъ нимъ большое черное знамя. А самъ 
покрылся сверхъ брони простымъ плащемъ и переселъ 
на другаго коня. Онъ вынулъ изъ запазухи крестъ съ 
заключенною въ немъ частицею Животворящаго древа, 
приложился къ нему, вкусилъ освященную просфору 
мгумна Серия, и, творя молитву, поехалъ въ сторо- 
жевой полкъ, что бы впереди его собствениоручно уда- 
рить на враговъ. 

Тщетно князья и воеводы удерживали его. 

„Тебе подобаетъ стоять особо отъ битвы — говорили 
они, — и смотреть на сражающихся, а потомъ честить и 



— 23 — 

лнкаго князя. ДимптрШ выслушаю здЪсь новыя вЪсти 
о подожеши своихъ иепр1ятелей, и повел*лъ войску въ 
этомъ мЪсгЬ перевозиться за Оку. Когда окончилась 
переправа, онъ вновь сд'Ьлалъ сиотръ всему ополчент, 
и вновь вел'Ьлъ его сосчитать. Летописцы паши оче- 
видно преувеличиваютъ число русскаго войска, говоря, 
что насчитали болТ,е 200,000 ратниковъ. Мы будемъ 
ближе къ истине, если, по нЪкоторымъ соображешямъ 
предположимъ, что ихъ было не кен-Ье ста и не болЪе 
полутораста тысячъ. Во всякомъ случа* лЪтописцы 
совершенно в*рно зэм'Ьчзютъ, что такой великой рати 
еще никогда не выставляла Русская земля. А между 
тЪмъ эта рать собрана была далеко не со всей Русской 
земли, но только во владЪшяхъ Московскаго великаго 
князя и подручныхъ ему мелкихъ удЪльныхъ князей 
ОЪверо-восточной Руса. 

Ни одинъ и зъ областныхъ князей того времени не при- 
нялъ учаспя въ столь славномъ предпр1ятш, хотя Димит- 
рШ всюду посылалъ гонцовъ съ грамотами. Князья эти или 
боялись Татаръ, или завидовали Москв* и не желали помо- 
гать усилешю своего соперника. Не говоря уже объ Олеги 
Рязанскомъ, велики князь Тверской Михаилъ Александ- 
.ровичъ также не пришелъ на помощь Москвитянамъ. Даже 
собственный тесть Московскаго князя ДимитрШ Констан- 
тиновичъ Нижегородски не только самъ не явился, но и 
совсёмъ не прислалъ своихъ дружпнъ зятю. Неявнлись 
также Смольпяне и Новгородцы. А Черниговцы, Шев- 
ляне и Болынцы въ то время находились уже подъ 
властт Литовскою. 

ДимитрШ Иваповичъ однако не смущался безъуча- 
спемъ другихъ областей. Онъ только жал*лъ, что 
у него мало пЪшей рати, которая при скоромъ по- 
ходе не могла всегда поспевать за конницею. Поэтому 
онъ оставилъ у Лопасны помянутаго воеводу Тимооея 
Васильевича Вельяминова, чтобы тотъ собралъ вс* от- 
ставные или разсыиавппеся отряды, и въ порядк* при- 



36 



калъ на врага, имея на шлеме Серпеву схину съ кре- 
стомъ. Зввидевъ его, Татарипъ, понесся еиу на встречу. 
Противники ударили другь на друга съ такою силою, что 
кони ихъ упали на колена; а сами они мертвыми повер- 
глись на землю. 

Тогда 06*6 рати ринулись въ битву, Русше, призывая 
на помощь Господа и Богородицу, а Татары Аллаха и 
Магомета. ДимитрШ показалъ примЪръ мужества и воин- 
ской отваги. Онъ переменилъ несколько коней, сража- 
ясь въ передовомъ полку; когда же обе передовыя рати 
смешались, отъехалъ къ великому полку. Но дошелъ 
чередъ до сего послЪдияго, и онъ опять прныялъ лич- 
ное у чаше въ битв*. А противникъ его ханъ Мамай съ 
своими ближними темниками и телохранителями наблю- 
далъ еражеше съ. вершины Краснаго холма. 

Скоро м^сто, гд% сошлись обе рати сделалось до того 
теснымъ, что ратники задыхались въ густой свалке. 
Разступаться въ сторону было некуда; съ обоихъ бо- 
иовъ препятствовало тому свойство местности. Такой 
страшной битвы никто изъ Русскихъ и не помп иль. По 
выражешю нашихъ летописей, „копья ломались какъ 
солома, стрелы падали дождемъ, пыль закрывала сол- 
нечные лучи, мечи сверкали мсшпями, а люди падали 
какъ трава подъ косою, кровь лилась какъ вода и текла 
ручьями". Битва была по преимуществу рукопашная, 
следовательно самая кровопролитная. Въ теспоте воины 
схватывали противника левою рукою, а правою руби- 
ли его или кололи. Мнопе умирали подъ конскими копыта- 
ми. Но и кони едва могли двигаться отъ множества тру- 
повъ, которыми въ самое короткое время покрылось поле 
битвы. Полки смешались другъ съ другомъ: въ одномъ 
месте одолевали Татары, въ другомъ Русше. Ржаше и то- 
потъ коней, клики сражавшихся, трескъ оруяия и стоны 
раненныхъ производили такой шумъ, что воеводы перед- 
ней рати тщетно пытались водворять порядокъ; никто 



25 



Крешшъ, Тыниыъ, ГорскШ, Чириковъ, Карпъ Александ- 
ровичъ и друпе, известные своимъ удальствомъ и смет- 
ливостью. Имъ дано поручеше ехать подъ самую татар- 
скую сторожу, наблюдать за непр1ятелемъ и сообщать 
о немъ вЪрныя сведешя. Очевидно разведочная часть 
(то что мы называемъ рекогносцировкой)— это необходи- 
мое услов1е успеха на войне— составляла особую заботу 
главнаго предводителя Русской рати и его умныхъ 
советпиковъ. 



IV. 

Военный совЪтъ. — ПримЪты. 



Приблизясь къ Дону , ДимитрШ Ивановичъ остановилъ 
полки, и расположился на м*ст*, называвшемся Бере- 
зой, гдЪ и подождалъ отставшую пЪшую рать. Тутъ 
явились къ нему дворяне Петръ ГорскШ и Карпъ Алек- 
сандровичъ, присланные боярипомъ Меликомъ съ до- 
бытымъ языкомъ, т. е. съ захвачепнымъ въ пдЪнъ 
татариномъ, который оказался изъ свиты самого Мамая. 
Подъ угрозой жестокой пытки начали допрашивать его, 
и узнали следующее. Мамай стоитъ уже на Кузьминой 
гати; но подвигается внередъ медленно; ибо все ожн- 
даетъ Олега Рязанскаго и Лгайла Литовскаго; о близо- 
сти Димитр1я Московскаго онъ пока не вЪдаетъ, пола- 
гаясь на грамоты Олега, который увЪрялъ его, что 
Московски князь не отважится вы дтд на встречу. Однако 
можно было полагать, что дня черезъ три Мамай перей- 
детъ на лЪвую сторону Дона. 

Въ тоже время пришли в*сти и съ другой стороны: 
Ягайло, шедпий съ литовскимъ войскомъ на соединеше 
съ Мамаемъ, стоялъ уже на берегахъ р*ки Упы у Одоева. 
Только объ Олег* Рязанскомъ не имелось никакихъ 
ноложительныхъ свЪдешй; неизвестно было, что онъ 



27 



намеревался предпринять, и, даже, где онъ тогда на- 
ходился. Москвитяне проклинали его какъ изменника 
и предателя Русской земли. Но последнее было не со- 
всЬмъ справедливо. Рязаншй князь хлопоталъ главнымъ 
образомъ о собственной земле; старался избавить ее отъ 
поваго нашеств1я татарскпхъ полчищъ; а потому изъ-- 
являлъ притворную преданность Мамаю и сносился съ 
Ягайломъ. Но въ самомъ деле онъ подъ разными предлога- 
ми не шелъ къ нимъ насоединеше, и не давалъни тому, 
ни другому верныхъ извешй о походе Московскаго 
кпязя. Вероятно Олегъ и самъ не зналъ, къ какой 
сторон* окончательно пристать и на что решиться въ 
такихъ затруднятельныхъ обстоятельствахъ. Но какъ бы 
то ни было, по нЪкоторымъ признаками онъ именно 
способствовалъ тому, что Мамай медлилъ за Дономъ, .а 
Ягайло потерялъ много времени у Одоева. 

Димитр1й Ивановпчъ началъ совещаться съ князьями и 
воеводами. 

Где давать битву?— спрашивалъ онъ — Дожидать ли Та- 
таръ на сей стороне Дона или перевозиться на ту сторону? 

Мнешя разделились. Некоторые голоса склонялись 
къ тому, чтобы не переходить реку и не оставлять у 
себя въ тылу Литву и Рязанцевъ; въ случае неудачи 
легче будетъ отступить и уйти въ свою землю. Но 
друпе были противнаго мнешя, въ томъ числе и братья 
Ольгердовпчи, которые съ особою убедительности) на- 
стаивали на немедленной переправе за Донъ. 

„Если останемся здесь— разсуждали они, — то дадимъ 
Мьсто малодушно. А если перевеземся на ту сторону 
Дона, то креший духъ будетъ въ воинстве твоемъ. 
Зная, что отступить и бежать некуда, что остается 
только победить или лечь костьми, воины будутъ сра- 
жаться мужественно. А что языки (вести) страшатъ 
насъ несметною Татарскою силою, то не въ силе Богъ, 
но въ правде." Приводили также Димитрш известные 
по летописямъ примеры его славныхъ предковъ: такъ 



— 40 — 

тарани, гнали и били ихъ до самой р*ки Мечи, следо- 
вательно на разстояши приблизительно сорока верстъ; 
причемъ захватили множество верблюдовъ, навьючен- 
ныхъ разныжъ ижуществомъ, а также ц*лыя стада ро- 
гатаго и мелкаго скота; въ этихъ стадахъ, какъ известно, 
заключалось главное богатство кочеваго Татарскаго на- 
рода. 



0л 

еще близокъ въ евоимъ верховьямъ, и и/ |та «чается. '- 
пи шириною, ни глубиною своего течешя-Ц» I |\ 

Распоряжешя эти оказались вполне благифэ'умн.ы.,. и*' 1 
бол*е нельзя было терять ни одной минутьп^Йя, млн-, г 
кому князю првскакалъ со своей сторожей СвпО~й&* 
ликъ, и додожилъ, чю ои'1. уже бился съ передовыми 
татарскими наездниками, и что они гнались за ыиыъ 
до большой русской рати; что самъ Мамай уже на Гу- 
снномъ броду; онъ теперь знаетъ о приход* Димитр1я, 
и сп-вшить къ Дону, чтобы загородить Русскпнъ пере- 
праву до прибытия ЯгаЙла. О посл'Ъдиемъ также полу- 
чилось нзвътш, что онъ уже двинулся отъ Одоева на 
встречу Мамаю. 

„(Ми на колесницахъ и па конЪхъ, мы же имя Господа 
Бога нашего призовемъ" — повторялъ Димитрий пзъ псалма 
Давидова, ободряя окружавшихъ его воиновъ. 

Къ ночи русская рать уси/вла переправиться за Донъ, 
и расположилась па лт>систыхъ холмахъ при впадешн 
въ него ръни Непрядвы. За этими холмами лежало ши- 
рокое десятиверстное иоле, называвшееся Куликовым*; 
посреди его протекала рт.чва Смолка, въ верховьнмъ кото- 
рой съ обЪихъсторонъпшютлопе спуски. За этой то руч- 
кой, па противуположныхъ возвышешяхъ разбила свой 
станъ орла Мамая, который пришелъ сюда въ тоже время, 
но уже въ ночи, и такивп. об(-азомъ неуспт>1Ъ помешать 
русской переправ* . На гамомъ возвышенномъ месте поля, 
на такъ называемомъИрасноиъ холм*, постав ленъ быль 
шатеръ самаго хава; а около него располагались ставки 
его блнжнихъ воеводъ пли темниковъ. Окрестности Кули- 
кова поли представляли пересеченную, овражистую мест- 
ность, были покрыты кустарникомъ и рощами, а от- 
части дебрями, т. е. лесными зарослями на влажныхъ 
н'Ьсчахъ. 

Въ числе главныхъ воеводъ у Димнтр1я Ивановича 

находился некто ДнмнтрШ Боброкъ, волыншй бояринъ. 



— 42 — 

Воины разсыпалпсь по Куликову полю, п начал при- 
лежно осматривать лежавппе повсюду нучв труповъ. 
Некоторые увидали на убитонъ ведикокняжую приволоку, 
и думали, что нашли Дпннтр1я: но это оказался боя- 
ринъ Бренкъ; друг1е за велпваго князя приняли было 
бедора Семеновича БЪлозерскаго. который былъ похожъ 
на него; третьи нашли павшаго коня и нЪсколькнхъ 
слугь Димитр1я; но самаго его не было видно. Наконецъ 
два костромича, по имени Оедоръ Сабуръ и ГрнгорИ 
Хлопнщевъ, уклонясь пЪгколько на правую сторону поля, 
къ какой-то дубрав* усмотрели великаго князя ле- 
жащего подъ ветвями вновь срубленнаго дерева; они 
соскочили съ копей, подошли къ нему, и убедились, 
что онъ жпвъ. Хлопищевъ остался при немъ, а Са- 
бзровъ поскакалъ съ радостною вТ>ст1ю къ Владим1ру 
Андреевичу. ВсБ князья и бояре поспешили на указанное 
мЪсто, сошли съ коней и поклонились до земли вели- 
кому князю. 

„Брать мой милый, велиыб княже ДнмитрЮ Ивано- 
вичъ, Слава Господу Богу нашему 1исусу Христу и пре- 
чистой Его Матери! Молитвами и помощью угодниковъ 
Бож1ихъ мы победили своихъ супостатовъ!" 

„Кто глаголетъ Ыя?" — проговорилъ ДинитрШ, откры- 
вая глаза. 

„Это я, брать твой Владим1ръ; возвещаю тебЪ, что 
Богъ явилъ теб* милость, даровавъ победу надъ вра- 
гами". 

Обрадованный ДимитрШ съ трудомъ всталъ на погн, 
и то при помощи другихь. Шлемь и латы его были 
изсЪчены; когда ихъ сняли, то не нашли у великаго 
князя никакой смертельной раны, ибо крЪтпе доспЪхн 
защитили его отъ острей мечей и кошй. Но гЬло его 
было покрыто язвами и ушибами. ИмЪя въ виду значи- 
тельную тучность Димитр1я, мы поймемъ, до какой сте- 
пени онъ былъ утруждепъ продолжительною битвою, и 
какъ былъ оглушенъ ударами, большая часть которыхъ 



— 31 — 

„Слышалъ, брате, страхъ и гроэу велш"— отв*чалъ 
ДимитрШ. 

„Обратись, кыяже, на полки руссте". 

Димитр1й повернулъ коня. На русской сторон* была 
тишина великая. 

„Что, господине, слышишь?"— переспросилъ Боброкъ. 

„Ничего не слышу — зам*тилъ великдй князь; — только 
вид*лъ я будто зарево исходящее отъ многихъ огней". 

„Господине княже, благодари Бога, пречистую Бого- 
родицу, великого чудотворца Петра и всЬхъ святыхъ — 
молвилъ Боброкъ:— огни суть доброе знамеше. Призывай 
Господа Бога на помощь и не оскудевай вирою". 

„Есть у меня еще примата"— сказалъ онъ; — сошелъ 
съ коня, и припалъ къ земл* правымъ ухомъ. Долго 
прислушивался онъ; потомъ всталъ, и понурилъ голову. 

„Что же, брате, поведай мн*, какова прим*та? а —спро- 
си лъ ДимитрШ. 

Воевода не отв*чалъ ни слова, и былъ печаленъ, 
даже заплакалъ. Слезы эти смутили великаго князя, и 
онъ усильно просилъ расказать примату. Боброкъ на- 
конецъ заговорилъ: 

„Господине княже, скажу теб* единому; ты же никому 
не пов*дай. То дв* приматы: одна теб* на велш ра- 
дость, а другая на велш скорбь. Слышалъ я землю 
горько и страшно плачущую надвое: на одной сторон* 
будто женщина кричитъ татарскимъ голосомъ о чадахъ 
своихъ, и бьется, проливая токи слезъ; а на другой 
сторон* будто д*вица плачетъ и вопитъ свир*льнымъ 
голосомъ въ великой скорьби и печали. Много я т*хъ 
прим*тъ испыталъ и во многихъ битвахъ бывалъ. Упо- 
вай на милость Божш: ты одол*ешь поганыхъ Татаръ; 
но воинства твоего хриснанекаго падетъ многое мно- 
жество". 

ДимитрШ въ свою очередь прослезился при этихъ 
словахъ, и сказалъ: „Да будетъ воля Господня". Онъ 



32 



об*щалъ никому не говорить о знамешяхъ, чтобы не 
смутить сердца воиновъ. 

Действительно, въ эту ночь волки страшно выли, и 
было ихъ такое множество, какъ будто сбежались со 
всей вселенной. Всю ночь также слышались граяше 
вороновъ и клектанье орловъ. Хищные звЪри и птицы 
какъ бы чуяли близкое кровопролит1е и запахъ много- 
численныхъ труповъ. 



У. 

Куликовская битва. 



Утро 8 сентября было очень туманно: густая мгла 
м*шала видЪть движете полковъ; только на обЪихъ 
сторонахъ поля раздавался звукъ воинскихъ трубъ. Но 
часу въ 9-мъ туманъ началъ разсЬяваться, и солнце 
осветило русше полки, строивпиеся въ боевой порядокъ. 
Полки эти уже выдвинулись впередъ, и заняли такое 
положеше, что правымъ бокомъ они упирались въ овраги 
и дебри р*чки Нижняго Дубина, впадающей въ Непрядву, 
а лЪвымъ въ крутоярье Смолки, тамъ, гдЪ она д*лаетъ 
северный заворотъ. На правомъ крыли ДимитрШ поста- 
вилъ братьевъ Ольгердовичей, а князей БЪлозерскихъ 
пом*стилъ на л*вомъ. Пехота большею частш была 
выставлепа въ передовой полкъ. Этимъ полкомъ по 
прежнему начальствовали братья Всеволодовичи; къ 
нему же присоединились бояринъ Николай Васильевичъ 
Вельяминовъ съ Коломенцами и Семенъ Меликъ съ своимъ 
сторожевымъ отрядомъ. Въ болыпемъ или середнемъ полку 
подъ самимъ веливимъ княземъ воеводствовали Гл*бъ 
Брянсшй и великШ московский бояринъ. Тимоеей Ва- 
сильевичъ Вельяминовъ. Кром* того ДимитрШ отрядилъ 
еще запасный или засадный полкъ (что теперь назы- 

з 



46 



мужа храбраго ■ опытнаго веляяИ внязь на канун! битвы 
поста вклъ его въ охиомъ ж!ет! держать сторожу огъ 
Татаръ. Бо вренл этой сторожа, ночью приввд!лось ежу 
будтч отъ востожа. вавъ бы какая туча, несется но воз- 
духу великое вовнство. Но вдругъ съ полуденной сто- 
роны явилась два светлые юноша съ мечами въ рувахъ, 
ж начали поражать вовнетво, говора: э Ктов«иъвел!лъ 
губ ?1Ь отечество наше*?* 

Похроввтелеяъ в заетупникоиъ собственно Москов- 
ская княжешя въ т! вревена стала печатать св. Петра 
жятрополдта, жоторый впервые утвердвхь митрополичий 
яресголъ въ Посеве в яошя вотораго пововавсь въ 
Иосзовскоиъ Уепенсхоиъ собор!. Ежу также приписы- 
вала неввдвжое участ1е въ Кулнковевой поб!д!. 

Воть разсказъ, сложнвпнйся на подобие ветхозавет- 
ной иов!етя о потоплешя Фараонова войска; 

Бь ту же ночь, передъ битвою, гость— с у рожанвнъ 
Василий Капица в какой-то Севенъ Антоновъ ня!ли вя- 
д!н1е. будто со стороны пода вдеть страшное еошпекое 
полчище, одна на яолееницахъ, друпе на ионяхъ. Но 
внезапно явился святой Петръ, мятропоавгь Руесый, ии!я 
въ руг! золотой жезлъ. «Зач!яъ пришли погублять мое 
стадо; аоторое Богъ даровааъ ян! на соблюдете •? — гроз- 
но воскликнулъ святитель. Ц начал» тагь избивать вра. 
говь свовяъ жезлоиъ, что одни пали на землю, друпе 
потонули въ вод!, третья уб!жаля. 

Нредаше прибавляете, что объ этяхъ вяд!а1ахъ тот- 
час ь донесли велиаояу внязю. Онъ запретилъ пока 
рассказывать о ннхъ; саяъ же со слезами сталъ яолнть 
о помощи Бога я пречистую Богородицу, а также муче- 
ников ь Бориса и Глеба и чудотворца Петра. 

Как ь бы въ подтверждение этихъ вид!н!Й т! же пре- 
дана пов!ствуютъ дал!е: 

Когда Владим1ръ Андреевичъ, приведши въ чувство 
велика го князя, расказывалъ ему о поб!д! ч то сооб- 
щил ь ему, что множество Татаръ найдено убитыми за 



35 



жаловать оставшихся въ живыхъ и творить память по 
уб1вппымъ. Если же тебя, Государя, лишимся, то упо- 
добимся стаду овецъ безъ пастыря; придутъ волки и рас- 
пугаютъ насъ*. 

п Брат1я моя милая, — отв*чалъ ДимитрШ — добрые 
ваши р*чн и похвалы достойныя. Но если я вамъ глава, 
то впереди васъ хочу и битву начать. Умру или живъ 
буду, вм*ст* съ вами". 

Часовъ въ одиннадцать утра съ противоположныхъ 
холмовъ двипулась татарская рать на встречу русской. 
Оба воинства стали спускаться къ лощин*, откуда брала 
свое начало р*чка Смолка, т. е. къ середин* Куликова 
поля. Страшно было смотреть на эти дв* грозныя силы, 
шедш1я другъ на друга. Видъ ихъ былъ неодинаковъ. 
Русское воинство отличалось червлеными щитами и свет- 
лыми доспехами, С1ЯВШИМИ на солнц*; а татарское отъ 
своихъ темныхъ щитовъ и с*рыхъ кафтановъ издали похо- 
дило на чернуютучу. Передняя татарская рать въ средней 
своей части также какъ и русская состояла изъ п*хоты(в*- 
роятно наемной или союзнической). Она двигалась гу- 
стою колонною; при чемъ задше ряды клали свои копья 
ла плеча передпихъ; у посл*днихъ он* были короче, а 
у заднахъ длинн*е. Въ н*которомъ разстоянш другъ 
отъ друга, об* рати вдругъ остановились. Тутъ съ та- 
тарской стороны вы*халъ воинъ огромнаго роста, по- 
добный древнему Гсшафу, чтобы по обычаю т*хъ вре- 
менъ начать битву единоборствомъ и своимъ прим*ромъ 
поощрить войско. Онъ былъ изъ знатпыхъ людей, и 
назывался Темиръ-Мурза. 

Увид*лъ его инокъ Пересв*тъ, вм*ст* съ Ослябемъ 
шедпий также въ передовомъ полку, и сказалъ воево- 
дамъ: „сей челов*къ себ* подобнаго ищетъ; я хочу съ 
нимъ ввд*ться и . „Отцы и брат1я,— воскликнулъ онъ, — 
простите меня гр*шнаго; брате Ослябе, моли за меня 
Бога! Преподобный отецъ игуменъ Серий помоги мн* 
моливою своею". И зат*мъ съ копьемъ въ рук* поска- 

з* 



VII. 

Заключен 1е 



Наконецъ войско изготовилось гь походу. Надъ ве- 
ликим! братскими могилами православныхъ воиновъ свя- 
щенники отслужили молебенъ и провозгласили имъ веч- 
ную память. Русская рать переправилась на лЪвый берегь 
Дона, и выступила въ обратный походъ. Обозъ ея уве- 
личился нножествомъ захваченныхъ у Татаръ кибиток? , 
нагруженныхъ одеждами ,оруж1еиъ и всякнмъ добромъ; 
за войскомъ гнали отботые табуны и стада коней, верб- 
людовъ, буйволовъ, барановъ. КромЪ того Руссые везли 
на родину многнхъ тяжко раненныхъ; увозили съ собою 
также т*ла знатныхъ воиновъ въ колодахъ, который 
состояли изъ распиленнаго вдоль отрубка съ выдолблен- 
ною серединою. Въ числ* этихъ воиновъ находились 
иноки ПересвЪтъ и Ослябя. 

Проходя опять вдоль западныхъ Рязанскихъ преда- 
ло въ, велики князь вновь запретплъ войску обижать 
и грабить жителей.] Но, кажется, на этотъ разъ дЪло 
не обошлось безъ нЬкоторыхъ враждебныхъ столкнове- 
щй съ Рязанцами со стороны отдЪльныхъ московскихъ 
отрядовъ. 

Когда ДпнитрШ, оставив ь позади главное войско съ 
легкой конницей прибылъ вь Коломну (21 сентября),. 



49 



то у городскихъ воротъ его встрЪтилъ тотъ же епи- 
скопъ Герасимъ и духовенство со крестами и иконами; 
проводилъ въ соборную церковь и совершилъ литурпю 
съ благодарственнымъ молебномъ. Побывъ въ Коломне 
дня четыре и неусп'Ьвъ еще отдохнуть отъ своего ве- 
ликаго утомлешя, великШ князь посп'Ьшилъ въ свой 
стольный городъ. 

Гонцы, отправленные тотчасъ иослЪ Куликовой бит- 
вы въ главные города Московскаго княжешя, уже давно 
известили жителей о славной побЪдЪ, и настало на- 
родное ливоваше. 28 сентября ДимитрШ съ братомъ 
Владим1ромъ торжественно вступилъ въ Москву. Его 
встречали радостная супруга съ дЪтьми, множество 
народа, духовенства со крестами и со всёмъ освя- 
щеннымъ соборомъ. Литурпя и благодарный молебенъ 
были совершены въ соборномъ Успенскомъ храм*. 
Тавхе же молебны пелись по всему городу; молились о 
здравш великаго князя, всЬхъ князей и всего христо- 
любива™ воинства. ЗагЬмъ ДимитрШ раздавалъ мнопя 
милостыни по церквамъ и монастырямъ, одЪлялъ убо- 
гихъ и нищихъ, а въ особенности вдовъ и сиротъ, ос- 
тавшихся послЪ уб1енныхъ воиновъ. Ратники, собран, 
ные изъ областей и уцЪлЪвнис отъ побоища, недоходя 
до Иосквы уже были распущены по своимъ домамъ. 

Изъ Москвы, велик1й князь съ боярами вскоре от- 
правился въ монастырь Троицы, чтобъ и тамъ возбла- 
годарить Бога и принять благословеше у игумена Серия. 

„Отче, твоими святыми молитвами япобЪдилъ невЪр- 
ныхъ — говорилъ Димитр1й; — твой послушникъ инокъ 
ПересвЪтъ убилъ богатыря Татарскаго Но Божьимъ 
лонущешемъ, за мнопе грЬхи наши, избито великое 
множество воинства хриейанскаго; отслужи отче, обед- 
ню и пой панихиду по всЬмъ изб1еннымъ а . 

Поел* панихиды велимй князь щедро одарилъ мена- 
стырь и братш. Онъ переночевалъ у Троицы и да дру- 
гой день воротился въ Москву. 

4 



36 



калъ на врага, им*я на шлем* Серпеву схиму съ кре- 
стомъ. Завидевъ его, Татарипъ, понесся ему на встречу. 
Противники ударили другъ на друга съ такою силою, что 
кони ихъ упали на колена; а сами они мертвыми повер- 
глись на землю. 

Тогда обе рати ринулись въ битву, Руссше, призывая 
на помощь Господа и Богородицу, а Татары Аллаха и 
Магомета. Димитрй показалъ примЪръ мужества и воин- 
ской отваги. Онъ переменилъ нисколько коней, сража- 
ясь въ передовомъ полку; когда же обе передовыя рати 
смешались, отъехалъ къ великому полку. Но дошелъ 
чередъ до сего последняго, и онъ опять принялъ лич- 
ное учаше въ битв*. А противникъ его ханъ Мамай съ 
своими ближними темниками и телохранителями наблю- 
далъ сражеше съ. вершины Краснаго холма. 

Скоро место, где сошлись об* рати сделалось до того 
теснымъ, что ратники задыхались въ густой свал к*. 
Разступиться въ сторону было некуда; съ обоихъ бо- 
ковъ препятствовало тому свойство местности. Такой 
страшной битвы никто изъ Русскихъ и не помниль. По 
выражешю нашихъ летописей, „копья ломались какъ 
солома, стрелы падали дождемъ, пыль закрывала сол- 
нечные лучи, мечи сверкали молп1ями, а люди падали 
какъ трава подъ косою, кровь лилась какъ вода и текла 
ручьями". Битва была по преимуществу рукопашная, 
следовательно самая кровопролитная. Въ тесноте воины 
схватывали противника левою рукою, а правою руби- 
ли его или кололи. Мнопе умирали подъ конскими копыта- 
ми. По и кони едва могли двигаться отъ множества тру- 
повъ, которыми въ самое короткое время покрылось поле 
битвы. Полки смешались другъ съ другомъ: въ одномъ 
м*ст* одолевали Татары, въ другомъ Рувше. Ржаше и то- 
потъ коней, клики сражавшихся, трескъ орудия и стоны 
раненныхъ производили такой шумъ, что воеводы перед- 
ней рати тщетно пытались водворять порядокъ; никто 



37 



мхъ не слышалъ; да I сами они большею частш скоро 
вали геройскою смертш. 

Пешая русская рать уже полегла костьми. Пользуясь 
своамъ превосходствоиъ въ числе и смертью многихъ 
русскихъ вождей, Татары разстроили наши передше 
полки, и стали теперь напирать на главную рать, т. е. 
на полки Московски, ВладишрскШ и Суздальсшй. Тутъ 
некоторые молодые, неопытные Москвичи подались на- 
задъ и произвели замешательство, такъ что толпа Та- 
таръ прорвалась въ большому знамени, подрубила у 
л его древко и убила боярина Бренка, принявъ его за 
великаго князя. Но Глебъ Бряншй, Тимоеей Василь- 
евичъ и друпе воеводы успели возстановить порядокъ 
и опять сомкнуть большой полкъ. Между гЬмъ на пра- 
вой руке Андрей Ольгердовичъ одолевалъ Татаръ; но 
онъ не дерзалъ гнаться за непргятелемъ, чтобы не от- 
даляться отъ болыпаго полку, который не подвигался 
внередъ. На последнШ навалило сильное Татарское пол- 
чище, и пыталось его прорвать, но тщетно; хотя и 
тутъ мнопе воеводы, старавшееся служить примеромъ 
для воиновъ, уже были убиты. 

Мы видели, что Димитр1й и его опытные помощники, 
знакомые съ татарскою тактикой и очевидно хорошо 
осведомленные о местности, поставили полки такимъ 
образомъ, что Татары не могли ихъ охватить ни съ 
какой стороны. Следовательно имъ оставалось только 
одно: где либо прорвать руссхШ строй и тогда уже 
ударить ему въ тылъ. Видя неудачу въ центре, они 
съ особою яростью устремились на левое наше крыло, ку- 
да ихъ начальники и направили свои подкреплешя. Здесь 
некоторое время кипелъ самый ожесточенный бой. Нако- 
нецъ, когда начальствовавпие левымъ полкомъ князья Бе. 
лозерше все пали смертью героевъ, этотъ полкъ заме- 
шался, и сталъ все более и более подаваться назадъ 
подъ напоромъ враговъ. Теперь большому полку угро- 
жала опасность быть обойденнымъ съ боку и съ тыла; 



— 38 — 

все Русское войско такииъ образомъ было бы отрезана 
отъ Донскаго пути, приперто къ Непрядв* и подверг- 
лось бы истреблешю. Недароиъ Татары устремили глав- 
ный свои усил1я на левое наше крыло, а не па правое. 
Ихъ воеводы конечно знали, въ какой стороне находи- 
лось самое чувствительное место Русскаго войска. Уже 
раздавались неистовое гиканье и победные клики Та- 
таръ. Но тутъ то и сказалась замечательная преду- 
смотрительность въ приготовлении и расположении на- 
шего засаднаго полка. 



Уже давно князь Владиьпръ Андреевичъ и воевода 
ДимитрШ Вслынецъ изъ своей засады съ напряженнымъ 
внимашемъ следили за битвою, съ помощью нЪсколь- 
кихъ воиновъ взобравшихся на деревья. Сердце горело 
у молодаго князя, и онъ рвался въ бой, особенно когда 
видЪлъ, что Татары въ какомъ либо месте начинали 
одолевать Русскихъ. Нетерпеж е его разделяли и мно- 
пе друпе пылюе юноши. Но опытный воевода сдержи- 
валъ ихъ пылкость. 

„Какая польза отъ нашего стояшя? Кому мы будемъ 
помогать поел*, когда уже будетъ поздно"? — иаконецъ 
стали ворчать более нетерпеливые, особенно при из- 
вестш, что Татары начали теснить наше левое крыло. 

„Подождите еше немного, несносныя вы Рушня де- 
ти— бранилъ ихъ Боброкъ. — Будетъ еще вамъ сък*мъ 
гЬшмться, пить и веселиться". 

Жестокая битва длилась уже часа два, и действи- 
тельно требовалось большое терпите смотреть на нее 
м оставаться въ бездейств1м, не лететь на помощь сво- 
имъ. Доселе Татарамъ помогало еще то обстоятельство, 
что солнечный светъ ударялъ Русскимъ прямо въ очи, 
и ветеръ дулъ имъ въ лицо. Но вотъ мало по малу 
солнце зашло сбоку, а ветеръ вдругъ потянулъ въ дру- 
гую сторону. Въ тоже время уходившеее въ безпоряд- 



— 39 — 

к* левое русское крыло и гнавшая его татарская рать 
поравнялись съ той самой дубровой, где стоялъ засад- 
ный полкъ. 

„Теперь и нашъ часъ приспелъ! — воскликнулъ Воды- 
нецъ Боброкъ— Дерзайте брат1я и други. Во имя Отца 
и Сына и Святаго Духа"! 

„Какъ соколы на журавлиное стадо", такъ устреми- 
лась русская засадная дружина на Татаръ, и ударила 
имъ въ бокъ и въ тылъ. Это неожиданное нападете 
свЪжаго войска сильно смутило враговъ, утомлен- 

НЫХЪ ДОЛГОЮ бИТВОЮ И ПОТерЯВШИХЪ СВОЙ В0ИНСК1Й 

строй. Они скоро были совершенно разбиты и разс&яны. 

Межъ темъ ДимитрШ Ольгердовичъ, предусмотритель- 
но помещенный съ своимъ отрядомъ за болыпимъ пол- 
комъ (т. е. въ резерв*), поспешилъ закрыть его бокъ, 
открывппйся съ отступлешемъ леваго крыла, и такимъ 
образомъ главная татарская сила, продолжавшая напи- 
рать на большой русск1й полкъ, неуспела его разстро- 
ить. Теперь же, когда значительная часть непр1ятель- 
скаго войска была разс&яна, и засадвая дружина по- 
доспела на помощь главной рати, последняя двинулась 
впередъ. Русская стойкость и здесь взяла верхъ. Татары, 
горячо нападавппе въ начале боя, успели уже утомить- 
ся; а поражеше ихъ праваго [крыла и появлеше све- 
жаго русскаго полка окончательно лишили ихъ бодрости. 
Главная ихъ рать дрогнула, и стала отходить назадъ. 

На спуске Краснаго Холма, подкрепленные последними 
ханскими силами, Татары около своихъ таборовъ пршста- 
новились и вновь вступили въ бой. Но не надолго. Рус- 
сие неудержимо ломили впередъ и охватывали враговъ 
со всехъ сторонъ. Все татарское полчище обратилось 
наконецъ въ дикое бегство. Самъ Мамай и его ближ- 
ше мурзы на свежихъ, быстрыхъ коняхъ поскакали въ 
степь, оставивъ свой станъ со множествомъ всякаго 
добра въ добычу победителямъ. 

Руеше конные отряды, посланые въ погоню за Та- 



Источннкомъ для изображешя даннаго собьтл служат* 
главным* образомъ Руесые летописные своды. Именно: 
Новогородскгй (такъ над. Четвертая Нов. летопись. Поя. 
Соб. Р. Л. Т. IV. Тоже и въ первой Новогородской, но 
очень кратко). Софгйскгй (при авлетя къ Первой Со- 
фийской л*тописи. П. С. Р. Л. Т. VI.). Воскрвсеискгй 
(П. С. Р. Л. Т. VIII). Въ этихь трехъ сводахъ пов*ст- 
воваше о «Побоищ* великаго князя Димитрия Ивановича 
на Дону съ Мамаемъ» представляетъ одну и туже редак*» 
Ц1Ю, и разнится очень немногими, незначительными вариан- 
тами. Дал*е, Никоновекгй сводъ. Онъ заключаетъ наибо- 
1*е подробное и обстоятельное изложевде изъ вс*хъ ска* 
зан1Й о Куликовскомъ поход*. Между прочим* тутъ пере- 
даются: путешеств1Я Димитрия къ СерНю Радонежскому, 
гадаше на Куликовом* пол*, благочестивыя ввд*н1я, еди- 
ноборство Пересв*т а, д*йств1* засаднаго полка, иахожде- 
те Днмитри подъ срубленнымъ дерев омъ, обратный по* 
ход* и встр*чи. Этих* эпизодовъ совс*мъ н*тъ въ предъ* 
идущнхъ сводахъ. 

Повгьданге и сказанге о побоищ* величаю князя Дч~ 
митргя Ивановича Донского, изданное Снегиревымъ въ 
Русскомъ Историческом* Сборник* Московская Общества 
Иетор1и и Древностей. Т. Ш. 1838 г. По своему содер- 
жашю и подробностямъ оно очень близко къ разсказу Ни* 
коновской л*топнси; отличается же отъ нея главным* обра- 



— 56 — 

зом ь но языку, которыП иногда переходитъ въ пиитический 
складъ и отзывается н*когорнмъ нодражашемъ Слову о 
Полку Игорей!*. Это сказ а те сохранилось во многихъ спи - 
скахъ, которые заклю°аютъ много вар1антовъ, а также 
разиствуютъ между собою некоторыми вставками и про- 
пусками. Судя по одному изъ снисковъ, сочинителемъ ею 
считался какой-то бофошй Рязанецъ (вероятно выходецъ 
изъ Рязанской области въ Москву). Некоторые анахро- 
низмы, наприм*ръ Ольгердъ, поставленный вместо Ягайла, 
или явныя прибавки, наприм*ръ учаггпе Новогородцевъ 
въ Куликовской битв*, ясно указывают^ на поздн*йпия 
переделки и неточную переписку иервовачальнаго текста 
въ Сказаши. 

Слово о великомъ князп> Димитргп» Иванович*» и о 
братп» его князгь Владимгрп Андреевмчп> л яко победили 
супостата своею царя Мамая. (Т. наз, Задонщина). 
Оно найдено въ одномъ стари нномъ сборник* Ундольскимъ 
и издано съ предислов1емъ Беляева во Временник* того 
же Общества Исторш и Древ. кн. XIV. М. 1852. г. 
(Кром* того издано Срезневскимъ въ Изв*ст. 2-го Отд. 
Акад. Наукъ. Т. VI. выи. V, и архим. Варлаамомъ въ 
Учен Зап. того же Отд. У.). Это Слово не закдочаетъ 
собственно япкакихъ подробностей о поход* и самой бит- 
в*; оно представляетъ несколько поэтическихъ картипъ, 
явно составленныхъ по образцу Слова о Волку Игоревъ. 
Наирим-връ, плачъ Евдок1и и (юярскихъ женъ на Москв* 
есть подражание плачу Ярославны въ Дутивл*; а изобра- 
жение Димнтр1Я Ивановича и Вдадим1ра Андреевича во 
время битвы напоминаетъ Игоря н его брата Буйтура Все- 
волода. Неизвестный авхоръ Слова въ начал* своемъ прямо, 
ссылается на Софовдя Рязанца, у котораго онъ повиди- 
мому и 8аимствовалъ содержание своего произведения. 

Что СофонШ Ряванецъ действительно существовалъ и въ 
древней Руси считался авторомъ Сказашя о Донскомъ по- 
боищ*, на это есть третье, свидетельство, именно въ Твер- 
ской лвтоиисн, гд* онъ названъ «брднскимъ бодрниомъ.» 



»П«|Ц| 



— 57 — 

Тамъ впрочемъ приведен!, только небольшой отрывокъ изъ 
его «иисашя на похвалу великому квязю Димитрш Ивано- 
вичу и брату его Владим1ру Андреевичу». 

Кром* помянутыхъ нсточниковъ имЬемъ еще с Слово о 
жит1и и преставленш Димитрия Ивановича, царя Русс- 
кагоъ. (Издано въ П. С. Р. Л4т. IV и VI и въ Ист ори ч. 
Сбор. Общества И. и Др. III.). Въ этомъ Слов* поль- 
щено краткое опнсаше войны Дпмитр1Я съ Маыаемъ, оче- 
видно основанное на гвхъ же источникахъ. 

Следовательно п-вть сомн^мя, что такое великое собы- 
Т1е какъ Донской походъ Днмитр1я Ивановича имвлъ сво- 
его современнаго пЬвца иди сказателя — панегириста, по- 
добно многимъ другихъ важнымъ собьшямъ древней Руси. 
Обычай сочинять похвальное слово или пФснь въ честь 
князей тотчасъ поел* совершешя ими какого либо подвн - 
га— этотъ обычай идетъ на Руси изъ глубокой древности. 
Действительно вскорв поел* самого похода сочинена была 
похвальная повт.ст* о неыъ, въ честь Д,имитр1я Ивановича 
и двогроднаго брата его Влазивира Андреевича, и иритомъ 
оочинена не только грамотнымъ, но и начитанным* авто- 
ромъ, которагэ наши источники наэываютъ Софошемъ Ря • 
занцемъ. Сочинеше это въ числи свеихъ образцовъ имъчю 
поэтическое Слово о Полку ИгоревЪ, и вообще исполнено 
риторических! украптешй. Авторъ его едвали быль бояри- 
номъ; скорее это сочинен!е духовнаго лица. 1 Похвальная 
повесть Софон1Я не дошла до насъ въ тгвломъ и настоя - 
щемъ своемъ вид-в. Но она послужила главнймъ неточна - 
комъ для вевхъ помянутыхъ выше Скаэаый и Словъ. Ею 
воспользовался и тотъ летописный разсказъ, который во - 
шелъ въ своды Новогородсктй, СофШсыйг и Воскресенскгй. 
Ею вдохновился и изъ нея заимствовал* свои картины 
авторъ Слова а Задонщив'в. Наконецъ гаже сажая повесть 
является въ Никоновскомъ свод*, и шъ укаванномъ выше 
гПов'вдаши о Побоищ*в», но только съ большими- нере- 
дъмками, пропусками я вставками. Раскаэъ Никоновскаго 
«вода по языку бол$е ' примъ'ненъ къ летописному повеет- 



— 58 — 

вованш, а ПовФдааде несомненно сохравню по большей 
части и самый языкъ Софошева списашя», реторичесый 
иди украшенный. Сказаше Софошя очевидно получило 
большее распространеше въ древней Руси, и часто спи- 
сывалось. Но позднейпие с писатели или нереписчики много 
его искажали или по невежеству и недосмотру, или на- 
меренными переделками. Каждой области лестно было зая- 
вить о своемъ учаспи въ великой Куликовской битве. И 
вотъ явились, напримеръ, списки Сказан 1Я съ длинной 
вставкой объ учаспи Новогородцевъ въ походе Димитр1я, 
хотя это совершенная басня. Тверсше описатели вставили 
участге въ походе Тверичей съ племянникомъ своего вели- 
каго князя Михаила Александровича, хоая это тоже сом- 
нительно. Присутств1е митрополита Кнпргана въ Москве 
во время собьтя есть также позднейшая вставка. Можетъ 
быть, имя его после поставили на место того епископа, 
который заннмалъ въ ату минуту главное место въ москов- 
скомъ духовенстве (едвали не Герасимъ Еоломенсый). Точно 
также если не все, то некоторыя благочестивый легенды* 
приводимый особенно Никоновской летописью, вероятно 
сложились или умножились уже въ последств1и, на осно- 
вами какихъ либо краткихъ намековъ первоначальной По- 
вести. 

Что первоначальная повесть была написана вскоре после 
собьтя и нритомъ лицомъ, если и не участвовавшимъ въ 
походе, то по крайней мере получившемъ верныя сведе- 
на отъ участниковъ и очевиддевъ, на это существуют* 
прямня указашя въ По ведаю н и ле.тописныхъ свазашяхъ» 
Например* , имена убитыхъ князей и воеводъ повторяются 
везде почти одинаковый и почти въ одномъ порядке (т. е. 
исключая явныя описки) не только во всехъ спискахъ По- 
веданш и въ Никоиовскомъ своде, но и въ других* указан- 
ныхъ нами летописянхъ сводахъ. Имена десяти гостей- 
сурожамъ повторяются одинаково и въ Поведаши, и въ- 
Никоновской летонисм; тоже можно сказать и относительно 
именъ высылавшихся впередъ разведчиков*. Дети Днмит- 



"'/^ \ 



— 59 — 

\)'\я упоминаются только т$, которыя были у него во 
времена похода. Тавля точныя данныя могли быть запи- 
саны только совремевникомъ *). 

При своем-»» изложение я старался принимать въ сооб- 
ражение совокупность нзвЪстШ; а въ случа-Ь ихъ взаим- 
ных»» противореча, выбнралъ наиболее достоверная. Дол- 
жно однако сознаться, что сличено разныхъ редакцШ пред- 
ставляетъ великую путаницу но отношешю къ именамъ 
князей и бояръ, начальствовавшихъ отдельными частям* 
на походе и особеано во время битвы. Загвмъ очеркъ 
самой битвы во вевхъ изв'встныхъ намъ редакцмхъ ска- 
зан^ иредставляетъ замечательную темноту и полное от- 
сутств1е подробностей. Сказаыл эти, столь переполневвыл 
благочестивыми размыпдошями, послашямк и беев дам и 
главныхъ лнцъ, легендарными видеылми и знамешями, во- 
обще очень б^дны фактической стороной; что» по моему 
мнешю, и обличаете въ автор* первоначальной Повести 



*) Кроме приведенныхъ указами на Снегирева, Беляева и Срез, 
невскаго, см. разнообразный мнеыя о Софоше, Свазашяхъ и ихъ 
редакцЫхъ Карамзина (къ Т. V. прим. 65), Строева (Ж. М. И. 
Пр. 1834). Шевырева (Исторм Рус. Слов.), Соловьева (Ист. 
Рос. IV. гл. 3). Преосв. Филарета (Обзоръ Духов. Л**т.), Бес- 
тужева Рюмина (Рус. Ист. Введете 40.) и Хрущова- я О па« 
млтннкахъ, прославившихъ Куликовскую битву (Труды Третьего 
Археология. Съезда. II). 

И зъ отдельных^ монограф1Й о Куликовской битве упомяну: Са- 
вельева— Ростиславича („Димнтр1Й Донской первоначальннкъ Рус- 
ской славн. а М. 1837), Афремова („Куликово ноле". М. 1849) 
и Костомарова (въ Академич. Месяцеслове на 1864 годъ). До- 
вольно обширное изложеые этого события въ Шевсвомъ Синоп* 
сисе (К. 1768 г.) есть тоже Сжазаше или Поведаше, только 
переделанное на литературную повесть XVII века. Тоже можно 
заметить объ изложеи1И его въ Исторш Полеваго. Брошюрки 
Макарова („Село Монастырю нна и Поле Куликово", М. 1826} 
заключает* въ себе несколько сведев1Й о сельской Монастнр- 
шинской церкви Рождества Богородицы, основанной, какъ пола- 
гаютъ, на месте погребен1я русскихъ воиновъ. Но онъ сообща- 
ем мало топографическихъ данныхъ о самомъ Куликовомъ иоле- 



— 60 — 

о Мамаевоыъ побоище во первыхъ духовное лицо, а во 
вторыхъ ве самоличнаго участника и очевидца битвы (хо- 
тя бы и современника ея). 

По указаннымъ источникамъ о самой битве (за исклю- 
чешемъ начала сечи) известны только два момента: по- 
ражеше русскаго войска и победоносный ударъ засаднаго 
полка. По темъ же источникамъ битва длилась не менее 
трехъ часовъ. Сколько же должно было совершиться раз- 
ныхъ оборотовъ дела, различныхъ движенШ и усшпй съ 
той и другой стороны въ течете этихъ трехъ часовъ! Едва 
ли д/вло было такъ просто, что вся масса Русской рати 
одновременно обратилась въ бегство, а загвмъ явился 
одинъ засадный полкъ и мгновенно перевернулъ все въ 
обратную сторону? Отчего же татарсые наездники, вопреки 
своему обыкновенш, не обошли Руссквхъ и не заметили 
ранее засаднаго полка, или почему же Татары не имели 
никакого резерва? Татарсюе темнаки и самъ Мамай были 
люди много воевавппе и опытные въ ратномъ дъмъ\ 

Но конечно въ действительности битва была не такъ 
несложна, чтобы заключать только два момента, резко 
иротивуположные другъ другу. Несомненно, что съ обеихъ 
сторонъ было выказано все имеющееся на лицо военное 
искусство и употреблены въ дело все известные тогда орь 
емы н все наличный средства. Татары несомненно пре- 
восходили насъ числомъ; но это всетаки не было такое 
подавляющее превосходство, которое могло разомъ одо- 
леть всю русскую рать. Не даромъ же Мамай медлилъ и 
все ждалъ на помощь Ягайла. По сказашямъ даже вы- 
ходить, что только вследств!е противнаго ветра Волннецъ 
Боброкъ долго удерживалъ засадный полкъ отъ помощи 
своимъ, уже погнбавшимъ. Какъ будто въ подобныхъ сду- 
чалхъ своевременная помощь можетъ зависеть отъ ветра! 

Я полагаю, что, если и более подробный скяваыя почти 
всю битву сосредоточиваюсь около засаднаго полка, п не 
говорятъ о другвхъ частяхъ, то причиною тому, во пер- 
выхъ, действительно важная роль, которая пришлась 



-*и^~ 






— 61 — 

на долю этого полка. Во вторыхъ, сама первоначальная 
повесть Софошя Рязанца им* л а своею задачею собственно 
похвалу Дпмитрио Ивановичу и брату его Владимиру Андре- 
евичу. Поэтому, восхваливъ подвиги Димптрзл, лично 
сражавшагося съ иепргятелемъ, она почти прямо пере- 
ходить къ засадному полку Владимира Андреевича, р-в- 
шнвшаго победу; а действ1л иньтхъ полковъ, нныхъ вое- 
водъ оставляетъ совершенно въ гвнн. Но къ счасию со- 
хранились некоторый друпя св*ден1я о ходе Куликовской 
битвы, именно въ Исторш Татищева (IV. 280 — 281). 
Сколько намъ известно, доселе историками не было обра- 
щаемо должное внимаше на эти св г Бден1я, при описанш 
Куликовскаго боя. А между т^мъ, не смотря на свою 
краткость, он-б удовлетворительно объясняютъ намъ ходъ 
битвы, во второй ея полови вв, и даютъ настоящее место 
дъпс1В1ю засаднаго полка. Ими я воспользовался при сво- 
ей попытки очертить взаимное положете ратей и посте- 
пенный ходъ боя, а также указать, кто въ Русскомъ вой- 
скЬ начальствовалъ середнею и передовою ратью, правымъ 
и л'бвымъ крыломъ. Съ достоверностью можно полагать, 
что послъднимъ, т. е. л'бвымъ крыломъ, начальствовали 
именно князья Белозерсые и что въ предпоследнШ иоментъ 
боя усил1я Татаръ устремились именно на это крыло. По* 
тому то тутъ и было самое большое число убитыхъ (въ 
томъ числ^ и всв князья Бъмозерсше). Пос^ъ* передовой 
рати, неудаче подверглось только левое крыло; а не все 
войско бежало, какъ обыкновенно изображается. Въ свя- 
зи съ этимъ м,оментомъ боя находится вопросъ, где былъ 
пом-вщенъ засадный полкъ: за правымъ или левымъ кры- 
ломъ? 

Сказания не отвечаютъ прямо на этотъ вопросъ. Оме 
говорятъ только, что велпкШ князь отцуотилъ брата своего 
Владим1ра вверхъ по Дону, въ дуброву. Но тутъ явная 
ошибка: надобно читать *внизъ», а не «вверхъ» по До- 
ну; ибо, иринимая исходнымъ пунктомъ нашей переправы 
и расиоложешя за Дономъ устье Непрядвы, верхъ Дона> 



\ 



62 



приходится ва другой стороне Непрлдвы, где не было 
сражсн1я. По раек азу же Татищева выходнтъ, что засад- 
ный полкъ ударилъ въ тылъ и бокъ Татарамъ, когда они 
погнали передъ собою левый полкъ и поравнялись съ дуб- 
ровою. Следовательно засадный полкъ стоялъ за левой 
рукой. Если отъ изь$ст1Й Татищева мы обратимся къ обо- 
пр'вн1Ю самого Куликова поля и его окрестностей, то убе- 
димся, что нигде въ иномъ пункте онъ и не могъ быть 
лоставленъ, какъ на левой стороне, надъ лесистымъ овра- 
гомъ речки Смолки, который м-Ьшалъ Татарской коннице 
охватить Русское крыло съ этой стороны и заранее от- 
крыть присутств1е засаднаго полка. Въ помЬщенш посл-бд- 
няго видна замечательная предусмотрительность Димитрия 
и его сов*бтниковъ. Этотъ полкъ былъ поставленъ такъ 
умно, что въ одно время служилъ и резервомъ, и нрикры- 
тгемъ какъ обоза, такъ и единственна™ пути отступлешя 
вместе съ наведенными на Дону мостами *). 

Загвмъ, по иэв'бстш того же Татищева, когда Русская 
рать, подкрепленная засаднымъ полкомъ, сбила и погнала 
Татаръ, то Мамай также ввелъ въ д$ло подкрепления (ко- 
нечно последшя); Татары около своихъ таборовъ оста- 
новились и возобновили сражеше; но тутъ былп уже окон- 
чательно разбиты. Такой ходъ д'Ъла очень вероятенъ и 
ничему не противоречить . 

Такъ какъ Татищевъ пользовался и теми списками ле- 
тописей, которые до насъ не дошли, то очень возможно, 
ято относительно Куликовской битвы онъ, кроме помяну 



*) Авторъ „Историческаго обозр-в^я Тульской губерн1н с , 
Афремовъ въ своемъ плане Куликовской битвы (приложенномъ 
къ помянутому его сочинев1Ю „Куликово поле"), по нашему мнешю 
приблизительно верно обозначил* место засаднаго полка Князь 
же Голицинъ въ своемъ сиедДально военном* сочмнеын („Рус- 
ская военная вс*ор1я". Часть 1-я. Спб. 1877) и въ приложен- 
номъ къ нему план*, ненавистно на какомъ осиовавш, помеща- 
етъ засадный полкъ ва правлмъ крнломъ, на берегу Неирлдвы, 
«уда Татарамъ стремиться не было и большего расчета. 






63 



тыхъ сказашй, имелъ подъ руками п еще источникъ, ко- 
торый остался н&иъ неизв-встевъ . 

Прибавимъ еще несколько словъ о поведении Дниптри 
Ивановича Московскаго въ день битвы. Павппй въ его 
одежд* бояринъ Бренкъ и ветви срублеенагр дерева, подъ 
которыми нашли великаго князя, нисколько не могутъ 
уменьшить славу его личваго геройства въ этотъ день. 

Возлагая свою одежду на любимца, Димитрий никоимъ 
образомъ не могъ предвидеть все случайности предстояв- 
шая боя, предвидеть, что боярина непременно убьют ъ 
вместо него самого. Если бы Димитр1Й остался на своеиъ 
месте, то и отсюда никакъ не следуетъ, чтобы онъ былъ 
непременно убить. Очень можетъ быть, что самое заме- 
шательство, временно случившееся въ болыпомъ полку, 
произошло именно вследствие того, что Димитргя не было 
на великокняжескомъ месте, а Бренкъ не могъ вполне 
его заменить. Никто не ставить въ улрекъ прадеду Фрид- 
риха II, великому курфирсту Бранденбургскому, то обсто- 
ятельство, что онъ во время Фербеливскаго сражешя, 
1675 года, въ виду ваправленныхъ на него внетреловъ, 
п оменялся своииь белымъ конемъ съшталмейстеромъ; по- 
сле чего тотъ действительно былъ убить. Бели бы вели- 
К1Й князь иекалъ безопасности, то онъ не ооехалъ бы 
въ передше ряды, что бы самому рубиться съ непргяте- 
лемъ; а на оборотъ поместился бы за войскомъ, какъ 
советовали ему бояре и какъ поступилъ его противникъ 
Мамай. Или онъ могъ бы остаться при васадномъ полку, 
который хотя и покрылся наибольшею славою, но постра- 
далъ менее всехъ прочихъ частей войска. 

Нетъ сомнешя, что Димитр1Й какъ еще молодой человекъ, 
исполненный енлъ и энерпн, увлекся въ Куликовской битве 
личною отвагою, и действительно подвергъ себя такимъ 
опасностями посреди которыхъ уцелелъ почти чудеснымъ 
образомъ. Бели до нзнеиожешя утомленный битвою (неза. 
будемъ о его тучности), лишнвиийся коня, окруженный 
врагами, отрезанный во время свалки отъ всякой помощи, 



— 64 — 

онъ съумйлъ еще добраться до закрыт и спастись, то 
это опять такн свид'Ьтельствуетъ о его энерпн и наход- 
чивости. Надобво заметить, что тогда средствомъ спасе- 
ния въ случав ранъ и крайней опасности во время бол упо- 
треблялся повиднмому такой способы упасть среди труповъ 
и пролежать до миновашя опасности. И этотъ способъ 
несчитался унизительнымъ для храбрецовъ. ПримЪръ тому 
представляете князь Стефанъ НовоснльскШ. Когда Влади- 
М1ръ Андреевичъ распрашивалъ, кто видълъ въбою вели- 
каго князя, то Новосильсыи, не безъ нъ-котораго хвас- 
товства, сообщнлъ, что вид*блъ, какъ Димитр1я обступили 
четыре Татарина; что онъ (Новосильсши) напалъ на этихъ 
Татаръ и троихъ убилъ, а четвертый убъ-жалъ; когда же 
онъ погнался за этьмъ четвертымъ, то на него самого 
напали друпе Татары и нанесли мнопя раны; а загвмъ 
онъ спасся т-вмъ, что остальное время битвы пролежалъ 
между трупами. („Повйдаше". Истор. Сбор. III. 62). 
Димитр1Й однако не прибить къ этому именно способу. 

Источники согласно свид-Бтельствуютъ, что великШ князь 
былъ осыпанъ ударами по голов*, плечамъ и животу, и 
что доспехи его были всв изсвчевы. Если же на т4лъ- его 
не оказалось глубокпхъ ранъ, то атнмъ онъ конечно былъ 
обязавъ превосходному качеству своей брони и своего 
шлема. Припомнимъ, что ничто подобное случилось съ 
французскимъ королемъ Филиппомъ Августомъ, въ сраже- 
нии при Бовин* 1214 года. И въ Русскихъ л'втописяхъ нахо- 
димъ другой подобный прим$ръ. Въ 1317 году тверской 
князь Михалъ Ярославичъ сразился съ Юрйемь Мосаов- 
скимъ и татарскнмъ воеводою Кавгадыемъ, и побйдилъ ихъ. 
«Самому же князю Михаилу вид*ти досп'вхъ свой весь 
язвенъ, на тъ\гб же не бысть никоея раны.» (П. С. Р. 
Лит. V. 209. VII. 190). 

Если Димитрй Ивановичъ въ данномъ случав заслужи- 
ваете лекаго упрека, то именно за его излишнюю отвагу 
и увлсчеше воинскииъ лыломъ. Но на эго можно отвечать 
гбмъ, что победителя несудятъ. 



О О Д Е Р Ж А Н 1 Е. 

Стр* 
Вступаете 6 

I. Недобрая вЪсти 9 

II. Святой игухенъ 14 

III. Походъ 18 

IV. Военный совйтъ. — Приматы 26 

V. Куликовская битва 33 

VI. Победители. — Благочестивы* легенды 41 

VII. Заклюгеше 48 

VIII. Прим*чан1Я и объяснеыя 55 

Планъ Куликова поля. 



КУЛИКОВО ПОДЕ 



и 



положенье ратей передъ битвою 




Лпт .г} 5' ." :хтшпъ,Ъ1 ?4->г]ипь 



ГОЧИНКШН Д. ИЛОВАПОКАГО: 



РоэысмвЗя о начале Гуси. 2 р. 

Потока Росши. Часть 1-я. Кн'вскш ввртодъ. 

I». БО к. 



Вновь вышодшня книга: 

Кстори РоеЫв. Чисть ^-я: В.и 
шрг.кгб порходъ. 2 р. 



Адреса автора -издателя Москва, у Стараго Пимена, 
еобст. д. 







Н ок ее .14 

С 1 кы*ОУ»*»1а роЫМ* ОтНгЫ 

5Чп1оШ Цп1«г»Пу иЬгагЬа 

• пшнШнши 

| 3 6105 041 442 844 




81ап1ог(1 итуегейу ЫЬгапе 

81ап1'оп1, СаНЬгша 




ТЫ и то (Ыя Ьоок ОВ ог Ье(оге <Ые Лиг 


11 



