Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 




/ 







ИС 



0]Г]Ге«Шсре11 угН|Г1111$ 



1т 



йш 18« ппЪ 19« Эи»^ 

«пЬ 

ат 20. Зип^ 1849. 



Что значятъ^ въ Несторовой л1&топис09 выражен1е : 

Н'&сколько словъ о Варяжской Руси, 

СЬеги^гег Ь«с ги[|![феп вргасЬе ипЬ ?{песаеиг, 



♦ ■ * 



-"ад 



1)Кто 



Оо 



* ^ ♦ 



*'л 



• ■ •- 



«^ I 



• • '- ^ 



(Ь. 8.) 



I 



Что значить» въ Несторовой дфтопнси, выражвН1е : 



или 



Н%еколыко еловъ о Варяжской Руси. 



V же бол'Ёе ста лЪтъ, какъ у насъ, свои и чуж1е, 
стараются разгадать » откуда пошла 1Русь«? — но 
еще н по С1е время не могутъ разр'Вшить этотъ 
Горд1евъ' у:)елъ. Разсуждевяямъ о произхожден1и 
Руси и конца н'Ьтъ* Что разсужден1е, то новое 
воззр'Ьн1е, то новое гадан1е, шо новыя доказатель» 
ства въ опровержен1е предшествовавшихъ» и все 
это на основанш Несторова показашя, что 
Славяне Новгородск1есс послаша за море вь Варягы*) 
(въ Русьскую землю ^) къ Варягамъ къ Руси : сице 
6о ся зваху тьи Варлзи Русью, яко се и друз1и 
зовутъся Съеяу друз1и Урмяне, Англяне, ин1и Готе, 
тако и С1Н с (Русь » егда за моремъживяху, Варягы 

именовахусяс^) »И избрашася три брат1я съ 

роды своими, и пояша съ собою дружину, многу 
(всю Русь), и пойдоша г$зь Нтьмщъ^) (орвидоша 
отъ Цфмецъ ^ къ Словеномъ первое, «— -^ .1^ 
И отъ тгЬхъ Варягъ находникъ проавашася Русь 
(Русская земля) Новгородъ« и. т. д.« 

•) Ник. лшоп. 1, 15, -- Ь) В. Ада!!. ■» Нёет. Шлец. 1» 978. -* 
с) Степ, кя. 1^ 7 и 79. — А) Ру(, лЛп €$» Воскр. ся. I 

1 



_ 2 — 

Отъ чего же такое разноглас!с во мнЪивяхъ 
о произхождевш Варяговъ Руси? На все, кажется, 
въ приведеынбмъ м'ёстФ, обращали вниман1е; все 
въ немъ объясилди, раэсматривали. Действи- 
тельно, ни одно н'Ёсто въ Несторовомъ времдн- 
ник'Ё не подвергалось столь многосторонвимъ 
изсл'Ьдоваша»]ъ, какъ предлежащее; но всякаго 
впрочемъ уважен1я достойные иасл'Ьдователи, въ 
историческо-критнческомъ иорыв1& своемъ, упу- 
стили изъ виду самое вгкжн'ЁЙшее въ каждой, тёмъ 
болЪе исторической критик'Ъ, — забыли вникнуть 
надлежащимъ образомъ въ собственный смыслъ 
Несторовой ръчи, написанной старыми словесы, 
и, давъ ей ложное значеняе, запутали вопросъ о 
произхожденш Руси до нев'Ьроятности. 

Вм'Ьсто того, чтобы столь важное для Русской 
11Стор1И нзв'Ьст1е вообще, въ особенности же упо- 
требленное въ немъ выражен1е: »поидоша изъ 
Н:Ьмецъ(1 или пприидоша отъНЪмецъа объяснить 
въ Филблогическомъ отношен1и, изсл'Ёдователи, 
понявъ его на скорую руну» въ дух'Ё нов'ЁЙшаго 
Русскаго языка, тогчасъ устремили все ниман1е 
свое на имена народовъ, которыми Несторъ об* 
ставилъ Русь. 11осл1& этого произвольнымъ тол- 
кован1Ямъ и конца не было. Начало имъ поло- 
жйлъ знаменитый Шлецеръ, первый прелагатель 
и объяснитель Русскихъ Л'Ьтописей. Какъ опре* 
д'Ьленно, точно и ясно ни отличаются въ приве- 
денвомъ м:ЬстЁ и въ подобномъ ему геограФиче- 
ском'в, Варяги Русь отъ Варяговъ Свей, от'ь Варя* 
говъ Гти, отъ Варяговъ Урманъ, отъ Варяговъ 
Англянъ, отъ Варяговъ- Н'Ёме1]Сь, — въ чемъ соз* 



— * — 

нается самъ Шлецеръ,' —- однако же э^чггъ велпк|й 
крвтикт», не подозр-Ёвая, что не повяль выражев1я: 
ппоидоша изь Нгьлсецьл нли иприидоим оть Нть^ 
^нецЬ9^ привялъ имя Н'Ёмцевъ въ пространвом'в 
смысл'Ё, И) на перекоръ точнымъ словамъ л%то« 
писей, вывелъ Русь взъ Свей* Сколь удовлетво- 
рительны были првведенныя вмъ ви то дока* 
зательства и сколь увлекагелеиъ, удобенъ образъ 
его исторической критики , это достаточно под- 
тверждаютъ появввш1ЯСя вскор'Ь не мен'Ье произ* 
вольныя предполоз1;ен1я о произхождев1и Руси. 
Стоило только подмФтить^ не находилась ли Русь, 
къ вождел'Ьнному народу въ какомъ - либо, 
хотя и отдален вфйшемъ отвошен1И, и н'Ьтъ ли 
между ними какого-либо, хоть случайнаго сход- 
ства въ чемъ бы то ни было, — и сродство и тож- 
дество, разум'Ье'ТСя, неоспоримое, тотчасъ было 
готово. Такимъ образомъ, после Шлецера, вы- 
давали Русь за Готовъ Черноморскихъ, Прусскихъ, 
Ботнйческихъ, за Фризовъ, за Датчанъ, за Хазаръ, 
за Турокъ, за Финов^, за жителей, съ Фароэрскихъ 
острововъ, и Богъ в*Ьсть за кого. Наконецъ, вы- 
бившись изъ силъ и не видя нисколько — вопреки 
вс^мъ неоспоримымъ доказательствамъ — чччзбы 
когда - либо какой изъ приведенныхъ народовъ 
д'Ьйствительио былъ и назывался Русью, н'Ько^ 
торые изъ изсл^дователей не шутя утверждаютъ, 
что имя Руси, призванной 1^изь Нтьмецьл Славя- 
вамв, ве означаетъ ви страны, вв варода, а оз- 

начаетъ просто Скандинэвскихъ разбойннковъ, 

* 

или же наборъ изъ вс1)хъ Скандивавскихъ поко- 

х1кв|й, и заимствовано, — по однимъ у Шведовъ, 

1* 



на яэьт1^ воторыхъ грести^ ^ребецб^ весло ^ аа- 
зываются го, гоЛЛаге, гоЛег, по другвмъ же у 
Фивовъ, которые Шведовъ вазывйютъ Роуцелай- 
вами, — на тотъ конец», чтобъ этой сволочщ 
слыть у Славянъ подъ однимъ общимъ имевемъ, 
т.е*Русн;^ друпе же, болФе отчаянные, объявили 
времянникъ Нестора зат:Ьйливою выдумкою позд* 
В'Ьйшихъ временъ, — миеомъ* 

Между тЬмъ никто не принимался за Н'Ьмцевъ. 
Непостижимо какъ Скандинаво*^ Германисты, ко- 
торые, со всею зоркостью и чутьемъ историче- 
ской критики, явственно и внятно, ^ везд'Ь и во 
всемъ, усматрйваютъ и слышать звуки и сл*Вды 
Скандииависма, — непостижимо, повторяю, какъ 
они, столь проницателдквые , упустили изъ виду 
Н'Ьмцевъ, въ^ то время, когда въ л1Ьтописяхъ на- 
шихъ явственн'Ье и внятн-Ье вс1Ьхъ подм'Ьченоыхъ 
ими сл'Ьдовъ и эвуковъ, сказано, что Русые 
Рюрикъ, Синеусъ и Труворъ со многою 
дружиною. Руссами же, даже со всею Русью, 
уяюидоим изъ Нтымець^ или ппришкяид, отъ Нп^ 
л^цы и когда въ скаэанномъ имя Н11мцевъЗ упо- 
треблено въ столь же гВсномъ значенш, какъ и 
имена: Русь, Свел, Готи, Англяне, Урмане, а 
именно какъ видъ к*Е|) роду, къ Варягамъ* Однимъ 
словомъ, Несторъ выводить Вараговъ Русь р-Ё- 
шительнр ^изь Варлгь изъ Нгьмець.л Почему жь 
и они , Скандинаво - Германисты , не выводятъ 
Варяговъ Руси изъ Варягъ изъ Н'Ьмецъ? Це по- 
тому ли, что Рюрикъ, Синеусъ, Труворъ, 
пояша съ собою, какъ сказано въ нЪкоторыхъ 
спискахъ Несторова времянника, всю Рус]^, такъ 



— 5 — 

ЧТО между Немцами не осталось а сл^довъ ^я 
ма память, а съ сл'Ьдами и надежды для иэсл'ёдо- 
вателей гд'Ь и когда « либо отыскать ее между 
Н'бмцамв? Или эти выражевмя въ связи съ пред* 
шествовавшимъ т^июслаша за море кь Варягол^ 
кь Русичи кажутся имъ непонятными, безсмылев- 
вывш? Такъ имъ сл'Ёдовало бы пояснить ихъ. 
Конечно следовало бы; однако ни Скандинавов 
Германисты, ни йхъ противники понын:Ь (сколько 
мн'Ё взв-Встно) не обращали должваго, или лучше 
сказать, никакого внимав1я на эти столь важныя 
выражевтя, представлающш ключь къ ура* 
зум'Вн1Ю и объясняемаго мФста в гадаемаго про- 
всхожден1я Руси; а ежели по необходимости и 
обраидали (в то весьма пе иноНе), то единственно 
съ тою Ц'6Л1Ю, чтобъ представить вхъ поборни- 
камъ по Славянисм'В Русц въ неопровержимое 
доказательство, что Варяги, сл1}ДОвательно и Русь, 
ничу*гь не Славяне, а такъ же, вероятно, въ дока- 
зательство и того, что у насъ иа Руси лонимаютъ 
выражен1я эти все еще такъ, какъ понимали вхъ 
во дни оны Мйллеръ, Шлецеръ, и. т* д., т. е. въ 
яревратномъ смысл-Ъ,^ Что же собстве]^но значить 
Несторово выражеше: 

ттоидоша изь Нгъ^иецб^с или тлприиЪоша отп'б 

Нгынецыл? 

Дабы понять его въ точности, стоитъ только 
обраптить^^я къ Грамматвк'Ё, или къ тВмъ законамъ 
Славяно - Руссксаго языка, которымъ следовали въ 
Несторово время и долго посл'В него» По этимъ 
законамъ или свойствамъ, вм'Ьсто имени страны, 



_ в — 

употреблялось имя ваоелявшаго её или преобла* 
давшего въ ней народа ^ какъ общины, во мно^ 
жественномъ числФ. Прим1)ровъ тому великое 
множество находится въ самомъ Н^сторовомъ 
времянник'Ё, его продолжателях^ и другихъ па« 
мятникахъ Славяно -Русской письменности. Вотъ 
несколько: Соф. Врем. 1«, 4: »6'ё путь изь Варлгь 
въ Грекы\^ 6: »» приидоша оть Скуфь^ рекШе 
оть Козарь^^ реком1И Болгаре, и с'1^доша по Ду* 
иаеви;» 57: »6ф бо Варягътой (1оаниъ) пришеяъ 
изъ Грек/б^ изо Царяграда;« 107: а еже ихъ ру* 
ками яша, то разточи Болеславъ по «!>2лБя:одвф;с 
109 : яприб^же въ пустыно межи Члосы и чЛлосы\^ 
188: »мыслыи1иб1&жатим/2Ьловг;иР — »Кириллъ и 
МееодЁй (М. 1825 г.), 104: «Кириллъ — — оть- 
нде на С:Ьверскую страну въ Козары^ и учаше 
в'кровати ВО' Христа. -^ По семъ иде &б Болгары 
— и въ Словены — по Дунаю.<с — Пет. Карамз, III., 
прмч. 77: «Романови же не бы вь Ллхохь помочи;« 
1У., прмч, 103: »Данило поб^же вь %ЖлхЫу а изъ 
Ляхо&ь еь Угры;^ У«, прмч. 156: »въ л. 6897 
вывезли глзъ Итьмець арматы на Русь;« Собран, 
Госуд. г^^ам I., 27: 9или хто лиход'Ьй Великихъ 
Князей поб'Ёжитъ изъ Московской земли въ Литву 
^кллк вь НтьмцЫу а изъ Литвы или тлзь Нтълщъ 
приб'Ёжитъ' въ Новгородъ, а Новгороду ихъ не 
принимати;« Соф. Врем. П., 248: » приидоша по* 
слы на Москву, послы Великого Князя изъНгьмець^ 
Дпмитрей Ларевъ, да Димитрей За&цевъ;а Зап. 
Росс. Исторш VI., 155: з^къ Вкн. Александру 
Ярославичу при'Ьха лъ иль Нгьллець изъ Прус« 
кга земли Михаила Прушанинъ.с 



— 7 — 

Точцо въ такомъ смысл*Ь употреблены, и 
объяснлсмыя выражешд; у^изь Нтьмецы^ или 
оть Игъл€ець:т они означаютъ не вародъ, 
но страну, именно ту, которая находилась въ 
Варягахъ (западной Ёвроп-Ъ) и эаеглю^ала въ 
.себ:Г> Русь (народъ и землю Русскую) однимъ 
словомъ страну, которая у насъ на ученомъ язык'Ь 
сдь|ветъ Герма Н1ею ( ;&еи([ф1апЬ ). Въ этой - то 
• Гермашц, въ Варягахъ въ Н:Ьмцахъ, по южному 
Балт1Йскому, древле Вярджскому, прмррью оби- 
тали Варяги Русь} тамъ и надлежи^^ искать 
основателей знаменитейшей въ м1р'Ь «маерга: 
тамъ сквозь историческую мглу д'Ьйствительво 
являются и первме сл'Ьды древняго сущ^ствова- 
шя Руси; тамъ, отъ Одера до Вислы, жили, ка|гъ 
свид'Ётельствуетъ Птолемей,^ ^РоьтЬсХеюг (или 
^Р{П)б{нк^ип^ слово въ слово : Русы сло&утые. Русы 
Слепне); тамъ, по словамъ Географа Равенскаго,^ 
въ стране, .сопред'Ьльной Сарматамъ и омываемой 
С'1>вернымъ,. Ок^анрмъ, въ .который изливаются 
1^181ц1а и ЬиИа. (р'1&ка Лютичей - Одеръ ?), обитали ВЬо- 
хо1ап1; тамъ же знали Русь самые Скандинавы и сохра- 
нили въ своихь сказан1лхъ,^ ея имя Вавсха,^ Киввда, 
Ки1Ьеп1, и Н'Ькоторые подвиги. Зд'Всь же, въ 
Варягахъ въ Ыъмцахъ, повстр1»чался было съ 
Русью словутую, съ Русью Словенами или Сла- 
вянами, и великш критикъ Шлецеръ, но отвер- 
гнулъ ее какъ несообразную съ его видами* — 
Приводя изъ разныхъ Ш^мецкихъ л'Ётописателей 
изв'Ёст]я о посольств'6 (959. 960.) къ Н'ЁмецБому 
Императору Оттовву I., по одним*^ просто отъ 
Руговъ, по другимъотъ Ё^ены королевы Руговъ 



_ 8 — 

съ изъявленхемъ желашя креститьс1г и принять 
Епископа I оръ опровергаетъ мн'Ьте Ассемани,'® 
йрииимавшаго этихъ Руговъ за жителей острова 
Рюгеяа, утверждая будто бы Рюгенцы была 
окрещены уже въ IX в'бк'Ь при Лудовяк'Ь Гер- 
ма аскомъ, между т1&мъ какъ они до 1168 года 
пребывали въ язычестве. Столь ложное утверж- 
деше нужно было изворотливому критику^ не 
столько по тому у чтобъ не заставить Руговъ 
островитянъ креститься въ другой разъ, сколько 
по сл-Ьдующему весьма важному обстоятельству, 
угрожавшему низсфовергнуть псЬ его гипотезы; 
а именно: въ тгЬхъ йзв%ст1лхъ народъ, присылав* 
Ш1Й къ ОттОв'у!. пословъ, называется то В|12;1| 
то Ка1Ьеш, 1ч$ Вше!, то Вивс!^ а земля ихъ то 
Въ^Еа, то Вовек ^ то Вявсйа* Чтобъ объяснить: 
почему Ольгины Русеы прослыли Ругами, онъ 
зам'Ьчаетъ, что западною л'Ьтописцы для назваввя 
новыхъ народовъ брали подобозвучныя имена изъ 
древней истОрга и изъ Руссовъ дЬлали Рутеновъ 
Роксоланъ, Руговъ, и что Вп^ и Вя^в! одно я 
тоже имя, и атимъ критическимъ зам'Ьчанмемъ 
самъ же невольно, но какъ нельзя лучше, под* 
тверждае'^:ъ, ве замИчая того, что, сл-Ьдовательно, 
и самое ' имя Руговъ островитянъ было ученое, 
а настоящее Русь (въ разныхъ начертан1яхъ: 
ВпСЬеп!, Ва1Ь1, Вою!, Вивсц Вивеп, Вовеп, 9{еи(|е)1, 
и«т«д.^'), подъ которымъ они слыли у Западныхъ 
писателей ве только въ IX., но еще ХУ1. в-ЬкФ* 
Вотъ несколько доказателыгкъъ того й другаго. 
Изв'Ьстный издатель древнихъ Н1^мецкихъ вре* 
мянвиковъ Ог, Рег&2, нашелъ въ рукописи поло* 



вины XI. или XII. в-Ёка, приваддежащей Венской 
придворной бябл1отекФ и заключающей въ себ*!! 
.жит|ёСв. Северина,^ ^ примФчательвыя геограФиче* 
СК1Я пояснев1я, вадписанныя надъ собственными 
именами, въ томъ числ'Ь и надъ словомъ Ни§;огаш 
простонародное Н'Вмецкое имя — жН^веп и Васеп. « 
Однвъ иэъ сопутниковъ Св* Отгона , Бамберскаго 
Епископа, обращавшаго въ XII. в'Ьк'Ь Иоморскихъ 
Вендовъ ко Христу, Андрей аббатъ,'^ пов-Ёствуеть 
въ ЖИТ1И его, что нзъ разрушенныхъ въ ВолгасП^ 
гонтинъ вылетЬв1111Я во мвожеств1Ь мухи достигли 
до земли варваровь (Ру&лнь)^ »до1 КаДеВ! 41сип1аг.« 
Сихъ»то Рутеноъ земля были та Кввваа, съ которою, 
по извФС1;1ю другаго, безъименаго, жизвеописа* 
теля Оттонова , граничило БалтШско • Вендское 
Поморье* Этихъ же самыхъ Рутеиовъ полагаетъ 
скверными сосудами Полаковъ Радевикъ Фри* 
зивгеисквй, секретарь Фридриха I., Императора 
Н'Ьмецкаго (115^ •— * 1190); онъ, опред1»ляя гра- 
ницы Польши, отъ которой въ то время уже за* 
висвли Поморск1е Венды, говорить: къ Западу 
граничить она съ р. Одеромъ, къ Востоку съ р. 
Вислою, къ С'бверу съ Рутенааш, и моремъ 
Скиескимь. Стоить только взглянуть на карту, 
чтобъ удостов-Ьриться , гд-ь обитали эти Ва1Ьеп1, 
Кугеп, Кисеп и гд1^ находилась земля ихъ Ви881а, 
Во8С1а. Сколь долго еще посЛ'Ь того придавалось 
имя Руси жителямь и земл1^ Рупянь, оказывается 
изъ напе«1атанной въ Базел'Ё, 1567 г., въ Н'Ьмец- 
комъ перевод-ь, зам'Ёчательной книги : ^ОЫ !В1ад111/ 
вГ}Ы(фо{|^еп )и 'ЩЛ • гс воп ®е(ед€п^11( Ьег т1Пег« 
пДфЯ|фсп е&пЬег/ Тамъ (кн. ПЦ гл. XX. стр. СУШ.) 



- 10 ^ 

въ О11исав10 в^когаораго забамаго обстоя шел ь- 
сшва въ кр'Ьпости Карентин1^ (что выи1& ©ас) 
на остров-^ Рюген1&) земля Рюпянъ названа -- 
ЖшЦепкп!).'^ — » Этого, кажется достаточ во, чтобъ 
осязательно удостоВ'Ьришься: гд'Ь^ за моремъ въ 
Варягахъ въ Н:Ьмцахъ, въ Гермавш, обитали 
Варяги Русь, и объяснишь себ'Ь многое, и между 
лрочимъ: почему въ л'ётописи преиодобнаго Нестора 
и'Ьшъви одного слова о разлнчш въпроизхожден1и и 
язь1к1>Варяговъ Руси иСлавянъ»дажетамъ,.гд'Ь пред* 
сшавлялся ему самый удобный случай коснуться 
шого и другаго; напротивъ того онъ утверди- 
шельно говоригаъ: «Словенскому языку учитель 
есть Павелъ, огаъ негоже дзыка и мы есмо Русь, 
— а Словенск1Й и Руссв1Й единъ есть«. »Ошъ 
Варяжска языка су алимъ« сказан1ъбы онъ, ежели бъ 
Русь была д'Ьйствительво соплеменна Варягамъ. 
Почему же Несторъ называешъ заморску|р 
Русь Варягами? По весьма естественвой причивЬ: 
тлеть Варлгь бо'г1р1шдошаа и »егда жисяосу за 
шнорелгъ, Варлгы ил€емовахусл;л сл1»довай1ельно по 
страв:Ь, а страна по преобла^вшему въ ней 
народу Вэрягамъ. Назвать Русь Варягами Несторъ 
им'Влъ еще и другой поводъ : онъ нашелъ въ Гре- 
чесЖвхъ л-Ьтописяхъ, въ подлинник-^ или переврдВ, 
взв'Ьстте, что »^Роад, о1 ка\ ^ро|л^^а^, о1 ёх уйгоьд 
г(Зу Фрауу<х>у оугвда »Русь, глаголем! и огаъ рода 
Варяжска сущимъ« и вставочнымъ лредложенеемъ 
»яко се друз1а зовутся « и. т. д.; хош'ёлъ только 
поясввть его, хот:Ьлъ сказать: да Варягами на- 
зываются по жительству въ Варягахъ, у Ва« 
^яжскаго моря, и друг1е народы, какъ вотъ, на 



— 11 — 

прв1м1&р'Ь, Шведы, Готы, н. т. д. — Имя ъВаряги^ 
(Славянское ли оно или заимствованое иэъ другагю! 
языка), и ошчасши созвучное ему у»фрлги^и, оз* 
начало шо же,^ что у Грековъ » Фраууог^л и что 
еще нынче ознау^ещъ у Мусульмавъ лфранкии 
а именно ткителеЗ Западной Европы, какого бы 
произхожден1я они ни были. Первоначально ра- 
зум-Ьлй конечно только одинъ пзв-Ёстный народъ 
Германск1Й; ьъ посл'Ьдств1и же, когда Франки 
начали преобладать въ Западной ЕвропЪ, им^ 
вхъ перешло на всю страну и^ жителей ея; оно 
сд'&лалось даже неопред'Ёлеяв'Ье зам'Ьненнаго имъ 
иазвашя » Германия «, » Германы,» и притомъ до* 
вольно рано. Уже Св. Херониа» (599 — 490) и 
]1рокоп1Й говорятъ: пвегтаща пипс тего Рпшс1а 
поп11па1аг,« иГер/ихусИ (Л уНу (въ VI. в1лс'Ь) Фраууог 
каХодггагл^^ Въ нашей Кормчей (Л., 78. на об.) 
и въ Никоновской л'Ёшописи (У., 151) то же 
самое сказано: 1»фрлзи, иже н Г^рашни нарица^ 
]С111ся,« »се /ю?^ фряакскй въ божесшвенныхъ 
писан1яхъ. Германи глаголются. « Сравните съ 
этпмъ еще: 9» И рече Изяславъ: скажи ми, отче 
(веодос1е), втьру Варлясскуюг*^ (Латинскую; Обозр. 
Кормчей кн. Розен. 959); »се носили къ Варями* 
скому (Латинскому) попу д^ти на молитву 
(Памяти. Роек. Слов. XII., 6; 909.) »Русь отъ 
рода Варяжска«(Ра^>оГ€Ж)^уо1;$'гаж ^аууооу). Изъ 
этого уже видно, сколь обширное эна^ев1е им'Ьло н-Ь- 
когда имя 99 Варяги^ ва Руси, а еще бо^>е изъ 
сл'Ьдующихъ двухъ м'&стъ Несторова временника: 
9) По сему же (В^аряжскому морю) сЬдятъ Варлзи 
сФмо ко вьс7П01^ ДО прид'Ьла Симова, по тому 



— II — 

же морю с^дяшъ кь мгшду до эемлн Агняяскя 
и до Волошски.^ — * «Афетево бо и то {^ол'Ьво 
Ъирлзи: ' ^ Свей, Урмяне^ Готи, Русь, Авгляие, Га- 
личане, Ляхове^ Волъхва, Римляне, Н^мци, Кор« 
ЛЯ1И, Веньдмщи^ Фрлгове и проч1и; тв (Вараэи) 
присЪдятъ оть запада кь тюлоноьью и (иа югЬ, 
въ Испан1и) сьсгьдлтъел сь племенел^/ь Хскмовыжь^ 
(съ Арабами). Въ приведенвомъ изъ Степенной 
книги м'Ьст'Ь, Прусы такъ же причисляются къ Ва« 
рягамъ^ какъ въ другомъ къ Н1»мцамъ, потому что 
жили въ Варягахъ, въ Нфмцахъ, стран1», названной 
такъ по имени преобладавтаго въ ней народа, 
ваятомъ тамъ въ бол'Ье, тутъ же въ мен'Ье 
лространномъ смысл-Ь. Называлась же у иагъ 
гораздо оосл1Ь Нестора, но въ дух'6 яэыкоупо» 
треблеп1яего времени, вся Западная Русь (страна 
и народъ) Литвою по имени преобладавтаго въ 
вей племени; даже въ вате время, въ гаомъ же 
самомъ дух'Ь и по той же причин1(, ящирые^ Мало- 
росс1яне называютъ своихъ собратвй, Руеь 
Черниговскую и Б'Ьлоруссовъ, — Литвинами.'^ 

Столь же мало, или лучте сказать, нисколь- 
ко не доказываетъ Германисма Руси, напрогаивъ 
того р1&тительно опровергаетъ его, яг гао об- 
стоягаельство, что у Запади ыхъ писателей она 
по положен! ю называлась Нордманнами. Мног1е 
историки давно были того мн:Ьн1Я, что Норд-* 
маннами назывались . разные сЬэ^рные народы. 
Муратори^ на-прим'Ьръ, справедливо аам'Ьчаетъ, 
что подъ имевемъ Нордмавновъ разум'Ьли Шве- 
довъ, Датчанъ, всё примыкавт1е къ БалшЕЙско* 
йу морю народы и часть РоссгаЛ ^ 1^ъ зам'Ьчан^ю^ 



— 1» — 

I 

что и примыкавтве къ БалтШскому морю ва* 
роды, сл:Ьдовашельво и Венды, называл нсь Норд- 
манамИу побужденъ ооъ былъ беэъ сомв1^в1я из- 
в-ЬстЕями западныхъ дЬтописей о громлен ш Вендами 
Западной Европы и объ имевован1и за • Эльбскихъ 
вародов'ь Нордмавнами или Нордлюшами» Что 
Славяне, какъ Тпшва1Ыап1 и какъ Май^оташ, на« 
зывались Нордмавамиу дто оказывается изъ 
разсуждевЕЯ о руяахъ, которое пом'Ёстилъ Шле- 
церъ въ своей 7[Цпптг 9{01:Ь([фе ®е[ф1фге (.606. 6071) 
И'Ьтъчтакъ же и въ томъ сомн:Ьв1Я9 что Венды 
прдъ именемъ Нордманвовъ долго разоряли Европу. 
О Ванда лахъ, какъ о соразоришеляхъ Англ1Иу 
А. М« 8епппЬо1т (^Ящ^ф^г Ьу 16.) приводишъ 
изъ .Англ |йскихъ л'Ьтописей сл1Мун>щее изв*Вст1е: 
ХЬег паф Ьет За^ге 836, Ьа, (а^еп Ые бпдП(феп 
й^хопЯеп, |у(ф{Л(е Ьег оатДф(19« ®ои @фп)Дгте мв 
вгаиГатеп |)е(Ьп1|феп $Вбиеп1, Х>&пт, Эгогшевегп, ®о1Ьгп 
ипЬ @фтЬеп/ 1&а№Ьа1еп (ЗВепЬеп) ипЬ $пе[еп оив 

(съ выноскою: Оапов е1 Хоп^е^епвев, Ск>1Ьев е1 
в^гаДевов, 1'1Гап<1а1о8 е1 Ргевея); П)е1ф^ ^ф 230 21а^ге 
(ад9 Ьов [йпЬ^аре бпд1апЬ «>оп Ьет лпеп Щег Ьев 
9{еегев ЬИ ап ЬсА апЬесе ))ег()еег(еп/^ и потомъ далъо 
(на стр. 59.) ,,т ЗйЬ^^ 8вв !ат паф бпдЦпЬ ет 
^таШ^Л феег, (ЗО^ООО) 1^оп @фш№еп, ®ог()еп, Ыгап, 
ЭХогюедегп ппЬ 1)ег[ф|еЬепеп апЬегеп З^АИегп. Между 
этими 1)ег[ф1еЬепеп $$6(!егп/ всё Э^огЬт&ппегп; были 
и Вендь! (®* ЗЕ>. 2)е))))ша'в феег(а(^г(еп Ьег ^{огтДппег 
I.; 168: ;^1е 8етаяпипд Ье(1апЬ оив Ыпт, вфтеЬеп, 
9{отедет, ®о{^еп, 9^е(еп/ ^ЕВепЬет'') Бромв Англ1Иэ 
въ самой Гермаа1И , изв'Ьсшны были Венды, едва 
ли не преимущесшвениВе передъ Скандипавами, 



подъ именемъ Нордмаввовъ; по крайней м'ЬрЪ, 
Дитмаръ, Епископъ М^рзебу ргск1Й , Нордмавнама 
называетъ взключительно одвихъ Балт1Йскихъ 
Славяяъ, а Датчавъ просто Датчанами, даже Ски* 
вами, въ томъ самомъ м'ЬстЬ, гд'Ь пов'бствуетъ о 
пл^вев|я знаменитаго въ Англиской нстор1вСвейна 
или Свенова I* Славянами • Нордманиамн и 6 
выкупе егОу разорившемъ Дашю въ конецъ*' ' Что 
пл'Ьиивш1е Свейна Нордманны были Славяне 
Поморск1е, о томъ лодробв'Ье пишутъ Адамъ 
БремевскЕЙ (II. $1, по разсказамъ Свенова внука 
Свенона П.), Саксовъ Грамматикъ (кн. X., стря. 
186* и ел.), Кантцовъ (Рогоегата I., 59-55.) и др. 
Но вотъ, въ заключением решительное доказатель*. 
ство, что Вандалы или Венды Балт1Йск1е назы- 
вались Нордл ютами или, что все равно ^ Норд* 
маннами: въ рукопнсномъ Ратисбонсвомъ времянни* 
к'Ё Х1Гв'Ька,1УапЛа11 объяснены именемъ— Когс11а1е.^ ® 
Посл'Ё этого, пола(^аю, будутъ поня':[^н'Ье и безъ 
того ясныя слов^ Луитпранда, на которыхъ, какъ 
на неопровержвм^йшемъ доказательств'Ь, основы- 
ваютъ Скандинависмъ Руси* Ояъ, описывая Игоревъ 
походъ противъ Грековъ, говоритъ, ни более ын 
менее, какъ только, что: »Въ северныхъ странахъ 
^сть некоторый народъ, который Греки, по те- 
лесному свойству, называютъ Русссияни^ а мы по 
атстпополо^кешю, Нордманнылги: ибо, на Тевто* 
иическомъ языке поп! значить северъ, а тап 
мужъ; почему, Нордманн9Въ можно назвать Се* 
верными людьми.« Напрасно'^ гневается Шлецеръ 
па прчтеннаго Епископа Кремоцскаго за то, что^ 
онъ Руссовъ Игоревыхъ, въ томъ числе я даже 



— 1Л — 

К|евск11хъ Сляв|1нъс, на - ра&н1)^ съ Норвегавш, 
Шведамв, величаеть Нордманнамв^ бол'Ье же всекч) 
за то, что ойъ, €ывшв два раза (вь 946 н 96$) 
иосломъ въ КовстантинополФ'! не могъ тамъ вы« 
в-Ьдать ничего о Скавдинавскомъ провзхождеаяя 
Руси» Лунтпрандъу зная весьма хорошо , какого 
произхожден1я бьии Руссы , рбратилъ ввимаше 
свое не на это, въ его время преизв'&стное обсто- 
ятельство, но на другое, какъ на нфчто странное : 
почему Руссы Игоревы Л Балт1Йско • Вандальскте 
или Вендск1е, не будучи Немцами, слывутъ въ 
Европе подъ Н1^мецкимъ именемъ Нордманновъ? 
— и объяснилъ это какъ не льзя лучше* Впро« 
чсмъ, кром'В Луипранда, и друпе лФтописць! на- 
зывали Новгородо - К|евскихъ Руссовъ Нордман- 
нами, а именно Руссовъ Свлтославовыхъ, которые, 
погромивъ Волжскую Болгар1Ю в ](азар1ю, не- 
медленно отправились въ Грецпо и Авдалузкю^' 
(Испан1ю), н тамъ, въ 969, по Западнымъ изв'В- 
ст1ямъ, подъ именемъ Нордманвовъ,^'ВЗств1ательно 
опустошал^ Галиц1Ю.^^ — - Д'Ьлн1Ями какъ Свято- 
славовыхъ, такъ и тЬхъ Варяго«Вендскихъ Руссовъ, 
жоторые навели ужасъ на Арабовъ въ СевиллФ, 
все еще съ покойною историческою сов'Ьст1ю, 
продолжаютъ наполнять Скандинавск1я бытопи- 
сан]я; но рано или поздо, а прЕЙдется когда- 
нибудь вычеркнуть вънихъ мнопя страницы, чтобъ 
украсить ими нашу отечественнуюРусскуюИстор1Ю^ 
Пока это сбудется, заключимъ краткимъ 
повторен1емъ сказаннаго: что выражен1е т^изь 
Нгьмецьш озвачаетъ у Нестора не народъ, 
а страну, т. е. Германио, взъ которой пришла 



16 



Русь,^ъНовгородсБ1еСжовены«1 в въ которой ова, 
кавъ вародъ С1ав1<вск]й, взвЪства была Западвымъ 
ивсателлмъ водъ своввсъ собственвьшъ вменемъ 
(въ развыхъ вачертав1яхъ ВЪохоЬп!, Ва<11е11ц ВпйЬц 
Вивсц Вияац Вогеп, Восеп, Э1еи{1еп)) вазываась првтомъ 
по м'Ьсту жительства, у нашихъ лФтопвсцевъ — 
Варягами, а у нностранвыхъ «— Нордманн&ми* 



ПРИМФЧАН1Я. 



1. ХХесшоръ Шлец. I., 317 : ^сажь "Илеторь яулняо 

различаешь Шведовъ и Руссовъ« — Си. допол- 
ненхе 1е. 

2. Шлец. Несш. I., 317. .Исш. Госуд. Росс. Карахз. 

I., примеч. 107. Ислг. Р^сск. Нар. Н. Полеваго 
I,, 60. Маякь кн. XI., тл« IV., 208. Библ. для 
Чш. III. XXIX. 9 отд. Ш., 53. 

3. См. дополнеше 2е. 

4. ®. г. аПбаег (вь аЗ&[ф{пд'« ЭКаваат XVI., 341.): ,,бе 
. вЫ^еп Ьге! 89гйЬес ап^ ъоп Ьеп ^2}еи([феп." 

5. , Упошреблеше имени народа во мно;!^. ч. виЪ- 

с1>о страны сохрандешсд еще ловын:Ь въ Д8ык:Ь 
Чешскомъ (КтаХейуг. К11Сор18, йад. Свободою, 202 : 
9»КесЬ^а1по пага ю Шежаеск 18ка^ ргатуЛи;^^ 
Зипдтапп'» бЗб^т* Шг1есЬиф: Кете!, ^тхЩ^пЬ, 
\У1асЬ1, 3(а1|^П/ Апгша х Ргапсаих йо 1У1аск, 
фй$ йпЬ §сап{се{ф паф З^АНеп), — вь Словакскомь 
(Веп1о1ака бСоюас в1оп)епМ1: ЩгтА, Ьеи(Гфе 2ЛпЬег) 
д[фе1 Ьо 9}етеС| ее %\щ (п 2ЬЬег, ЗевепЬеп, юо 
2> еи(Гфе хо(Я^тп), — вь Польскомь ({{пЬе'е фоС. ЯЗ&г(егЬ. 
№егасу, 2>еи([ф1апЬ| уг МетгесЬ (п 2)еи(ГФ1апЬ, 
\(^1осЬу З^аНеп). — Вь нов1кйшемь Русокомь 
Я9ык% удошребл11юшся еще, подобиымь обра- 
8омь, имена общвнь^ сослов1и, аванхи, сосшояши, 
вообще людей, обрааующцхь собою какой-либо 
кругь; ^- пр. иаходшиься вь сшрЬлхахь, слу- 
жишь вь кучеракъ, ошдашь въ солдаты. 9» Но 
что ни говори, а в^рно не прыгнешь изь мич-"* 
маиоБЪ вь цари.сс Гов. Хм^^ьн. См. дополиеихе 
Зе. и 4е. 

6. См. дополнеше 5е. 

2 



— 18 — 

7. Кн. П.^ ^тл. X.: е1га Згббуог, ^ХР^ ^^^ 1а8буа 

^0V^б^6V\а пота/лод. 
^ 8, См. дополненхе бе. 
9. См. дополненхе 1е с. N 

10. Шлец. Несш. Ш., 446 — 454. Сравн. @еНагЫ'« ®е[ф. Ь* 

ЗВепЬ. ®(аа(еп11., 2,3, 7. (ПеапЬегб ИЦ. ®еГф. Ьег фг{{1Ь 
д{еид{оп. 1836. IV. аЗЬ. (8с З:^.) 80: ^,2>1е 1Веп)о^ее 
Ьес ЭпГе( Ш^еп юегЬеп ^птИт Вп^, ^ит^ип аЬп 
аиф 1)1е 91 и [ [ е п I Виев!, Ва8С1ае §еп8 9<1^апп( шегЬеп.'' 

11. 1псег(1 аисСопв сЬготса. гл. Г. Ви1Ы, 81Уе Ва(Ье- 

т, йе В11(геп; тл. II: Ва(21а. ИЦтгЬхг 9{огЫ[фе 
®е.[ф. 502. 

12. ТкфЬ Ьег ®фЩфаЦ ^бс Игт Ьеп^Гфе ®еГф. к. ^гхаЩ. 

ьоп ^&ф1ег ипЬ ЗОйш^е. $сап((ис< аю !0{а1п 1831. 
Ш.: „&€ (Ые угЬв, 8еуепш) (апп [фюегИф йЬп Ьт 
71п^ащ Ье« 12Сеп оЬег Ьк 2хг ^Щи Ые 11(еп 2^а^С' 
1^ипЬсс(д %\пйп%^г\^^Х юегЬеп." ®. 504. |,$&г Ьеп (Дп^^дсп 
^еса^ддеЬес |!пЬ Ые деодгар^1[феп БсН^гипдеп бЬег 
теЬ<^есе Э1атеп тес(ю&гЬ(д| — Шх ЮапаЫшп Щ% 
Ьтоугдк^ Шх Во^огшп — В^геп ипЬ Васеп.^' См. 
дополненхе 7е. 

• * 

13. 8ахош$ Сгатта11С1 Шв^опае ВаЫсае , - ивд. Сше- 

Фанхусомъ въ Богон (8ога) вь 1644 г/ Въ при- 
м^шш1инасшрн.247. чАпсЬгеаБАЪЬав Ае \\\в. 8* 
ОиЬоп!8, Ь П1., са^^ X.: '«донес вдеНЬив Таадев 
Юе! сопсгерап(1Ьи8 сгас18дие теяИит ЫгситГе- 
генНЬиб» тУ1$ит топ8(гит тивсае рог1;1б арег118 
еУо1ап8, (еггат ВагЬагогит, ^т НгЛкепг ШсипШг, 
регш(я уе1ос11а(е реШ!;.'' Волгасшъ не-но-далеку 
ошъ усшья р. ПеенБЕ, впадающей въ Балшхиское 
море насунротивъ острова Ргогена; с:Ьверо8а- 
падная чаешь Узедомскато осшрова, образуемато 
Пееноюи Одером:!^» называлась 081го8па, 08(ги8па 
(См. ^Щ\щг !Ша9а${п ХШ. 292 и карту, проло- 
женную къ 1.Ш. 3(ппаип Ьес Хбш'вИфеп ®е[еи[фа[€ 
I (&г погЬ([фе ТкШх^Ьхйп-^ Яореп^адеп 1833). 

I Изъ другаго безъименнаго сочинителя житхя 

\ Св. Ошшона приводятъ следующее : ® еЬбасЬГв ® еСф. 

йЫ ЯВепЬ. ®(. II., 40, 41: „1Ве( Ьес 2Гп(ип[( Ьее 
931[фоТе ;0ио д^^па^е фоттегп ап Р1ат1а, Рга88{а ипЬ 
Впвана, ипЬ Ые бШюо^пес Ь{е[ес ^\гх фгоЫп)еп рапЬеп 



— 19 — 

ппих |!ф {п е1шг вепаиеп $ВпЫпЬ»п9 |ит 7[пвсЩг тЬ 
аис Ь^щт^ищ.** - ефсбсГе ЯкфепвеГф. XXV , 243. 
1,^оф Ь{е Ш1^^ $Ве(е6гипв Ьес вСеМпег т ^Ьпгп [о 
Й^ ьи $е1пЬ(фа^( Ьес ^(пюо^^пес ьоп Ьес ЗпГе( Ш^^п 
аи (Ячакет Ь^1бп1 |!е Ье( Ьет ипвепапп^еп 83{09гар^11 
Ь€« !В{[фо|« ^^«о) Ьор Ыф аНт ^апЬН тН Ьеп[е1Ьеп 

фагЛпофе ТИМ ипЬ 9{еиед фгеи^еп I. 2 @. 71: 
„Х)1е {Я&д^к юесЬеп оош Апопуто (п Ьет Ыт Ье9 
фМ%т Ойошв ЕиЛёгп ^таппг^* а ва сшр. 72: 
1,@Ьеп Ь{е& ехЬппт п>((аибЬппВас1ет1со Рпвш^епв!» 
(йе бевЬ РИа. 1тр. 477— 479)| юеСфес Ь{г Зг^хцеп 
фо1епд 5и (еЫег З^Н а((о Ье[фге{Ь(: РоЬша ЬаЬе!: аЬ 
ОссШеп(е Одегат Лау111т, аЪ Опенке ^8^яйат^ а 
8ер1;^1Мопе ЦШкепоа е^ таге^ всуШсит -^ ^е^еп 
9{осЬеп а([о Ые КиШепь 

14. ,,®аро (Ь1Ь. XIV, р.3250 \Лхг\Ы \>т е1пет {ВеПив Ьп Жих^^, 

юе1фе( (!ф (п Ьет ип^еПвеп 91еи[ГепипЬ 1п Ьес 
в(аЬ( 51агеп({па )иде(гадеп Ь<^Ье/' — Въ Лашинскомъ 
щексшЪ: »Ки^ат.<с Сран. 51ап{ою'1( фотегаЫа I.,' 
179—181. аЗаи. вшЫеп ас. 1832. в. 58. 69. 

15. Ск. дополненхе 8е. 
1в См. дополнеше 9е. 

Ч^. См. доподненхе 10е. 

18. 9Яига(огГ« ®е{'ф{фи \)оп ЗГ^аНеп эс. IV., 254. — 2)а1ш, 
®еГф(ф(е Ье« 9ге{феГ бфгоеЬеп 1.^ 282. 2(птег(.с^) и 
Ъп\)т, беГф. 2>Дпетаг(в ,0. 47, шакъ же полагажппъ 
Вендовъ въ числ:Ь Норманновъ. 

19 СКЬшас'б йЬ^опП п. йЬесГ. ь. 3* 8^* Щг{п9, ®. 479. 
480. ,|&))е1п юас^еш 9{едеп(, [опЬесп е(п $ВесЬесЬес. 
91аф [еше^ 93аигв ХоЬе егорбг^еп {!ф ЬГе 91огт1ппес 
ипЬ Ье(атеп {^п ^фщеп. ®е{пе ЗФаМоп таф(е №п ит 
е!пеп [е^с ^ю^т фсе{в П91еЬес (се1." На стрн. 32 го- 
воришь онъ, чшо Геинрихъ I. покорилъ оружхекъ 
(931) и обратилъ ко Христу Нордманновъ и 
Дашчанъ. На пов'Ьрку выходишь, чшо этаи 
Нордманны были Венды, Вагры и Оботришы, 
которые съ Датчанами опустошали Саксокскхя 
области. Срвн. ®еЬЬагЬГ6 ®еГф. Ьег 2>Дп. ХбпЦе 
I., 297. — ®е[ф|фее Ьес ©епЬеп I., 128. 135. См, 
дололвеше Не. 



~ ав — 

^йп§^^^Л^п ьоп 1Вйф(ес «пЬ 1>&т^9. Ш. ,Дп{е(9е 
шее поф т1деЬг]иАеп СЬгопюа Ваивропепв!» аиб 
Ьего ХН. ЗФ&ип1|1^ге в. 365. Вр&их^Ы Щт (1т 
Шат\1щЩ поф Лп\л9 ^9Лл т^ ^щапнпфефп Ье« 
юе«Н. 1ВЬ 49. 50., юй итеп (1е()(: Нин!: ^^п^ег; 
Со(Ы: Мегапдге; 1Уапйа11: ^Могй1и(е е(о* Сх. 
дополнеше 12е* 

21. 1Ь11-Ро[$21ап е(с. «оп РгаеЬп. в. X., 64 : ЕЬп-Напка! 

(Ьеп юк шф Ьес ШШ Ьее X. За(^гЬипЬег(« (1пЬеп), е(п 
юеи лт1\ггп Хаи^гоапп оиф ^я Ц^Ш^ас ипЬ апЬесп 
2&1)еп1 (09( 1п Ьес аО^ешеШеп иеЬег|1ф(, Ые ее «уоп Ьес 
бсЬс §11 Ип^йщг (е{пег ®еовг(ф(^и ^{еЬС: .«Ые 8111|Теп 

{|1ДпЬесйп (|е (Ые б^аЫ бЗиСваг), (о »{е (1()аГесап (Ые 
|}ифе' ^И^и Ьес е^аЬ! ЗШ), 3(1С ипЬ вегоепЬее (2ас(и) 
. 1ю За()ге 358 (Ь. I. 968 оЬес 969 паф бЬс ®еЬигО 
ге{п йи€, ипЬ ^одеп «>011 Ьа паф (дедеп) @с1ефеп(апЬ 
^ (91ит) ипЬ врап(еп (ХпЬа1иО йи«." 

22. X 9К. @<{гпЬо(т« ЯВ№пд«)&в^ Ь, 145: ,Д6ес ;ис| 

Ъагаи( (паф Ьет Ш&Даизе ешеб «>осЬет де^фСадепеп 
Ш^й^щ^ феесед) (т За^^^^е 969, {ат »{еЬешт еше _ 
93{(11п9в(1оПе 1)0П ^ипЬегС вф|{реп паф брап{еп. ^^^е ~ 
&аШп Ьгафип аКе \Ьи Ао|{Ьаг(е1(еп паф 6отро|}е(1а (п 
б{фес(|е{Г. ведеп Ь(е(е ге{фе ипЬ \(ооЩф9щи ВгаЫ 
10^п Ые Э^огЬшаппеп. 2>агаиТ р1&пЬес(еп Ые ЗФогЬшап» 
пеп г>ии @1&ьи, ипЬ апЬесе Ье^а^Цеп {^пеп ЯгапЬ^ 
[фа($ип9еп, пт Ьег^(&пЬесип8 {и епСде^еп^н. ВоЛепсиа 
То1е1апа8 Шв^. АгаЬшп ппЬ Реггегаа ве[ф(фи 
1»сп брапкп. 

ф. Святной* 



Опечатки: 



На 


стран. 


1, 


строч. 1 


С0, 


я 




1: 


св. 
1» 


я 


»■ 


— ^ 


|> 1* 


л 



съ* 

внимание. 

Руоцедайоамн. 

Рутеновь. 
беэъииепяаго. 



ч 



— 21 — 



^ав Ь^ггЛЩг бгатеп Нп ЩтпаЦ^о п>1гЬ ат 18. 2^итив, 
1вош|Ма8в МП 8 Ыв 12 Щ^ ипЬ Э^афтМйв^ ))011 2 
Ы& 4 и1(>г т (о19епЬег гОгЬпипд ^^^аИгп: 

<23 в ? т I м а 9 «. 

91е11910п ш 21иаг{а ипЬ 21и1п(а: ^9хх рЫхЩхгк 

91о[еп(е1Ь. 
?>а1)п[ф. 

« 

@е6в1:ар()1е ш 21 и а I; и ипЬ Х1||1п(й: Х)ес П)1|Теп(фа(^:: 
Ифе ее^^сег^ фегг боае91еП'Х([е{[о1: #ипЬ 911П^г 

Э{и[{|[фе ®))гафе ш Х1иаги ипЬ 21и1п(а: ^ег ве^гег 

91 а ф ш I Г е а 9 *• 

Зп «ЕегНа: 
8а(еш: фесе ^ЬеНе^т* ШЬхЫп^1\^Шгх)гх. 
^(кЩгтШх 5^гхх !йЬгхЩхгх %\Ы\о\ххй1\) |)а(>п[ф. 



_ 22 - 

®пеф|(;фе @ргафе : фегг 1йЫ(Щих йоЩт ^ Щфх 
ЯВгеЬетапп. 

' Хт 19. 2М>; 8ош1йадв ооп 8 Ыв 12 Щг Ы Щгп' 

ШйПП* 

« 

в1иП1ГФ^ ®е[ф1ф(е ш 9^ та ипЬ ®есипЬа: фегг 
2}Ьег1е^гег фо(га(() ипЬ ШШ ®п)&(поп 

91а(1)етаН{ т @есипЬа: фегг :0Ье1:1е1)гег ШЫшгга*^ 
|>а()п(ф* 

$В1еЬетапп« 

1 

Э1о(еп(е1Ь. 



ИЪтШ ипЬ ^о^ег ]&гЬеп ШШт, ®га[ |)оп фе{Ьеп; 
@е{пе йхсеИщ ^ Ьег фегг @|Ы1 « Зошегпеиг / п)1сП|фег 
®1ааШаИ) ипЬ ШПп 3* ^оп @гйп^ша1Ь(; бете 
вгхеИщ Ьег фегг @оттйпЬап(^ ®е11егаЬ&1еи(епап( ипЬ 
Щет дгЬеп 1КМес/ ))оп |)а({иа; Ьег фегг $В1се^ 
©ои^егпеиг, В^ааШа^^ тЪ В1\Шх ооп $Зе(оп>5 
(Атт^Ифе ЗЗе^бгЬеп Ьев вапЬев ипЬ Ьег (В^аЫ^ Ьег 
^офшо()1деЬогпе ИЪЛ, Ые ^офшйгЫде ®е{{и1ф{е1( аОег 
6оп^е{[|опеп , Ые ^еЦет ипЬ Я^оппйпЬ^г Ьег ®фй(ег; 
(Ше ^е^бгЬегес Ьег ЗидепЬЬ|1Ьи11д ипЬ ^геипЬе Ьеб 
@фи1п)е[епв п>егЬеп ^{егтИ е^гегЫе(19|1 ипЬ егдеЬеп)} 
етдекЬеп, Ь|е(е @фи1[е1ег(1ф{е1( Ьигф Щхг ®едепшаг<: 
)и ЬееЬгеп. . 



'^1 



/ ■) 






\ 



_ 22 - 

' 2(т 19. Зипр; 83от1«адб ооп 8 Ы8 12 Щх ш Го(веп^ 

Ьес дгЬпипд: 

91еМ( ш |)г1та: фегг ^ЬпЩхгх ШгЛатаИ) ^аи&^ 
в{иП|(фе ®е[ф{фее ш |)г1та ипЬ ®есипЬа: фегг 

!Ке9ег. 

ЗЯафетаН! ш®есипЬа: фегг &Ьег1е^гег ШЫшгга(^ 
^й^пГф. 

®пеф1[ф ш ^Г1та: фегг $ЭЬег1е^гег йой^йт^ИЩох 
^{еЬетапп* 

ОеСф^фСе ш @есипЬа: фегг &Ьег1фег Ог« 91ае^1е(. 

га(еш ш ®есипЬа: ^гх хоЩеп\6)аЩд)г Щх^х, фегг 
91о(еп(е1Ь. 



