НАМОВООМО 
АТ ТНЕ 


ОМУЕВЯТУ ОЕ 
ТОКОМТО РВЕ$$ 


Плашхеа бу {Пе мете Агсйме 
ш 2024 мий Типатад Гот 
Цпмег$зКу о{ Того 


П(рз$://агсИме.ога/4Еа1$/31761122531114 


№} 


\ КА 
| и у и 
* $ м у 
\ Г ы р 1 
Г 
у 
) АЙ 
4 ; Ой х 
Я 
\ т у 
ый 
м р 
| ] е 
` м А 
' * и т 
й ух 
м | 
Я 
% 
4 
1 
р 
1 


СОБРАНЫ ВЪ ГУБЕРНТЯХЪ 


АРТАНТЕЛЬСКОЙ „ ОЛОНЕЦКОИ 


въ 1886 году. 


ЗАПИСАЛИ 
словла га вт 


рю. м. ИСТОМИНЪ. О РИ 25. 


тт зал =О 


Императорекииь Русским Географическимь Обществом 
НА СРЕДСТВА ВЫСОЧАЙШЕ ДАРОВАННЫЯ. 


+= 


САНКТПЕТЕРБУРГЬ. 
Типография 9. АрнгольдА, Литейный проси., д. № 59. 
1894. 


Печатано по распоряжешю ИмпЕРАТОРСКАТО Русскаго Географическаго Общества. 
== >. 


Издано подъ наблюдешемъ Т. И. Филиппова, подъ редакщею 0. М. Истомина 
и С. М. Ляпунова. 


Предислове. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Т. Духовные стихи: ` 


офохчеояньюьн 


— 


и. Былины: 


[> о о > и 


10. 
1, 
12. 
- 13. 
- 14. 


обОНБУ БОТ рОИЩЫ ТА ое о 
> р Зо оо о бое о оо вес 
. Алексвй` человзкъ Божий. „оне. ... р 

кори храбрый я ее 


яна о сс о 


В В о ое ЗО 
аа в ее. 5 5 
. Взирай съ прилежашемъ ... еее еее 
НИС ФА соло а ов ыо а, ото оо РЕ 
И Мое оо а ЮО о оо ео бое 


. Три пофздочки Ильи Муромца „ее. - 
. Королёвичи изъ Крякова. . ое 
. Переметъ Васильевичъ (Смерть Чурилы) . ...... 
п Лобрыня, Никитичь ее. о ось. 


О АО уе БО ОЕ р 


Никита’ Романович о а о У 8 
Никита Романович оо ев а пе а 
. Земск!й соборъ (Смоленецъ). . еее 
. Гришка Отрепьевъ. ......... С 


Василй Окульевичь ........ м УИ БЕТ 
В МЕ се 

Братья разбойники и сестра „еее. 
ОКА С оон" 
И И а, ба 


ТИ. Причеть свадебная: 


№ 


2. 


8. 
4. 
5. 


Какъ просватаютъ дфвушку, глаза перекрестять ..... 
Какь просватають еее ен еее 
На рукобить®, при первомъ столё. еее. 
Какъ къ столу приведуть. еее еее 
Вайчи. (бана ос ее поте бое ис 


ТУ. ИП$ени свадебныя: 


На смотрънъи: 

1. Долго, долго соколъ не бывальъ .... 
2: Разсеказали: Оетощь., ое не 
. Середи Б%ла города, 
. Небыли в$тры..... О 5 
.Ты р$ка-ли моя р%$ценька. ...... 
. Воть у броду, броду ......- 


© д ь 


Кода невьсту къ столу ведуть: 
1. Шивназятодал. зо Е 


За столомъ: р 
8. Много, много у сыра дуба ..... 
9. Не надфялась, маменька ....... 
10. Полькомъ, полецькомъ Ь 
11. Подъ полемъ, полемъ, полецькомъ . 
12. Изъ-за лфсу, лЪеу темного ..... 5% 
13. Сестра ‘брату жалитась 5 еее 


Кода къ въниу везут: 
14. СвЪцьки къ сандальцю притаивали 
15. Дружки, подружки, голубки мои. . 
16. Ужь вы гуси, вы гуси... 

Послю въица: 


17. Што во город$ во Архангельскомъ 
18. Наль торою высоко ее 
19. Итозне ‘во пот. поле 


Величальныя: 
20. Виноград1е: Во собор$-то у Михапла . 


ме 


в. вр. ва г 5 Ш 


. 


ОЕ ОО, СКО РО 


5-е, 2 жай 


ен © оао 


$ Зее Кое №а 


А И С. сб 


21. Винограде: Во соборЪ у Михаила. ... 


22. Винотраде: Шо морю 
28. Есть на гороцьк® деревцо : 
24. Да какъ Федорова матушка. .... 


№. ПЪени хороводныя и пляеовыя: 


в ее 2х са 


. Рожественская: Расхорошой дфтинушка . 


. Троицкая: Селезенько сфръ, ко саду... 


. Городочикъ: По городу ходила царевна 
. Шестерочка: На гор%-ти калина. . 
6. Шестерочка: Право, маменька, 
7. Утушная: Летфльъ голубь, летфль сизой 
8. Утушная: Не ходила-бъ, не гуляла 
9. Што вы, дфвушки, призадумалиеь. .. 
10. Шла тропинка... .. *. : 
11. Не нападывай, пороха НИ 
12. у восадь полита а. о 


1 
2 
3. Троицкая: Наша улиця широкая ... 
4 
Э 


ее. Ма мии 6 Вы 


ее ета 


еее ао Кора, 


101 


104 


АО 


Ут. Пъени протяжныя: 


Любовиия: 


а 


< мк 


[0.0 


Семейния: 
ВЕ 
в, 
9. 


87. 
8. 
39. 


Рекрутскя 


Е 40. 
41. 


42. 


СнЪфжки бфлые, пушисты (....... 
Калинушка съ малинушкой .... 
Не веселая да кампаньица . 


. ТебЪ полно-же, милой ....... 
. Я вецёръ молода. ых 
. Чисто, бфло, дфвица, ходишь . 


Што я, дЪвушка, глупо сдфлала. 


. АЙ толубь, ты, голубь 

. Удаленькой доброй молодецъ 
. Раздивья тому на свЪ1Ъ жить . ВЕ 
‚ У мобго у милого подъ окошкомъ з6ленъ садъ . 
. Што-же, Шашецька, радость, пр/уныла . 

. Въ вецеру поздо коровушку пригнала .. 


Жизнь радость моя... . 
Я куда съ горя подфваюся . 
Беззаботное, безпецяльное О К житье 


. Эко сердце, эко бЪдное мое ...... 
. Эко сердце, эхъ, эко бфдное мое 

. Вы скажите, мысли мои 

. Не ходилъ, не гуляль 

. Вакъ-ли во нашей во деревн% . 

. Осенные злые комары оо ее 
. Воспроходя вси наши веселы, важные деньки 


. Распецяльнё у двушки сердце. .... 
5. Ужь вы не вЪйте-тко, вЪтры буйные . 
. Во туманф красное солнце ...... 


. Пвзли въ полф пвЪтики 

. Вы премилы дфвушки .. т 

. Утромъ рапо было, вецеръ поздо . 

. Я не думала на семъ свётЪ тужить . 


Молодость моя молодецкея . 
Ой да моя молодость . : 
Во лЪсахъ-то ли было во дремуцихъ. 


. Распростроился еще новъ городъ Москва 
5. Сторона-ль ты моя сторонушка .... 
. Во слободушки новый домицекь стоитъ 


Эимущка, о: 
Голубь, сизой голубь. ....... 
Еще Фздитъ, гуляе козакъ молодой 


% солдатеюя: 


Ты пронипай-ко, сторонушка родная. 
Што за годъ такой 


Ай штой-то за р$ценькой, было, за, но 
3. Собирайтесь-ко вы, матросушки . 
. Пташки вольны призамолкли 

5. Во лЪсахъ дремучихь 


СТР. 


159 
160 
161 
163 
164 
165 
166 
167 
168 
169 
170 
172 
173 
174 
176 
ИЯ 
178 
179 
180 
181 
182 
183 
184 
186 
188 
190 
191 
198 
194 
196 


198 
200 
201 
208 
205 
206 
208 
209 
211 


213 
214 
215 
216 
218 
219 


46. Вы уланы..... 


47. Стлала, стлала полковница .. 
48. Я у калинки стояла. .... 


49. Панья пфеня ... 


50. Чернышевъ, Захаръ Григорьевичъ 


Е бо 


Гюремныя: 


‘52. Аленькой цвфтоцикъь ....... 


53. Сидфлъ воронъ на берез$ . 


В роа ею 


. 


Указатель мВстностей, съ обозначешемъ о И ПЪВИЦЪ, 


пя, вв сборникъ пфени у ее 
Алфавитный снисокъ сказителей и сказительниць. . .-. . 


. 


пропфвшихъ вошед- 


$ оо © № во 


Списокъ м$стностей, гдф записывались пфени, съ ааа взаимныхъ раз- 


стоя и времени ихъ посъщеня ... 


Алфавитный указатель къ пфенямъь .. 
Замфченныя опечатки въ нотахъ. ... 
Замфченныя опечатки въ словахъ пфеенъ 
Карта пути экспедащи. 


. 


. 


© те Бат о Е а 


Въ 1884 году въ Отдфлеши Этнографш ИмпеЕРАТоРСкАГО Рус- 
скаго Географичеекаго Общества, по почину дЪйствительныхъ чле- 
новъ его Т. И. Филиппова и С. Я. Капустина, возникла мысль 
о необходимости сохранить для искусства и науки уцфлЪвиие еще 
среди Русскаго народа остатки быстро исчезающихъ памятниковъ 
руеекой народной поэзш. ВелБдстне этого при Обществв учре- 
ждена была, подъ предсБдательствомъ Т. И. Филиппова, особая ко- 
мисся, въ составз: Л. Н. Майкова, С. Я. Капустина, С. В. 
Максимова и ©. М. Истомина, съ участемъ приглашавшихся въ 
засфдашя А. Н. Пыпина, М. А. Балакирева, А. С. Архангель- 
скаго и Ю. Н. Мельгунова. Комисея выработала планъ снаря- 


_жешя экспедищй для собиран!я русскихъ народныхъ пЪсенъ съ 


напфвами. Первую экспедицию р$шено было послать въ Архангель- 
скую, Вологодскую и Олонецкую губернии, при чемъ точная запиеь 
напЪвовъ возложена была на ученаго музыканта Г. О. Дютша, 


а воспроизведене словъ пфеенъ съ поэтическими уклоненмями и. 


мфстными особенностями народной рЪчи возложено было на секре- 
таря Отдфлешя Этнографи ©. М. Истомина. О предположен1яхъ 
евоихъ комисея постановила довести до ВысочАйшлАго свЪдЪя и, 
по 0с0бой важности предпрлят!я какъ для русской пауки, такъ и 
для народнаго искусства, всеподданнЪйше ходатайствовать предъ Его 
ИмпеРАТОРСКИМЪ ВеличеЕствомъ о даровании Географическому 
Обществу необходимыхъ для исполнен1я задуманной задачи средетвъ *). 
По всеподданнЪйшемъ докладЪ статеъ-секретаря И. Н. Дур- 
ново заключенй комисеи, составленныхъь ея предс$дателемъ, Его 
ИмпЕеРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО въ 16-й день юля 1885 года, Всемило- 
стивЪйше соизволилъ повелЪть отпустить Географическому Обществу 
2000 руб. на снаряжене первой пфсенной экспедищи. 
Осчастливленная. Всемилостив$йшимъ вниманемъ Госудлдря 
ИмперАТОРА, эЭкспедищя въ течеше трехъ лБтнихъ м$сяцевъ 
1886 года совершила пофздку ио городамъ, селамъ и глухимъ де- 


*) Журналы засбдан! комиссии ея заключешя напечатаны въ «ИзвЪетяхъ» 
Общества за 1885 г. стр. 432—440. 


АЯ == 


ревнямъ губернйй Олонецкой, Архангельской и частю Вологодской. 
3-го декабря того-же года въ Общемъ Собрани Импвраторсклго 
Русскаго Географическаго Общества экепедиця представила, отчетъ 
объ исполненномъ ею порученш, при чемь Г. О. Дютшъ сообщиль 
свои замфчаня о музыкальной сторонф экспедищи, а 0. М. Ието-' 
минымъ были представлены св5дфя объ экспедищи вообще и объ 
относящихся къ ней этнографическихъ наблюденяхъ. 

Считаю умЪетнымъ изложить здЪсь содержан1е сообщенныхъ 
мною тогда свЪдЪний. 

ЦЪль экспедиции — собиране чисто-русскихъ народныхъ пфсенъ 
съ напфвами; велЪдетые этого, при составлеши плана пути по с$- 
вернымъ окраиннымъ туберюмямъ Росеш, изобилующимь инород- 
цами, необходимо было руководиться тЪмъ соображешемъ, чтобы 
экспедищя пересЪкла названныя губерни въ м$етахъ, предста- 
вляющихъ 60бою сплошное русское населене и населеше съ пре- 
обладающимъ русскимъ большинствомъ. Принимая въ расчетъ 
необходимость перес$чь сЪверныя губерныи по возможности изъ 
края въ край, я, при составлени плана пути, руководилея какъ 
личнымъ знакомствомъ съ н$которыми частями края, такъ и 
данными историческаго характера, при чемъ имЪфлъ вь виду 
пути. русской колонизации на сЪверф, и данными статисти- 
ческими, указывающими на современный составъь населеня тЪхъ 
местностей. | 

Наименьшая доступность губерн!й Олонецкой и Архавгельской, 
сравнительно съ Вологодекой, послужила основанемъ для того, 
чтобы начать объЪздъ съ губернш Олонецкой. 

Миновавъ западную часть Петрозаводекаго уъзда, какъ ко- 
рельскую по преимуществу, экспедиц!я перескла Олонецкую гу- 
берн!ю оть Петрозаводска до сЪверной ея границы съ Архангельскою 
губершею, чрезъ восточныя части уЪздовъ Петрозаводскаго и ПовЪ- 
нецкаго, то есть посЪтила Заонежье, расположенное на сЪверо- 
западномъ берегу Онежскаго озера, и Обонежье, прилегающее къ 
сЪверному берегу Онежскаго озера и простирающееся на сЪверъ 
чрезъ Выгозерскую область до верховьевь р. Сумы. Далфе, всту- 
пивъ уже въ предБлы Вемскаго уЪфзда, Архангельской губернии, 
экспедищя, слфдуя теченю р. Сумы, достигла прибрежья Благо 
моря; посЪтивъ главнзйния м$етности Кемскаго уфзда — Сумской 
посадъ и г. Вемь—, экспедищя направила свои изслдован1я въ 
Онежевый уЪздъ и, сдфлавъ г. Онегу исходнымъ м%етомъ, совер- 
шила пофздки въ западномъь направленши до поморскаго селенйя 


— уш — 


Кушер$ки, въ южномь и юго-восточном направлеши вверхъ по 
р. ОнегБ и по ея притокамъ и затЪмъ двинулась далЪе въ сЪверо- 
восточномъ направленши по берегу Благо моря ‚до соединешя съ 
Архангельскимь уфздомъ. Продолжая движен!е въ томъ же направ- 
лени и достигнувъ Архангельска, лежащаго при устьБ СОверной 
Двины, экепедищя направилась къ юго-востоку по направленно 
течешя этой рфки до впаден1я въ нее Ваги и затЪмъ вдоль по те- 
_ченио этой послздней до предфловь Вологодской губернш, ие- 
ресБкая такимъ образомъ уфзды Архангельсмй, Холмогорейй и 
Шенкурсый. Ветупивъ въ предфлы Вологодской губернш по. на- 
правлению московскаго пути, экспедишя достигла г. Вологды, че- 
резъ уфзды Вельсюй, Кадниковскй и Вологодсвй. 

Въ ВологдБ экспедищя закончила свои изслЪдован!я и вернулась 
въ Петербургъ по желЬзной дорог, черезь Ярославль и Москву *). 

Общее протяжене пути, пройденнаго экспедищею, составляетъ 
около 4500 верстъ, причемъ путь, на которомъ экспедищею произ- 
ведены обелФдован!я, то есть между Петрозаводекомъ и Вологдою, 
достигаеть до 2720 верстъ **); изъ этого числа на Олонецкую гу- 
бервйю приходится 458 верстъь, на Архангельскую 1932 версты и 
на ‚Вологодскую 330 верстъ 

Число населенныхъ мЪ$етъ, въ которыхъ экспедищя производила 
свои работы, достигаеть 35; изъ нихъ на Олонецвую губернию 
приходится 11, на Архангельскую 22 и на Вологодскую 2. Если 
изъ 2720 верстъ исключить пути по Бфлому морю (до 400 в.) и 
по южной части Вологодской губернии (до 200 в.), гдЪ изелЪдо- 
вая не произведены по разнымъ причинамъ и главнымъ образомъ 
потому, что въ концЪ Поля и въ началЪ августа подоспфло время 
самыхъ горячихъ сельскихъ работъ, то въ среднемъ можно принять 
1 мЪетность на 60 верстъ протяжешя, что для характеристики пЪсен- 
наго творчества въ названныхъ губерн!яхъ представится достаточнымъ, 
если принять въ соображен!е разбросанность въ нихъ населенныхъ 
мБетъ, отстоящихъ одно отъ другого нерЪдко верстъ на 20, на 25. 

Лучшимъь ©пособомъ собираня пЪсенъ нужно признать тотъ, 
которымъ пользовались наши прежне собиратели, то есть пу- 
темъ болфе или мене продолжительнаго ознакомленя съ наро- 
домъ извлекать изъ него то, что заслуживаетъ вниманя собира- 


*) Подробный путь экспедищи обозначенъ на приложенной картЪ. 
*+) До 2000 в. на лошадяхъ, 400 в. пароходомъ, 230 в. лодкою, 76 в. верхомъ и 
15 в. пъшкомъ, 


теля и притомъ исподволь, не дфлая изъ этого ифшя по заказу. 
Но такой епособъ прим$нимъ лишь въ исключительныхъ случаяхъ, 
когда собиратель не ограниченъ ни м$стомъ, ни временемъ, или же 
когда время дфятельности является весьма значительнымъ и вполнЪ 
достаточнымъ для примБнешя такого способа по отношен!ю къ изсл- 
‘дуемому пространству. При иныхъ совершенно условяхъ пришлось 
дЪйствовать нашей экспедицш; свой обширный объБздъ она должна 
была выполнить менфе чЪмъ въ три м$сяца. При такомъ отношении 
времени къ пространству, остановки въ избранныхъ м$етностяхъ 
могли быть лишь самыми кратковременными. Естественно, что при 
такихъ усломяхъ экспедищя должна была довольствоваться лишь 
тЪми способами, какме ей были доступны. 

Прибывъ въ село, или деревню, ‘въ которой предполагали произ- 
водить изелЪдован1я, и не разечитывая долго въ ней оставаться для 
того, чтобы непосредственно ознакомиться съ ея обитателями, мы 
естественно должны были прибфгать къ посторонней помощи. Освф- 
домившись о томъ, кто въ данной деревн$ наболышй — урядникъ, 
или сотеюй, или десятемй, мы приглалиали къ себЪ того, другого 
или третьяго. Приглашенный являлся и, доложивъ, что уже имЪ- 
еть предписане объ оказанйи намъ содЪйствя, выражалъ евою го- 
товноеть исполнить всЪ наши требованйя. Тогда, изложивъ передъ 
нимъ доступнымъ его пониманио языкомъ цЪфль нашего прибытя 
и задачу, которая на насъ возложена, мы просили указать намъ 
крестьянъ и крестьянокъ, извфетныхъ въ деревн, какъ пЪеенни- 
ковъ, запфвалъь и заводчицъ. Получивь эти свЪдфня непосред- 
ственно отъ нихъ, или по совфщаню ихъ съ людьми знающими, 
мы приказывали уже оповЪетить поименованныхь о нашемъ при- 
быти, растолковать имъ, въ чемъ дЪло, и пригласить къ намъ для 
того, чтобы записать съ ихъ словь ифени, которыя ими поются. 
При этомъ особенное внимане обращалось на то, чтобы исполии- 
тель нашихъ приказашй отнюдь не примБняль въ этомъ случаЪ 
только своей власти, а проявляль лишь свой авторитетъ, — не 
требовалъ къ намъ- людей, а приглашалъ; и нужно замЪтить, 
что это соблюдалось въ огромномъ большинствЪ случаевъ, что 
объясняется правильными отношен1ями между сЗверными крестьянами 
и ихъ властями, отсутстыемъ въ нихъ забитости и ТЪмъ, что въ 
большинств$ случаевъ приходилось имфть дЪло съ крестьянками, 
которыхъ, по выражению одного сотекаго, «для пЪеенъ на веревочк® 
не приведешь»; усп$хъ могъ оказаться только тогда, когда на сто- 
ронЪ власти было дЪйствительное пониман!е дЪла и умфне растол- 


ковать его сущность. Получивиий наше приказане удалялся для 
его исполневя, но до записывашя` пЪсенъ намь приходилось 
еще испытывать н?Ъкоторыя затрудненя; нерфдко, послЪ про- 
должительнато отсутствя, сотеюй или другой представитель власти 
являлся къ намъ съ извфемемъ, что пзвцы или пЪвицы собралиеь, 
но идти къ намъ «стыдятся», «стБеняются», или, что то же, «опа- 
саются», при чемъ въ пояснене всегда прибавлялось: «народъ-то 
вБдь у насъ здЪсь дикой». Въ такихъ случаяхь я, въ сопровожде- 
ши сотекаго, выходиль обыкновенно къ собравшимся и находиль 
ихЪ гдЪ нибудь въ противоположномъь концф деревни, разод®тыхъ 
по праздничному и окруженныхъ толпою односельчанъ; поздоровав- 
шись, я старался, какъ можно, проще объяснить имъ цфль ихъ при- 
глашеня къ намъ и по болыпей части успЪвалъ разеЪять въ нихъ 
робость и совершенно ободрить, послЪ чего обыкновенно храбрЪй- 
шая изъ дЪвушекъ выступала впередъ, къ ней примыкала другая, и 
всз пфвицы, сопровождаемыя и ободрительно напутствуемыя толпой, 
двигались за мной къ м$ету нашей остановки. Приглашенные въ 
избу, обыкновенно станщонную, пфвцы и лфвицы садились по на- 
шему указано на приготовленныя для нихъ мЪфста; но пеня еще 
не начиналась. ЭдЪеь на дЪлЪ совершалось то, что «больпий туляется 
за меньшаго, меньший туляется за большаго», и пЪени начать ни- 
кто не рЪшается. ДФвушки, съ которыхъ мы обыкновенно начи- 
нали записыване, очутившись въ новомъ для нихъ положен, про- 
являли крайнюю застфнчивость и обычную скромность, утверждая, 
что ихъ пЪени плох!я и намъ понравиться не могутъ. Заводимая 
нами простая и подчасъ шутливая бесфда заставляла ихъ забыть 
свое исключительное положен1е передъ нами, и`это было тЪмъ 6бо- 
лЪе необходимо, что въ народЪ уже усп$ль распространиться слухъ 
о высокомъ происхождени возложеннаго на насъ порученя. 

Между т$мъ изба наполнялась народомъ. Ребята, подростки, 
бабы, мужики, старики и старухи плотными рядами, на почтитель- 
номъ отъ насъ разстоянши, стояли въ просторной избЪ, въ сЪняхъ, 
на лБстниц$, толпа же окружала избу и съ улицы; при всемъ этомъ 
соблюдалась полнфйшая тишина. Наконець раздавался нерзши-` 
тельный голосъ прикрывшейся платочкомъ дфвушки, къ ней при- 
ставаль другой и трей. За первой ифеней, ободренныя похвалой, 
пфвицы, уже совершенно освоивпияся, свободно и полно пФли вто- 
рую, третью; свободное, настоящее пе началось, тогда начина- 
лась и наша работа. 

Пени съ мужекихъ и женскихъь толосовъ записывалиеь нами 


отдфльно; при этомъ для удобетва усвоешя папЪва, вь пни уча- 
ствовало не болЪе трехъ голосовъ, разумЪется, тамъ, гдЪ этого до- 
стигнуть намъ удавалось: ибо во многихъ случаяхъь иЪть въ та- 
комъ маломъ количеств затруднялись, —мужики, ссылаясь на то, 
что пфеня тяжела— не вытянуть, а дЪвушки, стЪеняясь малолюд- 
ствомъ. Сь голоса замужнихъ крестьянокъ, какъ мало -вообще пою- 
щихь по выход своемъ замужъ, записывались нами лишь причи- 
таня, при чемъ, разумЪется, съ одного голоса спещалистокъ по 
этой отрасли поэзш. Съ одного же голоса пЪвцовъ или пфвицъ за- 
писывались былины, духовные стихи и лишь нЪкоторыя изъ про- 
тяжныхь пфеень. Слова ипЪсенъ и напЪфвь записывались во 
время самаго пня; въ необходимыхъ случаяхъ, для провфрки 
какъ словъ, такъ и напЪфва пени охотно повторялись. КромЪ 
словь и напЪва записывалось назначене пЪени, мЪетность и 
имена поющихъ, отмБчался также и связанный съ пфееннымъ дЪ- 
ломъ своеобразный народный словарь. Окончивь работы въ одномъ 
мЪстЪ, перздко продолжавпияся шесть, семь часовъ подрядъ, мы, 
записавь имена пЪфвцовъ и пЪфвицъ, благодарили ихъь и выдавали 
жалованье изъ «царскихъ денегь». Напутствуемые благодарност!ю 
и добрыми пожелавями всей собравшейся деревни, мы отправлялись 
къ слфдующему мЪету, гдЪ повторялся тоть же пруемъ. 

Описаннымъ способомъ намъ приходилось пользоваться почти 
повсеместно, онъ является какъ бы способомъ мирскимъ. ПЪени за-. 
писывались на миру, при всемъ народЪ: вся деревня въ своемъ при- 
сутстыи выставляла своихъ представителей и чрезъ нихъ давала по 
сильный вкладъ въ дфло собираня народнаго творчества. 

Въ сельскихъ властяхъ, отъ старшихъ до младшихъ, мы нашли. 
себЪ въ этомъ случаЪ толковыхъ помощниковъ, приложившихъ 
посильное стараше къ достижению возможнаго уси$ха нашей экспе- 
дищи. 

Другимъ способомъ собиран!я пЪсенъ было записываше ихъ во 
время передвижен1й на лодкахъ по многоводному Эаонежью и по 
Выгозеру. Иногда этимъ способомъ удавалось получать цЪнные 
матералы; такъ, напримфръ, одна сказительница согласилась 60- 
провождать наеъ на лодкЪ во время семнадцативерстнаго плава- 
шя нашего по губ Онежекаго озера, между деревней Бояршиной 
и Великогубскимъ погостомъ. Во все время пятичасового переззда, 
пришлось мнф работать безпрерывно, записывая четыре весьма длин- 
ныя и интересныя былины, пропфтыя этой сказительницей. Чаще же 
всего приходилось въ этихъ случаяхъ пользоваться любовью къ пф- 


о 2 = 


нио гребцовъ, охотно поющихъ во время этой, хотя и тяжелой, но 
привычной для нихъ работы. Надо замфтить при этомъ, что греб. 
цами, особенно при передвижении путями почтовыми, земекими и 
такъ называемыми мпрекими, на сфверБ являются почти исключи- 
тельно женщины, при чемъ составъ ихъ всегда одинаковъ: на обы- 
кповенной. лодочной подвод, соотвЪтетвующей парЪ лошадей, вы все- 
гда найдете четырехъ гребцовъ; изъ нихъ три дБвушки и одна непре- 
м$нно — молодая или пожилая — женщина; кормщикомъ (рулевымъ) чаще 
всего бываеть крестьянинъ, изр$дка его замфняетъ пожилая, испы- 
танная въ этомъ дёлБ кормщица, или, какъ тамъ говорятъ, «кор- 
шица». Эта такъ называемая бабья почта проявляетъь замфчательное 
искусство въ греблБ и удивительную неутомимость, совершая не- 
р$дко тридцативерстные перефзды исключительно греблей, не боле 
КАакЪъ СЪ одной остановкой на пути, не взирая часто на страшный 
солнопекъ, какъ это намъ пришлось испыталь, напримфръ, во время 
плаваня по Выгозеру. 

За время такихъ перезздовъ, разумфется, много успфютъ напфть 
гребцы и представить значительный выборъ матерала для собирателей. 

Такими способами въ 35 мЪстностяхъ трехъ губерний, Олонецкой, 
`Архангельской и Вологодской, мною записаны слова 133 пЪсенъ; 
ВЪ ТОМЪ числ духовныхъ стиховъ 11, былинъ 15, ифеенъ: протяж- 
ныхь 98, свадебныхъ 28, хороводныхъ 20; причети: свадебной 6, 
похоронной 4 и 1 рекрутская, а Г. О. Дютшемъ почти столько же 
нап вовъ. 

Нужно замЪтить, что во многихъ м%етностяхь экспедищею за- 
писывались пфепи съ голоса и еловъ не только обитателей даннаго 
села, или деревни, но и деревень окрестныхъ. 

Раземотр ше собранныхъ матерталовь характеризуеть до нЪко- 
торой степени изв$стныя округи, посфщенныя экспедищей, выдви- 
Гая па первый планъ тоть или иной, преобладающий въ нихъ, родъ 
псеннаго творчества. Такъ, относительно Заонежья нужно признать 
выдающимся явзешемъ сохраненше въ немъ эпической старины, обна- 
руживающейся въ обими сказителей и сказительницъ, поющихъ 
былины. По м$рф удалевя къ сЪверу эпосъ значительно ослабЪ- 
ваетъ; въ Обонежьв сказителей уже несравненно меньше и въ ка- 
честв$ хранителей старины выступаютъ тамъ причетницы и стихо- 
водницы, распЪвающия причеть свадебную, похоронную и рекрут- 
скую. Въ Архангельской губери былина уже явлеше рЪдкое, и 
старина здесь сохранилась подъ видомъ ифсни свадебной, широко 
распфваемой по всей губерни и разнообразной по составу своему, 


по екладу и по напЪву. Въ Вологодекой губерн!и начинаетея уже 
преобладан!е протяжной иЪени. Что касается до остальныхъ видовъ, 
то они проявляются повсемфетно въ болЪе или менфе одинаковой 
степени. Духовные стихи поются м$стами на всемъ сЪверз, пре- 
имущественно же они замфчены нами въ ЭЗаонежьВ Олонецкой гу- 
бери и въ Онежсекомъ уЪздЪ Архангельской губернии. Пъфени хо- 
роводныя поются повеюду, но составъ ихъ крайне ограниченъ; въ 
различныхъ мфетахъ можно было слышать пбени утушныя, шесте- 
рочныя, городковыя, ковровыя, качельныя и игровыя. Протяжныя 
пени, разумЪетея, поютея повсеместно, при чемъ преобладаютъ 
пЪени любовнаго содержан!я; не мало также пЪсенъ семейныхъ, 
вотр$чаются и солдатевя. 

Основываясь отчасти на собранныхъ матералахъь и главнымъ 
образомъ на личныхъ наблюден1яхъ, нужно придти къ печальному 
заключен1ю, что современное состояше. народной пени на всемъ 
почти обелфдованномъ экспедищею пространств находится въ 
упадкЪ. 

Современная крестьянская молодежь даже въ этихъ глухихъ мЪ- 
стахъ начинаетъ чуждаться древней народной пЪени и это особенно 
замЪтно на молодыхъ крестьянахъ. Если и. приходилось намъ вы- 
слушивать и записывать ифени съ голоса мужчинъ, то это была уже 
пе молодежь, а люди пожилые и даже нерЪдко преклонные ‘старцы. 

Молодыя крестьянки, поютъ несомнЪнно больше, но и въ ихъь 
пЪеняхъ начинаетъ исчезать истинное народное творчество; въ со- 
ставъ пЪсенъ, ими расиЪваемыхъ, заносится различными путями 
пфеня новаго образца, большею частью пошлая, иногда грубая или 
неприлично игривая. Старая, «досельная» пЪеня въ устахъ пред- 
шествующаго поколфьйя глохнетъ, забываетея, и если восприни- 
мается молодежью, то нерфдко въ искаженномъ видЪ. 

Такой упадокъ особенно замфтенъ въ отношени къ пЪфенямъ 
протяжнымъ. 

Обрядовыхъ пЪсенъ, пр1уроченныхъ къ кругу сельскихъ празд- 
никовъ, почти не встр$чается; на вопросы: камя пЪени поются въ 
тоть или иной праздникъ, или, когда поется та или другая пЪеня? — 
отвЪть въ большинствВ случаевъ является одинъ и тотъ же— ‹вся- 
вя иЪени поются въ праздники», и «всегда пЪеня поется». Только 
въ Шенкурскомъ уфзд Архангельской губернш намъ удалоеь от- 
мфтить двЗ, три пфени, самими пЪвцами охарактеризованныя, какъ 
пени «троицкя», и вь Сумекомъ ПосадЪ, Кемскаго уЗзда, пЪени 
качельныя, пр1уроченныя къ весеннимъ празднествамъ. 


я У — 


ЕНиР РИА 


Ч» М> 


Это наблюден!е относительно обрядовыхъ пЪфеенъ столь сильно 
обнаружилось на всемъ сфверф, что я не рЬшился бы сказать опре- 


дЪленно, служить ли оно признакомъ современнаго упадка обрядо- 


вой пфсни, или же это должно быть признано явлешемъ уже ис- 


КОННЫМЪ. 


Несомнфннымъ однако же представляется упадокъ пени хоро- 
водной и соединеннаго съ нею хоровода. Молодежь собирается по 
праздникамъ, преимущественно только храмовымъ, и устраиваетъ 
на близь лежащемъ лугу такъ называемыя «игрища»; но игры ихъ 
въ большинств$ случаевъ являются или крайне упрощенными, когда, 
наприм$ръ, попарно «кружаются», то есть вертятся, расифвая при 
этомъ кратыя и безсодержательныя иЪени «повертушки», или ведутъ 
хороводъ, наприм5ръ «воротца», молча, безь пфсенъ, или же вво- 
дять новфйше танцы — «кадрель» и даже, какъ они называютъ, 
«лянсей»,—успЪвиие проникнуть въ такую глушь, гдЪ трудно было 
бы предположить съ ними встрВчу, какъ, наприм®ръ, въ Заонежье. 
Правда, сохранились еще таке танцы, какъ «шестерочка», ‹утушка», 
и сложный красивый танецъ, такъ называемый «ковра вышивать»; 
но къ первымъ изъ нихъ молодежь начинаеть уже относиться 
съ пренебрежешемъ, а послБдый остался въ употреблеи лишь 
весьма немногихъ м$5етностей и замБченъ нами по преимуществу 
въ южныхъ частяхъ Архангельской губерни--на верхней Онегв и 
въ Шенкурскомь уфздЪ, глЪ сохранился еще и хороводъ подъ на- 
зватемъ «городецъ». Несомнфнно такимъ образомъ, что пЪеня 
фабричнаго и городскаго происхожденя и новЪйние танцы нашли 
доступъ въ сфверныя глухя мфета и начинають вытеснять собою 
«досельную» пеню и «досельную» русскую пляску. 

Этотъ явный упадокъ народной пени и пляски сознается и 
самими крестьянами. НерЪдко приходилось слышать еЪтованйя по- 
жилыхь крествянъ на неохоту къ пЪншю современной молодежи, 
или неодобрительныя зам чая ихъ о современныхъ ифсняхЪ: «не т 
нонЪ пени, говорятъ они, что, бывало, мы пфли, или отъ’ стариковъ 
слыхали». «ПовертушкЪ далеко до досельной пЪени»! «Молодые не 
поютъ, а намъ старикамь пЪфть не пристало». На вопросъ, по- 
чему же не поють, приходится слышать обычный недоумфваюний 
отвЪтЪ: «а поди-знай!» или своеобразное ршене, въ родЪ того, 
что «кабаки нонЪ закрыли», какъ пришлось мнЪ это услышать отъ 
одного крестьянина. «Соберутся, бывало, въ кабак мужики— и ве- 
село, и людно, и поется; а нон гдЪ соберешьея»? Р5шеше на пер- 
вый взглядъ остроумное и съ виду довольно правдоподобное, но 


— ху — 


едва ли основательное; скорЪе не кабакъ ли и послужилъ первымъ 
и главнымъ проводпикомъ всякой заносной фабричной пфени? Тамъ 
подгулявпий, всюду бывалый мастеровой, или прохожий создать во 
всеуслышаше заявляли о своихъ соблазнительпыхЪъ для засидЪвша- 
гося крестьянина новинкахъ. Кабакъ скорЪе является источникомъ 
перерожден!я русской пЪени, а не хранителемь ея. Не въ кабакЪ 
мфсто истинному творчеству народному, а въ полВ, въ лБеу, на 
лугу за работой; мЪето ей въ гостеприимной хозяйской избЪ, за дЪ- 
вичьей «бесёдой» или за веселой пирушкой. 

Не только пожилые крестьяне, но и мноме изъ молодежи за- 
мЪчаютъ упадокъ пЪени и сознають превосходство иЪени досель- 
ной предъ новзйшею, высказывая при случаз сожалше, что не 
знаютъ пфени, которую въ ихь присутстыи пропоють пожилые; 
т$мъ не менфе огромное большинетво этой молодежи относится съ 
препебреженемъь къ старому, своему домашнему и восприпимаетъ 
пЪени новфйшаго сочинительства; при этомъ теряетъь мало по малу 
вкусъ, способность оцфнивать воспринимаемое и безъ разбора беретъ 
все, что только объявится новымъ и моднымъ. 

Несмотря однако же на все это, есть, мн$ кажется, основаше 
предполагать, что пеня на сЪфверБ была въ лучшемъ положеши и 
еще не такъ давно. Въ этомъ убЪждають разсказы очевидцевъ, 
какъ крестьянъ, такъ и мфстныхь образованныхъ старожиловъ; объ 
этомъ свидЪфтельствують хорошие старые сборники пЗеенъ, состав- 
ленные въ 30-хъ, 40-хь и 60-хь годахъ, а также и друмя обето- 
ятельства, изъ числа которыхъ позволю себЪ указать на сохраненте 


еще въ настоящее время твердо, повидимому, установившагося на- 


роднаго словаря, относящагося къ ифсенному дЪлу. 

Подобно тому, какъ мы привыкли различать въ пЪенЪ слова 
и напфвъ, народъ на сЪверЪ строго различаеть въ ней слова и 
проглёсицу; нашему выраженю запфть изеню соотвЪтетвуетъ 
народное строго’ установленное заводить пеню; отеюда зап$- 
вало въ женскомъ хорЪ слыветъ подъ именемъ заводчицы, оста- 
ваясь запЪвалой же въ хорЪ мужекомъ; проп$ть пфеню нерБдко 
значить сдЪлать пЪеню. Существуютъ въ народЪ свои назвашя 
и для обозначевня ритма: скорый и медленный темпъ сохраняетъ 
у него свои названйя: круто и отлого; «не круто пойте, дЪвушки, 
имъь вЪдь надо и прогласицу списать», такъ замфчаютъь онб 
другъ другу, содфйствуя намъ въ нашей работЪ. «Эта пЪсня, 
братцы, вЪдь отлого поется, досельная, тяжелая пВеня— одному не 
вытянуть», говорить запфвало, приглашая пфвцовъ въ содЪйствию. 


ли 


ый ©. 


«Голосъ не бфжитъ», говорять они въ тхь случаяхъ, когда 
отвыкпий отъ пфшя голосъ дЪйствительно не поддается ихъ уси- 
мямъ вывести пеню, какъ слёдуетф. = 

Завфдомые извцы или ифвицы слывутъ подъ названемъ ма- 
_стеровъ и мастерицъ или подъ общимъ именемь пфъвакъ. 

ЭдЪеь кстати будеть упомянуть и еще объ одномъ любопыт- 
номъ воззрёши сЪверныхъ крестьянъ на пфеню; съ недоум темъ 
посмотрять на васъ извцы и пфвицы, если вы попросите ихъ про- 
пзть ту же пеню сначала. Собразивъ, въ чемъ дфло, они вызо- 

- вуть обратное недоумЪ не съ вашей стороны, переспросивъ: «ту же 
пеню съ конца заводить?» 

«Заводить съ конца» соотвфтетвуетъ нашему спЗть сначала. 
ПЪеня, по народному воззр% нию, представляется, повидимому, какъ 
нфчто о двухъ концахъ, при чемъ разумфется конецъ перед- 
нй и задн; начало пбени является для нихъ чЪмъ-то непонят- 
НЫМЪ. Е 

Иногда, для сравнен1я записи съ голоса и пословесно, я про- 
силъ ифеню пересказать; въ такихъ случаяхъ пфвицы обыкновенно 
говорили: «Ну, Марья, ты заводила, ты и слова сказывай». 

Такимъ образомъ намъ приходилось имвть л%ло съ ифваками или 
мастерицами, которые пеню заводили, пЪли ее круто или отлого, 
покруче или поотложе, въ случа надобности, заводили туже 
пфеню съ конца или нову ив оню дЪлали, мы же списывали 
прогласицу, списывали и слова, при чемъ слова сказывала за- 

_водчица; иногда при этомъ у ифвцовъ голосъ не: б$ жалъ. 

Получается такимъ образомъ законченная цфлая область п%- 
сеннато дБла со своимъ твердо установленнымь, самобытнымь, 
чисто русскимъ словаремъ, указывающимъ на то, что въ недавнемъ 
прошломъ ифсенное дфло у сЪверныхъ крестьянъ не считалось чЪмъ- 
нибудь случайнымъ, къ чему они относились мимоходомъ, но, на- 
противъ, являлось для нихъ дфломъ серьезнымъ, привлекавшимь къ 
себв общее внимане и вполнЪ сознательное отношенуе. 

Если признать упадокъ иЪенотворчества, сказавпийся въ боль- 
шинств5 пфсенъ протяжныхь, хороводныхь и обрядовыхъ вообще, 
то нельзя этого сказать относительно пи\ени свадебной, которая 
въ этомъ случа должна быть выдфлена особо. Отличаясь, особенно 
въ Архангельской губерши, полнотою и разнообразцемь формъ и 

-содержаня, свадебная пЪсня, болфе другихъ уцфлЪвшая отъ сопри- 


косновен!я съ новыми нравами и вкусами, способна служить образ- 


цомъ исконяаго русскаго творчества. Т$ено связанная с0 свадеб- 


И 


НЫМЪ обрядомъ, освяшеннымь церковью и ревниво оберегаемымъ 
стариками и старухами, которые ‘съ неоспоримою властью вз- 
‘даютъ свадебное дЪло и слЪдать за строгимъ выполнешемъ веЪхь 
подробностей этого обряда,— свадебная пфеня нашла себЪ въ этомъ 
твердую опору и до настоящаго времени усифшно отстаиваетъ свою 
неприкосновенность. в 

И можно предвид$ть еще долмй усифхьъ этой борьбы, особенно 
въ Архангельской губернии, гдЪ въ настоящее время сохранился еще 
такой древшй обычай, какъ ‹убиваше невфсты» при свадебномъ 
обрядЪ, существующий у крестьянъ Шенкурскаго уззда и заключаю- 
ся въ томъ, что невъета, во время плача своего и причитанй 
передъ родственниками, ‹убивается», т. е. производить нЪкотораго 
рода самобичеваше. Сопровождая рыданями хвою причеть, она въ 
извЪетныхь мЪфстахъ произносить громый, исполненный отчаяня 
воиль: ‹и-ахъ!» и с0 всею тяжестью своего тфла ударяется объ 
полъ или иногда объ столь руками; при чемъ нерЪдко этотъ пруемъ 
повторяется до тфхъ поръ, пока не посинфють и не распухнутъ 
пилиня части рукъ, отъ локтя до кисти, на которыхъ_ сосредоточи- 
вается, при падеви, вся сила удара. 

Наряду со свадебной пЪсней, съ такимъ же постоянствомъ 6о0- 
храняется и такт называемая свадебная причеть; хранительницами 
этой причети, равно какъ причети похоронной и рекрутской, явля- 
тотея непремЪнно женщины, и всегда пожилыя; соединенное съ этой 
спещальностью зван!е ‹етиховодницы» пользуется въ средф еЪвер- 
наго крестьянства большимъ почетомъ и значенемъ. Сила давняго 
обычая сдЪлала стиховодницъ непремфнными членами всякаго вы- 
дающагося въ жизни крестьянина собымя: ни одна порядочная 
свадьба, ни похороны, ви сдача новобранцевь безъ нихъ не обой- 
дутея. Стиховодницы полновлаетно заправляютъь веЪзмъ ходомъ 
стариннаго обряда, строго наблюдая за точнымъ исполненемъ 
всЪхь его подробностей. Голосистая и` распорядительная сти- 
ховодница нерЪдко пользуется громкою славою не только во всей 
своей волости, но и далеко за предфлами ея. Спещальность эта 
требуеть необходимыхъ способностей, ибо стиховодницы—эт0 060- 
бый видъ самобытныхь такъ называемыхь поэтовъ-импровизаторовъ; 
вмЪсг5 съ строгимъ сохраненемь идущихъ изъ стародавней древ- 
ности общихъ мЪфсть причети, въ ней необходимы .и частныя по- 
дробности, вполиф соотвтетвуюцщия данному случаю и даннымъ ли- 
цамъ. Стиховодницы являются въ тоже время своего рода обще- 
ствелными дЪятелями, рисующими въ СВоихЪ стихахъ не только 


характеристики частныхь собымй и лиць, но и собый обществен- 


_ныхь, что особенно сказалось, напримЪрь, въ одной записанной мною 


въ ОбонежьБ рекрутской причети, гдЪ проводится, между прочимь, 
сравнеше между рекрутчиной прошлаго времени и современной 
воинской повинноетью *). . 

Совершенно особый видъ похоронной причети пришловь намъ 
встр$тить однако въ поморьв, въ Ворзогорскомь ‘селеши, Онеж- 
скаго убзда Архангельской губернии. 

Представительницами этого рода поэзи здфеь являются не от. 
дБльныя личности спещалистки своего дЪла, но каждая женщина, 
имфвшая несчастье потерять кого нибудь изъ близкой родни и 060- 
бенно лишившаяся мужа. 

Четыре вдовы, еще молодыя женщины, оплакивали передо. мной 


СВоихЪ мужей, при этомъ каждая СТиховодни Ца, строго различала въ 


своемъ причитави двЪ части: первую изъ нихъ он% называли «ва- 
чаломъ», гдЪ, посль общаго приступа, излагались иногда подроб- 
ности несчастя и вторую чаеть ‹обидные стихи», гдВ изображались 
тяжелыя посл детья—вдовье сиротство. И это уже не причеть въ 
обычномъ ея видЪ, громко произносимая на расиЪвъ, но плачь въ 
истинномЪ смыслВ этого слова, не поддаюнийся никакой музыкаль- 
ной записи, плачь, надрывающй душу, съ неподдфльными проявле- 


ями лично пережитаго горя. И далеко не легкй трудъ добитьея 


плача отъ такой причетницы: «Обидно вфдь больно плакать-то, 
вспоминать-то тяжко», говорять он при этомъ. Причеть на с%- 
вер не только не утратила еще своей самобытности, но сохрани- 
лась во всемъ своемъ коренномъ значенш **). 

Что касается до эпоса, то онъ достаточно уже исчерпанъ по- 


чтенными собирателями, покойными П. Н. Рыбниковымь и А. 0. 


Гильфердингомъ. 

Намъ приходилось лишь на дЪл% убЪдитьея въ ОЕ спра- 
ведливости ихъ наблюдений. Эпосъ живегь еще на сЪверЪ и пре- 
имущественно, какъ было уже сказано, въ устахъ заонежекаго и 
обонежекаго крестьянства. Правда, ряды извЪетныхъ уже сказите- 
лей рфдфють: однихъь мы застали въ преклонной старости, дру- 
гихъ же не нашли въ живыхъ. Почтеннаго сказителя Василия Петро- 
вича ШЩеголенка, хорошо извЪстнаго Географическому Обществу 
и даже пфвшаго свои былины въ зал его въ 1879 году, мы 


*) Причеть напечатана въ журналь «Живая Старина» кн. Ш, 1892 т., стр. 143. 
в **) Образцы этой причети см. тамъ-же, стр. 144—145. 


поеЪтили на мфстБ его жительства, въ деревнЪ БояршинЪ, Петро- 
заводскаго уфзда, въ ЗаонежьЪ. Сильно уже одряхлЪвиий, свой со- 
лидный вкладъ въ эпическую старину онъ могь на этотъ разь до- 
полнить лишь одной былиной. Под$лившись еъ нами еще нфкото- 
рыми преданьями о мЪстной старинЪ, онъ сталь разсказывать о 
своихъ пофздкахь по разнымъ городамъ Росам и о пребыванш 
своемъ въ столицахъ; эти послБдне разсказы видимо доставляютъ 
ему уже наибольшее удовольствие, напоминая о пережитыхъ вие- 
чатлЪвяхъ, выпадающихь на долю далеко не веякаго крестьянина. 

Это свидфтельствуетъ, что Васимй Петровичь совершиль уже 
все, что могь, на поприщф хранешя эпической старины. Преклон- 
ная старость и дряхлость дЪлаютъ, свое дЪло. «Пожиль я, заклю- 
чаетъь онъ свои разсказы, повидаль свфту, испыталъ и почету, и 
будеть; пора бы и мнЪ теперь туда, за стариками.» 

На смЪну отходящему сказителю являются новые; изъ нихъ намъ 
пришлось встрЪтить одну женщину, еще далеко не старую, Прасковью 
Гавриловну Юхову, племянницу Щеголенка, хорошо знающую нф- 
сколько былинъ. Другой, такъ же хорошо извЪетный сказитель, 
'Грофимъ Григорьевичь Рабининъ, умеръ въ 1885 году, но свои 
былины успфлъ передать своему потомству; ихъ знаеть сынъ его, 
Иванъ Трофимовичъ, котораго намъ удалось прослушаль на мВетф, 
записать напфвы и сврить его слова съ печатными словами былинъ 
отца его *). Былины же знаетъ и внукъ Трофима Григорьевича, Иванъ 
Степановичъ Рябининъ, котораго намъ прослушать не удалось, за 
отсутстнемъ его въ то время. Тремй, извфетный также Обществу 
восмозерсвлй сказитель, Иванъ Аниювевичъ Касьяновъ, еще полонъ 
силъь и бодрости, живетъь безбЪдно въ своемъ солидномь дом и 
былинъ еще не забываетъ **). — 

ПроцвЗтане нЪкоторыхъ старыхъ.сказителей, появлеше новыхъ 
и наконець преемственность — все это говоритъ за то, что эпосъ 
еще твердо держится въ Олонецкомъ краЪ и утраты его, по край- 
ней мБрЪ въ близкомъ будущемьъ, нЪтъ основавня предвид®ть. 

Заканчивая этимъ обозрвше работъ экспедищи, матерала, ею 
собраннаго, и мои личныя наблюденя, поскольку они касаются 
этнографической стороны дфла, я считаю своимъ долгомъ указать 
еще на одно обстоятельство, имфющее, по моему глубокому убЪ- 


*) И. Т. Рябининъ прЁзжаль послф того въ Петербургь въ январф 1898 г. 
и пфль свои былины въ Географическомь Обществ% и въ учебныхъ заведешяхъ, 
**) И. А. Касьяновъ въ 1892 г. иблъ свои былины въ Географическомъ Обществ&. 


— ХХ — 


ждентю, неоспоримо важное значен!е ДЛЯ ТОГО дЪ та, которому эксце- 
Дия принесла свой посильный трудъ. 


Строгая оцфнка поелфдствй экспедиции возможна лишь те. 


‚ перь, когда“изданы собранные ею матерлалы, первоначальная цифра, 


которыхъ, волбдетые строгаго выбора ихъ при издании, нЪ- 
сколько уменьшилась. Но независимо отъ того, насколько цЪн- 
ными окажутся эти матералы, осуществлеше первой пЪсенной 
экспедицщи едва ли можно будеть признать безусиьшнымъ уже 
въ силу того условия, благодаря которому она осуществилась. 
Высокое имя Государя Им ПЕРАТОРА, Ссвязанпое съ экепедищей, 
само по себБ должно уже благотворно повшять на русское народ- 
ное иБсенное творчество. Крестьянское‘ населен!е — обитатели шум- 


ныхъ сель на большихъ дорогахъ и въ глухихъ отдаленныхъ углахъ 


съ одинаковымъ чуветвомъ радостнаго удивлешя узнавали о Высо- 
чАЙшЕмъЪ внимаши въ ихъ простому безыскусственному слову. Это 
вниман!е высоко подняло въ глазахь не только стариковьъ, умю- 
щихъ по прежней памяти цфнить свою старину, но и въ глазахь 
молодого поколвыя тв уцфлфвиие остатки стройной и содержатель- 
ной русской «досбльной» иЪфени, которые еще усифли спастись 
отъ разрушительнаго вляшя времени и отъь вторжен!я новой, за- 
носной и безсодержательной пфени— «повертушки». Покидая пос%- 
щенныя селеня, мы, вмфетВ съ грустью объ упадкЪ народной 
пени, уносили еъ собой и отрадныя надежды на то. что теперь на 
сЪверЪ она не погибнеть окончательно. Залогомъ этихъ надеждъ 
служило пробужденное въ нихъ сознане важности сохраневя ста- 
рой ифени, удостоенной Высочайшлго вниманя, искреннее созжа - 
льше объ утраченномъ уже, и твердое желане дать отпоръ заносной 
новой пфонЪ, которая, по собственному признанию ихъ, не можетъ 
стать въ уровень съ истинною русекою «досельною» пеней, 


Представленные Г. О. Дютшемъ и мною отчеты объ иепол- 
ненномъ поручеши были одобрены Совфтомъ Общества и комис- 
‹лею, при чемъ членомъ комисси М. А, Балакиревымь быль данъ 
нижеслёдующий отзывъ: «Въ музыкальномъ отношени исполненное 
путешестве представляеть особенную важность, судя по тЪмъ 
образцамъ, которые намъ привелось слышать въ исполнении г. Ието- 


мина и сестры г. Дютша. Не говоря уже о болышомъ числЪ интерес- 


ныхь пзсенъ, напфвы коихъ записаны въ первый разъ, этотъ ебор- 
никъ пр1обр$таетъ особенную и весьма высокую цфну, благодаря ме- 


ХТ — 


лодямъ былинъ, которыя до сихъ поръ не были извВетны, и если 
иногда и записывались, то оказывались ‘близкими къ речитативу, ме- 
жду тЪмъ, какъ г. Дютшу удалось записать нЪсколько мелод1й былинъ, 
оть величавыхъь наифвовъ которыхъ такъ и дышетъ глубокой древно- 
стью. До командировки гг. Истомина иДютша мы не знали, кавя му- 
зыкальныя сокровища еще скрываются въ памяти русекаго народа, а 
потому результаты этого путешестня я считаю особенно цфнными. » 

Предпринятыя нами работы по приведению въ порядокъ собран- 
ныхъ матераловъ, къ великому прискорбию, замедлилиеь, чему глав- 
нЪйшею причиною послужилъ тяжюй недугъ, постигпий Г. О. Дютша, 
посл долгихъ страда! скончавшагося въ 189 1году отъ туберкулеза 
костей. Несмотря на болфзнь, Г. О. Дютшъ закончиль однако 
лежавиий па немъ трудъ. Въ сожалБнио, уважаемому товарищу мо- 
ему по экспедиши не суждено было увидЪть плодовъ ея въ печали. 

Ёъ началу 1892 года матерлалы были приведены въ. порядокъ 
и 06060 изготовленный рукописный экземпляръ ихъ 15 октября пред- 
сЪдателемь коммисаи Т. И. Филипповымъ быль лично представленъ 
ГосудАРЮ ИмпЕРАТОРУ, при 060бомъ всеподданнфйшемъ докладЪ. 
УспБхь экспедицшм вызвалъ 0е0бое ВысочаАйшЕев благоволене къ 
дятельности Императорскаго Русскаго Географическаго Общества 
въ этомъ направлеши и Его Ввличеству благоугодно было даро- 


вать Обществу средетва на издавше собранныхъ матерталовъ и на’ 


спаряжене новой экспедищи съ тою же цЪлью. 


Во исполнене таковой Высочайншей воли матермалы экепедици 


нынЪ изданы и составляютъ сборникь въ 119 ифеенъ Архангельской 
и Олонецкой губерый. Пфени Вологодской губернш, по мало- 
численности ихъ, въ настоящее издан1е не входятъ. 

СОборникъ изданъ подъ руководетвеннымъ наблюденемъ предеъ- 
дателя пфеенной комисаи Т. И. Филиппова. 

Общая редакщя сборника, была возложена, на меня; наблюдеше за, 
печаташемь папфвовъ любезно принялъ на себя С. М. Ляпуновъ. 

Во главЪ издаваемаго сборника я. поставиль собранные нами 
духовные стихи, вь которыхъ такъ или иначе выражается религ!0з- 
ная сторона `народнаго умовоззрьня. 10 духовных слпиховз, рас- 
пред$ленные по степени важности воспфваемаго предмета, состав- 
ляютъ 1 От0дъьль сборника; въ началЪ его помфщенъ „Сонъ Бого- 
родицы“ и въ конц —стихъ о Книг5 Голубиной, представляющий 
своеобразное рёшене вопросовъ о происхождении явленй видимаго 
мра. Былины, въ которыхь отразилось воззрЪе народа на с0- 
бытя и лица, игравиия извфетную роль въ судьбахь его отечества, 


= ХА 


Фа 


составили 11 0т%0ълз: 14 былинъ помфщены здЪеь въ порядкЪ древ- 
ности восифваемыхь событЙ и лицъ. Сюда же вошли и былевыя 


иЪени: «Князь Митрй», «Братья разбойники и сестра» и «Два любов- 


ника»; въ заключене отдВла помфщена былина: «Птицы и звЪри», со- 
ставляющая своеобразную народную характеристику представителей 
животнаго царства. Г и [Г 079%лы составляютъ свадебныя при- 
читаня и свадебныя пъсни, какъ виднЪ йе вслБдъ затЪмъ вырази- 
тели поэтическихъ проявлен!й, связанныхь с0 свадебнымъ обрядомъ, 
который имфетъ выдающееся значене и особенную важность въ бы- 
товой жизни народа. 5 причитай и 24 свадебныя пЪени. пом%- 
щены здЪсь съ обозначеемъ времени и мЪста, которое онЪ зани- 
мають въ сложномъ свадебномъ обрядф. Связанныя также ‚съ’из- 
вЪетною обрядностыю, имфющею стародавнее происхождение, ижсни 
тороводныя и плясовыя, вошли въ Т отдъле сборника; первыя 8 
пъеенъ этого отдфла получили свои назваюя отъ праздниковъ. въ 
которые онф поются,` или отъ хороводовъ, съ которыми связаны; 
4 послфдея пфени имфютъ обийй плясовой характеръ. ИГ отдьль 
составленъ изъ #%сенз протяжныхе, получившихъ въ народ% такое 
назваве главнымъ образомъ отъ характера ихъ исполненя, кото- 
рый въ свою очередь соотв тетвуеть грустному чувству, лежащему 


- въ основЪ ихъ содержаня. 54 пфени этого отдЪла подраздЪлены на, 


пЪени любовныя, семейныя, рекрутсвя и солдатсяя и тюремныя. 

Любовныя- пфени расположены въ такомъ порядк, что по нимъ 
можно просл$дить первоначально грусть дЪвушки, порождаемую 
безнадежното любовью ея или разочарованемъ въ любимомъ молодиф; 
затЪмъ идеть рядъ пфеенъ о невзгодахъ добраго молодца, не на- 
ходящаго себЪ утЪхъ любви взаимной, а въ послфдующихъ пЪеняхъ 
выражается тоска любящихъ сердецъ, томящихся въ невольной раз- 


`луЕЪ. ПЗени семейныя говорятъ о разладЪ: въ первой своей части— 


отъ неудачной женитьбы, во второй—отъ неудачнаго замужества. 
Въ сл$дующихъ зат6мъ пфеняхъ изображается прощаше рекрута съ 
родною стороной, его’ мрачныя предчувстня и разлука съ нимъ лю- 
бимой дЪвушки; солдатекя пЪени говорятъ о суровой военной жизни 
и повфствують о неожиданномъ возвращени престарфлаго воина 
въ родную семью; сюда же отнесены «паньи» пЪени, изображающая 
скорбь жены военачальника, хождавиейся почетнаго возвралщеня изъ 
похода лишь смертныхъ останковъ любимаго мужа, а также пъени, 
посвященныя воспоминантямъ о графЪ Чернышев и о ПлатовЪ. Въ 
заключительныхъ тюремныхъ пЪсняхъ на ряду съ изображешемъ тяж- 
кой неволи высказываются и причины, приведпия узника въ острогъ. 


Подъ каждой пфеней помфщено указанте села, уЪзда и губернии, 
въ которыхъ она записана. 

Что кабается до языка иЪсенъ, то онъ въ этомъ издани сохраненъ 
въ своей неприкосновенности, то есть воспроизведенъ со всЪми оттн- 
ками и особенностями произношеня, отличающими мЪстные говоры. 

Немногочисленны пЪвцы и ифвицы, сохранившие въ своей памяти 
старую пБеню и заслуживаютъ они того, чтобы вмЪст съ пЪенями со- 
хранились и ихъ имена; съ такою цфлью къ сборнику приложенъ 06о- 
бый «указатель м$етностей съ обозначешемъ пЪвцовъ и пфвицъ, про- 
пфвшихъ вошедиия въ сборникъ пзени». Руководясь местностью, ука- 
занною подъ пЪеней, въ этомъ указателЪ не трудно найти и пъвца, 
ее сообщившаго. у 

Еще р5же можно встрфтить хранителей былинъ—сказителей и 
сказительницъ; ихъ имена выдфлены поэтому въ особомъ алфавит- 
номъ спискБ съ обозначенемъ №№ былинъ, которыя ими сообщены. 

Для доставлевя возможности судить о томъ, въ какой сте- 
пени обслФдованы посфщенныя экспедитею губерни и какое 
время можно считать доступнымъ для собирания пфсенъ въ разныхъ 
частяхъ ихъ, къ сборнику приложенъ особый ‹списокъ м®стностей, 
гдф записывались пъени, съ обозначешемъ взаимныхъ разстоявий и вре- 
мени ихь посфщен!я», а сверхъ того и карта пути экспедищи съ 
подчеркнутыми на ней мЪетами, гдЪ производились изслЪдованя. 

Для болфе удобнаго отыскавя въ сборник пЪеенъ по началь- 
нымъ бловамъ составленъ ихъ алфавитный указатель съ обозначе- 
шемъ отдфла, № въ отдЪлЪ и страницы. Г 

Въ _заключене беру на себя смфлость выразить здЪеь почтитель- 
нфйшую признательность предефдалелю пифсенной комисыи Т.И. 
Филиптову, предеЪдательствующимь въ ОтдЪлеши Этнографир— 
бывшему Л, Н. Майкову и настоящему В. И. Ламанскому, а 
равно члену комисси М. А. Балакиреву и секретарю Общества 


А. В. Гризорьеву, преподавшимъь мнф, при выполнеши возло- ^ 


женнаго на меня труда, авторитетныя указаня и полезные совЪты. 

За раздВлеше труда въ музыкальной части сборника приношу 
глубокую благодарность С. М. Лямунову, въ окончательном видЪ 
довершившему нелегкую работу безвременно угасшаго собирателя 
изданныхъ напЪвовъ Г. О. Дютша. 


©. <Астолинь. 


— хх — 


Т, 


ДУХОВНЫЕ СТИХИ. 


28+ 


1. Сонъ Богородицы. 


А м 
ое НИЕ ВЕН РОЖЕ: 2 - Ен Ее а 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ: 
= Е 

Пре - цис - а-я ДЬ-ва Пре-свя - та- я, Гди Ты 

РБ: Е у Неа — Е 

о ] Е | 5 | = 

кд 

- НО -Цееь но - Це - ва - ла? Но" - ще ва “- 149 ВЪ ЦИС-ТОмЪ 


ы р 5 
= Е о 
И - Е ЕЕ ] 
Эээ = р р [4 ы 
=> = 
о - ли, Во свя - той то - ры Вары о ав 
Е ЕЕ ‚ 
те э—- о о 
Мн - № Я  свь при-ви - Д№ - ла Ког -да  Те-бя 


ця - да спо-ро - 


Пецистая 


ДЪва Пресвятая, 


Гли Ты ноцёсь ноцевала? 
Ноцевала Я въ цистомь поли, 
Во святой горы во артепахъ:; 
Много Я сновъ привидфла, 


Когда Тебя 
Во 
Вб 


цяда спородила, 


пелены пеленала, 
поясы увивала, 


Вб пелены камцятныи, 


Во 


поясы шолковыйи, 


Какъ бы надъ рЪкой налъ святою, 
Надь святой надъ рЪкой Порданомъ, 
Цюденъ кресть объявился, 

Какъ бы на кресту цядо роспято, 
Ко кресту пригвождынно, 

Плать со главы сорыванной, 

Лицё святое оплеванно, 

Ризы святыя розырванны, 

Ребра копьемъ пробожданны. 
Росплакалась Мати Пресвятая, 
Прёцистая ДЪва Мать Мария. 


Не плаць-ко, Мать Моя, Мария, 
Прецистая ДЪва Пресвятая. 
Самъ Я по Тебе, Мати, буду, 
Самь Я у Тебе душу выну, 
Спишу Твое лико на икону, 
Снбсу икону въ Божью церковь, 
Во Божью во церковь на папёртню; 
Тебя булутъ, Мати, умоляти, 
Меня Христа Бога прославляти. 
Кто этотъ сонъ выслушаеть, 
Тоть въ цистотБ пребываетъ. 


Дер. Масельга, Повфнецк. у. Олонецк. губ. 


2. Тоаннъ Златоустъ. 


5 р АА 
А 
Е ао. о == Е# б ув -- - 
Ай воз - не - сет - ея  Хрие- тосъ Богь нашь на не - бе - ва, 
Туть ое - пла-чет - ся мень - ша - я ба - - ты, 
т Е ке Е еее 
ЕЕ = = —^ > = я, = ЕЕ БЕ ЕТ ЕКА 
а | 
= = ПООВИИЕНЕГ ЗАВИННИ, 
АЙ 0’ в - ю 6 - 06 - 0-ю о ви о -. - 40, 
Туть ре -ту-- жа - @ вдо -вы, си- ро -ты: 


Ай вознбсется Христось Богь на нббеса, 
АЙ со всёю съ небесною силой, 

Туть росплачетея мбныная братья, 
Тутъ ростужатея вдовы, сироты: 

Ты Господи Боже, Царь небесной, 
Ты куда же, Боже нашъ, пофзжаешь, 
На кого Ты нась епокидаешь? 

АЙ не плачьте вы, вдовы, сироты: 

Я оставлю гору золотую, 

Я оставлю рЪку медовую, 

Я оставлю сады съ виноградомъ; 


Вы умЪйте золотой горой владати, 

_Вы умЪйте медовой рфкой владати, 

Вы умЪйте садами владати, 

Мое имя споминати. 

Туть спроговорить Иванъ да Златоустой: 
Ужь ты Господи Боже, Парь небесной, 
Ты позволь мн слово молвить, 

Слово молвить, рЪць спроговбрить: 

Да не давай Ты гору золотую, 

Не давай Ты рЪку медовую, 

Не давай Ты сады съ виноградомъ: 
Вакъ найдутся богатые люди, 

Отоймутв взль у ихъ гору золотую, 
Отоймуть сады съ виноградомъ, 

АЙ промежь собой будетъ кровопролитье, 
Надъ горой будеть надъ золотою, 

Надъ р$кой будетъ надъ медовою, 

Надъ садами будеть съ виноградомъ: 
Лучше дай Ты имъ Свое Христово слово; 
Будуть по подбконью ходити, 

Завсегда Тебя Христа, споминалти; 

Ради Твоего имени будуть подавати: 

`А иной, бывать, нишшаго да накормить, 
А иной, бывать, нинииаго да напоитъ, 
А иной, бывать, нишшаго да обуетъ. 
АЙ ты, гой еси, Иванъ да Златоустой, 
Ты умБль вфдь слово молвить, 

Ты умфлъ рЪфць спроговбрить: 

Уста-ти тебф да златыя, 

А праздники тебф цястые, 

А звоны тЪ толстые. 


х 


Г. Онега, Архант. 


губ. 


3 АлексЪъй человЪкъ Божий. 


ЕЕ ЕЕ 


|: ны — > а! 3- 
Ее нае я Е Е ЕО Вр .—1 
[С ВЕ 2 ——#- т а Е Е ] де: 
Во слав -  Номь во Рым. -- .00 -’ О 
д $} = = = ье р — | вы 
Я о ая р ЕН И В) ЕЕ 
Ы а 4- Е Не Е — — о. 
Цар-сьтвъ, ) слав -› на - 10 Кня - зя 
== = ЕЕ Е 
Е 8 2 а - Е Е РЕ 
Я -фимь - я - пу, Не - бы - ло ни 
а = ==” = 3—- ЕЕ = ЦЕ [= = 
ЕЕ ЕЕ 
ка - ко-го о - - о - -ды, Не бы - 


ВЕ эе= БЕРИЯ = Е: 
‹ НЕО э РЕ г г ЕЕ 
10 пи На, ПИ до - це - ри. 
Погость Толвуй, Петрозав. у. Олонецк. губ. 
(ДРУГАГО НАИЗВА.) 
ь А А 
| ЗЕ ^ 5% [| Г На =. Е —= ГЕН Еж. | АА = 
Е 8 рии Ее о Е мые: К В 


Я - фи- мьянь Князь 00 - та-тый и 


ЕО Зе —|- < 3 а а ЕЕ 
ЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕКЕ ТЕН ЕЕЕЕЕТЕ 
—— *“ ыы 
ДЬЯ: 003 - (ы)-дай Го - - - ю - ди (5) р-де 
ии = па 
: ен ЕЕ ЕЕ 
ГР | -=-5—= | — о | Е ——-@ - : 
[6 ее КЕ в 


Менсь - ко - го 


по - лу, да  мужеь - ко - 10, А 


Ра = 


Е р = 
Е. 


мла - до - сти на у - 15 -ХУ, А при ета - ро - 
и 
ы в З Е. А 
| 
Е. Е 
сти ду - ши на 10 - мн. 


Во славномъ во Рымскоемъ царьств*, 
У славнаго князя Яфимьяну, 

Не было никакого отродья, 

Не было ни сына, ни доцбри. 
Пошелъ князь богатый 

Въ Божью церковь во соборну, 
День молился Господу со слезамы. 
Вецеръ молился Господу со свфиипамы... ый 
Яфимьянъ князь богатый 

И просить собЪ малого отродья: 
Создай, Господи отродье 

Женського полу, да мужеького, 

А при младости на утЪху, 

А при старости души на поминъ. 
Богородица съ небесъ прогласила: 
Поди, Яфимьянъ, домой-— 

Княгина сына спородила;: 

Ужь ты сбйрай поповъ, протопоновт, 
И всяшя царсышя власти, 

НарЪкай сыну имя Олексфя. 

Ужь и туть Яфимьянъ князь испужался. 
Оны сбйрали поповъ, протопоповъ, 
Оны сбирали льяковъ, пономаревт, 
Нарфкали имя ОлексЪя. 

Ужь какъь сталь ОлексЪй да семилутной, 
Поизволили въ грамоты упити. 

Ему свята грамота даласе, 

Ужь онъ скоро писать да науцилсе 
Сталь ОлексЪй лЪтъ въ двЪнадиать, 
Поизволили 6го женити, 

Брали мололу кнегину, 

Золотыма перенбма обруцили, 
Божьима вфнибма обвЪнцели, 
Домой-то приводили изъ перьквы, 

И садили Олексфя`за бЪлы столы, 
Хлбомъ-солью накормили, 

Ложили Олексфя въ теплу спальну, 
Со своей-то со молодой кнегиной, 
Богородица съ небесъ прогласила: 
Не смЗкай ты житья цясового, 
СмЗкай ты житье вЪковоё: 


*) Записано въ Толвуф, Петрозав. у. Олонецк. губ.; продолжен текста п другой на- 
пфвъ записаны въ д. Андозеро, Онежск. у. Арх. туб. 


Скидывай съ собя цвётное платьв, 
Подпоясывай поясъ шелковой, 
Складывай съ правой руки перстень, 
Отдавай своей молодой кнегины, 
НадЪвай платьб волосенное, 


"Ты поди къ синю морю: о 


Во синёмъ мори кораблицёкъ построенъ. 
ОлексЪй-то со сна пробудилее, 
Скидывалъ съ собя цвфтное платьб, 
ОлЪвалъ платьё волосенное, 

Съ отцёмъ онъ съ матерью простилсе, 
И простилсе же онъ да бласловилсе. 
Отець-малушка плацютъ, убивалютсе. 
Приходить Олексфй къ синю морю: 
У синя моря кораблицёкъ построентъ, 
Со всёю со снасью съ корабельной; 
Заходилъ на пёрной корабликъ, 
Поднималъ онъ полотняной парусъ. 
Какъ несло ОлексВя по синю морю; 
Загонилъ онъ кораблицёкъ въ гавань, 
Выходилъ Олексфий на цясто знамя, 
Онъ и дзлалъ избушку земляную, 

И молился онъ ровно тридцать лЪтъ. 
Головушка его поблЪла. 
И захотБлось ему въ Римсько царсьтво. 
Во свои бЪлокаменны полаты, 

Со отцёмъ со матушкой повидатьсе, 
Со молодой своей со кнегиной. 
Обрядился каликой перехожей; 

Какъ идетъ то калика перехожа, 

Ко отцю кь матёри подъ окошко, 
Онъ и просить милостины спасбной: 
Спасетъ васъ милостина, спасетъ 
Отъ муки-то васъ да оть вЪцьной; 

Я скажу вамъ про сына ОлексЗя: 
Въ одной мы во келейкВ спасались, 
Одному мы Господу молились, 

ОднЪ мы молитвы творили. 


| 


4. Егор1й Храбрый. 


=р- = Э —- — ААА 
т ЗЕЕ ЕЕК ЕЕ Е ЕЕ ЕЕ 


= `— Е = э = Е во. 9 
На - № — жа Ца - ри-ще Ку-др! - я-ни - ще, Ву-др - 
= р ереси ге а = 3 (= не 
| ЕЕ пя ‚= а м | В © : 
у ее еее а ок Евы ы =“ э: э. ® 
я--- ни-ще самъ Бу - я-ни - ще Онъ кня - 
еее О иавия ака Е а 
ЗЕЕ Ер реед Е =] 
Е 
зей б0 - - Я возхъ по - вы-ру - биль, Бла - № - 
ое таете т Е вы ЕВ я на = = 
ЕЕ 
=. ы - Е 
вр - - но -го да Ноя бо а 


Погость Толвуй, Петрозав. у., Олонецк. губ. 


(ДРУГАГО НАПЪВА). 


—й > : ы 

= г ЕЕ = 
> Е ^ и. Г 

*. Я = < 

На - В - жаль Ца - ри - ще Ан-ли - ---я - ни-ще 
| © Ея = — Е ЕТ: а ааа =] 
и — ГЕ Не лы ЕЕ: я ты 

_ Онъ къ то-му ли — кьто - ро-ду къ Ри - му ли, 


Г. Онега, Арх. губ. 


Набзжаль парище Кудрянище *), 
Кудр1янище, самъ Буянище, 

Онъ князёй бояръ всфхъ повырубилъ, 
БлаговЪрного да царя Оедора 

Онъ подт меть (мечь) склонилъ, голову срубилъ. 
Оставалосе 6го чадо милоб, 

Чадо милоё, дите любимоб, 

А и любимоб да одиноко, 

Аи Егор свЪтъ видь и Храбрыи; 


*) ПЪвица въ Маселыьф М. Попова начинала стихъ: Во восьмомъ году да седьмой 
тысящи. 


Туть онъ сталь Егорья-евфта мучити, 

Ужь онь сталъ Егорья-свЪта, топоромъ рубить; 
Въ топорахъ лызье прочь отолилось, 

А Егорью-свзту не што щялось; 

Онъ того, невЪрной, не пытаючи, 

Ужь онъ сталь Егорья-свФта пилой пилить; 
А въ пилы зубъе все прикрошилось, 

А Егорью-свЪту не што нб яло; 

Онъ того, невЪрной, не пытаючи, 

Ужь онъ сталъ &го во котли варить, 

Во котли варить, во смолы кипить;: 

А Еторью-евЪту не што нб яло; 

Во котли Егорй-свЪть стоймя стоитъ, 

Онъ стоймя стоитъ, самъ стихи поетъ, 
Онъ стихи поеть херувимсыми, 

Ужь онъ славу славилъ Самому Христу, 
Самому Христу, Царю Небееному; 

Онъ того, невЪрной, не пытаючи, 

Ужь онъ сталъ Егорья-свфта на воды топить 
По воды Егор-свфтъ гоголёмъ пловетъ, 
Гоголемъ пловетъ, самъ стихи поеть, 

Онъ стихи поетъ херувимсьюи, 

Ужь славу славилъ Самому Христу, 
Самому Христу, Парю Небесному; 

Онъ того, невЪфрной, не пытаючи, 

Онъ копалъ Егорио глубокъ погрёбъ, 
Глубиной погрёбъ тридцати сажёнъ, 
Длиною погребъ двадцати сажёнъ, 
Шириной погребъ десяти сажёнъ; 

Ужь онъ бралъ Егорья-свЪта, за, жолты кудры, 
Ужь онъ бросиль Егорья во глубокъ погрёбъ 
Туть жалЪзны рЬшетки призадвигивалъ, 
Онъ пеньёмъ колодьемъ заворачивалъ, 

Онъ жблтыма пескамы призасыпливалуь, 
Муравой, травой замуравливаль, 

И пошелъ невфрной, похвасталт тутъ: 

Не бывать Егорью на Святой Руси, 

Не видать Егорью свФта бЪлого, 

Не топтать Егорью-свЪту муравы травы; 
Туть поставилъ онъ заставы еще велики: 
Ужь вы станьте, горы, вы высови, 

Отъ востока станьте до запада: 

Не пройти бы Егорью не проЪхати; 

Туть поставилъ заставы еще велики, 


Тутъ поставиль лфса дремучш: 

Ужь вы встаньте, л5са дремущи, 

Отъ востока станьте до запада: 

Не пройти бы Егорью не проЪхати. 

Какъ поставиль онъ заставу еще великую, 
Какъ поставилъ змфю онъ лютую, 

Отъ востока ставилъ и до запада: 

Не пройти бы Егорью, не проЪхати. 
Туть завфяли вфтрушки буйныи, 

Туть снялись, снялись да изъ чиста поля, 


`Мураву траву всю размуравило, 


А желтой песокъ весь пордзнеело, 

А пеньб, колодье разворочало, 

А жалфзны рфшетки разодвинуло: 

Тутгь ставалъ Егор съ этой пропасти. 


Какъ бЪжить туть конь да конь видь добрый, 


Во всёй сбруи онъ да богатырськоёй; 
Туть садился Егор на добра коня, 
Отправлялся Егор въ путь дороженьку; 
Пр зжаеть къ заставы велике, 
Прзжаетъь къ горамь ко высовимъ: 
Розодвиньтесь, горы, вы высови, 
Пропустите Егорья-свЪта Храброго: 
Розодвинулись горы высоки, 

Какъ прозхалъ Егор-свфть Храбрыи; 
Пр зжаеть къ заставы ко велике, 
ПрЁзжаеть къ лфсамъ дремучимъ: 
Розодвиньтесь, лЪеа дремучи, 
Пропустите Егорья-свфта Храброго; 
Туть подъфхаль онъ къ заставы велике, 


Онъ подъфхалъ къ эмфамъ `ВЪлЬ ЛЮТЫИМТ: 


Розодвиньтесь, змфи, вы лютыи, 
Пропустите Егорья-свЪта, Храброго. 
Розодвинулись тутъ змфи лютыи, 
Какъ пофхаль Егор въ свою родину. 


Погостъ Толвуй, Петрозав. у. Олонецк, губ: 


у 
Ле - жалъ во пуе - тТы-н% тру - девъ бо - 
= ака, 

а ее Е т чачеие вт". 
ЕЕ ] -9: 2 „о == бо ] АЕ | Е 
6. -=* Е 2 Ее се «г @ 

ленъ, Овъ не - рукъ Да не ногь не и-м - еть 


Лежаль во пустынЪ труденъ боленъ,; 
Онъ не рукь да не ногъ не имЪетъ; 
Свята ему Пятница явилась, 
Свъшиею его да освЪтила 

Крестомъ то его оградила: 

Ты ставай, человЪфче, рабъ Божий, 

Ты поди-ко-во свое да христянеьтво, 
Роскажи ты м!ру да христянеьтву, 
Чтобы въ среду, пятницу постились, 
Да въ воскресной день Господу молились, 
По матрну слову-бъ не бранились; 
Какъ матрно слово да проклятое: 
Какъ жиды ты Христа да проклинали, 
Свято Его лицё да заплевали, 

Да святу Его кровь да проливали. 


Г. Онега. Арханг. губ. 


8 В, Е ^^ м 
ет: а „= Ее а Е Вы 
=! те я ы Га ЕН <. ЕЕ 
ЕЕ 
З -—- 
№ - 10 какъ бы - л0 какь два брат-ца, два  ЧЛа-за- 


МЕ Е. 


АА ей я 
ЕЕ 


Перь-вой отъ бра -тецъ былъ 06% - лень че- ло - ВЪКЪ, 


7К пло какь было какъ два братца, два Лазаря: 
Перьвой-отъ братець былъ бЪденъ человЪкъ. 
Другой-отъ братець быль богатъ человЪкъ. 
Одинъ-оть братець другого приглашать, 
Просится къ богатому брату своему: 
Братецъ, ты братець, напой меня, обуй, 
Обуй меня, одфнь, тепломъ обогрЪй. 

— Да што ты мнф за брать, да што ты за родня; 
_Еоть у мня братцы получше тебя, 

Получше тебя, побогаче тебя: 

Енязья, бояра—вотъ братья мои, 

Гости торговы —есть приятели. 

Пошелъ бЪдный на высоку гору: 

Господи, Господи, Богъ милосливой, 

Сошли Ты, Господи, двухъ ангеловъ, 

Двухъ ангеловъ, да трехъ архангеловъ, 

Не кроткихьъ, не смирныхъ, не милосливыху, 
Не чёстно, не смирно мою душу вынути, 

А крюкомъ, да бокомъ душу вытянути, 
Положити душу на востры ножи, 

На востры ножи, да на востро копье, 
Бросити душу въ огненну рЪку, 

Въ огненну р$ку, въ кипяч{ смолу. 
Услышалъ Господь ВБогъ моленье его, 
Сослалъ, создаль двухъ ангеловъ, 

Двухъ ангеловъ, да трехъ архангелов, 
Кроткихъ и смирныхъ и милосливыхъ; 
Чбетно и смирно душу вынули, 

Положили душу на пелену, 

Да ладономъ-демьяномъ душу накадили, 
Положили душу во пречистой рай, 

Во пречистой рай къ Самому Христу, 


О 


Къ серафимамъ, къ херувимамъ, къ Божьей Матери. 
Пошелъ богатый гостей спровождать; 2 
Пыломъ —скатомъ домъ богатого горитъ; 

Вышелъ богатый на высоку гору, 

Взмолилея богатый на высоку гору: 


Тосподи, Господи, Богь милосливой. 


Сошли Ты Господи двухь ангеловъ. 

Двухъ ангеловъ, трехъ архангеловъ, 
Кроткихъ и емирныхъ и милосливыхъ: 
Чёстно мою душеньку выложити, 

Не крюкомъ, не бокомъ душу вытянути, 
Положити душеньку на пелены, 

Да ладаномъ-демьяномъ да накадити. 
Положити душу во пречистой рай; 

Во пречистой рай, да къ Самому Христу. 
Къ Самому Христу, да кь Божьей Матери. 
Услышалъ Госполь Богъ моленьб ого, 

Ай моленьй его все богатого, 

Сослалъ, созлаль двухъ ангелоръ, 

Лвухъ ангеловъ, да трехъ архангеловт, 

Не кроткихъ, не смирныхъ, не милосливыхъ. 
Не чбёстно, не смирно лушу выложили, 
Крюкомъ, да бокомъ душу вытянули, 
Положили душеньку на востры ножи, 

НА востры ножи, да на востро копье, 
Бросили душу въ огненну рЪку, 

Въ огненну рЪку, въ кипячу смолу. 
Взмолился братецъ брату своему: 

Убогой Лазарь, братець ты мой, 

Кань ”) ты водицы съ мезинца своего. 

— Братець, ты братець, што ты мнЪ за братъ; 
Жили, братепъ, были мы на вольномъ свфту. 
Во гробъ умершихь нб спровожали. 

На пути путяшитихь ненавидЪли. 

Тбперь не своя, да воля Господа, 

Воля Господа, да Божьей Матери. 


Г. Онега, Арханг. губ. 


*) Капни. 


7. Лазарь. 


(ДРУГАГО НАИЗВА,) 


р и п инниы чая Фирлачни 
[6 Е 9 ЕЕ - о 
— г А, ый — э Ве =) — 
ий ^“ == — 
По-- Ш 00% м - йо а 69 -зы - вать, 
а =: Е 
ЕЕ ЕЕ 
пра Я Е Не РЕ НОА | 29 Ее 
в— в Иа 2 к— в 
На встр - чу О а то — му Ч = заь и - деть: 
: = - - к —— вы] ы 
ЕЕ НЕЕ 
- се Е РЕ 8 —=2— 
Воз - м0 - лит - ся Та - зарь бра - т 5-6 - м: 
бе — отн . — ее Е 
Е: В а тиви Е 5 еж ее а 
. Е в 2 5 #: - ——\ К ь .-— ре ии 
| = ета ео 
На - кор - ми ТЫ, бра - тець, те-06 Богь за-ша - тить, 


Л 6шель богатый гостей созывать; 
На встрфчу богатому Лазарь идетъ: 
Возмолится Лазарь брату своему: 
Накорми ты, братецьъ, тебЪ Богъь заплатить. 
Плюнулъ богатый да пошелъ и прочь: 
Какой ты мнф братець, что ты мнЪ за родня, 
Есть у меня братья получше тебя: 
Куицы, генералы получше тебя. 
Пбшелъ туть ть на круту гору, 
Взмолился туть Лазарь и ко Господу: 
Выслушай, ое Богь, моленье моб, 
Моленьб моб да жалованьё: 
Созыдай ты мнф ды двухь ангеловъ, 
Не кроткихъ, не смирныхь, не милосливыхъ: 
Не чёстно, не кротко душу-бъ выложили, 
Врюкомъ да бокомъ душу-бъ вытянули, 
Положили-бъ душу на востро копье, 
Положили-бъ душу въ кипячу смолу, 
Въ кипячу смолу, въ огненну рЪку. 

> Услыхалъ Господь Богъ моленье его, 
Моленье его да все Лазарево, 


Создалъь ему да двухъ ангеловъ, 

Двухъ ангеловъ, да двухъ архангеловт: 
Чёстно его душу да выложили, 

Положили душу подъ право крыло, 
Выздынули душу тутъ на небеса, 
Положили душу во свфтлой рай. 

Къ Исаку, къ Якову, къ Авраму въ рай. 
Пошелъ тутъ богатый гостей созываль, 
Взялъ тутъ Господь Богь руки ноги у его. 
Взмолилея тутъ богатый и ко Господу: 
Выслушай, Господь; моленьё моё: 

Сошли, создай мнф двухъ ангеловъ, 

Двухъ ангеловъ, двухъ архангеловъ, 
Чёстно-бы мнф душу выложили, 
Побложили-бъ душу во пресвЪтлой рай, 

Къ Исаку, къ Такову, къ Авраму въ рай. 
Выслушалъь Господь Богь мбленьб его, 
Сбслаль, сбздалъ Богь двухъ ангеловъ, 
Двухъ ангелбвъ, двухъ архангеловъ: 

Не чёстно его душу выложили, - 

Не кротко, не смирно душу вытянули, 
Крюкомъ да бокомъ душу вытянули, 
Положили душу на востро копье, 

На небеса душу выкинули, 

Положили душу въ кипачу смолу. 
Взмолился богатый брату своему: 

Братецъ, братецъ, убогь человфкт, 

Кань мн}-ка, братецъ, съ мезбнеця воды! 
Что ты мнЪ за братецъ, что ты за родной; 
Есть нынь мнф-ка, братецъ, Господь надо мной. 


Г. Онега, Арханг. 


ОС 


8. Взирай съ прилежан1емъ. 


и 


ь = Е к - рые 
РЕ == 
: —- а ее = 
=“ * =- и — 
Взи - рай съ при - 46 - жа - в! - емь, тён-ный — ч6-ло- въ 
и® — я — — ее — эзеиаенсние 
ЕЕ ЕЕ: ЕЕ ЕЕ: 
Е -2-=—— Е: РЕ . # -2 уго 
че, Ка - ко вЪкЪ твой про - хо - дилъ, емерть тво - 
а В Ее ии, 
Е 
- “о г э -@- <—@ в. Фа - 
В — 
Я Но ДА- 46 =, - 19. Ан - тель ты мой  хра- ни 
——- — 5 =. 
= — — ——- _ с 
ЕН 
—-2 Я“ —=э и -2)-*- 
тель, 0 - хрань да п-ми - - м. 


Взирай съ прилежашемъ, тлЪнный человЪче, 

Како вЪкъ твой проходилъ,—емерть твоя не далече. 

Ангелъ ты мой хранитель, сохрань да помилуй. 

Божесьтвенны книги отворяютия, 

ЦеловЪцеськи грфхи ды открываютця, 

Посылають грЪхи-то тв въ дальнюю ды пустыню 

Богу молитьця, въ среду пятницу ды поститьня; 
Богомольицёмъ оть смерти не отмолисьсе, 

Не другомъ, но братомъ оть смерти не замфнисьсе, 

Не златомъ не сбребромъ отъ смерти не откуписьсе; 

Пойти надо въ сыру мать землю пёрьвамь на стоцеше. 

Текёть красное солнышко отъ востока и до запада; 

Солнышко за лЪеъ садитня, душа съ бзлымъ тЪломъ разставаития; 
Души пойти по своимъ гр$хамъ, а тЬлу пойти во сыру мать землю. 
Ты колода бЪлодубова— всякому целовЪку есь превЪцьной домъ. 
Тутъ-ли душенька росплацетця по своимъ грзхамъ, 

Тутъ-ли душенька смолитця о своихъ гр$хахь: 

Церьвы, вы церьвы, друзья братьиця, 

А камни на земли сусёды поредовныи, 

Пособите пройти по моимъ грЪхамъ, 

Помолитесь-ко истинну Христу о моихъ грфхахъ. 

Слава Отцю и Сыну и Святому Духу 

И нын$ и приено и во вЪки. 


СЪнногубск. пог., Петрозав. у. Олонецк. губ. 


ва В 


9 о ео ео. 
с —_ —“ : 5 — . 
По -  слу-шай - те, брат - цы, Да вы про Бо-ж-е 
= к Е 
ЕЕЕЕЕЕЕЕНЕЕЕНЕЕЕ 
* ке 
на - ка -за- Ш-е Какь Гос - подь Богь наеъ на - ка-зу - етъ. 
ее Е =: о м 
В я Е : 
ев ВЫ К и т _—_ 
мо еыыььь/ кд в 
А вы другь дру - га не на - ре -кай - те, 


Послушайте, братцы, 

Ла вы про Боже да наказание, 

Какъ Господь Богь насъ наказуетъ. 
А вы другъ друга не нарекайте, 

Да вы отца и матерь почитайте, 

А жидовьями дЪтей не ругайте: 

А жидовья у Бога проклятые, 

А вы поматерно не ругайтесь: 

Ужь какь Мать Божя да спрогнЪвится. 
Какъ на тую Сёнокую гору, 

Тамъ снисходить то Михайло Архангелъ, 
Онъ вострубитъ въ трубу золотую: 
Вставайте, живы праведныя души. 

А которыя праведныя души, 

Станьте лицёмъ ко востоку, 

А которы неправедныя души, 
Становитесь къ востоку ошую: 

Вы другь друга нарекали, 

Отца съ матерью ругали, 

УКидовьями своихъ дзтей называли, 
Вотъ вамъ тамь рЪка огненная, 
Червь неусыпаемая. 

Воть тебф Слава, Христе Боже нашъ, 
Аллилуйя да аминь. 


Г. Онега, Арханг. губ, 


Е 


10. Внига Голубиная. 


в. в п е 
Е ЕЕЕкы 
1 М ие ту -ю т0-ру на: 0% - вор - ску-ю, № Ч - 
2. Вы - ша - ‘да - ла Кни-га Го -ау - ‘би--на-я, До и а 
| 
Е: Е чаи ЕЕ Е. > к 
ну Пре: - сту Щи 0 - то - ря - ще - му Тол- ши - 
ной - - - в кии - га от - а-я | 
= ^^ 
ЕЕ ЕЕ 
= ‚ ыы 
ной ВЪДЬ. КНИ - Га тол - ста, - я, 


Ка» на тую гору на Оаворскую, 
Ко чудну Кресту Животворящему 
Выпадала Книга Голубиная, 
Долиной вфдь книга долгая, 
Толшиной вфль книга толстая. 
Какъ на тую славу на великую 
Собиралосе много съфзжалосе, 
А сорокъ царей сорокъ паревичевъ, 
Сорокъ королей и королевичевт: 
У ихь перьвой быль да премудрой царь, 
Премудрой царь Давыдъ Осеевичт, 
У ихь другой быль Волотоманъ царь, 
Волотоманъ парь Волотомановичъ; 
_Говориль Давыду Волотоманъ царь: 
Ты премудрой царь Давыдъ Осеевичь, 
Прочитай намъ Книгу Голубиную 
И роскажи премулрось всёй вселенныя. 
Какь отвЪтЬ держалъ ему премудрой царь, 
Премудрой царь Давыдъ Осеевичъ: 
Волотбманъ царь Волотомановичъ, 
Какъ с1я книга-то есь немалая, 
На рукахъ держать—не удержать будёть, 
На ногахъ стоять-не устоять будёть, 
А читать-то стать—не прочитать будбть: 
Какъ читаль ту книгу ВБогословъ Иванъ, 
И читалъ ту книгу Исай пророкъ, 


И читалъ ту книгу ровно три года 

И прочиталь онъ въ книги ровно три листа, 
И ничево онъ въ книги сказать не могъ, 

А я про книгу паизусть скажу, 

По своей по старой памяти, 

По памяти, какъ по грамоты. 

Говориль Давыду Волотоманъ царь: 

Теб-ль спасибо, царь Давыдъ Осеевичъ, 
Ты еще, сударь, намъ про то скажи, 
Намъ про то скажи, проповЪдай-же: 
Отчего зачалея у пасъ бЪлой свЪтъ? 
Отчего возёяло солнце красное? 

Отчего текетъ младъ свЪтёлъь мЪебцъ? 

Отчего текутъ зв$зды частыя? 

Отчего утренна зоря, зоря вечерняя? 

Отчего у насъ вФтры пошли? 

Отчего у насъ и пари пошли? 

Какъ отвЪтъ держалъ имъ премудрой паъь, 
Имъ премудрой парь Давыдъ Осеевичъ: 
Волотоманъ царь Волотомановичъ, 

У насъ бЪлой свЪтъ отъ Свята Духа, 

Солнце красное отъ лица Божия, 

Отъ лица Божья Самого Христа, 

Самого Христа Царя Небеснато. 

Младъ свЪтёлъ мВсецъ—отъ груди Его, 
Оть груди Его Самого Христа, 
Самого Христа, Царя Небеснато; 
ЗвЪзды частыя—отъ ризъ Его, 

Отъ ризъ Юго Самого Христа, 

Самого Христа, Царя Небеснаго; 

Утренна зоря, зоря вечерняя— 

Отъ очей Его Самого Христа, 

Самого Христа, Царя Небеснаго; 

ВЪтры буйные—отъ вздыхания, 
Отъ вздыхавя Саваоеова; 

А цари пошли отъ Самого Христа, 
Самого Христа, Царя Небеснато. 

Говориль Давылу Волотоманъ царь, 

Волотоманъ царь Волотомановичъ: 

ТебЪ спасибо, царь Давыдъ Осеевичъ, 

Ты еще, сударь, намъ про то скажи, 

Намъ про то скажи, проповЪдай-же: 
Котора земля всимъ землямъ мати? 
Которой городъ городамъ мати? 


Котора перьковь всимъ перьквамъ мати? 
И которой царь надъ царямы царь? 

Какъ отвтъ держаль имъ премудрой царь, 

Имъ премудрой царь Давыду, Осесвичт: 

Волотоманъ царь Волотомановичь, 

Еще я, сударь, вамъ про то скажу, 

Вамъ про то скажу, проповфдаю: 
Святорусь-земля всимъ землямъ мати, 
Потому Святбрусь всимъ землямъ мати: 
По ней стоятъ церьквы соборныя, 
Богомольныя, преосвященныя: 

Еросалимъ городъ всимъ городамъ мати, 

Потому Еросалимъ всимъ городамъ мати, 

Што стоить тоть городъ посредЪ земли, 

ПосредВ земли—въ немъ-то пупь земной: 
Святая святыня всимъ перьквамь мати, 
Потому святыня всимъ перьквамъ мати: 
Въ ней стоить гробница Самого Христа, 
Самого Христа, Царя Пебеснаго, 

И горитъ свЪча неугасимая; 

Будеть БЪлой Царь надъ парямы царь, 

Потому БЪлой царь надъ парямы царь: 

Его будетъ вфра хрисманськая, 

Богомольная, преосвящённая; 

Онъ поставить церьквы соборныя, 

И уставитъ звоны колокольные, 

И покорить орды онъ всЪ невфрныя. 
Говорилъ Давыду Волотоманъ царь: 

ТебЪ спасибо, Царь Давыдъ Осеевичъ; 

Ты еще, сударь, намъ про то скажи, 

Намъ про то скажи, проповЪлай-же: 

Которое море всимъь морямъ мати? 

Которбе озеро всимъ озерамъ мати? 
Которая рфка всимъ рфкамъ мати? 
Которой камень всимъ камнямъ мати? 
Котора гора всимъ горамъ мати? 

Котор& трава всимъ травамь мати? 

Которое древо всимъ древамъ мати? 

Которая птиця всимъ птицймъ мати? 

Которая рыба всимъ рыбамъ матй? 

И котброй зв$рь надъ звзрямы звЪрь? 

Какъ отвЪть держаль да имъ премудрой ‘царь, 
Имъ премулрой царь Давыдъ Осеевичъ: 
Волотоманъ царь Волотомановичъ, 


Еще я, сударь, вамъ про то скажу, 
Вамъ про то скажу да проповздаю: 

Ошянъ-море всимъ морямъ мати; 

Потому омянъ-море всимъ морямъ мати: 

Море кинуло вокругь землю всю, 

Вокругъ землю всю, всю вселенную; 

Въ окян%-морЪ есь-то путь морской: 
Выставала церьковь соборная 

Со двЪнадцатью со престоламы 
Святу Клименту папы римскому 

И Святу Петру Алексанлр!йскому; 

Ильмень-озеро всимъ озерамъ мати, 

Не тоть Ильмёнь, кой надъ Новымъ градомтъ, 

И не тоть Ильмёнь, кой во ЦарЪ-градЪ, 

А тоть Ильмень—въ ЕросалимЪ, 

Промежлу рабмъ и между мукою, 

Изъ ного текетъь мать 1орданъ-рЪка; 
Торданъ-рзка всимъ рфкамъ мати, 

Потому Торданъ всимъ р$камь мати, 

Што креститься будетт, самъ Исусъ Христосъ, 
Самъ Исусъ Христосъ, Царь Небесный. 

БЪль алатырь камень всимъ камнямъ мати; 

Потому бЪлъ-алатырь веимь камнямь мати, 

Што сидЪлъ на камн® Самъ Исусъ Хриетосъ, 

Со двфнадцатью со Апостоламы, 

И утверлиль Онъ в$ру на камени; 
Оаворъ-гора всимъ горамъ мати: 
Потому Оаворъ всимъ горамъ мали: 
Преобразится на 6&й Самъ Исусь Христосъ, 
Самъ Исусъ Христосъ, Царь Небееныи; 

Плакунъ-трава всимъ травамъ мати, 

Потому плакунъ всимъ травамъ мати: 

Когда поведутъ Христа на распят, 

Тогда плакать будеть Богородица, 

И рутила слбзу на сыру землю, 

И отъ того выростала плакунъ-трава; 
Кипарисъ-древо всимъ древамъ мати, 
Потому кипарисъ всимъ древамъ мати, 
Што распнуть Христа на кипариеъ-древ$. 

Штрафиль-та птиця веимъ птицямъ мати: 

Потому штрафиль всимъ итицйямъ мати, 

Што живеть та итиця на синбмъ морн, 

Она Теть и пьетъ изъ синЯ моря, 

И дЬтей выводить на синё морб; 


в 
155) 


Со полуночи во второмъ часу, 

Во второмъ часу вострепещетца: 
Тогда вси птицы вострепещутна, 
Вострепещутца, ей поклонятца. 

Во морЪ тить-рыба всимъ рыбамъ мати: 
Потому титъ-рыба всимъ рыбамъ мати, 
Што на трехъ титахъ земля основана. 
Малый индрикъ звфрь надъ звфрямы звЪрь, 
Потому индеръ надъ звфрямы звфрь, 
Што живеть въ горы онъ во Сюнекя: 

Когда индеръ звЪрь въ гору воротитца, 

Тогда вся земля да восколеблетца. 


Говорить Давыду Волотоманъ парь: 


ТебЪ спасибо, царь Давыдь Осеевичьъ, 
Прочиталь намъ Книгу Голубиную, 
Розсказаль премулрось всей вселенныя. 
Какъ ночёсь мнф парю да мало спёлося, 
Во сновидЪнш много предвид лось: 
Вакь два заяца въ поль сходилися, 
Одинъ бЪлъ засцъ, другой сЪръ заецъ, 
Какъ бы сЪфрой бфлого преблолфлу: 
БЪль пошелъ съ земли на небо, 
А сЪръ пошелъ по всей земли, 
По всей земли, по всёй вселенныя. 
Какъ отвфть держаль ему премудрой цафь, 
Премудрой царь Давыдъ Осеевичтъ: 
- Волотоманъ царь Волотомановичъ, 
Не во сняхъ тебф, царю, предвидЪлось. 
А на яв{-то все да оказалосе: 
Кой бфль заець—это правда была, 
А кой сВръ заецъ—это кривда была, 
А кривда правду преодолбла, 
А правда взята Богомъ на небо, 
А кривда полла по всёй земли, 
По всёй земли, по всёй вселенныя, 
И вселилась въ люди лукавые, 
И оттого кривда была великая. 
А мы про Внигу славу поемъ, 
По Росёи слава не минуетиа. 


Космозерскй пот. Петрозав. у. Олонецк. губ. 


| 1 


ТИНЫ: 


1, Три по$здочки Ильи Муромца. 


Е ЕЕ ЕЕ 


Ъз - диль старъ, ма -  теръ по це - - ту в 
Быль у а го хо-ро - - шой, доб-рой 


—> в. = ПЕ Е 
ее: 2 Р Е т | 4 Г а = | е— = =: [- Е 


“= —_— = 
лю Изь ор - - ды въ ор = ду къ ко - ро - 
конь: Мхи, о - - Вр -  Шка пе -ре - 

: -„"= : . г 
Е Е Е НЕ 
еее. —- ри, 4 г @- Г г] т 

ы Е Р -@— ен Е 
—— = 2 а т г 
лю въ Ди -  Тву, Въ ко-ро - - м въ Ли - 
ека - - щи - Валь, Бы - стры ращь - - ви 
а са е. 
а, —ь, =: —— я 
эх ив а = = Е С 
Е Е -_ = Е] 
=> >. Ах ЕН . 
тву, къ ко - ро - - ле - _-  ВИЦЬ - ной, 
онъ про - межь НОГЪ епу -  СТИЛЪ, 


"Бздиль старъ, матеръ по цисту полю 

Изъ орды въ орду къ королю въ Литву, 

Къ королю въ Литву, къ королевицьной. 

Быль у стараго хорошой, доброй конь: 

Мхи, озерушка перескакивалъ, 

Быстры рЪфцьки онъ промежь ногь спустилъ. 

Туть Ъхалъ по дороженькЪ, 

Онъ прЁБхаль старъ во цисто поле, 

Онъ прЕБхаль старъ да ко ростанюшкамъ: 

На ростанюшкахъь лежить да сЪрь горюцёй камешокъ; 
На камешкВ написано да напецятано; 

Тутъ-ли старъ пораздумался, 

Туть-ли старъ роспецялилея: 

МнЪ Фхати дорожку, мнф убиту, мнЪ пограблену быть, 
Другу Ъхать мнЪф дорожку, мн женату быть: 

Мн}-ка стара взять не хоцецься, 

А молода взять, мнф цюжа корысть: 

Хоть жонитися, да не нажитися; 

Я пофду въ ту дороженьку, гдЪ богату быть. 

Онъ прЁВхаль вфль ко заставЪ; 


Стоить да вЪдь у заставы 

Отоитъ старциипие да ужасное; 

Онъ взмахнё да саблю вострую, 

Онъ отеЪкъ да буйну голову, 

Туть запфль онъ: не бфлыя лебеди полетфли, 
Полетфли все ибрные вороны; ' 

Отобраль да золоты клюци; 

Отмыкалъ да онъ земляяы погреба, 

Онъ браль узду да есь теемянною, 

Обсаженну самоцвфтныма камнямы, 

Положиль узду да на добра коня; 

Онъ браль сЪдло перкальскобв, 

Онъ подпруги кладетъ да все шелковый, 

Не ради красы, басы молодецыюя, 

Не ради красы, басы, ради крЗпости; 

Одфль одбжку на себя да въ восемьсотъ рублей, 
Кушацекъ-отъ опоясалъ да семи шелковъ, 

Семи разныхъ одЪль да вфдь семи шелковъ; 

На головушку шапоцьку въ пятьсотъ рублей; 
Онъ браль вЪдь злата сбребра понадобью; 
Замыкаль да земляныи погреба; 

Онъ позхаль вЪфдь середи темныя ноценьки. 
Какъ пекуть луци отъ узды да во всЪ стороны, 
Видно Ъхати добру молодцу середи да темной ноценьки. 
ПруЪхаль во то ли вфдь въ цието поле, 

Онъ прЪхалъ козакъ еще къ тымъ ли есь ростаницямъ; 


Стоить застава да сорокъ разбойницьковъ, да подорожницьковъ; 


Отали около старого похаживать, 

Отали старого обгораживать. 

Тутъ проговорилъ старъ таково слово: 

Нёцего у старого пограбити: 

Одёжка на мнЪ да въ восемьсотъ рублей, 
Кушадекъ-отъ на мнЪ да семи шелковь, 
Шапоцька на мнЪ да въ пятьсоть рублей, 
Еще доброму коню да цфны нЪтъ; 

Онъ скоциль да есь со добра -коня, 

Онъ хватилъ да есь телЪжну ось: 

Куды махнетъ, да улиця падеть, 

Отмахнетъ, да вЪдь переулоцёкъ: 

Онъ убилъ, прибилъ всфхъ разбойницьковъ, 
Денныхъ, ноцьныхъ подорожницьковь, | 
Онъ сдфлаль вЪдь дорожку прохожему, проЪзжему. 
Онъ пр!Вхалъ тутъь ко полатушкамь; 

Выходила тутъ королевицьна, 


Говорила тутъ таково слово, 
Говорила вЪдь: ты вяжи коня 
Ко столбу-то туть ко топёному, 
Ко кольцю вЪдь туть золопёному; 
Она брала его есь за руценьки, 


ЦЪловала она во уста да вЪдь сахарный 


) 


Говорила она: мы пофдемъ ко 

Во Божью церковь перенямы обмЪнятися, 
Во Божью церковь вЗнцятися. 

ПрЁхали во Божью церковь, 

Перенямы обмЪнялися, 
ПоЪхали во свою да во полатушку, 
Завели да тутъ столованье, пированьице 
Во своей полатф бфлокаменной 

Ровно двЗнадцать вфдь недфлюшекъ. 


СЪнногубскй погостъ, Петрозав. у. 


2. Королевичи изъ Нрякова. 


Олонецк. г. 


Е я оне 
[6 ЕЕ Е ры ‚А | Е 
Изъ 10 - №0 бы-30 и го - ро - да изъ  Еря- ко- 
ЕЕ = о ЕЕ" ЕАО ИЕ 
Э- — м. = ПНС Е 55 \ ее Ее ов т 
ЕАН 
ва, съ то - го слав - но - го се - ла да 0 Ы- 
| ею зри = — Ее <=. 
р ВЕ. 5 = =. | ААА 7. | Ра А о Е 
О м ва! А" 260 то -ю ли 60 у -ли-ци Ро- 
В ЕЕ = ЕЕ ЗЫ ЕЕ — ЗЕЕаМ Е 
я — =. АЕ -в—-в— и а. 
та-ти  - ци, Изь то - го под - воь-я бо-ма - 
-р- ыы =. с ен ии . гы Е 
Е ине ЕЕ А о: 8 
А = | Е: : = 
та г 
тыр - съко - Го, (Хх - вочь $3 - дить м0 - 20 - 


2 == - а : че а ЕО ЕАК 
ЕЕ 
[6 . .__^ : м | а Са 
дечь быль за 0х -  вот- к -  ю; АЙ 0 - ляль-то 
= т ИСАЕВ Е ох и Е: 
| Е к Е. -} а РЕБ - ЕЕ МЕ 
6 А. Е 2 э Е — А а. г э 
онъ дай гу - сей ле - бе - дей, СтрЪ - ляль 
ЕР а = ы м 
р —— о 
Е р \ - С: | А ЕЕ | ел вы 
6 а < © з: а з э 5 м 
ма - лыхъ пи -]е - дет - ных 6% - рыхъь у - ту - 
7 
и — 
Ш о 
ид -в- 
шокъ. То онь №3 - лилъ по раз - До - лы - цю цие - 
тра т: - ль т Е От и го Е. 
БВ. = К 
и 4—3 в Ре 
6 РЕ г ЕЕ: ЗА э в 9 = э Г 
| ту 0 - дю, Ч -лый день съу - тра 33 - диль до 
| 
| Е я В ЕЕ ЕЕ: ЕЕ НЕЕ. 
Е Е 
6 РЬ Ее Е . о 
+ э * 
ве - це - ра Да и не на - Ъ - халь онъ ни 
РР 3 АР Я СЕНЕ К 
с 
ИВВЕРУ НИИ э = т я + э 3 
гу - ся, онь ни ле - бе -. Ля, Дай не ма - ла, - 
г. д 
ЕВ = Е С ЕЯ ОЕ Е СЕ 
Иа АА ААВ: | ен 
. © Г. Г. р. =. 
го Ла пи -ре - лет-ю-тю у - те-ну -  шка, 
Из» того было изъ города изъ Врякова, ъ 
Съ того славного села да со Бирезова, 
А со тою ли со улици Рогатици, 
Изъ того подворья богатыреького, 
Охвочъ Ъздить молодечь быль за охвоткою; 
Ай стрЪфлялъ-то онъ да Й гусей лебедей, 
Стрфлялъ малыхъ пирелетныхъ сЪЗрыхъ утушокъ. 
То онъ Фздилъ по раздольицю цисту полю. 
Чфлый день съ утра Ъздиль до вецера, 
Да и не наЪхалъ онъ ни гуся, онъ ни лебедя, 
Да й не малого да пирелетного утенушка. х 


Онъ по другой день Фздиль съ утра до пабфдья, 
Енъ подъфхаль-то ко синему ко морюшку, 
Наемотрёль дв бфлыя лебедушки: 
Да на той ли какъ на тихой забереги 
Да на томъ зеленоемъ на затресьи, 
ПлавалютЪъ двЪ лебеди, колыблются. 
Становилъ-то онъ коня да богатыреького, 
А свой тугой лукъ розрывчатой отстегиваль 
Отъ того отъ праваго отъ стремецька булатняго, 
Наложиль-то онъ и стрфлоцьку калёную, 
Натянуль тетивоцьку шелковеньку, 
Хотить подетрфлить двухъ бфлыихЪ лебедушокъ. 
Воспроговорили бЪлыя лебедушки, 
‚Проязыцили языкомъ человЪчецкимъ: 
Ты удаленькой дорбднёй доброй молодечъ, 
АЙ ты славныя богатырь святорусьеки! 
Хошь насъ полетрфлишь двухъ бфлыихъ лебедушокъ, 
Не укрятаешь плеця могуцего, 
Не утфшишь сердця молодецького. 
Не дви лебеди мы есть, да нё дви бЪлыихъ, 
Есть дви дфвушки, да есть дви красвыихъ, 
Дви прекрасныихъ Настасьи Митрбвицьны. 
Мы летаемъ-то отъ пана отъ поганого, 
Мы летаемъ ибры времени по.три году, 
Улетфли мы за синеб за морюшко. 
По\фзжай-ко ты въ роздольицв цисто поле, 
Да й ко славному ко городу ко еву, 
Да й ко ласковому князю ко Владымеру: 
Ай Владымеръ-князь онъ Фетъ-то пьетъ и проклаждается, 
Надъ собой невзгодушки не вЪдаётъ. 
Какь пофлешь ты раздольицёмъ цистымъ полёмъ, 
Да прИлешь ты къ сыру дубу крякнбвисту, 
Наемотри-тко птицю во сыромъ дубЪ, 
Сидитъ птиця ибрной воронъ во сыромь дубЪ, 
Перьице у ворона цернымъ церно, 
Крыльице у ворона бЪлымъ бЪло, 
Перьица роспупипены до матушки сырой земли. 
Молодой Петрой Петровиць королевськой сынъ 
На конЪ сидитъ, самъ пороздумался: 
Хоть-то подетрфлю двухъ бЪлыихъ лебедушокъ 
Да й побью я дви головки безповинныихъ, 
Не укрятаю плецй могуцего, 
Не утБшу сердця молодецького. 
’Енъ сымаеть эту стр$флоцьку каленую, 


Опустиль тетивоцьку шелковеньку, 

А Й свой тугой лукъ розрывцятой пристегивалтъ 
А И ко правому ко стремецьки булатнёму, 

Да й поЪзхалъ онъ роздольицемъ цистымъ полемъ 
А Й ко славному ко городу ко Жеву. 
Подъфзжалъ онъ ко сыру дубу кряквбвисту, 
НасмотрЪлъ 6нъ итичу цёрна ворона; 

Сиди птиця церной воронъ во сыромъ дубЪ, 
Перьицб у ворона цернымъ церно, 

Крыльицб у ворона бЪлымъ бло, 

А й роспушшены перьиця до матушки сырой земли; 
Эдакою птицы на свЪти не вилано, 

А й на бЪлоемъ да и не слыхано. 

Молодой Петрой Петровиць королевськой сынъ 
Онъ отъ правого отъ стремецьки булатнёго 
Отстянулъ свой тугой лукъ розрывцятой, 
Наложиль &нъ стр$лоцьку калёную, 

Налянулъ тетивоцьку шелковеньку, 

Говорилъ-то молодёчъ да Й таковы слова: 

Я подстрфлю эту птицю ибрна ворона, 

Его кровь то ростоцю да да по сыру дубу, 

Его тушицю спупипу я на сыру землю, 

Перьицё я роспушшу да по цисту полю 

Да по тою по долинушкЪ широкою. 
Воспроговорилъ-то воронъ птиця ибрная, 
Испровфщиль да языкомъ человфчецкимъ: 

Ты Удаленькой дороднёй доброй молодечъ, 
Славныя богатырь святорусьсвя! 

Ты слыхалъ ли поговорю на святой Руси: 

Въ кельи старця-то убить—дакъ то не спасеньб, 


Пёрна ворона подстрфлить—то не корысть полуцить. 


Хошь подстрзлишь мене птицю цёрна ворона, 
Поростоцишь мою кровь ты по сыру дубу, 
Спустишь тушицю на матушку сыру землю, — 
Не укрятаешь плеця-то ты могуцего, 

Не утфшишь сердця молодецького. 

Пофзжай-ко ты во славной стольнёй КЮ евъ-градъ, 
Да й ко славному ко князю ко Владымеру; 

А Йу славного у князя у Владымера 

Есть поцёстенъ пэръ (пиръ) да й пэрованьицё: 
То онъ Ъстъ да пьеть да й проклаждается, 
Надъ собою князь невзголушки не вЪдаётъ: 

То вЪль Ъздитъ поляницинина въ цистомъ поли, 
Она клицётъ, выкликабтъ поединшика, 


Супротйвъ собя да й супротивника, 

Изъ циста поля она наЪздника: 

Онъ не дастъ-ли мнЪ-ка поединшика, 
Супротивъ меня да Й супротивника, 

Изъ циста поля да што наздника, — 

Разорю я славной стольнёй Юевъ-градъ, 

А’ ще цернедь мужищьковъ-то всЪхъ повырублю, 
Ве Божьи церьквы-то я на дымъ спупииу, 
Самому князю Владымеру я голову срублю 

Со Опракаей да королевицьной. 

Молодой Петрой Петровиць королевськой сынъ 
На добромъ конф сидитъ, самъ пороздумался: 
То слыхалъ я поговорю на святой Руси: 

Въ кельи старця-то убить-—дакъь то не спасенье, 
Цёрна ворона подетрфлить-—то не корысть иблуцить, 
Хошь я подетр$лю-то птицю цёрна ворона, 
Ростоцю-то его кровь да по сыру дубу, 

Его тушицю спушшу да Й на сыру землю, 
Роспушшу-то 6го перьииё да й по цисту полю, 
Да по тою по долинушьв широкою,— | 
Не укрятаю плеця-то я могуцего 

И не утЪшу сердця молодецького. 

Онъ сымаеть эту стр5лоцьку каленую, 
Отпустилъ тетивоцьку шелковую, 

А свой тугой лукъ розрывцятой пристегивалуь 

А п ко правому ко стремецьки къ булатнёму, 
На кони сидитъ да й пороздумался: 


ПрямоЪфзжею дороженькой побхать въ стольнёй Клевъ-градъ, 


То не цесть мн$-ка хвала да Й отъ богатырей, 
А Й не выслуга отъ князя оть Владымера; 

А пофхать мнЪ дорожкой во цисто поле 

А п ко тою поляниципииу удалою. 

А й убьстъ-то полянича во цистомъ поли, 

Не бывать-то мни да на святой Руси, 

А й не видать-то мблодцю мнЪ свЪту б$лото. 
Онъ спустилъь коня да Й богатырського, 

Енъ поЪхаль по роздольицю цисту полю, 

Енъ подъфхалъ къ поляници ко удалою. 

Оны съЪхалися добры молодци да й поздоровкались, 
Оны дФфлали сговоръ да й промежду собой, 
Какъ другь у друга намъ силушка отвЗдати: 
Намъ розъЪхаться съ раздольнця циста поля 
На своихъ на коняхъ богатыреьмихъ, 
Прударить надо въ паличи булатни, 


Туть мы силушки у другъ друга отвфдаемъ. 
Порозъ$халиеь оны да на добрыхъ коняхъ 

По славному роздольицю цисту полю; 

Оны съфхались съ роздольиця циста поля 

На своихъ на добрыхъ коняхъ богатырсьюихъ, 
Прударили во паличи булатн!и; 

Оны другъ друга-то били не жалухою, 

Со всёй силушки да богатырськоёй 

Били палицми булатнима да по бЪлымъ грудямъ. 
И у ихъ паличи въ рукахъ да погибалися, 

А Й по маковкамъ да й отломилися; 

А Йй подъ има какъ доспфхи были крЪиюи, 
Ены другъ друга не сшибли со добрыхъ коней, 
Да Й не били оны другь друга, не ранили, = 
Ни которого м$стецька не кровавили. 
Становили молодци оны добрыхъ коней 

Й оны лЪлали сговоръ да промежду собой: 
ПорозъЪхаться съ роздольиця циста поля 

На своихъ на добрыхъ коняхъ богатырсьюихъ, 
Прударить надо въ копья муржамёцая, 

Надо силушки у другъ друга отвЪдати. 
ПорозъЪхались съ роздольиця циста поля 

На своихъ на добрыхь коняхъ богатыреыйихьъ, 
Прударили во копья муржамецая, 

Оны другъ друга-то били не жалухою, 

Не жалухою-то били по бБлымъ трудямъ. 

У ихъ копья-ты въ рукахъ да погибалися, 

А йо маковкамъ да Й отломилися; 

А й подъ има какъ досиЪхи были крЪпви, 
Ены другь друга не сшибли со добрыхъ коней, 
Да й не били оны другъ друга, не ранили, 
Никоторого м$стецька не кровавили. 
Становили добрыхъ коней богатырсымихъ, 
Говорили молодци-ты промежду собой: 
Опуститься надо со добрыхъ коней 

А И на матушку да й на сыру землю, 

Надо биться-то намъ боемъ рукопашкою, 

Туть у другь друга мы силушки отвфдаемъ. 
Выходили молодци оны съ добрыхъ коней, 
Становилися на матушку сыру землю 

Да й пошли-то биться боемъ рукопашкою. 
Молодой Петрой Петровиць королевськой сынъ 
Онъ весьма быль обуценъ бороться объ одной руцьк; 
Подошоль онъ къ поляницишшу удалою, 


о, 


Да й схватиль онъ поляницю. на косу бодру 
Да й спустиль на матушку сыру землю, 
Вынималь-то свой ножъ булатнюю, 
Заносилъь свою да руцьку правую, 
Заносилъ онъ руцьку выше головы 

Да й спустить хотфль ю ниже пояса; 
Права руцюшка въ плецяхъ да застояласе, 
Въ ясныхъ оцюшкахъ да й помутилее свЪть, 
То онъ сталь у поляници повыспрашивать: 
Ты скажи-тко, полянича, мнф провЪдай-ко: 
Ты съ коёй орды, да ты съ коёй земли, 
Тобя какъ-то поляницьку именёмъ зовутъ, 
Й удалую звелицяютъ по отецесьтву? 
Говорила полянича й горько плакала: 

АЙ ты старая базыка новодревная! 

Тоби просто надо мною насмфхатися, 
Какъ стоишь ты на моёй бЪлой груди 

И въ рукахъ ты дбржишь свой булат й ножъ, 
Ты хотишь пластать мои да груди бфлыи: 
Доставать хотйшь моб сердчё со пеценёй! 
°Ееь стояла я бы на твоёй бЪлой груди, 
Да пластала бы твои я груди бЪфлыи, 
Доставала бы твоё да сёрдчё съ пеценей, 
Не спросила бъ я отця твоего, матери, 

А ни твоего ни роду я ни племени. 
РозгорЪлось серлчб у богатыря 

А у молода Петроя у Петровиця. 

Енъ занесъ свою да руцьку правую, 
Руцьку правую занесъ онъ выше головы, 
Опустить ю хоцеть ниже пояса; 

Права руцюшка въ плеци да застояласе, 
Въ ясныхъ оцюшкахъ да помутилсе свЪтъ; 
То онъ сталь у поляничи повыспрашивать: 
Ты скажи-тко, полянича, мнф провЪфдай-ко: 
Ты коей земли да ты коей орды, 

Тобя какъ-то поляницьку именёмъ зовутъ, 
Тобя какъ-то звелицяють по отецесьтву? 
Говорила полянича таковы слова: 

Ай ты славныя богатырь святорусьски! 

А Й ты когда сталъ у мня выспрашиваль, 
Я стану про то тобЪ высказывать: 

Родомъ, есь изъ города изъ Крякова, 

Изъ того села да со Бирезова, 

А Й со тою ли со улици Рогатици, 


2 


Со того подворья богатыреького, 

Молодой Лука Петровиць королевеькой сынъ; 
Увезенъ былъ маленькимъ робеноцькомъ: 
Увезли меня татары-ты поганый 

Ла й во ту во славну во темну орду, 

То возростили до полнаго до возросту, 

Во плецяхъ сталь я имть-то силушку великую, 
Избиралъ коня соби я богатыреького, 

Я повыЪхалъ на матушку святую Русь 
Поискать соб я отця, матушки, 

Поотвфдать своего да роду племени. 

Молодой Петрой Петровиць королевськой сынь 
Енъ скорёшенько соскочить со бЪлой груди, 
То й береть его за руцюшки за бфлыи, 

За его беретъ за персни за злачэныи, 

То здымалъ его со матушки сырой земли, 
Становилъь онъ молодця да й на рЪзвы ноги, 
На р»звы ноги да й супротивъ собя, 
ЧЪловалъ го въ уста онъ во сахара, 
Называлъ-то братцемъ соби родныимъ. 

Ены сФли на добрыхъ коней, поЪхали 

Ко тому ко городу ко Кракову, 

Ко тому селу да ко Бирезову, 

Да ко тою улици Рогатици, 

Къ тому славному къ подворью богатыреькому; 
ПрИзжали-то оны да Й на широкой дворъ, 
Какъ сходили молодци оны съ добрыхь коней; ` 
Молодой Петрой Петровиць королевськой сынъ 
Онъ бЪжаль скоро въ полатку бЪлокаменну; 
Молодой Лука Петровиць королевськой сынъ 

А Й сталь пб двору Лука похаживать. 
Молодой Петрой Петровипь королевеькой сынъ 
Енъ скорбёнько шолъ полатой бБлокаменной, 
Проходилъ онъ во столову свою горенку, 

Ко своёй ко родной пришелъ матушкЪ: 

АЙ ты свфтъ моя да й родна матушка! 
Какъ-то быль я во роздольиц цистомъ поли 
Да й нафхаль я въ цистомъ поли татарина, 

А кормилъ я 6го Фствушкой сахарнею, 

А кормилъ я 6го питьицемъ медвяныимъ. 
Говорить ему туть родна матушка: 

Ай-же свЪтъь моё цядо любимое, 

Молодой Петрой Петровиць королевской сынъ! 
Какъ наЪзхалъ ты въ цистомъ поли татарина, 


То не Ъствушкой кормилъ-бы ты сахарнею, 
То не питьицемъ поилъ-бы ты медвяныимъ, 

А Й то билъ-бы 6го паличей булатнею, 

Да Й кололъ-бы ты 6гб да копьемъ вострыимъ: 
Увезли у тобя братця они родного, 

Увезли то ёны малыимъ робеноцькомъ, 

Увезли его татары ты поганыи! 

Говорилъ Петрой Петровиць таковы слова: 

АЙ ты свЪтъ моя да родна матушка! 

Не татарина наЪхалъ я въ цистомъ поли, 

А й наЪхалъ братця с0би родного, 

Мблода Луку да я Петровиця: 

А Йй Лука Петровиць пб двору похаживатъ, 

За собой добра коня поваживатъ. 

То цестна вдова Настасъя-то Васильевна 
Какъ скорбшенько бЪжала на широкой дворъ, 
Да й въ одной тонкой рубашецькв безъ пояса, 
Въ бдныхь тонюихъ чулоцикахъ безъ иёботовъ, 
Приходила къ свбему да къ сыну родному, 
Къ молоду Луки да й ко Петровипю, 

Ена брала-то за руцюшки за бфленьки, 

За его-то персни за злачэныи, 

Ч$ловала во уста его въ сахарши, 
Называла-то соби да сыномъ родныимъ; 

Да й вела его въ полату бЪлокаменну, 

Да вела въ столову свою горенку, 

Ла Й садила-то за столики дубовыи, 

Ихъ кормила Зствушкой сахарнею, 

Да Й поила-то ихъ питьицемъ медвяныимъ. 
Оны стали жить быть, вФкь коротали. 


Еще тымъ-то былинопька поконцилась. 


СЪнногубсвый погостъ. Петрозав. у. Олонецк. г. 


3* 


3. Перемётъ Васильевичъ (Смер 


ть Чурилы). 


р- = = Е Еее № ЕЕ БЫ СЕ 
БЕ 7 Ея те |= №. ее Е 
БЕ 

Не 38 - ю- шк въчи - стомь по’- а вы - 

ИР 

ср п ие = Е Е 

о ЕЕ Р. ы ЕЕ ЕЫ Е я 
[6 и [А ру Е — Е ^ о Е 
‘ка - ки- валъ, Не гор - но - ста, - лю - шко вы - 
-р- и Е ЕО Е ЯЗЕН Е ЗЕ. 
5 р 3. 5 Г. = @ т ©. = 
Е ео ; СА ЕЯ . | А —^ ЕЕ 

ная - сы - валъ, Вы - №3 - жаль  тамъ доб - рой 

Ее Е ЕЕ ие Е х дк са Е 

Е 


мо - Ло -дець, Доб - рой мо - 10 -дець, Чу-ри - 20 
Е ЕЕК 5 и Е 
о 
| Пабн - ко-вичь, Подъ - №3 - жа - сть онь кьшо - 
з 
РБ х == = — Е 
РБ? т: а ы : Е 
[6 Рр- в г = ы: в. г. —. - 5 - = — 
ла - 15 0-40 - ща -  мен-ной, Во то - му 
Е Ее = Е. нь Е ИЕ 
Ба = м = = 
Е Е ЕЕК: 
ко ста-ро-му Пе-ре - ме-ту онъ Ва - ви-лье-ву. 


Но заюшико въ чистомъ полЪ выскакивалтъ, 


Не горносталюшко выплясывалъ, 
ВыЪфзжалъ тамь доброй молодецъ, 
Доброй молодець, Чурило ПИлёнковичъ; 


ПодъЪзжаеть онъ къ полат бфлокаменной, 


Ко тому ко старому Перемету онъ Василь 
Привязываль коня да къ тому видь онъ к 
Ко столбику точэному, 
Ко столбику да видь золочэному, 

Отаетъь онъ на крыльцё да на пилёноб, 
Береть онъ за колечко за серебряно, 


еву, 
о столбику, 


За ту свайку да золочэную, 

Оталъ онъ во дверюшки попипалкивать; 
Выходитъ дЪвушка поваренна, 

Поваренна дЪвушка челбденна, 
Иепроговорить да таково слово: 

АЙ же Чурилушко Плёнковичъ, 

НЪтъ то видь у насъ дома хозяина то самого, 
Нбкому видь У насъ гостей то подчиваль. 
Выходить его да молода жона, 

Молода жона да Катерина Микулична, 
Била туть дфвку по правой шшеки: 
Знала бы дЪвушка въ печи варить, 

Не знала бы дЪвка гостей отказывать; 


_Отворила свои да врата да видь шировми, 


Брала видь Чурилу да за бЪлы руки, 

За бфлы руки да за златы персни, 

Вела его за ручки за бЪлыи, 

Во свою полату бфлокаменну; 

Садились оны во шашецки поигрывать; 
Разъ онъ игралъ, ю поббыгралъ, 

Другой игралъ, онъ поббыграль, 
Молодецько сердецько мало стёрпливало, 
Браль ю за руценьки за бЪлыи, 

За ей перени да злачэный, 

Ложились оны на ту кроватку на тисовую. 
Приходить дзвушка поваренна, 

Поваренна дЪвушка челбденна, 
Испроговоритъ дфвка таково слово: 

Пойду скажу старому Перемету видь Васильеву. 
Испроговорить Чурила таково слово: 

Ай же ты, дЪвушка поваренна, 

Поваренна дЪвушка челёденна; 

Не ходи теперь ко старому Перемету Васильеву, 
Бери тко ты съ меня да пятьдесять рублей, 
Бери тко ты съ меня да видь косякъ камки, 
Косякь камки да видь заморске. 

Не беретъ дфвка не злата видь не сбребра; 
Пошла видь дЪвка во Божью церьковь, 
Заходитъ дЪвка со правой руки, 
Испроговоритъ дЪвка таково слово: 

ЛИ же ты старой Переметь Васильевичъ, 
Теперь ты Богу молисьсе, 


`Не вЗдаешь ты надъ собой да ты невзгодушки, 


Есь у тобя въ домй да нелюбимой гось, 


Спитъ со твоёй да молодой жоной, 
На твоёй кроватки на тисовоёй, 
НА твоёй перины на пуховоёй. 

Испроговоритъ старой Переметъ да видь Васильевичъ таково слово: 
Ай же ты дЪвушка поваренна, | 

Ежели быль говоришь, дакъ пожалую, 

Ежели ложь говоришь, голов{ срублю. | 
Не досугъ ему тутъ въ Божьей церьквы Богу покланятися, 
Приходить онъ ко своей полаты бЪлокаменной, 
Выхолитъ ево да любима семья, 

Любима семья да Катерина Микулична, 

Во Одной въ тоненькой бЪленькой рубашецьки; 
Онъ выдерьгивалъ тутъ саблю свою вострую, 
Хочеть туть дфвки голову срубить. 
Испроговорить дЪвка таково слово: 

Не руби мнЪ-ка голову напрасно есь, 

Поди теперь на конюшню б$лодубову, | 
Чурильинъ ‘доброй конь пшену твою зоблетъ бЪлоярову. | 
Испроговорить Катерина таково слово: | 
Ъздилъ Чурила Плёнковичъ въ чистомъ поли, 
ПомЪнялись оны конямы богатырсьии 

Со моимъ братцомъ родимыимъ. 

Выдерьгиваль онъ опять саблю вострую, 

Хочетъ онъ дЪвки голову срубить. 

Испрогбворитъ дЪвка опять таково слово: 

Не руби моёй буйной головы, 

Поди во свою теплую во ложенку: 

Спи(тъ) Чурило видь Плёнковичъ 

На твоей кроваткя на тисбвые, 

На твоей перины на пуховые. 

Приходить тутъ старой Переметъ да видь Васильевичъ, 
УвидЪль Чурилу видь спяшшаго, 

Отрубилъ ему голову богатыреькую; 

Молодецько сердце мало стерпливало, 

Отрубилъ тутъ Катеринушки Микуличной. 

Туть то тмъ то дЪло кончилось: 

Бралъь эту дЪвушку въ замужесьтво 

Старой Переметь да видь Васильевичъ. 


Толвуйсый погостъ, Петрозаводск. у. Олонецкой губ. 


и 


а 
Е ЕЕ 


_ као - нит - си, По-кло - ня-ет - ся Доб - ры-нюш - ка Ми - 


- ти - нидъ. 


я Не бБла береза къ земли клонится, › 
о Поклоняется. Добрынюшка. Микитиницъ 
Своёй-то родимоёй матушки... *). 


Дер. Конда, Петрозаводск. у.. Олонецкой губ. 


Я “ И, к 


“= 


ЕК ы оао р 
р ля а. ол КЕ 


\ 


2 
(©) 
о 
= 
8, 
5 
р 
г 


со 


З 
к Е Е ЕЕ ЕЕ 
= ЕЕ ЕЕ 
ее ИНАЯ Е г. 
Какь у насъ бы - 0 на ма-ту-шки на свя - 
РЕ А И РЕ = =: ы 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ Е 
с —_ Го —2 = — 
той Ру-си, На свя - той Ру-си да вьжачен + 
и^ ЕЕ РЕ БА 
6» А —- —. _ Е Ст 7——# == 
= =. ИИ. == - ИИ - 
ной Мо -сквы, Го-су - дарь, Гроз - ной Царь И -вань Ва - 
т А —=— ——— 
Е Ъ ре Г = = НОЕ } э а —— = 
о и Ио 
' = 
си - лье - вичь не по-хо - Тыъ жа- ни - тьея въ ка-мен - 
к Ш 
Е 
ео яз + К К. 
ной Мо -сквы, А 10-х - Тёль жа - ни -тьея въ. по та - 
У то -ю №0 - прю-к дм у 
У то - го Ко - стрю- кю да у Чер - 
В сх 
ЕЕ Е 5 
А 
72 
ной — Лит - вы. 
мрю - ко-ви - ча, 
ка - со-ви - на. 


Ка» У насъ было на матушки на Святой Руси, 
На святой Руси, да въ каменной Москвы, 
Государь Грозной Царь Иванъ Васильевичъ 
Не похотфль жаниться въ каменной Москвы, 
А похотфль жаниться въ поганой Литвы 

У того Кострюка да у Демрюковича, 

У того Кострюка да у Черкасовина. 

Оны съфздили то въ погану Литву, 

Подымали то Марью Демрюковну, 

Онъ браль то въ приданое триста татариновъ, 
Онъ бралъ то въ приданое триста поганыихъ, 
Онъ браль то въ приданое любезнаго шурина, 


ДО 2 


Кострюка да Демрюковича, 

Сына онъ бралъ да Черкасовина;: 

Прзжали оны въ каменну Москву, 

Принимали съ Марьей по злату вЪнцу. 

Заводился у царя лы почестень пиръ, 

На многихъ князей да на ббяровъ, 

На сильшихъ могучшхъ богатырей, 

На везхъ поляницъ да на удалыиху 

И на везхъ гостей да приходянихьъ. 

Какъ пиръ у нихъ идеть да навбсели, 

День то идетъ да ко вбчеру, 

Красно солнышко идетъ да ко западу; 

Какь всЪ тутъ на пиру напивалиси, 

И ве туть на пиру нафдалиси, ы 
И всБ на пиру пьяны веселы сидять; 

Какъ сидитъ тутъ государевь шуринъ 

Кострюкъ да онъ Демрюковичтъ, 

Сынъ то онъ да видь Черкасовинъ, 

Онъ не Ъетъ, не пьетъ Кострюкъ, да онъ не кушабтъ, 
Бфлой лебедушки Кострюкъ да онъ не рушаётъ, 
БЪлымъ сахаромъ Кострюкъ да не закусываётъ; 

Тутъ подходитъ ку нему Государь Грозной царь Иванъ Васильевичъ, 
Самъ онъ говорить да таково слово: 

Ай же шуринъ мой любезной, Кострюкъ да Демрюковичъ, 
Ты почто не шь, не пьешь, да ты не кушаёшь, 
БЪфлой лебедушки, Кострюкъ, да ты не рушаёшь, 
Бфлымь сахаромъ, Кострюкъ, да не закусываёшь? 

Или мЪсто тебЪ да не полюби, 

Али чаркой тебя да пообнесли, 

Аль невЪжда надъ тобой да насмфялась де? 

Тутъ отвЪть держаль Кострюкь да онъ Демрюковичъ, 
Сынъ то онъ, держаль, да видь Черкасовинъ: 

Ай же ты, Государь, Грозной царь Иванъ Васильевичъ, 
Да мЪсто-то мнЪ видь полюби, 

И чаркою меня да не обнесли, 

И никто надо мной не насмЪялся де, 

А я то не Ъмъ, не пью, да вВль не кушаю, 

Думу я думаю кр$икую: 

Есь ли то у Васъ да въ Москвы борцы молодцы 

Со мной Кострюкомъ поборотися, 

Со мной Кострюкомъ да поводитися, 

Этыя силки отвфдати, 

А Царя припотьшить Ивана Васильевича; 

Я триста борцовь побЪдилъ, 


Пятьдесять городовъ подъ себя покорилъ, 

А когда московсьюихъ борцовъ поборю, 

Тогда каменну Москву и подъ себя возьму. 
Какъ тутъ ли Государь Грозной царь Иванъ Васильевичъ, 
Говорить то онъ да таково слово: 

Ай же ты, Никита Романовичъ, 

Ты выдь-ко на крыльцо да на красное, 

Закрычи тко ты во всю голову, 

Штобы слышно было на всю Москву: 

Есь ли у насъ да въ Москвы борцы, 

Есь ли у насъ да въ Москвы молодцы, 

Съ Кострюкомъ поборотися, 

Съ Кострюкомъ поводитися, 

Съ государевымъ шуриномъ, 

Этыя силки отвЪдати, 

А царя припотЪшить Ивана Васильевича. 

Какь по грфхамъ сочинилосе 

И вь Москвы борцовъ не пригодилосе, 

Какъ только случилосе, какъ только пригодилосе 
Лва брата Ондреевичи: 

Одинъ Васенька маленькой, 

Да Обросинька хроменькой. 

Какъ Васенька бЪжить то поскакиваетъ, 

А Обросинька съ ножки на ножку припадываетъ, 
Прибфжали оны на царськой дворъ 

И разскочились оны да по царському двору, 
Самы товорять да таково слово: 

Здравствуй старшой князь, да Никита Романовичъ, 
См$ть ли намъ поборотися, 

Да смЪть ли намъ поводитися 

Съь государевымъ шуриномъ, 

Съ Кострюкомъ да Демрюковичемъ, 

Съ сыномъ то да Черкасовиномъ; 

Но не будемъ ли въ опёнЪ велиюе, 

Но не будемъ ли въ опалЪ во царскве; 

Но на томъ мы и боротца пойдемъ: 

Кто кого поборетъ, ‚съ подборотнего платье снять 
И нагово по двору опустить, 

По двору да по царському, по крыльцу да по красному- 
Какъ туть ли Никита Романовичь 

Приходить во палаты бЪлокаменны, 

Самъ онъ говорить да таково слово: 

Какъ хлфбъ соль на столи 

И Богь на стфны, 


Ау насъ борцы на двори. 

Какъ туть ли Кострюкъ да Демрюковичь 

Онъ съ тоя со велими радости 

Онъ повскочилъ изъ за стола дубового 

И онъ пнулъ ногой въ скамейку кленовую, 
Онъ тридцать побъдиль да татариновъ, 
Тридцать побфдилъ да поганыихьъ. 

Буди проклятъ ты, Кострюкъ да Демрюковичъ! 
Какъ бы тебф туда на дворъ идти, 
А оттуда бы тебф со двора не придти! 

Туть повыскочиль Кострюкь на широкой дворъ. 
Говорить тутъ Обросинька хроменькой: 

Не хочу я съ Кострюкомъ то боротися, 

Да не хочу я съ Кострюкомъ то и водитися, 
И не хочу я съ Кострюкомъ то и рукь марать. 
А говоритъ тутъ Васенька маленькой: 

Ну я пойду съ Кострюкомъ то боротися, 

И я пойду съ Кострюкомъ то поводитися, 
Этыя силки отвЗдати, 

А царя припотъшити, Ивана Васильевича; 

Но не буду ли я въ опёнЪ велике, 

И не буду я въ опал во царевще; 

Но на томъ я и боротца пойду: 

Кто кого поборе, съ подборотнего платье снять 
И нагово по двору опустить. 

Говорить туть Никита Ромавовичъ: 

Ай же ты Васинька маленькой, 

Если Богь тебф пособить Кострюка побороть, 
См$ло съ его платье снимай 

И нагово по двору опущай, 

И не будешь ты въ опёнЪ веливе 

И не будешь ты въ опалЪ во цареке. 

Какъ туть быль Кострюкъ на ногахъ, 
Очудился Кострюкъ на буйной головы, 

На попутьЪ Вася платье снялъ 

И нагово по двору опустилъ. 

Не побъжалъь Кострюкъ по крыльцу по красному, 
А побфжаль Кострюкь подъ крыльцо подъ красное. 
Какъ выходитъ туть Царица Государыня, 
Марья она да Демрюковна, 

Сама то говоритъ да таково слово: 

А что у васъ за вфра въ каменной Москвы: 
Кло кого поборе, сь подборотнего платье снять 
И нагово по двору опустить! 


И говоритъ туть Никита Романовичт: 

АЙ же ты Царица Государыня, 

Марья ты да Демрюковна, 

Ну на то у насъ и боротца пойдено: 

Кто кого поборе съ подборотнего платье снять 
И нагово по двору опустить. 

Какъ туть стыдно было жить Кострюку въ каменной Москвы, 
УЪхаль Кострюкъ во свою землю, 

Во свою землю и въ погану Литву. 

Туть вЪкъ про Кострюка да старину поютъ, 
Синёму морю на утишенье, 

Вамъ всимъ добрымъ молодцамь на послушанье. 


Космозерсый потостъ, Петрозаводск. у. Олонецк. губ. 


ши 
т о = А ЕЯ с о ве 
У = НЕЕ И 2 
о ИР Е —- 
же, х 
Гроз - ной Царь И-вань Ва - си-лье - 
Сто - я - 0 вой - ско подъ Ка - зань го-ро - 
АЙ же гроз -ный — Царь И-ванъ’ Ва - си-лье - 
СЕ ЕЕ 
г в. Е - п ине НН, Г КА 
виць, Под -  велъ - то оНЪ вой - ско подь Ва - 
домъ, Не - мно - 1 не ма - 10 ров - но 
вичъ, Под-ко - па - емь под - к-- пы му- 
ЕВ ея ке : 
| а Ч С т = —. А т 
к. ЕЕ э - Е ЕЕ = ина] 
зань го -  родь. 
семь го _- ДоВЪ. Спро - го - во - рить пу - 
б-м - И Подъ - э.- - ты 
В м Р- ке: = маи, — 
м - | 
Е ты С 
ши - карь та - № - 30 010 - Во: 
В - мы ю - ов к 


8 


Й розной Царь Иванъ Васильевиць 
Подвелъ то онъ войско подъ Казань-городъ; 
Отояло войско подъ Казань-городомъ 

Не много, не мало, ровно семь годовъ. 
Спроговоритъ пушкарь таково слово: 

Ай же Грозной Царь; Иванъ Васильевиць, 
Подкопаемъ подкопы глубоют 

Подъ эты стфны городовыи. 

Подкопали подкопы глубойи 

Подъ эты стЪны городовыи. 

Зажигали оны свЪци во бфлыи рукй,— 
Туть треснули боцьки съ зельемъ лютыимт, 
Роскатилися стЪны городовыи; 

Зашло-то это войско во Казань-городъ. 
Туть Грозной Царь Иванъ Васильевиць 
Онъ завель то на веселье почестенъ пиръ. 
Вси на пиру напивалиси, 

Оше вси на пиру да пьяны вееелы; 

Вси на весельи порасхвастались, 
Инной-оть хвастабтъ кресьянамы, 

Инной хвастаёть боярамы; 

Умной тотъ хвастать отиёмъ-матерью, 

А безумной тотъ хвастатъь молодой жоной. 
Още съ за того стола, да еъ за окольного, 
Съ за того съ за мЪфста съ за большого 
Выходи Грозной Царь Иванъ Васильевиць, 
Выходитъ то онъ да порасхвастался: 

Я повыведу измфну съ каменной Москвы, 
Я повынесу перфилу со Исай-города. 

Още съ за того стола съ за окольного, 

Съ з& того еъ за мЪета съ за меныиого 
Выходить Иванъ сударь Ивановиць: 

АЙ же Грозной Парь Иванъ Васильевиць, 
Съ намы то измфна за столомъ сидитъ, 
Ужь онъ Фетъ да пьегъь съ одного судна, 
А кафтанъ съ намы носитъ одного сукна, 
Ужь онъ думу съ намы думать заединою. 
Туть не синбе морб сколыбалоси, 

Ай не сырой боръ да разгоряетия, 
РазгорЪлоси сердецюшко царськоё: 

АЙ же вы слуги королевсьюми, 

АЙ же палаци да немилосливый, 

Вы берите скоро Оедора Ивановипя 

За его за руценьки за бЪлыи, 


За его за перени злацёный, - 

Вы ведите-ко подалецё въ цистое полё, 

АЙ на тое то болото, на житноб, 

АЙ на тую то на плаху на липовую, 
Отсфките-тко ему да буйну голову. 

Большой тотъ туляется за меньшого, 
Меньшой тотъ туляется за большого. 

Туть повыскоциль Потанюшка Скурлатовъ сынъ, 
Бралъь скоро Федора Ивановиця, 

За его за руценьки за бЪлыи, 

А связали-то ему да руцьки бФлыи, 

А сковали-то ему да ножки р%звыи, 

Повели на болото на житное, 

А на тую-то на казень на смертную. 

Тутъ узнала 6го родная матушка, 

Тутъ узнала Офимья Романовна, 

Она шубоньку одЪла на одно плен, 

Она пёботы обула на босу ногу, 

Она скоро бЪжала тутъ улицямы, 

АЙ скорфе-то того да переулкамы; 
ПрибЪжала-то ко братцю Микиты Романовипю: 
АЙ же ты старой козакъ, Микита Романовиць, 
Ъшь ты да пьешь, проклажаешься, 

А въ мобмъ доми невзгодушки не вфдаёшь, 
Какъ не стало-то въ Москвы красна солнышка, 
Не стало У насъ Оедора Ивановипя; 

Ай увелъ его Потанюшка Скурлатовъ сынъ 
Ай на тоб-то болото на житноё, 

АЙ на тую-то на плаху на липовую, 

Онъ хотёлъ ему -отефць да буйну голову. 
Скоро туть Никита поворотъ дёржитъ, 

Скоро тутъ Романыць поворотился, 

Приходить онъ во стайню во конную, 
Взялъ-то жеребцика нефзжаного, 

Ай надфлъ-то на него сбрую недбржаную, 
Взяль то онъ плетоцьку несвистанную, 

Не воротамы онъ Ъхалъ, церезъ тынъ скакалъ; 
ФЗдетъ онъ подалецё въ цистоё полб, 

На то болото на житное, 

Онъ шашкой машё, голосомъ крыцитъ: 

Ай же ты, Потанюшка Скурлатовъ сынъ, 
Если съЪфшь кусокъ, дакъ ты подависьсе, 

А не съ$шь куска, дакъ не подависьсе. 

Онь и браль скоро Оедора Ивановиця 


9 


| 


За 6го за руценьки за бЪлыи, 

За 6го за перени злапёныи, 

Ифловалъ го въ уста да во сахарный; 
Садилися оны да на добрыхъ коней, 
Пр зжали къ Микиты Романовицю 

А въ бто полаты бФлокаменны. 

Туть Грозной царь Иванъ Васильевиць 
Походить къ заутренни христовеькоёй, 
Онъ надЪль на себя платьице цбрное, 
Пеёрное платьицё, пепяльное. 

Ай походить Микита Романовиць, 
НадЪфль на с6бя платьице свЪтлоб, 
СвЪтлое платье, по ихъ лучше нЪтъ; 
АЙ прихолятъ оны въ церькву во Божью; 
Ай заходить Никита Романовиць, 
Зашелъ-то онъ зятю со лЪва бока: 
Здравствуй зять со своёй семьей, 

Со своёй семьей, да со моёй сестрой, 

А со двумы со ясныма со сбколамы! 

Съ первымъ съ Иваномъ Ивановицемъ, 
Съ другимъ со Оедоромъ Ивановицбмъ! 
А взглянуль на 6го Царь да кривымъ окОмЪ: 
Таки-ль ты, Микита, надемЪхаесься? 
`Таки-ль ты, Микита, наллыгаесься? 
Таки-ль тебф дфло не извЪеноб? 

АЙ заходить Микита со права бока: 
Здравствуй зять со своёй семьей, 

Со своёй семьей, со моёй сестрой, 

Со двумы со ясныма соколамы! 

А взглянуть на 6го Царь да кривымъ окомтъ: 
Такй-ль ты, Микита, надсмхаесься? 
Таки-ль ты, Микита, надлыгаесься? 
Таки-ль тебЪ дЪло не извЪеноё? 

Я теби, Микита, голову срублю! 
Грозной Парь, Иванъ Васильевиць, 
Живетъ-ли гршному прошишеньипо? 
Живетъ-ли виновату блатословеньицо? 
— Ай простиль бы то я, да, полно, нёкого; 
Блатословилъ бы то я, того нбглЪ взять! 
Скоро туть Микита повороть держитъ, 
Скоро туть Романыць поворотился, 
Зашель онъ въ полату бфлокаменну, 
Браль онъ Оедора Ивановиця, 
Приводиль во церькву во Божю. 


И 


Туть Грозной Парь Иванъ Васильевиць 

Бралъ скоро ОЭедора Ивановипя 

За 6го то за руцьки за бфлыи, 

ЦЪлуеть во уста да во сахарный. 

АЙ же ты, Микита Романовиць, 

Ты бери-тко отъ меня хошь улицямы, 

Ты бери-тко отъ меня хошь переулкамы, 
Городамы хошь съ пригородкамы! | 

— Мни не надобно съ тибя да мни не улицямы, 
Мни не надобь съ тибя съ переулкамы, 

Только дай мнф-ка одну въ Москвы Микитину улицю. 


«Вто обкрался, да обворовался, да въ Микитину улицю зашель 
Богь проститъ» въ досюльны времена така пословиня жила. 


) 


Дер. Оятевшина, Петрозав. у. Олонецк. губ. 


тому 


7. Никита Романовичъ. 


м 
г -# НЕВЫ РЕЕНЕ № —- 
5 ЕЕ Г — — ее 8 тия к 
Во той то бы-мю въ ка-мен-ной М - скры, У 
:: ЕАК = р ь = 
[6 9 г ЕР о 9 ] а А = 
Гроз - но - во Ця -ря И - ва - на Ва - 
= Е 
[6 Е ее р ВЕ, Е Е : 
ви - лье - ви - Ця За - вед-ся, за -  велея по - 
—_—— — — \—- т — 
ЕЕ 
це - стенъ пиръ; Ай ви на п - у № -% - 
=: = — р 
Е а > а № к т: 
т ЕЕ Е: 
юм - 6 м ви на Ш - ру мч - 
= - Ея ЕЕ р | т - = 
ва - и - 06, АЙ ви на пи - ру при -рое - 
г ры ЕЕ»: 
ЕЕ = 
Е | к == * 
= 
хва, - ста - ли  - 66. 


Во той то было вь каменной Москвы, 

У Грозново Цяря Ивана Васильевиця, 

Завблся, завблся поцестенъ пиръ; 

Ай вси на пиру наЪФдалисе, 

Вси на пиру напивалисе, 

Ай вси на пиру приросхвасталисе. 

АЙ спрогбворить Грозной Цярь Иванъ Васильевиць: 
А я повывелъ измЗнушку изъ Влева, 

Я повывелъ измфнушку изъ Цернигова, 

Я повывель измвнушку изъ Нова-города, 

Я повывель измфнушку изъ каменной Москвы! 

Ай спрогбворитъ среднёй-оть сынь Иванъ Ивановиць: 
Ай свЪть, Государь, ты нашьъ батюшко, 


а : 


Грозной-отъ Цярь, Иванъ Васильевиць, 

Не повывести изм$нушки-изъ ева, 

Не повывести измЪны изъ Цернигова, 

Не повывести измЪны изъ Нова-города; 

Ай измВнушка за столомъ сидитъ, 

За столомъ сидитъ, ‘все во глаза гледитъ; 

А Ъсть онъ, ‘пьетъ видь съ одного съ тобой 
А питья-то вси видь медвяныйи, 
А ФЪствы-ты вси сахарный; 

А платьиця носитъ одного сукна, 

Одного сукна, одного швеця; 

А мнЪ по братЪ сказать,—мнЪ-ка брата жаль, 
На себя сказать, голова мнЪ-ка съ плепь. 
А Фхали мы съ тобой коей улицёй, 

Ай грЪшниковъ казнили, все вЪшали; 

Ай братецъ-то Оедоръ Ивановиць 

А Зхалъ то онъ видь коей улицей, 

Давалъь грьшникамъ ярлыцьки потайные. 

А его цярьськое сердцё разтор$лоси, 

Его ясны оци помитуцились; 

Ай самъ говоритъ таково слово: 

Ай же вы, сорокъ палацёвъ немилосливыхъ, 
Ай вы возьмите моего видь сына Федора, 
Ай вы ведите-ткось во тое его во цисто поле, 
Ко той-ли ко плахи дубовые, 

Ко той-ли ко ляги кровавые, 

Ай отсЪките у его проць буйну голову! 
Говорятъ туть сорокъ палацёвъ немилосливыхъ: 
Ай Грозной Цярь, Иванъ Васильевиць, 

Ай какъ мы смЪемъ наложить видь руки татарське 
На тыи на роды на цярьсьми. 

Ай вси палаци розбЪжалисе, 

Одинъ-ли Малюта Шкуратовиць нё бЪжалъ, 
Ай взялъ онъ Оедора за бЪлы руки, 

За бЪлы рукй, злацены перенй, 

Ай повель его во цисто поле, 

Ко той-ли ко плахи дубовые. 

АЙ видитъ цяриця: —бЪда пришла, 

БЪда пришла неминуцпяя. 

Не куноцька по городу спрорыснула, 
Цярипця съ по городу спробфгнула, 

Ко тому-ли ко братцю МикитЪ Романовицю.: 
Приходитъ во палату бЪлокаменну, 

АЙ кресть кладетъ по писаному, 


Поклоны ведетъ по упэному; 

Сама говоритъ таково слово: 

АЙ братецъ, Микита Романовиць, 
Сидишь ты за столамы бЪлодубовыма, 
Ъшь ты, пьешь, проклаждаишься, 

Надъ собою незгодушки не вЪдаёшь: 
АЙ закатилось нато красное солнышко, 
Померкла звЪзда подвостоцьная:— 

Не стало моего видь сына Федора, 
Твоего видь любимого племницька, 

Ай племницька любимого хрестницька; 
Увелъ-ли Малюта Шкуратовиць 

Во тое-ль его во цисто поле, 

Ко той-ли ко плахи дубовые! 
Выскакивалъ Микита Романовиць 

Изъ за тыхь зъ за столовъ бфлодубовыхъ; 
НадЪваеть кунью шубоньку на одно плецё, 
Пухову шляпу на одно ухо, 

Пёрны цёботы на босу ногу, 

Береть онъ узду видь тесмянную, 
Беретъ сивушка-бурушка неззжена, 
Неззжена все некладена. 

А видли добра молодця сядуци, 

Не видли удала поздуци. 

Кто ушелъ, того Богъ унесъ, 

Кто не ушелъ, того конемъ топталъ; 
Засталъ Малюту Шкуратовиця, 

А самъ говоритъ таковб слово: 

Не тебЪ бы было нашо мясо ись (Ъсть)! 
АЙ наЪхалъ,—отеЪкъ у его проць буйну голову; 
АЙ бралъ любимого племницька, 

АЙ племницька, любимого хрестницька 
За бЪлы руки, злацены персни; 
ЦФловалъ во уста во сахарши, 

Садилъ его на добра коня, 

Привозилъ во свою полату бЪлокаменну. 
АЙ Грозныя Цярь Иванъ Васильевиць 
Розослалъ онъ знать по всимъ м%$стамъ, по всимъ градамъ, 
По всбй земли святорусьскоёй: 

Ай поминать своего сына Оедора 

Во тыихъ во плальяхъ цецяльныйихъ. 
Ай Микита Романовиць 

Походить онъ во Божью церькву, 

Ай налЪвае онъ платьице цвьтное, 


Ай цвфтное платье што ни лучшее. 
Приходилъ онь во Божью церькву, 
Стаповилея онъ поряди Пяря, 

Ай Грозного Ивана Васильевиця. 

Ай сироговорить Грозныя Цярь Иванъ Васильевиць: 
АЙ же ты, Микита Романовиць, 

Разв%.видь ты надо мной насмЪхаешься: 

Ай вси люди пришли во платьи во церносмъ, 
Во церноемъ платьи, нецяльноемтъ, 

АЙ ты пришелъ видь во платьи во цвбтноемъ. 
АЙ спроговорить Микита Романовиць: 

АЙ Грозныя Цярь, Иванъ Васильевиць, 

А есть-ли грёшному прощеньицо? 

АЙ бываетъ-ли мертвому покаяньицо? 

Ай спроговорить Грозныя Цярь Иванъ Васильевиць: 
Ай было бы грфшному прощеньицо, 

Да того негдВ взять; 

Ай бываеть мертвому покаяньицо! 

Микита Романовиць 

Отановилъ онъ любимого племницька, 

Ай племницька, любимого хрестницька, 
Супротивъ Его оцей цярьсьюихъ. 

АЙ Грозныя Пярь Иванъ Васильевипь 

Бралъ своего сына ОЭедора 

За бЪлы руки, золоцёны персни, 

Цфловалъ во уста во сахари; 

АЙ самъ говоритъ таково слово: 

АЙ же ты Микита Романовиць, 

Цимъ тебя видь все жаловать: 

Города-ль тибф набъ съ пригородамы, 

Аль несчэтной надобъ золотой казны, 

АЙ силы войска надо великой? 

А и спроговоритъ Микита Романовиць: 

Ай Грозныя Цярь Иванъ Васильевиць, с 
Не надоть силы войска великой, 

Не надо несчотной золотой казны, 

Не налоть городовъ съ пригородкамы, 

Ай только дай-ко Микитину вотцину: 

Кто ушелъ, тото Богь унесъ. 


— 


Дер. Габъ-наволокъ на Выгозерф, ПовЪнецк. у. Олонепк. губ. 


8. Земекий соборъ. (Смоленецуь). 


ыы, 


В: 


1 оередё-ль было Московекаго царства, 


Середи было Росейска государства, 
Какъ у свЪта у Архангела Михайлы, 
У Ивана у Великаго въ соборЪ, 
Зазвонили во большой во колоколъ, 
Всихь князей бояръ къ обЪдн® созывали: 
Тамъ служили святые молебенъ. 
Выходилъ наша надёжа Государь Царь 
АлексЪфй Сударь Михайловичъь Московской, 
Становилея Государь на ровно мЪсто, 
На всЪ стороны онъ поклонился. 

Что не золота труба да вострубила, 
Не серебряная полочка звенфла, 
Зговориль наша надбёжа Государь Царь 
Алексъй Сударь Михайловичь Московской: 
АЙ же вы мои князья бояра! 
Пособите Государю дума думать, 
Дума думать Государю не продумать: 


А отдаль-ли мнЪ-то городъ Смоленецъ? 


Изъ того-ли изъ боярскаго изъ круга, 
Еще первыи бояринъ выступаетъ 


Тимоеей Сударь Ивановичъ Казанской, 


Поблизёшенько къ царю онъ становился, 
Понизёшенько царю онъ поклонился. 
Ахь ты свфть наша надёжа Государь Царь, 
Алексфй Сударь Михайловичъь Московской: 


НИ ы ИЕН О Е ее в. 
Е ВНЕ ИИ Анне”, | .__ = | = а - 
= >———— ._5 в—- 
ей = 
По сре-д»-ль бы - ло № - ев - ска -то Цар - 
Вакъ у 68% -та у А - хан-ге - ла Ми - хай - 
| 5? 5 Е | в Е. 
р ни в -в Е ее Е аа 
. т ы И БЕ а. 
ства, Се - ре - ди бы - 0 Ре - ой- ск То-от - 
Вр Илле Ава =. На у Ве - ди- ка - № вБ- 
и^ 
= р ыы в 
Ея 
 * 
дар - ства, 
бо тр 


Бласлови-тко, Государь, мнф слово молвить, 
Не возьми-тко мое слово во досалу, 

Не вели-тко скоро зА слово казнити. 

А отдай-ко ты городъ Смоленецъ, 

Ты не трать-ко своей силы напрасно; 

А Смоленецъ-то городъ не крЪпокъ, 

Во СмоленцЪ золотой казны немножко, _ 

Не московскоё строеньипо, литовско. 
Государь-то вЪдь твмъ рЬчамьъ не принялся 
АлексЪй Сударь Михайловичъ Московской. 
Изъ того-ли изъ боярскаго изъ круга 

Еще друйи бояринъ выступаетъ 

А Илья сударь Ивановичъ Хованской; 
Поблизбшенько къ Царю онъ становился 
Понизёшенько Царю онъ поклонился: 

Ахъ ты свЪтъь наша надёжа Государь Царь 
АлексВй Сударь Михайловичь Московской! 
Бласлови-тко, Государь, мвЪ слово молвить, 
Не возьми-тко мое слово во досаду, 

Не вели-тко скоро за слово казнити. 

Ты отдай-ко вЗль городъ Смоленепъ, 

А Смоленецъ-то городъ не крЪ$покъ, 

Во СмоленцЪ золотой казны немножко, 

Не московскоё строеньицо, литовско. 
Государь-то вЪдь тмъ рЬчамъ не принялся 
Алексъй Сударь Михайловичъ Московской. 
Изъ того-ли изъ боярскаго изъ круга 

Еще трети бояринъ выступаетъь 

А Иванъ сударь Иванычъ Милославской; 
Поблизёшенько къ Царю онъ становился, 
Понизбшенько Царю онъ поклонился: 

Ахъ ты свЪтъ наша надёжа Государь Царь 
АлексЪй Сударь Михаиловичь Московской! 
Не отдай-ко ты вЪдь города Смоленца, 

А Смоленецъ-то вфдь городъ очень кр»покъ, 
Во СмоленцЪ золотой казны безечётно, 

Не литовское строеньицо, московско! 

Туть прогбвориль свЪть наша надёжа Государь Царь 
АлексЪй Сударь Михайловичь Московской: 
АЙ же ты храбрыи воинъ, 

Иванъ сударь Иванычъ Милославской! 

А ты знаешь вФдь съ царемъ и говорити! 
ПоЪзжай туда во полки восводой!. 

А какъ тЪхъ бояръ велЪлъ да Царь казнити. 


Космозерсюй погостъ, Петрозав. у. Олонецк. губ. 


ны 


9. Гришка Отрепьевъ. 


На насъ бра-тцы . Гов-подь по- роз - тн - вал -‘ся, На 


в ЕЕ 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕН Е 
слав-но - е Царь-сьтво Рос - сей - ско - &: Далъ намъ Ца- 
НЕ == | = Г Е —\-^ | Х ^ = | = = = 
ОЕ Е ЕЕРЕ ЕЕ ЕР 
ря не-чес - тли - во - го; На-зы - ва-е-тся со - ба - ка пря- 
Е 
= 


мы-имъ ца - ремъ, 


На насъ, братцы, Господь порозгнЪфвался, 
На славное царьсьтво Россейскоё: 

Далъ намъ царя нечестливого; 

Называется собака прямыимъ царемъ, 

А прямыимъ царемъ да царемъ Митремъ, 

А царевицемъ Митремъ Московеькимъ: 

Не успЪлъ воръ собака воцаритися, 
ПохотЬлъ воръ собака жанитися, 

Не въ своей ли Россейской каменной Москвы, 
Жанилея воръ собака во храброй Литвы, 

А у Юрья пана да Сердопольскаго, 

На его ли на мёньшой на доцери, 

А на той ли на Марш на Юрьевной; 

Оны свадьбу играли въ великъ-отъ постъ, 

А вЪнець принимали въ Николинъ день, 

АЙ у насъ, братцы, Никола было въ Пятницю. 
Какъ дошло это дЪло до Велика дни, 

До Великого дня, до Христова дни; 

Да у того Тоанна Веливе 

АЙ ударили во большой во колоколъ; 

Вси князи, бояра къ обфдни пошли, 

Да которы ко христовськой заутренней; 
Воръ Гришка розстрижка во мыльню пошолъ 
Съ молодой жаной со Марьей со Юрьевной. 


Вси князи, бояра Богу молятся; 

Воръ Гришка розстрижка въ мыльнЪ моется 
Да со той ли со Марьей со Юрьевной. 

Вси князи, бояра отъ обфдни идутъь; 

Воръ Гришка розстрижка со мыльней иде; 
На Гришки кафтанъ во пятьсотъ рублей, 
На Маринф солопъ да въ цфлу тысяцю; 
Онъ идетъ, воръ, на царьськое крылецицько, 
Онъ крыцить воръ собака громьимъ голосомъ, 
Шутобы было да слышно въ храбру Литву, 
Ко Юрью пану да Сердопольскому: 

Ты поди, поди Марина, за дубовой столъ, 
Кушай, рушай-ко, Марина, лебедь бЪлыя. 
Мое вЪрно, взрно, царьсьтво концяетия! 

А и Митр:я убили въ каменной Москвы, 
Его мощи хоронили подъ Божью церькву. 


Лер. Оятевшина, Петрозав. у. Олонецк. губ. 


10. Василий Окульевичъ. 


ЕЕ ва м - ы Е ы и 
Е ЕЕ ЕН Е" Е 
Е Г ЕЕ п р Е Е 

Жиль да быль пе - крае - ной Царь Ва - 

р - не и неа 
5 -Р-Р- эр к А ] 9 = 
[6 РЪ И "= 

ви - лей да 0 - ку-лъье-виць, На- ци - наль - то онъ но - 

ЕЕ А ТЕ = АЕ 
Е 

Щи = Е р ЕН ЕЕ о 
р 
ч6 - стень пиръ да И И ва-ньй-цё, Веи-то 

я — == 

В м: — Е ава ЕВ : 
| Е: ЕЕ Е ЕЕ 

на пи-ру да на-ъ - да - ли - си, Веи - то 
9 -—: ЕЕ% - 

о. ^- 8 = = =] 
Е -Б ря $ Г. -в. э- РА - Р 8 —=- Е : ПЕТЬ 

на пи-ру да на ш - ва - ли - ви. 
бо 


= 


УК иль да былъ прекрасной парь Василей да Окульевиць, 


Нациналъ-то онъ почёстенъ ииръ да столованьицб, 
Веи-то на пору (пиру) да наЪдалиси, 

Веи-то на пэру (пиру) да напивалиси; 

Онъ на боцецькахъ-то подписи подписывалъ: 

На ведёрышкахъ-то подр$зи подр%®зывалъ; 

МЪра была—цяра полтора ведра, 

Еще м$ра была цяша полтора пуда. 

Съ за того-ли съ за стола да съ за дубового, 
Още съ за того-ли да съ за м$ета большаго, 


Выходить тутъ прекрасной царь Василей да Окульевиць: 


АЙ же вы вси князи, да вси ббяра, 

Вси русьеви мотущи богатыри, 

Вси, вси вы у меня ноньци пожбнены, 

Вамъ повыбраны княгины супротивный; 

Вы не знаете-ли мни княгины супротивъ меня, 
Супротивъ меня княгины супротивницы, 
Штобы станецькомъ была ровнёшенька, 
Шутобы ростомъ-то была да высокёшенька, 
Штобы тЪломъ-то была да енЪга бЪлого, 
Оци-ты у ей да ясна сокола, 

Още брови-ты у ей да пёрна соболя. 

Съ за того-ли съ за стола, да съ за дубового, 
Съ за того-ли мЪета, што съ за мёньшаго, 
Выходитъ туть Ивашка Пивоваренной: 


АЙ же ты, прекрасной царь, Василей да Окульевиць, 


Благослови-тко ты словецюшко повымолвить: 
Я вЪдь вфдаю княгину супротивъ тебя, 
Супротивъ тебя княгину супротивниду: 


АЙ за тымъ-ли нонь за славнымь за синймъ моремт, 


У того-ли у царя да у Соломона 

Есь прекрасная царица Соломаня! 

АЙ же ты, Ивашка Пивоваренной, 

Какъ-же можно у жива мужа жона отнять? 

Я видь знаю, какъ у жива мужа жона отнять: 
Мы наладимь съ тобой насады церленыи, 

Мы наладимъ туды грядоцьки ордёныи, 

Мы посадимъ туды птиценьки-ты райсюи, 
ШИиобы пли оны пфсенки-ты царьськи. 

Мы кладемъ-то тутъ да сорокъ-сорокъ соболей, 
Сорокъ русьсшихъ могуцихъ богатырей, 

Мы возьмемъ-ко туды питья забыдупии; 

Ты купи-ко царю дороги подароцьки: 

Да царю-то купи шубу соболиную, 


Да парици-то камоцику круждятую. 

Какъ наладили туть насады церленыи, 

Да поЪхали за славно за синё море; 

ПрЁзжали тутъ за славно за синё море 

Ла во славное во царьсьтво во Соломона, 

Какъ пошолъ-то туть Ивашка Пивоваренной, 
Онъ пошолъ-то тутъ царю да доложитися, 

Онъ принесъ-то 6му дороги подароцьки: 

Ай парю-то кунью шубу соболиную, 

Ай царици-то камоцику круждятую. 

Ай тутъ 6йны вси подароцьки слюбилиси; 

. АЙ цпаря-то все Соломона дома не пригодилоси. 
Туть спрогбворить Ивашка Пивоваренной: 

Ужь ты, ай-же ну, прекрасная цариця Соломашя, 
Ты пойдемъ со мной на наши насады церленыи, 
Есь-ли съ йз-цего намъ здЪся торговать, 

Есь-ли за што плотить намъ видь пошлина? 
Туть походитъ-то прекрасная цариця Соломавя, 
Да приходить тутъ на насады церленыи, 

Она стала тутъь по насадамъ похажпвать, 
УвидЪла тутъ грядоцьки ордёныи, 

Да сидять то тутъ все птици райски, 

Да поютъ то оны пфееньки все царьськи; 
Подносили тутъь ей питье забыдущеб; 

Тутъ напйласи она, да ушатиласи, 

Ушатиласи она, ды увалиласи; 

Туть догадливъ былъ Ивашка Пивоваренной, 
Роспускае тонки, бЪлы парусоцики, 

ПоЪзжаетъ онъ за славно за синб море. 

Още тутъ-ли то царица Соломавщя 

Пробудиласи она да й прохмфлиласи, 
ПрохмФлиласи да й прослезиласи: 

Ахъ я бЪлная горюша горегорькая, 

Я оть бережку теперь да откацьнуласи, 

Я ко другому теперь не прикацьнуласи! 

Туть догадливъ быль Ивашка Пивоваренной: 
Не скуцяй-ко ты, царицпя Соломавшя, 

Я свезу тебя за славно за синё море, 

Ко прекрасному царю да ко Василью ко Окульеву. 
При зжали тутъ за славно за синб море, 

Ко прекрасному парю да ко Василью ко Окульеву. 
Какъ встрфцяе то прекрасной царь Василей да Окульевиць; 
Ужь онъ бралъ-то ю за руценьки за бЪлыи, 
ЦПЪловалъ-то во уста да во сахарнии. 


95. 


Туть во Божью во церковь ю повели, 

Золоты вЪнци тутъ съ ею приняли, 

Цюденъ Божй крестъ оны пЪловали; 

Завели-то видь почёстенъ пиръ да столованьицв. 

Оны вси тутъь на пэру да напивалиси, 

Оны вси тутъ на пэру да нафдалиси, 

Оны вси тутъ на пэру да пьяны веселы, 

Оны вси тутъ на весельи поросхвастались. 

Оны жили во любови, во совЪфти вебго три году, 

А Й по третьёму году царя оны Соломона боялисе. 

| А Й по третьёму году сбераль то все Соломонъ царь, 
А Й сбералъ-то соби силушку онъ сильную. 5 
Силу сильшихъ, могущихъ богатырей, 

Още людей— все конбй крылатыихъ. 
| Онъ отправилъ свою силу кругъ синй моря, 
Още самъ-то онъ пошелъ да все прямымъ трактомъ. 
Какъ приходитъ-то Соломонъ царь къ царици Соломан!и, 
Да й приходитъ-то къ ей нищею каликою: 

Туть взяла-то царица Соломаня, 

А й узнала то 6го, да испугаласи, 

Брала-то 6на да его въ горнипи, 

Кормила то бна да 6го досыти, 

А поила-то 6на да 6го лопьяна. 

Напоила-то ёна ла 6го лопьяна, 

Да й замнула-то 6го да во кованъ ларець. 

А приходитъ-то прекрасной царь Василей да Окульевиць, 

А она-то видь сидить на кованомъ ларьци: 

А й же ты прекрасной царь Василей да Окульевиць, 

А й кого-же мы по три году боялисе, 

Я того теперь замнула во кованъ ларець; 

Ну какъ же мы станбмъ 6го казнить; 

Въ кованомъ ли ларьци 6го сказнимъ? 

Какь спроговоритъ прекрасной царь Василей да Окульевиць: 
Какъ Солбмонт-тоть видь царь да есь законный: 

Закону нЪтЪ казнить видь въ кованомь ларьци. 

Мы вкопаемъ въ землю столбицьки тоцёный, 

Мы клалемъ туды ‘видь грядоцьки ордовыи, 

Мы наладимъ 6му петелку шелковую, 

Мы кладемъ-то его въ петелку шелковую. 

| Ахъ наладили туть столбицьки тоцёныи, 

Оны ставили туть грядоцьки ордовыи, 

Да й наладили тутъ петелку шелковую; 

Взяли туть преславнаго царя оны Соломона, 

Повели ёго во петелку шелковую. 


Возмолилсе тутъ Соломонъ царь: 

Ужь ты ай же все прекрасной царь Василей да Окульевиць, 
Ужь я съ молоду охотникъ быль коровъ пасти, 

Я охотникъ быль играть во турей ротъ, 

Поиграть-ли мн при скорой при смербтушки. 

Какъ онъ первой разъ-то затрубилъ во турей ротъ, 
Да й высоми-то горы пошаталиси; 

Другой разъ какъ затрубитъ во турей ротъ, 

Ощс темныи-ты лфсы повалялиси. 

Още третй разъ какъ затрубитъ во турей рогъ, 

Още по морю пошелъ-то шумъ великъ. 

Туть спрогбворить прекрасной царь Василей да Окульевиць: 
Што это около-то моря теперь шумъ великъ? 
Спроговоритъь ему туть все Соломонъ парь: 

Это около-то моря нуньце шумъ великъ:. 

Зв®ри вси сбераютця на царьськую на, смерть гледЪть... 
Какъ накрыла все тутъ сила все видь сильная, 

А видь сила все могущи богатыри, 

Още люди-то видь конныи, крылатый, 

Какъ и взяли своего царя Соломона, 

Розвязали &му руценьки-ты бЪлыи, 

Расковали &му ноженьки-ты рЪзвый, 

Во полонъ брали прекрасного царя Васимя Окульева 
Со прекрасною царицей Соломашей. 

Туть наладили имъ петелки шелковый, 

Клали туть прекрасного царя Васимя Окульева. 
Озмолиласи прекрасная париця Соломавия: 

Ай-же ты прекрасной видь Соломонъ царь, 

Ай живетъ-то видь нунь грзшныимъ прощеньице, 

А живетъ-то виль виновнымъ покаяньице. 

Въ перьвой-то вины я бы тебя простилъ, . 

Што пошла ты въ насады церленыи; 

Още въ другой-то вины.—то бы тебя простилъ, 

Што напилась-то питьёвъ да забыдущихъ; 

Още въ третьёй-то вины тебя да нё прощу, 

Што наладила мнЪ петелку шелковую. 

Въ перьву петелку-ту клали всепрекраснато Васимя Окульева, 
Въ другу петелку—царицю Соломан!ю. 


Дер. Оятевшина, Петрозаводск. у. Олонецк. губ. 


м 


11. Анязь Митрий. 


$ Р. РАТИ Е И 
Е ы- иН —7- РЕН: ] - РЕ Е | В Е: : 
т 8 и - ЕЕ ей рН @ г == 
\е - НИЛ -СЯ князь да во двЪ -  над-цать лЪть, 
им 
Е о И 
ыы = | = - | | ы ы-- | 
= 
Ужь онъ взяль Вне - ти-ну д -вя - ти 0-довь, 
7 
=. ее т - 
г = Г] во ; Г э № ] а 4% 
ЕЕ Е 
Ужь онь жиль съ кие - ги-ной ров - но три го - да, 
= = и, и 
- ЕЕ: = 
ЕВЕ ЕЕ 
Ров - ню три т - да, ров -но три м - ся- ца; 


К енился князь да во двЪнадцать лЪтъ, 


Ужь онъ взялъ кнегину девяти годовъ, 
Ужь онъ жилъ съ кнегиной ровно три года, 


Ровно три года, ровно три мЪсяца; 


Онъ поЪхалъ князь да во гуляньице; 
Онъ Фздиль, гулялъь да ровно три года, 


Ровно три года, ровно три м%саца, 


На четвертой годъ да князь домой пошолъ. 
Какъ навстр$цю идутъ двЪ старицы, 


ДвЪ старицы, да дв монашицы, 
ДвЪ монашицы, да церноризицы, 
Церноризицы, да ОЪлокнижницы. 


Какъ спросилъ да князь да у монашинокъ: 
Вы давно, давно да съ моего двора? 


Каково живетъ кнегинушка, 
Каково живетъь да Катеринушка? 


— Вьъ терему сидитъ, да колубень кацятъ, 


Колубень кацятъ, да мало дитятко. 


Опять коня погонилъ во всю голову, 
Наветрзцю князю да три моналиеньки: 


Каково живеть моя кнегинушка, 


Воть кнегинушка да Катеринушка? 
— Вь терему сидитъ, да колубень кацятъ, 


Колубень кацять да мало дфтище. 


ое 


Туть погналъ-то князь да сломя голову, 

Какъ навстр®цю идуть двЪ старицы, 

ДвЪ старицы, да дв монашицы, 

ДвЪ монашицы, да черноризицы, 
Черноризицы, да бЪлокнижницы: 

И вы давно-ль давно да съ моего двора, 

Съ моего двора да кнеженецького? 

Каково живетъ моя кнегинушка, 

Вотъ кнегинушка да Катеринушка? 

— Въ терему сидитъ да колубень кацятъ, 

Во другомъ сидить да и другой кацять, 

Во третьёмъ сидитъ, третьёй кацять 

Въ одной тоненькой рубашецькЪ безъ лЗтницька, 
Золоты клюци да все испритерты, 

Золоты ларьци да исприломаны, 

ЗолотА казна да испридёржана, 

Вс напитоцьки да исприпиты, 

Все плальё да исприношено 

И добры, добры кони испригонены 

И добры, добры кони по колЪнъ въ назьму, 
Оны Фдятъ траву да все осотливу! 

Туть прИзжаль-то князь да къ своему двору, 
Къ своему двору да кнежевинському; 
Заззжалъ да князь на свой-то дворъ, 
Закрыцялъ-то князь не своимъ голосомтъ: 
Обирайте лошадь томную! 

ВыбЪгала тутъ кнегинушка, 

Воть кнегинушка да Катеринушка 

Во одной тоненькой рубашецькЪ безъ лЪтника, 
Въ однихъ тоненькихъ цюлоцикахъ безъ цёботовъ; 
Туть бросилась князю на шеюшку, 

Не спрося-то князь да Катеринушки, 

Вымаль онъ саблю вострую, 

Онъ и ссВкъ, срубильей по плець голову; 
Заходилъ тутъ князь да въ нову горницю, 
Колубеня нфтъ, да малыхъ дфтушект, 

И у ей стоять то тутъ да золоты пяла, 

У ей не столько шито въ пялахъ—было плакано, 
Все князя то было да ожидано. 

Какъ зашолъ то князь во другу горницю— 
Колубеня нфть да малыхъ дЪтушекъ, 

И у ей стоять то тутъ да золоты пяла, 

У ей не столько шито въ пялахъ—было плакано, 
Все князя то было да ожидано; 


Да опять залшелъ туть въ третью горницю— 
Колубеня нфтъ, да малыхъ дЪтушекъ, 

У ей стоятъ то тутъ да золоты пяла, 

У ей не столько шито въ пялахъ—втрое плакано 
Все князя домой было ожидано; 

Воть зашолъ какъ въ нову горниию, 

Туть зашолъ да прослезился князь; 

Какъ во третью то зашель да оглянулся онъ: 
Да золоты клюци висятъ на отопоцькЪ, 

На стопоцьк$ висять, да не потеряны, 

И золоты ларьци да и не ломаны, 

Золота казна и не зацинана, 

Да цвЪфтно плальб да и не дёржано, 

И напитоцьки да не зацинаны. 

Испугался князь, да што и дфитее, 
Испугался князь за молоду жону; 

Выходиль то князь на улицю, 

Гдф лежитъ кнегинушка да Калеринушка, 
Онъ становилъ да саблю вострую 

Во сыру землю да поверхь остремъ; 

Палъ туть князь на саблю вострую 

Какъ своимъ да ретивымъ сердиёмъ: 

Ты пади, пади да древо яблонька! 

Паль туть онъ на саблю ретивымт сердиёмъ. 
Туть увидали няньки, мамушки, 

Закрыцяли няньки, мамки конюховъ: 

Ахъ конюхи, вы люди добрые, 

Запрягайте коней вЪрныихъ, 

Вы пофзжайте да, конюхи добрые, 

Вы ищите да живой-мертвой воды, 

Намъ оживить кнегину Катеринушку, 

Намъ оживить да князя Митрая, 

Штобы не лежало тЪло на страшномъ копьи, 
На страшномъ копьи, на сырой земли. 
Пофзжали конюхи за живой водой, за мертвою; 
Какъ съ$здили да эвти конюхи 

За отцёмь да и за матерью: 

Поглед$ли на кнегинушку, 

Какъ лежитъ да князь да Митрии. 

ОнЪ пбслали тутъ птицю вфрною’ 

За живой водой за мертвою, 

Принесла тутъ птиця подъ крыломъ своимъ, 
Туть и сбрызнула да изъ права крыла, 

На князя то да и на Митря. 


) 


Потомъ вставаеть жо князь Митр!и: 

Ужь какъ долго спалъ да я и проснулся: 

Вы вставайте-тко да и кнегинушка! 

Она пробуждается—да и крфико заснула! 

Ужь какъ порато я будиль тебя, 

Ужь ты крЪфикб спала, не иробужалася. 

Туть взяла кнегинушка да за праву руку 
Своего князя да Митрая, 

Повела его да и во горницю 

Веселёхонька да здоровёхонька. 

Туть зашли да въ нову горницю: 

Туть стоять у ей да золоты пяла; 

У ей не столько шито въ пялахъ— было _плаканс, 
Вее да князя то было ожидано. 

Туть крЪинбхонько онъ бралъ да Катеринушку. 
Ла цфловаль ее да во праву руку. 

Зашоль онъ туть съ ей да во втору горницю— 
Стоять тутъ у ей золоты пяла, 

У ей не столько шито въ пялахъ—было плакано, 
Все князя домой было ожидано; 

Туть кнегинушку онъ цфловаль да во праву руку. 
Свою кнегинушку да Катеринушку; 

Онъ зашоль то въ третью горницю, 

Туть стоять да золоты пяла, 

У ей не столько шито въ пялахъ—было плакано, 
Все князя домой было ожийдано. 

Не доходя то князь до золотыхъ то пялъ, 

Онъ пфловалъ то ей да руку правую. 

Завела князя да въ нову спаленку, — 

Воть кроватушка у ей туть убрана, 

Вся прикрытая, да не зацинана, 

Посл» князя своего да послЪ Митрия; 

Золоты клюци висятъ да всВ на стопоцьк», 
Золоты ларьци да вс не ломаны, 

Вся вазна да не зацинана, 

Напитоцьки да не повыпиты, 

ПвЪтно платьб у ей не ношено. 

Выходильъ тутъ князь да на широкой дворъ, 
Онъ скрыцялъ, зрыцяль да зыцьнымъ голосомъ: 
Ужь вы конюхи да мои вЪрные, 

Запрягайте лошадь да й уздайте мнЪ 

Не томленую да и кормленую! 

И туть садился князь да на добра коня, 

Онъ погонйлъ туть князь да сломя голову; 


— 66 — 


Заставаль туть князь да трехъ монашенокъ, 
Онт, и съ возхъ срубилъ да по плець головы. 
Онъ заставаетъ туть да двухъ монашенокъ, 
Онъ и съ вефхь срубиль да по плець головы. 
Воротился князь да къ своему двору, 

Къ своему двору да кнежевинському; 
ВыбЪгала его да молода жена, 

И кнегинушка да Катеринушка, 

Туть встр$цяетъ его да выговаривабть: 

Ты пошто срубиль имъ по плець Головы? 

Ты спустилъ бы ихь на побожьи. 

И стали пить да веселитися 

Какъ за здраве да тфла бфлого 

Какъ кнегинушки да Катеринупгки, 

Князя Митр!я да съ молодой женой. 


Г. Онега, Арханг. 


12. Братья разбойники и сестра. 


о 
рее . =. а э. #2 2 — я п 
а в- с в - 48 в 
= и 
Ил - ла бы - ла вдо - в Па- ши - ця, 
3 = = 
м Е -— м и - 
Г М 90а ВЕРЕ К ть ны = 
—= Г. в э э б б э___- 
Какъь у той вдо - вы бы - ю у Па- ши - ца 
ЕЕ р 
х = === + > м Г . 5] 
э- э—# = э. г ы в ни . Е 
Мно - го д% - ту - шекъ да ма - 10 —ДЬ - ву - шекь 
ЕЕ ЕЕ = - Е я 
БИ | о : 
- 5 = -© Г э- г в б г 
Де - вять сы - ню - ве да е - ди -на - я ДОЩЬ; 
о 
БЕЗ ЕЕ О Ея =. 
Ком | м ааа = : 
. .—? - Е о АЕЕ онии ИЕН СЕ 
и 
Веи то вы - но - вья да во раз - бой по - шли, 
к — РЕВ 
аи 9 РЕ ] аа авиа ы 3 
— в 9—1 э б 6 э- 
Е - ди - ну -ю доць ВИДЬ за - мужь вы - да - ли. 


7К ила была вдова Пашиця; 

Какъ у той вдовы было у Пашици 
Много дфтушекъ да мало дЪвушекъ, 
Девять сыновей, да единая доць; 
Вси то сыновья да во разбой пошли, 
Молодую доць видь замужъ выдали, 
Замужъ выдали да за синё морёб, 

За синё море да краеовитов, 

За тово купця да за богатово. 

Ужь я годъ жила, да не стоснулася, 
Я другой жила, да въ умахъ не было, 
Мни на трети годъ да стосковалоси 
По родимоёй да по сторонушки; 

Я у свекрущка да и спросиласи, 

Я у свекровушки да сподаваласи, 


ба 


р лы 


Съ мужемъ вздумали си, да позхали; 
Выфзжали мы да на синё море, 

На сине морё да красовитоё; 

Не туценька ли съ моря повыстала, 
Не бБлы-ль снфжки съ неба попадали; 
Приставали мы ко ббрежку, 

Туть нападали на насъ разбойники, 
Моего мужа взяли, да зарЪзали, 
Мальцика да въ воду бросили, 

Меня мблолу да обезцестили. 
Наступала тутъ да ноцька темная, 
Ноцька темная, да ноць осённая, 

Веи разбойницьки да спать поулеглись, 
Молода вдова да поросплакалась. 
Одному разбойницьку не пибепалось, 
Молоду вдову да сталь выспрашивать, 
Въ уми разуми да сталь выпытывать: 
Ты скажи, скажи, да молода вдова, 
Ты каково роду есь да племени, 
Поповськово, али господськово? 

Ужь я 6сь роду кресъянськово, 
У меня ль было девять братцёвь родимыиху; 
Девять братцёвъ во разбой пошли, 
Единую доць да замужъ выдали, 
Замужь выдали да за синб морё, 

За синб морё да красовитоёв, 

За тово купця да за богатово. 

Станьте ко, братци родимый! 

Мы каку бЪду да теперь сдфлаемъ: 
Зятя взяли да зарЪзали, 

Племянницька въ воду бросили, 

Родну сестру да обезцестили! 

Вси разбойницьки да тутъ повыстали, 
Веи разбойницьки да тутъ росплакались. 


Село Масельга, ПовЪнецк. у. Олонецк. губ. 


-9— 


а - - = я] — 
Ч ЕЕ АА == 
и о 
Ми - ло - то бы - ло Де - ВЯТЬ до - це - рей, 
+ * АА | м | = —= ЕЕ 
Е Е Ее РЕ 
э ив ва ЕЕ Е ЕЕ 
= У Е =. 2 
ВБ о-н № - м - ши во Бо -жью церь - кву: 
: : м С == к = == Е 
Е Е = Ш Е 
В о-н м - ли -лиь 1 16 - - 10 - ВОЩЬ- 
Ч - к = ыы Е ен 
т. 
э э— 
КЖ, кк. В© в - за - ли, что 
и. г . 
ыы === ==: 
Е }—- о | и 
т 9 _—— 
«Го - ПО-дИ СвЪтъ». 


К ило то было девять доцерей, 

ВсЪ онЪф ходили въ Божью церькву, 

Вс онф молились по лВетовоцькь, 

ВеБ онЪ сказали, что «Господи свЪтъ». 
Васильюшко скажетъ Солфеюшк», 
Скажетъь СолфеюшЕЪ: «Подвинься сюды», 
Взялъ онъ Солфею за бЪлы руки, 

Повелъ Солфею во Божью церькву, 
Принялъ съ Солфеей золоты вЪнцы. 

А Васильева матушка по городу идетъ, 
Во правой руки зелена вина несетъ, 

А во лЪвой зелено ярово; 

А со правой руки Василью поднесла, 

Съ лБвой руки да СолфеЪ поднесла. 
Васильюшко, пей да СолфеЪ не давай. 
Солфеюшка, пей да Василью не давай. 
Васильюшко пилъ да СолфеюшкВ поднесъ, 
Солфеюшика пила да Василью поднесла. 
Засильюшко скажетъ: головушка болитъ. 
Солфеюшка скажетъ: сердецюшко шишемитъ. 


РУС 


‚ Оны къ утру ко свфту престёвилиси. 
Васильюшка крутили въ голевую во парцю, 
Солфеюшку крутили во толетую простину. 
Васильюшка несли на бфлыхъ на рукахь, 
Солфеюшку несли на буйныхь головахъ. 
Васильюшка ложили ио праву сторону, 
Солфеюшку ложили на лЪву сторону. 

На Васпльюшкв повыроеъ цястъь ракитовъ кустъ, 
На СолфеюшкЪ повыросло кипарйсно древо. 

Уже во-мЪото древа совивалисе, 

А цвЗтоцьки еъ цвфтоцьками соплеталисе. 
Малыи идутъ—набалуютсе, 

Молодыи ндутъ—надивуютсе, 

А старыи идутъ— они наплацютсе. 


Село Масельга, Повфнепк. у. 


14. Птицы и звЪЗри. 


Олонецк. губ. 


Скоро 
5 ЕР ФН. “== к = Е 
Е вр |: аа Еее -| Е -Ё 7 2 
РЙ и ый а Е И 
От - че - 1 у наъ зи - ма, да ста-но - ви-ла- 
МЫ Да ста - но - ви-лось лЪ-то те. - по 


Е 


х® 


РЕ ЕЕ 


я- 2 ЕЕ 
ея’. Ста-но - ви-ла-ся зи - ма да отъ р 
е; Да отъ 15 - та то о - сеньбо - га - 


Отчего У насъ зима да становилася? 
Становилася зима да оть морозу; 

Оть зимы да становилось лЪто теплое; 
Да оть лфта то осень богата. 

Какъ по тыя ли по осени богатые 


Прилетала то малая птица пЪвица; 

Да ай малая птица пЪвица, 

Да садилася въ зеленомъ садочку, 

Къ превысокому дереву калину, 

Да начала пфсенки пЪти, 

Да руссмимъ птицамъ голосъ подавати. 
Какъ и слеталися русеюя птицы, 

Да и слеталися стады оны стадамы, 
Садилися около рядамы, 

Въ одну сторону да головамы, 

Да начали пЪсенки пЪти 

И заморекую птицу пытали. 

Скажи, скажи, малая птица, 

Ай малая птица пЪвица, 

Да кто ли у васъ за моремъ больший, 
Да кто ли за дунайсюимъ меньший? 
Какь и отвфтъ держйтъ малая птица, 
Да малая птица пЪвица: 

Да ай же вы руссыя птицы, 

Зачъмъ вы ко мнЪ прилетЪли, 

ЗачЪмъ про синё морё спросили; 

Какъ и цари ты царствуютъ по царствамъ, 
Воеводы живутъ по уЪздамъ, 
Подъяши люди по присутствамъ, 
Солдаты идуть во походы, 

Какъ и старцы игумёны въ монастыряхъ, 
Попы то живутъ по погостамъ, 

А старосты живутъ по волостямъ, 
Торговые люди по посадамъ. 

Какъ всъмъ то у насъ да по службамъ, 
ВеБмъ то у насъ да по работамъ: 
Какъ еще ли за дунайсюимъ моремъ 
Колпикъ быль на морЪ парикъ, 

А колпица была на морЪ царица, г] 
Соловей— князь веселые, 

Во всяк1я онъ потЪхи играеть, 

Все ли онъ царя спот$шаетъ; 

Гуси были на морЪ бояре, 

Лебеди да на морЪ княгини, 

Ластушки были дЪвицы, 

Утицы были молодицы, 

Селезни гости торговые, 

По синему по морю плавають, 
Бсякима товарамы торгуютъ; 


Черные вороны были старцы, 

А галицы были черницы, 

Голубь былъ на мор попикъ, 

А голубушка у насъ да попадейка, 
Косачи были церковные дьячки, 
Травникъ пономарь былъ церковной, 
Куликъ то онъ былъ да трапезникъ, 
Канюкъ то онъ быль да цфловальникъ; 
Сорочька кабацкая жонка, 

Съ ножки на ножку скакала, 
Высоко она подолъ подымала, 

Все удалыхъ молодцовъ да приманяла; 
Безъ калачика ись она не сядетъ, 
Безъ молодчика спать она не ляжетъ; 
Все курва Зздитъ на подводахъ, 
Пара $ ей кони вороные, 
Извощицьки-ребята молодые. 

А богатая птица ворона, 

Эйму она сыта по дорогамъ, 

А л$томъ она сыта по суслонамъ; 

А орелъ то быль на морЪ налетникъ: 
Единожды въ годъ прилетаеть, 
Великую дань собираетъ: 

По три головы и по четыре, 

По пфлому беретъ по десятку. 
Ястребъ, онъ былъ атаманомъ, 

А филинъ, онъ тать и разбойникъ; 
Журавъ то, онъ былъ перевощикъ, 
Онъ русскую птицу перевозитъ, 
Пвфтного платья не мочить, 

Какъ ножки тонбёньки, долгёньки, 

А штаники узёньки, тонбньки; 
Тетерёкъ мужикъ деревенской, 

А коппола *) крестьянская жонка, 

А синька была полеживая, 

Часто лежитъ она, хвораетъ, 

Долго она не пропадаетъ, 

А работа работать не умЪетъ; 
Дроздъ у ней былъ козаченко: 

Онъ всякую работу работаетъ, 

А гроша она ему не выдаетъ; 


*) Мошникъ. 


а 


ПобЪдная птица кокуша, 

День она летаетъ, кокуетъ, 

А и ноць она летаетъ, кокуетъ, 

А дЪтей выводить не толкуетъ, 

Все бЪдна плачетъ, тоскуетъ; 

Куропоть бобыль безпомЪстной, 

Изъ куста въ кустъ онъ летаеть, 

И нигдЪ себЪ подворья не имЪетъ; 

Воробьи были боярсме холопы, 

ПЪтухи казаки были донсюме, 

То-то, то-то молодцы и удалые, 

Какъ жонъ оны держать по многу, 

По три жоны и по четыре, 

И по цфлому держатъ по десятку, 

И надо всфми пфтухи оны больше: 

Тую подъ крыло и инную подъ крыло, 

И всякая жона его боится, 

А не такъ, какъ на Рассеи у крестьянства, 
Одна его божёная женушка, 

И той нарядить онъ не посмЪетъ, 

На работу послать онъ не умЪетъ, 

А не такъ, какъ пЪтухи ты молодцы удалые. 
ПобЪдная птица курйца, 

Кто не поимаетъ, все бЪдную яицамъ пытаютъ 
И любимымъ зятьямъ припасаютъ. 

Какъ еще ли за дунайсмимъ моремъ 

Левъ то быль за моремъ мЪетникт, 

А медвфдюшко у насъ да кожедерникъ, 

А волкушко у насъ да быль овчинникъ, 

А заюшко у насъ да быль колашникъ, 

А лисица молодая молодица, 

На долгой хвость она не ступитъ, 
Сдфлаетъ вину она, не скажетъ; 

А собака лиха была свекрова, 

По подбконью она ходитъ, 

Все она кусочки собираетъ; 

А кошечки ты были вдовицы, 

То-то, то-то сироты и бобылицы, 

Какъ день, кошки, лежатъ оны по печкамъ, 
А ночью пойдутъ по добычкамъ, 

Молочныя крыночки ломають, 

Безъ ложки сметанку сниматотт, 

За то ихъ бьють безпощадно. 

Какъ тутъ всЪмъ молоднамъ былъ роспускъ, 


м ЛИЦ 


Всвмъ молодымъ быль розъЪздъ, 
Красныимъ дЪфвицамъ по терёмамь, 
Молодымъ молодцамъ по бЪеёламъ, 
Старымъ старикамъ да по постелямъ, 
А старыимъ старушкамъ по печкамъ: 
То-то старушки на печку, 

То-то старушки надо тЪето, 

Бла бы старушка, молчала, 

Молчала бы старушка, не ворчала. 


Вотъ, братцы, Дунай; 
Пть больше не знай(ю)! 


Космозерсвй потостъ, Петрозаводскаго у. Олонецкой г. 


ПТ. 
ПРИЧЕТЬ СВАДЕБНАЯ. 


4 


в = = т | 
*- . ; 
я т е 
МнЪ - ка смЬть - ли красе - ной ДЪ - (вушки) 
Па Е 
ЕЕ ЕЕ: 
ка ка Боя э. ея э. 
Про - пу - стить да и зы -ценъ го - (ловокъ). 


Мнъ-ка смыть ли Красной дз-вушки 
Пропустить да и зыцёнъ го-лосокъ 

Во хоромноемъ строёнь-ипи, 

У жаланныхь моихъ роди-телей, 

У ростителя у та-теньки, 

У родимоёй у ма-меньки: 

Вы не дуйтесь огни пля-пце, 

Не гори-тко ты луцина сосно-вая, 

Не зажигайся-ко свфиппа да нетоплё-ная, 
Не здымайся права ру-ценька, 

У жаланныихъ роди-телей 

Бить плотного рукобить-иця! 

Я повброцюсь, невольна красна дф-вушка, 
Отъ стола, дЪвушка, и отъ дубо-вого 

Я ко своимъ ко жаланныимъ родй-телямъ: 
Глупо сдфлала, невольна красна дф-вушка, 
Я сама била плотного рукобйть-иця. 

Я не гнфваю жаланныихъ роди-телей; 

Вы послушайте жаланные роди-тели, 

Што вфдь я скажу, невольна красна дф-вушка: 
Отъ стола люди расхо-датся, 

Оть вфнця то разъЗзжа-ются. 

Вы роздумайте-ко эту крфику ду-мушку, 
Порозрушайте плотного рукобйть-иця; 
Ныньку дЪвушка схвати-лася: 

Я назадъ бы вороти-лася 

Ко жаланныимъ родй-телямъ. 

Вы послухайте, жаланные роди-тели, 
Што вамъ я скажу, невольна красна дф-вушка: 
Вы скажите-ко жаланные родй-тели, 

Вы на што тако поза-рились, 


„На што да пооки-нулись, 

На хорошого-ль да на сына отець-кого, 
Аль на гладки-ль тулупы васильков-ськт, 
Аль на сибйрки сукна глад-кого, | 

На гладки на лужка да сЪноксс-ныи, 

На полянки хлЬборбд-ныи; 

Вы роздумайте-тко эту крфику ду-мушку, 
Не невольте красну д$-вушку; 

Мн не по люби та цюжа дальняя сторо-нушка, 
Не въ обыць да мнЪ тотъ отёць-кой сынЪ: 
Настраиииали красну дф-вушку: 

Скажуть: горька она пьЯ-ниця, 

Запитуха деревёнь-ская: 

Настрашишали красну дф-вушку 

Младымъ сынкомь отёць-юмимъ, 

Што отъ двора пойдетъ дорб-женькой, 

Ко двору придетъ тропи-ноцькой; 

Окупилъ моихъ жаланныихъ роди-телей, 
Много далъ-то имъ безспетной золотбй-казны. 
Што не откупаютъ-то бажёной моей во-люшки, 
Быдто пьяницька я дфвушка пропй-лася; 
Дакъ за вольную я волюшку схвати-лася: 
Вы послушайте жаланные роди-тели, 

Што вамъ Я скажу-ли красна дф-вушка: 
Вы возьмите мое пвфтное все плать-ице, 
Вы снесите-ко въ заклады вЪковфиь-ный 
Вы безъ выкупа снесйте безконбиь-ного, 
Только выкупите вольню мою во-люшку. 
Розсердилися жаланные роди-тели 

На невбльну красну дф-вушку. 

Опослй меня, невольной красной дф-вушки 
Мой-ты всЪ жаланные родй-тели, 
Купци-ты все видь будете замбр-сыйи; 

Вы поставите все столушки высо-к1и, 

Вы насыплите засфкушки глубо-ви, 

Вы подоймите убытки да и про-тари. 

Вы послушайте, жаланные роди-тели, 

Што вамь Я скажу ли красна дф-вушка: 
Вы посли меня невольной красной дЪ-вушки... 
Розсердилися жаланные мои роди-тели! 
Розсердился-то роститель та-тинька, 
Розсердилася родительница ма-минька 

На меня-ли красну дф-вушку... 


Снногубсый погостъ, Петрозав. у. Олонецк. губ. 


аъ 


2. Какъ просватаютъ. 


Отпусти меня въ сердецьнё во гостибище, 

На двЪ, на три на уроцьныхь на нелфлюшки, 
Ужо дай-ко мнЪ руцьное рукодфльицв, 

Ужо дайте-ко пяльцо мн тоцёное, 

тамбурныи, 

Ужо тоцивиб-трубу да столокутную; 
Хитромудрые узоры вышивать буду. 

МнЪ-ка не дали руцьного рукодфльиця, 

Мн не сд$лали досужной поры- врёмецька, 
Столько мнф-ка, подневольнёй красной дфвушки, 


И иголопьки дайте мнЪ 


Мн - 


ка н6 дано жемцюговъ перебраныихъ, 


МнЪ-ка нб дано руцьного рукодфльиця, 
Столько дана мнЪ-ка вольняя да волюшка, 
Впереди да м6ня— братцы ясны ебколы; 

Во сердецьнёмъ во любимомъ во гостйбишз; 
У крылёцика меня да вострЪтаютъ, 

Цестной гостьицёй меня да нарекаютъ. 

И ты послушай-ко, желанной мой дядюшка, 
Не постарому я иду да не попрёжному; 
Какъ допрёжь сего, до этой норы врёмепька. 
Цясто поцясту вЪздь я да навЪшшалася, 


| #7 АЕ > Е ее =: 
ЕЕ 
Е ЕЕ ле С 
От - у - сми м- ня ВЪ вер - дець - нё во го - 
и о - п и дай - те мнз там - 
а г ты - Ва Г. Г НН 
саит ЕЕ Ее МЕ Е Е 
Е ее — = = о = | а : 
а - -@- = а -2 в. б -э--—- 
ети-(бище), На двЪ, на три на у - рощь-ныхь на не - 
бур-(ныи), У-жо Ве р 0. аб -ю- 
С Е 
= и ты = овес: 3 
Е 
‚  ДЪ-@аюшки), У - жо дай-ко мнъ ры = 0.--6е › ру №0 -- 
ку-(тную); Хи-тро - му-дры - е у - 30 -ры вы-ши- 
Е Е - [55 > = 
= Е Е Е Е 
— — 2—5 — в—_5в а -— - 
+ = * 
дЪ-(льице), У - жо дай - 16 - во пяль-цо мнЪ то - цб-(ное) 
вать (буду). МнЪ-ка не да-ли руць - но -тго ру - ко - дВ-(льпця) 


Долго подолгу у васъ да. угопипалася; 

Моя волюшка теперь да доскошёная, 
Красота въ лици теперь ‚да доложёная. 
Подневольня красна дфвушка, 

Хоть отпушшена въ сердецьнё во гостибище 
Я не на двф, не нА три на недфлюшки,— 
Одинъ за мной день до поздняго до вёцера; 
МнЪ-ка нё дано досужной поры врёмецька, 
Столько дано: свётушки братцы родимые, 
Для весельиця-совфтны дружны подружки, 
Для утЪхи моей вольной волюшки. 


И спасетъ Богъ, мои жаланны, топерь, дядюшки, 


Уже за хлЪбъ-то вашъ за соль за столовую; 

Вы гостите-ко на ону красну свадебку, 

На слезливоб мое да перованьицб, 

И на разлукушку, на вольню мою волюнщу, 

И на розчёеъ да мою младую головушку, 

И на розбивъ да мою русу косушку. 
Какъ слава, да слава Богу, слава Господу: 
На крылёцикЪ меня да обжидають, 
На новыхъ сЪфняхъ меня да вострЪтаютъ, 
Што за гостьицю меня да принимаютъ. 


Село Шуньга, Повфнецк. у. Олонецкой туб. 


3. На рукобитьЪ, при первомтъъ столъ. 


Довольно скоро. 
| 


Благословико-ко, Пресвята Богородица, 
Котора Божья Мать Богородица 

Во большомъ стоитъ углу, во большомъ м%ети, 
Во бЪлой стоить она да во кивоти, 

Въ серебренномъ она во одклади, 

Въ золотой ризы она во серебренной, 

БЪлой лебеди то мнЪ, красной дЪвицы, 

СЪеть на бЪфлу на брусову лавоцьку, 

Ко крЗикой стЪны городовый, 

Ко любу свЪтлу окошку косивцяту,— 
Попустити молодой сизой голубушки 

Тонкой, жалобной-оть свой звонкой зыцёнъ голосъ: 
Не въ возбранъ, цесны сердецьны родители, 
Не у васъ-то напередъ благословитисе, 
Блатословилась глупа сизая у Божьей Матери, 
По сегоднешну ту дню по Господню, 
Преблагословилась у Богородицы. 
Благослови-ко, тепло красное солнышко, 

Тутъ же день то денна попецельшица, 
Нопь-то ноцня богомольшица, 

УЖаланная родитель-маленка, 

СЪсть на бЪлу на брусову лавоцьку, 

Ко крЪикой стЪны городовыи, 

`Ко любу ко свфтлу окошку косивцяту, 
Попустить то любезной сизой голубушки 


Я м -— = > = ; 
-9-— > === == -—- — КЕ В 
| Е ие Е Е ЕЕ Е а ИВ Пе а Е 
| Е -= / в в — и ы ] э в э ь 
= ——— ИЕ, 1 ХЕ 
Ва 10 <.” 60 ви - в0 Пре - свя - та 
== — — г — = =. Е 
Е. я ий Е Е ииИ - - = = Е 
Е 
а = РЕЧИ ОЕ Че 5 7 а р 
Бо > о 10-м ца 
| ЕЕ: — снаеащенннюиия ^^ с "ос ии пении * СЕНЕ РЕКЕ т 
Е 7 Е а ЕН о а Бы 
| > 5 _—@ РЕ я Р о О я В 
| э @ — 
В 2 о а <= 
Кю - 10 - ра Бо - жья мать 
А и жж  аишиниит Е ЧЕН 
| те: М ЕН 3 ЕЕ АРС Е = т =] 
2 в в ®- э- ЕР, 9—9 - 
к: Е" 9 = ЕЕ 
о В УЕ 00 Е 


ЕЕ 


Тонкой, жалобной мнф свой зыцёнъ голосъ: 
Побью то я целомъ, поконаюся, 

Все тобЪ, мое теплое красное солнышко, 
Каланной мой родитель-батюшко: 

Не ставай ко, мое теплое красное солнышко, 
Со бЪлой лавки да со брусовые, 

Отъ крзикой стБны да городбвые, 

Оть люба свЪтла окошка косйвцята 

На подломъ, на скоры рЪфзвыя ножецьки. 

Не протегивай, тепло красное солнышко, 
Цесной бЪлые то правые руцюшки 

Церезъ рядные столы бЪлодубовы, 

Не затаивай, тепло красное солнышко, 

Божьей Матери Пресвятой Богородицы 
МЪетные свЪшши воскояровой; 

Не молись ко, тепло красное солнышко, 
Божьей Матери Пресвятой Богородицы, 

Со всёмъ съ родушкомъ то ты, со всей плёменью, 
Съь цесной дорогой природой сердецьной, 

Со родныма то ты, да со двоюродныма, 

Со крестовыма, да съ супротивныма. 

Я ише побью целомъ, поконаюся, 

Поклонбюся тобЪ, мое тепло красное солнышко, 
Тобф, мой-отъ, теплой-отъ жаланной родитель-батюшко: 
Не ставай ко, тепло красное солнышко, 

Со бЪлой лавки тэя съ брусовые, 

Отъ кр$5пкой стЪны да городовые, 

Оть люба свЪтлА окошка косивцята, 

На подлбмъ, на скоры р$звыя ножецьки, 

Не протегивай то ты, тепло красное солнышко, 
Цесной бЪлые то правые руцюшки 

Ко злодЪю ту, свату змЪю, 

Ко лукавому, да семиглавому, 

Ко м$дному да ко подносу, 

Ко хрустальному да ко стакану, 

Не пей горцицюшки вЪдь зелена вина; 

Не протегивай цесной бЪлой своей правой руцюшки; 
Мой желанной-отъ свЪтъ батюшко, 

Ужь ты пЪмъ станёшь да выкупати, 

Ужь ты цфмъ станёшь да выруцяти, 

Цесну бЪлую свою правую руцюшку 

Отъ злодЪя да свата змЪя, 

Отъ лукавого да семиглавого. 


Унской посадъ, Архангельск. у. Архангельской губ. 


И 


т = = ^— чак == — —=—_ 
Я = | - Е ры Е ва | Е ЕН НЫ 
= ЕЕ РА о — ВЕ ЕЕ х- === 
э— О кл — т э-—^ = а 2 
Ге - Ш - ди да ВБ - же бла - Го - сло 
и - С — - —> ——— = 
А 
=. ВЕ -в- ее о ое 
ма ле = «ад 
ви, Бо-же бла - го-ело- ви во свя - той цяеъ, въ кож-но 


= 
вре - (мецько). 


1 осподи да Боже благослови, 

Боже благослови во святой цясъ, въ кожно (каждое) времецько. 
Я пришла да, красна дфвушка, ко столу ко дубовому; 
За моимъ столомъ дубовыимъ сидя гости незнакомые, 
Сидя гости цюжедальные, 

За моимъ столомъ дубовыимъ у млада сына отецьково 
Вся фамиля сидитъ царьська, вся порода генеральська. 
Я не смЪю, красна дЪвушка, подойти къ столу дубовому 
Я со родушкомъ со племенемъ, я съ породушкой родительськой. 
Я осм$люсь, красна дфвушка, 

Подойду да, красна дЪвушка, ко столу да и ко дубовому, 
Не знизалюсь, красна дфвушка, 

Я породы вашей царьськой, я фамильи государьськой. 
Стою съ родомъ, стою съ племенемъ, 

Я съ породушкой родительськой. 

Дозволь спросить васъ, младъ отецькой сынъ: 

Ужь вы што здф-ка завЪдали, вы цево сюды прЕзхали? 
Эдфеь-ли праздницьки годовыи, 

Аль воскресеньиця Христовыи? 

Призадацю, доброй молодецъ, 

Я вЪдь васъ, да младъ отецькой сынъ: 

Я пришла, да красна дфвушка, 

Ко столу да ко дубовому: 

У меня, у красной дЪвушки, 

Сорокъ тетушокъ добротушоку, 

Шестьдесятъ сестриць родимыихъ, 

Пятьдесятъ да двуродимыихъ, 

Много братьицевъ родимыихъ, 


6* 


Больше есь да двуродимыихъ; 

Ты послухай, младъ отецькой сынъ: 
Моимъ тетушкамь добротушкамъ— 
Куньи шубы соболиные, 

Поволока сукна гладково; 

Какъ сестрицюшкамьъ родимыимъ,— 
Имь вфль жемцюга на сЪтоцьку; 
А’ще другимъ двуродимыимъ— 
Имь на шеюшку косыноцьку; 
Моимъ братьицямь родимыимь— 
Имь отлазу на жалетоцьку; 

А’ще й другимъ двуродимыимъ— 
Надо боцька сороковка 

Со этымъ со пьянымъ виномъ. 


СЪнногубсый погостъ, Петрозаводск. у. Олонецкой туб. 


5. Байна 

2 та > Е =: к - ре Е 
о Е | ен ЕВ Е зы ЕЕ НЕЕ 

Е Е и. = ._. - ыы 7. 5. 

От-пу - сти-те вътеп -- лу пар - ну ме - ня 

аа ь в м Е 
о — —= 

ы т ЕЕ ЕЕ 
= 9-9 э ° ° э_—— 
ба-(енку), У - жо дай - те - ко МНЪ мыль -е съу - мы - 

^^ ,, зе 3$ я ЗЛА 
р = = 
Е | : ные ] 5 ть 

-= НЕ ие: ы 9 = ы ” 

вань-(емъ) И тон - ку 0$ - лу -ю ру - 


а = = а мрдионя 
т ЕЕ — = = 


ба-Сшецьку), И отъ те - ре - 


== 
бе-(рега). 


Отпустите въ тёплу парну меня баенку, 
Ужо дайте-ко мнф мылье съ умываньемъ 


И тонку блую рубашецьку, 
И оть терема до ббрега 
Становите все мосты дубовыи, 


нее 


Отаноните столбики тоцёный, 

Да кладите грядоцпьки кленовый. 

Ужо дайте. братцевъ ясныхъ мнЪ-ка соколовъ; 
Вы возьмите-ко оружьё заряжоное, 

Вдругихъ же пистолеты зарукавные; 

Занарядъ клади по фунту пёрна пброху 

Какъ подъ этыи подъ мостики дубовый. 

Какъ у эвтого цюжа сына отбиьково 

Есь подкопаны подкопы сорока сажонъ 

И закацёны боцьки сорока ведёръ 

И со лютыимъ со збльемъ съ цёрнымъ порохомъ. 
Истребить дала я вольну свою волюшку, 
Идуци да въ эвту парную я баенку. 
Прихожу я къ теплопарноей ко баенкЪ: 

Не въ баенку меня да отредили, 

Столько съ волюшкой съ красной да розлуцйли! 
Какъ зашла я въ теплу парну эвту баенку,— 
Моя волюлща съ головушки кидаласе, 

Во мфдноемъ тазу въ воды купаласе, 

А со тазику во каменку бросаласе, 

Говорила подневольнёй красной дЪвушки: 
Будь да проклята душа, да красна дБвушка! — 
Сиротать да будб вольнёй пойти волюшки! 
Роскатись-ко, тепла парна теперь баенка, 

По единому по малому бревёшецьку! 

Полецю я теперь вольна волюшка 

Во цистое въ широкое во пболюшко, 

Я повыберу видь въ поли деревиноцьку, 
Саму горькую высокую осйноцьку, 

Я сяду видь на саму на вершиноцьку; 
Будутъ вЪтрушки теперь да повивати; 

Воля вольняя вЪкъ свой да горевати, 

И сердёцюшко мое да тосковати; 

И больше волюшки— меня вамъ не видати! 


Село Шуньга, Повфнецк. у. Олонедк. туб. 


ГУ. 
ПЪОНИ СВАДЕБНЫЯ. 


Фе 


НА СМОТРЪНЬИ. 


— жж 


„Е НВНИЕ РЕ = Е. 
у = ви Е 

До - лго, ло - 170 60 - коль не бы-валь, Ой - и -ди, 
Раз - ска - за - ли: со - коль за мо- ре у - ае-тваь, 

2. _ Раз - ска - за - ли - то: Па -  вель на воль-номъ до - му, 

у Пл Ве Ча ЕЕ ЗЕЕ ЕЕ НЕЕ Е ПЕ 
Е ЕЕ Ву Я реа НИЙ НИ) ЛИ Е — Я 
ЕЕ Ее я 

_ Ра - но мо - 6, не  бы-валь, Ой - и-ди, ой-и- ди,. 
вг. Ра - но м0 -е, У - ле-тбль  Ой-и-ди, ой-и- ди, 
в. Ра - но м0 -е, на  до-му, Ой- и- ди, ой-и - ди, 


До -лго, до -аго я - сень ° Не бы-валь, Ой -и - ди, 
: За ви- н6-е за-00 - ло но -е, Ой-и- ди, 
Пе - тро- виць-отъ на ца - рб - вомъ ка - ба - кБ, 


Долго, долго соколъ не бывалъ, Ой-и-ди, 
Рано мое, не бывалъ. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Долго, долго ясенъ не бывалъ. Ой-и-ди. 


_ Разсказали: сокблъ за морб улет$лъ, 
Рано мое, улетЪлъ. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
За синёе за солоное. Ой-и-ди. 
ие : й 
_ Разсказали-то: Павелъ на вольнёмъ дому, 
Рано мое, на дому. Ой-и-ди, 0й-И-ДИ. 
Петровиць-оть на парбвомъ кабак, 


На царбвомъ кабакЪ зелено вино пьъетъ, 
Рано мое, вино пьетъ. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
По полтины на сутки пропиватъ, Ой-и-ди. 


По алтыну по грошу отдаетъ Голяшу, 
Рано мое, Голяшу. Ой-и-ди, ой-и-ди. 


Мало по малу пришла вЪсть на дворъ, Ой-и-ди. 


Въсть веселая, вЪсть-то радосна: Ой-и-ди, 
Рано мое, радосна. Ой-и-ди, ой-и-ди. 


'Бдетъ-то Павелъ съ каменной Москвы, Ой-и-ди. 


Петровиць-оть съ славной Вологды; Ой-и-ди, 
Рано мое, съ Вологды. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Конь-то ему да во пятьсоть рублей, Ой-и-ди. 


Уборъ на кони друга во пятьсотъ, Ой-и-ди, 
Рано мое, во пятьсотъ. Ой-и-ди, ой-и-ди, 
Узда, стрембна третья во пятьсотъ, Ой-и-ди. 


Молодець на кони въ цфлу тысящу: 
Рано мое, въ тысящу. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Во правой руки плетка шёлкова, Ой-и-ли. 


Во лЪвой руки копье позолоцено. 
Рано мое, позоло... Ой-и-ди, ой-и-ди. 
ПрБхалъ-то Павелъ противъ тестя во дворъ, 


Противъ тестя во дворъ противъ батюшкова, 
Рано мое, батюшкова. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Противъ тещина окна противъ матушкина; 


Онъ шибко бъ6 во широки ворота; 
Рано мое, ворота. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Отлетзли ворота перезъ дворъ, Ой-и-ди. 


Церезъ балюшковой, церезъ матушкиной; 
Рано мое, матушкиной. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Дворовы-то пб двору похаживають, 


Павелъ у дворовыхь выспрашиваеть 
Ой-и-ди, рано мое, спрашивать. Ой-и-ди, 
Петровиць-оть онъ вывфдываеть: Ой-и-ди. 


= ЧО 


Ужь вы гой еси, няньки, мамушки, Ой-и-ди, 
Рано мое, мамушки. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Хороши заболоцьки дфвушки, Ой-и-ди. 


Ужь вы сбфгайте, попровздайте: Ой-и-ди, 
Рано мое, сбЪгайте. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Ужь и спитъ-ли, не спитъ моя сужоная, 


Моя сужона, моя ряжона; Ой-и-ди, 
Рано мое, ряжона. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Ише на имя Поладья Михайловна. 


Съ сфней на сЪни дфвиця идетъ, Ой-и-ди, 
Рано мое, дЪвиця. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Съ новыхъ на новы душа красная; Ой-и-ди. 


Отворила воротця, ударила пеломъ, 
Рано мое, целомъ. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Да целомъ, целомъ, низкой поклонъ: Ой-и-ди. 


Здравствуй, здравствуй, дорбденъ молодець, Ой-и-ди, 


Рано мое, молодецъ. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Ише на имя-то Павелъ Петровиць-отъ; 


Я молода во всю нопць не спала, Ой-и-ди, 
Рано мое, не спала. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Во всю темную во всю осённую; Ой-и-ди. 


Твоему добру коню уборъ рядила, 
Рано мое, рядила. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Уборъ рядила, ширинку шила, Ой-и-ди. 


Ширинку шила, коверъ вышила: Ой-и-ди, 
Рано мое, вышила. Ой-и-ди, ой-и-ди. 
Коню красота, молодцу похвальба. 


Село Кянда, Онежск. у. Арханг, туб. 


2. Расказали: Федотъ. 


Е Е АВ И Ей о я а 
Ее Г = ] @ э г Ру а | Г г ЕЕ РЕ 
Ее т ЕЕ Е ны ВЕРЕ. ДЕ 
ЕЕ ЕЕ р = 
Ра-ска - за-ли: бе-доть - оть пи - ва н6 пьеть 0й 
= ия оекзкихеы атаку 
Ри _ Е Е Ее ®— : 
2 в р = и, 14 - 
ра-но, ра - но, ра - не --- шень -ко! 


Расказали: Оедотъ-оть пива не пьетъ, 

ОЙ рано, рано, ранешенько! *) 
Онъ и пива не пьеть, вина въ роть не берет; 
Теперя Оедотъ на царбвЪ кабакЪ, 
Теперя Оедотъ въ каменной Москвы, 
Въ каменной Москвы, въ славной ярмонки 
зелено вино пьетъ, безпробудно спитъ, 
Безпробудно спитъ, безъ просыпу лежить, 
Безъ просыпу лежитъ, безь ума говорить: 
Пробужаетсе; проклажаетсе: | 
Хороши-ти дфвки Кулиженки, 
Получше тово Волошанопьки, 
Ужь вы сбЪгайте, попровздайте, 
Ише не спить-ли, не спитъ-ли Парасья моя, 
Ише не спитъ-ли, не спитъ-ли Терентьевна; 
Ужь и ежели спить, не будите ее, 
Не будите ее, не тресите ее; 
Какъ ежели не спить, снарядите ее, 
Снарядите ее, приведите ко мнЪ. 
Горазна Парасья отшалкиватся, 
Мастерица Терентьевна отвЪгЪ содержать: 
Ишше я молода во всю ноць не спала, 
Во вею ноць не спала, я ширинку шила, 
Я ширинку шила о пяти углахъ, 
О пяти углахъ, о шести кистяхъ, 
О шести кистяхъ, о семи шелкахъ; 
Ужь я эту ширинку Оедоту дарила, 
Ужь я эту шелкову Ивановицю; 
Ему то коню уборъ рядила, 
Ему то коню я узду строцила. 
Подъ Оедотомъ то конь въ пятьдесять рублей, 
На конЪ то сбруя-—друга пятьдесятъ; 
Во правой руки плетоцька шелковая, 
Во лЪвой руки копьё полтора рубля дано. 
Село Шастозерское, Шенкурск. у. Арханг.” губ. 


*) Припфвъ повторяется посл каждаго стиха, 


А а 


(Середи ВЪла-города 
Цетверы были ворота (2), 
Ворота были стекольцятые (2), 


3. Середи Б$ла-города. 
и: г Ее Е О к Ее | 
Е ЕЕ 
-®- = 
(е-ре - ди ВЬ - ла - го - ро - да __ це-тве - | 
8 ь = нее» 2 о 
ЕЕ НЕЕ 
0. -©- 5 
ры бы-ли во - ро - та, До ве--ры бы - ли 
а ВЕ ее =7А—— Е | 
ЕЕ | 
= 
во - ро - та, Во - ро - та бы - ли сте - 
ЕЕ 
ет + 
Коль - ЦЯ - ТЫ - © В-р - ТА бы-м ст - 
Ей : Е 1-1 ре - 
ЕЕ НЕЕ 
РЕ 
коль-ця-ты - 6, По -дво - ро-ти - ця р - 
В - о ЕЕ 
ЕЕ: ЕЕ 
| ее - сия - № - я Чо - р-ти-щя 1 - 
-0- В - Е Е № о = Е = = 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ: 
= 
ше - сця - т - Я, Да коль - що бы - 
С ры ак чаи: ЕЕ ыы - Е 
=: РЕ 
ы Е = —=- 
ло ‘голь - я - Ш - ©, Голь-я - ШО кра - сна 
(^^ 


Подворотипя р»шеспятая (2), 
Да кольцо было гольяшное 
Гольяшо красна золота. 
Середи Бфла-города, 


_Тамъ остояль новъ, высокой терёмъ (2); 


Што во томь въ высокбмъ терему (2), 
Што во томъ бфлодубовомъ (2), 
Тамъ стоять столы дубовые 

Съ скатертями со бёрцятныма, 

Со хлфбамы пшеницьныма, 

Со питьёмы разнолицьныма (2), 

Со свъшшамы бЪлосальныма (2); 
Тутъ стоить удалой доброй молодець (2), 
Онъ стоить, ухмыляется (2). 
Выходила, выступала, 

Душа красная дфвиця (2) 

Изъ-за бруса-та, воронця (2), 
Изъ-за липовой грядоцьки (2), 
Изъ-за ‘бёрцятой завЪски, 

Да сама рЪць говорила: 

Это цей доброй молодецъ? 

Тебя хто на бфлъ свфтъ спородиль (2), 
Тебя хто воспоилъ, воскормилъ (2), 
Высокошенько возростилъ (2), 

Тебя кто хорошо снарядилъ, 

Тебя кто на б%ло умывалъ, 

У тя кто буйну голову цесалъ, 

У тя кто кудри завивалъ (2), 

У тя кто статШо зализалъ (2)? 
Воспроговоритъ суженой, 
Воспроговорить ряженой 

Удалой доброй молодецъ 

Егоръ-оть Онтоновиць: 

Спородила меня на бфль свЪть 
Государыня матенка (2); 

Воспоилъ, вскормилъ батюшко (2), 
Высокошенько возростиль; 

Умывали мня хорошо 

Свои руки бЪлыя, 

Наражала меня хорошо 

Своя золота казна; 

Зацесаль мнЪ-ка голову 

Крестовой мой батюшко (2); 
Завивали у мня кудри 


Да два дружки хорббрые, 
Поленици улалые (2); 
Улизала у мня статтю 
Да крестовая матушка. 


Посадъ Ненокса, Арханг. у. Архангельск. губ. 


4. Не были въЪтры. 


— — = — —— — 
Е Е Е ЕЕ ими Еаинаайы м = 
Е ВИ ИЕ э 9 э ты ” а э Г 
а < = <= Е — —/— ое 
Не бы - ли в - тр, не бы - ли в - тр, 
— 5 = жа аа Е Ея ЕЕ 
| - ва Е ея |-—& ие 
Р э 2 Г. г. — ЕЕ ее Е 


-н—— Х ыы Евы Е р == 
ы =—^ 0 9—9 ЕН 
по - на - Ъ№ - жа - ли; 


Не были вфтры (2), навзяли (2); 

Нёжданы гости (2), понаЪхали (2); 
Подломились (2) сЪни новыя (2), 

Розступились (2) царю золотыя (2); 

Роспривели (2) красну дЪвицу душу (2) 
Василисту (2) свфть Никифоровну (2). 
Ростужитсе, росплачетсе (2) красна, дЪвица душа (2): 
Кто у меня (2) соловей во салу (2), 

Кто мн состроитъ (2) сЪни новыя (2), 

ОЪни новыя (2), косивцятыя (2); 

Кло меня станеть (2) въ утряхъ рано будить? 
оговоритъ, спроговоритъ (2) доброй молодецъ (2), 
Доброй молодецъ (2) Егоръ Онтоновиць (2): 

Не плаць, не тужи (2) красна дЗвица душа (2); 


Я у тебя (2) соловей во саду (2), 

Я тебя стану (2) въ утряхъ рано будить (2), 
Я тебЪ построю (2) сфни новыя (2), 

СЪни новыя (2) косивпятыя (2). 

Сколько гбродовъ (2) я ни Фзживалъ (2), 
Эдажой дфвицы (2) не нахаживаль (2: 
Сколь она статна (2) и сколь хоропга (2): 
Лицб-то у ей (2), будто бЪлой снЪгъ (2), 
ЩШоньки у ей (2), будто алой цвЪть (2), 
Брови-то (2)—у церна соболя (2), 

Оци то у ей (2)—у ясна сокола (2). 
Звонокъ былъ (2) Яренгекой звонъ (2); 
Славна то была (2) у Никифора доць (2), 
У Никифора доць (2) у Левонтьевиця (2). 


Посадъ Ненокса, Арханг. у. Арханг. губ. 


5. Ты, р$ка-ли, моя р$ценька. 


Медленно. 
== 
я М Е ЖЕ И чЕЕя О иичеееаИНИт А ЕЕ: 
| ЕЕ Е = ==. Е еы те ] Е: Е 
С Е Е И. 
Ты, р - ка ЛИ, мо - я р - цень-ка, Да 
СвЪ -тла бы - стра - Да ито те -кешь да 
— ^^ 
Е ЕР Е = 
Е 
= # г арен [= 
ты, р - ка-ли, свф-тла, бы-стра - я. 
не не ско-лых - несь -, ся. 


Ты, рЪ$ка-ли, моя рЪценька, 

Да ты, р3ка-ли, свфтла, быстрая, 
СвЪтла, быстрая, 

Да ты текешь, да не—не сколыхнесься, 
Не сколыхнесься, 

Да съ бережкамы да не—не сровняесься, 
Не сровняесься, 

Со жолтымъ пескомъ не—не смутисься, 
Не смутисься. 


— 98. — 


Да ты душа-ли красна дфвица, 
Красна дЪвица, 

Да ты сидишь да не усмхнесься, 
Не усмфхнесься, 

Да говоришь р»ць не улыбнесься, 
Не улыбнесься. 

Да я цего буду смиятися, 
Смиятися, 

Да цего я радоватися, 
Воть радоватися: 

Да у васъ полонъ дворъ коней стоитъ, 
Воть коней стоить, 

Да полна горенка гостей сидитъ, 
Гостей сидитъ, 

Въ другихъ спальняхъ дружныхъ подруженекъ, 
Дружныхъ подруженекъ. 

Вси да гости у насъ есь, какъ есь, 
У насъ есь, какъ есь, 

Одныхъ гостюшокъь нЪфтъ, какъ нЪтъ, 
У насъ нЪтъ, какъ нЪтЪ, 

Да нЪту гостюшокь любимыйхъ, 
Воть любимыихъ, 

Да нЪть родителей родимыихъ, 
Вотъ родимыихъ; 

Сваталь да меня есь кому, 
Меня есь кому, 

Снарядить-то меня есь кому, 
Меня есь кому, 

Благословить-то меня некому, 
Меня некому; 

Вее цюжи люди снаряжаютъ, 
Вотъ снаряжають, 

Все цюжи люди благословляютъ, 
Благославляють, 

Все сосфди спорядовыи, 
Вотъ спорядовыи. 

Да близкой братець, красно солнышко, 
Красно солнышко, 

Да ты сходи-ко во конюшенку, 
Во конюшенку, 

Да приведи-ко да лучшого коня, 
Лучшого коня, 

Да запряги-ко въ новы саноцьки, 
Въ новы саноцьки, 


— 99 — . 


| Да повыстань въ. колоколенку, Ч 
а. | Въ колоколенку, | Ч Е 
> Да ударь-ко трежды въ колокол ол 
а: | 'Прожаы Въ КОЛОкОЛЬ: о р ох о 
А а Да ты розступись-ко, мать сыра земля, | 
| Е Мать сыра’ земля. 2 о то 
У Да подымись-ко гробова доска = — 
} Гробова доска, 
Ла развернись да тонки саваны, 
Тонки саваны, Е 
Да вы повыстаньте, родители, фи А 
Воть родители, И он: 
Да передайте мнЪ прощеньицо, : 
Мн прощеньино, . у О 
Да вы послЪднёё благословеньицо. 


= : Е 
ЕЕ — ЕЕ 
хЪ Воть у  бро-ду, бро-ду, У ка-ли - н0 -ва 
= Е НЕЕ 
Е Е 
м0 - 61У, Какъ сто -е- ли 0-м - 
Е: = а Е => 
= °- В ЕЕ ии = ЕЕ Ея 3 = 2 
а ЕЕ ЕВЕ Е 
ны, Да ра - но, ра - в, ра - 1 
В ЗИ г ри ее 
Я —б- в п ЕЕ 5 Е Е Е 
к. ЕЙ 7 = Е г — =. ЕЕ 
0-ны в  подь ко - ва - мы, да ра-но, ра-но, 


ЕЕ 


Но. 


Воть у броду, броду, 
У калинова мосту, 
Какъ стоели комоны, 
Ла рано, рано, рано. 
Оны вс подъ коврамы, 
Да рано, рано, рано. 
Оны вез подъ золотыма, 
Што одинъ стоялъ комонь, 
Не убранъ не упбсанъ, 
Да рано, рано, рано. 
Не подъ коврышкомъ стбялъ, 
Да рано, рано, рано. 
Не подъ золотымъ стбялъ. 
Еще кто коня любить, 
Еще кто коня дозбритъ? 
Да рано, рано, рано. 
Да Василй коня любить, 


Да рано, рано, рано. 


— 101 — 


Да Васимй коня дозоритъ, 
Изъ полы овсомъ кормить, 
Изъ полы изъ камцятной, 

Да рано, рано, рано. 
Онъ по спиноцькВ гладить, 

Да рано, рано, рано. 
По крутымъ ребрамъ треплетъ, 
Самъ коню рЪць говоритъ: 
Ужь ты, комонь, мой комонь, 

Да рано, рано, рано. 
Комонь, рЪзвая лошадь, 

Да рано, рано, рано, 
Ужь ты сбЪгай, мой комонь, 
Ты во инное царьсьтво, 
Ты во йнное государьсьтво, 

Да рано, рано, рано 
По мою по гордёну, 

Да рано, рано, рано. 
По мою по спфеиву, 
По мою по Овдотью, 
По мою по Петровну; 

Да рано, рано, рано. 
Да гордёнушка горда, 

Да рано, рано, рано. 
Да сифеивушка спзсива, 
Еще на имя Овдотья, 
Изъ отбцьства Петровна. 

Да рано, рано, рано. 
Що Й возговоритъ гордёна, 

Да рано, рано, рано. 
Словцё молвила спЪсива: 
Я изъ саноцекъ не иду, — 
У тя улоцька грязна, 

Да рано, рано, рано. 
У тя лЪсенка рЪдка, 

Да рано, рано, рано. 
Во сЪняхъ порошливо, 
Въ терему копотливо, 
Въ положку спати душно. 

Да рано, рано, рано. 
Що й возговоритъ гордёной, 

Да рано, рано, рано. 
Возговоритъь сиЪсивой, 
Словцё молвить Василей: 


Що и на эту-ту на грезь 

Да рано, рано, рано. 
Нать калиновы мосты, 

Да рано, рано, рано. 
Що на это порбшье 
Надо лисьтвенной взникъ, 
Шо й на оту на копоть 

Да рано, рано, рано. 
Надо лыцянной вёхоть, 

Да рано, рано, рано. 
Що й на это удушьб 
Надо буйсьтвенной вЪтеръ, 
Що й на эту гордёну 

Да рано, рано, рано. 
Надо шёлкова плетка, 

Да рано, рано, рано. 
Со мЪлдной: со фрулей, 
| Со кисью съ проволокой; 
Еуды плетоцька свиснетьъ, 

Да рано, рано, рано. 
Изъ гордёны кровь брызнетъ. 

Да рано, рано, рано. 
Тутъ возмолитея гордёна, 
Слово молвила спЪсива, 
Ище на имя Овлдотья, 

Да рано, рано, рано. 
Изъ отецьства Петровна: 

Да рано, рано, рано. 
Государь милой младой, 
Ты прости виновалу: 
Во сЪняхъ буду гуляти, 
35 Да рано, рано, рано. 
Въ терему буду сид$ти, 

Да рано, рано, рано. 
Въ положку буду спати, 
Все тебя обнимати, 
Да въ уста цфловати, 

Да рано, рано, рано. 
Да Васильемъ называти. 

Да рано, рано, рано. 


Село Кянда, Онежск. у. Арханг. губ. 


КОГДА НЕВЪСТУ КЪ СТОЛУ ВЕДУТЪЬ. 


== 


т Тивна ягода. 
ЕАН ЕЕ —— ” „=— РЕ 
= ы |Е нЕ, й Е ИИ И | ЕЕ: 
АХЪ Пив - на я - го - да по ва - ха - 
Е ЕЕНы = Е = Е не ЕЕ 
— м 8. - ы 2 
Ш 
ру плы - ла, Да еъ по ме - Ду № - ду квру - 
ин еее _ — м _ к = = И 
. - р Е 
ЕЕ == .— -|= Ра ЕЕ в == 
*7 вси села ев зи олега — —@ = ЕЕ 
ПИВ - ця-то - му, Да штоль съ по ва, - ха - ру раз - 
Бы Нью ПМ 
Е 
еып - ця - 1% - му. 


Ахь, пивна ягода по сахару плыла, 


Да съ по меду, меду крупивцятому, 


Да штоль съ по сахару разсыпцятому; - 


Душа М 
Прихоли 
Приходи 


арьюшка по бархатцу пгла, 
ла ко бЪлу шатру, 
ла ко дубову столу, 


БЪль шатеръ да растворёнъ стоитъ, 
Князь Иванъ да за столомъ сидитъ, 
Князь Васильевиць да за дубовыимъ: 
ТебЪ хлЪбъ да соль, дЪтина господинъ! 
— ХлЬба кушать, душа Марьюшка! 


Я не ись, сударь, не пить пришла, 


— 104 — 


Я пришла къ вамъ позабавитьсе, 
Понизёшеньку раскланятьсе 

И поиграть съ вами въ шашецьки, 
Во шашки да во шахматы *), 

Во вез игры турецщи, 

Во забавы молодеции. 

Проигралея дфтина молодецъ: 

Со правой руки злацёнъ перстенекъ, 
Со лЪвой позолоценой, 

Со кармана, золоты цясы 

Со другово позолбцены. 
УсмЪхнулась красна дзвиця душа: 
Не въ досаду-ли, дВтинушка, 

Не въ досалу-ли, хорошенькой? 
Красна лфвица по бархатцу шла, 
Душа Марьюшка, по аленькому, 

И приходитъ ко бЪлу шатру, 

И приходить ко дуббву столу; 

Во шатри стоить образной столъ, 
Князь Ванюша за столомъ сидитъ, 
Князь Васильевиць за дубовыимъ: 
Тебь хлЪбъ да соль, лЪтина-господинъ! 
— ХлЪба кушать, душа Марьюшка! 
Я не ись, сударь, не пить пришла, 
Я пришла къ вамъ позабавитьсе. 
Понизешеньку раскланятьсе 

И поиграть съ вамй во шашецьки, 
Во шашки да во шахматы, 

Во всЪ игры турецви, 

Во забавы молодецюи. 

Проигралась душа Марьюшка, душа: 
Со правой руки злацёнъ перстенбкъ, 
Со лЪвой позолоценой, 

Со головушки то волюшку, 

Со русбй косы лёнтопику, 

Золотую перевёзоцьку. 

УсмЪхнулся туть Иванъ-то господинъ, 
УсмЪхнулся тутъ Васильевиць: 

Не вь досаду-ль, красна дфвица-душа, 
Не въ досаду-ль тебЪ, Марьюшка, 
Не въ досаду-ли Ивановна? 

Она брала трби зблоты клюци, 


*) Въ Шуньг5 поютъ: «Во шашки, да во шашмарки.>» 


— 105 — 


Ту кроила-то `Ивалушку ыь, 


_ Штобы кафтань ‘не дологь быль, 
Штобы онъ не корбтенькой, 

По подольцику ‘рострубиетой, 
По бокамъ онъ перехватистой, 


Штобы легце на добра коня скоцить, 


Штобы Зхать ко Божьёй цперьквы 


Ко Божьей церьквы. ко злату вЪнцю. 


Дер. Кузаранда. Повфнецк. 


у. Олонецк. губ. | 


ЗА СТОЛОМЪ. 


8. Много, много у сыра дуба. 


мно - гу вы - ра ду-ба, Да 


М ного, много у сыра дуба 
Да много, много у зеленого, 
Зеленого, 
Да много литья и палитья, 
много листу зеленого, 
_ Зеленого; 
Да столько нФту у сыра дуба, 
столько нфту у зеленого, 
Зеленого 
Да золотыя вершинопьки, 
Да позолоценой маковки, 
Маковки. 
Да много, много у Иринушки 
много, много у Игнатьевны, 
Игнатьевны, 


Много роду и племени, 
Много милыхъ подруженекь, 
Подруженекъ, 


Да есь родитель батюшко, 

Н?Ъть родимой матери, 
Родимой матери. 

Снарядить её есь кому, 

Благословить её нёкому, 
Ее некому. 


Што при нонфшномъ времени, 
При сегоднешномъ вецери, 

При вецери. 
Бласловлялъ родной батюшко, 
Бласловлялъ, да ей наказывалъ, 

Наказывалъ: 

Да ты, дитя мое, дитятко (2 

Дитятко, 
Ла ты носи злато, не снашивай, 
Да терци горе, не сказывай, 

Не сказывай. 

Да не снося, злато сносится, 
Не стерпя горе скажется, 

Горе скажется. 

Какъ вецёръ меня молоду 
Посылали ноцью по воду. 

Ноцью по воду, 
Што й 60су, не обутую, 
Што нагу, неолфную, 

Неодвную; 

Со моёй со сторонушки 
Да налетфли гуси сфрые, 

Гуси сЪрые, 
Помутили воду свЪжую (2) 

СвЪжую. 

Ужь я цясъ дожидалася, 
Я другой пясъ проплакала, 

Проплакала, 

На третёй цясъ домой пошла; 
Да напцялй дома бранить, журить, 

Бранить, журить; 
Што золовушка бить велить; 
Што спасибо свекровушки, 

Свекровушки, 


— 108 — 


Ботгоданныя матушки: 

За меня вЪдь заступилася, 
Заступилася: 

Ужь глупая невфетушка, 

Неразумна головушка, 
Головушка: 

Какова вода слупилася, 

Ты домой бы торопилася, 
Торопилася. 


| Г. Онега, Арханг. губ. 


9. Не надъялась, маменька. 


- - Е ее —- и= ы 
Не на - д - я - ла, ма - мень - 
: Ай БЕ: - = = РЕ - : 
5 ЕР: = = 2 - — =: ° :] и 
ка, | оне” На Ре 1 - лась, ро - 
ай -} мы Е Е ЕЕ 
т Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
а ЕС Не на - 2 - 
-й ЕАН ЕСС а - 
г 6 Е ЕЕ ЕЕ 
Я -- 1865, ро - ди - № -Я, Не на - 
и^ 
Яр Е Ея Вы ЕД е 
ЕЕ: 
ре а 
ДБ - Я - лаб во ра - № ЖИТЬ. 


Не налЪялась, маменька, 

Не надфялась, родимая (2), 
Не надфялась во раз жить. 
Изжила ли меня маменька (2) 


Въ одинъ цяст, въ одну минутоцьку (2). 
Жарко, жарко въ тереми (2), 
Жарко, жарко во высокомъ (2), 
Жарко св$ци горятъ (2) 

Жарко, жарко воско-яровы (2). 
Жалко плакала тутъ дЪвиця, 

Жалко тужила, красавиця 

Съ по своёй-ли воли вольнеёй, 

Съ по своей-ли съ по русой косы. 
Унимаб ее татинька, 

Уговаривала маменька: 

Ты не плаць-ко наша умная, 

Не тужи наша розумная: 

Мы тебя видь не въ полонъ дали (2), 
Мы тебя-ли замужъ выдали (2) 

Мы за умново розумново (2), 

Што за бфлово румянново, 

Мы за высоково красивово; 

Мы тебя-ли не одну дадимъ (2), 

Мы дадимъ-то провожатово, 
Провожата братца-сокола. 
Провожаль братець наказываль (2), 
Брать сестрицю уговаривалъ (2): 

Ты сёетрица родимая (2), 

Носи золото, не снашивай, 

Терпи горе, не расказывай. 

Милой братецъ, красно солнышко (2); 
Понося, видь злато сносится, 

Терпя, горюшко скажется. 


Село Шуньга, Повфнецк. у. Олонецк. губ. 


| 
$ 
р 
г. 


10. Полькомъ, полецькомъ. 


Довольно скоро. 
ео 


ВА СР рее ене-уеныы М.Н АБТ, Е алия и нЕ ни 
А НЫЕ еее и 2 Я = 
[6 ЕЕ т Е Е Е ЕЕ А 
Поль-комъ по -лець - комь У - 10-е - на до -рож - ка 
ыы ар: Зе НЫВЫ 5 Е 
= ЕЕ = Ра = === НЕТ ЕЕ ЕЕ 
ЕЕЕЕЕЕЕ о 
ни | 
— 
ко - ниць-комъ, У то -  ре- на ши - р-щв 
п 
Е 
ва - НОЦЬ- ка - ми. 


Полькомъ полецькомъ 

Уторена дорожка коницькомъ, 

Уторена широка саноцьками. 

Кто эту дорожку уторилъ, 

Кто эту широку УБздилъ? 

Ужь какъ Оедоръ-господинъ, 

Уторилъ дорожку Оедоръ-господинъь, 
УЪздилъ Михайловиць: 

Онъ все ходилъ къ Зинаиды своей, 
Онъ все ношуци да гостинци: 

Перьвой гостинець изюмецъ, 

Другой гостинець пряницекъ, 

Трет!й гостинець да бЪлъ сахаръ, 

А цетвертой подарокъ—самъ на дворъ. 
Не тесанъ теремъ да нб скобленъ, 
Столько хорошо’ да раскрашонъ 
Всякима разныма красками наведенъ. 
Не уценъ Оедоръ да нё школенъ, 
Только хорошо да снаряжонъ 

Во всякде платье цвЪтное 

Не шелковая лентоцька къ стЪнкЪ льнетъ, 
Оедоръ передъ батюшкомъ цёломъ бьетъ: 
«Благослови, сударь батюшко, жениться 
На души на красной дЪвици, 

На младой Зинаиды Николаевны». 

А сборы сборы Зинаидушки: 


сева Зинаида .  подругь, че 
Сбирала Николаевна воБхь подружбкъ, уе. 
Садила подружекъ за свой. столь, ух 
Сама садилася выше везхъ, — НЫ 
_Клбпола буйную голову пиже вх о 
р Думала думушку крЪикую крище веъхь:. 

Вы сестрици, вы подруженьки, ЕЕ 

Придумайте мнЪ да пригадайте, 
Какъ будёть назвать люта свекра, А 
Какъ будётъ назвать свекровушку, = РЯ ЯНА 
Какъ будёть назвать девбрьиця, и 
Какь булёть назвать золовушекъ; 

МнБ свекромъ назвать, дакъ бёзцестно, 

Батюшкомъ назвать мнЪ не хоцется; р Ва - 
Убавлю я сиси, гордости, 
Прибавлю я смиреньсьтва, кротости; 

Назову я такъ свекра батюшкомъ, : 
Назову я свекровушку матушкою, , 
Назову деверьиця братьицями, ам. 
Назову золовушекъ сестрицями. Зы 


Г. Онега, Арханг. туб. ь | у 


ве лен ЕР = _ Аб 
Е о = = == нары” ЕЕ ао 
Я а—= - г Ея =: _ ЕР ИЕ (ава Е ЕТЫАЕ 
ЕЕ ЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕ 
Подь по - лемъ, 10 - лемъ, по - 
то - ре - на ши - р-ка доб - рымь 
кто ЭВ - ту до рож - ку 
о 
| — 
Е р : 
Е 55 #— Е | г. Г ЕЕ Ее -в = э Г == 
= — Е === 
лець-комъ Ле - жа - а до - рож - ка 
ко - мо - немъ; АЙ кто эв-ту до - рож - ку 
у - то- рилъ, АЙ кто эв -ту до - р - ку 


Е ЕЕ 
ков - рищь - комъ, У 
у - 10 - р А 
у - 10 - ша. 


Подь полемъ, полемъ, полецькомъ 
Лежала дорожка коврицькомъ, 
Уторена широка добрымъ комонемъ; 
Ай кто эвту дорожку уторилъ (2), 
Ай кто эвту широку утопталъ. 
Уторилъ дорожку князь молодой, 
Утопталь Василй господинъ; 

Все кожитсе, да ежитсе, 

Все ношуци да гостинци; 

Ай перьвой гостинецъ-—йзюмепъ, 
Ай второй гостинець бёлъ сахар, 
Не единъ сахаръ, —зеленой цяй, 
Цетвертой подарокъ-—самъ на дворъ. 
Не тесанъ теремъ, нб скобленъ, 
Только хорошо высокь раскрашенъ 
АЙ всякима краскамы разныма. 

Не уцёнъ Васимй, нб школенъ, 
Только хорошо Петровиць наряженъ 
Во всякбе платье синее, ` 

Во всяки кушаки шелковые, 


— 313 — 


Не шолкова плетоцька къ стВнкф льнетъ, 
Васимй передъ батюшкомъ целомъ бьету: 
Благослови, сударь, батюшко, жбнитьсе 
На цюжой на дальной сторонушк$; 


На души на красной дфвицЪ, 


На молодой на МарьЪ ИвановнЪ. 
Сборы, сборы Марьюшкины: 

Сбирала Марьюшка всЪхъ подругь, 
Садила подруженекъ въ единой кругъ, 
А сама садилась выше всЪхъ, 
Клонить голову ниже везхъ, 

Сама говорить упливЪй веЪхъ, 
Думала думушку кр$фоце вефхъ: 
Подружки, голубушки, сестрици мои, 
Придумайте вы и пригадайте, 

Какъ будеть звать свекровушку мою: 
Свекровь то назвать невЪжливо, 
Матушкой назвать не хоцется; 

Какъ мн будеть звать лиха свекра: 
Свекромъ назвать невЪжливо, 
Батюшкомь назвать не хоцется; 

АЙ какъ мнЪ будеть звать деверьицей: 
Деверьемъ назвать невЪжливо, 
Братомъ назвать не’ хоцется; 

Ай какъ будетъ звать золовушекъ: 
Золовкой назвать невЪжливо, 
Сестрицей назвать не хоцется; 

АЙ какъ будетъ звать суженого: 
Суженымъ назвать невЪжливо, 

Ай Васильемъ назвать не хоцется. 
АЙ какъ туть проговорилъ Васимй господинъ: 
АЙ будешь Марьюшка у меня, 
Убавлю спзси со гордосью, 
Прибавлю смиреньсьтва, кротости: 
Назовешь ты свекра батюшкомъ, 
Назовешь ты свекровь матушкой, 
Назовешь деверьевъ братьями, 
Назовешь золовушекъ сестрицями, 
Назовешь меня— Василй, господинъ. 


Село Емецкъ, Холмогорск. у. Арханг. губ. 


— 114 — 


ОЕ орачьы ЗЕЕ ЕЕ РИ евро ЗАЕжИЯ Н — „= 
ЕЕ -- = ЕЕ ЕЙ = 
— экищини ————' ——---Быекиа жив — > —- 
Изъ - 38а ъ = ву, 1$ - су тем - 
Те - титъ ста - до гу - гта 
5 РАЮ ЕЕ 
ен 
ы Е —— —@— "о —{|1-—-в—— Ее 
ЕЕ ЕЕ-ЕЕЕЕЕЕ 
а: еее ИВ ИЕН ры а: ПА ЕЕНЕ ДЕ 
но - 10, Да што изъ - за са - ди - ку 
но - - - е, Што дру Е го Е е 
Пе 
5 ее Е 
Е РЯ ВЕЕЕ 
—_ < дд 
зе - ле - но то: 
де - бе - м - № - е 


Изъ-за лЪсу, лЪеу темного, . 
Да што изъ-за садику зеленого, 

Летитъ стадо гусиное, 

Што другое лебединое; 

Стадо с0 стадомъ слеталосе, 

Гуси, лебеди см5шалисе; 

Спомфшаласе лебедушка, 

Ко стаду, ко сфрымъ гусямъ; 

Ее стали гуси клёвати, 

Незнакомы стали сшипали. 

Вы не клюйте, гуси сЪрые, 

Не сшиплите, незнакомые: 

Да не сама я къ вамь залбтала; 

Да не своёй волей, охотою; — | 

Занесло меня погодою, 

Што погодой Божьей милосьтью, 

Што буйнымъ вЪтрбмъ, цястымъ дожжёмъ, 
Шило пястымъ дожжицькомъ со сиверомъ, 


Дер. Шеговарская, Шенкурск. у. Арханг. губ. 


13. Сестра брату жалилась. Я 


Довольно скоро. 


и 

и ИР Ра 
ЕЕ: -= С 
Се - стра бра - ту жа - ли-лась, Аа - л0-би - ась | Е 
Се - стра бра-ту ми - 20-му, Бра - ту ми - л0- | у 
ре Е | й 
— —#— 9 ЕСТ = Н-5— " 
с в 
И ка к’ Я - — лаеь. " | } 
му, ро - ди - м - му | 


(Сестра брату жалилась, 
Жалобилась и кланялась, 
Сестра брату милому, 

Брату милому, родимому: 
Ты ступай, сударь брателко, 
По повфтямъ тесовыимъ, 
По мостамъ по калиновымъ, 
По поламъ по дубовыимъ; в 
Дойди, доступи, брателко, Е 
До столовъ до дубовыихъ, |. 
Скатертей до берцятныихт, 
Ло хлиба до ситново, 
Пироговъ до круписцятыхъ, 
До пива до пьяново, 

Ло вина до зеленово, 

Да бей целомъ, не кланяйсе 
Да лукавому сватовцю, 

Да лукавому, вилявому, 
Ише зм$й— семиглавому, 
Семигла-семикостому, 
Семико-семихвостому; Г7 
Онъ ходилъ да лукавился 
Не путемъ, не дорогою, 
Онъ тропамы звфриныма, 
Хоботамы змЪиныма, | 
Онъ хвалильъ, да нахваливаль 
Цюжу дальнюю сторону, 

Да злодЪйку незнакомую, 

Да цюжа сына отецьково: 

У цюжа сына отецьково . 
Мвого хлиба стоялово, 


т 4 


— 116 — 


Много денегъ лёжалыихъ, 

Да скота много рогатово, 
Живота много богацесьтва; 
Да цюжая деревнюшка, 
Цюжо поле изнасяно, 

Да горохомъ горожёно, 
ЦПерносливомъ поливано, 

Да камкою покрывано. 

Не жила млада, сповфдала, 
Вее житье спровфдала: 

У цюжа сына отецьково 
НЪту хлиба стоялово, 

НЪту денегъ лбжалыихъ, 
Скота нФту рогатово, 

Живота нЪфту богацесьтва, 
Цюжо полё не насяно, 

Да горёмъ огорожено, 

Да слезамы поливано, 

Да пецялью покрывано. 

Да кабы теби, сватовець, 

Да за эту за выслугу 
Привязалась вёшниця, 

Теби вёшнипя, икотниця, 
Теби ровно на три года; 

Да трясло-бы тя, потрёсывало, 
Выше пеци выбрасывало, 

Въ потолокъ поколацивало; 
На пеци не согрЪтися 

Подъ семью теби шубами, 
Подъ восьмой одивальницёй, 
Подъ девятой поддивальницёй, 
Подъ десятымъ парусинницькомъ: 
Да скрозь пець провалитисе, 
Во штяхъ заваритисе; 

За столамы дубовыма, 
Нашимъ пивомъ залитисе, 
Да виномъ захлебнутисе, 
Кусомъ мяса подавитисе, 
Пирогомъ заколотисе. 

Да ишшо теби не мало-ли: 
Съ нашей лисници свалитисе, 
Да рука, нога выставить (вывихнуть), 
Голова теби выломить. 


Село Моржегорское, Шенкурск. у. Арханг. 


губ. 


— 117 — 


8* 


КОГДА КЪ ВЪНЦУ ВЕЗУТЪ. 


—_—<—-<=—5щ=\—>—— 


14. СвЪцьки къ сандальцю притаивали. 


Умъренно. 
40 # ее: Е - И ИИ 
Е лЕЕЕХ Е Е. а в Е ани ан еее ЕЯ 
я 
А ЕЕ АА - 
Свфць-ки къеан’ - даль - цю при - та-и- ва - ли, 
(ли - те, -60 - сни - те да вы ма-лой ця - сок; 
ее А ЕЕ А — 
| = - Е: ЕЕ а А ЕЕ РЕН 
54 - _ —- = == ре —т > == —- = Е--Е- т. 
Е м 
Друж - ки ко дру - жк при - па - ды - ва - ли. 
Мнф,  мо-ло-де - шень-кой, вся ноць-ка — не спать. 


(Свёцьки къ сандальцю притаивали, 
Дружки ко дружки припадывали. 

Спите, сосните да вы малой пясокъ; 

МнЪ, молодешенькой, вся НОЦЬКа, не спать, 
Вся ноцька не спати, да кроваль убирать, а 
Кровать убирать, да постелюшка стлать, 
Ждать дожидать, незнамой целовЪкъ; 

Мало съ помалу стукъ у вороть; 

Брякнуло колецюшко серебреное (2); 
Дрогнуло сердецюшко незнамовны, 

Лрогнуло ретивое незнамовны; 

Взяла незнамовна фбнарь со свЪцей, 

Пошла незнамовна незнамово вотр$Ъиять. 
Отворю ворота,—онъ низкой поклонъ; 
Отворю пошире, —да пониже тово. 

Отала незнамовна выспрашивати: 

Гдф жь ты, мой миленькой, быль спобывалъ? 
ГдЪ, мое весельипё, спалъ споцивалъ? 

Быль я у тестя да й {$ ласкового, 


— 118 — . 


Быль я у тешши у прАЯтливой, 
Быль я у шурья, у ясна сокола, 
Быль я у обстеръ, у бЪлыхъ лебедей. 
Тесть мбня дарилъ да пивомъ да виномъ, 
Тепипа дарила масляннымъ блиномъ, 
Шурья соколы—да стоялымъ конемъ, 
Сестры лебедушки — шириноцьками; 


Шитыя шириноцьки цистымъ серебромъ; 


Строцены повязопьки мелкимъ жемцюгомъ. 


Село Березникъ, Шенкурск. у. Арханг. губ. 


Ч ВЕ АБ А иена еЕВь А - Е Е 
ЕЕ = 
Друк - КИ, по - о. ки, го 
НН и Е 
ЕЕ 
ее ние и" 
луб - КИ мо - ти 
Яр ЕВЕ Еее Е ЕЕ ИАН ЕЙ СЧеЯВЕ ры — рРьЕЫНи ВЕЛЕ: 
а Е ЕЕ Е ЕЕ ЕЕ о 
би - ди - те не дол - го, ле - 
Е = ея 
о - 
Жи - - те - в епать. 


Дружки, подружки, голубки мои, 
Сидите недолго, лежитеся спать. 

МнЪ-ли, молодбшенькЪ, вся ноцька не спать, 
Вся ноцька-ли не спати, кровать убирать, 
Убирать кроватоцька тесовинькая, 
Постелецька, стлати пуховинькая, 


Одфяло кутати соболиное, 


Взголовьицё класти шелковинькое; 
Постлавши постелецьку, сама лягу спать. 


Перьвой спень соснула—безъ мила дружка; _ 
Другой спень соснула—свЪтъ бфла зоря; 

Съ пб зори-ль, съ по зорюшки мой милой идетъ; 
Смазны-ли да сапоженьки поскрыпываютъ, 
Соболиная шубонька пошумливаёть, 
Серебряныи пуговки побрякивають, 

Калинова тростоцька постукиваетъ. 

Мало съ помалу стукъ, брякъ у воротъ; 
Брякнуло-ли да колецюшко серебрянное;— 
Дрогнуло-ли да сердецюшко свЪть Аннино, 
Перепалось ретивое свЪть Егоровнино: 
Пошла наша Аннушка сужёного встр$Фпять, 
Сужёного-ли Павла свфтъь Архипыця, 

Во одной-ли да рубашки и 063Ъ пояса, 

Во ёднЪхъ цюлоцькахь и б6зъ башмацьковъ, 
Во бдной-ли шамшуроцькв и та на боку. 
Отворяё да воротця, поклонъ отдала: 
Затворяё да широки, выспрашивала: 

Гдф-жь ты, мой миленькой, былъ, спобывалъ? 
ГдЪ, душа-ли, да праятель, гд% спалъ, нопевалъ? 
Былъ Я ли да у тестя у ласкового, 

Быль я ли да у тёшиши у праятливой. 


ТГ. Шенкурскъ, Арханг. губ. 


16. Ужь вы гуси, вы гуси. 


ы 
т р еее о к ы-5% к 8 ее. 
о Г: „.- т ни ознВИИ рии 
- = ° | 2 — | „_® Р = 
Е - Е 
= «* =" с 
Ужь вы ту. жи вы 
Ужь вЫ тДЪ гу 
—=/З=|{{{{::А 
| = 
р 
НЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
=: еее Я Пя ПЕН ВЕ Е ЕЕ 
гу - еи, Да ка - ли - на, 
ви, бы - ли, Да ка - аи - на, 
Ни т. 
=: 
Е и аа: 
ма ое 
ма иная № ана А 


Ухь вы гуси, вы гуси, 
Да калина да малина *) 

Ужь вы гдЪ, гуси, были, 
Гдф, сБры, спобывали, 
Гд$Ъ ноцесь ноцевали? 
Ноцевали мы гуси 
У тестя во двори, 
У тешши въ поло; 
ВидЪли диво, 
Диво немало: 
ДЪвка по избЪ ходить, 
У сердця руцьки носитъ, 
Слезно плацетъ, рыдаетъ, 
Къ ральцю принадаеть: 
Ужь ты ральцикъ, мой ральцикъ, 
Золотое ковано, 
Ужь я годъ тибя шила, 
Я другой вышивала, 
Я третьёй нагнетала. 
Какъ пришло розоренье; — 
Въ олинъ цясъ розорила: 

` По платку роздарила.. 
Ужь какъ свекру-то батьку 
Сшила пестру рубашку, 
А свекровки-то матки 
Полотняна рубашка; 
Какъ девбрьямъ-то братцямъ 
Ипино по шитому платоцьку, 
Какъ золовкамъ сестрицямъ 
По жемпюжной повязки. 
Имъ ишшо того мало, 
Имъ ишшо не достало! 


Село Березникъ, Шенкурск. у. Арханг. губ. 


*) ПрипЪвь повторяется послф каждаго стиха. 


й ы и КЛЕН а + 
$ * е ыы б < 79 сх р 
„ ре: $ Ан АА т ы 
ие, Зы АЕ 
\ ,% р” + ре: ;.. 
= . в 
ыы = ах ы Е СИЕ С ЗЕЗЕРНИЕЕ ЗИВИРИ ВИКИ :: 


ОС В свЕеА 


— 5% = 


17. Што во город во Архангельскомъ. 


Што во т - р- во Ар - хан - гель- скомъ, 


Е 


= Е Ее ; ре пение 
Во по - ла -. 1% 05 - 0 - ка - мон- ной, 
с МЕ а 
| а ине, Берни” | РЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ: 
— = Е. 5 = 
БЪ - 10 - ка - мен - ной, Што на сту-л5 кра-ена 
А 
9 р ЕЕ: А 
о = Г] ЕЕ г ЕР = [= 2@-—= 
р = й — а Е | т | ны и 
де -  ]е-ва, На по’ - Душ - & а-ю-ю 


Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ 


а 


бар - ха-ту, Бар - ха - ту. 


По во город во Архангельскомь, 

Во полат бЪлокаменной, 
БъЪлокаменной, 

Што на стул красна дерева, 

На подушкЪ алого бархату, 
Бархалу, 

На коври да на узорцятомъ, 

Да противь зеркала хрустального, 
Хрустального, 

Да противъ цистого заморского, 

Туть и Оедоръ-отъ кудри цесалъ, 
Кудри цесалъ, | 


м 


Туть Михайловиць русые, 

Цесалъ кудри, приговаривалъ, 
Приговаривалъ, 

Цесаль русы принасшалкивалъ: 

Да Катерина, перевей кудри, 
Перевей кудри, 

Ты, МатвЪвна, перевей русы, 

Да перевей кудри цистымъ золотомъ, 
Циетымъ золотомъ, 

Унижи скатнымъ жемцюгомЪъ 

Скрозь серебренно колецюшко 
Колецюшко 

Золотымъ видь веретенышкомъ, 

Да сижуци подъ окошецькомъ, 
`Подъ окошецькомъ, 

Да глежуцй за окошепько. 

Да тутъ отвфть держить Катерина молода, 
Катерина молода, 

Да отвфцяетъ первобрацьная, 

Да Катерина МатвЪвна душа: 
МатвЪвна душа: 

Да не твоя, сударь, я служецька, 

Да не твоя, сударь, служаноцька, 
Служаноцька, 

Да я не твой хлЪбъ соль кушаю, 

Да не тебя я, сударь, слушаю: 
Сударь, слушаю; 

Ужь л служецька батюшкова, 

Я служаноцька матушкина; 
Матушкина; 

Да перевью кудри у брателка, 

Да у Николая МатвЪиця, 
У Матвфиця, 

Перевью я кудри золотомъ, 

Унижу скатнымъ жемцюгомъ 
Жемпогомъ 

Скрозь серебрянно колецюшко 

Золотымъ веретёнышкомъ, 
Веретенышкомъ. 


Дер. Коскова гора, Арханг. у. Арханг. губ. 


а 


Умьренно. 


| 
И 


Е - 
йа, и Е анк и 
Надъ го - рю - ю вы - 


ЕЕ ее нЕ: 
= Ро РЕ “—э 
Е РЕРЕЗЕ АЕ Е ЕЕ! 
ю, На кра - вы на ве. 
ка, На воз - ду-хахь вЪт - ры 


* 


Надь горою высокою, 

На красы на великою, 

На пригревЪ красна солнышка, 
На воздухахъ вфтры буйные, 
Во полаты бЪлокаменной, 

Што на стул бфлодубовомъ, 
На коври красна, золота, 
Противъ зеркала хрустальняго, 
Противъ ‘цистого заморского, 
Туть Васимй-оть цесалъ кудри, 
Да свЪть Петровиць-оть русые, 
Цесалъ кудри, приросибсывалъ, 
Свои русы принахваливалъ, 
Своей МарьВ наговаривалъ: 
Ужь ты, Марья, перевёй кудри, 
СвЪть, Ивановна, русые, 
Перевей кудри золотомъ, 
Унижи скатнымъ жемцюгомъ, 
Што на кажду волосиноцьку— 
По скацёной жемпюжинкЪ. 
Какъ отвфтъ держить Марья, 
ОтвЪцяеть Ивановна: 

Не твоя теперь служецька, 

Не твое пью я, кушаю, — 


Не тебя теперь слушаю; 

Да пью я, кушаю у батюшка, 

У родимой у маменьки; 

Когда будемъ у Божьёй церьквы, 
Когда примемъ золоты вЪнцы, — 
Я твоя буду служецька, 

Я твое буду кушати, 

Я тебя буду слушати. 


Село Емецкъ. Холмогорск. у. 


Арханг. губ. 


(а ори ка 
ТЕР = ЕР 
е 9 — “м Ю_о Е ` Аж Р-Р о ЕЕ -=-—- Е ее: 
ЕЕ: 
ты ке = _ ее ой 28 
Што не во по - ль, по - ЛЬ, Да, 
Хи! Есь под я блонь - ю кро - вать, Да, 
Ни 5 == ры ; и Е 
ЕЕ ЕЕ Е НЕЕ НЕС - 
в- № а - ре ЕЕ 7 ЕН 
=== Е 
ВИЗАХ: 39 И хи! Не въши - [0 - комь раз - 
э- хи 5 - хи! На кро ва Зи“ пе - 
м 
ее - №1 
ба И Е Е" 
[6 Е. о 
<; С 
доь - №, Да Эми 
ри - на, Да. э-ж э - 


По не вб полв, пол, 
Да эхи, эхи. 

Не въ широкомъ раздольз, 
Да эхи, эхи *). 

Есь подъ яблонью кровать, 

Подъ кудрявой тесова, 

На кровати перина, 

На перинЪ простыня, 


*) Припфвь повторяется послф каждаго стиха. 


— 


На прбстын® зголовье, 

На столовьЪ одЗяло, 

Подъ одфяломт, молодепъ, 
Да первобрацьной князь, 
Молодинькой, 
Безбородинькой, 

Да по имени 9едоръ, 

Да по отцесьтву Михайлыць, 
Да есь видь у ево 

Да лукавой сватъ, 

Да по имени Марья 

Да по отцесьтву Осиповна. 
Она ходить кругъ ево, 
Роззуваетъ, роздЪваетъ, 
Кафтанъ стягиваетъ, 

Да спать укладываеть: 

А да Оедоръ, сударь, спи, 
-А Михайловиць, усни. 

А не во пол%, полЪ, 

Не вь шйрокомъ раздольз, 


А есь подъ яблоныю кровать, 


Подъ кудрявой тесова; 

На кровати перина, 

А на перйнЪ простыня, 

А на простынЪ зголовьб, 
А на зголовьф одЪяло, 
Подъ одфяломъ мблодецъ, 
По имени 9едоръ, 

По отцесьтву Михайлыць; 
Да што есь видь у ево 
Да три друженьки есь, 
Дружки вфжливые, 
Дружки поклонные, 
Дружки покорные; 

Они ходятъ кругъ ево, 
Они будятъ видь ево: 

Ты Оедоръ, сударь, стань, 
Ты, Михайлыць, пробудись: 
Какь изъ-за моря корабь 
Со товарамы пришелъ, 

Съ краснымъ золотомъ, 
Съ цистымъ сбребромъ. 
Не могу я, братцы, стать, 
Головы своей поднять; 


— 126 — 


Голова моя болитъ, - 
Ретиво сердцё шшемить, 
Р»звы ножки не несутъ, 
Бфлы руцьки не берутъ, 
Оци ясны не гледятъ, 

Уста сахарны не говорятъ. 
Перьвой цясъ ноци прошелъ, 
Скороходъ въ гости пришель 
Скороходъ онъ молодой, 
Большетысяцкой, 

ЕКрестовой батюшко, 

Што по имени Иванъ, 

Да по отецесьтву Оомиць; 
Онъ и ходитъ кругъ ево, 
Онъ и будить ево: 

Ты, Оедоръ, сударь, стань, 
Што, Михайлыць, пробудись: 
Какъ изъ-за моря корабь 

Со товарамы пришелъ, 

Съ красной съ дЪвушкой, 
Што по имени Оленой, 

По отцесьтву Митревной. 
Туть могу я, братцы, стать, 
Свою голову поднять; 
Головушка не болить, 
Ретивое не шшемитъ, 

Р$звы ноженьки несутъ, 
БЪлы руцюшки берутъ, 

Оци ясные гледятъ 

Уста сахарны говорять. 


Село Моржегорское, Шенкурск. у. Архангельской губ. 


ВЕЛИЧАЛЬНЫЯ. 


20.0 Виноградте. 


ЗЕРЕН ЕЕ ЕЕЕНРЕТЕЕ 

Во 60-06 - рЪ то у Ми - ха-и-ла Ар-хан - де- ла, 
= Ее Е: А п > = 
Е Е. 5 ЕЕ» | Ее = а Е ее [= = 
не о ® РЕБЕ рае аа авке ние РЕ: ва 

Ви - 0 - га-д - е да кра - сно 3 - ле-но 

Ё— = 

р вы ЕЕ № Е пн тж 
та Е ЕЕ. == 


мо е! Тамъ за - та - я - ла свЪш- 
ЕЕ НИИ 
Е Е Ш 
ша да во-ску я - р-в0; Ви - 40 - га-д -- 
: = > Е к х ее = акс: 
Г] = Е =а == 
6 = = [Я й = г ы й ] Я Я ЕС 3] 
е да кра - ено зе - 1 - №0 мо - е 


Во собор$-то у Михаила Архандела, 
Винограде да красно зелено мое! *) 
Тамъ затаяла свъшша да воску ярово, 
Да незнакомой мололепъ да Богу молитсе, : 
Незнакомой молодець да Оедоръ-оть Михайловиць соколъ; 
Въ три ряды его жолты кудри завивалисе, 


*) Припфвъ повторяется послЪ каждаго стиха. 


т 128 = 


с Посадъ Ненокса, Арханг. у. Арханг. губ. 
21. Виноградте. 
Довольно скоро. 
а о нь Е - Е ола 
и Е — —| Е = | Е Е] а а — 
АЕ де =_ == = 5 — м 
Во 00 бб рЬ и аси 
Не. зна = 50 - м0 Мо - 10 -  Децъ да 
и: Е Е К ВЕН == РЕН ке 
# . ы 2 „| —- Г -Е Е | =] =} г. вь- 
—_— — р й- ее. 
ла Ар- хан - де - ла Да ви - но -- гра-д - е кра- 
Бо - ту м0 -лит - се, Да ‘ви - но - гра-д - е кра- 


Во перьвой рядъ завивались краснымъ золотомъ, 
Во другой рядъ завивались цистымъ сбребромъ, 

Во третьёй рядъ розсыпались скатнымъ жемпюгомъ. 
Со Москвы князья бояре дивовалисе, 

Ве дружья, братья, товаринииы обзавиловали: 
Ише цей этоть дфтина, цей удалой молодець? 

Не зоря-ли на бЪлъ свфть молодца спородила, 

Не мелкй-ли цясты звфзды воспелбнали?. 

Какъ отвфть держить удалой, доброй молодецъ, 
Доброй мблодецъ, да Оедоръ-оть Михайловиць: 
Ужь вы глупы, князья, ббяры, неразумны тоспода: 
Воспойль воскормиль, да родной батюшко, 
Спородила то миня маль государыня. 

Да залЪмъ будь здоровъ, да какъ ОЭедоръ, молодепъ, 
Да затЪмь будь здоровъ, да Михайловиць, соколт. 
Подай Боже то Оедору на житьб-то на бытьб, 

Да какъ Михайловицю-то на женитьбу молодцю! 


ЕЕ ЕЕ 


——_—_—_д ==—- г р Е - 
сено 36 = ле — 1 = 
сно 36 = ле > ВО е. 


Во соборз у Михаила Архандела, 

Да Винограде краснозеленое *) 
Незнакомой молодець да Богу молитсе 
Богу молитсе да низко кланяетсе; 
Впереди его стояли попы дьяконы, 
По праву руку стояли князья бояра, 
По лфву руку стояли дружьйя братья, 
Позади его. стоялъ православной мШъ. 


9. 


Ишше князья бойра дивовались молодцу, 


Ипише гости торговы позавидовали: 
Не зоря-ли тебя, молодецъ, спородила, 


на свЪтъ? 


Не свЪтёлъ-ли тебя мЪеяць воспоилть, воскормилъ? 
Не цясты-ль мелки звЁзды воспелёнывали? 


Што й отвётъ держалъ улалой доброй 


молодецъ, 


Свфть по имени ОЭедоръ Михайловиць: 


Ужь вы глупые князи да бояра, 
Нерозумные гости торговые, 


Што й на свЪтъ-отъ спородила да родна мать, 
Воспоилъ, воскормилъ родной батюшко, 


Воспелбнывали да няньки, мамушки, 


Што цёсала буйну голову да родная сестра, 


Завивала русы кудри богосужена, 
Богосужена Зинаида Николаевна, 
Во перьвые завивала пистымъ сбребро 
Во другой разъ завивала да краснымъ 


МЪ, 
золотомъ, 


Во третёй разъ завивала скатнымъ жемпюгомъ. 
ЗатЪмъ будь же здоровъ да доброй молодепъ, 


Ты со батюшкомъ да со матушкой, 


Съ богосуженой Зинаидой Николаевной. 


*) Припфвъ повторяется послЪ каждаго стиха. 


Г. Онега, Арханг. губ. 


— 130. — 


: 


на а] 
-1} Е 9 Фо ^ р = 
ЕЕ Еле —@ Е —— == а с @_— 
Шо мо - рю, мо - рю, мо-рю 
я # ПЕ ааа ——= о нь НЕ 
6 ЕЕ НИЕ 
м ое | + м — го 
си - не - му, Съза — Ду-най Туть 0% -жа - ло -то вы-0% - 
— # - я 5 -— Е == == 
| Е: ея Ея ее > : = -х р 
в р 59 @ э э_ а. а э = ЕЕ не Е 
—_ =” = -®- 
га - (20 три -дцать ко - [а - блей, 


о морю, морю, морю синему, 
Съ за Дунай! 
Туть бБжало-то выбЪгало тридцать кораблей, 
Тридцать кораблей бЪжало со едйнымъ кораблемъ: 
Съ за Дунай! 


Какъ одинъ церной корабь онъ напередъ все забЪгалъ, 


Напередъ онъ забЪгалъ, какъ соколъ залеталъ. 
Съ з& Дунай! 
Носъ корма у корабля да по звфриному, 
Што бока-то сведены по лошадиному; 
Съ за Дунай! 
На корабли бесфдушка, смирбнная, 
Плисомъ бархаломьъ бесфда изнавЪфшана, 
Съ за Дунай! 
Кампйтныма гвозькамы околоцена; 
Што во этой во бесфды удалой-оть молодецъ, 
Съ за Дунай! 
Улдалой-оть молодець онъ стружёцьки строгалъ, 
Удалой молодец Егоръ-оть Онтоновииь, 
Съ за Дунай! 
Онъ стружецьки строгалъ, на синб море спушиталь; 
Уронилъ со правой руки злацёнъ перетёнь, 
Съ за Дунай! 
Онъ скрыцялъ-то своимь зышнымь голосомть: 
Ужь вы гой еси, да рыболовцики, молодцики; 
Съ за Дунай! 
Вы заметывайте неводы шелковые, 


Вы ловите изъ синй моря злацёиъ перстень. 
Съ за Дунай! 
Ужь перьвой разъ закинули,—не выловили, 
Ужь какъ другой разъ закинули,—не попало ницего, 
Съ за Дунай! 
Ужь какъ трей разъ закинули,—оны выловили, 
Выловили три окуня да златоперые, 
Съ за Дунай! 
Ужь какъ перьвой-отъ окунь во сто рублей, 
Ужь какъ другой-отъь окунь во’тысяцю рублей, 
Съ за Дунай! 
Ужь какъ третьёму-то окуню цны ему н$тЪ; 
Есь ему цЪна да во Новф-городЪ, 
Съ за Дунай! 
Во НовЪф-городЪ, да въ каменной Москвы, 
Въ каменной Москвы да въ славной ВологдЪ. 
Съ за Дунай! 
ЗатЪмъ буди здоровъ, Егоръ-оть, молодецъ, 
Затьмъ буди здоровъ, Онтоновиць, соколъ. 
Съ за Дунай! 
Подай Боже на житье-то на бытье, 
Молодцю подай да Егору-ту 
Съ за Дунай! 
Онтоновицю подай да на женитьбу-ту! 


Посадь Ненокса, Арханг. у. Арханг. туб. 


23. Ееть на гороцькЪ деревпо. 


Довольно скоро. 


Е ЕЕ 


Ев ры == —@ 
ЕЕ НЯ саня = Е Е 
рев - ц, На 10 > то - ить ку- дря - во - 
ЫХ ом А Мы ры 9 = = 
Е Е 
Е Е ЕСИ НЯ НЕ ни Е Е С Я Е не 
ге 2? ый й > 
е, Вы с 0 - Ш =  ю вы 
о тия м Ее 
С ЕЕ 
— ЕР ———-_— ———- РЕЯ 
ро - 61, Вее ку - ша - м о - 00- 
= = Е - — 
ЕЕ 
ЕЕ Е НЕА Ее Е -6-- Е 
— псоиииидищыыь чье — 
зро - ело, Все 


Есть на гороцькВ деревцо, 
На горЪ стоитъ кудрявое, 
Высокошенько повыросло, 
’Все кунами обозросло (2), 
Соболями оббцвЪло. 

Подъ тВмъ-ли подъ деревпомъ, 
Подъ тфмъ кудрявыимъ 
Тулилась хоронилася 

Душа красная дЪвица (2) 
Секлетея МатвЪевна; 
Похвалой она похваляется, 
Похвалой своей великою (2), 
Красотою дЪвицьею: 

Изъ-за этого деревца, 

Изъ за этого кудрявого 
Некому меня не высмотрЪть, 
Некому меня не выкупить 
Не стомъ и не друмя, 


Не цфлой сцетной тысяцей. 
Услыхаль эту похвальбу, | я 
Услыхаль эту великую = о. 
Улалой доброй молодец р 
Осдоръ Михайловиць. — 
7] Не хвались, красна дЪвипа, ь 
ея ° ^ Я единъ тобя выемотрю, лия 
Я единъ тобя выкуплю, мех 
Я повысмотрю, повыведу 
Я безъ ста и безъ друпя . 
и И безъ цлой сиётной тысяци (2), 
Я съ однымъ ли со ТСя ЦКИ 
, - Со крестовымъ со батюшкомъ, к 
Я сь единой со сватьюшкой, 
С Со крестовой со матушкой, Г У 
| Сь двума дружки хоробрыма, м 
Съ пофзжанамы удалыма, 3 т АВ 
ь - Шо й удалыма, отобраныма. 554% 
Поздравляемъ, Оедоръ, господинъ, 
Поздравляемь, Михайловиць, . 
Со своёй богосуженой, г 
Секлотеей Матвъевной! о о 


| Г. Онега, Арханг. губ. 


24. Да какъ Федорова матушка. 


Скоро. 
Ао и. 
в Е Е в ЕЕ == 
ны 
Да какъ 06 - о - о-ва ма - ту - шка, _ 
ПО КХЛ = Го но - си - ла, 


ЕЕ РЕ Е: ВЯ ЕРЫЕ ЕЕ Е =: АЕ ЕЕ : | 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 


[1 
а Е ЕЕ ее ЕЙ 
й и РВВ 
СвЪть Ми - хай- лю - ви-цщя 0 - су - да - ры-ня 
Рос - т - ла. рос - ти - ла дп - - ТЯ - Тк, 
г ив Е 
ЕЕ НЕЕ ЕЕ 
Е Е аЕаЯ обаве сазвид” аарыю ВЯ СЯ Зее ы ба Е 
НЕЕ НИ НЫ НАЯ п ИУ 8: Е И 
С инаих 
Въ во - скре - се - ще ео - [0 - ди - ла, 
По 1 - 0- ву - Ш гла - Ди - 18, | 
В = 
Е Е ве | 
Въ во - скре - сен - ську За Галь у - тре - ню, 
У -м ра -зу - м у - ци - ла: 


Да какъ Оедорова матушка, 
СвЪть Михайловиця осударыня, 

Въ воскресенье спорбдила, 

Въ воскресенську заутреню, 

На рукахъ его носила, 

Ростила, ростила дитятко, 

По головушкВ гладила, 
Уму-разуму уцила: 

Ты рости, рости, дитятко, 
Рости-ко, цядо милое, 

Быль талантливъ, быдь сцястливой, 
Ко людямъ быдь оибеливой, 

Съ господами быль вЪжливой, 

Ко невЪетамъ быль сцястливой 
Какъь пофлешь жанитися, 
Приворацивай проститися; 
`Какъ прдешь на тёпипинъ дворъ, 
Не спушшай лошадь по двору, 


Отдавай лошадь конюхамъ: 
Пусь сведуть на конюшенъ дворъ, 


`Пусь накормятъ пшеницею, 


Напоятъ лошадь свЪжой водой. 
Какъ переступишь на новы сЪни, 
Скидывай пухову шляпу; 
Переступишь нову горницю, 

Ты не много Богу молися, 

Ты не низко людямъ кланяйся, 
А пониже своей тештенькф, 
Богоданные матушки; 
Примцяй свою сужену, 
ПримЪцяй свою ряжену, 

Душу красную дфвицу, 
Озвдотью Ивановну: 

За столомъ‘сидитъ городомъ, 
На головушк т6ремокъ, 

На ей платьице шелковое, 

На шеецки нитоцька, 

На ей повязоцька жемпюжная, 
На рукахъ злацены персни, 
Въ ушахъ серьги бральянтовы, 
Съ дорогимъ со каменемъ, 

Съ самоцвЪфтныимъ со вставоцькомъ. 
Проздравляемъ, князь молодой, 
Удалой доброй молодепъ, 
О9едоръ Михайловиць, 

Со княгиней молодою, 

Съ душой съ красной дЪфвицей 
Съ Озвдотьей Ивановной. 


Г. Кемь, Арханг. губ. 


— 186 — 


у. 


ПВСНИ ХОРОВОДНЫЯ и ПЛЯСОВЫЯ 


а 


2 

< * 1 Е 

м . . „= и * 

” д у, * г. * +: ыы 

эт» г х р ; ь Е [ з 
р ! $ | | 
ре мы у | | 
ви ее "> + 

й ы. ь } : | 

у Н | 
$ СВ 
р ' 


\ 


1. Рожественсвая. 


р а ия —. 
| $ Р= 5 | 2) в =-— | = ] : та в : 
— о о а - и нЕ 5525 
Рос -х - ро - шой 45 -  чи-ну-шка, У 
Е - ее. 
ее 
Е Е — Г и и = и——- 
го - ло - ву - шка, Ве - ли - ка за - 
и^ 
ЕР 
---еэ— Я . 
м — а | “= 
= = й 
зно - бу = ша. 


Р осхорошой дЪтинушка, 

Улдала головушка, 

Велика зазнобушка, 

Зазнобилъ сердецюшко, 
Зазнобилъ ретливое мое; 

Онъ со мною шутилъ, баловаль, 
Три годоцика меня любовалъ: 
Я, да я сама съ нимъ шутила, 
Шутила говорнла. 

На бумажецькЪ, было, на листу 
Спишу, спишу грамотку 
\алобнымъ то родителямъ: 
Жалобны родители мои, 

Вы живете въ Питеръ, 

На судахъ во шкиперахъ; 
Дайте, дайте воли погулять. 

— Гуляй, гуляй, Шашенька, 
Гуляй, гуляй, милая моя, 

Со младой со младоети, 

До старой до старости; 

Когда старость, старость изойдетъ, 
Тогда гульба на умъ не пойдетъ, 
Все гульянице минуетъ; 

Вся гульба минуетсе, 

Вси дружья отступятся. 


Лер. Шастозерская, Шенкурск. у. Арханг. губ. 


. — 139 — 


2. Троицкая. 


Не скоро. 
Е = — — 9 —=——- У 
р 
ея Я Хх РЕ” ТЕЛ 

Се - ле - зень - ко, сЪръ, ко ва - ду 
СЕ НЕ РМО НЕЕ еее АЕмЬ к Е = 
-Б- р р 2 ря РВ р Ра = 
Е =. | = Е: = = 
по - плань, По -  бли- же, самъ по - слу-шай, Вакъ мы 


ры 


60 - и - гра - виь ста - ры - я ста 5 ру 


(Селезёнько, сБръ, ко саду поплань,` 
Поближе, самъ послушай, 

Какъ мы соиграемъ старыя старушки. 

— Цёрть бы имъ надо—не игришше! 

Знали бы старухи,—за зыбкою сидфли, 
Знали бы старухи—молодыхъ робятъ кацяли! 
Селезёнько, сЪръ, ко саду поплань, 

Поближе самъ послушай, 

Какъ мы соиграемъ молоды молодки, 
Складци бФфлы руцьки къ ретливому сердецьку: 
Какь мен тошно на цюжой сторонки, 

У цюжого батьки, у цюжой у мамки. 
Селезёнько, сВръ, ко саду поплань, 

Поближе самъ послушай, 

Какъ мы соиграемъ красныя дфвицы: 

Эдакъ соиграемъ красныя дфвицы: 

Вздынуть бфлы руцьки выше буйной головы: 
Воля намъ, воля, батюшкова воля; 

НЪга намъ, нфга, матушкина нЪга, 

Ходить красоваться душой красной дЪвицей. 


Село Березникъ, Шенкурск. у. Арханг. 


ЕЕ ЕЕ ЕС 


Ш - КИ. 


— 140 — 


3. Троицкая. 


Медленно. 
ть : 
ТРЕ — пе т Е 
Е р Е : —^ | Кв Не’ #1 
-- = РЕГ ВОНИ Ева Е ЕЕ 
- Е ое ВЯ РЕВ 5 ВЫВИНИ, ЕЕ № 
На - Ша у ия ши - ро - 9 - 
Ар ЕН ЕЕ Е - 
Е Е Е 
Е Е = теб == и - 
яя ши-ро - в - Я, Да тра - ва му - ра - 
ыыы ПАЫХ === =— — = —— 
= = В ЕВЕ Ей ЕЖЕ 
Е = = ы | ее" я Ее Е | Е гы Е =] 
Е = Е = — щи г ЕЯ | в р- = 
ва зе - 26 - На ее я 


Наша улицпя широкая, широкая, 

Да трава мурава зеленая, зеленая; 

Да ужь она пфмъ экъ изукрашена? 

Да изукрашена да наша улиця 

Да все травой муравой, 

Да все горкамы, да все гороцькамы, 
Съ молодцямы, да съ молодицямы, 

Съ душамы красныма дЪвицямы. 
Невелицька птиця-пталпгиця, 

Изъ синь моря птиця испролётывала, 
Городоцикъ да испровдывала; 

Да садилася птиця-пташиця 

Да сербдь моря на камешокъ, 

Да середь синяго да на сЗренькой; 
Слышить, слышитъ да птиця-птайиця: 
Плацё, плацб да красная дЪвиця: 

Да за старого-то замужъ не йду; 

Ужь онъ старой мужъ, ужь онъ спогубилъ меня, 
Спотубиль то мою буйну головушку, 
Розлуцилъ меня съ отцёмъ, съ матерью, 
Съ любыма, съ милыма да подружкамы, 
Съ душамы красныма да дЪвицима. 


Село Березникъ, Шенкурск. у. Арханг. губ. 


— 141 — 


4. Городочикъ. 


> Е 
По го - ро - ду хо - ди -ла Ца - рев - на, По 
на хо - ДИ - Ла, гу - ля - ла гу - ля - м Ш 
ВЕ а И. ПЕЙ ЗЕЕ 
к. = 
Е р я ЕЕ = 
за го - ю- ду Ца - ревъ вынъ; 0- 
се - редь го- р - да 010-4 - 2, 


Г городу ходила царевна, 

По за городу царевъ сынъ; 

Она ходила, гуляла, гуляла, 
Посередь города стояла, 
Полотенышкомъ махала, 
Золотымъ перснемъ @яла,. 
Позолоцёнымъ просвфсшала: 
Секлетарской сынъ въ городъ, 
Во городъ, во новыя ворота, 
Што во тБ же во новыя широки. 
Ужь мы сойдимсе поближе, 

Да поклонимсе пониже, 
Обоймемся плотняе, 

Попфлуемся миляе. 

Берись ко за праву за руцьку, 
Обведи кругомъ городоцька. 

Да вы послушьте ко, кресьяна, 
Хороша ли у насъ молодая? 

Она изъ росту высока; 

Она изъ бфлу румяна, 

БЪлолица, круглолица, 

Душа красная дЪвица, 

Ише то ли брата намъ не невЪота! 
Становитесь-ко, свЪтъ, на мЪето, 
Выбирайте себЪ инную, 

Да изъ тысяци любую, 

Да изъ пятисотъ молодую. 


Г. Шенкурекъ, Арханг. губ. 


И И УИ 


— 142 — 


Скоро а 
= 4+ —= а Е < < - я 
ЕЕ Ее Ё Г: р. а ое - ; 
> - | й 8 
Вто рен. - ми ка - ли - на, 
Поль 10 = 0 - ю ма - ли - на, 
и рн 
Е И 
аа 8 #2 о о э—- ы = \ 
Е щ ео - в э э в э 
е | == 0 == а 
| — | 
> о Ее 
На тор чи ка - ли - на, На 10 
Подъ то - рю - ю Ма - ли - на, Подъ го 
ее 2 — 
| -5 к Ем ое — сна —} —— = > > к — 
ПЕ ЕЕ ЕР НЕ а ив" р сани в, 2. 
= — —— 
— 
р -ти ду-ша ра - доб, ка - ли - на, 
ро -ю ду-ша ра - до, ма, - ли - на, 


На гор$-ти калина (2), 

На горф-ти, душа радось, калина. 
} Подъ горою малина (2), 

Подъ горою, душа радось, малина; 
Тамъ дфвица гуляла (2), 

Тамьъ дфвица, душа радось, гуляла, 
Калинушку ломала (2), 
Калинушку, душа радось, ломала, 
Во пуцёцьки вЯзала (2), 

Во пупёцьки, душа радось, вязала, 
Во козаковъ бросала (2), 

Во козаковъ, душа радось, бросала. 
Козацёнекъ молодой (2), 
Козаценекъ, душа радось, молодой, 
Слышу, Фдешь во походъ (2), 

| Слышу, Здешь, душа радось, во’ походъ. 
Возьми мёня въ собою (2), 

Возьми мёня, душа радось, въ собою. 
Я вамъ буду слугою (2), 

Я вамъ буду, душа радось, слугою: 
Вашу лошадь уберу (2), 


Вашу лошадь, душа радось, уберу, 
Во конюшень заведу (2), 

Во конюшень, душа радось, заведу. 
Овса, сЪна задаю (2), 

Овса, сЪна, душа радось, задал. 
Самоварцикъ подаю (2), 
Самоварцикъ, душа радось, подаю; 
Я вась пяемъ угошцю (2), 

Я васъ цяемъ. душа радось, угошицю. 


Г. Кемь, Арханг. губ. 


эй р. ее о = и Е 
БОЕ СВЕ Е === —“ —= а Е 
Пра - во,  ма-мень-ка, мнЪ тош - нень - ко, тош - нень - ко, 
Какь ве - чбръ 106 - ка на - па - да - ла, 
Е | 
а рр ен ни РИ ЗА — 
Пра - во, ма - мень - ка, мнЪ ‚ тош-нень - ко, тош - нень - ко, 
На - па - да - ла т0.- ки - цю-шка не ма - ла -я 
ь де 
ет = а 4 
о - аа ее сарая :Е Н г’ 
Е р =: в АЕ иные 
Г С 
— ” 
Пра - во, ма-мень - ка, мнъ тя - же. -  левь- ко, 
На м0 -ю по - бд - ну го - а20в- ку, 


р р с: 
Е Е. 


Пра - во, ма - мень - ка, мн тя - же - лень - ко; 
На м -е- ли рт-ли-в0о ср - дець - ко. . 


Тъаво, маменька, мнф тошненько, тошненько (2), 

` Право, маменька, мнз тяжеленько, тяжеленько (2); ы 
Какъь вечёръ тоска нападала, | 
Нападала тоскицюшка немалая 


— 144 — 


На мою побфдну головку, 

На мое-ли ретливо сердецько. 
Споребятишка молодые, 
Молодые, молодые, удалые, 
Подхватили ребята новы моды, 

Новы моды, новы моды, перны шляпы, 
Церны шляпы, алы ленты, 

Алы ленты, мфдны пряжки, 

МЪдны пряжки для призналики, 
Штобы дфвушки признавали, 

Красныя дЪвушки примЪцяли. 

Во всю ноць молоденька не сыпала, 
У тесбвой кровати простояла, 
Соболино одЪяло содержала; _ 
Соболино одфялушко не грЪФетъ, 

Серце ржавЪЗетъ, не радфетъ. 

Цють, насилу, сердециёго дождалась, 
Дождалась дружка, срадоваласи, 

Я изъ горници во горницю ходила, 

Я изъ шкафику графинцикъ выносила, 
Пополнфё стаканъ водки наливала, 
Наливала, наливала, подносила: 

Еще выкушай, душа, красной молодецъ, 
На меня, на красну дЪвку, не надЪйся, 
Ужь я дЪвушка сговорёнка, 
Сговорёнка, сговорёнка, обрупёнка. 


Шувьтекой пог., Петрозав. у. Олонецк. 


1. Утушная. 
5—5 к ЕЕ 
т - Е”) —! —щ Зал 
ЕЕ ЕЕ 
Л6 - тблъ го - лубь, л6 - ТлЪ ей - зой (0 № - 
ты к 
ЕО Зе э я ь ы 
=. =. ррницр иииний, 
лу - би - це - ю: Шел т - да - Лой м0 - 20 - 
- Е п т - Е. —- 
т В А о 
—= _@ = @- 9 = 9 0 в = 
й = ЕЕ к ; 
дець — Съкра - сной ДЪ - ви - @ - ю. Шо в 
= —. м - —————— Е а р Ь 
| =: - А >. и: ] ры ры —^ Ру Е ых = № М- : 
` э РЕ АЕЫ | . Е: ===; ДЕНЕЕР. ы _=- 
ви - зень-кой го - 2луб - цикъ, Доб - рой мо - ло-дець и - 
Ш - 
[6 ЕЕ ЕЕ ЕЕ Е ЕЕ ЕЕ Е 
Е о: жи о 
и и, И 
деть, Што не си - за -я г - б-ка кра - ева 
= —^ - ———^—- Е 
Е = „— Е’. Е. ня =] 
. ы Г р в Г 
ИИ И 
В ви — ща о Ша. 


‚Л ётль голубь, лётВть. сизой 
Со голубицею; 

Шелъ удалой молодбцъ 

Съ красной дфвицею. 

Што не сизенькой голубцикт, 
Доброй молодець идеть, 

Што не сизая голубка,— 
Красна дЪвица, душа. 
Позадй идутъ товариниии, 
Высматриваютъ, 
Ио й высматривають, 

Да выговариваютъ: 

°Какь бы эта голубица 

У голубя жила; 


Если бъ эта красна дфвица 
За мною пожила, 

Я бы золотомъ обвфсилъ, 
Жемцюгомъ ей обсадильъ, 
Я бы лЪтнею порой 

Во карет ей возиль, 

Я бы зимнею порою 

Въ Питербургъь городъ свозилъ 
На своихъ лошадяхъ, 

На оцяповскихъ саняхъ; 
Што й на куцерЪ кафтанъ 
СЪръ-н$мецкого сукна; 

На дЪвицы сарафанъ 
Хорошо весьма убранъ. 
Клалу голубя на руцьку, 
— Не тЪшитца; 
Переложу на другу, 

— Не ластится. 

Изошелъ голубь домой; 
Полетай, голубь, домой; 
Полетай, голубь, домой, 

Да ко голубушкВ своёй. 
Сизой голубь сворковалъ, 
Голубушку цфловаль; 
Голубушка, сворковала, 
Голубцика пЪловала. 


Г. Кемь, Арханг. губ. 


— 147 — 


19 


8 Утушная. 


Не ходила бъ, не гуляла вдоль по лугу, лугу; 
Не любила бъ, не любила бъ молодого парня. 
Я за то люблю мальцишка, што й порою ходитъ: 
Ходить миленькой порою, вецерней зарею; 
Поутру ходить ранбнько, вецеромъ поздёнько. 
Еще я, млада, младенька, встала вораненько, 

Я ранбшенько вставала, дружка выпусшала, 

На крылецько выходила, платоцькомьъ махала, 
Воротися, миль хружокъ, воротись, сердбцьнёй, 
Не воротисьсе сердецьнёй, хоша обернбсьсе; 
Ужь я слышала про васъ, што будете женитьсе; 


ЕВ т = Е 
а Е. 
Не хо - ди - ла-бъ, не гу - ля - ла лу - гу, 

Е 

== А № Е к нЕ 
Е -- = —. = :| Зе Е 
- —®—_®- И в—.- 

ЕЕ 

Е Не лю-би ла-бъ, не - лю - би- ла-бъ м0- ло - до - го 

Е НЕА ее = 

т ры ] Е э—^: | 

р р = _@- 
а р РЕ И 
пар - ня Я за т0 люб - маль - ци - шка, 

К м к 
ив | г . = =. . 
Ра = = в г. — -@ Ф- : 

й ЕЙ ПЕРРО 
Е. 

што й по - ро - ю ХОР ий Хо - дить ми - лень - 
к А 

- э о ты 3ы Ем == 
= ЕЕ 
и Е _ 
о 

= о : | 

кой по - ро - ю, ве - цер - ней ре -ю 


Какъ поздешь, милъ, вЪньцятьсе, заЪзжай просшатьсе, 


И сними тоску-круцину съ мёня, съ молодбнькой, 
Заилети тоску-круцину въ коней—-сиву гриву. 


Сивой конь бЪжитъ вспорхнётсе, грива растрехнетсе; 


— 148 — 


Разойдеть тоска-круцина по цистому полю, 
Выростеть тоска-круцина травой муравою, 
Всякой травонькой, муравкой, да алыма ивЪтамы. 
Еще всЪ пвфты алые, одинъ всзхъ але; 

Еще всЪ дружки милые, одинъ вефхь миле. 


Дер. Подужемье, Кемскаго у. Архангельск. губ. 


9. Што вы. двушки, призадумались? 


я г 5 Е. г Е * р = 
ЕЕ 
Што вы, $5 - ву-шки, при -за - ду-ш - 
Е ЕВИНЕ СИЕ — 
ЕЕ ЕЕНЕНЕЕЕЕ 
лись, при - 3, . - "ДУ - - ма - лиеь? Рае - хо - 
и. Е асы ака == Г РЫБА 
ЕЕ ЕЕ 
рю - ш - Я, при - в пе = 
в Ро Е Г ы 
ЕЕ 
лись, при - пе - ця - ли - лись? 


# 


Шо вы, дфвушки, призадумались, 
Призадумались? 

Расхоропия, припецялились, 
Принецялились? 

РазвЪ вамъ-то, дЪвушкамь, жить не весело, 
Жить не весело? 

РазвЪ вамъ-то, дзвушкамъ, любить нёкого, 
Любить нёкого? 

Изъ хорошихъ-то робятъ выбрать некого, 
Выбрать некого? 

Выбирайте-тко одинаюе, 
Одинаще, 


— 149 — 


Олдинаке, не однаме, , 
Не однаке; 

Есь и всяше горья-пьяницы, 
Горья-пьяницы; 


Горья-пьяниця, дуракъ сопропоиця, 


Дуракъ сопропоиця; 
Онъ вина то не пьетъ, съ воды пьянъ живетъ, 
Съ воды пьянъ живетъ. 
Ты, соловьюшко, родной батюшко, 
Родной батюшко, 
Ты куда, соколъ, летишь, 
Ты куда летишь? 
Я лецю то нашу церезъ рЪценьку, 
Церезъ рЪценьку, 
Церезъ быстру лецю на’ ту сторону, 
На ту сторону, 
Въ болышу слободу, въ пясту рошшицю, 
з Въ цясту рошшицю. 
Въ цястой рощици генералъ гулялъ, 
Генералъ гулялъ; 
Не одинъ собой гулялъ, съ генеральшею, 
Съ генеральшею, 
Съ генеральшею да съ капитаншею, 
Съ капитаншею. 
Мололой-отъ солдатъ на цясахъ стоялъ, 
На цясахъ стоялъ, 
На пясахъ стоялъ, оружьб держалъ, 
Оружьё держальъ, 
Оружье держалъ, собЪ смфны ждалт, 
С06% смЪны ждалъ. 
Пришла смзнушка, хороша д$вушка, 
Хороша дфвушка. 
Расхорошее житье, житье дфвоцьб, 
Житье дЪвоцье; 
Не надолоцько оно доставалосе, 
Доставалосе; 
Доставалосе житье на семнадцять лЪтЪ, 
На семнадцять лЪтъ; 
Показалосе оно за одинъ годокъ, 
За одинъ годокъ, 
За одинъ годокъ, за малой цясокъ, 
За малой цясокъ. 


Село Кянда, Онежск. у. Архангельск, губ. 


— 150 — 


Г - 


Очень скоро. 


10. Шла тропинка. 


| 


ессно <= п ЕЕ 
Шла то ‘- шин - ка да, шла  тро - 
Во кз -. ни - ЦИ, во 
. — 
Я и Я А 
ед р - ее 1 | м 
р, = 
- ЕЙ И 
ей а 
ПИН - ка, шла то - ши - но - ка 
куз - ни - ци, во кз -  НиЩи — два - № - 
м м м 
- р А. з —= = 5% М - 7. = № —- 
р ТЕХ о 2—9 Р. -? НЕ” 
Е) РЕ 
у р В 
ми - мо  куз-ни - ци шла то ^- пи - ноць-ка да 
10 -дыхъ куз-не - ця, во кз - ни- щи два № - 
р р 
г \ = | 
ЕЕ 
*/ 
ми - м кз- ни - ци, 
ло - дыхъ куз- в - ця. 


Па тропинка (2), 

Шла тропиноцька мимо кузници (2). 
Во кузници (2), 

Во кузници два молбдыхъ кузнепя (2). 
Кують замки (2), 

Куютъ замоцьки, навариваютъ (2); 
Меня младу (2), 

Меня младу подговариваютъ (2); 
Сулять, дарятъ (2), 

Сулять, дарятъ два замоцька со клюцёмъ (2). 
Мни не надо (2), 

Мни не надо не замоцька, не клюця (2), 
Да только надо (2), 

Только надо мнЪ каленая стрЪла (2), 
СтрЪлить, убить (2), 

СтрЪлить, убйть добра молодня (2), 
Добра молодця (2), 


Добра молодця на вброномъ конЪ (2), 
Да красну дЪвку (2), 
Да красну дфвку во высокомъ тереми (2). 


Село Шуньга, Повфнецк. у. Олонецкой губ. 


11. Не нападывай поробха. 


ЕР 


Не на - Ш-ДЫ- в 10 --.- 0-24 Е м - 

Въ Пе - то - во го -  вь-е, Што вь Пе - | 
Е 
ре Ре т 
па, - ды - вай п - ро-ха На та - лу-ю зе - млю, | 

тро - в-е г - вь-е, Въперь - в0 во-скре - сень - е, 
т : о В = ы | 
=- — Е ЕЕ = @ Е ат БИТ 
ЕЕ | 
На та - лу-ю зе - МлЮ. 
Въ перь-во во-скре - сень - е. 


Не нападывай пороха (2) 
На талую землю (2). 
Въ Петрово говфнье, 
Што въ Петровое говЪнье, 
Въ перьво воскресенье (2), - 
Што по той-ли по порохз (2), 
Шелъ Иванушко хорошой, 
Шелъ Иванъ хорошой; 
БЪлой, кудряватой (2), 
Холостъ, неженатой (2); 
Зажимае бЪлы снЪги (2) 
Во правую руцьку (2) *), 
Онъ кидаеть и бросаетъ 
Парани въ окошко: 


*) Каждый стихъ повторяется два раза. 


Выйди, выйди вонъ, Параня, 
Выйди, Порасковья. 
МнЪ нельзя, Ванюша, выйти: 
У батюшка, гости; 
У батюшка были гости, 
У матушки гостьи, 
У сестрицы да дЪвицы, 
То мои подружки. 
Я шутя Вани, сказала, 

На разъ отказала. 
Пошелъ Ванюша невеселъ, 
Голову повЪсилъ, 

Повфейлъь Ваня головку 
На праву сторонку: 
Головой Ваня кацяетъ, 
Думу размышляетъ. 
МнЪ куда будетъ ходити, 
Ково полюбити? 
Мужня жоноцька любити — 
Убитому быти; 
Чесна вдовушка любити — 
Денежно ходити; 
Ерасна дзвица любити— 
Сшегольно ходити: 
Нужно синь кафтанъ носити, 
Красная рубаха, 
Еще драпова фуражка, 
Сапоги козловы. 
За рзцюшкой у вдовушки 
Было двЁ допюшки: 
Пбрьва Катя сшадровита, 
Лента грановита; 
Друга Машенька носаста, 
Лента полосаста. 
Во правой было сторонкВ 
Солдать траву коситъ; 
Во лЪвой было сторонкЪ 
ЛЪвка воду перьпатъ. 
Еще дай Боже ей погоды 
Траву завивати. 
Отцего у тя, дЪвонька, 
Лицико бЪлёнько? 
Муку сБяла, пылила, 
Лицё забЪлила. 


_ Отцего у тя, дфвонька, = — >. 
°Помецьки то алёньки? 
Жарко банюшку топилаа = 
Шишецьки накалила.. уго 
Отцего у тя, дфвонька, | А 
_ Брови-то церненьки? 
Изъ пеци луцину брала, 
< Сажиця упала, и 
Еще сажиця упала, -® 
Брови замарала. А О 
Отцево у тя, дЪвонька, } 
Груди высоконьки? 
Гуси, лебеди летФли, 
Пуху нароняли; 
Я спозади шла, налила,- > : 
Выросли велики. | ое 
Отцего-же ты, дЪвонька, з 
Выросла велика? — я 
Копылова доци шла, * 
Да ростъ потеряла— № 
Я спозади шла, нашла, — ие 
Выросла велика. 


12. Я во садъ пошла. 


Довольно скоро. 


И] во садъ пошла, во зелёнъ пошла, 
Ой калина, калина, ой малина, мали... *) 
Пошла луку полоть, зеленого полоть. 
Я полю, полю луцёкъ, перепалываю, 
Черезъ тынъ-огородъ перекидываю: 
Припаду ко тыну, все послушаю, 
Ешше што про меня, воть и ну, говорятъ, 
Вотъ и ну, говорятъ, все бфду ворожать, 
Все бЪду ворожатъ, бфду батюшкову. 
Клицють дбверья невЪстку домой: 
Епшише подь, подь, невЪстушка, голубушка, домой: 
Што свалился твой свекоръ съ новыхъ сЁней. 
Какъ бы знала я про то, вЪдала про все, 
Я построила бы сни повыше того, 
Я повыше того сфни эдакя, 
СЪни эдаюя, сЪни вонъ какя. 
Изъ саду вонъ пошла, поклонилася. 


= Е _ = — а 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
Е ны Е Е Е Ее = 

Я во садъ по-шла, во зе - ленъ по - шаа, 

лу - ку по-лоть, зе - ле - н0- 10 — 10-лоть. 
А Ая Е: 
ЕЕ ЕЕ! 

> = 

Ой ка-ли - на, ка-ли - на, ой ма-ли - на, ма-ли... По-шла 

Ой’ ка-ли - на, ка-ли - на, ой ма-ли - на, ма-ли... Я по - 


Г. Шенкурскъ, Арханг. губ. 


*) Припфвъ повторяется послф каждаго стиха: 


и ИА 7 
22222 СО иеовиия 
И 


у 
= ве ть 


УТ 


ИЪСНИ ПРОТЯЖНЫЯ, 


ЛЮБОВНЫЯ. 


1 Сн$жки бъ$лые пушисты. 


——_—_@»+ ч, —- = 
а г Е = - 
Е = 
1. Е | р Г. в- 
СнЪ - жки 05 - лы -е, пу - ш - еты 
ее Е, 
г ро. 
= Е Е 
г | - м —- ее = 
По -кры - ва-ли ве по - ля; Од - но - 
г р ЕЕ ЗЕЯ в Ра 
т: ЕЕ . Е- Ее ОЕ 
Е Е ЕЕ НЕЕ 
го лишь не п - кы - ли Го-ря лю-тамо - е- 


( Онжки бфлые, пушисты 

Покрывали всЪ поля; 

Одного лишь не покрыли | о 

Горя люта моего, 

Есть кустоцикъ среди поля, |. 
Единешенекъ` стоитъ; >. 

Онъ не клонитъ къ земли вЪтки, | ь 
НЪтъ листоцьковъ н%®ть на немъ; | ы 


Одна горька я несцястна, | 
Все горюю по миломъ; | :: 
День горюю, ноць тоскую, 
_Понапрасну слезы лью. 
Слеза канётъ, снЪгъ растаетъ, 
Въ пол выростетъ трава, 


Некто травушки, травы не косить 


Шелковой не обожнеть; 
Некто дЪвушки не любить, 
Некто замужъ не возьметъ. 
Пойду съ горя въ цисто поле, 
Сяду я на бугорокъ, 
Посмотрю я въ ту сторонку 
ГлЪ мой миленькой живетъ. 


т) 


К: 


| 


Дер. Андозеро, Онежск. у. Арханг. туб. 


Ахы Калинушка да съ малинушкой лазоревой пцвЪтъ, 


Веселая да бесёдушка, гдф мой милой пьеть, 


Ужь онъ пить не пьетъ да голубцикъ мой, за мной, за мной сошлетъ. 


Ужь какъ я млада, младбшенька, зам шкалася, 


р Я = 
А :з А ОрЕн ве че |: 
Е = Е Е Ее 
9 Е. 
Ахь! Ва - ли-ну шка да съ ма - ли - Нну- 
Ве - ее - ла - Яя да 0 - 6 - ду- 
Ужь онъ пить не пъеть да го - лб - ЦИК 
=. т Се = ы РИ , ы = 
$ ы Е. | Е | Ро Е Е = Е. 
= = == Е | Ее —-@+ _@- РР 
=> «> ричник 
шкой ла - 30 - ре - вой ЦВЪТЪ, 
шка, гдъ МОЙ МИ - Лой ПЬеТЪ, 
мой, за МНОЙ, 38, МНОЙ 0 - шлетъ, 


— 160 — 


Што за уткамы, за гусямы, за лебедямы; 

Какъ я, млада, младёшенька, вдоль бережку шла, 
Всю шелкеву листъ-травоньку спотаптывала, 
Лазоревы цвфтоцики поспипливала, 

Што за быструю за рЪценьку посматривала, 

Што за быстроёй за рфпенькой слободка стоитъ, 
Што не маленька ‘слоболушка—цетыре двора, 
Што-ль во всякоемъ задворьици по цетыре окна, 
Што-ль во всякомъ окошецькВ по кумушкВ есь. 

Ужь вы кумушки, ды голубушки, подружки мои, 

Да ужь кумйтеся, любитеся, любите меня, 

Какъ пойдете въ зелёной садъ, возьмите да меня: 
Ужь вы сбрвите по цвфтику, сорвите-ко мни; 

Да ужь вы ебвьите по выюнышку, совейте-ко мни, 
Ужь вы спустите въ Дунай р$ку, спустите-ко мой; 
Ужь вс вьюнки поверьхъ воды, одинъ мой утонуль, 
Ужь всЪ дружки домой пришли, одинъ мой не пришелъ. 


СЪннотубскй погостъ, Петрозаводск. у. Олонецк. туб. 


- | ? |— 
Е Е ==. ——@ = = ЕЕ Е = 
о 
| Не ве - ве - ла - я 
ОБ -ы 
| в | = == | - : 
“в ге, =. = г- 
да : кан - ща - ны - Ну 


— 161 — 


Не веселая да канпаньица, 

Ну, тд$ милого нЪтъ; 

Туть веселая да канпаньица, 

Воть гдЪ мой милой пьетъ, 

Хоть пьетъ, не пьетъ любезной мой, 

За мною, младой, шлетъ, 

За мною, младой, шлеть, 

Какъ я, млада, младешенька, зам шкалася 
За уткамы да за гусямы, за лебедямы. 

За вольнёю за пташкою, за жороцькою. 
Какъ жороцька по бережку похаживала, 
Шелковую травиноцьку поклюивала. 

За р$Ъценьку за быструю поглядывала; 

За р$ценькой за быстрые слободка стоитъ, 
Не малая слободушка,— цетыре двора; 

У кажного у дворика цетыре окна, 

У кажного окошецька цетыре кумы. 

Ужь вы, кумушки, голубушки, подружки мои, 
Кумитесе, любитесе, любите меня. 


Дер. Андозеро, Онежск. у. Арх. губ. 


— 162.— 


4. ТебЪ полно-же, милой. 


ее = ЕР 
Е м 
Е 9-8 —- = ЕСЕЕ Е 
а @ 05 пол но же, 
Да на - пра - но мо - е 
-# В - = 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ: = 
ая се - ‘ -=- 
ми - 10й, по лу гу гу : лять, 
сер - дце пол - но над - ры . вать; 
- = = Рамы 
—— ЕЕ = ‘ = : Ё ы | . Е: а. 
—- = = —— Е — в- 
дю - ив во - 20 - вьемъ въ 1по- 
Мо -е сер - дце бу - деть боль - ше 
-# Е о ы 
= — 
ГЕК ата иконе Ищет 
ли сви - стать. 
тое - № - вать. 


Да тебЪ полно же, милой, по лугу гулять, 
Да по долинЪ соловьемъ въ поли евистать; 
Да напрасно мое сердце полно надрывать; 
Мое сердце будеть больше тосковать. 
Да и цяето ходишь мимо моего двора; 


Да 
Да 
Да 
Да 
Да 
Да 


мн пондравилась походоцька твоя; 


р 


. 


и походопька у васъ модненькая, 


Й 


заговороцька веселенькая; 
за примфту церна шляпа, пухова, 
бфлы лайковы перцятки со строкой. 


што же ты, миленькой, не зайдешь посидфть? 


Да, разлюбезная, я не смЪю доложить, 


А и кь вашему двору слБдоцьку проложить; 


Ужь я днемъ приду, я тебя не залуцю, 
Ввецеру приду въ канпаньицы сидишь, 


Да въ канпаньицы съ краснымъ дфвушкамы; 


Да поутру приду, отець и мать не спятъ. 


== 164 


11 


ГГ) 


Отецъ и маменька все въ супоръ все говорятъ, 
МЕ р ругають и бранятъ: 


Золк 4 2-е. ый 


з А 
лю чем Г 


Дер. ЕсЪнская, Онежск. у. Арханг. губ. 


т вепёръ молода всю ноценьку не спала, 

День до вецера все милого прождала; 

Не дождала дружка, изъ садику вонъ пошла; 
Што на встрфцю мн идетъ миленькой ко мнЪ, 
Расхорошой мой говориль рфци со мной: 

Што ты, любушка моя,`да изъ лиця стала худа, 
Расхорошая, изъ оцей невесела, 


Што же, любушка моя, тужишь, плацешь обо мнЪ? 


Расхорошой мой, по тебЪ столько одномъ; 

_Я насилушку по- сырой земли хожу, 

О Съ принужденьицёмъ по дербвеньки пройду, 
На твое-ли, душа радость, на окошко погляжу, 


2: 164 


Не увижу-ль твоего бфла лиця, 
Не услышу-ль я молодбцька голосй. 


ДолгА ноцька осённа, не скоротать безъ тебя; 

Безъ тебя-ли, душа радость, перинушка холодна, 

ДвЪ пуховыя подушки потонули во слезахъ, — 

ДвЪ ситцовы наволоцьки послиняли съ горькихъ слезъ, 
Соболино одфялышко не грфеть моихъ ногъ. 


= АН 


Село Чекуево, Онежск. у. Арханг. губ. 


6. Чисто бЪло, д$вица, ходишь. 


ЗапЪвъ. ра = Хоръ - 
ы АЕ Е а иск: Е аа ват а 
= пе авт иена РРР рае Е | г АО 
ЕЕ 2 “|- а ео -в-- 
—— ние ний —. Рите 
Чи - сто бЪ - 20, ЧИ - сто 
Тю - блю, ‚ лю - блю, 
.. - о ых и 
= 
-— э—э в 1 > 2 = . _# = Е = 
бЪ - 10, 5 - ви-ца хо - ДИШЬ; Ска - жи, ко - го 
дБ - ви - ца м-0 - ра, Лю - блю мо - 10 - 
Е — ге м = и 
; = ре [= № = ее 
ЗА ЕЙ а а 
Е - РЕ р В = —— 
лю - бишь, ко - 0 лю - бишь? 
до - - мо - 10 - до - го. 
Чисто бЪло, чисто бфло, дЪвица, ходишь: 
Скажи, кого любишь, кого любишь? 
Люблю, люблю, дЪвица, ма1ора, 
Люблю молодо-молодого, 
А_ второго, а второго—офицера 
Люблю полково-полкового. 
Со которымъ, со которымъ дЪвица водилась, 
Вецёръ побрани-побранилась. 
Солуцилась, солуцилаеь дфвушки побравка 
У" 


— 165 — 


`Во глаза, во глаза дурно называла: 

Ты безсовъетной, мальцишка. 
Дружёцекъ, лружецекъ мой милой. 
Распроклятое каков дфвы сердце злое, 
| Злое сердце, злое, ретивое, 

УЖаль дружецька милого, ай милого; 
| Жаль тошнехонько милого 
ХДружка сердешнб-сердешнего. 
Я не знай, я не знай, цему быти, 
| Злому горю пособи-пособити, 
Моему, моему горю пособити, 
Какъ съ дружкомъ, да мнЪ мири-мнЪ мириться. 
| МнЪ самой съ дружкомъ мириться, ` 
МнЪ, дЪвиц, не годи-да й не годится; 
МнЪ подруженькамъ сказати, 
Будутъ люди зна-люди знали, 
Будуть люди знати, будутъ замфцяти, 
Будуть, дЪвушку, меня ругати 
Дождусь дзвушка, дождусь красна, 
Дождусь тб-теплого лЪта. 


| 

1 Съ дружкомъ небольша-небольшая, 
| Р 

| 

| 

| 


| 
| 
| х : 
| Дер. Коскогорская, Арханг. Узда. 
| 
7. Что я, двушка, глупо сд$лала. 
-— 
ЕЯ Е — ря Е Ч ВЕ 
Е Е ЕЕ ЕЕ ЕН Е ЕЕ ЕЕ 
и Зы: = т 
Что я, и, - шка, глу - п 


Е = 
о а = а Глу - по д - ла 
о. ЕЙ ЕЕ Е ее 
ЕЕ 
ка про - г - ва - ла. 


ла, друж - 


Шо я, дЪвушка, глупо сдфлала, 
Глупо сдфлала, дружка прогн%Ъвала, 
Да назвала его да горькой иьянипей: 
Што-жь ты, миленькой, да горькой пьяница, 
Што-жъ ты пьешь виниб, не просыпаешься, 
Мною, дЪвушкой, да спохваляешься? 
Ужь ты, ноценька, да ноцька темная, 
Ноцька темная, да ноць осённая, 
Да што-жь ты, ноценька, да призатемнилась, 
Врасна дфвушка да призадумалась? 
Ты, рябинушка, да раскудрявая, 
Ты когда взошла, да когда выросла? 
Я весной взошла, да лЬтомъ выросла. 
Да подъь тобою-ли, подъ рябиною, 
Тамъ не макъ цвфтеть, да не огонь горитъ, 
Да не огонь горить, да не смола кИПИТЪ; 
Да тамъ кипитъ сердцё да мололецкоб, 
Да молодецкоё, да атаманское, 
Да атаманскоё по красной дЪвицы. 
Вы раздуйтеся, да вфтры буйные, 
Да разбушуйтеся, да злы разбойницьки, 
Вы разройте-ко мать сыру землю, 
Отокройте-ко гробову доску, 
Да вы достаньте-ко да красну дЪвицу. 


— 


Дер. Хачела, Онежск. у. Арханг. губ. 


Не скоро. 
— — = 
ры = ] 2-8 | в = 
| р 2 Эээ Ей =. "2 г = 
АЙ, го - ЛУбЬ, ТЫ о - убЬ, го - лу - 
^^ 
и ЕЕ Е РЕы ЕЯ = = 
Е 
Е Е ЕЕ Е ЕЕ Е 
бо - цикъ, Мойси - зень-кой, яе-ной 60 - к0-10 - ЦИКЪ, 


Ай, голубь, ты голубь, голубоцикъ, 
Мой сизбнькой, ясной соколоцикъ, 
Не летай, не летай ко во зеленой садоцикъ, 


_ 


— 167 — 


Не садись на ракитовой кустоцикъ; 

АЙ да ты не пой, не пой ко во садику пЪоенъ; 

АЙ мнЪ то безъ пЪ- безъ пЪеенокъ тошно, 

Ай пособить-то мн® торюшку не можно, 

Ай што не можно, горю, не возможно. 

А кабы мнЪ, кабы мнЪ то бы прежна воля, 

Ай прежна волюшка, сизое крыльб, 

АЙ што по кры- по крылышкамъ цясто, мелко перьб, 
АЙ да поднялась, поднялась бы Маша, улетЪла, 

Ай улетЪла бы въ цистое поле, 

АЙ ла въ цисто по- въ цието полюшко на свою волю, 
АЙ ла находи- находился бы миленькой за мною, 
Ай да што за мною, за русою косою. 


Село Емецкъ, Холмогорск. у. Арханг. губ. 


9. Удаленькой, доброй .молодецъ. 


В ЕН ее 
АЕ =; = Е ] "Е - ЕЕ Е = 
У - да - лень -кой, — до - брой > жо- шо - 
} 
к 
я к Е Е инете 
ЕЕ ЕЕ 
децъ, Ахъ, у - да - ла - Я, м - Я 
я = РЕКЕ ри ое инт ЕЕ А 
ЕЕ ЕЕ =: 
би - нА > № < 2. ву но 


`У лаленькой, доброй молодепъ, 

Ахъ, удалая, моя буйная головушка, 

Ой да скажи, гдЪ ходиль, да тд разгуливалъ? 

Ой да ходилъ, гулялъ да я вдоль по улицЪ, 

Ой гуливалъ я вдоль по широкой; 

ОЙ ужь я топталь снфги блые, 

ОЙ и накладываль да слфды свЪже, 

Ой какъ въ тостяхъь я былъ да у своёй сударушки, 


— 


Ой да у сударушки быль да у красной двушки; 
Ой ужь я миль пивцб, да зелено винцб, 
Ой опохм$лился да я сладкой водоцькой; 
Охъ я закусывалъ да я сладкимъ пряницькомъ, 
ОЙ сладкимъ пряницькомъ, да бфлимъ колацикомъ. 
Ой ужь ты, матушка, ты мать, зоря утренна, 

Ой не дала зоря, да зоря, поры времени, | 

| ОЙ не дала зоря спроводить дружка. 


Дер. Ес№некая, Онежск. у. Архант. губ. 


10. Раздивья тому на свЪтЪ жить. 


ИИС Г ам 
= — 
р Эт н.а я ПЕ Е И. 
.-В- м: > Е э—° Е -Р е—э в =. р р: 
— = == 
Раз - ди - вЬЯ то - му на 
+ 
ть 
|— | Е 3 о К 
5? ри => и РЕ 
| а Е — | Е ——® Г. с э я г №. 
— = 
свЪ - тЪ ЖИТЬ, да у ко - 0 НВ - 
а 2 
| - = — ——— -- - 
РЕ =. ] = } Е Е Е =] 
в- 2. @——|1-— © е_ -©)* -© —*- 
| жи Г—=—\ —==—— Е 
ту Ми - ла дру - жа; 


Раздивья тому на свЪтЪ жить, 
» Ла у кого нфту мила дружка; 

У того ль н$ту заботушки, 

На сердепюшк$ зазнобушки. 

У меня-ль, у красной двушки, 

Есть по разуму сердецнёй другъ; 

Да осушилъ меня молодёшеньку, 

Хуже вЪтра, хуже вихоря, 

Хуже травоньки скошёное, 

Подкошёной, засушеное. 

Сама, дЪвушка, на грфхъ ступлю, 


о 


Своего дружка да изсущу, 

Я не зельемъ, не кореньемы, 

Изсушу да горюцьми слезми; 

Не достанься, мой сердецьнёй другъ, 
‚Не достанься ни тебЪ, ни мн, 

Не достанься- ко моёй сестрЪ; 

Ты достанься-тко, мой сердецьнёй другь, 
Да достанься-ко сырой земли, 
Доставайся гробовой доски. 


Дер. Дюбосельга, Петрозаводск. у. Олонецк. губ. 


11. У моего у милого подъ окошкомъ зеленъ садъ. 


Не очень скоро. = и 
АЕ ЕЕ Е 
АЕ =. А 
о 
с" 7 
Эхъ! у Мо < < №0 у м- 
Зе - лень садъ. Въэв-томъ 36 - ле - номъ са- 
= ПЕР: 
РЕВ 1 р гы < ШЕЕ =] 
Е Е: а —- ] 2 ЕЕ Е = 
и Г Е НЕ Е = Г =. Е . Е 
СВ ее й =—— 
ло - го Подъ о - ОШ - КОМЪ 
до - цьку (0 - 10 - ве пЪе- 
Щ и^ 
ыы ы [С 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
к. Е. 
зе - ` ленъ салъ, ей 
НИ 0 - ет, 


Эхыь! У моб у милого 
Подъ окошкомъ зеленъ садъ, 
Зеленъ садъ. 
Въ овтомъ звленомъ садоцьку $ 
Соловей пени поетъ, 
Поеть. 


— 110 — 


Да ты не пой, не пой, соловьюшко, 
Не пой, вольной, молодой, 
Молодой. 
Ты не дай тоски назблушки 
Знать сердецьку моему, 
Сердецюшку. 
Мое тайное сердецько 
Взгрустнуло по миломъ, 
По миломъ; 
Сердцё ныло, грудь болфла, 
Съ по тебф, любезной мой, 
Любезной мой. 
ДЪвка шибнула рукамы, 
Пала грудью молодой, 
Молодой: 
Шла я лВеомъ, шла я темнымъ, 
Не боялась некого, 
Некого, 
Я не вора, не маёра, 
Не донсково козака, 
Козака. 
Шла лЪеоцькомъ, шла зеленымъ, 
Показался алой цвитъ, 
Алой цвитъ, 
ЦвЪтикъ алой, листь лавровой; 
Ббзъ вЪтру листья шумятъ, 
| Вотъ шумятъ; 
Прб насъ люди говорятъ, ` 
Моего-ли, моего дружка бранятъ. 


Дер. Любосельга, Петрозаводск. у. Олонецк. губ. 


12. Што-же, Шашецька, радость, пр1уныла. 


ЕН Е ЕЕЕ-ЕНЕЕЕЕ 
== 

Што Ша - шець-ка, ра - дость, пи - у- 

вех 
# Е. ^ >. а ба Зв 
Е 
ны - ла, При - за - ду-ма - ла ду - Ш, сои - 
. = Я 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
‘дишь? Ире п№ - ла, ра - дость, ве - 6 - 

а — 

т Е Еф а 9-е @ га 
ЕЕ Е ЕЕ 
ли - лась по - дру-жкой, = ра - лость, 60 сво - 

р 

Е х = 
-9-—# и Ре Ро [а =. 
=. ЕЕ 


ли -лась, какъ вой 


ки! 


Шо же, Шашедлька, радость, шруныла, 
Призадумалась, душа, сидишь? 

Прежде пфла, радость, веселилась 

Со подружкой, радость, со своей, 

Веселилась, какъ вси наши подружки. 

Къ намъ весна, вёенушка, скоро придеть; 

Придё вёснушка, придб весна красна; 

Взойдб солнце, сгонитъь свфжки Изъ поля, морозъ; 
РосцвЪтутъь мнЪ-ка въ садику цвЪтоцьки, 

Все ракитовеньки кустоцьки;. 
Между этима, между этима цвЪфтоцькамы 
Быстра р$ценька, рфцька протекла. 

Теки, теки, рЪценька, теки, рзцька быстрая, 
Возьми горюшко, горе съ собой. 


— 172 — 


На воды горе, на воды горе не тонетъ, 
Не волной, не волною горе не несетъ. 
Што-ль то прибило горе, пришатнуло 
| Ко крутому прибило горе бережку; 
ы Ко крутому горе бережоцьку, 
Ко жолтому горе ко песку, 
Ко жолтому горе ко песоцьку, 
Ко ракитову горе ко кусту, 
Ко ракитову горе ко кустоцьку, 
Ко милому горе подъ окно. 


Село Масельга, Повфнецк. у. Олонецк. губ. 


! 


13. Въ вецеру поздо коровушку пригнала. 


=: = = > = С м Фе о —. р Е 
А: ЕЕ. ии 
ЕЕ Е 
Въ ве-це - ру 10-30 ко - ро-ву - шку при-гна-ла, 
Е 
Ее 
ЕЕ ЕЕ ЕНОТ: Е ЕЕ 
= 
=” 
При = ГО - НИ - Ла, О’ = до - ить ко - ро по - шла. 


Въ вецеру поздо коровушку пригнала *), 


Пригонила, подоить скоро пошла, 
Подоила, скрозь платоцикъ ц?дила, 
Проц$дила, душу Ваню позвала, 
Позвала ли, уговаривала: 

Не жанись-ко, другь Иванушко, 
Если женишься, перемзнишься: 
Потеряешь, Ваня, молодость свою, 


*) Въ Сумскомъ посадЪ Арханг. губ. поется: 


На зорф то было на зорюшк$, 

На зорЪ то было на утренней, 

Тамъ дфвушка коровушку гонила 
ИИ. 


Ане 


Между намы, между дфвушкамы, 

Между вдовкамы, межъ сиротоцпькамы. 
Выходила на паратное крыльцб, 
Говорила Вани тайное словцё: 

`— Отдай перстень, полуцяй свое кольцв. 
Взяла ведра, за водой скоро пошла; 
Поцерпнула, сама скрылась подъ волной. 
Отецъ, матушка стали плакать, горевать: 
Разнесцястна доцька на свЪть рожёна; 
Зародилась, ва тирана влюблена. 

Ты тиранъ-ко, ты надсмЪшникъ молодой, 
НасмЪялся надъ доцёрью надъ моёй. 


Выгозерсюй погостъ, ПовЪнекк. у. 


14. Жизнь, радость моя. 


Олонецк. губ. 


. 


= Е — Ее © 
| -р-- = ее] о, . | ы СА >: 
= А Я : 
Жизнь, ра - дось мо - Я, По - че- 
= =. 
[5 ЕЕ а 
7 Ре т РЕ ва. 
г э В = Е == 55 ты В 
му - же ТЫ, мо - е сер - лець - 
ны 7” ——__ 
ее — — = 
р о Е Е В : 
— = РЕ — Горин” рана пни ии ей 
д АР 2. Г. 
ко, стра - да - Воть стра - 
--р а а - РЕЯ 
Е ЕЕ: = —= о 
Е = 
да, - ешь Да шп - че - му -же 


ЕЕ 


ре = а. = 
ВЪ мо - ем ли - та - етъ 


— 174 — 


УК пзнь, радость моя, 

Поцему же ты, мое сердецько, страдаешь? 
Вотъ страдаешь, 

Да поцему-же въ моемъ лиц® таетъ кровь. 

Таетъь въ лиц кровь? 

Она таеть въ линЪ, таетъь въ лиц кровь. 
Таеть кровь; 

Да вотъ сердецько разгоряетъ, 
Разгоряетъ, 

Прежостокая съ миленькимъ у насъ любовь, 
Съ миленькимь любовь, 

Да прежестокая съ любезнымъ скука злая 
Скука злая, 

Всю волюшецьку, волюшку всю отымаеть, 
Волю отымаеть, 

Да нагулятися съ миленькимъ да не дала, 
Воля не` дала, 

Какъ нагулятися съ любезнымъ, наигратися, 
Наигратися, 

Во любви же съ миленькимъ, пожить, 
Съ тобой пожить. г. 

Да живши, бывши, красна дфвица стану плакать, горевать, 
Плакать горевать. з 

Никто, бЪдненьку, меня не сдёржитьъ, 
Не сдёржитъ, 

Никто, бЪдненьку, меня не становитъ, 
Не становйтъ; 

Какъ не погодушки зимни, не морозы, 
Не морозы, 

Не осенны цястеньки, бфленьки дожжи, 
Цястеньки дожжи; 

Столько сдержать, становять рЪцьки быстры, глубоки, 
Быстры, глубоки; 

Какъ разольются всё рЪцьки, озера, 
Воть озера, 

Принаполнятся свЪжею да водой, 
СвЪжею водой, 

Межьъ тЪма ли р»Ьцькамы, озерамы оставается мой зеленъ садъ, 
Мой то зеленъ садъ; 

Во эвтомъ въ зеленомъ садоцьку красна дЪвушка сидитьъ, 
Вотъ сидитьъ, 

Сидить: и пфсенокъ она поетъ. 


5 


Гор. Кемь, Арханг. туб, 
# 


— 11 — 


15. Я куда съ горя. 


Е а Нк АЕ == а = — 
Рак: Е ЕЯ ЕЕ Е ТИРЕ Е ЗЕЕ 
| === @ Е = = те а РВВ нь в ЕЕ 
24 = 
Я ‘°ку-д 650 - ря, да, ку - да съ го - рю - шка 
Е -# Е а —^ Е 
Е Е — ЕР ЕЕ ГЕ ВЕНЕ |= 8 
В ЕЕ 
А по - - ва - ю - ся, Да 0 ше - 
пе 
ЧЕ ИЕ г 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ Е ЕЕ 
== —= = —^- #_— . я Е 
АЕ ЕЕ 
ця - лю - Ши. по - е-ря - 
ря - - РЕ. 
о я 
ть ЕР ЕЕ т Е |= :] к 
= #49“ ЕЕ ТЕ Е-ЕЫЕАН 
— маны ЕР 8; 
5 = 
—— пиииаиииистиь == 
ют Кен, 
Я куда съ торя, да куда съ горюшка подфваюся, 
Да со пепялюшки потеряюся! 
Да я пойду съ горя во темны л$са, 
Во темны лфса, да въ зелены лужка. 
Въ зеленыхъ лужкахъ ростетъь трава, 
Ростеть трава, да разцв$ли цвфты лазоревы, 
Лазоревы, да нанесли духи малиновы, 
Малиновы, да што малиновы, анисовы; 
Анисовы, да я со той травы цвФтовъ сорву; 
ИвЪтовъ сорву, да я вЪнокъ совью; 
ВЪнокъ совью да своему дружку, 
Своему дружку да на головушку: 
Да носи, милой, да не, уранивай, 
Да ты люби меня, да не омманывай. 
Да ай вЪноцикь спалъ, да миль любить не сталъ, 
Да любить не сталъ, да онъ смФяться сталъ, 
Да онъ смфяться сталь надъ дЪвушкой. 
Дер. Есфнская, Онежск. у. Архаяг. губ. 


110 = 


16. Беззаботноё, безпецяльноё дЪфвоцьё житье. 


+ а ВК 
Е 
Без = за - бт - во оо без - пе - цяль - но- 
— — —=====._ = а: | т п чи = 
РЕБЕ ЕЕ ЕЕ: 
6 ДЪ - во -  ЦЬб жи - в о 


Беззаботное, безпецяльноё дфвопьб житье; ' 

Оть родителей намъ гуляньицё оценно вольно. 

МнЪ отъ батюшка была волюшка дЪвушки дана. 

Я гуляла, млада, да со дфвоцья съ глупого ума, 

Прогуляла, млада, со дЪвоцья съ лиця красоту. | 
МнЪ за эвту вину да мнЪ прощеньиця, скажутъ, дЪвки нЪтЪ. 
Какъ залумали да злы родители молодешеньку замужъ выдавать, 
Со веселыя со гуляньицёмъ на вЪкъ разлуцять, 

Я осм$лилась два словецюшка батюшку сказать: 

Хоша выдабшь замужъ, да не снацяюсь собЪ живой быть; 

Буду я, двушка, жива, да не забуду я дЪвоцьяго житья 

Во житьи во бытьи со молоденьки дружки мои, 

Ваши ласковы сколь пруятны по сердцу слова. 

[Шлто-ли валии слова да меня сдфлали дЪвку безъ ума; 

Безъ. ума, безъ огня да мое сердце, сердецько разожгли, 
Што й безъ взтра мои мысельки, думы унесли, 

Рознесли мысли вдоль по цистымъ широкимъ ПолЯМЪ, 

Што й по т5мъ-то`полямъ, да по шировимъ зеленыимъ лугамъ. 


Село Пянтовское, Онежск. у. Арханг. губ. 


ИА — 


17. Эко сердцё, эко бЪдное моё. 


Очень медленно. 


звери ЕЕ РЕ Ри иы и 
| а ЕЕ» #- ЕЕ! Е! Е г = @ -Ф- : 
6 т А Е === 5; 
Э-ко ° серд - цё, э-ко б5д-но-е м0 -е, Да пол - но - ко, 
Да о - НО МНЪ, бъд -но-му, спо - кю - ю не-да - 
ПЕ Г оо ГРИ есь 
ЕЕ 
верх -- Ц, в0 МНЪ НЫТЬ, ИЗ -. НЫ - валь! 
вать, с - кю - ю не - да - валы 


Око сердцё, эко бЪдное моб, 
Да полно-ко, сердце, во мнЪ ныть, изнывать, 
Да оно мнЪ, бфдному, спокою не давать, 
Спокою не давать. 
Да сталь мальцикъ, да сталь мальцикъ нездоровъ. 
Да болифъ буйная голова, болитъ буйная голова. 
Не глядфли бы на свФть да веселые глаза, 
Вотъ не вижу съ нёба солныцьныхъ луцей, 
Ла изъ луцей большой туманцикъ нанесло, 
Ла изъ туманьцику дожжицёкъ пошелъ, - 
Да вотъ смоциль, промоциль шелковую траву; 
Да шелкова трава низко къ з6мли прилегла, 
Къ земли прилегла. 
Да какъ у Машиньки быль за рицькой сЪнокосъ; 
Сино-то косить красна дфвица, душа; 
Да притупилася у 6&й да стальная, вострая коса, 
Вострая коса; 


Да 
Да 
Да 
Да 
Ла 
Да 


приустала тутъ красна дЪвица-душа; 
коленкорова рубашка близко къ тзлу прилегла, 
вотъ изъ росшицы доброй молодець идетъ: 
Богъ помощь, красна дЪвица, душа! 

милости просимъ, разудалой молодец! 
пр!устала же красна дЪвица, душа. 


Село Шуньга, Повфнецк. у. Олонецк. губ. 


— 118 —= 


18. Эко сердцо, эхъ, эко бЪдное мое. 


АЙ 


Эко сердцо, эхъ, эко бФдное мое, 

Ай, полно сердце-то, во-во мнЪ ныть, изнывать, 
Полно, .сердце-то, во мнЪ ныть, изнывать. 

Ой, моему-то сердцу спокою не видать; 

АЙ да съ безпокойку сталь я, мальцикъ, нездоровъ; 
Все болитъ то, шумить буйна-буйная голова; 

АЙ да не тлядять то на свЪть весе-веселые глаза, 
А да днемъ не видятъ то съ нёба солнецьныхъ луцей, 
Ай оть которыхъ луцей тума-туманикъ выпадалъ; 
Изъ туманику цястой мелкой дождь пошель; 

Ай да дождь прибиль, примоцилъ шелкбвую траву, 
АЙ да шелковую, шелковую траву, да лазоревы ивЪты 
Траву косила красна дЪвица, душа; 

Иступилась булатная коса; 

Испот$ла туть красна дЪвица, дупга; 

Коленкорова рубашка плотно къ тлу льнеть; 

По покосью доброй молодецъ идетъ: 

Богъ на помощь, красна дЪвица, душа! 


Село Емецкъ, Холмогорск. у. Арханг. губ. 


но, 


Не скоро. я 
Ам = ое Е 
ЕЕ ЕЕ ЕСТ 
 - ко серд-цо, эхъ, э- ко бд - вю -6е м0 - 6, 
А. т 
== | ео - ео 
: А ЕЕ я © =: Г. =" . | — Е = . 
пол - но серд-це - то, во... во МНЪ ныть, из-ны - вать, Пол- 
этак, и^ 
бе: —— еее а ЕЕ / 
в = Е ен ия 8 : 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
серд - це - то, в0 МНЪЬ НыЫТЬ, ‚ 3-НЫ - вать. 


19. Вы скажите, мысли мои. 


| рее НЕ 


те, мы -сли мо -и, Про мо -е 


ЕЕ = 


ыы т 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕННЕЕЕ 


те-перь не- 


Е а о 
- - стье; Дол-го-ль мнЪ жить- то бу- 
= мы Е Е. = и ИН 
ЕН] 
Е ва. - т Е - 
деть При та - кой боль - шой На аа 3 ети! 


зи 3 | бе =. к ‹ Вы скажите, мысли мои, 
1 м 595 ы Е 
с авы ЕЕ ВИ у: Про мое теперь несцястье; 
о - Лолго-ль мн жить-то будётто 
: зы 2. \ НЕЕ т я® 2 
| м № При такой большой напасти; 
| =) С, Пеняльнбе сердце мое в 


„— 


— (Постоянно тужить оно, 
` 'Тоскуеть, горюетъ оно | 
Все по прежной своёй волю 
Куды воля „ДЪлась она, 

Куды потерялася. | 

/ Если мнЪ молодцику нажитв} 


Нажить прежного друга, 
Если разудаленькому „” 


| ь м 

] 2 у 

| : > 
ое нь ИИ 
о 
в = ее р а“ 7. 
ЗЕЕ т = 


Нажить прежни крылья, 
Взвилея бы высоко бы я 


ь | ) 
Улет$лъ отсель далеко; к 
1 1 т 


Туть я опустился; 

Ко своей То къ любушкЪ 
Офлъ бы на окошецько;- 
Сталъ бы свою любушку „_^\ 


Сталъ да взвеселяти, 
’ Ласковымъ словецюшкомъ + 
| Сталъ ей уласкати: 
Любушка, сударушка, 7 


Выйди на крылецико; 

Ты со мной, съ молодцикомъ, 

Промолви тайно словецико. 
ЕЕ 


Г. Кемь, Арханг. губ. 


20. Не ходилъ, не гулялъ. 


Медленно. 
221 ль Е 
х _ зая А Ее ЕАО 
о 
ЕЕ т ви: 
е . ЕЕ С == = э Пи лака нина — — 5 
Не хо -  ДИЛЪ, не гу - лялъ да 
А и^ 
г. нЕ = = = — Е = ЕЕ Е = 
ЕН 
7 = ан 5 в — — РЕ 
все по э- той по до - ро - жень - къ; 


Не ходилъ, не гулялъ да все по этой по дороженькъ; 
Не глядфль, не смотрЪль на эти окошецька; 

На окошецькахъ лежала примфтоцька, 

Не примфтопька лежитъ, лежитъ сухота моя. 

Э-эхьъ, изсушилъ, погубилъ парень красну двушку. 
Э-эхъ, измалёшенька, малбшенька,. разумомъ глупбёшенька; 
Безъ бЪлилъ, румянъ, да у ей сшецьки алыя, 

Сшепцьки алыя, да глаза, брови пёрныя; 

СвЪтлорусая коса цясто заплетёная; 

Во русой-ли во косы да у ей лента алая, 

Ахъ, лента алая;—Луня дЪвка бравая! 

Ваня Дунюшку любилъ, онъ парень сцястливой былъ; 
Процьоть Дунюшки отсталъ, да Ванюша, несцястной сталъ. 


Г. Кемь, Арханг. губ. 


21. Какъ-ли во нашей во деревнЪ. 


Не скоро. 
ЗапЪвъ к Всъ р 
м ы 
- ВА —А фе а ты Е т = 
Е ЕЕ Е 
—- р < И Е. 
а ав 
„” „. — 
1. Вакъ ли во на - шей, Какъ во на - шей во де - рев - 1, 


9. Во ве - се - лой сло - 60... Жилъ маль- циш - ко лЪтъ въеем-над - цать, 
3. Не же-на- той хо- лос... Вакъ лю -билъ - то св0-ю ДВ ку, 
ы и^ 
ЕЕ 
—@— ——@ Г ео. 
1. Во ве - се - лой 610-00 - ДВ, 
2. Не же - на - той хо - 106 - той; 
3.0 - 6% - щал - ся за-мужъ взять. 


Какь-ли во нашей, 
Какъ во нашей во деревнЪ, 
Во веселой слободЪ, 
‚Во веселой слобо... 
Жилъ мальцишко лЪтъ въ семнадцать, 
Не женатой, холостой; - 
Не женатой, холос... : 
Какъ любилъ-то свою дёвку, 
| ОбЪщался замужъ взять. 
ОбЪщался замужь... 
Его люди наупяли: 
Ты спросись-ко у отця. 
Ты спросись-ко у о... 
Позволь, батюшко, женитца, 
Позволь взять, кого люблю. 
Позволь взять, кого лю... 
Отецъ сыну не повЪрилъ, 
Што любовь на свЪти есть: 
Што любовь на св$Ъ.... | 
Есть на свфти люди равны, 
Надо всЪхъ ровно любить. 
Надо всЪхъ ровно лю... 
Отвернулся сынъ, заплакалъ — 
Прямо къ Саш въ теремокъ. к 
Прямо къ СашЪ въ тере.... 


— 152% — 


Подъ окошкомъ постуцялся: 
Выйди, Саша, на цясокъ, 
Выйди, Саша, на ця... | 
Вайди, Сашинька, на цясикъ, 
Разгуляемся съ тобой. 
Разгуляемея съ то... 
Дай мнЪ руку, дай мнЪ праву, 
Съ руки перстень золотой. 
Съ руки перстень... а 
Не отдашь съ руки перстбнька, р. 
Не увидимся съ тобой. | 
Не увидимся... — 
Пошелъ, вышелъ на крылецько, 
Востру саблю обнажилъ. 
Востру саблю... 
Обнаживити востру саблю, 
СебЪ голову срубилъ. 
СебЪ голозу.... 
Покатись, моя головка, 
` По шелковой по травЪ. 
По шелковой... 
Тогда отецъ сыну повфриль, 
Што любовь на свЪти есть. 


Село Емецкъ, Холмогорск. у. Арханг. губ. 


22. Осенные злые комары. 


Не скоро. 


— 9 Е — ————_—_о | 
мл ра аи, И, я Е | ао | ЕЕ лено ЕЕ 
< решу - Е: == И. 
И Е лы злы -е ко - ма - ры, АЙ да не да- 
Не да-ютъ - томнз ко-ма - роць-ки ноць- ки спать, Ббд - ной 
| 
г“ | 
в а" 
5 — 3 Е т | о- | С. @ Е ] = | 
[6 р == ЕЕ и Е тя ИЕН Е 
ЮТЪ то мнЪ ко -ма - роць-ки то ноць - ки  спаль, 
Ка - тень - к. о - сён - ну - ю ко - [о - тать. 


О’сбнные злые комары 

АЙ не даютъ-то мнф комароцьки-то ноцьки спать (2) 
БЬлной КатенькЪ осённую коротать. (2) 

Пють заснула. я, молодешенька, рано на зарЪ, (2) 
Нехорошой-оть сонъ, да сонъ привидфлея во снъ, 

Не хорошой сонъ привидЪзлся во сенъЪ: 

Будто мой-то милой вдоль по горенкв прошелъ, (2) 
Ко мнЪ, сонною, ко кроватоцькз подошолъ, (2) 

Какь онъ бфлую зановфсоцьку въ руки бралъ, (2) - 
Шито-браное одЪяло открывалъ, (2) 

На мое лицо прилежно посмотрЪлъ, (2) 

Сказаль: Любушка, воть пойдемь со мной гулять, (2) 
Во широме короводицьки со мной постоять. (2) 

Въ короводицькЪ дФвкЪ на ногу ступилъ, (2) 

Онъ ступилъ-то ступилъ, алу лентоцьку дВвк$ подарилъ; (2) 
Онъ за лентоцьку три годика любилъ. (2) 


- Г. Шенкурскъ, Арханг. губ. 


23. Воспрохбдя веси наши веселы, важные деньки. 


в 


РЕАЕЕНЕЕНЕ ака ВЫ ВНЕ НЕЕ ЕЕ 

и про" 0. о ви на: Ш 
При нас - т - - м 06-350 -в-я на 
А я 

20 2 Ре. ок ети РНЕ БЕЯ: ЕЕ 
| р =. ва |= ЕЕ р | ЕЕ 
-2 = а ЕН 

вах - ны - @е де- ви, де - нець - ки. 

насЪ вре - ме - на, вре- ме - ннш - ка. 


Воспрохбдя вси наши веселы, важные деньки, 
Ленепьки, 
Принаступя слезовыя на насъ времена, 
Временйшка. 
Ужь я лосадую сама надъ собой, 
Надъ собою; 
Я про ту досадушку никому не скажу, 
Не скажу, 


Не родимой маменьки, не потайному дружку, 
Дружецьку. 

Посмотр$лъ бы мой любезной дружокъ на меня, 
ПосмотрЪлъ бы. 

Со всей волости напасти вышли, пали на меня; 
На меня; 

Волощанишка ругаютъ меня, дЪвушку, бранятъ, 
_ Бранятъ. 

Принасказано моему милому дружку про меня, 
Про меня; 

Да крЪпко сбрдился любезной дружокъ на меня. 
На меня. 


_ Онъ со тыхъ сердцёвъь по широку ибшелъ по двору, 


По дворишецьку, 
Онъ заходить во конюшенку во свою нову, 


Во нову, 
Онъ береть ли, беретъ серебрянну новую узду, 
Узду, 
Во вторыхъ-то беретъ перкальсько онъ новое сЪдло, 
СЪдло, 
СЪдлаб милой доброго ворона, коня, 
Г Коня, 
Соззжае со широкого бЪлого двора, 
Со двора; 
Становился насупротивьъ Машина окна, 
Окошка, 
Онъ снимае съ кудёръ шляпоньку, шляпу съ головы, 
Съ головы, 
Говорить: прощай, любезная, Машенька моя, 
Моя, 
Я узду въ новы дальны, дальны города, 
ы Города. 
Не прощайся-ко, милой, вороцяйся, воротись назадъ, 
` Назадъ. 
Ты забылъ ли, забылъ, любезной, шляпоньку забылъ 
Съ головы, 


Еще ли забылъ, забылъ, любезной, перцятоцьку 


Съ мелкимъ серебромъ, 


Еще забыльъ, забылъ, любезной, да Машеньку 
За стекломъ. 


СЪнногубский потостъ, Петрозаводск. у. Олонецк. 


туб. 


— 185 — 


Рае - пе-цяль-нё у  дЪ-вуш-ки еерд - цё, Вее но-етъ - за-ны-ва - 


—— д — ы 
пе 
Е ЕЕЕЕЕ - ЕЕ те ЕЕ д Е г = у 


етъ, веег - Да НО - @тЪ - за-ны - ва = етъ, Да всег-да 
ИЕ а 
Е в Е — р АЕ = 
Е@— Ч и и Е 
верд = цё су - ки при - да - ва - еть, при-да-ва - етъ. 


`Распецяльна у двушки сердцё, 
Все ноетъ-занываетъ, всегда ноетъ-занываетъ, 
Да всегда сердце скуки придаваетъ, 
Придаваетъ, 
Да какъ дружка, да какъ наживаетъ, 
. Дружка наживаетъ; 
Да не нажить то будеть мнЪ дружецька, 
Да какъ по мыслицамъ по вЪрнымъ, 
Мыслямъ вЪрнымъ, 
Да по любви старой, прежной, : 
Старой, прежной, 
Да какъ былъ до меня любезной ласковъ, 
Да какъ быль соколикъ ясной, 
Ясной. 
Соколикъ ясной все летаетъ, 
Да какъ все меня, бФдну, пытаетъ, 
Да молодешеньку ужь дзвушку пытаеть, 
Да со мной, дЪвушкой, разлуку цяеть, 
Ужь цяетъ, 
Да какъ самъ проць уззжаеть, 
Ла оставляетъ дЪвушку въ гори, 
Да какъ во слезахъ-то ровно въ мори, 
Ай да въ превелиюя тоски въ круцинЪ, 
Во круцинЪ. 
Да какъ шелъ кораблицекъ въ пуцинЪ, 
Во пуцинЪ, 


`Вкругь кораблика волны вьютсе; 
Да какъ да изъ глазъ слезы льютсе, 
Слезы льютсе. 
Да по отъфзду, мой миленькой любезной, 
Да какъ пиши поцясше письма. 
— АЙ радъ бы, душенька, тебЪ писали, 
Да какъ не съ кЪмъ будетъ переслати, 
Переслали. 
Напишу я писемцо слезамы, - 
Да какъ отошлю съ тьма съ дружьямы, 
АЙ да я со тВмъ-ли со дружопькомъ, 
Да какъ съ сизымъ голубоцькомъ, 
Съ голубоцькомъ; 
АЙ да пойду, стану по лужку гуляти, 
АЙ да голубкА буду себЪ имати; 
АЙ да какъ голубоцика изымала, 
Да какъ письмо у его отбирала, 
Отбирала. 
Да строцьки двЪ, три, цетыре пропитала, 
Да какъь въ письм при... да какь приписала: 
Я тобой, мой миленькой, довольня;: 
Да намъ гулять съ тобой полно, 
Полно. 
Полно, полно буд перестану; 
Отъ тебя проць отстану; 
Да какъ отъ тебя проць отстану, 
Да какъ къ иному дружку пристану, 
Пристану. 


Сумской посадъ, Кемск. у. Архангельск. 


— 187 — 


ии анна =, „= 
—-^- == мы ыы = ое ЗЕЕ 
= = ОА Е ВЕЕе ГЕРБА 29 Е = а 
Е Г : Е Вы И ЕЕ 
Ужь вы не ВЪИ 
я 
#—— ее а 
Е ЕЕ ЕЕ 2 ЕН: 
РЕ ЧЕ ЕЕ Е т НЕ Е 
те - тко, в\т-ры  буй - - - ны - @ 
ЕЕ 6 Вы ке ЕЕ”, 
РЕЙ. ие ТОЕЧ РЕН. 2 — э : 
= Е ЕО ЕЕНЕ: ВЕ в э._9 Е 
— ЕЕ 
- то - го о 


` 
/ 


ЕЕ: 
льа — 
Да ВОТЪ 60 по - ЛЯ 


Ужь вы не вЪйте-тко, вЪтры буйные, 
Со цистого поля, 
Э-эхъ, да воть со поля, 

Да не меците-тко вы снЪжоцьку бЪлого к 
На мое любо подворьв, 
Э-эхъ, да на подворье. 

ТП то-ль не такъ-то-ль мое подворьице 
Не въ пору, рано запустфло. 
А-ай, да запустЪло. 

Што-ль не травкой, не муравкой 
Зеленъ садикъ заростаеть, 
Ай да, заростаеть, 

Што-ль не зелененькимъ лиетомъ, пушистикомъ 
Зелень садикъ застилаетъ, 
Э-эхъ, да застилаетъ. 

Не ясбёнъ-то соколикъ со тепла гнфзда 
Самъ-то улетаеть, 
Э-эхъ, да улетаетъ; 

Доброй молодецъь со своей фатерушки 
Далеко уЪзжаетъ, т 


— 188 — 


Э-эхъ, да уфзжаетъ. 

Што-ль никто его добра молодца, 
Никто-то его не провожаетъ, 
Э-эхъ, да не провожаетъ; 

Не отецъ-то, да не матушка, его, добра молодца, 
Не братъ его, не сестрица, 
Э-эхъ, да не родима. 

Ужь провожаетъ туть его, добра молодца, 
Красная люба дЪвица, 
Да красавица. 

Ужь провожаюци да она его, красна дЪвушка, 
Сама слезно плацетъ, 
Да э-эхъ, возрыдаетъ. 

Ужь молодецъ-то ее, красну дЪвушку, 
Самъ-то. порато ды унимаеть, 
Ды э-эхъ, ей унимаетъ: 

Ужь ты не плаць-ко-сь, ты не плаць, красная дЪвушка, 
Не плаць, бЪдная, не пецялься, 
Э-эхъ, да не круцинься. 

Ужь попецялуйся-ко ты, любезна дфвушка, 
Объ своемъ здоровьи, 

. Э-эхъ, объ здоровьи. 

Со здоровьицемъ ты, моя любезная, 
Наживешь себЪ йнного да друга, 
Э-эхь, инного друга. 

Ужь ты лучше да наживенть, 
Меня позабудешь, 
А-а, да позабудешь. 

Ужь ежель хуже наживешь, 
Меня, молодца, воспомянешь; 
Э-эхъ, воспомянешь. 

Ужь когда воспомнишь ты, моя любезная, 
„Сама бздна заплацешь, 
Э-эхъ, да возрыдаешь. 


Сумской Посадъ, Кемск. у. Арханг. губ. 


26. Во туман$ красное солнце. 


Умъренно. = — 
РБ = ВЕ уе = нЕ 
= „- 92 Е 
РЕ А 2 в ЕЕ ——- * -- Е - Е = 
Во ту - ма - - н$ кра - 


волн - ще, о - 10 


во ту - м - 15. 


Во туманЪ красное солнце, оно во туманЪ; 

При пецяли красная дфвица, она при великой: 

Сердце слышало великую собЪ невзгоду; 

ВЪщевало да мое ретивое, оно не сказало; 

Наконецъ моя головушка вЪфцьно сподиваетъ, 

На кого же меня, бЪдну, несцястну, милой оставляетъ. 
Ужь я несцястна красная дЪвица на свфти родилась; 
Я не долго со любезнымъ дружкомъ поводилась; 
Только съ нимъ-ли со любезнымъ съ т$мъ дружкомъ разсталась. 
При пути-то было, при широкой, при большой дорожки, 
Тамъ стояли новы высоки, новы покои, 

Штоль въ эвтихъ новыхь высокихъ, новыхъ покояхь 
СидЪль душепька да удаленькой-ли размолодцикъ; 

Онъ оперся ли бЪлой грудью парень на окошко; 
Горюци слезы ронить парень за окошко. 


Село Чекуево, Онежск. у. Арханг. туб. 


: ; в 
Р-Б- _# от ПЕР” ео _ —е_ о 
Е р 5 ы ант РЕ а о = г —- ие: 
Е ЕЕ "Е 
е 


27. ЦвЪли въ полЪ цвЪтики. 


Дов. медленно. 


РА 5 | } 
ар Е = 3 -—@о . — м Ва ы ре 
| ЕС р =: О Г = в: #— а : г] | Е —е- 


И Р- ЕЙ м - 
ЦвЪ - ли, ЦВЪ- ли въ по - 1% цвЪ-ти - ки, да — спо - ВЯ- ЛИ; 
ПИТ ВЕ - 
| РБ > г : У ы = ет ре р > 
- =- - - -#--Р---- = @-|-®*—— - в 
ЕЕ Е Е ЕН ЕЕ: 
Тю - билъ, лю-билъ ми-лой д - вуш-ку, да спо-ки - нуль 


Дер. Моржегорская, Шенкурск. у. Арханг. губ. 


(ДРУГАГО НАПВВА.) 


Медленно. 
= = 
р Е ЕЕ ЕЕ И —ШШШ А 
| ЕЕ 2: ЕЕ * 2-Е =: = 
Е Зея ий 2, = Е) еее 


ЦвЪ - ли, цвЪ - ли въшо - 2% цв - ти - ки, да со - вя-ли;: 


4 Е 2. ЕАК = 

ЕР в РЕ 2 Р] „9 — ЕЕ да э>— =) ть 

[6 ЕЕ ЕЕ й ЕВЕ ПИР —^ ЕЕ | 
Лю-билъ, лю - биль ми - л10й ДВ - вуш-ку, да сто - ки- нуль. 


Село Березникъ, Шенкурск. у. Арханг. губ. 


ИП вбли, цвЪли въ полф цвфтики, 
Да сповяли; 
Любилъ, любилъ милой дфвушку, 
Да спокинулъ; 
Спокинулъ милой дфвушку 
Ненадолго, 
Ненадолго времяцько, 
На цясоцикъ. 
МнЪ цясоцикъ кажется 
За денецикъ: 
МнЪ денецикъ кажется 
За недЪльку; 
Недзлька кажется 
За май мЪеяцъ; 


Е = 


Май мфеяцъ-отъ кажется 
За полгода; 
Полгодопька кажется 
За годоцикъ. 
УЪзжаеть миленькой 
`Въ городоцикъ; 
Я за своимъ миленькимъ — 
Во слЪдоцикъ. 
Я за своимъ миленькимъ 
Не гонюся, 
Гонится душа моя. 
Все за мною, 
За мною, дЪвицей, 
Красотою. 
Какъ у меня, дЪвицы, 
Коса коротбнька. 
Голосомъ крипяла, 
` Да милой не слышитъ; 
Платикомъ махала, 
Ла милой не видитъ; 
Тяжело вздохнула— 
Ла обвернулся, 
Обвернулея милой, 
РаземЪхнулся;: 
Не моя-ли то милая 
За рЪкою, 
За рВкою за Невагою 
Платье моётъ, 
Платье моетъ, слезно воетъ, 
Слезы ронить. 


Дер. Моржегорская, Шенкурск. у. Арханг. 


- 


— 192 — 


Вы, премилы двушки. 


5 
к. 2 = Г] —_- А ВЫ 
Е ть в == ЕЕ ЕЕ =. „—В- —- Е и 
Ея = ии = Е 
—ч ; 
Вы, пре - ми - лы ДЪ -вуш - ки, вы при- 
у род - ной ма - туш-ки възе - ле - ной 
ры Е 
ра ыы э“ == Е Г — - мы -э-— Е —- 
СА ааа ЕЕ 9 Дн = Та ее ЕЕ ве: 9—2 Е 
- = Г И- = = 
< 
ди - те въгос-ти кънамъ; Вы про - си - те, про - си-те 
ва - дикъь по - гу- лять; И что-ль у наевъ, чтоль у насъ 
Эй и ЕЕ = Е = = ——-—59 2. Е Вь — 
Я — Е ЕЕ Е ЕЕ =: 
| и 1й г. —# в = Е и Е а = -@9—* 
у 6 - тюш-к вы м - ня вьгос - ти къее - 05; 
во са - ди - ку есть за - ба - ва хо - ро - ша. 


Вы, премилы дфвушки, вы придите въ гости къ намъ; 
Вы просите, просите у батюшка, вы меня въ гости къ себЪ, 
У родной матушки въ зеленой садикъ погулять; * 


И, что-ль у насъ, что-ль у насъ во садику есть забава хороша; 
Есть забава, забава премилая, на древахъ листья шумятъ; 

Подъ кустомъ, подъ кустомъ пташицы шибко, громко говорятъ; 
Молодой, молодой соловьюшко лбётитъ свисшетъ мимо садъ. 

И воть спрошу я у соловьюшка, тужитъ-ли миленькой по мнф. 
Я по своемъ миленькомъ каждый цясъ объ немъ тужу. 

Стану, стану я во горенку, обливаюсь я слезми; 


Пойду я въ теплу спаленку, лягу ницьемъ на кровать; 


Ло тьхъ, до тфхь поръ лежать буду, докуль два пяса не бьеть. 


Два цяса ударило, ко мнЪ милъ въ гости пришелъ. 


Миленькой, хорошенькой, до цего жь меня довелъ! 
Довелъ мёня миленькой до славушки до худой, 


Ло худой до славушки; вывелъ краску изъ лиця. 
У дьвицы красавицы въ лиц краска не была; 
Бфлыя бЪлилушка, накладныя румяна. 


Т. Кемь, Арханг. губ. 


— 198 — 


29. Утромъ рано было, вецеръ поздо. 


Не очень скоро. 


Ут - рмь ра-но бы - 40,  ве-цбръ поз - д, — Пбш - ла дБ- 


ОН к. —=— ЕЕ = —„—т- — 
Е А 


го 


вуш-ка 0- на за во - дой, Пош-ла дЪ - вуш- ка 


А а Е ЕЕ 
. > Г РЕН ЖЕ ЕЕЕ —-=—- 
ий 
о - на за, во - ДоИ 


У тромъ рано было, вецёръ поздо, 

Пошла дфвушка Она за водой, 

Пошла дфвушка она за водой, 

За холодной, Саша, клюцевой, 

За холодненькой, дфвушка, клюцевой; 

За ней парень, дЪтина молодой; 

За ней парень, дзтинушка молодой, 
Крыцитъ: дфвушка, радость, постой; 
ДЪвушка, радость, постой же, 

Красавица дружецька обожди, обожди. 
Силенъ вЪтеръ, легкой воздухъ 

Изь садоцику, вЗтеръ, спродуватъ; 
Спродуватъ да, спродуватъ-ли силенъ вфтероцикъ, 
Съ древъ листоцики онъ и сорыватъ; 
Сорыватъ-ли съ древъ листоцики, 
Путь-дороженьку онъ устилатъ; устилать да, 
Застелилъ-ли ‘онъ шйроку да дорожку 

До крутово бережку; 

Што-ль до крутенького-ли бережоцьку, 
До зеленого-ли до саду, 

До зелененького ли воть садоцьку; 

Што у насъ-ли во зеленомъ въ саду, 
Што у насъ-ли въ зелененькомъ садоцьку 
Вольна пташица въ саду поеть; 

Исше поеть ли да птица пташа, 
Развеселенькой свисшёть соловей. 

Ла ты, соловьюшко, веселая вЪдь птица, 
Ты вездЪ видь можешь летать, летать, да 


— 494 — 


Ты, соловьюшко-ли напгь премилой, 

Ты вездЪ можешь, сизой, летать: 

Ты слети-ко въ сторонушку весблу, 

Въ славной городъ, слети, въ Ерусланъ, 
Тамъ сыщи-ко моего дружка милого, 
Сердешного найди тамъ моего; 

Сядь поближе ты къ моему дружку, 
Сядь поближе, поклонись пониже, 
Жалобнешенько ему воспой, воспой же, 
Тяжелёшенько, сизой, воздохни, 

Да ты скажи дружку милому 
Понизёшенькой да оть меня поклонъ; 
Вовторыхъ, да ты скажи милому, 

Про мое-ли да несцястьицё, скажи, 
Исше про тако-ли да мое несцястье: 
Сашу. замужъ, замужъ сейгодь выдають, 
Выдають, да выдаютъ дЪвушку замужъ 
Не за миленького за дружка, 

Не за миленького ей за дружецька, 

За старого-ли, вЪрно, старика. 

У старого-ли у сЪдого 

Трое дзтоцекъ было у него: 

Въ первыхъ Саша, втора была Маша, 
Третй сынъ-то, Ванюша холостой. 

Не въ гостяхъ я, дЪвушка, гостила, 

Во бесфдушки съ нодружками была. * 
Скажутъ-ли во бесФды со подружками сидЪла, 
Все.на милого смотрЪла ва дружка. 


Г. Кемь, Арханг. губ. 


— 195 — 


13 


30. Я не думала на семъ евЪтЪ тужить. 


Е а И Е 


Я не ду - ма - ла на семь св% -т5 ту- жить, Не ду - ма-ла 


АА = Ее > Е 
ЕЕК ЕЕ = Ее === 


по - на - прас-ну слезъЪ ро - Нить, Не ду - ма-ла по-на-прас-пу 


Я не думала на семъ свт тужить, 

Не думала понапрасну слезъ ронить (2). 
Пришло время, нацяло серце крушить; 

Оть крушеньиця головушка болить (2); 

Съ возрыданьиця сердецьку стало тяжело. 
Злые люди замцяютъ-ты оны, гледять (2), 
Миня, дЪвушку, ругаютъ и бранять. 
Я не слушала руганья ницьёго (2); 

Я любила вЪрна дружка одного. 

Я при миленькомъ емфла, я весела (2), 
Безъ мила дружка пецаяльна завсегда; 

При пецяли-то не могу письма писать (2}, 
Созову въ гости названную сестру; 

Сь названушкой писбмиё напишу (2); 

Я со мальцикомъ писемьцё отошлю. 

Вецёръ быль я на поштовомъ на двори (2), 
Полуцяль письмо оть любушки сицясъ; 
Принялъ въ руки, не могъ на стул усидфть (2), 
Распецяталъ, головушкой покацялъ; 

Сталъ цитати, полились слезы изъ глазъ (2). 
Пишетъ дфвица красавица, радость моя: 
Приди, миленькой, я оценно больня (2); 
Што трудна, больня, въ постелецьку слегла; 
Ты не придешь скоро, жизни я лишусь (2), 


— 196 — 


Съ тобой, миленькой, заоцьно распропииусь; 
Не мила мнЪ здЪеь прекрасна сторона (2); 
Не заводятъ короводы для меня; 

Короводы не утБшалтъ горькихъ слезъ (2); 
Я пойлу съ горя поплацю въ темной лЪеъ, 
На травбонькЪ цвфты алы не цвЪтуть (2); 
На цвфтоцькахъ мелки птицы не сидятъ; 
Соловейко громкихъ пЪсенъ не поетъ (2). 


Село Кянда, Онежск. у. Арханг. губ. 


Но 13° 


91. 


Довольно скоро. 


СЕМЕЙНЫЯ. 


Молодость моя молодецкая. 


# а = ЕЕ 
НИ Ро во р ЕЕ НИЕ 
И а Е Е 
| : = = ЕЕ = Е = 
Мо - - = ло - дость я мо -я №0 - 
Ты ку-ды про - шла, ку -ды про - 
В Е 
с м. Е з в в —. Я - Е 
Е | 
ЕЕ ЕЕ р ыы ми ЕЕ 
О 1 
- ло-дец - ка-я, Ахъ  мо-я м0-л0 - дец - ка - я! 
- ка-ти - ла -ся, Ахъ,  ку-ды про-ка - ти - ла - ся! 


Молодость моя молодецкая, 
Ахъ, моя молодецкая, 
Ты куды прошла, куды прокатилася, 
Ахь, куды прокатилася, 
А со мной, молодцемъ, пошла, не простилася, 
Ахъ, пошла, не простилася. 
Ахъ, вы подумайте, братцы, посовЪтуйте, 
Ахъ, братцы, посовЪтуйте: 
Навязалася на меня злодЪй жена, 
Ахъ, злодЪй жена; 
Жена-—змЪя лютая, 
Ахъ, змЪя лютая, 
Шельма подколодная, 
Ахъ, подколодная. 
А-охъ, шельма на руки лежитъ, 
Ахъ, на рукй лежитъ, 


— 198 — 


Сама во глаза гладить, 
Ахъ, во глаза глядитъ; 
МнЪ-ка пфловать велитьъ, 
Ахъ, пфловать велитъ. 
ЦЪловать-то мнЪ, мблодцу, не хоцется, 
Вотъ не хоцется, 
Сердце не воротится, 
Ахъ, не воротится, 


Хоть поворотится, все слезмы обольется, 


Ахъ, обольется. 

Время прлобойдется 
Ахъ, пробойдется; 

Я пойду, схожу во Китай-городъ, 
Схожу во Китай-городъ, 

Я пройду-ли, пройду вдоль по городу, 
Пройду вдоль по городу, 


Я зайду-то-ли, зайду въ крайну лавоцьку, 


Зайду въ крайну лавоцьку; 
Я куплю-то, куплю три покупоцьки, 
Ахъ, три покупоцьки, 


Три покупоцьки, жонки три обновоцьки, 


Ахъ, жонки три обновоцьки. 
Я куплю-ли, куплю платьб ситцёво, 

Ахъ, куплю платьб ситцёво. 
На головушку шаль зеленую, 

Ахъ, шаль зеленую, 
На шеюшку шириноцьку, 

На шеюшку шириноцьку; 
Сокруцю-ли жонку какъ боярыню, 

Жюонку, какъ боярыню, 


Я свезу-то, свезу въ торгъ на ярмонку, 


Свезу въ торгъ на ярмонку, 
Запрошу-ли за жонку три тысящи, 
За жонку три тысящи, 


Я отдамъ-то, продамъ жонку за три денежки, 


Продамъ жонку за три денежки. 


Дер. Бояршина, Петрозаводск. у. Олонецк, 


32. Ой да моя молодость. 


Медленпо. 
й вы а < —ь 
рт = = — Е = Вы - = - - 
С Я {-—® р 2 те — — = — 1 
ой а №-я мо - 10 - дость Ой да  м0- л0- 
м] еек 
: а. = = Ев р ее ЕЕ ЕЕ НЕЕ 
} и" | 2. Е ее ЕР ие. Е 
— 
дец- ка - я, АЙ да, пе ви - даль то я, Вог - да 
ое 
} ци кие == = м 0 
Ее еее ая ЕЕ ВИНЕ Е ты ЕЯ ВИЕЗЕЕ Е 
| Нл ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ НЕЕ ЕЕ ВЕРЕН 
== = = ——-—=—=—: ;: —1-и == = 
ТЫ - шла, вг - Да ми - но - ва - 


Оя да моя молодость, 

Ой ла молодецкая, : 

Ай да не видалъ то я, 
Когда ты прошла, 

Когда миновалася. 

АЙ да красота съ лиця 

Вся потерялася, 

АЙ дакъ съ черною грязию 
Спомфшалася. 

Ай да любовь съ дЪвушкой 
Да миновалася. 

АЙ задумалъ женити сударь, 
Да сударь батюшко, 

Ай да обневолила да родна, ай, 
Да родная матушка. 


АЙ да мнЪ женитьсе младу да но хо- 


Да не хот$лосе. 

АЙ да мнЪ женитба палась несця- 
Ай да несцясливая, 

Ай да несцяслива пала, да не- 
Ай да некорыеть; 

АЙ да молода жона да не- 

Да не въ любовь пришла. 

АЙ да не въ любовь пришла, да не 
Ой да не по разуму, 

АЙ и не по моему да по моло- 
Ой да молодепкому. 


по- 


ла - ся. 


Ай она днемъ журитъ, да ноцью, 
Ноцью спать не дастъ; 

АЙ подлЪ бокъ лежитъ, да на- 
на руки дёржитъ. 

да говорить-то съ ей да не- 
не хотЪ®лосе; 

товорилъ бы я 

да съ роднымъ батюшкомъ; 
да думаль думушку 

АЙ да съ родной матушкой; 

Ахъ я гулять пошолъ съ красной, 
Ай да съ красной дЪвушкой, 

Ай да со гульбы пришолъ да еъ- 
АЙ да съ молодой жоной. 


выс 50 
= 
[5%] 


ртр ррР 
5 = 
о 
> > 


Й 
Й 


Лер. Усолье, Онежск. у. Архант. губ. 


33. Во лБеахъ то-ли было во дремуцихъ. 


8 ЗапЪвъ ь пои ета р Всь фе 
ЕН ЕЕ 
Аа Би = — Е 
| 0 15 - свахъ то-ли бы- ло во ЛЬ - сахь, Во лЪ- 
И: В 

ТЕ ПЕНН ЕН 
сахъ то - ли бы-лм во дре-му-цихъ, Во дре - му - 


ы == ЗЕ ет 
= Е ЕЕ = 
ПЕРЕН 
; 3 - тер 9- м = кнавинини "Г А —— 
| — вы 

- ЦИХЪ, Во дре . му - цихъ-то бы - 


Во лфсахь то-ли было, во лЗсахъ, 
Во лЪсахъ то-ли было во дремудихъ, 
Во дремуцихь, 
Во дремуцихъ-то было во лБеахъ, 
Во лЪсахъ брала Машенька, 
Брала Маша грибы, ягоды, 
Грибы, ягоды, 
Грибы, ягоды Маша брала. 
Машенька въ лЪев заблуди- 
Маша въ лЪеЪ заблудиласе, 
Заблудиласе, 
Заблудиласе Маша во лЪсу. 
Во лЪеу заблудивиись, 
Маша слезно вепла- 
Веплакала, 
_ Слезно всплакала Маша во лЪеу, 
Во слезахъ, во слезахь то-ли Маша, 


` Маша дружка вскликнула, 


Всекликнула, 

Дружка вскликнула Маша себЪ: 

Другь сердецьной, парень молодой. 
Другъ ты мой сердецьной, 
Другь сердецьной, 
Ты мой сердецьной другъ! 
Нельзя, Маша, вЪдь мнЪъ, 
Нельзя, Маша, мнф откликнуться, 
Откликнуться, 

Откликнуться мнф, Маша, вЪдь’ нельзя. 

За мною есь три сторожа, 

Есь три сторожа за мной слЪдятъ, 

Сл$Злятъ, 

Слздять три сторожа за мной; 

Перьвой сторожъ тесть мой батюшко, 

Тесть мой батюшко за мной слЪдитъ, 
СлЪ дить, 

СлЪдить тесть батюшко за мной.” 

Второй сторожъ тесша матушка, 

Тесша матушка за мной слЪдитъ, 

СлВдить, 

СлЪдить тесша матушка за мной. 
Трей сторожъ молода жона, 
Молода жона за мной слЪдитъ, 

СлЪдитъ, 
СлЪдить молода жона за мной. 


Подымись-ка съ нёба туця гро- 
Туця грозна съ моря накатись, 
; Накатись, 
Накатись-ко оъ моря туця грозна 


Ты убей-ко туця всфхъ трихъ стброжовъ, 
Вефхъ трихъ сторожовъ, тупя, убей, 


Убей, 
Убей трихъ сторожовъ. 

Во перьвыхт-то тестя батюшка. 
Тестя батюшка, туця, убей, 
Убей, 
Убей, туця, тестя батюшка. 


Во вторыхъ-то убей тесшу ма- 


Тесшу матушку, тупя, убей, 
Убей, 


Убей, туця, тесшу матушку. 


Во третьйхъ-то убей молоду-. 
Молоду жону, тупя, убей, 
Убей, 


Убей, туця, молоду жону. 


Дер. Коскогорская, Арханг. уфзда. 


34. Распроетроилея еще новъ-городъ Москва. 
= 
ЕР < ВЕ 5 м 
ЗЕЕ Е РЕ а и г р г Ее 
АЕ Е 
Рас - про -стро - и - ся @- ще новъ го-родъ Мо- 
©— 
ее В А 
ЕН ее Е АА 
| ь —в— 1 и | Е = =- ее Эа 6 
сква Не - ве- ликь Пи - терь, М -  сква о-чень ши - ро- 
- — и^ 
ЕР о_#_о ВЕ ыы = ы 
рей Ю ° 
ЕЕ: РЕЕЕЕЕЕЕЕ = — 
и. 
ка, 0 - чень ши - ро - ка 


- — 9 


Распростроился еще новъ городъ Москва. 
Невеликъ Питёръ, Москва очень широка, 
Очень широка. 
Да штой по той Москвы нехто нейдетъ, не гуляетъ; 
Только шелъ, прошелъ единъ парень молодой, 
Парень молодой; 
Ла не имфльъ самъ да заботы никакой; 
Только есь одна, есь забота не мала, 
Забота не мала: 
АЙ да навязалась — То зла, негодная жона; 
По журить, бранить жона мужа завсегда, 
Мужа завсегда. 
Да мужъ не слушаеть своёй-то жоны никогда. 
Да штой со вецера мужъ головушку цесалъ, 
Головушку цесалъ; 
Во перьвомъ цясу жолты кудри завивалъ; 
Онъ завилъ кудри, пбрну шляпу надЪзвалъ; 
| Шляпу надфвалъ; 
Во второмъ цясу кафтанъ цвътенъ одЪвальъ, 
Во третьемъ цяеу во гулянье мужъ пошелъ, 
° Мужъ пошелъ. 
На бЪфломь свЪту со гуляньиця пришелъ; 
Да онъ стуцитъ, брёцитъь у широшихъ воротт, 
Шировмихъ воротъ: 
Да отопри, жона, мужу широки ворота; 
Не воръ пришель да не разбойницёкъ, 
Не разбойнииёкъ: 
Краснымъ дфвушкамъ да полюбовницёкъ. 
Молодой жоны да постылой мужъ, 
Да постылой мужт. 


Дер. Андозеро, Онежек. у. Арханг. туб. 


4-5 


х Вы „7. 
Ее 
—_—_ 
Сто - рб - Наль 
— 


ро - на-ль Да 


на-ль 


Е: 


(Слторона-ль ты, моя сторонушка, 
Сторона-ль, да роди-, да родимая, 

Да какъ болЪ на тебЪ, моя сторонушка, 
Бол дЪвки да не бывать, болЪ не бывать: 
МнЪ церной грязи не топтать, 

Муравой травы не мять, 

И отия съ матушкой да на сторонушиЪ 
ВЪцьно не видать, болЪ не видать. 

И вы не вЪйте-тко, вЪгры буйные, 

Не бушуйте-тко, вЪтры бурные, 

Не мЬшайте-тко мнЪ, младешенькой, 
Думушку подумать, мнЪ-ка думу думать. 


Што одна-ль дума да едина съ ума нейдетъ. 


Со великого съ ума разума, со великого съ помышленьиия. 
Не на цясъ-то не на два да горюшко, 

Горюшко съ круцинушкой да привязались, 

И некому-то, некому тоска круцинушка, 

Моя круцинушка да людямъ неизвЪетна, 

И столько известна моя круцивушка 

Да ретливому сердцу, ротливому сердецику; 

И закрыта моя круцинушка да грудью бЪлой, 

И занецятана моя несцястная круцинушка 

Ла кровью горюцей, все-то кровью да горюцей. 

Я сь того горя да пойду на новыя сЪни, 

На новыя сни, на новыя сЪницьки, 

Я со сфницьковъ да выйду,‘ молодешенька, 

На красно крылецько, на красно крылепько, 

И погляжу-ли, посмотрю во синёе море: 

И на синемъ-то морй да туманъ большой, 

Туманъ большой, да туманъ съ маревой 

И нипего-Фо ницего скрозь этотъь туманъ не видно, 
Скрозь большой туманъ да ницего не видно, 

И столько видно скрозь этотъ болышой туманъ у дуба вершинка, 


И подь которой я, да подъ вершиноцькой, съ миленькимЪ сидфла; 


Я со миленькимъ дружецькомъ тайны рЪ$пеньки говаривала: 
И ты послушай-ко, да дружокъ любезненькой, 

Да не женись-ко ты, другъ любезной. 

Не послушаль другъ любезной, взяль онъ поженилее, 

Не поженилсе онъ на душецькЪ на красной дЪвицЪ, 
Поженилее онъ на горькой да на несцястненькой вдовицз. 
Вдовушка бЪдна сиротоцька постелюшку стелетъ, 
Сголовьипе-то полагаетъ, сама слезно плацетъ: 

Своего видь мужа прежного она споминаетъ. 


Г. Кемь, Арханг. губ. 


слее ем о че 
9 Г о |—-—\- -в- г = = Еее 
- Е А Е в = = Е 29а Е Е 
ЕЕ ыы ИЕ т == ий р = 
Во сло-б -  душ-ки по-вой до - ми-цёкъ сто - итъ, 
и^ 


ПРЕ 


ВЕБЕ ЕЕЕНЕЕЕНЕНЕЕТЕТ 


УР 


Въэв - томъ — до- миць-к% м0- ло - да Во -” ва жи - ветъ. 


| 


:.906, — 


‚мА 


й 


Во слободушки новый домицёкъ стоитъ: 

Въ эвтомт домицькЪ молода вдова живетъ; 
У вдовы-ли, у вловицы доць хорошая ростетъ; 
Про ней славушка порядоцьна идетъ, 

Слава добра, р5ць хорошу говорятъ: 

Лицё бЪло, сшоцьки розами цвЪфтутъ. 

Брови пёрны, развеселыи глаза; 

Есть, да родится да такая красота; 

Красоты то въ лицЪ не можно описать, 

Не картиноцьки, не патрета срисовать, 
Только можно на словахъ пересказать. 

Я стою-ли, красавица, стою у вороть, 

Я стою-ли, стою, со миленькимъ дружкомъ, 
Со миленькимъ дружкомъ, со удалымъ молодцомъ. 
Молодецъ-то двушки рЪци говоритъ; 

Всея пуста рфць и напрасныя слова. 

Съ худой славы замужъ дфвка пошла, 
Замужь пошла за старбво старика. 

Не хотЪлось бы за старово пойти, 
Хотфлось бы мнЪ да при радости пожить; 
Все бы, все бы я при радости жила, 

Да всегда при весельи гуляла; 

Со весельиця винцб, пивиё пила; 

Со похмзльиця да гулять съ милымъ пошла, 
Гулять пошла да въ зеленыи луга; 

Я назадъ пойду, во садицёкъ зайду, 
Насшиплю я хмфлю ягоды съ перомъ, 


`Наварю я сладково пива со медомъ, 


Ково знаю, тово въ гости созову; 
Созову я въ гости кумушку, 
ПослЪ кумушки мила дружка, 
Мила дружка Иванушка, 

Созову дружка, да уподциваю: 
Возьми, кумушка, мила дружка. 


ы Выгозереюмй Потостъ, Повфнецк. у. Олонецк. губ. 


= Эт 


37. Зимущшвна. . 


Не скоро. 
Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕР 
р ве И ЕЕ Ех” РАЕН ЕЕ 
Е 2 ни ый эк --- 
й 
Ужьты зи - `муш-ка, Да ты, зи - ма хо- лод - на - я, 


и^ 
Е Е жк 
РЕ Е Е ЕЕ ЕЕ ВНЕ ЕЕ ЕЕ Е Е ЕЕЕ 
— и и- Е 


Зи-муш-ка мо - роз-ли-ва, Не мо-розь ме- ня, доб - ро-го мо- лод - ца! 


Ужь ты зимушка, 

Ла ты, зима холодная, 
Зимушка морозлива, . 

Не морозь меня, доброго молодца. 
Какъ жона съ мужомъ, 

Она не ладомъ жила, 
Она не ладомъ жила, 

-Ла жонка не въ согласьици. 
За любовь его 

Ла жона распот5шила: 
Въ зеленомъ саду 

Она мужа `повЪсила; 
ПовЪсивши мужа, 

Она ко двору пошла, 
Пришла кб двору. 

СЪла на скамьюшку. 
С$ла на скамьюшку, 

Да горько заплакала: 
Рознесцястна жисть— 

_ Съ цюжимъ мужемъ жить; 

При мужи жона— 

Славная госпожа; 
Безъ мужа жона— 

Да горькая сирота: 
Пойду въ зеленъ садъ, 

Стану домой звать: 
Пойдемъ, мужъ, домой, 

Расхорошой мой! 
Мужъ да нейдетъ, 2 

Да жонки отвфту не даетъ. 


-— 008: — 


Ты цево, мой мужъ, 
РаспрогнЪвался? 
Сладкихь яблуковъ 
Ты, мужъ, накушался, 
ПЪеенъ соловья 
Да ты ли, мужъ, наслушалея. 


Дер. Конда, Петрозав. у. Олонецк. губ. 


38. Голубь, сизой голубь. 


| я = ЕЕ ЕР” = Е = га Ре | 
И оо НИ Ра бе Е = Е 73 | 
| Ея И ЕР =: 
| - з ———=—- | 
Го - лубь, ви - 0 № - - лубь, что же 
Не ра - до стенъ, за кру- 
се ЕЕ ЧИН ИНН 
Е 55 Е: 
АЕ р р = 
не ве - сель си - лишь, Не 
ЦИ - - - Нил - ся, Эа - кру - 


я” =- Е: 
и“ | 

ве - селъ ви - дишь? 

ЦИ - - Нил - ся? 


Голубь, сизой голубь, что же не весель сидишь, 
Не весель сидишь, 

Нс радостенъ, закруцинился, 
Закруцинилея? 

Какь же мнЪ, голубцику, веселому быть, 
Веселому быть: 

Вецёръ поздо у голубцика гблубка въ гостяхъ была, 
Голубка въ гостяхъ была; 


Гостила, рядомъ сидЪла, думу думала, 
Рядомъ сидЪла, думу думала, 

Рядышкомъ сидфла, чай, водку пила, 
Чай, водку пила, 

Пила сладку водоцьку, напилась пьяна, 
Напилась пьяна, 

Напилась пьянбшенька, сдЪлалась хмЪльня; 
СлЪлалась хмЪльня; 

Пьянёшенька постелю стлала, 
Постелю стлала, 

Постлала, постелюшку, сама спать легла, 
Сама спать легла, 

Ложилася спать сама на право крыло, 
На право крыло, 

На правое крылышко, лБвымъ обняла, 
ЛЪвымъ обняла. 

Ложилася спать, слово молвила, 

Слово молвила, 

Ложилася спать, рВць говорила. 
РЪць говорила: 

Спишь ли Ты, мой толубь, али такъ лежишь, 
Али такъ лежишь? 

Спи-тко, мой голубцикъ, меня нб проспи, 
Меня нё проспи! 

Проснулся сизой голубь-—гулубоньки нЪтЪ, 
Голубоньки нЪтъ.... 

НЪту сизоей голубушки — сталь нб миль бЪлой свЪтъ, 
Сталь нё миль бфлой свЪтъ; 

Не милъ бЪлой свЪтушко, не отецъ, не мать, 
Не отепъ, не мать, 

Полетьлъ голубокъ голубки искать, 
Голубки искать, 

По всимъ сторонушкммъ, по баремимъ домамъ, 
По-барскимъ домамъ; 

По барскимъ домикамъ, по господекимъ садамъ, 
По господскимъ садамъ. 

Онъ искалъ голубушку,: искалъ’ сизую, 
Искалъ сизую; 

Нашелъ-то голубушку у купця въ саду, 
У купця въ саду, 


У купця нашелъ во садику подстр$леную, 


Подетр®лёную. . 
Ёто мою голубушку убилъ, подетрЪлилъ, 
Убилъ, подстрЪлилъ? 


х 


Убилъ-то, подстрфлиль купёцькой сынъ, 
Купбцькой сынъ; 

Гулялъ онъ во садику, гуляль въ зеленомт, 
Гулялъ въ зеленомъ, 


Дер. Бояршина, Петрозаводск. у. Олонецк. губ. 


39. Нще Бздитъ, гуляе козакъ молодой. 


Умьренно. 


Е = о 
аня И Е а ЕР: Е 
и 
= — 
Е-ще $3 - дить, гу - ля-е №-закь м0 - ло - дой На 


= 
а —@‘а | [2 = 

з с = 

во - ро-номъь к - Ни, При сбру-и 30-10 - Той, 


Еще Ъэдитьъ, гуляе 
Козакъ молодой 
`На ворономъ кони, 
При сбруи золотой. 
Красавица плапё 
Надъ быстрой рЪкой, 
Надъ быстрой, надъ рЪценькой, 
Надъ холодной водой. 
— 0Объ комъ, Саша, плацёшь, 
Объ комъ слезы льешь? 
Коня-ли тебЪ жалко, 
Али сбруи золотой, 
Отця-ль тебЪ жалко, 
Али матери родной? 
— Не жаль мн%-ка коника, 
Не жаль обруи золотой, 
Оъ отцёмъ, съ матерью родныма 
Не вЪкъ съ има жить, 
Съ тобой, душа радость, 
ОбвЪнцанной быть. 


о 14 


Я плацю, рыдаю 

Съ по волюшки со своёй, 
Съ по воли, неволи, 

Съ по русоёй косы. 
Когда жь, я молодёшенька, 

Робёноцькомъ была, 
Цыганка младая — 

Праву руценьку брала; 
Брала, брала за руценьку, 

Кацаяла головой: 
«Погинёшь, потонбёшь 

Въ день свадебной свой». 
Не вЪрь, не вЪрь, милая, 

Пыганки молодой, — 
Подъ тебя кладу тройку 

Подъ тебя кладу пяток; 
Я повыстрою мость 

За тысяцю веретъ, 
Мостъ длинной, цюгунной 

За тысяцю веретъ; 
Поставлю я стражу 

Впередъ на пятьсотъ, 
По бокамъ я коней въ двЪсти, 

На сербдоцьку пятьсотъ. 
Подъ невЪетой конь безцфнной 

Споткнулся и упаль, 
Разнесцястная невЪста 

Упала съ высоты, 
Упала и сказала: 

Проешай, весь бЪлой свЪтъ, 
Просшай, просшай, мой милой, 

Просшай, мой милой другъ. 


Дер. Конда, Петрозаводск. у. Олонецк. губ. 


Е 


РЕКРУТСК!Я и СОЛДАТСШЯ. 


== 


40. Ты прошшай-ко, сторонушка родная. 


не 5 АК ыы ЕЕ = ча - 
та т Е Е - = - =. | о Е ЕЕ == 
ее 
Ты про-шшай - ко, ето - ро - нуш Е ка род- на- 


Е 


я, Про- шшай, ро - ди - на м - я, 


Ты то прошшай-ко, сторонушка родная, 
Пропипай, родина моя. 
ВБлагослови-ко, маменька да родная, 
Быть можеть, на смерть я уйду. 
Богъ то знаетъ, когда вороцю я ся 
Я на родину свою. 
Пойду, выйду на турецкое поле, 
Грудь слезами оболью. 
Туть злодЪйка мЪткая да винтовка 
Изъ-за кустышка убьетъ. 
Тутъ прилётитъ злодЪйка мЪткая пуля, 
Сразу церезъ грудь пройдетъ. 
Кровь прольется алою рЪкою, 
Шумъ подниметъ въ небесахъ. 
Ай такъ то отъ большого шуму 
Разны птицы налетятъ. 


`Разнесуть ли мое тЪло бЪло 


Все по мелюимъ по цястямъ. 
Идетъ маменька моя родная, 
Проелезится надо мной: 


:3 


— 218 — 


14% 


Што жь ты спишь-ли, дитя, мое да муценье, 
Не промолвишь ницего. | 

Радъ бы, радъ бы, маменька, да промолвить,— 
Уста кровью затекли. 


_ Дер. Хачела, Онежск. у. Архангельск. губ. 


41. Што за годъ такой. 


Умьренно. 
ы —— се —=—=- ава 
Е п. Е О я ‚_® = и-=- | ЕЕ | = Е 2—2 
4 а Е РО РЕ Ея ре Е Е Е - 
Што за  ГОДЪ та - кой, на - родъ яи - хой, 
НИ т = в_ 2 Е и 
ре Ее р Е 
С а ЕЕ Е | с == ЕЕ 
®. ть 
А - ой за на-роь ли - хой, без - 00 - въет- 
и» 


ЕЕ Е 


> о Е а ев НЕК СС 


ной, Да не да-еть то еъдруж-комъ по - сви - ДБ - ти-ся! 


По за годь такой, народъ лихой, 

А ой за народъ лихой, безсовЪетной, 

Да не даетъ то съ дружкомъ посвидЪться. 
Не даетъ-то посвидЪфться, 

А ой, да што посвидфться, посвыкнуться, 
ПосвидЪться, посвыкнуться. 

Ай да што посвыкнутьея, во любвЪ пожить, 
АЙ во любвЪ то пожить, кровать нажить, 
Кровать новая тесовая, 

Одфялышко черна соболя, 

А ой черна соболя, заморекаво, 

Черна соболя заморсказво. 

Запустзла кроватоцька 

Безъ дородняво добра молодца, 

Безъ удаленькой головушки. 

За три годика сердцо слышало, 


— 214 — 


42. Ай, штой-то за р$ценькой было за Невагою. 


За три дни сердце спровЪдало, 

За недЪльку стало плакати; 

Повезутъ-то дружка во. неволюшку, 

Въ новобранные во рекрутики... 

Хорошо то дружка снарядила, 

Далечо то ево спровбдила, 

Черёзъ то поля, чрезь шировя, 

Чербзъ то лужка зеленые, - 
За три рЪченьки, рЪчки быстрыя, 

Во полату села Никольсково, 

До заставушки до Московсмя. 

За заставушкой разставалися. 

И покосомъ здесь сдивовалися: 

Это што, братцы, за розстанюшко? 

Это кто же здфсь разставаются? 

Што не мужъ то съ женой, не братъ съ сестрой, 
Не мужъ съ женой, не братъ съ сестрой; 
Разставается доброй молодецъ, , 

Доброй молодецъ съ красной дфвушкой, 

Доброй молодецъ съ красной дЪвушкой. 


Дер. Моржегорская, Шенкурск. у. Арханг. губ. 


Умеренно. ы 
ты ЕВЕ НР РЕ ЕЕ НР ее Го _@ 
Е = - ее 2 не ® | А : Е | РЕ - 
АЙ шШтоя - - то за рЪ - цепь - кой да 
Е = ЕР Е ее | 2—0 ==, э— . Е: 
о ЕЕ НЕЕ О == 
бы - - ло за Не - ва - го-ю, АЙ за вто- 
лее 
= № о р =—- -—— - — 
—@#_ еп @_ Ч О — ] 
6 Е > Е = Е Ё э- „= а : | 9-9 т- 
< ыы === = 


кой бы- ло Пе-ре - дра-го-ю. 


Ай штой-то ва Вценькой да было за Невагою, 
АЙ за второй-то рЪцькой было Передрагою, 

Ай не полынь травка въ полюшки шаталасе, 

Эй да туть шаталасе въ польицЪ душа моя, 

Эй што за душецька да удалъ доброй мой милой; 
Ла онъ не самъ зашелъ, да не своей охвотой: 
Да завело миня да молодца неволюшкой, 

Да злой неволюшкой, да пюжою сторонушкой; 

Да на сторонушкЪ жись наша бурла-солдатек®я, 
Да жись солдатская, да служба государева; 

Ой да тяжела служба, да служба день до вепера, 
Ой да со вецера-то да служба до полуноци. 


Дер. Андозеро, Онежск. у. Арханг. туб. 


® 


43. Собирайтесь-ко вы, матросушки. 


3 рее = ие ры ЕЕ (=. о 
| Е: ГЕЯ. «| .. ‚|= .” Е в ] о | 2 ‚| 
>. ° ее 
= 
> 
Со - би- ра - - тесь - ко ВЫ, 
(та - н0- ви - Е тесь - ко вы, 
а ла 
= 8 а. у ое и К из а 
| БЕЯ #8 в: <— = | ие | Е ЕТЕЕ | ЕЕ =] 
—--@— Н-= 5—9. |0 Е ЕЕ @ -@ #—-*-| 
С ото веко =-- я Е == Порекрию вме — р 5 = 
мо - то - @ш - к в 9-26 - ной лугь; 
ма - то - ош - в, в е-ди - НЙ кругь; 


(Собирайтесь-ко вы, матросушки, 
на зеленой лугъ; 
Становитесь-ко вы, матросушки, 
во единой кругъ; 
Запфвайте-тко вы, матросушки, 
пеню новую, 
Мы котору же пеню вецёръ или 7 
на синемъ мори; 
Мы не пъсеньки вецёръ пвли, 
горе мыкали; 


В? 2. 


Горе мыцюци, матросики, 
слезно плакали; 

Слезно плацюци, мы, ребятупгки, 
слово молвили: 

Пе бывалъ-то нашъ полковницекъ 
на синёмъ мори; 

Не видалъ-то нашъ полковницект, 
страстей, ужастей; 

Не слыхалъ то нашъ полковницекъ 
пальбы пушецьной; 

Упалъ-то, ушелъ-то нашъ полковницекъ 
во синб морб. 

Мы тянули 6го, братцы, полковницька 
за жёлты кудри. 

Ну спроговоритъ нашь полковницёкъ 
таково слово: 

Есше есь-ли то на синёмъ мори 
такова ладья, 

Шутобы по морю бы шла, 
да не шатилась бы; 

Ееше есь-ли то во цистомъ поли 
такова трава, 

Што-ль ‘безъ корешка 
травка выросла, 

Ну безъ кв$тику этая травка 
въ поли розцвЪла; 

ЕКеше есь-ли то на бЪлОомъ свЪти 
таковая мать, 

Што бы отдала своего сына 
во солдатушки, 

Отпустила бы своего сына, — 
не заплакала. 

Есше было-то у молодия 
ровно три сестры; 

Какъ большая сестра своего братця 
коня сЪдлала, 

Ну середняя да сбетриця 
коня подвела, 

Ну меньшая сестра своему братцю 
плетку подала. 

Туть какъ видли добра молодця, 
видли сядуци, 

Мы не видли своего братця, 
МЫ пофдуци. 


Въ воротахъ-то стоить бфдна горюшица, 
молода жона; 
Ужь какъ плацетъ она бфлна горюшица, 
какъ рЪка бЪжить, 
Возрыдаеть она, бЪлна горюшица, 
какъ порогь шумитъ: 
Ты когда жь то, когда, мужъ возлюбленной, 
ты ко мнЪ будешь? 
На рукахъ-то держить она младёнца } 
ровно трехъ недЪль. 
Ты когда-жь то, когда, мужъ возятобленной, 
`ты домой пойдешь? 
— Когда повыстанетъ на синёмъ мори 
бЪль горюць камёнь; : 
Ну, на камешк$ повыростетъ 
пясть ракитовъ кустъ, 
Какъ на кустик совьетъ соловьюшко 
тепло гнЪздышко, 
Какъ повыведеть соловьюшко 
малыхъ дЪтушокъ; 
Я тогда-то, тогда, бфдна горюшица, 
я къ тебЪ буду. 


Дер. Бояршина, Петрозаводск. у. Олонецк. губ. - 


44. Пташки вольны призамолкли. 


Довольно скоро. 


р — = 
е _ —= ы р. ги Е Е ых а и 
В -=- ЕЕ == | Е Е ЕЕ ЕЕ 2 ы = 
[5 [2 | ово ов 5 = 
Е: = НЕ Е 
Пта - шки воль-ны, воль-ны при - за-мол-каи; Са - 
Од - но де - рев-цо бы- 10 — ПОДЪ люе- трой, Тамъ видь 
Не не - ця-ян - но-ли по-ету - ця - ли - ся Лва еол- 


ЕВЕ 


=>. = ре : 
7 Е —& + =- я 
—— 
ДИ - ЛИ- СЯ о - ны 10 м - стамь. 
хи - Жин - жа но -ва 0710 - ИТЪ. 
да - та у ней подъ ок - номъ. 


Пташки вольны, вольны призамокли, 
Садилися оны по мЪФстамъ. 

Одно деревцо было и0дь люстрой (?), 
Тамъ видь хижинка нова стоитъ; 

Не нецяянно-ли постуцялися 
Два солдата $ ней подъ окномъ: 
Разлюбезная наша хозяющка, 
Пусти насъ ноцьку ноцеваль. 
—щ Разлюбезныйи мои солдатушки 
Вею вамъ правду розскажу: 

Три дни не топила хатопьки, 
Не варила, не пекла. 
Разлюбезная наша хозяюшка, 
Намъ не надо твоёго ницего, 
Въ дорожки шедши, прустали,— 
Желаемъ отдохнуть. 

— Разлюбезныи мои солдатушки, 
Просимъ милости на дворъ. 

Въ ейну хату бны заходили, 
Молились Богу, образамъ; 

Какъ одинЪъ-то сЪлъ да на лавоцьки, 
_А другой сЗль на скамьи; 

А одинъ-то былъ сЪдалой, 

Другой б$ленькой, какъ снЪгь. 


) 


Дер. Бояршина, Петрозаводск. у. Олонецк. туб. 


45. Во лЪеахъ дремучихъ. 


Медленно. 


РВ ——_.—=—— ыы г ар 
: 2: а К < я ‚ Е Е 
бе З Е. — Е Ее ее# | ов | —- | = 
Во л-сахъ дре-му - чихъ туть сто - я- 
Г ——- 
—#— = — —— а < Е: 
Е :. Жо ВР => Е Е | — . 
— = —— м Оч = =. кои «АаеНИЙ НЕХ Е = 
- - ла хи - жи - на; ВЪ ЭВ = - той хи - жи- 
= 
. ар В И =ы- и 
ЕЕ 
а нЕ Е: 


НЪ вол - дат - ка жи - ветъ, 


— 219 — 


Во лЪсахъ дремучихъ тутъ стояла хижина; 

Во эвтой во хижин»з солдатка живетъ. 

Подходило къ хижинЪ трое ролныхъ подъ окно; 
Первой быль какъ лебедь, второй-отъ какъ снЪгЪ, 
Сфдиной покрылся, вся грудь во крестахъ. 

Младшой брать Ванюша сталъ хозяйки спрашивать: 
Предмила хозяюшка, ты пусшай насъ ноцевать: 

— Право ну, ей Богу, да всю я правду розскажу: 
Хаты не топила, да не варила ницево. 

— Сь волоку устали, да мы желаемъ отдохнуть. 
Ежели угодно, дакь прошу милости ко мнЪ. 

Въ хату заходили, да всЪ садились по мЪстамъ; 
Стариюой сЪзлъ на лавку, да все середнёй напротйвъ. 
Младшой братъ Ванюша да сталъ хозяйки спрашивать: 
Предмила хозяюшка, о цемъ плацешь и грустнёшь? 
— Какъ менф не плакать, плакать Ботъ менЪ велфлъ, 
Богь менф велфлъ же, да на роду мнЪ написальь: 
Лишилась я мужа да двухъ я родныхъ сыновей; 

ЛЪтъ назадъ семнадцать не видала я мужа во глаза; 
Ежели увижу, да я на м$етЪ воть спомру. 


Лер. Шеговарская, Шенкурск. у. Архант. туб. 


ЕЕ ЕЕ ЕЕ 


Е 
РЕ > ЕВЕ 
и ВЫ у = м = НЫ МО - 10 - Ы- Е. 


Вы у - ла - мо .- ло - Ды - 6, 


Ой Пи-теръ Мо - екву про. - 50 - ди- ли. 


Е 


А 


Вы уланы, вы уланы, 

Ой вы уланы молодые, вы уланы молодые. 
Ой Питеръ Москву проходили (2), 

Ой до деревёнки доходили (2), 

Ой ко вдовушЕкЪ колотились (2): 

Ой спусти вдовка ноцевати (2), 

ий ноцевати ноць постояти (2); 

Охъ насъ, молодпиковъ, да немного (2), 

Ой, пъшеходомъ полтораста (2). 

Ой, на коняхь полтретьяета, (2), 

О все, все на коняхъ, все да на сфдлахъ (2), 
0-ой на сЪфделышкахъ да на церкальскихь (2), 
Э-эхъ все-все подпруги шелковыя (2). 

О-0-0й на-на то вдовушка отвЪцяла (2): 

Ой у ме-меня дворъ не постоялой (2), 

Ой за-задня горенка да малбнька (2). 

Ой на то гости не-не взирали (2). 

Ой во-воротецька приломали (2), 

ОЙ всЪ-вс въ избушку забралися (2), 

Ой всЪ-всЪ по лавкамъ и-испос$ли (2), 

ОЙ всЪ-всЪ по лавкамъ, ой по скамейкамъ (2), 
О 
Ой сто-стоить вдовушка у пецьки, 

Ой по-поджимаетъ бфлыя руцьки ко сердецьку (2). 
Охъ, какъ-какъ большой-отъ гость да говорить (2): 
Ой, ты-ты давно-ль вдова да вдовЪешь? 

Ты-ты давно-ли, молодая, сиротуешь? (2) 

О(у)жь Я- я вдовЪю лЪть да пятнадцать (2), 
Ой-жь сиротую, бЪдна, съ годомъ двадцать. 

О, ой у те-у тебя много-ль, вдова, хлфба? 

У ме-у меня хлзбушка одна восьминка. 

Ой у те-у тебя много-ль, вдова, денегъ? 

Ой, у, У мня денежекъ да полтинка. 

ОЙ _много-ль, вдовушка, дЪтокъ? 

Ой, у м-у мня дзтоцёкъ да цетвёро. 

Ой по-по-подвиньсе-ко, вдова, поближе, 

Ой поклонись гостю, вдова, пониже; 

О-ой ты сойми-ко съ гостя цёрну шляпу. 

ОЙ в0-во шляпы есь да платоцикъ; 

ОЙ во-во платоцьку узелоцикъ; 

Эхъ въ узелоцьку перстенецикъ; 

Мы-мы не тЪмъ, не тёмъ-ли обруцялись? 
Ту-тутъ-ли вдовка испугалась, 

Испугалась зра-зрадовалась, 


|=] 


какъ-какъ большой-отъЪ гость да въ большо мЪето (2), 


По-по новымъ сЪнямъ да бЪжала, 

Ой ма-малыхъ дфтоцекъ да будила, 
Ой вы-вы ставайте, малыя дЪги, 

Ой прЁВхалъь къ намъ гостюшко, 

Къ намъ гостюшко-—вашъ батюшко. 
Ой ма-малыя дЪтоцьки да ставали, 
Ой по-по новымъ сфнямъ да бЪжали, 
Ой не-не успЪли здороватьсе, 

Ой надо съ татенькой да просшатее. 


Дер. Андозеро, Онежск. у. Арх. туб. 


47. Стлала, стлала полковница. 


— 


ЕЕ 


Стла- ла,  стла - - . ла пол - _ Ков - 


о 
_ ЕЕ НЕЕЕЕЕЕЕРЕЕ 


о 


НИ - Ца Мяг - к-ю пёр-и - ну 


(Стлала, стлала полковница 
Мягкую перину, 

Ждала, ждала, дожидала 
Полковницька въ гости; 

Не могла его дождати, 
Ложилася спати. 

Болитъ, ноетъ мое сердце 

По утру раненько; 

Прошель, прошель полковницекъ 
Мимо моего дома. 

Померъ, померъ полковнйцекъ 
Своёй скорой смертью; 
Оставалась полковницька 
Вдовка молодая; 

Оставались малы дЪти 
Горьюме сироты: 


ВЕ ле Е: 
= Ве е В НЕ на ыы 
— ЕР аа о Е р ЕЕ уе Е. ыы 


в, 


ы 
АБО 


= 


Оставалея конь ретивой- 

Со паратной сбруёй. 
Отпишу я коня царю, 
Сбрую атаману. 

Молодые муштаферы 
Могилушку роютъ; 

Они роютъ и копаютъ, 
Елинушку тёшуть: — 
Молодому полковницьку 
ВЪцьной домикъ строятъ. 
ТЪло нбеутъ, коня вёдуть: 
Конь головушку клонитъ; 
Молодая кнегинюшка 
Стоитъ, слёзы ронитъ; 

Она ронитъ горьки слезы, 
Сама рЪць говорить: 

Кабы эвту могилипу 
Пескомъ заметало; 

Кабы эвта дороженька 
Травкой заростала; 

Травой муравой, 
Лазоревымъ цвЪтомъ. 

Я перьвой-отъ цвЪтъ сорвала, 
На головушку клала; 

Я второй-оть цвфть сорвала, 
Къ сердцю прижимала; 

Я третёй-оть цвфтъ сорвала, 
Дружка споминала. 


Дер. Усолье, Онежск. у. Архангельск. губ. 


— 223 — 


48. Я у калинки стояла. 


Запфвъ Я == —_ 
о ЕЕ Е 
ий = 
й | 
ты у ва - ЛИН - КИ ето - я - ла, 
2. Я ка - ли - нуш - ку л0 - ма - ла, 
Всъ цена —— М 
Е и В И Ее И Е ЕЕ ыы. Е 
т Баекие Зарзлу^ьи ДТ ве = | 13: = =: === = в 
5 ЕЕ: | РЕ ев Е Е Е та — 
ы 7 
Я у ка - ЛИН - КИ ето - я - ла, Ва - 
НВА си - нуш - ку 10 - м - д В 
р риа ЕО =_= 
Е Е 
лин - ку ло - м - 4. 
пуць - ки вя - а - о а 


Я у калинки стояла (2), 
Калинку ломала, 

Я калинушку ломала, (2) 
Во пуцьки вязала. 

Ужь я стлала, выстилала (2) 
Мягкую постелю; 

Ужь я клала, выкладала, (2) 
Высоко взголовье; 

Ужь я ждала, выжидала (2) 
Полковницька въ гости; 

Не могла его дождаться, (2) 
Лежиласе спать една. 
Поутру рано вставала (2), 


ВЪотку полуцяла; | 


Получила таку вЪетку: (2) 

Нашь полковникъь померъ. 

Померъ, померъ нашъ полковникъ (2) 
Своей скорой смертью. 

Остается полковница (2) 

ЯЖ\6на молодая; 

Остаются малы дфти (2) 

Бфдные сирота; 


Остается конь ворбвой (2) 

Со паратной сбруей; 

Некуда коня дзвати, (2) 

Сбрую отписати. 

Отпишу я коня царю, (2) 

Сбрую ениралу. 

Коня ведутъ, сбрую нёсутъ (2); 
Конь головку клонить, 

Клонитъ, клонить конь головку (2) 
ПодлЪ саму землю. 

Молодая полковница (2), 

Она слезы ронитьъ, 

Слезы ронитъ; горько плацеть: (2) 
Полковвицька жалко. 


Дер. Коскогорская, Архангельск. уфзда. 


49. Панья пЪоеня. 


р. Е 7 
ГР-Б-Р- Мени ЕЕ 8 зерне Е ЕЕК Е 
| м р: = [#8 | Геи ви ЕР Г | = в. | РЕ Ра “в 3 
——- еж ВН ее = == 
Какъ по - шла мла - да  па-нья Шо сво - ИМЪ по 
ебОРЬЕ ге би Ще Е ы хе 
РБ ЕН а Е #7 - 
ре 5—2 Кб Гб 3-е ы ЕЕ 
а В = № - — быв + — =. = = = э- „2 
= =а- 9 ИЯ —@— - == 
Но - вымъ 6% - нямъ, Вакъ 10 ЦЯе - ту - Ту мла-де-я 
и 
РАБ 5 -7 ВЕ 5—\ 59 Е ЕС 
Е АРА во - РН э: З 
х СНЕ . а ны 
пань - я За 0 - ко - шець-ко емо- тр - ла. 
Ка» пошла млада панья 
По своимъ по новымъ сЪнямъ, 
Какъ по цясту-ту младая панья 
За окошецько смотрЪла. 
Ужь какъ изъ поля, поля, 


Оть 


Изъ широкаго раздолья, 
тамъ Фдутъ, да пофдуть 
Все князи, да бояра; 


х 


Въ торокахъ везутъ князя 
Все кроваво цвфтно платье. 
Какъ пошла-то пошла младая панья 
Во свои-то новыя сЪни. 
На крылецико, на крылецико выходила, 
Да понизку пеломъ била: 
Ужь вы здрастуйте, князи, 
Все князи, да бояра. 
Не видали, не видали-ли вы 
Моего жерябша (?) пана, 
Моего-ли, моего-ли 
Прежняго мужа? 
Какъ перьвой князь слово молвилъ: 
Мы виломъ пана не видали. 
Какъ второй князь слово молвилъ: 
Мы слыхомъ пана не слыхали. 
Какъ третьёй князь слово молвилъ: 
Ужь мы столько пана видали: 
Предалёця да въ цистомъ поли 
Его доброй конь рышишетъ; 
Его шелковой поводъ 
Копытомъ лошадь заступаетъ, 
Его церкальское, церкальское-ли да сЪфделко 
По подцёревью скатилось, 
Его шёлкова, шелкова плетка 
Лютою змЪ6й`да извиваетъ. 
Его буйная глава 
Подъ ракитовымъ кустоцькомъ, 
Его жолтые кудри 
Вихорбмъ въ поли разносило, 
Его церныя брови 
Перные вороны расклевали, 
Его ясныя оци 
Ясные соколы разносили, 
Его бЪлое тзло 
Сры да волки растерзали, 
Его рЪзвыя ножки 
Во быстру-то ли рЪку да скатились. 
Ужь какь сшибло у младой паньи 
БЪлыя руцьки ко ретйвому сердецьку. 
Какь пошла, пошла младая ланья 
Своихъ дфтоцекъ будити: 
Ужь вы станьте, постаньте, 
Малыя дЪти. 


— 226 — 


Какъ не стало у васъ, 
Малыя дЪти, 

Батюшка вашего родного, 
Моего жерябша пана. 


Унской посадъ, Архангельскаго уззда. 


50. Чернышовъ, Захаръ Григорьевичъ. 


р ЕЕ ЕЕ 4 == Е ЕЕ 
[6 ЕЕ 


= —- в 
1. Во Кое - трю-ми елав-номь го - ро - ди, За Вос-трюм-ски-ми во- 
2. За Вос-трюм-ски-ми во - ро - та- ми, За стЪ - но-ю 6}-л0- 
Па = = т = ТЫ 
| А р | т. МЕНЕ ее | ее = 
р РЕ о р 
= г | 
- Та - МИ, 35 2 ею Фо = & = 
ка - мен - ной, 4. По - са - жен- щи-цекь рос - сей - ской 
ЕЕ | 
а 
И 
Й, По - са - женъ быль по - са - жен - щи - цекъ, 
а Чер - ны - шовъ, За- харъ Гри - горь - @ - вич. 


Во Кострюми славномъ городи, 
За Кострюмскими воротами (2), 
За стзною бЪлокаменной (2), 
Посажёнъ былъ посаженщицекъ, 
Посаженщицекъ россейской графъ, 
Чернышовъ, Захаръ Григорьевичъ. 
Онъ по той тюрьмВ похаживалъ, 
По злосцястныя разгуливалъ (2), 
Во корманъ руки посуиваль (2), 
Табаку трубку роскуривалъ; 
Роскуривши выговаривалъ: 

Ты таланъ-ли мой, худой таланъ, 
Таланъ упясть горегорькая 

На роду—таланЪ писано (2), 


а о 


Со дзлу мнф доставалоее (2), 
Чернышову привязалосе (2): 
Чернышовъ-то въ полону сидитъ. 
Слуцилось да.мимо Ъхати, 

Самому корблю прусскому (2): 

'Ужь ты гой еси, прусской король (2), 
Прикажи меня поить, кормить; 

Да не прикажите поить, кормить, 
Прикажи на волю выпустить; 

Не прикажешь мбня выпустить, 
Напишу я на Русь грамотку (2), 

Ко родителю ко батюшку (2), 

Еъ восударыни ко матушки (2), 

Да къ милосердной Восударыни, 
Штобы силушки прибавила, 

Той харцеюшки примножила (2), 
Штобы скорЪй разбить Кремчутъ городъ (2), 
Да съ трема башнямъ наугольныма. 


Дер. Андозеро, Онежск у. Арханг. губ. 


51. Платовъ, 


ПРЕЕЕЕЕЕНЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕ 


РЕ 
Ска-жутъ: Пла - товъ намъ о -тецъ, С0-вьютъ Пла - т0- 
РБ Е Е и ЕЕ 
ЕЕ АЕЕЕЕРЕЕЕЕ 
ву вЪ-нець: На го -ло-вуш - ку по - ло-жимъ, Пе - ню 
Е и ЕЕ —=^— 
РТР РЕН : 
РР =. ЕЕ - 8 


(Схажуть: Платовъ намъ отецъ; 
Совьють Платову вЪнепъ: 

На головушку положимъ, 
ПЪеню нову запоемъ: 


Во армеюшки живали, 
Провянты полуцяли, 
Провянты полуцали, 
Не объ цемъ горя не знали. 
Много пушецекъ скатили, 
Намъ не для цего берепь: 
Зацинай, наши ребята, 
Пали съ правого крыла. 
Наши надцяли палить, 
Да только дымъ столбомъ валить 
Да не дубровушка шумитьъ, 
Да съ поля армя валитъ. 
Ай валитъ, валить, валитъ, 
Таки подваливаётъ, 
Подваливаётъ, 
Выговариваетъ: 
Нацинай, наши ребята, 
Пали съ праваго крыла. 
Каково тебЪ, французушко, 
Видно во дыму? 
Только видно во дыму: 
Не яебнъ соколъ леталь, 
Не ясёнъ соколъ леталъ 
Доброй мблодецъ гулялъ. 
Доброй мололецъь гулять, 
Онъ по крутой по горы, 
Онъ по крутой по горы, 
Самъ на ворономъ конЪ: 
Вы, казаки, вы поляки, 
Вы военные, 
Вы безъ м8рушки пейте 
Зеленого вина; 
Вы безъ сцёту полуцяйто, 
Государевой казны, 
ПосильнЪе подступайте 
Со французомъ воевать. 
Ты ворона, ты ворона, 
Ты французская, 
Не умЪла, ты, ворона, 
Имать сокола въ хоромахъ. 
Не умЪла ты, ворона, 
`Ималь сокола въ хоромахъ; 
Не видать тебЪ, ворона, 
Ясна сокола въ глазахъ. 


Село Масельга, Повфнецк. у. Олонецк. губ. 


— 229 — 


ТЮРЕМНЫЯ. 


рии Ее, м: 
ЕЕ з Е Е ЕЕ Е. Ее 9—8: : 
ое’ ЕЕ = Ь= Е 

АЙ, а -- лень-кой цв%-то - цикъ, За - цимъ на вЪ-тоць- 
и НЕЕ 
| | Ц | 1 | | р и^ 
э-—®— = — —э— ге ВЕ =- Е! ны А РЕ 
== ЕЕ: Е Е Е ЕЕ ЕН 
СЕ те ЕЕ а ии. 58 мы = == ре 
КВ по - вяль, 3а - ЦимЪ на в\ - тоць- к% 10 - ВЯЛЪ. 


Ай. аленькой ивЪтоцикъ, 

Зацимъ на вЪтоцькВ повяль (2). 
Мой миленькой дружоцикъ, ь 

Зацимъ отъ дВвушки отсталь (2)! 
Ай, пошолъ дорожкой, 

Дорожкой, милой, столбовой (2); 
Я ли за нимъ, дЪвица, 

Слфдоцькомъ за нимъ бЪжала (2); 
Я голосомъ крыцяла, | 

Махала бЪленькимъ платкомъ (2); 
Милъ голосу не слышалт, 

Платоцька милой не видаль (2). 
Когда я былъ на воли, 

На воли мальцикъ на своёй (2), 
Попалъ я во неволю, 

Въ темницу, молодець, попалъ (2). 
Въ темници стало скуцьно 

СидЪть мнЪ, братцы, одному (2), 


— 230 — 


Сижу я, дожидаюсь 

СебЪ лихого палаця (2). 
Вдругъ двери загремфли, 

Лихой палаць ко мн идетъ (2); 
Самъ въ красненькой рубашки, 

И сабля вострая въ руки (2). 
Разбойницекъ проснулся 

Съ погибшей, мальцикъ, головой (2). 
Вкругъь цзиью обвернулся, 

Ципи воз съ его долой (2). 
Казните вы меня, рубите, 

За што я, мальцикъ, заслужилъ (2); 
Везите вы меня на плопипаль, 

Съ позоромъ на конЪ (2). 
Казните вы меня, рубите;— 

Достойно мальцикъ заслужиль (2): 
Когда я быль на воли, 

Губиль я, мальцикъ, и рубилъ (2); 

- . На ворону на птицу, 

На возхъ я, мальцикъ, налеталъ (2), 
Не конному, не пвшему 

Прохбду, мальцикъ, не давалъ. 


Дер. Хачела, Онежск. у. Арханг. губ. 


53. СидЪлъ воронъ на березз. 


Си - Дль во - ронь, во - т на с - ре - 35, Кри-цялъ 


ЕН Е ЕЕ 


9 Е 
во - ронъ на вой - ну. Про-па - дай, _ г. - ной э-кой маль- 
р и^ 
в = 
Е ЕЕЕЕЕНЕЕ 
5 р === Е -_№ | в 2—: 
циш - ко, въцю - же - даль-ной сто - ро - ны! 


с, Зов 


(Сидбть воронъ, воронъ на березЪ, 

Крийцяль воронъ на войну. 

Пропадай, бЪдной экой мальцишко, 

Въ цюжедальной стороны 

Ты зацЪмъ туды. экой мальцишко, 

Съ своёй родины бЪжалъ! 

Никово мальцикъ не спросилея 

Кром сердца, своего. 

Прежде жилъ богатой, веселился, 

Все имЪль свой капиталь, ь 
‚ А капиталъ мальцикъ промоталь же, 

Во неволю жить поналъ. 

Скушно трудно жить, братецъ, ВЪ неволЪ, 

Кто не знае про нее. 

За стЗнами насъ, братцы, невидно, 

Каково мы здЪсь живемъ. 

Богь Творецъь Небесной съ нами, 

Мы и здЪсь не пропадемъ. 


Дер. Моржегорская, Шенкурск. у. 


Арханг. губ. 


Е ле т Е ыы = 
ря: а м. 
Ио 3 ЕЕ Е ‘о „—=_ я от о_ 
и > 
А-ай да ужь ты, ро - шша, Ты, на- 
Кореи ЖЕСЧ 
у——, 

т о ее Е НЕ == Е 
Е Я Е НЕЕ ав м Ее 
Е РЕ ЕЕЕЕНЕЕЕЕ 

ром ща Ло - шша зе - ле-на - я, 
о и^ 
сие Е Ее а 
ЕЕ ЕТЕЕЕТЕ ЕЕ: 
= == Е — =; 
АЙ ты ро - пниа 36 - 2е- на -` Я. 


Ай да ужь ты, рошша, 
Ты, наша роиииа, 
Рошиша зеленая, 

Ай ты ронипа зеленая. 

Да отцего, отцего же, 

Ты, наша рошша, 

Ай отцего, отцего посохла, 

АЙ отцего посохла. 

Да спосыха - ай, спосыхала, 
Ты_ли наша рошша, 

Оть красного солнца, 

Ай отъ красного солнца. 

АЙ безъ поры, безъь поры, 

Да было безо времени 

Парень въ дфвушку влюбился, 

Ай парень въ дЪвушку влюбился. 
Да парень въ д - ай 
Парень въ дЪвушку влюбился, 
Волюшки лишился, 

АЙ волЮюшки лишился. 

Ой ужь ты, во - ой, 

Ужь ты воля дорогая, 

Волюшка, воля дорогая, 

АЙ воля дорогая, 

Охъ какъ довела, ой, 

Довела ты ли, да нашу двушку, 
ДЪвку до неволи, 

Ой ли дЪвку до неволи. 

Ой дЁвка въ город гуляла, 

Ситецъ си -охъ ситецъ закупала, 

Эй аси 

Охъ ситець закупала. 

Эхъ дЪвка си - охъ дЁвка си - 
ДЪвка ситецъ закупала, 
Платоцикъ украла, 

Платоцикъ украла; 

Эхъ дЪвка пла - ой дфвка пла - 

Платокъ украла, въ острожо - 

Въ острожокъ попала, 

Въ острожокъ попала. 
Скуцьно д$ - ахъ, скуцпьно дЪвки, 
Скуцьно красной 
Въ острогз сидЪти, 

Ахъ въ острог сидЪги. 


Да поскушня - 
Да поскушня того красивой 
Въ окошко глядфти, 
Въ окошко глядзти. 
Э - эхъ, мимо э - эхъ, 


Мимо ли этого красна окошка, 
Пролегла, 


Пролегла дорожка. 
Ла што это, по той, 
АЙ по ТОЙ, Што по той ли было дорожки 
Много идутъ, Здуть, 
Много идутъ Здутъ. 
Ой кабы, 
Кабы быль дружокъ Ванюша, 
Выкупилъ, 
Выкупилъ Катющу. 


Дер. Корельская, Онежск. уззда, Арханг. губ. 


ыы 


— 234 — 


Указатель мЪетноетей, съ обозначенемъ пфвцовъ 
и пъвицъ, пропфвшихъ вошедшия въ еборникъ 
пъени, 


Архангельская губерн1я. 
Архангельск!й уЪфздъ: Коскова гора или Коскогорская дер. 


ДЪвица Авдотья Иванова Бфляева (изъ дер. Конецъ-горской) съ 4-мя дфви- 
- цами. №№ ТУ, 17. УГ 6. 


Крестьяне ‚Давидъ Григорьевь Гурьевъ (70 л.) и Семень Ивановъь Лопат- 
: кинъ. №№ УТ, 33. 48. 
-Ненокскй посадъ или Ненокса. 


ДЪвица Василиса Никифорова Корельская (изъ дер. Яренги). №№ ТУ, 3. 4. 
О 2% 


Унской посадъ. 


Крестьянки Афанасья 9едорова Муракина и Ульяна Иванова Базакова № ПТ, 3 
Дфвица Ульяна Михайлова Михайлова съ 3-мя дфвицами. № УТ, 49. 


Кемекй уЪздъ: г. Кемь. 


Дфвица Авдотья Иванова Семенова. №№ ТУ, 24. У, 5. 7. УТ, 14. 19. 20. 28. 29 
и крестьянка Настасья Степанова Семенова, по прозвищу Русачиха, (изъ 
дер. Подужемья). № УГ, 35. Р 
Подужемье, дер. 


ДЪвица Оедора Егорова Пахолкова съ Марьей Петровой Липкиной. № У, 8. 
Сумской посадъ. 

Лфвица Прасковья Тимофеева Клевина. №№ УТ, 24. 25 

Онежевй уЪздъ: Андозеро, дер. 
Крестьянка Авдотья ‘Иванова Прибылова. № Г, 3. 
Крестьяне Михаилъ Ивановъ Коневаловъ. № УТ, 1. 42 и Михаилъ Васильевъ 
Спиридоновъ. №№ УГ 3. 34. 46. 50. 

Есфнская дер. или Поле. 

Крестьянка Матрена Анфимова Борисова. №№ УТ 4.9. 15. 
Корельская, дер. 

Крестьянинъ Иванъ Матвфевь Кисловъ. № УГ, 54. 
Кянда, село. 


Крестьянки Атафъя Никитина Усачева. №№ ТУ, 1.6. У, 9 и Дарья Виссарю- 
_ нова Тфлова № УТ, 30. 


416 


АлФавитный списокъ сказителей и сказительницъ. 


10. 


. Батовъ, АлекеЪй Виесарйоновъ, крестьянинъ Выгозерскаго погоста, ПовЪ- 


нецк. у. Олонецк. губ.— был. № 7. 


. Иванова, Марева, Е. дер. Мегоръ, Петрозаводск. у. Олонецк. губ.— 
был. № 1. 
. Васьяновъ, Иванъ Аниюевъ, крестьянинъ Космозерскаго погоста, “Петро 


заводск. у. Олонецк. губ.— был. №№ 5. 8. 14. 


. Кирилова, Матрена Иванова, мЬщанка гор. Онеги, Архангельск. губ.— 


был. № 11. 


. Попова, Настасья Аванасъева, крестьянка села Масельги, ПовЪфнецк. у. 


Олонецк. губ.—был. №№ 12. 13. 


. Пронина, Мареа Кондратьева, крестьянка дер. Мегоръ, Петрозаводек. у. 


Олонецк. губ. — был. № 1. 


. Рябининъ, Иванъ Трофимовъ, крестьянинъ дер. Гарницъ, Петрозаводск. у. 


Олонецк. губ.—был. № 2. 


. Сурикова, Домна Васильева, крестьянка дер. Конды, Петрозаводек. у. Оло- 


нецк. губ.—был. №4. 


. ТимофЪевъ, Андрей, по прозвищу Кумоха, крестьянинъ Толвуйскаго пого- 


ста, Петрозаводск. у. Олонецк. губ.— был. № 3. 
Юхова, Прасковья Гаврилова, крестьянка дер. Оятевшины, Петрозаводск. 
у. Олонецк. губ. —был. №№ 6. 9. 10. 


— 238 — 


Списокъ мЪетноетей, гдЪ записывались ПЪени, въ 
обозначенемъ взаимныхъ разстоявй и времени 
ихъ посф$ щения. 


Олонецкая губерн1я. 


Петрозаводек!й уфздъ. Мая 97. Гор. Петрозаводскъ. 


ПовЪнецкй уЪздъ. 


Кемсый уфздъ. юня 10—13. 
16. 
р 
18. 


20. 
21. 
22—28. 
26. 


» 
> 
» 


Онежекй у%здъ. › 
У 
» 


» 


» 
» 


» (СЁЪннотубсый погость-—60 верстъ. 

28. Дер. Конда, Сельга и Любосельга—12 верстъ. 
29. СЪнногубеюй погостъ. 

80. Дер. Бояршина—10 верстъ. 

31. Космозерскй погость—27 верстъ. 


Гюня 1. Толвуйсый погостъь—30 верстъ. 


> 2—8. Шуньгевюй погость—95 верстъ. 


6. С. Масельга—61 верста. 

7. Выгозерсый погостъ—52 версты. 

>» Дер. Габъ-Наволокъ—10 верстъ. 

8. Дер. Корельск островъ-—20 верстъ. 
9. Дер. Койкинцы—60 версть. 


Архангельская губерния. 


> 


21. 


Сумской посадъ—75 верстъ. 

Гор. Кемь—180 верстъ (черезъ Соловецк!й монастырь). 
Дер. Подужемье—17 верстъ. 

Гор. Кемь. 


Гор. Онега. 

Дер. Андозеро—10 верстъ. 

Гор. Онега. 

Дер. Хачела—90 верстъ. 

Село Чекуево и Пянтово—20 верстъ. 
Дер. Поле (ЕсЪновская)—18 верстъ. 
Дер. Усолье—12 верстъ. 

Село Чекуево. 


. Дер. Корельская—29 веретъ. 
. Гор. Онега—41 верста. 

. Дер. Малошуйка- 44 версты. 
. Гор. Онега. 

‚ Село Кянда—50 версть 


— 239 — 


Архангельскй у%зздъ. Гюля 6. Унской посадъ-—45 веретъ. 


» 7. Неноксый посадъ—65 верстъ. 
› 8—19. Гор. Архангельскьъ-—64 версты. 
> 20. Дер. Коскогорская—48 верстъ. 
Холмогорек! узздъ, › 23. Село Емецкое—143 версты. 
Шенкуреюй уЪздъ. » 24. Лер. Моржегорская—57Т верстт. 
$ » 25. Дер. Шастозерская—20 верстъ. 
» » Село Березникъ—22 версты. 
> 27. Село Шеговарское—61 верста. 


> 28—30. Гор. Шенкурскь-—42 версты. 


Вологодская губерн!я. 


Вельеюй уфздъ. Августа 2. Верховажеюмй посадъ—180 верстъ. 
> 3. Лер. Мосфевская—38 верстъ. 
» —Т. Гор. Вологда —190 верстъ. 


—:.940 — 


АлФавитный указатель къ пфенямъ. 


Отдьль *). № 


1. АЙ вознесется Христосъ Богь на небеса. ...... Т 2 
АЙ голубь, ты голубь, О оо УТ 8 
Ай да ужь ты рошша. . о а очко УТ 54 
Ай што-то за р#ценькой В за Новаган, А. 42 

о. ПЧОВЬКОЙ ВЕТОК, ое УТ 52 
Ахъ пивна игода по сахару плыла. ........ 0. ТУ Т 
Беззаботное, безпецяльное дфвоцье житье. .. . и УТ 16 
Благослови-ко Пресвята Воторолина о Ш 3 
Взирай- съ прилежащемъ, тлЁнный человфче <: в СВ 

10. Во Кострюми славномъ городи ........... УТ 50 
Во лёсахъ дремучих... ....... С УГ 45 
Во лёсахъ то ли было во дремуцихь. ........ АИ 33 
Во славномъ во Рымскоемъ царсьтв$. А. 1 8 
Во слободушки новый домицекъ И Е УТ 86 

15. Во соборф-то у Михаила а р и 20 
Во собор у Михаила Архандела....... ТУ 21 
Воспроходя вси наши веселы, важные деньки... ... У 23 
Во той то было въ каменной Москвы... ... ТЕ, Т 
Во туман красное солнце. ........ В А 26 

В о ТУ 6 
Вьъ вецеру поздо коровушку пригнала.`........ УТ 13 
Вы, премилы дфвушки, вы придите въ гости къ намъ. УТ 28 
Вы Свожито, Мысли М0... г. т... УТ 19 
ар ы А, УТ 46 

`25. Жолубь, сизой голубь, шгоже не весель сидишь. .. УТ 88 
Господи да Боже благослови. ..`..`. ГЫ 4 
Грозной царь Иванъ ВАСИЛВбВИИЕ. (о: И 6 
ДЖа какъ дедорова о ре про ТУ 24 
Долго, долго соколь- не бываль. ‹.’. г... . ТУ 1 

30. Дружки, подружки, голубки мои... ...... АТО 
Есть на, гороцьк% ересь У 23 
Еще Фздитъ, гуляе казакъ В оо А Бо Е УТ 39 
а Фенился князь да во пВеналдаль ле П 11 
ЗВ Бад МО, о, УТ 14 


209 
85 
46 

135 
91. 

119 

133 

211 
68 

114 


*) Отдфлы: Г. Духовные стихи. П. Былины. Ш. Причеть свадебная. 1\. Пфени свадеб- 


ныл. \. Пфени плясовыя и хороводныя. \1. Пфени протажныя, 


— 241 — 


40. 


60. 


80. 


„Кита била вдова Пашицяя ее 5. м ыы 


Жило какъ было какъ два братца, два Лазаря.. .. 
Жило-то было девять доцерей. ........... 
Жиль да быль прекрасной царь Василей да Окульевицъ. 
Шзъ за л%су, лесу темного .-...... Е 
Изъ того было изъ города изъ ЯКОВ ое 
Жакъ ли во нашей во деревн®. ......... 
Какъ на тую гору на 9аворскую. ..........- 
Какь пошла млада панья. .. еее 
Какъ у нась было на матушки на Святой Руси. . 


. Калинушка съ малинушкой лазоревой цвфтъ. ..... 


Лежалъ во пустынЪ труденъ боленъ. ..... 

Лет$лъ голубь, летль сизой. „еее 
Много, много у сыра дуба... .......- Е 
Мн$-ка смфть ли красной дфвушки. .. ...... 


. Молодость моя молодецкая .. еее 


Иа, тОрЪ-ТИ Калина. о. ее а че 
Надъ горою высокою.. ....:. НА 

На насъ, братцы, Господь поразгн®вался. ....... 
Наша улиця широкая . еее еее ео 


. Нафзжалъь царище Кудрянище. „.......... 


Не были вфтры-—навзяли. „еее 
Не бЪла береза къ земли Клонится. +... 
Невеселая ‘ла кампаньйцаи и ао 

Не заюшко въ чистомъ пол% выскакивалъ. ..... и 
Не ‘нздёятась, маменька: за не 
Не нападывай пороха. х.з еее, 
Не ходила бъ не гуляла вдоль по лугу, лугу. к 
Не ходиль, не гулялъ, да все по этой по а - 
Фи да моя молодость: ее 


5. Осенные ‘злые комары. „И. та 


Отпусти меня въ сердецнё во гостибище. ....... 
Отпустите въ теплу парну меня баенку. ..:.... 
Отчего у насъ зима да становилася. ее. 
иШо городу ходила царевна, .. ть 


. Подъ полемъ, полемъ, полецькомъ. еее 


Полькомъ, полецькомъ уторена дорожка коницькомъ. ., 
По морю, морю синему . еее еее 
Послушайте братцы, да вы про Боже да наказаше. .. 
ЦПосредЪ-ль было Московскаго царства, сен: 


. Пбшелъ богатый гостей созывать. еее ее 


Право, маменька, мнф тошненько. еее: 
Прецистая Два Пресвятая. еее 
Пташки вольны призамолкли. еее 
Раздивья тому на свЪтЬ жить. еее 
Разсказали: Эедотъ-отъ пива не пьетъ. . 
Распецяльне у двушки сердце... .... а 

Расиростроилея еще новъ городъ Москва. ...... 
Расхорошой дфтинушка. „еее 
СвЪцьки къ сандальцю притаивали. ое 


Отдьль. 


П 


№ 


© 
с 1 < № < 


— 
со сх = 


©> > Е 
ювою®ф- < ьюькрРое 


„М2 
[ОГУ 


5 


— 242 — 


85. 


_ Скажутъ: Платовъ намъ отецъ, 


90. 


О 


100. 


105. 


110. 


115. 


Сидфль воронъ на ета 


Снфжки бфлые, пушисты 


ори, ЗОВ ОО ИЕ 


ГебЪ, полно же, милой, по у, в. 
Ты прошшай ко, сторонушка родная. 
Ты р$ка-ли моя рфценька..... 


ее ет фе те не 


а Неа 


З’даленькой доброй молодець ............ 


УЖВЕЫ ГУСИ, ВБР Убил... 
Ужь вы не вБйте-тко, ЕВтры буйные. .-:.. о “. 
УЕ ЗИМА и о. = 


ОСИ в 


Ивфли, цвфли въ полЪ цвфтики....... асе 
Ч хото; Ол, дЕвипа, ходишь... ::... 


о. 


Што за годъ такой, Народ 
ВО, 


Бздиль старъ, матеръ по цисту полю ........ 
Эко сердце, эко бфдное мое. ............ 
Эко сердцо, эхъ, эко бёдное мое ........... 
З вецеръ молода всю ноценьку не спала. ...... 
Я во садъ пошла, во зелень пошла... ....... 

Я куда съ горя, да куда съ горюшка подфваюся.. .. 
Я не думала на семъ свЪтЪ ЗА 
а. 


= 


С Е вк 


О ЧЕ 


о о 


о а [6 


Е м, 7 


© ны ны 
о 1 © 


ны 
> ны 


Е 


на + 
д № с о 1 < 


ны с г 
© 


[9.0] 


СТР. 


140 

95 
116 
231 
228 
159 
216 
222 
205 
163 
213 

98 
168 
120 
188 
208 
170 
194 
191 
165 


т] 


122 
149 
172 
214 
125 
166 

27 
178 
179 
164 
155 
176 
196 
224 


` 
ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ ВЪ НОТАХЪ. _ 
Страница Строка Натечатано: Долэюно быть: 
ке === = ее 
=. В ЕЕ ии 2-е — в: = 
РР и 
- на - ка-зу ‘- еть На. - каз е  евь 
Е ЕЯ 
Е = 
81 > ЕЕ: ЕЕ 
й цё-(ное) цё-(ное) 
95 6 › нее = т 
ЕЕЕЕТЕЬ НИЯ ДЕТИ ДЕ 
ро-ти-ця р$- ро -ти-ця р$- 
т Е: РЕН Е 
118 у » Е ее Е и 
Е - 
свЪ-цьки късан- свЪ-цьки къ сан- 
119 3 › Е ЕЕ = 7. : 
-2 -2 ее 
СЕЙ ЫЕЕ о 
дол = > го дол сз = то 
Зе й ие ее - 5 
ы Г в Е 
144 3 › Е, ЕЕ: Ея | 
тя - же - лень-ко тя - же - лень-ко | 
Е т КЕ ЕЕ. 
193 Во Е. = = Е: : 
Ее ЖЕ = 
вы ме- вы ме- 
ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ ВЪ СЛОВАХЪ ПЪСЕНЪ. 
Страница Строка Напечатано: Долосно быть: 
й 1 сверху царьствъ, царсьтвъ, 
16 Ио вытянули, вынули 
47 8 снизу думать думать 
62 3 › всепрекраенаго все прекраснато | 
83 6 сверху Благосяовико-ко Блатослови-ко 
94 Теа. > Расказали Разсказали 
96 16 по 20 снизу кто хто 
111 10 › красками краскамы 
139 Д › гульянице гуляньице 
150 19 сверху рощици рошшици 
174. И о | 
907 Пон | Выгозерский потостъ Выгозеро | 
210 18 › оторонушкумъ сторонушкамъ | 
212 а 04 › Проешай, просшай Прошшай, прошшай к 
213 5 сверху Ты то Ты - | 
— <> == 


>26 


| $ Жераль 
КАРТА ПУТИ | 
ПЪСЕННОЙ ЭКСПЕДИШИ |” 


9М.Нстомина и ГО. Дютша. 
въ1886 г. 


м 


У 
в. ; 
| ый 


4 7 ‘уве 
$ ЗМешино 
Ка Им ее 7% 
м ни ит ево 
Тофитено ть 


у 
| ЕЯ Прои 


у т С 
вый уг Илено, А 
Ч бт, 


Милтон 
„бротиото "9 ) 


оны Г О чи: 

а РЯ р вы 1". р ний 3 ай. А р баийь 

) ы че орт ВР а 2 в "7 Зе > Подонй , И : — Дуть э4 
а а \ р а“) Се А г ть Ё. 0" спедизуаи 

и В : г) ее у 
| И, гс - р. 2 И о 


ы 10 


ны сп® "ПЪСНИ РУССКАГО НАРОДА" Над Нмп. Р Географическаго Общества 


№ р 
ый и А 


а 


А 


Ут у 


в 
Ч у 
* ы 
в 
и 
. 
‹ 
Ч, 
Н _ 
т 
\ 
СТ 
5 
- 
' 
$. 
й п 
| 
р 
- 
Е 
« 


НМО№Ме $ЕСТ. ЛМ 10 196% 


М Сеовта1свезкое обзнсЬез+то 
1756 555Н. Резепиа1а Копа зз1{е 
САР5 РГези: гиззка го пагода 
Мое 


РЕЕАЗЕ РО МОТ ВЕМОУЕ 
САКО$ ОК $НР$ ЕВОМ ТН$ РОСКЕТ 


ВИНЕ ВОВЕ, 


УММЕВЗТУ ОЕ ТОВОМТО ИВВАВУ 


инь “4 =. 
ани 


ыы 


ры 


с. 


