'I- 


•■: ''"•иУ"  ■''■■'': 


ТЫз  "0-Р  Воок"  1$  ап  Аи1[10Г12е(1  Рерлп!  о!  111е 
0п81па1  Е11|1|оп,  Ргойисей  Ьу  Мкго^Ит-Хего^гарЬу  Ьу 
ип|уег5|(у  М1сгоП1п1$,  1пс.,  Апп  АгЬог,  М1сЫ§ап,  1966 


-  -4^-»-  ;-/<1^^.. 


РVСС  ПС1Е 

1!  1  ^гО  п  /■     '   И/и 


ТОМЪ  I 


М  л  Т  Е  Р  I  л  ?..  Ы 
ПО  ИСТОР1И 
РЗ^ССКОЙ  МЫСЛИ 

И 
Л)1Т  Е  РАТ  УРЫ 


соБРллъ  И  приготопилп.  къ  г:ечат^< 
М.ГЕРШСШЗОИЪ 


/--'*^\ 

(^|# 


МОСКВА. 

И1ЛЛ1ПЕ  М.м  С.СЛСЛШНИКОВЫХЪ 

19  I   5 


К. 


ОегзЬепгоп,  МгкЬаП  ОзхроукЬ,  1860-1925,  с<1. 

1'\сск1е  прпимлем;  матор1а.1и  по  истор!!!  русскоП  мис.ш  и  лито- 
рат\1)ы.  Со<'1)ал1.  п  прпгогкпнлъ  къ  печати  М.  Гсртс11:1(ип..  т.  1-4, 
'к  Моск-иа:  л:1д.  М.  и  С.  Саиапммисопихь,  1915-19.  5  V.  1'ас- 
.^^П1^;.,  рог  15.  2бсп1. 

\'п1.  5  по1  ри!)11лЬо<1.  1пл1са«1  1п>;  Л]).\П11  11.  Л.  п  II.  11.  ()|;.|)^•I1I^\ 
\\а.ч  1>!^ис11  1п  1930. 


1.  Ки<'<ч1ап  ИюгаШгс — Н181.  ап(1  сп1.,  191Ь  сеШ.    2.  Ки>;«!ап  Псогщигс— 

С.>11ссПчп<;.     I.  Т111е:  К11«^к1ус  ого-  ч  п11с1.  Соп/ т!.?.-»/ 

.\   V.  V.  Ь.  М.гЛ,  .'7.  \^^У^ 


РУСС  1С1Е 


11 


111Г 


ТОМЪ  I 


МАТЕР1АЛЫ 
ПО  ИСТОР1И 
РУССКОЙ  МЫСЛИ 

И 
ЛИТ  Е  РАТ УРЫ 


СОБРЛЛЪ  И  ПРИГОТОВИЛЪ  КЪ   ПЕЧАТИ 
М.ГЕРШЕНЗОИЪ 


м  о  с  к  в  \ 

ИЗДАН1Е  М.иС.САБАШНИКОВИХЪ 

19  I  5 


С\егъИа'^" 


-^^- 


;       ти?  »:е\','  \'0РК 

д<.ТСЧ,  (.Е.'-ОХ  *^0 
В  1У10  1-1 


1133Г>76 


Ттао-лвтогр|фЫ  Т-аа  И.  Н.  КУШНЕРЕВЪ  ш  К*.  Паыеноаски  ул.,  сов.  с 
Москва— 1915. 


Согласно  плану  настоящаго  иэдан!я,  оно  должно  содержать  въ 
себ'Ь  исключительно  неизданные  ран-ке  матер|'алы;  отступлен1е  со- 
ставАяють  въ  этомъ  первомъ  том-Ь  письма  Н.  А.  Герценъ,  въ  отрыч- 
кахъ  изв^стныя  уже  и  раньше,  но  впервые  сообщаемыя  зд'ксь  пол- 
ностью, и  забытыя  стихотворен1я  Я.  П.  Полонскаго,  отнесенныя, 
какъ  перепечатка,  въ  Приложек!е.  Во  вс'Ьхъ  печатаемыхъ  текстахъ 
строго  сохранена  С/рвограф!я  подлинниковъ. 

Мм  обязаны  глубокой  благодарностью  лицамъ,  оказавшимъ  намъ 
содкйств!е  какъ  сообщен!емъ  печатаемыхъ  зд-Ьсь  матер1аловъ,  такъ 
и  ц-Ьиными  укаэан1ями  или  личной  помощью,  въ  особенности  Е.  Н. 
Орловой,  Н.  Н.  Сатиной,  Л.  И.  Стасюлевичъ,  С.  И.  Кирйевскому, 
М.  К.  Ломке,  С.  0.  Ольденбургу,  В.  И.  Срезневскому  и  М.  А.  Цяв- 
ловскому 

1  _  15  февра.^я    '  915  г. 


^^ 


I. 

Письма  кн.   М.   Н.  Волконской  изъ   Сибири 

1827—1831  гг. 

Печатаемыя  зд'Ьсь  отчасти  съ  подлинниковъ,  отчасти  съ  коп!Й 
письма  кн.  Мар!и  Николаевны  Волконской  адресованы  въ  большин- 
с  тв-Ь  ся  свекрови,  статс-ь-дам!.  и  оберъ-гофмейстерин^  кн,  Александр-Ь 
Николаевн^!  Волконской,  частью  же  —  сестре  мужа,  кн.  Софь-Ь  Гри- 
горьевн1>  Волконской,  бывшей  замужемъ  за  министромъ  двора,  кн. 
П.  М.  Волконскимъ.  Письма  эти  обнимаютъ  время  съ  февраля  1827  г. 
по  октябрь  1831-го,  но  съ  большими  пробелами:  пропали  всЬ  письма 
за  1328-й  и  1830-й  годы  и  часть  писемъ  за  годы  1827-й  и  1829-й, 
какъ  это  видно  по  нумерами  уц+^л'Ьвшихъ.  Одно  изъ  печатаемых* 
здЪсь  писемъ  (отъ  8  декабря  1829  г.)  6ы>о  въ  перевод%  на  русск!й 
языкъ  напечатано  съ  пропусками  въ  „Рус.  Стар."  1878  г.,  1юнь,  стр. 
339.  Тамъ-же,  на  стр.  341-й,  напечатано  въ  русскомъ  псреводЬ  письмо 
М,  Н.  Волконской  отъ  5  1юля  1829  г.  къ  свекрови,  подлинникъ  ко- 
тораго  не  сохранился;  это  письмо  мы  для  полноты  перепечатываемъ 
ниже.  Въ  той  стать-Ь  г-жи  Новосильцевой,  гд'Ь  приведены  эти  два  пись- 
ма („Рус.  Стар.",  тамъ-же,  стр.  340),  сообщается  несколько  краткихъ 
выдержек ь  изъ  печатаемых*  нами  писемъ,    въ    общемъ  строкъ  15. 

ВыЪхавъ  изъ  Москвы  27  декабря  1826  года,  задержанная  въ  пути 
еще  на  десять  дней  въ  Иркутск^^,  Мар1я  Николаевна  8  февра.\я  1827  г. 
уже  была  въ  Вольшомъ  Нерчинскомь  завод  к:  быстрота,  неслыханная 
для  того  иремени.  На  Благодатск1й  рудникъ  она  прибыла,  повидимому, 
11  февраля,  и  отсюда,  черезъ  н1;сколько  часовъ  посл'Ь  перваго  свиданья 
съ   мужемъ  ',    написала   12-го  первое  изъ   печатаемыхъ  зд%сь  писемъ, 


'  См.  ниже,  письмо  26  11оня   1827  г.  къ  золовк'Ь,  кн.   с.  г.  Во.\конской. 

1 


2  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

за  №  2  (№  1  вероятно  писанъ  былъ  съ  дороги,  скор-Ье  всего — изъ 
Иркутска).  Ея  мужъ,  С.  Г.  Волконск!й,  былъ  привезенъ  на  БлагодатскиЧ 
рудникъ  за  З'Д  месяца  до  этого,  въ  конц-Ь  октября  1826  г.  Она  пр1-Ьха- 
ла  одновременно  съ  кн.  Е.  И.  Трубецкой  и  поселилась  вм^ст-Ь  съ  нею. 

Марп!  Николаевне  было  въ  это  время  всего  20 — 21  годъ;  съ  му- 
жемъ  она  прожила  до  его  ареста  только  три  м+.сяиа,  мх\о  знала  его 
и  едва-ли  страстно  любила.  Р-Кшивъ  -кхать  за  нимъ,  она  выдержала 
въ  своей  родной  семь^^,  какъ  известно,  трудную  борьбу  и  получила 
соглас»е  своего  отца,  Н.  Н.  Раевскаго,  только  подъ  услов1емъ,  что 
она  черезъ  годъ  вернется.  Сына  своего,  Николая,  которому  былъ 
только  годъ,  она  должна  была  оставить  въ  Росс!и,  у  свекрови.  Отпо- 
шен!я  ея  съ  родными  мужа  тоже,  повиднмому,  были  трудныя;  въ  то 
1;ремя,  какъ  отецъ  обвинялъ  ее  въ  томъ,  что  она  въ  своемъ  р1шем!и 
подчиня.\ась  вл1ян!ю  „скверны.хъ  Волконских!»",  которыя-де  „похуа- 
лами  ея  геройству  увърили  се,  что  она  героиня"  ', — въ  семь^,  Вол- 
конскихъ  ей  „говорили  колкости",  даже  не  позаботились  снабдить 
ее  въ  достаточномъ  количеств^1  деньгами  на  дорогу;  свекровь  при 
прощан'ш  вручила  ей  какъ-разъ  столько  денегъ,  скол1>ко  нужно  было 
заплатить  за  лошадей  до  Иркутска,  такъ  что  она  должна  была  заложить 
свои  бр11,\л1анты  * — и  еще  изъ  Сибири  ей  приходилось  оправдываться 
передъ  сестрою  мужа  въ  обвине111и,  что  она  -Ьхала  ко  нс-му  ме,глен- 
но,  что,  значитъ,  мало  его  любигъ^,  и  еше  долго  между  Волконскими 
и  Раевскими  шли  как!я-то  тяжк1я  для  нся  прерскан1я  по  вопросу  обь 
иу.ущественныхъ  дк\ахъ  С.  Г.  Волконскаго  и  его  сына-младеипа  *.  Все 
это  угнетало  ее,  —  а  ей  съ  перваго  дня  сибирской  жизни  предстала 
страшная  для  нея  действительность,  которую  надо  было  принять. 

Въ  своихъ  письмахъ  она  мало  сообщае-ъ  о  своей  сибирской  жизни. 
По  родкимъ  ея  обмолвкамъ  легко  понять,  какъ  ужасала  ее  эта  об- 
становка; если  бы  она  стала  се  описывать  такою,  какою  чувсто- 
ва.\а,  ея  письма  не  доходили  бы  по  назначон!ю  '.  Притомъ  несомнен- 
но гордость  не  позволяла  ей  жаловаться,  особенно  пер'М!»  властями; 
в^дь  ея  письма,  какъ  и  письма     кь    ней,  цита.\ись  вь  пути,    и  даже 


'  См.  мою  „Истор1ю  Молодой  Росс1и",  М.,  1908,  стр.  65. 
'  „Записки"   М.  Н.  Во.\конской.  изд.  2,  стр.   16,  20. 
■•  См.  ни.же,  письмо  къ  зо.човкЬ  26  1к)ня   1827  г. 

*  См.  ни.т.е,  письма  2  октября  и  6  ноября  1827  г  ,  и  переписку  старика  Раевска1'о 
съ  министромъ  ЮСТИЦ1И  ьь  1-мъ  том'Ь  „Архива   Раевскихъ". 

*  См.   ни.-ке,  письмо  2  октября   1827  г. 


Письма  кн.  М.   Н.   Волконской.  3 

неоднократно:  она  посылала  ихъ  открытыми  коменданту,  тогь  пере- 
сылалтэ  гражданскому  губернатору,  посл-Ьдн!й  отсылалъ  их-ь  въ  Петер- 
бургь,  пъ  III  Отд'Ьлен!с,  и  только  отсюда  они  доставлялись  адреса гу. 
А  ея  жизнь  на  первыхъ  порахъ  была  д1и1ствительно  пытксю.  Му- 
жа она  застала  въ  кандалахъ,  сильно  исхудавшимъ  и  по.\убольнымъ; 
осужденные  ежедневно  съ  5  ч.  утра  до  11  работали  въ  подземныу.1^ 
шахтахъ,  тюоьма,  гди  они  жили,  была  нев^Ьроятно  гЬсна  и  грязна; 
св11дан1я  съ  женами  давались  только  два  раза  въ  неделю.  Посели- 
лась М.  Н.  вм-ЬстЬ  съ  Трубецкою  въ  жалкой  лачуге  противъ  тюрь- 
мы, съ  дымящейся  печью,  со  слюдой  вместо  стеколъ;  первый  годъ 
она,  какъ  видно,  нуждалась  въ  средствахъ;  горничная,  которою  ее 
снабдили  Волкоиск1е,  оказалась  негодной,  и  Мар!и  Николаевне  вм^.стЪ 
съ  Трубецкой  приходилось  самимъ  стряпать  и  на  себя,  и  на  мужей, 
убирать  избу,  шить  и  пр. 

На  Благодатскомъ  рудник^Ь  М.  Н.  прожила  семь  м^1сяиевъ:  съ  11 
февраля  до  11  сентября  1827  г.  Переселен!е  въ  Читу  значительно 
улучшило  положен1е  М.  Н.;  зд^сь  и  тюрьма  была  лучше,  и  при  тюрь- 
ме:.— большой  дворъ,  гд^>  заключеннымъ  позволили  развести  огородъ, 
и  работа  легче  (молоть  муку  на  ручной  мельнице,  два  раза  въ  день 
по  2 — 3  часа).  М.  Н.  поселилась  зд1.сь  вм^ст'Ь  съ  Трубецкой  и  Ен- 
тальцевой  въ  одно!!  съ  перегородкою  комнагЬ  въ  дом^  дьякона. 
Первое  время  свидан1я  по-прежнему  давались  два  раза  въ  недк\ю, 
но  потомъ  заключеннымъ  разрешили  проводить  все  свободное  время 
въ  квартирахъ  ихъ  женъ.  Вс^ми  этими  льготами  заключенные  были 
обязаны,  какъ  извЬстно,  своему  гуманному  начальнику,  генералу  С.  Р. 
Лепарскому,  часто  поминаемому  въ  письмахъ  М.  Н.  „коменданту" 
Нерчи.чскихъ  заводовъ.  Въ  Читинскомъ  острогЬ  декабристоьъ  было 
около  80,  женъ,  кал;ется,  восемь.  За  три  года  читинской  жизни  М.  Н. 
понесла  три  тяжк1я  утраты:  въ  январе  1828  г.  умеръ  въ  Росс!и  ея 
псрвенецъ,  Николай;  въ  сентябр-Ь  1829 — ея  отецъ,  Н.  Н.  РаевскЮ; 
Никонецъ,  зд+>сь  же  она  схоронила  дочь  Софью,  не  прожившую  и  дня. 
Въ  сентябре!  1830  г.  осужденные  были  переьедены  въ  Петровск1й 
эаводъ,  откуда  писано  последнее  изъ  печатаемыхъ  зд^^сь  писемъ 
М.  Н,  ' — Только  зд11сь,  повидимому,  М.  Н.  наконецъ  получила  до- 
зполсн1е  жить  въ  тюрьмо  съ  мужемъ,  о  чемъ  она  такъ  давно  хло- 
потала чрезъ  свою  свекровь. 

'  Обо  ьсемъ  этомь    см.    „Записки"  самой   М.  Н.  Волконской,  изд.  2,  и   „После- 
словие издателя"  къ  „Запискамъ"   С.   Г.   Волконскаго,   изд.  2.  » 

1* 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 


Благодзтской   рудникъ. 
У!}  2.  Нгрчинскъ. 

Се  12  (суНсг  1827. 

СЬёге  е1  Ьоппе  Матап,  1е  5и15  епПп  ё1аЫ1е  с1ап5  !с  тете  уШаде 
аие  топ  ас1огё  Зег^^е,  с'е51  Ьеаисоир,  та15  серепс1лп1  топ  соеиг  п'с51 
ро1п1  5а115Га!1.  0'аЬог<1  )е  пе  ваига!  уоиз  11оппсг  ипс  \(1сс  Ме  1а  та!- 
дтеиг  е1  с1е  Га1г  та1ас1е  с1е  топ  раиуге  Мап.  5а  5ап1с  т'!п^и^ек•  11 
а  Ье501П  бе  ^оиз  тез  5о!п5  е1  |е  пе  ри15  !сЧ  'и!  с1оппсг.  \'оп  |с  пе  1е 
ци111ега!  ро;п1  1ап1  цие  50п  зоК  п'а11  ёргоиус-  ип  ^^гапс]  51)111астстеп1, 
]е  пе  С10ппега1  ро1п1;  ип  ге^ге!  а  топ  П1з,  ]е  пе  геу1спс1га1  а  1и1  ци'аусс 
Гате  рагГа!1етеп1  1гапци111е,  с1и5а15-]е  аиепс1ге  1с5  с^иа1ог2е  апз.  — 
Оие'.цие  рёп1Ые5  цае  5о1еп{  1е5  сопс11{!оп5  цие  Гоп  !тро5с  а  топ  соеиг 
роиг  рГ1Х  с1е  топ  5ё]оиг  1с1  ]е  т'у  5оите15  ауес  ипс  [к1с-П{с  гс!:^!- 
еизе,  ]е  пе  Гега!  аисипе  1еп1а1!уе  роиг  уо1г  топ  Маг!  Ьогз  1с5  )оиг5 
с1ё51§т^с5,  ]е  0015  ё1ге  гесоппа!55ап1е  роиг  се  цие  Гоп  т'ассогс1е  с1с|а 
роиг  аие1пс1ге  1е  Ьи1  с1е  тог.  ех151епсе.  Ои!  сЬёге  Матап  р1и5  топ 
Мап  е51  та1Ьеигеих  е1  р1и5  П  с1о11  сотр1ег  5иг  топ  аНасЬстеп!  с! 
та  регзёуёгапсе.  ^е  п'еп  уеих  раз  а  тез  рагепз  с1е  се  ци'!!з  гп'а!еп4 
рп\ё  ^и5^и'^с^  с^е  1а  5еи1с  соп5о1аиоп  ^ие  ]е  ри1з  аУо!г  ссПе  с1о  раг- 
^а^ег  1е  зог*  с1е  5е"'2с;  1е  за'.з  ци'И  е51  Ыеп  р1и5  с11[[1с|1е  с1е  БоиГГг1Г 
роиг  зоп  епРап1  цие  роиг  501-тстс,  е1  с'ез1  роигцио!  |е  пс  тс  рсг- 
"  те15  раз  и1Гтиппигс;  Ыеп  аи  соп1га1ге  |с  зи!»  Ьсигеизс  с1е  1еиг  ауо1г 
ргоиуё  цие  \е  5а15  гетрИг  тез  с1суо1г5  епусгз  еих,  )'а!  ра1!сп1с  с^ 
аизз!  сЬасипе  с1е  тез  ас1!оп5  а  с1ё  ассотр.г§;пёе  с1с8  ЬёпёсЛсИопз  с1е 
топ  уёпёгаЫе  Рёгг. — II  те  гез^е  та"1п{спап1  а  1сиг  с1оппег  1ез  соп5о1а- 
110П5  ци'И  ез!  с1ап5  топ  роиуо1Г  <^е  1еиг  ргосигег  епсоге  е1  с'с51  рочг- 
^^^о^  ]е  с1ёз1ге  цие  топ  П15  ге^оигпе  с1апз  та  ГатШе;  с1'а111сиг5  1е  сН- 
та1  с1е  Ре1;ег5Ьоиг§^  Ы  ез!  Гог1  пи1з1Ые,  ^е  п'оиЬНега!  )ата15  1ии1  се 
цие  |'у  а!  зоиКеН;  !о^з^ие  топ  раиуге  еп^ап*  у  а  §:а2^пё  1е  сгоирс. 
АсПеи  та  сЬёге  Матап,  пе  соттипгциег  ро1п1  та  1е11гс  а  та  Ьоппе 
зоеиг  ЗорЫе  Гапд-е  соп5о1а*еиг  с1е  Зег^е,  сИе  роига!!  Гаиг151ег  е1 
пи1ге  а  за  Га1Ые  зап1ё.  'с  сотр1е  1и1  ёсг1ге,  зоиз  реи,  с{  1с-  <гапци!!1!- 
зега!  с!'::  топ  т!еих.  СЬаг^^ег-Уоиз  сЬёге  Матап   с1е    тез  гсзрсс15   роиг 


'   Письма  за  VV.'^V«  2,  4,  6,   1-1,   15   (и   32)  пс'  нашем!}  счету   печатиютгн    С1>  копрй, 
оста.\ьчыя — сь  по,^\:ти11ко1п>. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  5 

топ  (гёге   Кёрп1пе  с111е5    1и!    цие  |е    пе    сеззега!   |ата!8    с1е    Уо1г    топ 

5есопс1    Рёге  еп  1и!,  пиИе  е1    тШе  1епс1ге85е5  с1е  та  раг1  а  5а  гезрес- 

1аЫе  ?етте  а!п51  ци'а  тез  сЬёгез  Ыеуеих  е1    Ы1ёсе5    5иг1ои1    УагеИе 

Ксрп1пе. 

\'о1ге  оЬё155ап1с'  [|11с 

Мап'е    \Уо1коп$ку. 


(Переводь.) 


Бла1'одатск!й  рудннк'ь. 

Нерчинскъ. 

12  февраля  1827. 


Милая  и  добрая  матушка.  Я  наконецъ  водворена  въ  той  самой 
деревн41,  гд4  мой  обожаемый  СергЬй;  это  важно,  и  т^мъ  не  мен^ье 
мое  сердце  не  удовлетворено.  Прежде  всего,  не  могу  передать  вамъ, 
какь  худь  и  какъ  бол^Ьзненно  выглядитъ  мой  б-кдный  мужъ.  Его  здо- 
ровье меня  безпокоитъ,  ему  нужны  вс'Ь  мои  заботы,  а  я  не  могу 
отдать  ихъ  ему.  НЪтъ,  я  не  оставлю  его,  пока  его  участь  не  будегь 
значительно  облегчена,  я  не  дамъ  моему  сыну  повода  раскаиваться, 
не  вернусь  къ  нему  иначе,  какъ  съ  душою  совершенно  спокойной, 
хотя  бы  мн'Ь  пришлось  прождать  всЬ  четырнадцать  л-Ьтъ  '.  Какъ 
ни  тяжелы  для  моего  сердца  услов1я,  которыми  обставили  мое  пре- 
быван!е  зд-Ьсь  '^, — я  подчиняюсь  имъ  съ  щепетильной  аккуратностью. 
Я  не  бу,1у  дЬлать  никакихъ  попытокъ  видеть  моего  мужа  вн^  поло- 
женныхь  дней.  Я  должна  быть  благодарна  и  за  то  немногое,  что  мн4> 
позволяютъ  д-Ьлать  для  исполнен1я  моей  жизненной  задачи.  Да,  милая 
матушка,  ч'Ьмь  несчастн'Ье  мой  мужъ,  тЬмъ  бол'Ье  онъ  можетъ  разсчи- 
тьшать  на  мою  привязанность  и  стойкость.  Я  не  сержусь  на  моихъ 
родителей  за  то,  что  они  до  сихъ  поръ  лишали  меня  единственнаго 
утЬшен1я,  какое  для  меня  возможно,  именно — д^^лить  участь  Серг+^я;  я 
знаю,  что  гораздо  трудн^^е  страдать  за  своего  ребенка,  нежели  за 
самого  себя,  и  потому  я  не  позволяю  ссб^1  роптать;  наоборотъ,  я 
счастлива,  что  уогла  показать  имъ,  какъ  я  умЬю  исполнять  свой 
долгъ  по  отношен1ю  къ  ннмъ.  Я  ждала  терпЬливо,  и  оттого  каждое 

'  По  смягче111ю  22  аиг.  1826  г.  С.  Г.  Волконск1й  былъ  приговоренъ  къ  |:атор;^- 
иымь  работам!!  на   15  л'Ьтъ. 

^  Н.1МГК1.  на  подписку,  днм  за  два  до  .1Того  взятую  съ  Мар1и  Николаевны  начдль- 
инкомь  I  [срчинскихи  заводовъ,  1)у()нашси1.1М'11;  ато  сбнаатсльстьо  полностью  напеча- 
тано иъ  „ГIосл^и•лоIин  нздат1'.\л"  ко  „Запискамъ"  С.  I'.  Иолконскаго,  изд.  2-г,  1902. 
стр.  461  -   1()3. 


6  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 

мое  д1>йстп1с  сопропождалось  Г)АагоСАо»си1ями  моего  досточтимаго 
огма.  М||+.  остас'тсн  теперь  достанл)1'Г1>  имъ  т1'.  утГ.икчпя,  как!и  е1ие 
пъ  моеН  иласти, — потъ  почему  я  хочу,  чтоОм  моИ  С1|||||>  иериулсн  1Г1> 
мою  семью.  Къ  тому-же,  петерОургск!^  клмматъ  ему  очень  11()едень; 
никогда  не  забуду,  что  я  вынесла  тамъ,  когда  мой  бедный  ребенокъ 
забоА^-ь  групомъ. 

Прощайте,  милая  матушка,  не  показывайте  моего  письма  моей  до- 
брой сестр^!  Софь4  ',  ангелу-угЬшителю  СергЬя;  оно  могло-бы  огор- 
чить ее  и  повредить  ея  слабому  здоровью.  НадЬюсь  въ  скоромъ  вре- 
мени написать  ей  и,  сколько  возможно,  успокоить  ее.  Передайте  по- 
ж.и\уйста,  милая  матушка,  мой  прив^^тъ  брату  Репнину "-;  скажите  ему, 
что  я  все!  да  буду  чтить  въ  немъ  моего  второго  отца.  Шлю  тысячу 
н^жныхъ  прив1.тоьъ  его  почтенной  жен11,  так1>  же  какъ  и  моимъ  ми- 
лымъ   племяннгкамь  и  племяннииамъ,  особенно    ВаренькЬ  Репнино!!. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар/'я  Волконская. 


^^5  С«г  12  таг8  1827. 

Nс^^с11^п^^к. 

^е  \'!еп5  с1е  гссеуо1Г  уо1ге  1еиге  с1и  17  ^апV^е^,  сЬсге  е1  Ьоппе 
Матап  е1  пе  $аига!$  уоиз  с11ге  сотЫеп  се  сЬап^етеп!  1]е  поигг1се  т'а 
еГ^гауё  роиг  топ  сЬег  епГап1.  ^е  пе  те  с1ои<а15  раь  С1и'11  (и1  аизя!  та- 
1а<^е  —  уо1ге  1еиге  ез!  серепс1ап^  Ыеп  га55игап1е  сЬёге  Матап  е1  ?»иг- 
1ои1  1е^  5о1п5  ас1т1гаЫе8  цие  уоиз  с1оппе2  а  топ  раиуге  епГап^;  та 
1ап1е  т'еп  раг1е  еп  «^гапс!  с1ё1а11;  1ои1е5  1е5  !еиге5  50п1  гетрЬез  с1е 
уо1ге  1епс1ге  5о1Пс!1ис1е  роиг  Ы!со!та,  с1е  уо1ге  ас11уе  регьсусгапсе 
а  уеШег  а  1ои1  се  ци1  1е  сопсегпе.  Се5  ргеиуез  соп81ап1с5  с1е  уо1ге 
1епс1ге58е  роиг  Зег^е  т'оп1  (а11  уегзег  Ыеп  с1с5  1агте5  с^е  гесоппа155апсе; 
топ  соеиг  5еп1  у1уетеп1  1эи1  се  ^и'^I  уоиз  с1о!4  сЬёге  Матап  е1  пе  яаигаИ 
а5ьег  уоиз  1е  с11ге.  Рг1сг  цие  01си  уоиз  еп  гёсошрепзе  с'е51  с1стапс1ег 
по1ге  ЬопЬеиг  а  1ои5,  с'е51  е^рсгег  ьиг1ои1  1е  Ыеп   ё1ге   с1е  Зег^е. 

'   Кн.  С.  Григ.  Волконская,  сестра  Сср1+.и   Григ. 

-  Брать  О'ргЬя  Григ.  Во,\конскаго,  кн.  Нико.хай  Г()иг.,  прииии:и|Г|  ьъ  1801  г.  по 
Выпчайшс'.|у  указу,  за  прекра1цеи!ем1>  рода  сиосй  матери,  фами.\1|о  Репнина. — Кго 
я.сна,  уг.(.1.ииае\1ая  да.\^е,  —  Ва.шара  Л.^ексЬемна,  ро.гд  графиня  Рааумовская.  —  Ва- 
р«-нька  Репнина  —  нхъ  дочь,  ки  Варв.  Ник.  Р  ,  известная  сиое11  позди^ише!'!  друж- 
бою сь  Гого.\емъ  л  Шевченко11. 


Письма  кн.  М.   Н.  Волконской.  7 

^е  уоиз    еп  виррИе  сКбго  Мптап  с1«   пк-Иго  р1и8  (Гсхпс*11ис1с  а  1и1 

ССГ1ГС,  1п  уи»'  воик'  сК*  У()1гс'  ссгИиге  г.ч1  ит*  с()П.чо1пиоп  роиг  Кп;  !!  сп 

|о1п1  гпгспк'п!  уи  (ЦЮ  1п  К'Пгс  (ци*  |0  Ки  п1  (пИ  кчиг  сп!  1а  .ч»ч|1с  {|и'|| 

а!1  годно  11ор1|!5    Ыоп    1опр1ет8.    !1  1а  гсП1  .чппя  со';.<»о    сп    Гагго'.ап1  с1с 

еез  1агте5.  5а  5ап1ё  051  а55ог  Ьоппе  роиг  1е  тотоп1,  ((иЧ!  то  1агс1е  с1с 

1и1  уоисг  1ои5    тез    5о1п5,  саг  ]е    пе  ри!5  те    с11551ти1ег  ^и'^I5  Ы  50п1 

1пс1!яреп5аЫез.    Моп    соеиг  зе  Ьпзе   а   Г'сЗёе  цие  се  тотеп1  зега  р1и5 

гсси!ё  цие  }е  пе  репзе,  51  )е  роиуакЗ  1е  У01Г  1ои5  1е5  ]оигз  топ  соигас^е 

пе  те    тапциега!1  |ата!5,  1а  уие  бе  за  раг{а11е  гё515^па1!оп,  де  зоп  ге- 

1оиг  зиг  1и1-тсте  те  с1оппе  1ап1  с!е  (огсе — 1е  уоиз  циШе  сЬёге  Матап 

С}ие  0!еи  Уоиз  зои1!еппе. 

Уо^ге  оЬё!;;зап1е  ППе 

Мап'е    Шо!коп5ку. 

(Переаодъ.) 

12  марта  1827. 
Нерчинск!». 

Я  только-что  получила  ваше  письмо  отъ  17  января,  милая  и 
добрая  матушка,  н  не  могу  вамъ  сказать,  какъ  эта  перем^1на  корми- 
лицы испугала  меня  за  мое  дорогое  дитя.  Я  не  подозрЬпала,  что 
он  ь  былъ  кром^^  того  и  Поленъ.  Однако  ваше  письмо  довольно  успо- 
коительно, милая  матушка,  и  нъ  особенности — неоцененная  заботли- 
вость, съ  какою  вы  относитесь  къ  моему  бедному  ребенку.  Моя  тетя 
пишетъ  мн11  объ  этомъ  очень  подробно;  вс^!  ея  письма  полны  раз- 
сказовь  о  вашемъ  нЬжномъ  уход-Ь  за  Николинькой,  о  вашемь  бди- 
тельномъ  надзоре  за  всЬмъ,  что  его  касается.  Эти  непрерывныя  до- 
казательства вашей  любви  къ  Серг-Ью  не  разъ  заставляли  меня  пла- 
кать слезами  благодарности;  мое  сердце  живо  чувствуетъ,  сколь  мно- 
гимъ  оно  обязано  вамъ,  милая  матушка,  и  не  въ  силахъ  выразить 
вамъ  всего.  Молить  Бога,  чтобы  Онъ  вознаградилъ  васъ,  это  значить 
просить  счастья  для  насъ  вс^хъ,  и  прежде  всего — уповать  на  то,  что 
Серг^^й  будетъ  благополученъ. 

Умоляю  васъ,  милая  матушка,  пишите  ему  исправн^1с;  уже  одинъ 
видъ  вашего  почерка — утЬшен1е  для  него,  а  какъ  р^дко  оно  выпа- 
даетъ  на  его  долю,  вы  можете  судить  по  тому,  что  на'гротяжсн|'н 
довольно  долгаго  г.ремени  онъ  получилъ  только  то  одно  письмо, 
которое  я  передала  ему.  Онъ  псречптываетъ  его  безпрестанно,  оро- 
шая слезами.  Его  здоровье  сейчасъ  довольно  хорошо.  Съ  нетерпЬ- 
н1емъ  жду  возможности  посвятить    ему  вс11  мои  заботы,  потому  что 


8  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

не  могу  скрыть  отъ  себя,  что  он-к  ему  необходимы.  Мысль  о  томъ, 
что  эта  минута,  можст-ь  быть,  дальше,  ч^^мъ  я  думаю,  разрываетъ 
мн-Ь  сердце;  если  бы  я  могла  видеться  съ  нимъ  каждый  день,  му- 
жество никогда  не  покидало  бы  меня;  видъ  его  полной  покорности, 
его  сосредоточенности  пъ  самомь  себй  такъ  укр1,плясгь  меня! — Я 
дол.-кна  кончить,  милая  матушка.  Да  поддержигь  васъ  Бо1"ь. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар1я  ВолконсксгА. 


^,   ,  «с  26  Маг5  1827. 

Ли    7.  М       .    1  •       I 

СЬсге  с1  Ьоппе  Матап,  Уо1с!  ргс5  с1е  ци1п2е  )оигь  с|ис  )е  п'а!  р1и5 
бе  У05  поиуеИсз  п!  с1е  ссИез  с1е  по1ге  сЬбгс  ЗорЫе  с1  с]с  топ  еп^ап1; 
се  гс1пгс1  пе  т*1пци1ё1е  ро111*,  }с  ГаИг^Ьие  а  с1с5  с1гсог.5{апсе5  1оса1с5,  та!» 
!1  т'а[(1!2е  у!уетсп1;  сотЬ!сп  ипс  1е11гс  с1е  уоик,  с1е  Керп!пе,  аигаИ  [а!1 
с1е  Ысп  а  по1ге  раиугс  Зсг^с.  11  а  Ье.яо!п  с1с5  1сто1§[падс5  с1е  уо1ге 
{спс!ге55е  р1и<;  с,ие  )ата15,  зез  пегСз  с1ери15  ^ис1^ие  1ст5  ьоп1  с1ап5  ип 
с1ёгап2етеп1  сотр1е1  е1  1е  т1еих  с1оп1  )е  те  гё)ои!55а1з  1ам1  11ап5  тез 
с1егп1ёге5  1с11ге5,  п'ё1а11  ^ие  тотеп1апё  саг  5С5  таих  с1е  ро!1г1пе  1и1 
5оп1  геуепиз  аусс  рЬя  с1с  (огсе  епсоге.  СЬёгс  Матап  11  а  Ьеаи  уои- 
1о1Г  те  сасЬег  1ои1  се  ^и'^1  зоиГГге  11  т'а  зиГП  с1о  1с  уо1г  с1сих  ?о15  1а 
5ста1р.е  с1егп1ёге  роиг  т'сп  ?а1ге  ипе  )иь1е  1с1се.  ^иде2  с1с  се  ^ис  }е 
{1о'15  ёргоиусг  с1е  пе  роиУо!г  1и1  11оппег  с1е5  501П'»  то1-тсте. 

01си  УсиШе  дие  Уои5  хоуе^  р1иь  {гапциШе  а  Гс^агс!  с1с  ЗорЫс. 

0!1с5-1и1,  сЬёге  Матап,  цие  1а  с1а1е  с1е  за  к'Иге  т'а  ГаИ  ип  §[гап(]|5- 

511пе    р1а!5:г.    ^е    пе    зиррозс    ро1п1    цие    1е5  т1сппез    !и1'  агг1уеп1  аизз! 

ГггпсЬстеп1;  се1а  те    с1ё5о1е  уёп1аЫетеп1,    за    5ап1ё  с1етапс1с  1ап1  с!е 

тспа^етепи,  !1  1и1  Гаи1  5иг1ои1  с1е  Ьоппез  поиусИсз  с1е  Зег^е.  ^'а^  {аМ 

т»>п  ро.чз1Ые  с1е  1и!  сп  с1оппег  ]и5С|и'1с1;  с]11сз-шо1,  сЬсге  Матап,  з!  тез 

1е11гс5  1а  1гапс;и!111.чеп1?  ^е  1асЬс  с1е  топ  т1еих    с1'аиспиег  1ои1   се  С|и1 

Г1'^5;агс]с  1а  5ап1с    с^е    5ег}^е. — Уоич    пе    тс    с1!1е5    г1еп   с1е   Кёрп!пе  цие 

п'агт1уе-1-11  роиг  5ои1сп1Г  Уо1ге  соига^^е.  ^е  чи13  1тра1|еп1е   с1с  1е  зауо1г 

ргёз  с1е  уоиз.  Аё!еи  та  Ь|еп  сКсте  Матап  Зег^е  зе  те1  а  уоз  р!сс15,  уоиз 

Ьа!зе  1с5  та!пз  е1  Ьёп11  зоп  ГПз  сотте   II  1е  Га!1  а  1оиз  1е5  1п51ппз  с1с  зон 

е:<!51епсе.  СЬаг^ег  уоиз  {1е  зсз  р1и5  1епс1ге5  ат!(1ёз  роиг  ЗорЬ;е  (.1  роиг 

та   Ье11с  зосиг  М1со1аз. 

Уо1ге  оЬсмззапк-   ПИе 

Миги-    \X^иIк^и^:^к^|. 


Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 


(ПеревОАъ.) 

26  марта  1827. 

Нерчинск-ъ. 

Милая  И  добрая  матушка,  скоро  дв'Ь  нед'Ьли,  что  я  не  им-кю  ни 
какихъ  св'Ьд'Ьн!й  ни  о  васъ,  ни  о  милой  Софьъ  и  моемъ  ребенки. 
Это  промедлен1е  не  безпокоитъ  меня,  я  приписываю  его  мЬстнымъ 
причинамъ,  но  оно  очень  огорчаетъ  меня.  Письмо  отъ  васъ,  огь 
Репнина  было-бы  такъ  благотворно  для  нашего  бЪднаго  Серг-кя.  Бо- 
л-Ье,  чкмъ  когда-нибудь,  онъ  нуждается  теперь  въ  доказательствахъ 
вашей  любви  къ  нему.  Его  нервы  посл-Ьднее  время  совершенно  раз- 
строены,  и  улучшен1е,  которому  я  такъ  радовалась  въ  моихъ  посл-Ьд- 
нихъ  письмахъ,  б|)1ЛО  лишь  кратковремсннымъ,  потому  что  его  груд- 
ныя  боли  возобновились  еще  съ  большей  силой  '.  Милая  матушка, 
хотя  онъ  и  старается  скрыть  отъ  меня  свои  страдан1я,  ын\^  было  до- 
статочно увид-Ьть  его  дважды  на  прошлой  нсд-ЬлЬ,  чтобы  составить 
себ!»  ясное  представлен1е  о  нихъ.  Судите-же,  что  я  должна  чувство- 
вать, НС  им-Ья  возможности  сама  ухаиивать  за  нимъ. — Дай  Богь, 
чтобы  вы  были  бол-Ье  спокойны  насчстъ  Софьи. 

Скажите  ей,  милая  матушка,  что  дата  ея  письма  доставила  мнк 
величайшее  )'довольств1е.  Не  думаю,  чтобы  мои  доходили  до  нея 
такъ  же  свободно;  это  меня  очень  огорчаетъ;  ея  здоровье  требуетъ 
такого  вниман1я,  и  прежде  всего  ей  нужны  хорош1я  изв'Ьсть';  о  Сер- 
г1Л.  До  сихъ  поръ  я  по  возможности  старалась  доставлять  и.хъ  ей; 
скажите  мн-К,  милая  матушка,  успокоиваютъ  ли  ее  мои  письма.-  Я 
всячески  стараюсь  смягчить  все  то,  что  относится  до  здоровья  Сер- 
г'Ья.  —  Вы  ничего  не  пишете  о  Репнин^1.  Почему  онъ  не  ■Ьдетъ, 
чтобы  поддержать  ваше  мужество?  Съ  нетерп'Ьн1емъ  жду  изв^^ст1Я, 
что  онъ  съ  вами.  Прощайте,  дорогая  матушка.  Сергей  шлетъ  вамъ 
прив-Ьтъ,  ц1)Лустъ  ваши  руки  и  благословлястъ  своего  сына,  какъ  во 
всякую  минуту  своего  существован!я.  Передайте  пожалуйста  выра- 
жсн1я  его  н^жниншей  дружбы  Софь1.  и  моей  нсвЬстк-Ь,  жен-Ь  Николая  ■. 

Ваша  покорная  дочь 

Марш  Волконская. 

'  1  апр-Ьля  1827  г.  тюремный  надзиратель  доносилъ  Бурнашеву:  „Съ  22-го  мар- 
та СергЬй  Волко11СК1н  былъ  исздоровъ  простудно!!  горячкой",— „Записки"  М.  Н. 
Волконской,  и«д-  2,  1906,  стр.  144. 

Въ  этотъ  самый  день,  26  марта,  ВоАконск1е  имйли  свиданье,   11)111.,  стр.   146. 

'■•  Варвара   Алскс1!еина,  жена  кн.   Н.   Г.   Репнина,  см.   выше. 


!0  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 

4.  Сс  9  Ауп!  1827. 

•**  ^-  м     .  I  •     I 

Мсг1сп1П5к. 

Nои^.  успоп5  с1е  раззег  с1с  Ыеп  (г151с1>  Гс1е5  с1е  Ра^ие5  сЬеге  е1  Ьоппе 
Матап,  5ап5  поиУс!!с5  с1е  уоиз  п1  с1'аисип  с1е5  тешЬгоз  с1е  1а  Га- 
т|11е;  роиг  сотЫе  с]е  ре1пе5  |е  пг.\  ро!п1  уи  Зег^е  1е  ргегпкег  )оиг  с1сз 
^й».с5,  топ  сгЛгеуие  аусс  1и!  п'ауап1  ей  Ней  цие  1е  1епс1ета1п. 

Ьа  5ап1ё  с1е  топ  раиуге  ат!  С51  Ыеп  1апди1.';гап1е;  II  е51  пегусих  с4 
(а1Ыс  а  Гсхссз.  Еярёгсшз,  сЬсге  Матап,  с1и  гс1оиг  ск!  рпп1счпр5,  5е& 
.^огсех  1и1  геу!епс1гоп1  ауес  1а  ЬсИе  5а15оп;  сзрсгопБ,  саг  1а  сопПапсе 
1'п  01еи  е51  1е  с1егп1сг  5еп1!теп1  ^и^  аЬапс1оппо  ГЬотте.  \/()1ге  1опд 
чИспсе  сотшспсе  а  т'1г.ци1ёиг,  пе  уои5  1а55С2  рах  с1е  поиз  с'СГ1ге,  сЬсге 
Матап,  5иг  с1|х  к'Игез  11  т'сп  рагу1епс1га  1ои|оиг5  1го1'ь;  е1  с'сь1  ипе  я! 
4;гапс1е  соп5о1а1юп  роиг  поия  цие  с1'ауо|'г  с1е  /оя  поиуеПез.  ^е  уоис1га15 
яиг1ои1  аУ01г  с]с5  {1сЧа115  зиг  5орЬ!е,  соттсп1  /а  за  5ап1ё,  сеИс  с1е  топ 
сЬст  Ггёге  Ксрт'пе.  Оёз  (|ие  топ  таг!  те  уо11  ипе  т1пе  ип  реи  1г151е 
II  5*1та5;!пе  цие  ^'а!  ге(,и  с1е5  поиуеПез  аГ{Ц§^слп1е5;  с}и'11  те  1агс1е  с1е 
1и1  еп  с1оппсг  с!е  Ьоппез  с1е  50П  ехсе!1сп1е  зоеиг.  Ес|1уе2-то1  Ыеп  гс- 
^^и11ёгетеп1,  сЬсге  Матап,  зоп^ег  а  1ои1  1е  Ыеп  цие  1а  уие  5еи1е  с1е 
\'о1ге  ёсгИиге  поиз  саизе.  СЬаг^ег-уоиз  с1е  тез  1епс1ге5  Ьоттл^^ез 
роиг  том  Ггёге  М1со1а5  а1п81  С1ие  роиг  за  Гетте;  }е  1а  гетегс1е  ип  тПНоп 
с1е  (о15  <]е5  Нугез  ци'еПе  те  рготе1.  ^е  1е5  аНеп^з  ауес  1тра11епсе;  II 
рага11  с}ие  !е  Соиуегпеиг  Сёпёга!  п'ез!  раз  (1е  ге1оиг  а  1гкои151<. — 
ЛсНеи  та  Ыеп  сЬёге  Матап.  Зегд^е  уоиз  Ы-115е  1ез  та1пз,  II  етЬгаззе 
Ыеп  1епс1гетеп1  зоп  Ггёге  Кёрпше  с}и'11  пе  сеззе  с1е  гетегс1сг  е(  с1е 
Ьёп1г  <]ез  ргеиуез  гёеНез  ср'П   1и1   а  с1оппс'ез  с]е  зоп   атШс   роиг   1и!. 

\/о1ге  оЬё155ап1е  11!1е 

Мап'е    \Уо11:оп$ку. 

Л!те2  NIсо1Iпа  сотте  Уоиз  а1те2  5ег^е,  с'ез<  1ои1  се  с|ие  ]е  Уоиз 
с1етапс1е. 

(Перенол1>.) 

У  ипрк-чя    1827. 

Нерчиискъ. 

Мы  Г()устно  провели  прандипкъ  Пасхи,  милая  и  добрая  матушка, 
Г»ез1.  и:м1ЬсТ1Й  отъ  пасъ  и  отъ  кого-либо  изъ  членом  1>  семьи;  нь  до- 
нерикмие  горя  я  не  пидЬла  Се()г1.я  1Л)  перньп!  день  иразишкоиъ, — 
мое  сниданье  съ  иимъ  состоялось  только  на  другое!  день. 

Здоровье  моего  б4диаго  друга  очень  слабо;  онъ  нер!»енъ  и  безси- 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  11 

ленъ  до  крайности.  Будемъ  надеяться,  ми.«ия  матушка,  на  предстоящу.о 
весну, — съ  наступлен!смъ  теплаго  времени  силы,  мо.'ке'гь  быть,  вер- 
нутся кь  нему;  будемъ  надеяться,  потому  что  упован1е  на  Бога  есть 
то  чувство,  которое  послЬдинмъ  покидаетъ  человека.  Ваше  долгое 
мо.\чан1е  начинаетъ  меня  безпокоить;  не  ленитесь  писать  намъ,  ми- 
лая матушка;  изъ  десяти  писемъ  хоть  три  все-таки  дойдутъ  до  меня, 
а  для  насъ  такое  большое  ут1^шен!е  получать  отъ  васъ  изв'Ьст!я.  Я 
хогЬла  бы  въ  особенности  подробно  знать  о  Софь-Ь;  какъ  ея  здо- 
ровье и  здоровье  милаго  брата  Репнина?  Какъ  только  мой  мужъ  ви- 
дитъ  на  моемъ  лиц4  сколько-нибудь  грустное  выражен!е,  ему  тот- 
часъ  мерещится,  что  я  получила  печальныя  изв'Ьст1я;  поэтому  мн-к 
хотелось  бы  поскорее  сообщить  ему  добрыя  вьсти  о  его  славной 
сестр-к.  Пишите  мн^  исправно,  милая  матушка,  помните,  что  уже  одинъ 
видъ  вашего  почерка  д^йствуетъ  на  насъ  благотворно.  Передайте 
мой  сердечный  приветь  брату  Николаю  и  его  жен-Ь;  милл!онъ  разъ 
бл11Годарю  ее  за  об^щан1е  прислать  мнЪ  книгъ.  Жду  ихъ  съ  нетер- 
п1.н1емъ.  Генералъ-губернаторъ  повидимому  еще  не  вернулся  въ  Ир- 
кутскъ.  Прощайте,  милая  матушка.  Ссрг'Ьй  ц+.луетъ  наши  руки  и 
н-Ьжио  обнимаетъ  брата  Репнина,  котораго  неустанно  благодаритъ  и 
благословляетъ  за  вещественныя  доказательства,  которыми  онъ  за- 
свид^тельстповалъ  спою  дружбу  къ  нему. 

Ваша   покорная  дочь 

Мар1я  Волконская. 

Любите  Николиньку,  какъ  вы  любите  Сергея, — вотъ  все,  чего"  я 
прошу  у  васъ. 


,,    ,,  -»•  Се  24  Ауп1  1827. 

^^*   11-  м  ^  и-     ь 

Nе^Чспт5к. 

Уоиз  с1оппег  (]е5  поиуеИез  с1е  Зег^^е,  ез!  се  ци!  рси{  уоих  аррог1ег  • 
цие1цие  Га1Ые  соп§о1а(10п  с1'ё1ге  зёрагёе  с1е  1и1,  сЬёге  е1  Ыеп  а!тёе 
Зоеиг;  |е  1асЬега1  с1е  уоих  с1оппег  с1е5  с1ё(а!15  5иг  1и1,  аПп  с1е  уоиз  {гап- 
С|и11115сг  аи  гпо1п5  зиг  1а  зНиаНоп  с1е  зоп  ате.  СЬёге  Зоеиг  уоиз  п'аусг 
}ата1!5  с1ои1с  с1е  1а  ^огсс  с1е  Га1{асЬетеп4  яие  ]е  1и!  рог1е,  та!5  1а  уие 
^е  ьа  та1Ьеигеи5с  ро.ч111оп,  1сз  зспИтепз  Ас  гёрепИг  ге11§^1еих  аих 
(1ие15  50П  соеиг  з'ез!  Пугс  ауес  1ап1  с1е  Ьоппе  (о!  е1  с1е  Гегуеиг,  ГаИасЬе- 
тсп1  гее1  е1   з!    р1с!п    (]'аЬпс^а1!оп    с1е  501-тёте  ^и'^1   рог1е   а  1ои5  1е5 


12  Письма  кн.  М.   Н.   Волконской. 

ь1еп5 — 5ап5  Уои1о1г  ас1теиге  ци'И  еп  е51,  ци1  оп(  с1е5  1ог15  епуегз  1и1 — 
1е  хаспПсе  епиег  <^е  1и1-тёте  ци'11  т'а  ргоиуё  еп  уои1ап1  гепопсег  а 
1а  с1ст1ёге  соп5о!а1!оп  ци'11  а11  зиг  сеИе  1егге  се11е  с1е  т'ауо1г  ргёз  с1е 
1и1,  еп  ип  то1  1йп1  6с  зепИтепа  2*-'п*^"1'еих  е1  ге5рес1аЫе5  аи§[теп1еп1  топ 
асога'110п  роиг  'и!,  ^е  пе  заига!  с1ге  Ьеигеизе  е1  1гапаи|1!е  цие  ргёз  с1е 
шоп  раиугс  ат! — е1  та12^гё  се  ^и'^^  з'сГГогсе  с1е  те  рег5иас1сг,  та 
ргс5сгсе  еп  се  тотсп1  ргёз  с1е  1и1  еа1  топ  ргет1ег  с1еуо1г — поп  роиг 
зо^дгег  50П  тога!,  с1оп1  1а  ^огсе  с1о!1  те  5егу1г  с1'ехетр!е,  ша15  5оп 
рЬу51аие  ци!  С51  1е11етеп1  аГа!Ы1  раг  {ап1  с]е  сгиеПез  ёргеиусь,  е1  ци! 
сег1е5  с1о11  зе  с1ё1ги1ге  с1е  р1и5  еп  р1и5  раг  Гсх151епсс  )оигпа11сге  а 
!а  ^ие1!е  50п   таШеигеих  е1  соираЫс  ё^агетеп1  1'а  сопс]атпс. 

А\'о1Г  раг  то!  с1с  У05  поиусПез,  сЬсге  5оеиг,  ез!  ипе  песе85|1с  роиг 
1и1,  с1  поив  Уо1'а  рг1ус5  с1е  уоз  1сиге5  с1сри15  ип  то15;  1е5  тс]и1с{ис1с*; 
ае  Зсг^е  а  Уо1гс  «3§;агс1  п'оп1  р1и5  с1е  Ьогпез,  е4  та12Г1'  цис  ]с'  т'сГГогсе 
<^е  1с  са1тег  ]'ауоие  цие  )е  1е5  раг1а2е. — Р1и5  цие  )ата!5,  е{  ]е  уоиз 
1е  гёре1е  ауес  ]а!ои5!е,  5оп  ех151епсс  11еп1  а  !а  уб1ге.  Есг1Уе2-пои5 
аопс,  ауес  1а  р1и5  2^гапс1е  ехас(1(ис1е,  раг1е2-пои5  с1е  уо1ге  5ап1ё  с1е 
ссИс  ае  по1ге  раиуге  ег.Гап1;  ]е  пе  с1о15  рош1  те  Пугег  а  тез  1пци1с1и- 
<1е5  роиг  1и1,  саг  51  ]е  п'еп  ге<;о15  раз  с1е  поиуеИез  Са1Ьег1пе  ТгоиЬе^зкоу 
п'а  р1и&  <1е  1с11ге5  поп  р1и5;  се  ге^агс!  те  с1ё5о1е  та!^  }е  пе  с1ё5ез- 
рёге  ро1п1  епсоге,  ]е  Га11г!Ьие  а  1а  {оп1е  с1е5  пс15е5.  Ас11еи  та  Ьоппе 
о1  ехсс1!еп115з1те  5осиг,  цие  01еи  уоиз  гепс1е  1а  ьап1с  е1  1е  героз. 

Уо1ге  зосиг  {епс1гетеп1  аИасНёе 

Маг1е    \Х^о1ио1м1<1). 

О^ез  а  Матап  цие  ]е  1и1  Ьа1зе  1ез  та1П5  ауес  ипе  1еп(1гез5е  цие 
]е  1еп1сга1  еп  уа1п  с1'схрг1тег.  ^е  Ьёп1з  топ  раиуге  N^со!^пз  с1и  1(,пс1  с1с 
топ  соеиг,  ]е  пе  те  регте15  ]ата!з  ип  5оир1Г  ип  ге§гс1  роиг  Ы,  ь'1 
ги'сп  ссЬаррс  с'ез!  Ысп   1ПУи1оп1а1Гстеп1. 

[Чухи1гь   почеркоыь:) 

Писма  вес  илутъ  исправно  толко  весенная  распутица  остановила 
скиоость  почтъ. ' 


'   Эта   и  дальн^йш1>1   приписки  сдКчаны   иЬромтно  Лспарскимъ,    чрсзъ  руки  кото- 
1>аги  шли  эти   письма. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  13 


(Переест.)  ^4  апрЬя  1827. 

Нерчинск!}. 

Сообщать  вамъ  изв%ст!я  о  Серг44 — это  одно  кожегь  сколько- 
нибудь  утЬшать  васъ  въ  разлук'Ь  съ  нимъ,  милая  и  дорогая  сестра. 
Постараюсь  написать  вамг)  о  немъ  подробно,  чтобы  успокоить  васъ 
по  кра1!ней  м^р'к  относительно  его  душевнаго  состояния.  Милая 
сестра  ',  вы  никогда  не  сомн^ва.\ись  въ  моей  глубокой  привязанно- 
сти къ  нему,  но  его  несчастное  положен1е,  чувство  религ!ознаго 
раскаян1я,  которому  отдалось  его  сердце  такъ  искренно  и  горячо, 
его  неподдельная  и  полная  глубокаго  самоотречен1я  привязанность 
ко  вс^ьмъ  своимъ,  устраняющая  всякую  мысль  о  томъ,  чтобы  кто- 
нибудь  изъ  нихъ  могъ  быть  пмновенъ  предъ  нимъ,  полное  самопо- 
жертпопан1с,  которое  онъ  обнаружилъ  тЬмъ,  что  хотЬлъ  отказаться 
огь  посл1^дняго  угЬшен1я,  какое  остается  у  него  на  земл^ь, — им+.ть 
меня  подлЪ  себя,  словомъ,  вс^^  эти  благородныя  и  достойныя  уваже- 
н1я  чувства  заставляютъ  меня  еще  бол^^е  обожать  его.  Я  могу  быть 
счастлива  и  покойна  только  возл-к  моего  б^днаго  друга,  и  вопреки 
всему,  въ  чемъ  онъ  старается  меня  увврить,  мой  первый  долгь  пъ 
настоящее  время — быть  при  немъ,  не  для  того,  чтобы  укр^ьплять  его 
духъ,  сила  котораго  должна  служить  мн^ь  прим-Ьромъ,  но  д,\я  заботь 
о  его  здоровь-Ь,  которое  такъ  ослаблено  всЬми  этими  жестокими 
испытагпями  и  которое  несомн1>нно  должно  съ  каждымъ  днемъ  все 
бол^Ье  разрушаться  при  томъ  образе  жизни,  на  который  онъ  обрг- 
ченъ  изъ-за  своего  несчастнаго  и  преступнаго  заблужден1'я. 

Им-!-,ть  чрезъ  меня  извъст1я  о  васъ,  милая  сестра, — ,'1ля  него  на- 
сущная потребность,  а  мы,  вотъ  уже  м^сяцъ,  лишены  писемъ  огь 
васъ.  Безпокойство  Серг^1я  о  васъ  дошло  до  крайней  степени,  и  хотя 
я  стараюсь  успокоивать  его,  но,  признаюсь,  и  я  разд^ьляю  его  тре- 
воги.— Повторяю  вамъ  съ  ревностью,  бол'Ье  ч-Ьмъ  когда-нибудь  его 
сутествован!е  теперь  связано  съ  вашимъ.  Поэтому  пишите  намъ  какъ 
можно  исправнис,  изв41щайте  насъ  о  вашемъ  здоровьК  и  о  здоровье, 
нашего  б^днаго  ребенка;  я  не  должна  предаваться  моимъ  страхамъ 
за  него,  потому  что  и  Екатерина  Трубецкая  не  получаетъ  писемъ, 
какъ  и  я;  эта  задержка  мучаетъ  меня,  но  я  еще  не  отчаиваюсь,  припи- 


'   Письмо  а.1ресовано  кн.  СофI)^^  Григ.  ВолконскоГ|. 


14  Письма  кн.  М.   Н.   Воаконскоу!. 

сывая    ее    таян1ю    сн^говъ.    Проща11те,    милая,     чудная  сестра,    дай 
Богь  ва.>.!Ъ  снова  здоровья  и  спокойств1Я. 

Ваша  любящая  сестра 

Маргя  Волконская. 

Скажите  матушк'Ь,  что  я  и^лую  ея  руки  съ  нежностью,  которой 
я  не  могла  бы  выразить.  Вс+>мъ  сердцемъ  благословляю  моего 
бЪднаго  Николнньку.  Я  никогда  не  поэпо.чяю  себи  ни  вздоха,  ни 
сожал'Ьнгя  о  немт!,  и  если  порою  они  Вофынаются  у  меня,  то 
по-нстин1 — невольно. 

[Да.\ьшс   чужимъ   почсркомъ:] 

Писма  все  идутъ  исправно  толко  весенная  распутица  остановила 
скорость  почгь. 

6.  Се  30  АугИ  1827. 

Л»  12.  V    .  I-     I. 

Гчсг1с11т5к. 

Рпуёе  с1е  1е11ге5  с1е  Ре1сг$Ьоиг5  <1ери15  51х  5ета1пе5,  уоиз  уоив  1та- 
^•пег  Ыеп,  сЬёге  е1  Ьоппе  Матап,  цие  топ  1пс|и1ё1ис1е  5иг  уоиз,  5иг 
топ  Г|15  5иг  1ои5  1е5  уб1ге5  е51  а  50П  сотЫс;  5сгде  раг1а§[е  топ  а5топ1е. 
N005  П1е*.1оп5  по1ге  сопПапсс  еп  01еи,  сЬсге  Матап  еп  поиз  воитсиапТ 
ауес  гё.'^!2^па110п  аих  поиуе11с$  сргеиуез  ци'11  пои5  !тро5е,  роиг  поиб 
гспс1ге  сИ^псх,  ип  \о\1т,  йс  5а  с1степсс  1пПп10.  ]{:  т-  ри15  тЧ'хр11(|иег 
ип  51  1оп2'  511епсс  с1  )'ас1гс55е  с1о5  уосих  а  ГЕ1сг11с1  роиг  ци'И  пк-  1гап- 
ци|1Г|5е  5иг  с1с5  оЬ1е15  51  сЬег5  а  топ  сосиг.  Олп5  то5  ргссОс](.'111с5 
1сигс5,  1ап1  а  Уои5  ци'а  та  50сиг  ЗорЫс,  )с  уоиз  а!  с1оп1к'  с1е5  пьи- 
У(11е5  ^с1а|111С5  с1с  1а  5ап1ё  с1е  топ  раиугс  Зст^с;  еПс  соп{1т1е  1ои|о11Г5 
<!'.•  тёте,  1ап!о1  Ыеп,  (ап1б(  та1.  ^'а^  с1с  сЬег  1и1  се  таНп,  с'1.'51  ип 
<]е  5е5  Ьоп5  )оиг5:  !1  ауа11  теШсиге  ттс,  пс  5е  р1а1дпап1  ро1п1  е1  5а 
уо!х  е51  Ьсаисоир  р!и5  Гог1е.  Ас]оис1Г  5С5  ре1пе5  тога1е5  еь!  ип  с]еуо1г 
Ыеп  сЬсг  а  топ  соеиг,  с1  5оуе2  Ыеп  рег5иас1се  цие  с'с51  1с  Ьи1  с1с 
шоп  ех!51епсе. 

Ас11еи  Ыеп  сЬёге  е{  Ьоппо  Матап,  с]оппе2-то1  с]е  ^гасе,  с1е5  пои- 
уе11е5  с1е  5орЫе,  с!е  N^со1Iпа,  5сг§[с  уои5  еп  5ирр11е  соп101п1етсп1  аусс 
то1  с1  уои5  Ьа15е  1с5  та1П5  ип  т1111оп  с1е  Го15. 

Уо1ге  оЬсч55ап1е  (111е 

Мап'е   \^о1коп5ку. 


Письма  кн.  М.   Н.  Волконской.  15 

СЬаг^^ег-уоиз,  ]е  уоиз  еп  рг1е,  с1е  т!11е  ^еп^гезв^в  с1е  по^ге  раг1  а 
8орЫе,  с1е  поз  *епс1ге5  Ьоттад^ез  а  топ  {гёге  N^со!а5  а1п51  ци'а  за 
гезрес^аЫе  ^етте.  ^ 

[Дальше  чу.кимъ  почеркомъ:] 
Мар1я    Николаевна    все    писма    получила   котор1е   по    дурной    не- 
сенной дорогЬ  задерживались  въ  пути. 


(Пчреводъ.) 

30  апреля  1827. 
Нерчинскъ. 

Шесть  нед-Ьль  не  им'кю  писемъ  изъ  Петербурга;  вы  понимаете, 
милая  и  добрая  матушка,  что  мое  безпокойство  о  васъ,  о  моемтт 
сынй  и  обо  вс^хъ  вашихъ  дошло  до  крайияго  предала,  и  СергЬй 
д'Ьлитъ  мою  пытку.  Мы  возлагаемъ  наши  надежды  на  Бога,  .милая 
матушка,  готовясь  покорно  принять  новыя  испытан!я,  как1Я  онъ 
намъ  посылаетъ,  чтобы  сделать  насъ  достойными  въ  будущемъ 
своего  безпред-Ьльнаго  милосерд1я.  Ничймъ  не  могу  объяснить  себ4 
столь  долгаго  молчан!я  и  возсылаю  мольбы  къ  Предвечному,  чтобы 
онъ  успокоилъ  меня  относительно  дорогихъ  моему  сердцу.  Въ 
своихъ  предыдущихъ  письмахъ  къ  вамъ  и  къ  сестре  Софь-Ь  я  по- 
дробно сообщала  вамъ  о  здоровь-Ь  моего  бйднаго  Ссргкя;  оно  все 
въ  такомъ  же  положсн1и,  то  лучше,  то  хуже.  Я  была  у  него  сегодня 
утромъ;  нмнче  —  одинъ  изъ  его  хорошнхъ  дней;  онъ  выгляд-Ьлъ 
получше,  ие  жаловался,  и  голосъ  его  значительно  окр1;пъ.  Облег* 
чать  его  душешпяя  страдан1>г — долгъ  слалк1Й  моему  сердму,  и  будьте 
у1)^^^^снI)I — .по  иЬль  моем!  жиини. 

Прощайте,  дорогая  и  добрая  матушка,  ради  Бога  пишите  мн^! 
о  Со(|)ьй  и  Николиньк^..  Серг^^й  умоляет?)  васъ  обь  этомъ  вм^сгЬ 
со  МН015  и  милл1онъ  разъ  ц-Ьлуетъ  ваши  руки. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар1я  Волконская. 

Передайте  пожалуйста  отъ  насъ  тысячу  поц-Ьлуезъ  Софь^  и  сер- 
дечный прив'Ьтъ  брату  Николаю  и  его  ува.жасмой  жек^. 

[Дальше     чужимъ   почеркомъ:] 

Мар!я  Николаевна  все  писма  получила  котор1е  по  дурной  не- 
сенной   дороге    задерживались    вь    пути. 


'^  Письма  кн.   М.  Н.  Волконской. 


7. 

,\8  15.  Се  21  Ма1  1827. 

Nр^^сК^пчко-БАагод. 

СЬеге  е!  Ьоппе  Матап,  \е  &и\&  »ои)оиг5  а  уэиз  гёрё(ег  ипе  5еи1е  е4 
тёте  сЬозс:  пои5  п'ауопз  р1и5  бе  уоз  поиуеИез  е1  Г.с1ёс  с]с  п'еп  р1и8 
гессуо1г  т'аГП.яе  у!устеп1.  и'с^а!  с1ап5  1е  чис!  )'а!  1а155.-  та  5оеиг  е1 
топ  раиугс  спГап!.  те  ре;пе  с1  те  (оигтсп»е  а'ип.-  П1ап1ёге  яис  )е 
»еп^сга15  еп  уа;п  с1'ехрптег.  ]'а1  Ьеаи  Ыге,  сеПе  !п^и;сЧис1е  тс  роигяиН 
раНои{,  01  т'етресЬе  тС-те  ^е  роиуо1г  те  геси,м11;г  аззсг  роиг  уоиз 
ёсНгс.  е1  пе  рах  геуеп1г  5ап5  сезхе  виг  1е5  апго;55С5  яие  те  саизе  1е 
5|1егсс  с1е  !ои5  1е5  т1сп5. 

^е  п'а!  ге.?и  яи'ипе  5еи1е  1еиге  ^е  та  зоеиг  Ксрщ-пе,  с}а1ёе  с1е.> 
ргет;сг.ч  ]оиг5  Ие  ]апу;ег  1а  тёте  яи1  т'а  ё{с  сЬегсЬег  еп  уа1п  ^  То- 
Ьо15к  сПе  ту  лппопсе  ип  епуо!  с1е  Цугез  раг  М-г  1е  Соиусгпеиг  Сс- 
оёга!  с1пп1  аррагатгпоп1  11  аига  геГи^с  ^е  5е  сЬаг^ег  уи  по<ге  ро.мИоп- 
се  (,и;  т..  ч.-тЫе  а.ч.чег  „аПте!.  ]е  1е  5ирро.че  лпЫ-  с1сри1.ч  1оп;:1етч. 
лтч!   р|1|.ч  (Г1««;р()1г  {|е  се   со1ё   |.\. 

1.а  ?;лп11-  с!^.  5ст$.е  яе  мпИ,сп<  а.ч.чег  Ыеп.  с!кте  Млтлм.  01еи 
х-си.Пе  (,ме  се!л  ри1.ч.че  сопИпи-.г  (1е  тСте,  уоиз  01е.ч  ГоЬ]ес(  1т1с1ие  с1е 
.че5  реп5с-с5  сеКп  с1е  5е.ч  счипег.чаНопз;  1е5  сЬа^гНпз  ци'Ц  уоиз  саи.че 
Гоп1  1е  р1и5  сгие!  с1е  5е5  {оигтеп1.ч.  0;еи  пе  поиз  ассогс]ега-1-1!  ра.ч  1а 
?гЛсе  с1.-  1еч  уо;г  ип  ]оиг  аНоис!.?  ]е  пе  уоиз  с1етапс1е  рЬя  сК-5  по.- 
ус1!е.ч  с?е  топ  Ггеге  Ксрп;пе.  уо{ге  гсропзе  пе  те  рагл'.спс]га!1  ро;п{. 
е!  Уга1.четЫао1етеп1  уои5  т'есНуег  еп  риге  регГе;  а;-|е  Ье5о1п  с1е  уоиз 
^.ге.  сЬёге  Матап.  сотЬ;еп  !!  поиз  е5{  с1ои1оигеих  с1.-  пе  ро;п(  зауо'г 
1ои<  се  (]и!  1е  с->псегпе. 

Л.Неи  сЬоге  е1  Ьоппе  Матап,  »асЬег  ач  пот  ^е  (ои1  се  ци! 
уои5  е81  сЬег  с1оЫеп!г  роиг  поиз  1а  регт15моп  ^е  гесеу.мг  уоз  1е«ге8 
яопгег  аи  с1ссЬ.гетеп1    с1е  соеиг  яие  Уо{ге    .чИепсе  поив  Га.Ч   ергоич'ег. 

\'о1ге  оЬёйч.чапк'   ППе 

и-  уопч  рпе  (ГетЬгаччег  е(  Не  Ь1п1г  топ  раиуге  N^соI^па  роиг  5ег5ге 
е<    роиг   теп". 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской,  17 

(ПеревОАЪ.) 

21  мая  1827. 
Нсрчинско-Благодатскъ. 

Милая  И  добрая  матушка,  опять  и  опять  повторяю  вамъ  то-же: 
нзп1хт1Й  огь  васъ  все  нЬгь,  и  мысль,  что  я,  можеть  быть,  больше 
не  буду  ихъ  получать,  сильно  огорчастъ  меня.  Положен1е,  въ  кото- 
ромъ  я  оставила  мою  сестру  и  моего  б-Ьднаго  ребенка,  безпокоить 
и  мучить  меня  до  такой  степени,  что  я  не  въ  силахъ  выразить  это. 
Несмотря  на  вс^  мои  усил!я,  эта  тревога  пресл^дуетъ  меня  всюду 
и  даже  м^1шает1^  мн^  собраться  съ  мыслями  настолько,  чтобы  въ 
письмахъ  къ  вамъ  не  говорить  безпрестанно  о  тоск^!,  которую  вы- 
зываетъ  зо  мн-Ь  молчан1е  всЪхъ  родныхъ. 

Я  получила  только  одно  письмо  отъ  сестры  Репниной  ',  помй- 
ченное  первыми  числами  января,  то  самое,  которое  тщетно  искало 
меня  въ  Тобольск^^;  она  пишетъ  мнй  тамъ,  что  отправляетъ  посылку 
книгь  съ  г.  Гснералъ-Губсриаторомъ,  но  омъ  повидимому  отказался 
взять  се  пъ  ииду  нашего  11оложен1я,  что  м  нахожу  ниолн^!  естествен- 
ным!). Ом1)  вернулся,  кажется,  уже  давно,  значитъ  съ  этой  стороны 
больше   нечего  надЬятьсн. 

Здо(ю»ье  Серг1;я  ио-прежнему  довольно  хорошо,  милая  матушка; 
дай  Пй1  ь,  чтобы  и  впредь  было  такъ  же.  Вы — единственный  прсд- 
метъ  его  мыслей  и  разговоровъ;  огорчен1Я,  которыя  онъ  вамъ  при- 
чиняетъ,  мучаютъ  его  больше  всего.  Можетъ  быть  Богъ  когда-нибудь 
смилуется  надъ  нами  и  облегчитъ  его  страдан1я.  Я  уже  не  прошу  у 
васъ  извЪст!й  о  брагк  Репннн-Ь, — ваше  письмо  не  дошло  бы  до  меня, 
вы  вероятно  напрасно  пишете  ко  мн^1;  надо  ли  говорить  вамъ,  милая 
матушка,  какъ  намъ  тяжело  не  знать  всего,  что  его  касается. 

Прощайте,  милая  и  добрая  матушка.  Во  имя  всего,  что  вамъ  до- 
рого, постарайтесь  добыть  для  насъ  позволен1е  получать  отъ  васъ 
письма.    Подумайте    о    томъ,    какъ  ваше  молча1ие    разрываетъ   намъ 

сердце.  п 

'     -^  Ваша  покорная  дочь 

Марш  Волконская. 

Прошу  васъ  обнять  и  благословить  за  Серг^я  и  за  меня  моего 
б-Ьднаго  НикоАиньку. 


I  Жкми   кн.   Н    Г.   Репнина,  Ворнира  ЛлгксЬсина. 


18  Письча  кн.  М.   Н.  Волконской. 


8. 

Се  28  Ми!  1827. 
Nе^^сЬ^п5ко-В1а^^ос^а^8к. 

^е  у1еп8  <1е  гесеуо!г,  сЬёге  е1  Ьоппе  Матап,  уо1ге  1е11ге  с1и  26  ^ап- 
у\ег.  1а  6а\.е  еп  ев!  азхег  апс!еппе,  сотте  уоио  1е  уоуег,  та15  се  ци! 
ез!  т^еих  епсоге,  с'ез!  цие  )'а!  ей  Не  уо5  поиусПез  Ни  то!»  Не  Рсуг1ег 
П  у  а  5ер1  5ета1пе5;  ]е  т'аиепНз  Нопс,  Напз  цис1цие  1ет5  с1'1с1,  а  еп 
ауо!г  Ни  то:5  Не  ОесетЬге,  1ап1  1е5  ро51е5  Н'к!  50п1  Ыеп  ге§^1ёе5. 

Уоиз  рага!55С2  ауо1Г  Нез  ^п^и^е^иНе5  зиг  !е5  оЬ51ас1е5  ^ие  )'а1  Ни 
гепсоп1гег  а  топ  Нёраг1  Н'1гкои15к:  зоуег  регзиаНёе,  сЬёге  Матап,  ци'И 
п'у  а  ра5  Не  заспПссз  ^ие  )е  пе  Газхе  роиг  оЬгеп!г  1а  5еи1с  соп5о1а- 
1!оп  <}ис  ]е  ри!55е  ауо1г  !с1  Ьаз,  ссИе  Не  раг1а5ег  1е  80г1  Не  топ  Маг!; 
с1  С0'г1е5  1а  рпуа4!оп  Не5  1!1ге5  е1  Ь!еп5,  п'еп  С51  ро!п1  ипе  роиг  то!, 
Ои'аига!5-]е  Га11  Не  1ои1  сс!а  запз  Зсг^е,  ^и'аи^а^.ч-^е  (а!1  Не  1а  у!с  1о!п 
Не  1и!?  Моп5!еиг  1е  Соиусгпеиг  Н'1гкои15к  т'а'  1гоиуё  1ои1е  рг«3рагёе 
а  се  цие  Гоп  Уои1а!1  Не  то!,  роиг  рг!х  Не  1а  ^гасе  ^ие  )е  НстапНа!5; 
5е5  1опдие5  с1  у!уе5  гетог\1гапсе5  50п{  ге51се5  запз  о(Гс1  е!  )е  5и!5  епПп 
гёип!е  а  Зег^е  аргсз  ауо!г  ранзе  Н!х  )оиг5  Ыеп  рсп!Ыс5  а  1гкои15к, 
сотЬаНап!  Н'!пи(11е$  оЬ51ас1е5. 

Уои5  п'аус2  раз  Ье5о!п,  с!1ёге  Матап,  Не  те  гарреПег  !а  гесоппа!5- 
5апсс  ^ие  ]е  Но!5  а  5.  М.  ГЕтрсгсиг,  Не  Г!п1егс1  ци'!1  а  На!ч:пс  те 
!ето!5пег  1ог5  Не  топ  5ё)оиг  ргёх  Не  уоиз.  Оие  В!еи  1и!  гепНе  аи 
сеп1ир1е  !ои1  1е  Ь!еп  ци'!1  т'а  (а!',  еп  те  регтсНап!  Не  уеп!г  рогкт 
Не5  соп5о!а1!оп5  а  топ  Маг! — с'е51  та  рг!ёге  Н»'  1ои5  !с5  )оиг8. 

^'а!  сги  сотргепНге,  Нсры!»  ^ис  1е  5и!5  !с!,  С|ие  сеИез  Н'еп1ге  поиз 
ци!  оп1  ра55с  1гкои15к,  пе  рси/еп{  р1и5  геуеп!г,  з'!!  еп  ез!  а!п!>!  ]е  5и!з 
1ои1е  Ьеигсизе  Не  пе  ГаУо!г  ро!п1  аррг!з  рЬи")!.  Зе  ри!5  еп  1ои1е 
СОП5С1СПСС  те  Неуоиег  сп1!егетеп1  а  топ  Маг!  с'ез!  Гип!с1ие  уоси  Не 
тол  соеиг.  Моп  Неуо!г  ё1а!1  Не  раг1адег  топ  ех!51епсе  еп{го  5ег<^е  е1 
топ  Г!15  та!з  )е  уоиз  ауоие  ^и'!1  Гаи1  ауо!г  р1и5  Не  (огсе  Н'ате  с|ие  )е 
п'сп  а!,  роиг  ци!11ег  зоп  таг!  аргсз  ауо'г  уи  1а  роз!1!оп  с1апз  1а  <|ие11е 
50П  сдагетеп!  Га  рЬпдс. — ^е  т'охр1!С|ие  та!п1епап1  се  цие  5.  М.  ГЕтре- 
геиг  уои1а!(  те  Га1ге  еп1спНге  раг  сез  то1з:  ^оп1'сг  <1опс  и  се  1/111'  гюч.ч 
аНет!  чпс  /о/х  /)а:^5се  1гкои1вк,  е4  гепНз  т!11е  Го!з  дгасез  а  0!еи  Не  пе 
Гауо!г  раз  сотрг!»  р1и1и1:  се1а  п'аига!1  Га!1  С1и'аидтеп1ег  1ез  1оигтеп15 
^и^  НёсЬ!га!еп»  топ  ате.  Ме  Уо!1а  С1и!11е  та!п1епап1  епуегз  топ  раиуге 
епГап{,  з!  ^е  ГаЬлпНоппе  с'ез1    !пуо!оп{а!гетеп{.  ^о   те    П\,'иге  (1ие1(1иез 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  19 

Го!»  1а  8|(иа(|Оп  с1е  тез  Рагепз,  &  1а  гссер1!оп  с1е  сеИе  поиУсПе,  се 
п'е5<  ^и'аIо^з  цие  топ  соеиг  зе  Ьг!5е.  ^си^  с1еуап1  ^ои^ез  1е5  сопзо1а- 
1юп5  ^и'^I  ез!  еп  топ  роиуо1г  с1е  1еиг  с1оппег,  )е  с1ё$!гс  у1уетеп1  ^ие 
топ  П!5  ге1оигпе  уегз  еих  роиг  ГЫуег  ргосЬа1п,  аПп  ^ие  за  ргёзепсе 
1еиг  гепс1е  ГепГап1  ци'Из  оп1  регс1и  еп  то!. — С'ез!  ип  уоси  цие  ]'а1 
5оиуеп1  еззауё  с1е  уоиз  ехрг1тег  а  Ре^егзЬоиг^^  тёте  еп  (а!зап(  тез 
асИсих  а  та  зоеиг  Кёрп!пе.  ^е  1и!  а!  с1ёс1агё  цие  ]е  пе  сотр1а!5  раз 
геуеп1г  с1е  511о1  е^  с1е51га15  цие  Ы1со11па  ге1оигпа1  с1ап5  та  ГатШе  рои,. 
сопзо1ег  1е5  т1епз  с1е  топ  аЬзепсе. 

]е  уоиз  ^и^^^е  та  сЬёге  е1  Ыеп  Ьоппе  Матап  еп  уоиз  рпап1  с1е 
.0  15  сЬаг§;ег  с1е  тез  1епс1ге5  гезресЬ  роиг  топ  Ггёге  Рёрп1пе  цие  )е 
зиррозе  агг|уё  с1ери!з  1оп51етк.  Зегд^е  гетегс1е  ип  шИПоп  с]е  {015 
Варпара  АлексЬевна  с1е  1а  Ьоппе  1с11ге  ци'сИе  1и!  а  ёсгИе  раг  М-г  1е 
Соиусгпеиг  Сёпёга!,  е11с  а  Ы1  ип  Ь|сп  1пПп!  а  .чоп  ате  зоиГГгап^е.  5а 
5ап1ё  уа  аззег  Ысп  с1е  поиуеаи,  П1си  поиз  зоиНеп!  )и5ци'1с!;  )е  уоис]га!5 
Ыеп  ци'11  еп  Ги1  с1е  тёте  с1е  по1ге  сЬсге  5орЬ|е. 

Уо1гс  оЬё1з5ап1е  (Ше 

Мап'е    ШоШопзку. 

Р.  5.  УеиШег  с11ге  а  Марате  Капкг!па,  з!  уоиз  1а  уоуег,  ^ие  зоп 
Ггёге  зе  рог1е  Ысп,  а  се  ^ие  Гоп  те  с1!1,  е1  ци'И  а  ге(;и  Не  зсз  пои- 
усПез. 

(Переводь. ' 

28  мая  1827. 
Нерчинско-Благодатскъ. 

Только-что,  милая  и  добрая  матушка,  я  получила  ваше  письмо  огь 
26  января.  Оно,  какъ  видите,  довольно  старо  по  времени,  но  еще 
:чабавн-Ье  то,  что  уже  семь  нед-Ьлъ  назадъ  я  получила  ваше  письмо 
отъ  февраля.  Того  и  жду,  что  въ  скоромъ  времени  получу  письмо 
огь  декабря, — такъ  исправны  зд+.шн1я  почты. 

Вы  попидимому  безпокоитесь  насчетъ  препятствЮ,  которыя  я 
пстр+1тила  при  отъ'Ьзд'Ь  изъ  Иркутска;  будьте  ув-Ьрсны,  милая  ма- 
тушка, что  н+.гь  такой  жертвы,  которой  я  не  принесла  бы,  чтобы 
стяжать  то  единственное  утНшен!с,  какое  осталось  мн-Ь  на  земл!,, — 
разд+.лять  участь  моего  мужа,  и  потеря  титулопъ  и  богатства — для 
меня,  конечно,  вовсе  не  потеря.  На  что  бы  все  это  было  мн^^  нужно 
безъ  Серг1.я,  на  что  была  бы  мн1.  жизнь  вдали  огь  него?  Г.  иркутскМ 

2' 


20  Письма  кн.  М.  Н.   Волконской. 

'^бернгторъ  '  встр^тилъ  съ  моей  стороны  полную  готовность  на  всЬ 
ус\0Е1Я,  которыя  были  мн^  постав-\ены,  какъ  цыкупъ  за  просимую 
мною  милость.  Его  ДОЛГ1Я  и  горяч1я  уп1зи1гн!я  остались  безуспеш- 
ными, н  я  наконецъ  соединилась  съ  СергЬемъ,  проведя  въ  Иркутска 
десять  тяжелыхъ  дней  въ  борьбе  съ  ненужными  препятств!ями. 

Вамъ  н^1тъ  надобности,  милая  матушка,  нг- поминать  мн-Ь,  какъ  я 
должна  быть  благодарна  Е.  В.  императору  за  милостивое  участ1е, 
которое  онъ  обнаружилъ  ко  мн-Ь  во  время  моего  пребыпан!я  у  васъ. 
Да  вознаградить  его  Богь  сториисН  за  все  добро,  которое  онъ  ми^ 
сдилх\ъ,  позволивъ  мн'Ь  по^Ьхать  къ  моему  мужу,  чтобм  ут1>шать  е10. 
Я  молюсь  объ  этомъ  ежеднсно. 

Съ  гЬхъ  поръ  какъ  я  зд+.сь,  я  кажется  уразум-Ьла,  что  т^.  изъ  насъ, 
которыя  проехали  Иркутскъ,  уже  не  могутъ  вернуться.  Если  такъ, — я 
очень  счастлива,  что  не  поняла  этого  раньше.  Теперь  я  могу  съ  чисто11 
совестью  посвятить  себя  всецело  моему  мужу;  это — единственное 
желан1е  моего  сердца.  Мой  долгъ  былъ — подьлить  мою  жизнь  между 
СергЬемъ  и  моимъ  сыномъ,  но  признаюсь  вамъ — надо  обладать  боль- 
шею ск.\ою  духа,  нежели  какой  я  обладаю,  чтобы  покинуть  своего 
му.та,  увидавъ  то  положен'1е,  въ  которое  онъ  ввергнуть  свои\;ъ  заблу- 
»иен!емъ. — Теперь  я  понимаю  смыслъ  предостережсн1я,  заключаиша- 
гося  1П>  словахъ  Е.  В.  императора:  Подумайте  же  о  пгомъ,  что  висъ 
ждетъ  за  Иркутскомъ  *,  и  тысячу  разъ  благодарю  Бога,  что  но 
поняла  ихъ  раньше:  это  только  увеличило  бы  страдан1я,  разрыва11ш!я 
мнЬ  сердце.  Теперь  на  мн'Ь  нЬтъ  вины  пе()елъ  моимъ  бЬднымъ  ре- 
бенкомъ;  если  я  не  съ  нимъ,  то  не  по  моей  волЬ.  Иногда  я  пред- 
ставляю себЬ,  что  почувствуютъ  мои  родители  при  этомъ  и:м>1,ст1и; 
только  въ  эти  минуты  мнЬ  быиастъ  больно.  Мой  долгъ —достаиить 
имъ  всЬ  утЬ.шен1я,  как1Я  въ  мос11  власти,  и  потому  я  страстно  хочу, 
чтобы  мой  сыиъ  вернулся  къ  нимъ  на  будущую  зиму,  .ия  того  чтобы 
его  прису1стз1е  замЬнило  имъ  дочь,  которой  от!  во  мнЬ  лиши- 
лись. Это  желан1е  я  не  раз-ь  пыталась  высказать  вамъ  ете  въ  Пс- 
тсрбург^^,    во    время    протанья    съ    сестрой    Репниной  ^     Я    заявила 


'  Пгйд-чсръ  Эготь  эпизодъ  подробно  разсказаиъ  въ  эапнскахъ  М.  Н.;  тамъ  .-г.е 
привеленъ    текстъ    подписки,     которую    си    пришлось    дать     въ  Иркутск^  (стр.   38). 

-  Это  —  фраза  изъ  письма,  ко^орымъ  Николай  21  дек.  1826  г,  въ  ответь  на 
просьбу  М.  Н  ,  разрЬша.\ъ  ей  следовать  за  му.т.смъ;  это  письмо  приведено  ею  въ  ея 
.Запискахъ",  изд.   2,  стр.   15  — 10. 

'  Варвара  А-\сксоСвна. 


Письма  кн.   М.   Н.   Волконской.  21 

ей,  что  не  разсчитываю  вернуться  скоро,  и  что  желаю,  чтобы  Ни 
колинька  вернулся  въ  мою  семью  для  утЪшен!я  моихъ  родныхъ 
въ  разлук11  со  мною. 

Кончаю  просьбою,  милая  и  добрая  матушка,  передать  мой  ду- 
шевный прив11тъ  брату  Репнину,  который,  я  полагаю,  уже  давно 
пр1'Ьхалъ.  Сергей  милл!онъ  разъ  благодарить  Варвару  Алекс4свну 
за  доброе  письмо,  которое  она  прислала  ему  съ  Генералъ-Губерна- 
торомь;  оно  было  невыразимо-благотворно  для  его  страждущей  души. 
Его  здоровье  опять  довольно  хорошо.  Пока  Богъ  насъ  поддержи- 
вает!); дай  Богъ  того  же  нашей  дорогой  Со(1)ь11. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар/я  Волконская. 

Р  5.  Скажите  пожалуйста  г-ж%  Канкриной,  если  увидите  ее,  что 
ея  Сратъ,  какъ  я  слышала,  здоровъ  и  что  онъ  получилъ  ея   письма. 


Се  4  ^и^п  1827. 
'  ■  Кег1сЫп5ко-В1а§^ос1а(5к. 

СЬёге  е1  Ьоппе  Матап,  \е  пе  уоив  ёспз  цие  роиг  пе  раз  тапциег 
а  ГЬаЫ1ис1е,  а  1а  гоиНпе  цие  |'а1  рпзе,  с1е  пе  раз  1а155ег  раззег  ипе  5еи1е 
ро54е  5ап5  уоиз  ёспге;  се1а  те  (а'й  оиЬПег  цие,  5е1оп  1ои1е  аррагепч;е, 
тез  1еиге5  пе  уоиз  рагу!еппеп*  ро1п1,  е1  те  ргосиге  ^иеI^ие5  !п§1ап(8 
с1Чтс  оссира1юп  Ь|'еп  (1оисе. 

Оие  уоиз  с1|га!5-|е  с1е  топ  зё]оиг  1с1,  |е  уоиз  а!  с1оппё  с1ез  с1е5спр- 
11оп5  1оса1ез  с1и  рауз  1ап1  е1  р1и5,  е1  |е  сга1пз  с1е  уоиз  Га^^иег  раг 
с1'еппиуеизез  гсре111!опз;  1е  1ет5  ш'а  ЬаЬНиёе  аи  сПта1,  аи  §[спге  с1е 
у1е  е1  тёте  аих  П§[игез  ^и^  т'еп1оигеп1.  ЬЧёёе  цие  5ег§;е  ЬаЬНе  се 
1г151е  Пей  с1сри1з  ргёз  с1'ипе  аппёе,  т'у  гаИасЬе  ауес  ипе  Гогсе  уга!теп1 
та§;^1цие;  циапс!  )е  геу1еп5  зиг  1е  раззё,  11  те  зетЫе  цие  |е  п'а!  ех!з1ё 
ци'а  Благодатскъ,  саг  се  п*е51  циЧс!  цие  |'а!  зеп11  4ои1  1е  рпх  с1е   1а  У1е. 

Ьа  5ап1с  с1е  по1ге  раиуге  5ег§[е  гёз!з1е  епсоге  а  се  гис^е  с11та1  цие 
Гоп  а  1ог1  с1е  поиз  ре1пс1ге  сотшс  зиррог^аЫс;  )*у  уо13  с1а1гетсп1  1а 
рго1сс11оп  с1и  С1с1;  е1  'оиз  к-з  ]оигз  ]е  зепз  р1и5  ргоГопс1ётеп1  цие 
0|еи  зеи!  реи1  поиз  <1оппег  1ез  (огсез  пёссз5а!гез  роиг  зиррогКт  1е5 
ёргсиуез  цие  Гоп  гепсоп1ге  с1ап5  се11с  1г!з4е  У1е. 


22  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

Зе  уоиз  ци!ис  сЬёге  Матап  сп  уоиз  зиррИап!  с1е  те  с1оппег  с1е5 
поиус'Псх  с1с  топ  (Из,  п'ауап1  р!и5  с1'ауеп1г  1ои5  тез  уоеих  5оп1  роиг  1и1. 

Уо1ге  оЬс155ап1е  {111е 

Моп'е   \Х'^о1коп$ку. 

(Переводь. 

4  1ЮНЯ  1827. 
Нерчннско-Благодатскъ. 

Мки\ая  и  добрая  матушка,  пишу  вамъ  только  для  того,  чтобы  не 
нарушит!»  привычки  или  правила,  которое  я  себ4  поставила, — писать 
плмъ  съ  каждой  почтой;  за  этимъ  д^ломъ  я  невольно  забываю,  что 
мои  письма  по  ис^мъ  признакамъ  не  доходятъ  до  васъ,  и  провожу 
нЬско.\ько  отрадныхъ  минуть. 

Что  сказать  вамъ  о  моей  зд^кшией  жизни?  Я  подробно  описала 
илм-ь  здЬшиюю  мЬстность  '  и  боюсь  надоесть  вамъ  скучными  повторе- 
н!нми;  съ  Т1'чсн!емъ  времени  я  при']ык.\а  къ  к.\имату,  къ  образу  жизни 
и  дл.же  къ  .\юдямъ,  окружлю1иимъ  меня.  Мыс.\ь,  что  Сергей  у;ке  почти 
годъ  .Ч1иветъ  въ  зтомъ  печальномь  мксгк,  привязываетъ  меня  къ  по- 
слЬднему  съ  во.\шебиой  силою;  когда  я  припоминаю  прошлое,  мн-Ь  ка- 
.'кется,  что  до  Благодатска  я  вовсе  не  .жи.\а,  потому  что  только  зд%сь 
я  науч1и\ась  понимать  всю  цЬнность  .жизни. 

Здоровье  нашего  бЬднаго  Сергия  пока  не  поддается  действ! ю 
■•того  суроадго  климата,  который,  вопреки  распространенному  мн%- 
Н1Ю.  отнюдь  иель-«я  назвать  сноснымъ.  Я  въ  этомъ  ясно  ви.ку  по- 
кровительство свыше  и  съ  каждымъ  днемъ  с^^\ьн%е  чувствую,  что 
одинъ  Богь  м>.\жегь  дать  намь  ну.жныя  силы,  чтобы  перенести  испы- 
там1ч,   какими   полна  .-«та  печальная   жизнь. 

Кончая,  муичан  матушка,  снова  умоляю  васъ  писать  мн%  о  моемъ 
с^1н^  Для    меня    будуииго    больше     нЬтъ,    и    всЬ    мои    пожелан;я  — 

то.'ько  о  немь.  ,, 

Ьаша  покорная   д:)чь 

Мар1я  Бо.VСVнская. 


10. 
,.    .  .  Се  11  >т  1:Ч-';. 

^е  г.е  *аигаЬ>  уои^  е\рг1шег,  сЬёге  Машап,  1а  ]о1е  цие  )'а1  ергои^ёе 
а   1а  гёсерИон  1{е  Уо1ге  1е11ге  ^и   .'У  Магз,  шоп  Шз  зе  рог1е  Ь^еп,  5орП1е 

'  Очевидно,   аъ  >.>.хном1>   иль  ут|>ач»^мм!>4\«>   инссмо. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  23 

уа  т1еих,  Кёрп1пе  ез!  атуё;  сотЫеп  топ  ате  е51  рЬз  1гапчиП1е;  ^е 
п'аига!  (1опс  р1и5  1'а{Ггеи5е  регзрёсНуе  а'ё^ге  рг1уёе  ае  уоз  1е«ге5,  е1 
|е  5аига!  т'ехрИчиег  1е  1опд  ш1егуа1е  яие  Гоп  те1  еп*ге-е11е5.  се11е5 
аех  асих  аегп1сг5  то!»  т'оп1  ё1ё  епуоуёеь  а  1а  Ыв. 

]е  Уои5  5и15  Ь!е.1  гесоппа155ап1е,  сЬёге  Матап,  бе  се  цие  1а  Ьоппе 
ае  Ы1со11па  пе  аёу1е  еп  г1еп  аих  1п51гис11оп5  аи  Оос1еиг  Ьап;  1е  уо!^ 
Ыеп  чие  уоиз  у  ауег  т18  Ьоп  огаге  е1  зи!»  у1уетеп1  *оисЬёе  ае  1а 
аё11са1е58е  цие  уоиз  ауег  т15е  а  пе  ра^  поттег  !а  регзоппе  яи!  5*651 
аШгсс  уо1ге  тёсоп1еп1етеп1  аап5  се«е  осса51оп;  \а1  Ыеп  сотрН5  ае 
Чи1  И  5'а2155а!1  е1  1'аат1ге  Ьеаисоир  Уо1ге  тоаегаНоп  а  се1  ёдага.  Ыеп 
ааогёе  Матап;  уоиз  п'ауег  рав  уои1и  теИге  50п  пот  аап5  ипе  1е»ге 
ци!  п'е51  ци'ипе  ...тр1е  с1гси!а1ге,  та1дгё  1е5  1ог15  чи'еПе  реи1  ауЫг 
епусг5  уои5.-А1те2-1а.  Ьоппе,  сЬёге  Матап,  с'е51  ип  уёг11аЫе  1гё50г 
цие  сеИе  Гетте,  с'ез!  ипе  Ьёпёа1с1юп  аи  с!е1  роиг  топ  еп{ап1.  ]е 
аё51ге  ци'И  1а  дагае  1ои1оиг5  аиргёз  ае  1и1  е1  5ирр11е  циоп  1и1  (аззе 
аоиЫег  5е8  арро!п1етепз. 

^С5  5оир?оп5  чие  уоиз  рага!55е2  аУо;г  зиг  се  цие  1а  рег50ппе  еп 
ЯиезИоп  т'аига  ёсг1*,  пе  50п*  раз  |из1ез  сЬёге  Матап,  е11е  реи1  тапциег  . 
ае  1ас1,  ауо1г  ае5  51пди1аг11ё5,  чие1чиез  1ёеег5  па1си1ез  та15  е11е  п'ехро- 
5ега  1ата15  сеих  ци'еПе  уоИ  ои  сгоИ  уо!г  аап5  1е5  аи1гез  аи551  риЬП- 
Яиетеп1;  5иг1ои1  5'115  Неппеп!  ае  чие1чие  тап!ёге  цие  се1а  зоИ  а  Уо1ге 
та150п.  В1еп  аи  соп1га!ге  е11е  п'а  ссззё  бе  те  Ь\ге  Уё\о^е  бе  1а  тг- 
п1сге  аоп1  топ  (Из  ез!  зо!дпё  е1  ае5  пе1пе5  цие  зе  аоппе  М-Ие  ]озёрЫпе 
роиг  1и1.  Оиап1  а  то!  |'а!  аррг!5  1а  сЬо5е  раг  аез  1е^1ге5  цие  Зег^е  т'а 
соттип!чиёс5— !1  аеуа!1  е1  роиуа!4  1е  Га!ге;  та!з  ^е  зи!»  Ь!еп  аёзо!ёе, 
сЬёге  Матап,  чие  Уоиз  п'ауег  раз  рг!5  1ес1иге  ае  се5  ёр!1ге5,  е1  ае  зш- 
^иПёгсз    геПех!оп5    5иг  1а  1и1е1!е    пе    5ега!еп1  раз  уепиез  1гоиЫег  по1ге 

ех!51епсе. 

СЬёге  Матап  сотЬ!еп  1е  уоиь  а!те,  Уоиз  ааоге;  1е  гесоппа!з  1а 
аё1!са»еззе  чи!  Уоиз  сагас1ёп5е  аапз  сЬасипе  ае  уоз  ас1!оп5,  ае  уоз 
раго1е5.  Ьсз  1е11гез  цие  ^е  ге9о!5  ае  уоиз  50п1  ипе  уёг!1аЫе  5оигсе 
ае  соп5о1аиоп5  роиг  то!.  Есг!уе2-то!  зоиуеп!,  уоз  1еиге5  те  Гоп1  1ап1 
ае  Ь!еп;  (аНез  еп  зог1е  чие  Гоп  пе  пои5  раг1е  р1из  а'!п1еге15  ае  (ог^ипе, 
поиз  5оттс5  тог18  роиг  1е  топае;  Уоиз  аеуег  зепЫг,  Ь!еп  ааогёе 
Матап,  т!еих  чие  рсг50ппе  1е  реи  а'аргороз  ае  !а  сЬозе,  п'ауопз 
поиз  ра5  аззег  ае  ре!пе5  гсе11е5? 

]е  Уоиз  чи!»»е  сЬёге  Матап  еп  Уои5  рпап»  бе  уоиз  сНаг^ег  ае  тез 
к'пагез  Ьотгпа^ез  роиг  топ  (геге  Керп!пс  е1  за  (етте.  Зег^е  зе  1от1 


24  Письма  кн.  М.   Н.  Волконской. 

а   то!  роиг   уоиз   с1етап(1ег   уо(ге    Ьёпёс1|с(!оп   а!п$!  ^ие  се11е  (1е  зон 
ге5рес1аЫе  ^геге;  5а  5ап1ё  уа  аззег  Ыеп,  01еи  псиз  зоиНеп!. 

Уо1ге  оЬё!55ап1е  ПИе 

Мап'е   \Vо^I<оп$к^^. 

Р.  5.  }е  п'ёст  раз  а  ЗорЫе  1а  зиррозап^  с1ё)а  еп  гои1е,  ^ие  В1еи 
поиз  1а  гатепе  еп  Ьоппе  5ап1ё!  5ег§;е  а  е1ё  ^езезрегё  с1'арргепс1ге 
ци'еИе  раг1а!(  запз  АИпе;  роиг  то!,  |'а!  ё1ё  1ето!|1  с1е5  5о1п5  с1и  Ьоп 
е1  сЬег  ОтНгу  роиг  е11е  е1  ]е  зи!»  1гапци111е  з'И  Гассотра§^пе. 


(ПеревОАъ) 

11   1юня  1827. 
Нсрчннскъ. 

Не  могу  передать  вамъ,  милая  матушка,  какую  радость  доставило 
кн^  поАучен1е  вашего  письма  отъ  28  марта:  мой  сынъ  здоровъ,  Софь-Ь 
л)'чше,  Репнинъ  пр!4халъ!  Насколько  спокойнее  теперь  моя  душа! 
Мн4  больше  не  грозить  ужасная  перспектива  не  получать  писемъ 
отъ  васъ  и  отныне  мн^  понятно,  почему  между  ними  так1е  долг!е 
промежутки:  всЬ  письма  за  пос.\йдн|'е  два  м11сяиа  ()ыли  доставлены 
мн'к  сразу. 

Я  вамъ  очень  благодарна,  милая  матушка,  за  то,  что  няня  Нико- 
линькн  стрюго  сл^дуетъ  указан1ямъ  доктора  Лана;  я  понимаю,  что 
это  дк\о  упорядочили  вы,  и  очень  тронута  деликатностью,  съ  какою 
вы  умалчиваете  имя  той  особы,  которая  возбудила  ваше  неудоволь- 
ств1е  въ  этомъ  случае.  Я  тотчасъ  поняла,  о  комъ  идетъ  р^чь,  и  уди- 
вляюсь сдержанности,  которую  вы  проявили  въ  этомъ  д11лЬ,  обожае- 
мая матушка;  несмотря  на  ея  вину  предъ  вами,  вы  не  желали  упо- 
мянуть ея  имя  въ  письме,  носящемъ  чисто-оси11домительный  харак- 
теръ.  Любите  няню,  милая  матушка;  эта  женщина — настоящие  кладъ, 
Божье  благословен!е  для  моего  ребенка.  Я  хочу,  чтобы  она  всегда 
оставалась  при  немъ,  и  настоятельно   прошу  удвоить  ея    жалованье. 

Вы,  пови,1имому,  подозреваете,  что  упомянутая  особа  писала  ко 
мн-Ь,  милая  матушка;  это  подозр^1н1е  неосновательно;  она,  можетъ 
Сыть,  лишена  такта,  им^1етъ  странности  или  см^шныя  слабости, 
но  она  никогда  не  станстъ  такъ  публично  выносить  на  судъ  недо- 
статки, которые  она — справедливо  или  н^тъ — видитъ  въ  другихъ,  осо- 
бенно въ  людяхъ,  такъ  или  иначе  принадлежащихъ  къ  вашему  дому. 


Письма  кн.  М.   Н.  Волконской.  25 

1 

Напротивъ,  въ  письмахъ  ко  мнЪ  она  постоянно  отзывалась  съ  по- 
хва,\ою  обо  уход'к  за  моимъ  сыномъ  и  о  заботливости,  которую  про- 
являетъ  къ  нему  т-Пе  Жозефина.  Я  же  узнала  эту  истор!ю  изъ  писемъ, 
сообщенныхъ  мнй  Серг^емъ, — а  онъ  долженъ  былъ  и  могъ  сообщить 
ихъ  мн^.  Но  меня  очень  огорчаетъ,  милая  матушка,  что  вы  не  чи- 
тали этих-ь  писемъ;  тогда  наше  существован1е  не  было  бы  омрачено 
странными  разсужден1ями  объ  опек^. 

Милая  матушка,  какъ  я  васъ  люблю  и  обожаю!  Я  ум^ю  ц-Ьнить 
деликатность,  которую  вы  обнаруживаете  въ  каждомъ  вашемъ  по- 
ступке, каждомъ  СЛОВ+..  Письма,  которыя  я  получаю  отъ  васъ, — д.\я 
меня  иастоящи!  источьикъ  утешен1Я,  Пишите  мн^Ь  часто,  ваши  письма 
такъ  благотворны  для  меня;  устройте  такъ,  чтобы  намъ  больше  не 
говорили  объ  имущественныхъ  д^лахъ;  мы  мертвы  для  м!ра.  Больше 
ч+>мъ  кто-нибудь,  обожаемая  матушка,  вы  должны  чувствовать,  какъ 
эти  разговоры  неум11стны:  разв^к  у  насъ  мало  насущнаго  горя? 

Въ  заключен1е,  милая  матушка,  прошу  васъ  передать  мой  сердеч- 
ный прив^тъ  брату  Репнину  и  его  жен^1.  Серг1ьй  заодно  со  мною 
проситъ  вашего  благословенья,  какъ  и  благословен'ш  своего  почтеннаго 
брата.  Его  здоровье  сносно,  Богъ  насъ  поддерживаетъ. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар1Я  Волконская. 

Р.  5.  Софьи  не  пишу,  такъ  какъ  думаю,  что  она  уже  въ  пути; 
дай  Богъ  ей  вернуться  въ  добромъ  здоровь>1.  Сергей  былъ  очень 
огорчснъ,  узнавъ,  что  она  у^^xала  безъ  Алины;  я  же,  помня  заботы 
добраго  и  дорогого  Дмитрия  о  ней,  которыхъ  я  была  свид^Ьтельницей, 
спокойна,  разъ  онъ  ее  сопровождаетъ. 

.    I 

11. 

»,  ,п  Се  18  1и1п  1827. 

Л»    19.  VI  1     ■  1 

Мег1сп1пзк. 

Ьа  ро51е  е51  агпуёе,  запз  поиуеНез  с1е  уоиз  сЬёге  е4  Ьоппе  Матап; 
се  ци1  т'!пци!ё1е  сеИе  1о15  с\,  саг  '\гл  гесоттепсё  а  гесеуо1г  с1е5  пои- 
усИсБ   с1е   1ои5    к'з    пб1ге5;    та    Тап1е  те  тапс1е    серепс1ап1  цие  по1ге   -^ 
сЬсге  ЗорЫе    уа    Ыеп,    ци'еИе    а  Ьоппе  т!пе  е1    рага!55а11  р1и5  са1те; 
сеИе  Ьоппе  5оеиг  ^о!1  ё1ге  с1ё)а  еп  сЬст|"п  роиг  1'11а11е  яис  01еи  пои    - 


1 


26  Письыа  кы.  М.  Н.  Волконской. 

1а  гатёпе  рготр1етеп1  е1  зиКои!  еп  Ьоппе  5ап1ё,  Гех15^епсе  бе  5еу[ге 
11еп1  а  1а  5!еппе. — ^е  уоиз  Ьуоие  сЬёге  Матап,  цие  1ои(е5  те5  сга1п1е5 
е1  тез  ап^о!55е5  роиг  топ  раиуге  Маг!  5е  гепоиУс1!сп1,  за  5ап1ё  т'|'п- 
^иI*еМе  У1Уетеп1;  }ата15  11  пе  роига  1а  гссоиугсг;  50п  с1а1  С51  з!  реи 
5ои1епи,  аргёз  Гауо1г  циккё  аззег  Ыеп  рог1ап1  И  т'агг1уе  Ысп  зои- 
уегЛ  1^е  1е  ге1гоиуег  аи  Ьои1  с1е  1го15  }оиг5  сЬап^ё  а^ЫЫ!  сотте 
5*11  ауа11  {а.'Л  ипе  та1ас11е;  зез  таих  с1е  ро11г1пе  1е  т1псп{  еп11ёгстеп1. 
Ма15  а  топ  агпуёе  !с1  11  ё1а11  Ыеп  аи1гстеп1  5оиГГгап1  е1  сотрага11- 
уете4;1  раг1ап1  11  уа  !пПп!теп1  т1еих  полз  с1еуо115  еп  гепс1гс  §^гасе  а 
В!еи;  зопд^ег  ци'11  ге1еуа11  а  ре1пе  с1'ипе  1п11аг.1та11оп  с1е  ро!1г1пе  а 
5оп  {1ёраг1  бе  Ре1ег5Ьоиг^,  езрегопз  цие  се  0|'еи  с1е  Ьоп1ё  С1и1  те  Га  51 
га!гаси1еи5етеп1  сопзегуё  ]и5ци'а  ргёзеп!  1и1  гепс1га  1е5  Гогссз  с1  1а  зап^ё. 

Ма1п1епап1  цие  5орЫе  зега  зЬ5еп1е  сЬсге  Матап,  с1с  дгасе  ^гап- 
^и^I1!зе2  поиз  еп  поиз  рготеНап!  с1е  поиз  с1оппег  гёди!1ёгеп1ем1  с1е 
зез  поиуеИез;  еПез  поиз  тапциегоп1  Ьеаисоир,  с'с1а.1  !а  р1из  е\ас{е  а 
поиз  ёспге.  5ег§^е  пе  реи1  зоп^ег  а  еПе  запз  ип  зсггстсп1  с1е  соеиг 
[пехрптсЫе,  цие11е  е1[гауап1е  с1!5ипсе  с1е5  ГгопИсгез  с1е  1а  СЫпе  а  1а 
Ье11е  1^:11!е;  з1  с1и  то1П5  1с5  5и11е5  с1е  се  \суао^е  ('(31^411  аизз!  Кеигсизсз 
цие  поз  соеигз  1с  с1ез1геп1! 

СотЬ1еп  ]е  зи1з  Ьсигсизе  сЬёге  Матап  с1е  зауо1Г  топ  1геге  КсрП1пе 
ргёз  с1е  уоиз,  ГаЬзепсе  с1е  уо1ге  (111е  сЬёпе  пе  уоиз  зега  р1из  з!  зсп- 
51Ые.  }е  пе  ге(;о15  раз  с1и  1ои1  с1е  поиусПсз  с1е  Варвара  АлексЬеина 
п!  с1е  сеПсз  с1е  тез  сЬёгсз  п1сссз,  ]с  пс  с1ои1с  раз  с|и'с11ез  пе  т'ёсг!- 
уеп1  ша15  1еиг5  ЬИгез  п'атусп1  раз  ]изци'а  то!.  СЬаг^ег-уоиз,  сЬёге 
Матап  с!'ип  тИПоп  {^е  1спс1гез5е5  роиг  еИсз  с1с  та  раг1.  Зсг^е  уоиз 
Ьа15е  !ез  та1п$  е1  уоиз  с1етапс1е  Уо1ге  Ьспес11с11оп. 

Уо'.ге  оЬс!$зап(с  Г|11е 

Мап'е   И/о/А'олхА;/. 

Р.  5.  У<'и!11е2  сЬёгг  Матап,  т'епуоусг  (1е5  уеп^оизсз  е1  с1е5  зап^- 
5ие5  агСфсеШез,  \е  пе  соппа15  раз  1е  пот  1есЬп1цие  с1е  1а  сЬозе;  Гоп 
тапяие  с1е  Гип  е1  с1е  Гаи1ге  1с1  е1  1ез  1пГ1атта11оп5  с1е  ро11г1пе  5оп1 
Ггёциеп1ез;  епуоуег-то!  епсоге  сЬёге  Матап  цис1с1ие5  У1П5  Ппз,  роиг 
цие  ]е  ри!55е  еп  те1ег  ауес  топ  еаи,  сеПе  с1'1с1  ез»  1гёз  пи15|Ь!с. 


Письма  кн.  М.  Н.   Волконской.  27 


(ПеревОАЬ.) 

18  1ЮНЯ  1827. 


Нерчинскъ. 

Почта  пришла  безъ  писемъ  огь  васъ,  милая  и  добрая  матушка, 
что  въ  этогь  разъ  меня  безпокоитъ,  потому  что  я  снова  начала  по- 
лучать письма  оть  всЬхъ  своихъ.  Но  моя  тетя  мн'к  сообщаегь,  что 
наша  дорогая  Софья  здорова,  хорошо  выглядигь  и,  повидимому, 
спокойн^^е.  Милая  сестра  '  теперь  в-Ьроятно  уже  •кдегь  въ  Ита^\!ю; 
дай  Богъ  ей  вернуться  скоро  и,  главное,  въ  добромъ  здоровьи;  жизнь 
Серг^Ья  зависигь  отъ  ея  жизни.  Признаюсь  вамъ,  милая  матушка, 
вс^^  мои  страхи  и  тревоги  за  моего  бЬднаго  мужа  возобновляются; 
его  здоровье  сильно  безпокоитъ  меня, — оно  никогда  не  возстановится; 
его  состоян1е  такъ  неустойчиво:  часто,  оставивъ  его  довольно  здоро- 
вымъ,  я  чрезъ  три  дня  нахожу  его  изм^1нившимся,  слабымъ  какъ 
посл-Ь  бол113ни;  боль  въ  груди  истощаетъ  его  въ  конецъ.  Но  когда 
я  пр1^хала  сюда,  онъ  былъ  гораздо  больнее,  теперь  его  здоровье 
несравненно  лучше,  за  что  мы  должны  благодарить  Бога.  Подумайте, 
в-кдь  онъ  вы-Ьхалъ  изъ  Петербурга,  едва  оправившись  оть  воспален1я 
въ  легкихъ.  Будемъ  над^^яться,  что  милосердный  Богъ,  который  такъ 
чудесно  спасалъ  мн^Ь  его  доныне,  вернстъ  ему  силы  и  здоровье. 

Теперь,  въ  отсутств1е  Софьи,  ради  Бога,  милая  матушка,  успо- 
койте насъ  —  обЬщайте  исправно  писать  намъ  о  ней;  намъ  будетъ 
очень  недоставать  ей  писемъ,  она  писала  намъ  испраинЬс  вс1>хъ. 
СергЬй  не  можетъ  думать  о  ней  безъ  нсвыразимаго  страха;  какое 
ужасное  разстоян!е — отъ  границъ  Китая  до  прекрасной  Итал1и!  есЛи 
б1>|  только  результаты  этой  по113дки  были  такъ  благотворны,  какъ 
мы  сердечно  жсласмъ! 

Какъ  я  счастлива  знать,  милая  матушка,  что  братъ  Рспнинъ  съ 
вами!  при  нсмъ  вы  не  будете  такъ  сильно  чувствовать  отсутств1е 
любимой  дочери.  Я  совсймъ  не  получаю  писемъ  отъ  Варвары  Але- 
ксеевны, ни  отъ  моихъ  милыхъ  племянницъ;  не  сомн11ваюсь  въ  томъ, 
что  он^^  мн^^  пишутъ,  но  ихъ  письма  не  доходять  до  меня.  Пере- 
дайте имъ  пожалуйста,  милая  матушка,  мой  н^Ежный  прив-Ьтъ.  Сер- 
Г+-Й  ц'Ьлуетъ  ваши  руки  и  проситъ  вашего  благословен1я. 

Ваша  покорная  дочь 
Мар/'я  Волконская. 

^  Софья  Григорьевна. 


28  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

Р.  5.  Будьте  добры,  милая  матушка,  пришлите  мн^  блнокъ  и  «с- 
кусственны.хъ  пьявокъ, — не  знаю  ихъ  техничсскаго  назпам!я.  Зд+^сь 
н-Ьтъ  ни  тою,  ИИ  другого,  а  воспален1я  легкихъ  часты.  Еще  при- 
ш-чите  мн-Ь,  иилая  матушка,  какихъ-нибудь  хорошихъ  винъ,  чтобы  я 
могла  подм'Ьц.ивать  ихъ  къ  вод-к,  потому  что  здешняя  иода  очень 
вредна. 


12. 

..   ^  Се  26   !и1п  1827. 

>«  ^0•  ы    .и-     ь 

Мсг1сг^п5к. 

СЬёге  е1  Ьоппе  Зоеиг,  )е  соттепсе  а  гесеуо1г  гс^и11ёгетеп1  с1е 
У05  поиУсПез,  1е5  с1егп|ёге8  ё(а!еп(  (1и  22  Ауп1;  уоиз  т'у  аппопсег  1а 
гесер11оп  с1е  та  ргет!ёге  1еиге  с1Чс1;  1е  уо15  ауес  рс!пе  ^^Iе  Матап 
п'а  ро|'п1  спсоге  гес^и  ссИе  цие  )е  1и!  ёсг1У15  1с  12  Гсуг11.т,  Ц1к'1с}ис5 
Ьсигез  аргёз  та  ргст1ёге  еп1геуие  аусс  Зег^^с,  оИс  т'у  аига1(  яйге- 
теп1  гёропс1и  —  !1  у  а  Ысп  Ьп^^^стз  ^ие  поиз  5отте5  рг1ус.ч  с!и  Ьоп- 
Ьеиг  с1е  уо1г  (1е  50п  ссг11иге, — Зсг^е  т'а  соттип1ци<5  1а  8ста1пс  с1ег- 
п!ёге,  ип  ре111  то1  с1е  Уои5,  {1е  \ог\.  апс!сппе  с1а1с;  Уоиз  рага!551е2  ♦гс-ь 
т^и^с^е  зиг  с1е  Гаих  гаррог15  ци!  уоиз  50п1  рагуспиз  (1о  се  ци'А1е- 
хапс!ппе  т'ауа11  с1ёуапсёе  еп  гои1е,  е1  уоиз  т'ассизсг  с1е  реи  с1'стргс5- 
5етеп1 — тат1епап1  цие  Уоиз  зауег  ^ие  )'а1  Га!!  топ  уоуа^^е  с1е  Мозсои 
а  1гкои15к  еп  1го!5  5ета1пе5,  п'ауап!  соисЬё  цие  с1еих  Го!5  с1  Ь!еп 
та15^ё  то1,  цие  )е  5и1з  агггуёе  Ьи|{  )оиг5  ауап1  А1ехапс]г1пс,  е1  а 
Nе^1сЬ^п5к  цие1цие5  Ьеигез  аргёз  Са1асЬе,  уоиз  с1еуе7  ё1ге  ^^ап^и^11е. — 
СЬёге  е1  Ыеп  апогее  Зоеиг,  циапс!  сго1ге2-Уои5  а  1а  Гогсе  с1е  топ 
аиасЬетеп1  роиг  Зег2:с;  уоиз  еп  с1ои1е2  рагсс^ие  ]е  уоиз  а!  1ои]оиг5 
5ои1рпи  цие  |'ауа15  с1с5  оЬИдаНопз  с1е  тёге  а  гстрИг  с1  ^ие  ]е  с]суа15 
1ои1  сопсШег  з!  1'еп  а!  1а  (огсе;  та  ро5'1иоп  ё1а11  1а  р1и5  аГ^геизе  с1е 
1ои1е5,  Уоиз  п'ауег  раз  сотрг15  1ои1  се  ци'еПе  ауа11  с1е  с1ёс1иглп1; 
та!п1епап1  цис  топ  5ог1;  ез1  с1ёс|'с1ё  )с  пе  ри!з  Уоиз  с1|гс  1е  саЬпе  ^ие 
|'сргоиуе,  тез  Рагепз  пе  реиуеп1  р!из  те  гарре1ег  запз  сеззс  т.сз 
<1еуо!г5  епуегз  топ  П1з,  }с  зи13  ^и^ие  епусгз  1е  раиуге  епГап1  с1  те 
сёуоис  сп11сгстеп1  а  Зег^е.  \'о1ге  с1егп!ёге  ЬИге  т'а  саизё  с1е  у1уез 
1пци1с1ис1ез,  Уо1ге  аЬаИстсп1,  уоз  зоиГГгапссз  тс  рсгсеп1  1'ате — сЬёге 
Зоеиг,  зоп^ег  с1опс  9ис  се  п'ез!  раз  Уо1ге  ргет1сгс  гесЬик",  5о1дпс2- 
уоиз  рюиг  Гатоиг  с1с  Зег^е  с1  аи  пот  с1и  С1с1  пе  Ы  соттип1цис2 
ро1п1  1ои1  се  цие  Уоиз  ёргоиуе2,  се1а  ргепс!  1гор  зиг  за  зап1ё.  11  с1а11 


Письма  кн.   М.   И.   Волконской.  29 

с1ап5  ип  ёЫ  с1ёсЬ!гап1  а  уо1г,  а  1а  гссерИоп  (1е  уо1ге  ЬИге;  П  уоиь 
арреИе  5ап5  о.-ззе,  не  раг!е  яие  с1е  уоиз,  с1е  1а  ооп51ап1е  ат1иё  ци: 
уоиз  ип11  с1сри15  Уо1ге  р1и5  1еп^ге  еп^апсс,  с1е  1ои1  се  ян'!!  уоих  с1о!1— 
сЬсге  ЗорЫе  с1оппс2  поиз  с1сз  езрёгапссв,  Гех'гз^епсе  с1е  Зсгдс  1;еп1 
а  1а  Уо1ге.  ]е  Уоиз  яи!Ие  сп  Уоиз  аззигап!  цие  Ьоп  ^гё,  та1  ^т6  уои? 
те  с11ге2  ип  1оиг  яие  )'а!тс  Зегде  р1и5  яие  1ои1  аи  топс1е  я^е  |'а; 
Ыеп  Ы4  с1е  пе  раз  те  топ1гег  еп  зсёпе,  та15  с1е  ргоыусг  раг  тез 
асИоп.^  1ои1е  топ  1с1о!а1г1е  роиг  1и1. 


(Гкревол'ь.) 

26  1ЮНЯ  1827. • 

Нерчинскъ. 

Милая    И    добрая    сестра   ',  я  начинаю   правильно  получать  ваши 
письма,  посл-Ьдиее  было  огь  22  апреля.  Вы  сообщаете  мнЪ  въ  немъ 
о  полученш    моего    перваго    письма   отсюда.  Съ    грустью  вижу,  что 
матушка  еще  не  получила  письма,  которое  я  написала  ей  12  февраля 
чрезъ  н^.сколько  часовъ  посл-Ь  моего  перваго  свиданья  съ  СсргЬсмъ; 
иначе    она    нав^.рное    ответила    бы    мнЬ.  Мы  уже  давно  лишены  ра- 
дости видеть  ея  почеркъ.  На  прошлой  исд11Л-Ь  СсргЬй  персдалъ  мн^ 
небольшое  письмо  огь  васъ,  очень  давнишнее;  вы  повидимому  были 
очень  встревожены  ложными  свЬд11н1ями,  дошедшими  до  нась,  будто 
Алсксандрина  '^  опередила    меня    въ    пути,  и  вы  обвиняете    меня  въ 
томъ,  что    я    не    спешила.  Теперь,  зная,  что  весь  путь  отъ  Москвы 
до  Иркутска  я  сд-Ьлала  въ  три  нсд-Ьли,  только  съ  двумя   ночевками, 
и  то  невольными,  и  что  пр1Ьхала  я  за  восемь  дней  до  Алсксандрины, 
а  въ  Нерчинскъ— чрезъ  н-Ьсколько  часовъ  посл-Ь  Кати  *,  вы  долж.ны 
быть    спокойны.  Милая,  дорогая    сестра,  когда  же  вы  вполне   пова- 
рите въ  мою  привязанность  къ  Сергею?  Вы  ссмн-Ьваетесь  въ  не!!,  по- 
тому что  я  всегда  заявляла  вамъ,  что  на  мн^  лежитъ  долгъ  матери  и 
что  я  обязана,  если  у  меня  окажется  достаточно  силъ,  согласовать  все. 
Мое  положен!е  было  ужасно,  вы  не  все  понимали,  что  было  въ  немъ 
раздирающаго    сердце.  Теперь,  когда    моя    участь    р-Ьшена,  не    могу 


•  Письмо  адресопано  кн.  СофьЬ  Григ.   Волконской. 

2  Александра  Григорьевна  Муравьева,  жена  Никиты  Миж.  Муравьева.  ро.та. 
графини   Чернышева,  сестра  декабриста  Захара  Чернышева. 

^  Кн.  Екатерина  Ивановна  Трубецкая  М.  Н.  догнала  Трубецкую  въ  Большомг 
Нерчинскомтз  заводЬ,  хотя  изъ  Иркутска  Трубецкая  выЬхала  за  восемь  дней  до  нея. 
см     „Записки"   М.   Н  ,  2  изд  ,  стр.  42  и  (о  Муравьевой)  40. 


30  Письыа  кн.   М.   Н.   Волконской. 

вамъ  сказать,  какое  спокойств!е  я  испытываю;  теперь  мои  родители 
уже  не  могуть  безпрестанно  напоминать  мн^  о  моемъ  долгЬ  предъ 
монмъ  сыномъ;  я  свободна  по  отношен1ю  к:»  бедному  ребенку  и  все- 
11^\о  посвящаю  себя  Сергкю.  Ваше  последнее  письмо  возбудило  во 
мн^  сильное  безпокойство;  ваша  слабость,  ваши  страдан1я  мучаюгь 
меня.  Ми,\ая  сестра,  вспомните,  что  это  не  первый  реиидипъ  вашей 
бол'Ьзни,  берегите  себя  изъ  любви  къ  Серг^^ю,  и  ради  Бога  не  гт- 
шите  ему  обо  всемъ,  что  вы  чувствуете, — это  слишкомъ  сильно  отра- 
жается на  его  здоровь-Ь.  Ваше  последнее  письмо  повергло  его  въ 
ужасное  состоян1е;  онъ  поминутно  призывасгь  васъ,  говорить 
только  о  васъ,  о  неизмЬнно!!  любви,  связываютей  васъ  съ  раиняго 
детства,  о  томъ,  какъ  много  онъ  вамъ  обязлиъ.  Милая  Со(|)ья,  под- 
держивайте въ  насъ  ипдсжду,  жизнь  СсргЬя  зависит!»  ит1)  нашей. 
Въ  заключсн!е  повторяю:  когда-пибуди  вы  иолсю-мсиолсю  приимлсте, 
что  я  люблю  Сергея  больше  всего  на  свЬт^^,  что  я  хорошо  сд1>лала, 
держась  въ  тЪни  и  только  своими  поступками  дока;^!!!!),  какъ  я  (обо- 
жаю его. 


13. 

Се  26  Зит  1827. 
'  Nс|ЧсЬ^п5к. 

СотЬ1еп  1е5  !еНге5  цие  поиз  уепоп5  с1е  гесеуо1г  с1е  5орЫе  поиз 
оп1  аГП|§-ё5,  сЬёге  е1  Ьоппе  Матап;  еИез  оп1  )с1ё  топ  раиуге  Зег^^е 
<1ап5  с1с5  ап^о!55е5  !пехрг1таЫс5 — циеПе  $!1иа(1оп  С1ие  1а  уо1ге,  с'схк 
ауес  с1ёсЫгетеп1  цие  поиз  поиз  гс-ргёзеп^опз  се  цие  с1о11  зои[Гг1г  уо1ге 
сосиг  та1егпе1,  з!  соппи  раз  уоз  епГап1з — та15  аи  пот  с1и  с1с1,  сЬсге 
Матап,  пе  уоиз  1а!5зе2  раз  аЬаНге,  зопдег  цие  сс1а  пе  реи1  ё1ге  ^и'ипе 
сп'зе  5а1и1а|"гс,  зоп^ег  цие  уоз  )оигз  50п1  ргёс!еих  роиг  поиз  1ои5.  01еи 
уоиШе  цие  1а  роз^е  ргосЬа!пе  поиз  аррог1е  с1с5  поиусПсз  газзигапи^з 
зиг  1а  зап(с  бе  по1ге  сЬсге  ЗорЫе,  ссПе  с1е  Зсг^е  а  Ьсаисоир  5ои?^'г1 
с!е  1а  сЬозе;  зез  таих  с1е  ро11ппе  еп  оп1  гес1оиЫё.  Се  ци!  т'|пци1с1е 
з'л^ои1  с'ез1  Гсх1гёте  ЫЫеззе  с1е  зез  )атЬс5,  !1  сп  зоиГГге  5иг1ои1  сп 
тагсЬап1.  АЫ  сЬёге  Матап  з1  1а  зап1с  {1с  5сг^с  роиуа1{  зе  гстсИге, 
цие  с1е  ^асез  пе  (1еуга1з-]е  раз  гепс1ге  а  011*и,  ее  01еи  с1е  т15сг!- 
согс1е  т'ез1  1ёто1п  цие  )е  те  рсгте1з  )ата15  ип  тигтиге  соп1ге  зез 
с1ёсге15  та13  циапс!  )е  уо!5  1а  зап1ё  {1е  Зег^е  ^а1Ы|г,  1е  с1с5С5ро1г  те 
дадпе.  ^'аиепс^з   ауес  !траНепсе  1е  тошеп!  с1е  роиуо1г  т'сп{сгтсг  ауес 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  31 

1и1,  пеп  пе  т'агге1е    та1п1епап4    цие  1ои1  а  ё1ё    с1ёс1с1ё,  цие    0!еи  еп 

5о11  Ьёп1. — Уоиз    пе    те    ^Иез    )ата!5  пеп  с1е  топ  {геге  Кёрп1пе,  цие 

Га11-11?  II  пе  поиз  а  ро1п1    ёсг11    епсоге,  зез    П11е5    пе    те   1!еппеп1  раз 

раго1е    е1    рага!55еп1    т'ауо1Г    оиЬПё.    ^е    5и!5    рег5иас1ёе   цие    Варвара 

АлексЬевна  т'апга    ёсп1    та18^гб  зез   потЬгсизез  оссираНопь,  та!»  зез 

1еиге5  зе  зегоп1    регс1ие5    сотте    1ап1    с1'аи1ге5,    ^е  пе  ри!5  уоиз  <1!ге, 

сЬёге  Матап,  сотЫеп  )е  уоис1га!з  ауо1г  с1е  уоз  поиуеИез,  соппаИге  1а 

зНиаНоп  бе  уо^ге  ате,    4гапци1!Изе2-поиз    аи    пот  с1и  ае1.  }е  зиррозе 

топ   (Из  а  Кёуе!    та!п1епап1    е1    рг!е    та    зоеиг    с1е    т'еп    с1оппсг  (1ез 

поиусИез  1е  р1из  8оиуеп1  розз1Ые;    )е   уоис1га13  цие  1а  Воппе    т'ёспу!1 

аизз!  Ыеп  ци'еПе  те  гёрё1е  1ои)оиг5  1а  тёте  сЬозе  Ннколнна  здоровъ 

51  )е  пе  сго1.ч  раз  аи  Ьи11е11п  с1е  зап1ё,  ]е  Уо1з  1ои)оигз  1сз  ргод^гсз  с1е 

зон  !п1с111^спсе.  Ас11ои  та  с1»сге  е1  Ьоппе  Матап  цие  01еи  уоиз  зои- 

1|с'ппс,  Згг^^е  уоиз  Ьа!5е  к'з  та1пз  ип  т!11!оп  с1е  Го1з  е1  уоиз  с1етапс1е 

уо1гс'   ЬёпсчНсИоп.  .,   ,  ...         ,      ,.,. 

уо1ге  оЬё13зап1е  1|11е 

Маг1е    \Уо1коп5ку. 

0.\-\о'\х\\.  ипе  1еиге  роиг  ЗорЫе. 


(Переводъ.) 

26  ;1оня  1827. 
Нерчинскъ. 

Какъ  огорчили  насъ,  милая  и  добрая  матушка,  письма,  получен- 
ныя  нами  отъ  Софьи!  Они  повергли  моего  б^днаго  Серг-Ья  въ  не- 
описуемую тревогу.  Ваше  положен|'е  ужасно;  мы  съ  болью  пред- 
ставлясмъ  себ-Ь,  какъ  должно  страдать  ваше  материнское  сердце, 
которое  такъ  хорошо  знаютт!  ваши  д'кти.  Но  рлди  Бога,  милая  ма- 
тушка, не  падайте  духомъ;  в'Ьрьте,  что  это — только  благод11тельный 
кри.шсъ,  помните,  что  ваша  жизнь  др.1гоц'Ьнна  для  насъ  вс'Ьхъ!  Дай 
Богъ,  чтобы  со  сл'Ьдующей  почтой  мы  получили  успокоительныя  ИЗВ^1- 
ст1я  о  здоровье,  нашей  дорогой  Софьи.  Эта  история  тяжело  отозвалась 
на  здоровье  Серг11я, — боль  въ  груди  у  него  усилилась.  Больше  всего 
меня  тревожитъ  крайняя  слабость,  которую  онъ  чувствуегь  въ  ногахъ; 
въ  особенности  ему  больно  ходить.  Ахъ,  милая  матушка,  если  бы  здо- 
ровье Серг'кя  поправилось,  —  какъ  я  должна  была  бы  благодарить 
Бога!  Этотъ  милосердный  Богъ  мн^  свид-Ьтель,  что  я  н!1когда  не 
дерзаю  роптать  на  его  повелйн1я,  но  когда  я  вижу,  какъ  слабйеть 
здоровье  Сергея,  —  мною    овлад-Ьваетъ    отчаянье.   Съ   нетерпйн1емъ 


32  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

ожидаю  минуты,  когда  смогу  д-клить  его  заключе1|1е;  теперь  ничто 
меня  не  удерживаетъ,  потому  что  теперь,  благодарен!е  Богу,  уже 
все  решено.  Вы  никогда  не  пишете  мн^  о  братЬ  Рспнинй, — что  онъ 
д^аетъ?  Онъ  еще  не  писа,\ъ  намъ,  его  дочери  не  исполняютъ  дан- 
наго  мно  об^щан!я  и  повидимому  забыли  меня.  Я  у п  Крена,  что  Вар- 
вара А-чексЬевна,  несмотря  на  свои  бсачисленныя  хлопоты,  писала 
мн-Ь,  но  ея  письма  пропали,  какъ  и  мног!я  друг1Я.  Не  могу  вамъ  пе- 
редать, милая  матушка,  какъ  мн-Ь  хочется  получить  письмо  огь  плс1> 
и  узнать  о  вашсмъ  душевномъ  настроен!и.  Успокойте  насъ,  ради 
Бога.  Я  думаю,  что  мой  сынъ  теперь  пъ  Репсл-Ь,  и  про1пу  сестру 
писать  мн^1  о  нсмъ  как1>  можно  чаще;  я  хот1,ла  бы,  чтобы  и  няня 
пнса-\а  мн+.,  хотя  она  всегда  повторясть  одно  и  то  же:  Николииа 
здоровъ;  правда,  этому  изп1.ст!ю  о  здоропьЬ  я  не  в+.рю,  по  зато  я 
вижу,  какъ  онъ  развивается  умственно.  Прощайте,  ммлля  и  добрая 
матушка,  да  поддержитъ  васъ  Богъ.  Серг^Ьй  ц-Ьлусть  ваши  руки  ты- 
сячу разъ  и  просить  вашего  благословсн1"я. 

Ваша   покорная  дочь 

Мар1я  Волконская. 

Зд'Ьсь  при.%агается  письмо  къ  Софь4  '. 


14. 
Л'2  28. 


Се  19  Аой1  1827. 
Nе^^сI1^п8к. 


Ые  те  5еп1ап1  раз  1гё5  Ь!еп  аи]оигс1'Ьи!,  сЬёге  Матап,  ]с  пе  уоиз 
ёспз  ци'ип  ре111  то!  аПп  бе  уоиз  с]оппег  с1с5  поиусПсз  с1е  Зсг^^е;  за 
:ап1ё  а  !и1  уа  Ыеп  сез  ^оигз-с!,  0!еи  а  еп1епс1и  уоз  рг1сгсз  Ьоппе  Ма- 
тап; 11  те  зетЫе  ^ие  с'ез!  то!  ^и^  ^а§[пе  зсз  зоиГГгапссз,  е!  ]'еп 
5ега13  1ои1е  Ьсигеизе  з!  ]е  пе  Уоуа13  сотЫеп  11  сз!  1оигтсп1с  с1е  1а 
то!п(аге  1пс]|зро51иоп  ^и*!1  гетагцие  еп  то1.  II  уеи1  а  1ои1е  Гогсс  цие 
]е  ргсппе  !е  гетёс1е  бе  та  зоеиг,  ]е  1е  Гсга!  роиг  1е  1гапци|11!5сг. — ^и- 
^ег  сотЫсп  поиз  зоттез  1г151ез  Зег^е  с1  то!  с1с  п'ауо!г  раз  ей  с1е 
уо5  поиуеПез  аи]оиг<1'Ьи!;  Са1асЬе  те  (а!1  с1!гс  ^и'еIIе  а  ге<;и  с1с5  1еиге5 
с1е$  5!епз  \с  Гепу!е  Ьеаисоир.  ^е  сга!п5  у!уетеп1  сЬёге  Матап,  цие  1е 
с!ёраг1    бе    5орЬ!е,  с1'А1!пс,  с]е  1оиз    уоз   ЕпГап15,  роиг   !с5  цие1з  уо1ге 


'  Т.-е.  привеленное  выше,  подъ  Л»   12  нашего  счета. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  33 

соеиг  ез!  51*  соппи,  пЧпПие  зиг  уо4ге  зап^ё — сез  зесоиззез  ^ои1оигеи5е5 
сЧ  з!  5и!у1е5  оп1  с1й  ёЬгап1ег  уоз  пегГз.  ^е  п'ёспз  ро!п1  а  5орЬ!е  п!  а 
та  зоеиг  Кёрт'пе,  уеиШег  1еиг  (а1ге  1еп1г  1е5  Ьоппез  поиуеПез  цие  |е 
с1оппе  с1е  Зегд^е  е4  1еиг  А\ге  1ои1  р1е!п  с1е  4епс1гсз5е  с1е  та  раК. — АЛеи 
сЬёге   Матап,   ]е  Ьа!5е  уоз  та1п.^  с1е  1а  раг1  с1е  Зсг^^е  ип  тНИоп  {1е  ^015. 

Уо1ге  оЬё155ап1е  П11е 

Мап'е   Шо1коп&ку. 

Р.  5.  ^е  сотр1е  гепуоуег  сез  }оиг5-с1  та  ^етте  с1е  сЬатЬге  е11е 
пе  сопу1еп1  ро1п1  роиг  се  рауз-с!.  ^е  пе  уеих  раз  1и»  •'■прозег  1е5 
рг1Уа1!оп5  аицисПез  )е  те  зоите1з  —  сИез  с1о!уеп1  ё1ге  уо1оп1а!гез. 
Мг.  1е  Сот:  а  ге<;и  1ез  250  цие  Мг.  Мо5за18ку  ауа!1  епуоуё  роиг 
Асвонъ  II  уа  1е5  стр1оусг  роиг  1е5  Гга!5  1^с  усуазг"  с]с  Паша  ]и5ци'а 
1гкои15к — уеиШсг  ^а1ге  гетЬоигзег  сеМе  зотте  аи  Ьоп  Аевонъ. 

(Переводь.) 

19  августа  1827. 
Нерчипскъ. 

Мн-Ь  сегодня  немного  нездоровится,  мнлая  матушка,  поэтому  пишу 
вамъ  лишь  несколько  слопъ,  чтобы  сообщить  памъ  о  Серг^1-Ь.  Онъ  по- 
сл'Ьлн1е  дни  здоровъ, — Богъ  услышалъ  ваши  молитвы,  милая  матуш- 
ка; его  нездоровье  точно  переходить  ко  мн-Ь,  и  я  была  бы  очень  рада 
этому,  если  бы  не  вид'Ьла,  какъ  его  мучаетъ  малейшее  недомоган1'е, 
которое  онъ  подм'Ьчаетъ  во  мн^.  Онъ  непрем-Ьнио  желаетъ,  чтобы  я 
принимала  л-Ькарство  моей  сестры,  и  я  сд^ьлаю  это  ради  его  успо- 
коен1Я.  Сегодня  не  было  отъ  васъ  письма;  можете  себ-Ь  представить, 
какъ  эго  огорчаегъ  Серг11Я  и  меня.  Катя  '  сообщила  мн+,,  что  по- 
лучила письма  отъ  своихъ;  я  ей  сильно  завидую.  Очень  опасаюсь  я, 
милая  матушка,  чтобы  отъ113дъ  Софьи,  Алины,  всЬхъ  Е1ашихъ  д-ктей, 
къ  которымъ  вы  такъ  привязаны,  не  повл1Ялъ  на  ваше  здоровье; 
эти  непрерывныя  мучительныя  потрясен1я  должны  были  разстроить 
ваши  нервы.  Не  пишу  ни  СофьЬ,  ни  сестр-Ь  Репниной;  сообщите  имъ, 
пожалуйста,  эти  хорош1я  извйст1я  о  Сергъ^,  которыя  я  пишу  вамъ, 
и  передайте  имъ  мой  сердечный  прив11тъ.  Прощайте,  милая  матуш- 
ка, п-Ьлую  ваши  руки  за  Серг11я  тысячу  разъ. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар/'я  Волконская. 

^  Кн.   Е.   И.  Трубецкая,  сь  которою  М.   Н.   въ   го  время   жила. 

3 


34  Письма  кн.  М.   Н.  Волконской. 

Р.  5.  Я  собираюсь  на-дняхъ  отослать  назадъ  мою  горничную;  она 
не  годится  для  зд'Ьшнихъ  М'Ьсть;  не  хочу  подпергать  се  лишен1ям'ъ, 
которымъ  сама  подвергаюсь, —  они  должны  быть  добропольиыми  '. 
Г.  комендантъ  получилъ  гЬ  250  р.,  которые  г.  Масальск1Й  прислал!» 
для  Левона;  онъ  употребить  ихъ  на  покрытие  издсржскъ  Паши  гю 
про-Ьзду  до  Иркутска;  будьте  добры  пернуть  эти  деньги  доброму 
Лсвону. 


15. 

,,  _  Се  21  Аой1  1827. 

N614011111814. 

^е  гесоттапНе  а  уоз  Ьоп1ё5,  сЬёге  Матап,  1а  Сетте  с1е  сЬатЬге 
цие  1е  гепуоуе.  ^е  пе  ри!5  Уои5  ёспге  раг  еИе,  уи  ^ие  сс1а  т'с51  с1ё- 
{еп(1и,  сеИе  [еИге  уоиз  рагу1епс1га  раг  1а  уо1е  с1е5  аи1ог11ё5. 

УеиШег  сЬёге  е!  Ьоппе  Матап,  Ыге  с1оппег  ипе  гссотрепхе  с1'аг- 
5еп1  а  Раз/га,  Зег^^е  Уои5  зиррИе  с1е  соп1г1Ьиег  а  1и1  {а1ге  ауо1г  за 
Ноег1ё.  ^е  гепуоуе  с1е  тёте  Гриша  цт  рсгс!  зон  ♦стрз  а  1гкои15к 
<1ери!5  ргс5  с1'ип  ап,  рго1с2С2-1е  сЬёге  Матап,  II  с]с51гс  Ьеаисоир 
ге]о1пс1ге  хех  (гсгез  ци1  5оп1  аи  Ооп.  II  т'а  гспиз  1гс5  Г^с1отсп1  1е5 
еГГс15  арраг1спап1  а  Зег^е  та15  )е  п'а!  ]ата!$  ри  !1гсг  аи  сЫг  се 
ци'ё1а1еп1  с1еуепи5  сеих  с1и  си!51п1сг;  ^а11с5-1е  сНгс  а  за  усиус,  )'аига1'5 
Ь!еп  уои1и  цие  по1ге  Ьотте  (1'аГ(а1ге  1а  с1ёс1отта^е  с1с5  рег1с5  цие 
се1а  1и!  осса51оппе.  Оиап1  а  1а  1е11ге  с1е  сгёс111  с1е  се  с1сгп1сг  ]е  п'а!  ри 
СП  Га1ге  иза^^е  саг  сЬгсип  аига1(  сган11  с1е  зе  сотрготсНгс  еп  ауап1 
1а  то!пс1ге  геЬИоп  ауес  то!,  ]е  Га!  <1опс  с1ё{ги!1е. 

Ьез  ^з^ез  с1е  та  Гетте  с]е  сЬатЬге  5оп1  1ои.<>  рауёз  |изци'аи  ]оиг 
«^с  зоп  с1ёраг1  е1  тёте  ип  то15  11'ауапсе,  |е  1и1  с!оппа1з  25  раг  то1з, 
ЬаЫ!2  е1  Гт^е  ехсср1ё;  усиШег  1и!  (а1ге  рауег  1с5  с1сих  1го15  то!з  ци'- 
еИе  гез^сга  еп  гои1е.  ^е  уоиз  зиррИс  еп  саз  цие  тез  с1егп1ёгсз  к'Игез 
пе  5о!еп1  ро1п1  рагуеппез  а  тез  Рагепз,  с1е  1еиг  ^а!ге  5ауо!г  1е  гспуо! 
6с  та  [етте  <1е  сЬатЬге,  Из  реиуеп!  т'епуоуег  Маша  раг  1а  ргсппёге 
осса5!оп  сИе  т'ез!  !пс1|'5реп5аЫс  е1  )е  5и1з  зйге  цие  |'аига1  1ои|оигз  1|си 
с1'ё{ге  соп1сп1е  с1е  за  сопс1и|1е.  Ас1|еи  та  Ьоппе  е1  сЬёге  Матап,  5ег§[е 


'  Объ    этой    горничной    ПашЪ,  которая   „исе   по   паспорту    ходила     и     оказалась 
очень  ненадежной",  см.   „Записки"   М.   Н  ,  2  изд  ,  стр.   30,    32,  42. 


Письма  кн.  М.   Н.  Волконской.  35 

56  )о!п1    а    то!    роиг    уоиз    Ьа!$ег    1е5    та!п$    ип    тШюп    бе    [он,    &а 
зап1ё    084    зиррог^аЫе    сез    )оигз-с1. 

Уо1ге  оЬс!ззап1е  ППе 

Мап'е   ]Х^о1копвку. 
(Дальше  чужимъ  почеркомъ:] 

Девушка  остается  въ  Иркутск'Ь  до  знмняго  пути. 


(Переводь.) 

21  августа  1827. 
Нерчинсгъ. 

Поручаю  вашей  доброгЬ,  милая  матушка,  мою  горничную,  кото- 
рую посылаю  назадъ.  Не  могу  писать  вамъ  съ  нею,  такъ  какъ  это 
мн11  запрещено;  это  письмо  вы  получите  чрезъ  руки  властей. 

Прикажите,  милая  и  добрая  матушка,  выдать  денежное  вознагражде- 
н!е  Паш^;  СергЬй  умоляетъ  васъ  помочь  ей  получить  вольную.  Отсы- 
лаю также  Гришу,  который  почти  уже  годъ  напрасно  теряеть  время 
въ  Иркутск-Ь;  окажите  ему  свое  покровительство,  милая  матушка, — 
ему  очень  хочется  добраться  до  своихъ  братьевъ,  живущихъ  на  Дону. 
Онъ  очень  исправно  передалъ  мн11  вещи,  принадлежащ!я  СергЬю, 
но  куда  д'квались  вещи  повара,  мн^  такъ  и  не  удалось  узнать;  ска- 
жите это,  пожалуйста,  его  вдов-Ь;  мн'Ь  хот-клось  бы,  чтобы  нашъ  по- 
вторенный возм11стилъ  ей  эту  потерю.  Кредитивомъ  повЬрсннаго  я 
не  могла  воспользоваться,  потому  что  всяк!й  побоялся  бы  навлечь 
на  себя  иепр1ятности,  вступивъ  со  мною  въ  какое-либо  отношен1е5 
поэтому  я  его  уничтожила. 

Жалованье  моей  горничной  уплачено  сполна  по  день  ея  отъезда 
и  даже  за  м-Ьсяиъ  впередъ.  Я  платила  ей  25  р.  въ  м-Ьсяцъ,  не  счи- 
тая одежды  и  б^лья;  велите  пожалуйста  уплатить  ей  за  т-к  два-три 
мЬсяца,  что  она  проведетъ  въ  дороге.  На  случай,  если  мои  роди- 
тели не  получили  моихъ  посл-Ьднихъ  писемъ,  прошу  васъ  сообщить 
имъ,  что  я  отослала  свою  горничную;  они  могутъ  прислать  мн^^  Машу  ' 


'  Машу  привезла  изъ  Росс!и  къ  Марь'Ь  Николаевн'Ь  уже  въ  Читу  А.  И.  Давы- 
дова. Маша  была,  какъ  видно,  кр'Ьпостная  Раевскихъ;  кн.  М.  С.  Волконск1й  сооб- 
щаетъ  о  ней  въ  прим'Ьчан1и  къ  „Запискамъ"  матери  (2  изд.,  стр.  74):  „Марья  Мат- 
в'Ьевна  Мальнева.  Пр|Ьханъ  въ  Сибирь,  эта  прекрасная  женщина  не  раэставалась 
болЬе  съ  княгиней  Волконской  и  умерла  въ  старости,  вскор-к  за  нею,  въ  с.  Ворон- 
кахъ  Черниговской   губернии". 

3* 


36  Письма  кн.   М.   1^.   Волконской. 

при    первой    возможности;   она    мн-к    очень    нужна,  и  я  ув'крена,  что 
буду  всегда  довольна  ея  поведен1емъ. 

Прощайте,  добрая  и  милая  матушка.  СергЬй  вмЬст^  со  мною  н^- 
луеть  ваши  руки  тысячу  разтз.  Его  здоровье  эти  дни  сносно. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар/'я  Волконская. 

[Чужимъ  почерком-ь:] 

Девушка  остается  въ  Иркутск^  до  зимнего  пути. 


16. 

Се  2  5ер(егоЬге  1827. 

№   30.  ко. 

олагодат:   Рудникъ. 

СеИе  (015-С1,  с'е51  а  уоиз  цие  |'ёсг15,  Ьоппе  Матап,  уоиз  $ирр1!ап1 
<!е  (а!ге  рагуеп!г  а  ЗорЫе  с1е5  поиуеПез  с1е  5ег§[е;  яа  5ап1с  еь1  а$$с2 
Ьоппе,  е11е  5е  5оиГ|еп1  ё1оппеттеп1  Ыеп  роиг  1а  5а15оп:  1е5  арргосЬсх 
с1е  ГЫуег  50п1  Ыеп  с1с5а5^гёаЫс5  1с1,  е1  с'с51  1а  5а150п  1а  р1и5  5еп8|Ые 
роиг  1е5  ро11ппе5  с1ё!1са1с5.  ^е  уои5  |)Г1е  еп  д^гасе,  сЬёге  Матап,  бе 
ргоП1ег  с]и  ргет1ег  1га!па2е  а(1п  дс  т'епуоусг  с1и  Рог1ег  Ап^Ыб. 
^'е5рё^е  ци'оп  пе  те  ге(и5ега  ро1п1  1а  регпи5510п  с]'сп  с1оппсг  1ои5  1с"5 
юиг5  ипе  реН^е  рог1!оп  а  топ  Мап,  5а  5ап1ё  сх!^;е  с1е5  ГогИНап!». 

Ьа  ро51е  (1егп!ёге  пе  та  ро1п1  аррог1ё  с1е  1е;1гс5.  ^'а^тс  а  сго1ге 
^ис  1*1ггё2^и1аг11ё  с1е5  соттип1са(10П5  з!  1о1п1а1пе5  ез!  8еи1е  саихе  с1е 
се  зИепсе  51  ассаЫап!  роиг  то1.  Уок!  1го15  5ета!пе5  цие  )е  п'а!  р1и5 
с1е  поиуе11е5  с1е  N^со1^па.  ^е  пе  с1ои1е  ро1п1  цис  та  зоеиг  Керп1пе  поиз 
ёспуе  гё^иПегётеп^,  та15  роиг  по1ге  1гапци11111с  соттипс,  |е  1а  зиррПе 
<1е  Га1ге  ёспге  5е5  ППес,  1а  Воппе,  аПп  ^ие  <1ап5  1е  потЬгс  с1с5  1е11ге5 
11  т'еп  рагл'1еппе  ипе;  е11е  пе  т'еп  Уоис1га  ро1п1  с1е  топ  гх1огеапсе, 
1е  соеиг  с1'ипе  тёге  те  сотргепс1га  е1   те   рагс1оппсга  ^ас11етс'п1. 

^е  соп11пие  а  уо1г  Зег^е  1ои5  1е5  1го15  ]оиг.ч,  се5  еп1геуие5  (|ис1цие 
ё1о!^пёе5  е1  «^ёпёез  ци'с11с5  5о1еп1,  50п1  сГип  ^^апс!  а^оис155стсп1  а 
П05  ое1пе5;  ргё5  с1е  Зсг^е  )е  5и15  Ьеигеизе,  пг1а15  ]е  те  зепз  с1'ип  15о1степ1 
циапс!  \е  не  1е  уо15  р1и5,  с1|(|с11е  а  гепс1ге;  11  п'у  а  ^ис  1с5  1с11ге5  с1е 
П05  [ат111е5  ци1  ри155еп1  те  Ь!ге  2ои1ег  цис1цие5  1п51ап(5  с1с  1гапци|111ё; 
е1  1о^5^ие  |'еп  ге<;о15  с1е  со115о1ап1с5  ]е  5и15  з!  Ьеигси5е  с1с'  роиуо!г  к-ч 
соттип1циег  а  топ  таг!;  5оиуеп1  еПез  т'атусп1  аргёз  по1ге  еп1геуие 
е1  ]е  зи!5  соп{1атпёе  а  а11епс1ге  1го!5  тог<е!5  |оиг5  роиг  1и1  еп  раг1сг — 


Письма  кн.   М.   Н.   Волконской.  37 

цие  сеИе  ро§и!оп,  сЬёге  Матап,  е51  сгиеПе  роиг  по5  соеигз,  е11е  еи1 
ё!ё  5иррог1аЫе  а  Ре^егзЬоиг^;,  еп1оигёе  с1е  Рагепз,  ^'ат15,  бе  ^епз 
(|и1  оп1  соппи  Зег^^е  е4  с1оп1  1е5  соеигз  сотргеппеп!  1е5  с1ёсН1гетеп15 
(]и  т1сп;  1и  )с  роиуа15  раг1ег  бе  1и1  запз  секзс,  1е  п'ё1а!5  раз  5си!е  а 
т'сп  оссирсг;  ипс]!5  ^и'^с^  Л  те  зетЫе  С-1ге  аЬапс1оппе  с1о  Гип1Усгз 
спиег,  )е  ПС  5и15  с1!51га11е  с1е  та  с1ои1сиг  цие  раг  1а  уие  с1о5  зои^Ггап- 
ссь  с1с5  та1Ьеигеих  ци!  т'еп1оигеп1. — 0!еи  пе  т'ассог(1ега-{-11  ]ата!5 
1а  §ггасс  с1'с4ге  епГсгтсе  ауес  Зег^е — цие1яие  зо!*  та  ро5!1!оп  сПе  пе 
рои1  СЧге  ри'Неигеизе  ргсз  с]е  1и1. 

^е  уоиз  ци1ие  сЬёге  Матап,  роиг  пе  раз  уоиз  аиг!51ег  <1ауап1а§;е, 
)е  сга1пз  с1е  [а1ге  раззег  с1ап5  уо1ге  ате  1с-5  рёп1Ые5  зеп11теп5  ^и^ 
а^ксп!  1а  т1еппе;  сгоуех  серепс1ап{  ^ие  5ег§^е  п'ез!  ]ата13  1ёто!п  с1е 
ссз  тотеп15  г]'ассаЫстеп4,  за  уие  5еи1е  те  {и'Л  {ои{  оиЬПег.  АсПеи 
епсоге  ипе  Го1Н,  Зегд^е  уоиз  Ьа15е  1сз  та!п5  е\    с1стагс1с  Уо1ге  Ьсг.сс1|с1!Ог 

Уо^гс  оЬс!ззап1с  ППе 

Мпгге    \Х^о1коп8ку. 

В1еп  ^е5  гезрес1з  е1  с1е5  1епс1ге55ез  аих  Керп1пе,  цие  01еи  уои» 
гатепе    ЗорЫе     еп    Ьоппе    зап^ё. 


(Переводь.) 

2  сентября   1827. 
Благодат.   Рудникъ 

Этотъ  разъ  пишу  къ  вамъ,  добрая  матушка,  прося  васъ  сооб- 
щить Софь'Ь  св4д'Ьн1я  о  Серг4-Ь.  Его  здоровье  довольно  хорошо; 
оно  удивительно  держится,  несмотря  на  погоду:  приближен1е  зимы 
сказывается  зд-Ьсь  очень  непр1Ятно,  и  для  слабогрудых-ь  эта  пора 
наиболее  чувствительна.  Очень  прошу  васъ,  милая  матушка,  восполь- 
зоваться первымъ  же  саннымъ  путемъ  и  прислать  англ!йскаго  пор- 
тера. Над41юсь,  что  мн4  не  откажутъ  въ  позволенш  давать  его  по 
немногу  каждый  день  моему  мужу.  Его  здорогье  требуетъ  укр^пляю- 
щихъ  средстпъ. 

Съ  последней  почтой  я  не  получила  писемъ.  Хочу  в^ьрить,  что 
единственной  причиной  этого  мучительнаго  для  меня  молчан!я  являет- 
ся неисправносто  соо6щен1я  на  столь  дальнемъ  разстоян1и.  Уже  три 
нед'Ьли,  какъ  я  не  им-Ью  изв4ст1й  о  Николиньк^.  Не  сомневаюсь,  что 
сестра  Репнина  пишетъ  намъ  исправно,  но   умоляю  ее,  ради  нашего 


38  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

общаго  СПОКОЙСТВ1Я, — пусть  она  заставить  писать  и  своихъ  дочерей, 
и  «ЛИЮ,  чтобы  изъ  многихъ  писемъ  до  меня  доходило  хоть  одно. 
Она  не  будетъ  пенять  на  мою  притязательность, — материнское  серд- 
це меня  легко  поиметь  и  простить. 

Я  по-прежнему  вижу  СергЬя  разъ  въ  три  дня;  какъ  нн  р^дки  и  " 
какъ  ни  стеснены  эти  свидан!я,  они  много  облегчаютъ  наши  стра- 
дан1я.  Подл^  СергЬя  я  счастлива,  но  не  видя  его,  я  чувствую  себя 
невыразимо  одинокой;  только  письма  оть  нашихъ  родныхъ  даютъ 
мнЬ  несколько  минуть  споко11ств1я;  а  когда  эти  письма  ут+.нттсльны, 
я  такъ  счастлива  сообщить  ихъ  мужу.  Часто  я  получаю  ихъ  посл'Ь 
сриданья,  и  обречена  ждать  три  мучительныхъ  дин,  пока  смо1  у 
разсказать  ему  о  нихъ.  Это  положеи1е,  милая  матушка,  несказанно 
мучительно  для  нась.  Я  могла  переногить  его  въ  Петербург!.,  окру- 
женная родными,  друзьями,  людьми,  которые  знали  Сер1Ья  и  чье 
сердпе  было  способно  понимать  мои  тсрзан1я;  там1>  я  могла  бс'ЗП()С- 
станно  говорить  о  нсмъ,  я  не  одна  была  занята  имь;  зд1.сь  же  ми1| 
кажется,  что  онъ  нсЬми  покинуть,  и  ничто  не  отвлекаетъ  меня  отъ 
моего  горя,  какъ  только  видъ  страдан1|1,  который  терпятъ  несчаст- 
ные, окружаюи1!е  меня.  Даруеть  ли  мн^Ь  когда-нибудь  Богъ  радость 
быть  заключенной  вм^стк  съ  СергЬемъ?  Каково  бы  ни  было  мое 
положение, — я  не  могу  не  быть  счастлива,  находясь  съ  нимъ. 

Кончаю,  чтобы  бол^^е  не  печалить  васъ,  милая  матушка;  боюсь 
смутить  вашу  душу  тЬми  скорбными  чувствами,  которыя  осаждають 
мою;  но  будьте  уп+^рсны,  что  СергЬю  никогда  не  приходится  вид1.ть 
моего  унын1я.  Одинъ  его  видъ  заставлястъ  меня  все  заб!.и1ать.  1^1ис 
разъ  прощайте.  СергЬй  и4луетъ    ваши    руки   и  проситъ  вашего  бла- 

гословен1я. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар1Я  Волконская. 

Сердечный  прив^тъ  Репнинымъ.  Дай  Богъ,  чтобы  Со1|)ья  верну- 
лась къ  вамъ  здоровой. 


17. 

Се  9  5«-р1ст1)ге   1827. 
БлагодатскоГ1-Рудникъ. 

Аи  то1П$  сеИе  1е11ге  с!  Уои5  арргепс1га-(-е11е,  сЬёге  Матап,  цис1цис 
сЬо&е  с1с  поиуеаи,  е11е  пе  зега    р1и&    ипс    51тр1с    гёрё(|(|'оп  с1е$  ргёсё- 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  39 

1]еп(ез.  Мг.  ]е  Соттапс1ап1  поиз  а  аппопсё  Ыег  цие  пои5  раКопз  аргё$ 
<1етат  роиг  Четинскон  острогь;  ']еп  5и!5  Ыеп  Ьеигеизе,  1е  Пей  яие 
пои5  ЬаЫ(оп5  та1п1спап1  е51  Ыеп  та1  5а1п  еп  ё1ё,  1е5  ?ог1е5  сЬа1еиг5 
ргос1и15еп1  с^ез  ёр!с1ет1е5  1егг1Ые5  е1  Гех1гете  Ьит1(1|*ё  {1с5  т1пе5  ез! 
оп  пе  реи1  р!и5   пи151Ые  а  1а  5ап1ё  сЧ'  точ  Маг!, 

Упе  1с]ёе  с1е  1г151е55е  зе  те1е  аи  р1а151г  цие  )'ёргоиуе  <1е  рагиг.  ^е 
уа15  ^и^ие^  Зег^^е  роиг  цитге  )оиг.'»  р'.'ииё4ге,  е1  циа(ге  еп1геуие5  5егоп1 
регс1ис5  роиг  поиз;  сотЫеп  )'аига15  уои1и  !е  5и!уге  с1е  ргез  аПп  с1'ауо"|Г 
^ез  поиусПсз  с1е  1а  тап1сге  ^с1оп1  11  аига  5иррог1ё  1е  уоуа^с;  500  уег- 
54е5  СП  перекладной  пе  5оп1  Г1еп  те  с111-оп  аиргсз  с1о5  8000  ци'!1  а 
Га11ез,  та!5  за  5ап1«3  а  ЫЬК  с1сри15  ссИс  1-рос1ие. — Осри!5  1е  <1с'раг1  с1е 
5ор11!с,  поиз  п'ауопз  р1и5  11с  1с11гсз  с1с  РсктзЬоигд,  Зсг^е  сп  сь1  1ои1 
аГП^^,'с•;  )г  пе  с1ои1е  ро1п1  ^ис  топ  Ггсге  Кс^рп!пе  поиз  ссг!уе,  та!.ч  Нс- 
ри1з  1ш11  то15  цие  {с  5и!5  1с!  )е  п'еп  а!  раз  ге^и  ип  зеи!  то1. 

АсПеи  та  Ыеп  сКсгс  Матап,  Зег^^е  уоиз  Ьа!зе  1ез  та1п5  ип  т11110п 
с1с  (о1ч,  11  уоиз  ргк'  с1е  11оппсг  с1(.'  зсз  поиУсПсз  а  5орЫе  е1  с1е  Гет- 
Ьга5?;ег  Ыеп  1епс1гстеп1  с1е  за  раг*.  II  ^и^^^е  се  Рудмикъ  аргоз  1'ауо1г 
ЬаЫ(с  ип  ап,  то!п5  ^ие1^иез  }оигз. 

Уо1ге  оЬё1ззап1е  ППс 

Мап'е    ХХ^оШопзку. 

Р.  5.  3'оиЫ1е  1ои1оигз  с1е  уоиз  с1!ге,  сЬёге  Матап,  ци'И  ез1  1ои)оигз 
(]е^(опс]и  а  Зег^^е  с1е  зс  5егу1г  с1'ип  сои1еаи  п!  с1'ипе  ГоигсЬс1^е.  УеиШег 
с1опс  поиз  епуоуег  (1е  се.ч  с1егт'егз  еп  согпе  а1пз1  ^ие  с1сз  сиШбгсз. 


(Переводъ.) 

9  сентибря   1827. 
Благодатси1Й   Рудмикъ. 

Это  письмо,  милая  матушка,  по  крайней  м+>р^>  сообщитъ  вамъ 
кое-что  новое,  оно  не  будегь  простымъ  повторен1емъ  предыдущихъ. 
Вчера  г.  '.омендантъ  сообщилъ  намъ,  что  посл^заптра  насъ  отпра- 
вить   въ    ЧитинскШ    острогь   К    Я    этому    очень    рада;    м-Ьстность, 


•  Въ  тогь  саыый  день,  когда  писалось  это  письмо,  Лепарск1й,  находивштся  эти 
дни  въ  Нерчинскомъ  завод-Ь,  сд-клалъ  следующее  распоряжен1е:  „Киягинкмъ  Вол- 
конской II  Трубецксн  объявить,  чтобы  он^Ь  отправились  11-го  сентября  и  сл-Ьдовали 
бы  въ  Читу  въ  сопровогг.ден!и  уитеръ-офицсра  Макавеева,  которому  дать  открытое 
пр(.дписан1е,  чтобы  отъ  станц1и  до  стани1и  давали  для  безопаснаго  про'Ьзда  княгинь 


40  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 

Гд'к  мы  теперь  живемъ,  л'ктомъ  очень  нездорова;  сильный  зной  вы- 
зываеть  страшныя  эпидемии,  а  необыкновенная  сырость  рудниковъ 
крайне   вредно  отзывается   на  здоровьи  мужа. 

Но  одно  обстоятельство  омрачастъ  ми^.  радость  отъ!.зда.  Я  долж- 
на оставпто  Сергея,  можсгь  быть,  на  двЪ  нсд"Ьаи,  м  м1)1  лишимся 
четырехъ  свидан1Й.  Какъ  мн^Ь  xо^^\ось  бы  "кхать  тотчасъ  вслКдъ  за 
нимъ,  чтобы  лм'Ьть  сп^^д^1н1я  о  томъ.  как!)  онъ  псрснс'съ  дорогу!  Мн+. 
говорягь,  что  500  исрстъ  на  переклалноц — пустяки  по  срапненпо  С11 
8000,  которые  онъ  прс  '  ллъ;  но  его  здороиьо  С1>  т1.х-ъ  пор!»  пода- 
лось. Со  времени  отъ+.зда  Софьи  мы  Оольше  не  пм1.ли  писсм!»  из1» 
Петербурга,  это  очень  огорчаеть  Сер|-Ья.  Не  сомььнаюсь,  что  брат11 
Репнииъ  намъ  пишстъ,  но  за  восемь  м+,слчет>,  что  я  .1д^^.сь,  н  не 
получи,\а  отъ  него  ни  строки. 

Прощайте,  милая  матушка.  СергЬй  тысячу  разъ  ц^^луст^^  наши 
руки.  Онъ  проситъ  васъ  написать  о  немъ  Софь^^  и  н^жио  обнять  ее 
за  него.  Онъ  прожилъ  въ  этомъ  Руднике  годъ  безъ  н^сколькихъ  дней. 

Ваша   покорная  дочь 

Мар/'я  Волконская. 

Р.  5.  Все  забываю  сказать  вамъ,  милая  матушка,  что  Сс()г-4>ю 
псе  еще  запрещено  им'Ьть  ножъ  и  вилку.  По:*тому  прии1лите  иам1| 
пождлуйста  роговых ь  вилокъ,  а  также   и  ложекъ. 


по  два  или  по  три  чглов'Ъка  конныхъ  воору.-кгнных  >  крсстьямъ  ЗатЬмъ,  13-го  с<-н- 
гября  отправнть  вс^  восемь  чглоьЬкъ  государствсии  лъ  пргступиикоиъ  и  везти  и«т> 
по  укаааиному   ызршруту   при    команде  и.<ъ  унтгр'ь-0({>имгри   и    12-тн   к.-оакпыъ,   т1»о- 

ДИВШИХСЯ    при     ИИХЪ    въ    руднике"    („ЗлПИСКИ"     М      Н  ,    НЛД.    2,    СТр     1'1К(     0.1110П()ГМГ1|Ии 

гь  этимъ  Лгпарск1Й  писадъ  Бурнатеву:  .При  сн-мотр'.  ичсрашияго  числа  на  1>лаго- 
датскомъ  рудннкЬ  государстьсиныхъ  пргступмикоиъ,  м  нлпсл-ь,  что  \\л-ь  иихъ  Вол- 
конск1Г|,  болЪе  вс1(ъ  похудЬви11н,  и  довольно  (какъ  мн^к  показолси)  слаОь,  а  какъ  при 
пере^^д'Ь  ихъ  иг  встретится  на  пути,  на  глумай  н(1До''>ности  нъ  л4жарств:1хъ,  ника- 
кой    ПОМОЦ1И     мгдимпиской,   потому   прошу   Вашего    Высокпрод1Я  дозволить   получить 

отъ    княгини    Волконской      тому      г.    офицеру,    кто      отправится      СЪ      ПрСС1уЛИИ1:.1ЧИ,    дпЪ 

бутылки  вина  ма.(еры  и  одну  но.1КИ,  чтобы  производить,  по  усмотр1>И1ю  г\ч,  Вол- 
конскому пор|11м>  по  дн)к  ри1мки  въ  сутки  одного  изъ  сихъ  мапиткоиъ"  (|1||(1  , 
-тр.    150) — О   самочъ   перс<..'.1Ь   |1Ь   Читу   см    „Записки"  М    Н.,   стр.  'Л      70 


:  ,^<1-.-.   ^^ 


^^^-'—^ 


,^^^- 


I 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  41 


18. 

.,    -„  Се  2  Ос1оЬге  1827. 

№  33.  ,,  „  ^ 

Четинскон-истрогь. 

^е  5и15  1С1  с1ери18  Ьи11  )оиг5,  сЬёге  Матап,  5ап8  ауо1г  ри  уоих  ёспге, 
1е  уоуа^^е  т'а  Ьеаисоир  ^аи^иёе;  Зег^^е  а  5иррог1ё  1е  5!еп  т1еих  (1ие 
]е  пе  Га!  езрёгё,  та1§^гё  1е5  1етЫе5  ^[Иез  (1ап5  1е5  ^ие15  оп  1е5  оЫ1- 
^еа1еп(  а  5'агге1ег.  СЬёге  Матап  цие1  соигаде  11  Гаи1  роиг  У1Уге  (1ап5 
се  раув,  II  е51  Ьсигеих  роиг  уоиз  ци'П  поиз  5о!1  ^ё^епНи  с1е  уоиз  раг1ег 
ГгапсЬетеп1. 

^е  п'ёспз  раз  а  ЗорЫе,  уи  цие  р1и5  ои  то!п8  \е  бо'хв  гёропс1ге  аих 
1сИге5  ^и'е1Iе  ёсп1  а  Зегдс  е1  ^ие  топ  рагИ  1а  с1е55и5  е54  рпз  с1ери1'5 
1оп ^  1ет5.  }е  пе  тапциега!  серепс1ап1  ]ата!5  с1е  1и1  с1оппег  с1е5  поиусПез 
с1'ип  Ггеге  ци'еИе  сЬег11  1епс1гетеп1;  роиг  1е  тотеп4  )е  5и!5  Га1Ые  е1 
5оиГ{гап1е. 

^'а^  геди  ипе  Ьп^ие  1е11ге    с1е  та  Ьоппе  УагеНс,    |е    Геп   гетегс1е 

с1и  Гопс!  с1е  топ  соеиг.    ^е    зи^з    Ьеигеизе    (1е    уо1г    сотЫеп    е11е  а!те 

топ  раиуге  N^со1^па;  сго\'ег  сЬёге  Матап  ци'П  5еп11га  1ои1е    за  у!е  1е 

рпх  с1ез  Ьоп(ё5    «1е    1а    (атШе    Не    зоп   Рёге;  сотЬ!еп  )е   5и18  соп1еп1е 

с1'а,  ргепс1гс  цие  та  Ье11е  зоеиг  ез!  5а1!5Га11е   Не   1а  Воппе  бе  топ  Шз, 

с'ез!  ипе  Гетте  цие    ]'а!те    сотте   ипе  уеп1аЫе  ат!е.  Vеи^11е2  1е  1и! 

Ыге  с11ге,  сЬёге  е1  Ьоппе  Матап;  |е  1а  зиррИе  Не   зе  тёпад^ег,  Не   пе 

ро1п4  зе  Ыззег  а11ег  а  зоп  Нёуоитеп!  роиг  топ  ПЬ,  за  5ап1ё  поиз  ез1 

ргёс1еи5е  а  1оиз  Неих. 

АН1еи  Ьоппе  е1  сЬёге  Матап,  ехсизех  1е  Нёсоизи  Не  та  1еиге',  ]е 

п'еп  ри!5  р1и5  Не  Га11§^ие.  Епуоуег    то!    Не  д^гасе  1ез  рог1га!1з  ^ие  )'а1 

1а!55ё5  а  Ре1ег5Ьоиг^,  ]'а!  сга!п1  Не  1ез   ргепНге  а  саизе    Не  1еиг  саНге 

СП  Ьгопге  е1  )'а!  ей  1ог1.  Зег^е  уоиз  Ьа!зе  1ез  та!пз  е1  НетапНе  уо1ге 

ЬспеН!с1!оп.  ,,  ...  ,.,, 

уо1ге  оЬе135ап1е  1|11е 

Мап'е   \^о1коп$к{/. 

(Переводъ.) 

2  октября  1827. 
Читинск1й  острогь. 

Хотя  Я  зд'ксь  уже  восемь  дней,  милая  матушка,  но  не  могла  вам* 
написать;  дорога  сильно  утомила  меня.  Сергей  перенесъ  дорогу  лучше, 
нежели  я  надеялась,  несмотря  на  то,  что    ихъ    заставляли    ночевать 


42  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 

въ  ужасныхъ  пом^щен1яхъ.  Милая  матушка,  какое  мужество  надо 
им^Ьть,  чтобы  жить  въ  этой  стране!  счастье  для  васъ,  что  намъ  за- 
прещено писать  вамъ  объ  этомъ  открыто. 

Софь'Ь  не  пишу,  потому  что  мн^Ь  пришлось  бы  такъ  или  иначе 
отвечать  на  письма,  которыя  она  пишетъ  Сергкю,  а  на  этотъ  счеть  я 
давно  приняла  р'кшен!е.  Т^мъ  не  мен^Ье  я  всегда  буду  аккуратно  изве- 
щать ее  о  брат^,  котораго  она  такъ  нйжно  любить;  но  сейчасъ  я 
слаба  и  нездорова. 

Я  получила  д-\инное  письмо  отъ  милой  Вареньки  ',  за  которое 
благодарю  ее  отъ  всей  души.  Съ  радостью  вижу,  какъ  она  любитъ 
моего  б^^днаго  Николиньку.  Верьте,  милая  матушка,  что  онъ  всю  жизнь 
будетъ  помнить  неоукненную  доброту  отцовской  семьи.  Я  невыра- 
зимо рада  слышать,  что  моя  невестка  довольна  нянею  моего  сына. 
Я  .\юблю  эту  женщину,  какъ  истиннаго  друга, —  передайте  ей  это, 
милая  и  добрая  мг.тушка.  Я  прои:у  ее  беречь  себя,  не  изнурять  себя 
мзъ  преданности  моему  сыну;  ея  здоровье  драгоценно  для  насъ  обоихъ. 

Прощайте,  добрая  и  милая  матушка.  Простите  нескладность  моего 
письма,  я  падаю  отъ  уста-\ости.  Пришлите  мн^,  пожалуйста,  портреты, 
которые  я  оставила  въ  Петербурге;  я  побоялась  взять  ихъ  съ  собою 
изъ-за  ихъ  бронзовыхъ  рамокъ,  и  теперь  жал^ю.  СергЬй  и^луеть 
ваши   руки   и   просить   вашего  благословен1я. 

Ваша   покорна»!   дочь 

Л^ир1я  Волконская. 


19. 
.\»  38. 


Се   6   NоV«•тI|^е    1827. 
ЧетинскоГ|   Остро1"ь. 


^е  пе  заига!:  уои5  ехрптег  аззег  у1уетеп1  сотЫеп  )'а1  с^ё  Ьеи- 
геиье,  сЬёге  Матап,  а  1а  гёсср1!оп  с1е  Уо1ге  Ыеп  Ьоппе  !с11ге  с111  у1п2^1 
Аой1.  Еп  уоиз  (а!5ап(  раг1  без  сНа^г!п$  ^и^  ре5а1еп(  5иг  топ  атс, 
|'с{а!5  рег5иас1ёе  цие  уоиз  еп1гег1ег  бапз  та  ро5111оп.  Уо5  Ьоп1с5  роиг 
то1,  с1ери15  цие  '1'а1'  1е  ЬопЬеиг  с1е  уоиз  арраг1еп1Г,  1а  с1ё1|са(е5$е  с1е 
уо5  ргосес1ё5  т'еп  ё1а!еп1  ип  зйг  ^агап(.  Уоиз  аусг  сотрп'з,  сЬёге 
Матап,  цие  !е5  !п51пиа(|ОП5  цие1цие  1п]иь(е$  С1и'е11е5  8о!сп1,  та!5  (аИсз 
5иг  1е  сотр^е    без    регзоппез   ^и^   те    50п1    р1и5  сЬёгез  цис   1а  У1е,   пе 

'   Варвара  Адсксксвна,  жена  кн.   Н.   Г.   Рспннна  (или   и»ъ  дочь,   Варв.   Ник.?). 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконском.  43 

реиуеп!  ци'а^^гауег  1е  та1Ьеиг  с1е  по1ге  ро5|(юп.  ^е  Уо18  ауес  ипе  Ыеп 

у|уе  гесоппа1з5апсе  яие  уоиз  гепс1е2  )и5Исе  а  1а  тап!ёге  (1оп*  ]'а1  аЬогс1ё 

се  5и)е1    ^апз    тев    1еиге5,   саг    1а    риЫ1с11ё  с!оппёе  а  с1е5  ге!аиоп5  с1е 

(ат111е  п'ез!  ра;  уепие  п!  1е  зега  )ата!5  с]е  пю1.   Ма!»  зоуег  Ыеп  рег- 

8иас1ёе    ци'И    те    5иН11    с1е    У01г    ГаНасЬетеп!    ^ие   Гоп  рог1е  а  Зег^е 

роиг    те    ?а1ге    1ои1    оиЬПег,    1а    (гапци11И(ё,    1е    Ыеп    ё1ге    {1е    Зегд^е 

ауап(  1ои(! 

МШе  ^015  тегс1,  сЬёге    Матап,    с1е5  Ьоппез   поиуеПез  цие  Уоиз  те 

с1оп.пе2  с1е  Ы1со1!па;  )'еп  ауа!5  дтапс!  Ье5о1п,  поз  ^п^и^ё(ис1е5  а  зоп  ё^агс! 

ё1а1еп1  1е11ез  цие  поиз  п'о5!опз  р1из  ргопопсег  зоп  пот;  сеИе  1с1ёе  с1е 

гасЬ!изте  те  (оигтеп1а|Ч  запз  сеззе,  топ  1та^!паиоп  Гас!1е  а  з'аЬппег 

те  ргёзепи!!  1е5  сЬозез  з!  Сог1:  еп  по!г.  СотЫеп  ]е  зи^з  гесоппа!з5ап1е 

а  та  Ьоппе  е1  ге5рес1аЫе  зоеиг  Кёрш'пе  с]сз  зо!пз  ^и'е1Iе  уоие  а  топ 

(Из;  ]е  сго18  1а  уо1г  ргосИ^иап!  а  Ы1соИпа  сеИе  1епс1геззе,  сеИе  зоШс!- 

1и11е  1паргёс1аЫе  ци'еИе  с1оппа1(  а  Гёс1иса11оп   бе  зез  епГапз.  Зег^^е  зе 

)о1п^    а    то!    роиг    1и1    еп    ехрптег    за    у|уе    §;га111ис1е,    ^е  пе  ри!з  те 

р1а1пс1ге   Не  за  зап(ё  ци1  ез1    аззег  Ьоппе   та15гё    1а    п§[иеиг  с1и   1етз; 

циап!  а  за  511иа(|Оп  с1'езрп1   11  ез1    с11[1с!1е,  |е  с11га1  ргез(1ие    1гг.оозз!Ые 

с1е  ^гоиуег  ипе  зёгёп11ё  с1'ате  зетЫаЫе  а  1а  51еппе;  се  п'ез^  сег1а1пе- 

теп1  ро1п4  роиг    1е  {а1ге    уа1о1Г    ^ие    |е    уоиз  еп  раг1е,  Ьоппе   Машап; 

с1'аи1гез  реиуеп1    езрегег  с1е  Гауеп1г,  Гезрегапсе  реи!  Ьегсег  Г1та2[!па- 

Поп  с1е5  }еипе5  й^епз,  та15  4ои1  е54  Пп1  роиг  поиз;  1е  зеи1,  Гип!цие  уоеи 

цие  )е  Гогте,  с'ез!  цие  01еи  гепс1е  1а  зап^ё   а    топ    раиуге   Зег§[е;  се 

п'ез!  ро1п1  1с1  Ьаз  ^ие  )'ёзрёге  еп  за  01у1пе  М15ёг1согс1е    та1з  1ап1  <1е 

зои^^гапсез  е1  с1е  рс1пе5  1гоиуегоп1  ип  ]оиг  1еиг    гёсотрепзе. — ^е  уоиз 

сИз   ас11си,  сКёге  Матап,  оп  НетапНе    тез    1еигез,    )е   Ьа15е  уоз  та!п5 

роиг  Зегее  е4  роиг  то!.  ,,  .         ,  ,.        .     ,.,, 

уо1ге  оЬс155аи1с  пИе 

Мап'е    ^С^о1коп5ку. 

Епуоуех  а  Зег2[с  с1и  1аЬас  1е  р1и5  розз!Ые,  !1  уоиз  еп  рпе  !п- 
51аттеп1. 

(Переводъ.) 

6  ноября  1827. 
Читинск|й  Острогь. 

Не  могу  достаточно  сильно  выразить,  милая  матушка,  какъ  я  была 
счастлива,  получивъ  ваше  доброе  письмо  отъ  20  августа.  Сообщая 
вамъ  о  горестяхъ,    терзавшихъ  мою   душу,  я   была   уверена,  что  вы 


44  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

войдете  въ  мое  положен!е;  въ  этомъ  были  мнй  верной  порукою  ваша 
неизменная  доброта  ко  мн'Ь  съ  тЬхъ  поръ,  какъ  я  имйю  счаст1е  при- 
над.\ежать  вамъ,  н  деликатность  вашихъ  поступкоьъ.  Вы  поняли,  ми- 
лая матл'шка,  что  какъ  бы  несправедливы  ни  были  нарекан1я,  но 
разъ  они  касаются  людей,  которые  мн^1  дороже  жизни,  —  они  неиз- 
бежно усугубляють  тяжесть  нашего  положен1я.  Я  горячо  благодарна 
вамъ,  видя,  что  вы  одобряете  способъ,  которымъ  и  трактовала  этотъ 
предметъ  въ  моихъ  письмахъ,  такъ  какъ  я  никогда  не  была  и  не 
буду  способна  предавать  гласности  семейныя  отношен1я.  Но  будьте 
уверены,  что  мн^  достаточно  увидать  проявлен1е  искренной  привя- 
занности къ  СергЬю,  чтобы  все  забыть.  Споко11ств1е,  благополум!е 
Сергея — прежде  всего. 

Тысячу  разъ  б.\агодарю  васъ,  милая  матушка,  за  добрыя  в^сти 
с  Николиньк^;  это  бы.\о  мн^  очень  нужно,  мы  такъ  безпокоились  о 
немъ,  что  не  решались  даже  произносить  его  имя.  Мысль  о  рахите 
извод11,\а  меня;  мое  воображен1е,  легко  предающееся  тревогЬ,  рисовало 
мн^  д^ло  въ  самомъ  мрачномъ  св+.гк.  Я  сердечно  благодарна  добро11 
и  ува.жаемой  сестр4  Репниной  за  ея  заботы  о  моемъ  сын+>;  я  томно 
ви.жу  ее  ухаживающей  за  Николинькой  съ  той  же  нужной  заботлипо- 
стью,  съ  какою  она  воспитывала  своихъ  дЬтей.  Ссрг+.й  вм^ст^  со 
мною  выражаетъ  ей  свою  горячую  признательность.  На  его  здо()от1е 
я  не  могу  жаловаться:  оно  довольно  хорошо  несмотря  на  суровую 
погоду;  что  же  касается  его  настроен1я,  то  трудно,  можно  сказать 
почти  невозмо.жко  встретить  въ  комъ-либо  такую  ясность  духа,  какь 
у  него;  говорю  вамъ  это,  милая  матушка,  конечно  не  затЬмъ,  чтобы 
возвысить  его  въ  вашихъ  г,\азахъ.  Друг1е  могутъ  надеяться  на  буду- 
щее, надежда  мсжетъ  ласкать  воображен1е  молодыхь  людей,  а  /ля 
насъ  все  кокчеко;  единственное  же.\ан!е,  которое  я  ле.\Ью,  это 
чтобы  Богь  вернулъ  здоровье  моему  бедному  СсргЬю;  не  зд^сь,  на 
зем-х^,  я  разсчитываю  на  его  божественное  милосерд1е,  но  столько 
страдан!й  и  скорСей  когда-нибудь  будутъ  вознаграж.хены.  Я  должна 
проститься  съ  вами,  милая  матушка,  моихъ  писемъ  .ждутъ.  ЦЬлую 
ваши  руки  за  Сергея  и  за  себя. 

Ваша   покорная   дочь 

Л/<//>/>/   Волконская. 

Пришлите  Сергею  какъ  можно  больше  табаку,  онъ   убедительно 
просить  васъ  объ  этомъ. 


Письма  кн.  М.   Н.   Волконской.  45 


20. 

_    „^  Се  14  КоуетЬге  1827. 

№  39.  и  -  г» 

Четинскои  Острогь. 

^'а^  ге^и,  сЬёге  Матап,  раг  1е  тёте  соитег  уо5  [еИгез  Х9  1  е1  2 
е1  5и15  сЬагтёе  с1е  уо1г  ^ие  уоих  1е5  ауег  питего1ёе8  саг  се1а  поиз 
теИга  р1и5  аи  соигап1  с1е  по1ге  согге5ропс1апсе.  ^е  Ьа15е  ип  тШюп  (1е 
^015  У05  та!п$,  с1е5  Ьоппез  поиуеИез  ^ие  уоиз  те  (1оппег  6с  по1гс  сЬег 
N^соГта;  сотЫеп  уоиз  е1е5  Ьоппе,  сЬёге  Матап,  с1'еп1гег  <]ап5  1е5  р!и5 
ре1115  с1е(а!15  а  50п  ё§^агс1.  ^е  5и15  Ьеигеизе  с1е  1а  1епс1ге55е  ^ие  уоиз 
1и1  рог1е2,  сПе  регсе  с1ап5  сЬасипе  с1е  уо5  раго1е5,  сгоуех  цие  1е5  8о1п5 
^ие  уоиз  е1  та  Ье11е  зоеиг  Кёрп1пе  1и1  ргосИ^иег  50п1  Ыеп  у!уетсп{ 
5еп1!  раг  5ег§[е  с!  раг  то!. 

МШе  {о15  теге!  с1е  1а  рготеззе  цие  уоих  те  с1оппе2  с1е  т'ёспге 
1ои1е5  1е5  5ета1пе5  Ыеп  гё§[аПегетеп1 — Ои1,  сЬёге  Матап,  уо5  1еиге5 
те  [оп1  ип  Ыеп  гёе1;  1е  са1те,  1а  гё51^па1!оп  ^и^  у  гё^^пеп1,  50п1  ип 
ехетр1е  е1  ипе  соп5о1а110п  роиг  поиз.  З'еп  ауа!^  ^^гапс]  Ье5о!п  саг 
репс1ап1  1е5  с1егп1ег5  1ет5  с1е  топ  5ё}оиг  а  Благодатскъ,  Г1псег111ис1е 
ои  поиз  ё11оп5  зиг  по1ге  раиуге  ЕпГап1,  гепс1а!1  по1ге  5!1иа11оп  р1и5 
ассаЫап1е  цие  ссИе  ци!  поиз  ез!  ^сзИпёе  раг  1е  5ог4.  ^е  уоиз  зиррПе 
5еи1етеп1,  сЬёгс  Матап,  с1е  Ыге  гетеИге  уоз  1сиге5  а  Мопз1сиг  1е 
Сёпёга!  Вепкепс]огГ[  1е  ]оиг  тёте  (1с  1а  ро51е,  с'ез!  1а  уо1е  1а  р1и5 
зиге  роиг  те  1е8  {а1ге  рагуеп!г,  роигуи  цие  уоыз  1е  (а85!е2  а  1ст5, 
саг  тез  сотра^^псз  ге9о1уеп1:  1ез  1еигз,  Ыеп  зоиуеп!  а  ци!п7.е  ]оигз  с1с 
с1а1е   р1из  Гга!сЬе5  ^ие  1е5  т!еппс5. 

Ьез  поиуеПез  цие  уоиз  поиз  с1оппе2  с1е  5орЫе,  поиз  оп1  (а11  1е  р!и5 
2^гапс1  р1а15!г;  с^ие  0|еи  уоиз  1а  гатепе  еп  Ьоппе  зап1ё.  ^е  п'а!  раз 
Ье5о1п  с1е  уоиз  зиррПсг  с1с  1и1  {а1ге  раг1  с1е  1ои1  се  ^и^  сопзепе  5ег§^е 
с1апз  тез  ЬИгез,  та15  еп  §^гасе  рг1е2  1а  с1е  зе  зо1§^пег  аи1ап1  ^и'^1  1е 
с1сз1ге,  сИ^ез  1и1  цие  с'ез1  песез5а1ге  а  зоп  гсроз  е1  ^и'ЫIе  с1о!1  с1ге 
аизз!  с1ос11е  а  зез  рпёгез  ци'11  Гез!  аих  з1еппе5. 

^е  с1о15  Уоиз  ргёуеп1г,  сЬёге  Матап,  цие  с1ери13  топ  с1ераг1  с1е  Рё- 
^егзЬоигй'  1е  п'а!  ей  с1'аи1гез  Гопс15  цие  сеих  цие  ]'а1  аррог1ё  ауес  то! — 
ои1ге  т!11е  гоиЫез  цие  )'а!  ге^и  с1е  топ  Рёге;  1е  уоуа^^е,  1е.  гепуоу 
(1сз  я[епз,  по1гс  (гапз1а1!оп  с1е  Благодатскъ  !с!  т'оп1  (а'Л  Га!ге  с1е5  с]ё- 
реп.чез  !тргёуие5  е1  те  те11еп1  11амз  ГатЬаггаз.  II  у  а  [оп^:  ^ет.ч  цие 
)'еп  а!  ргсуепи  топ  1гсге  Ксрп!пе,  та!з  !1  рага!1  ([ие  та  1е11гс  пе  1и!  с.»;*- 
раз   рагуепие,  ои   Ыеп  ци'!1   зиррозе  цие  }'а!   1а!1   иза^'е  с1е  1а   1е{1ге  6'.^ 


46  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

сгё(111  с1оп1  1е  си15!п1ег  ТЬёос1оге  ё1а!1  роНеиг,  сЬохе  ци!  п'а  раз  ё1ё 
еЯес1иёе  уи  зоп  с1ёсё5;  е1  сотте  уоиз  ауег  1а  Ьоп1ё  с1е  уоиз  сЬагд^ег 
<1е  тез  сотт!55!оп5,  уеиШег  Ьоппе  Матап  те  ?а1ге  ехресНег,  аих  Гга15 
с1е  1а  4и^е11е,  ип  епуоуз  аппие!  <1е5  ргоу!5!оп8  6с  1ои1е  езрёсс,  с1с  1а 
Го1ге  (Зез  МакапеГ?;  ]е  пе  с1етапс1е  ^ие  {1о5  ргоу|51оп5  с1е  ЬоисЬс,  ^иап^ 
а  5ег§^е  И  1и1  Гаи1  с1и  с1гар,  с1е  1а  1о11е,  е1  [огсе  1аЬас.  Тоиз  сез  агис1е5 
50п1  роиг  1а  р1ираг1  1п1гоиуаЫез  1с1  ои  Ь!еп  {1'ип  рг!х  ^и^  с1сра55е  1а 
зотте  ци1  поиз  ез!  ассогс1ёе  роиг  по1ге  еп^геПеп.  ^е  уоиз  ци111е  сЬёге 
Матап,  п'еп  роиуап!  р1и5  с1е  (а112^ие.  Уоиз  с1еуе2  1е  уо1г  раг  топ  ёсп- 
1иге,  ]е  т'еп  уа15  уо1г  5ег§;е  е1  1е  Ьёп1га13  (1е  уо1ге  раг1. 

Уо1ге  оЬс15зап{с  ППс 

Маги-    \Х^о1коп5ку. 

Зсг^е  Уоиз    зиррПс    с1с    1и!    епуоуег    ГЕп1ото1о^!е    с!е    Р1с11сг,  или 
Наука  о  Нас^>комых"ь:  2  тома. 


(Переводъ.) 

М  ноиГ.ря  1Н27. 
Читинск1й  Острот.. 

Одинъ  И  тоть-  же  курьеръ  доставилъ  мн^,  милая    матушка,  ваши 

письма  №  1  и  2,  и  я  очень  рада  тому,  что  вы  ихъ  занумеровали, 
потому  что  такимъ  образомъ  мы  будемъ  лучше  осп-Ьдомленм  о  судь- 
бе нашихъ  писем-ь.  Тысячу  разъ  и+.лую  ваши  руки  за  добрыя  в-Ьсти, 
которыя  вы  сообщаете  мн-к  о  нашемъ  миломъ  Николиньк^.  Какъ  вы 
добры,  ми.\ая  матушка,  что  входите  въ  мал^йш!я  подробности,  касаю- 
ш,!яся  его.  Я  счастлива  вашей  нужной  любовью  къ  нему,—  она  про- 
свЬчиваетъ  въ  каждомъ  вашемъ  слов+..  В+.рьте,  что  Ссрг+.й  и  я  глу- 
боко чувствуемъ  тЬ  заботы,  которыя  вы  и  моя  золовка  Репнина  по- 
спящаетс  ему. 

Тысячу  разъ  благодарю  васъ  за  паше  об+лиаи1с  испраиио  тюать 
МН+.  каждую  неделю.  Да,  милая  матушка,  паши  письма  для  меня 
истинно  благод-Ьтсльны;  покой  и  покорность,  которыми  они  дытап>, 
служагь  намъ  прим+.ромъ  и  ут^и1си1емъ.  Они  были  ми^,  очень  нужны, 
потому  что  въ  посл-Ьднее  время  моего  пребывай!»  пъ  БлагодатскЬ 
томившая  насъ  неизв11СТность  о  нашемъ  б-Ьдномъ  робсик^^  мучила  нас1) 
больше,  нежели  то  положен1е,  въ  которое  мы  поставлены  судьбою. 
Прошу  васъ  только,  милая  матушка,  доставлять  ваши  письма  генералу 


Письма  хн.  М.   Н.  Волконской.  47 

Бенкендорфу  въ  самый  день  почты;  это — наиболее  верный  путь,  чтобы 
они  доходили  до  меня,  лишь  бы  только  вы  д'Ьлали  это  во-время, 
потому  что  мои  подруги  часто  получаютъ  письма  на  дв-Ь  нед'кли  6о- 
А'Ье  ср^ж1я,  ч'км'ь  я. 

Св^1Д'Ьн!я,  которыя  вы  сообщаете  намъ  о  Софь-Ь,  доставили  намъ 
величайшее  удовольств1е;  дай  Богь,  чтобы  она  вернулась  къ  вамъ  въ 
добромъ  здоровь-Ь.  МнЬ  н^тъ  надобности  просить  васъ,  чтобы  вы 
сообщали  ей  все,  что  я  пишу  вамъ  о  СергЬ-Ь,  но  ради  Бога,  напо- 
мните ей,  чтобы  она  бгрегла  себя  такъ,  какъ  онъ  того  желаетъ, 
ска^^ите  ей,  что  это  нужно  для  его  спокойств!я  и  что  она  должна 
такъ  же  покорно  исполнять  его  просьбы,  какъ  онъ  исполняегь  ея 
просьбы. 

Я  должна  ув'Ьдомить  васъ,  милая  матушка,  что  со  времени  моего 

отъ1-.зда  изъ  Петербурга  я  им1>ла  только  т-Н  деньги,  которыя  увезла 

съ  собою  ',  да  еще    тысячу    рублей,   полученныхъ    мною    отъ    моего 

отца;  11утсп1ест1|!о,  отсылка    людей,  нашь  мсрсЬздъ   изъ  Благодатскт 

сюда  нпели   меня   пъ  непрсдпидЬмные  расходы,  такъ  что   я  нахожусь 

въ  затруднительномъ  положен!и.  Я  давно  уже  предупредила  объ  этомъ 

брата  Репнина,  но    мое    письмо    поиидимому  не  дошло  до  него,  или 

же  онъ  думаетъ,  что  я  воспользовалась    кредитивомъ,  который  дол- 

жснъ  былъ  привезти    мн-Ь    поваръ  ©едоръ    и    котораго    за    смертью 

посл^дняго  я  не  получила.  И  такъ  какъ  вы  столь  добры,  что  берете  на 

себя  мои  поручен1я,  то  прикажите,  милая  матушка,  прислать  мн^Ь  за 

счетъ  опеки  годовой  запасъ  всякой  пропиз!и  съ  Макарьсвской  ярмарки;  я 

прошу  только  съ+>стныхъ  припасовъ,  а  Серг+ло  нужно  сукно,  полотно 

и  много  табаку.  ВсЬхъ  этихъ  вещей   зд-Ьсь    большею  частью  нельзя 

найти,  или  же  они  стоятъ  столько,  сколько  мы   не    можемъ  тратить 

при  тЬхъ  средстпахъ,  которыя  отпускаются  намъ  на  жизнь.   Кончаю, 

милая   матушка,   потому  что   крайне  устала,   какъ  вы    можете    вид-Ьть 

1Ю  моему  гючсрку.  Иду  на  С11илан!е  съ  Серг1.емъ  и  благословлю  его 

за  васъ.  г, 

|3лта  покорная  дочь 

Мар1»  Волконский. 

СергЬй  проситъ  васъ  прислать  ему  „Энтомолопю"  Фишера,  или 
„Науку  о  насЬкомыхъ",  2  тома. 

'  700  руб.   ассигн.,  см.   „Записки"    М.  И.,  изд.  2,  стр.  50. 


48  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 


21. 

»,    ^„  Се  19  ЫоуетЬгс  1827. 

Лв  40.  и  -   о 

Четинскои   истрогъ. 

Уо1ге  1ейге  с1и  №  3  т'ез!  рагуепие  ауап1  Ыег,  сЬёге  е1  Ьоппе 
Матап,  а1п5|'  цие  се11е  9ие  уоиз  ауех  ге^ие  с]е  5орЬ!е  с1и  8  Аой1. 
5ег§;^е  ез^  1ои1  Ьеигеих  с1'аУо!г  епПп  с1с5  поиусПсз  р!и5  ^^ап^и^11^5ап^е5 
5иг  за  зоеиг;  с1апз  1е  реи  с1е  то1з  ^и'^.•I1с  ссгИ  с1е  за  1па!п,  сп  уоиз 
Га1зап1  1е  1аЫсаи  1оисЬап1  с1е  зоп  сп1гс'уие  аусс  зон  Г!!.';,  1а  Ьоппе 
5ор!пе  п'а  раз  тапцис  с1с  Га!ге  ^сз  гс1оиг5  зиг  Зсгде.  ОИгз  Кп  Ь|1'п, 
сЬёге  Матап,  ци'11  еп  а  с1ё  у1уетеп1  (оисЬё  е1  цис  поиз  1и1  еп  зот- 
тез  гесоппа15зап1з  аи  с1е  1а  бе  1ои1е  ехрге5310п.  Сгоусг,  с1к'ге  Матап, 
с|ие  поиз  оиЬНопз  поз  рс1пез  ргсзап1е5  с1  пе  зоп§^оопз  р1из  а  ссПез 
с^и!  поиз  ргёраге  ип  1оп§^  е^  1егг|Ые  аусп!г,  з11б1  ^ис  поиз  арргепопз 
({ие  0!еи  ^апз  за  т!зепсогс1е,  ёоппе  с1ез  (юп5о1а(|опя  а  сеих  ^и^  поиз 
зоп1  сЬегз. 

Ьа  поиуеНе  с1е  ГЬеигеизе  с1с1!угапсе  с1е  5.  М.  1'1трега1г1се  гё2^,1Д111е 
т'ё1а!1  соппие  ауап1  1а  гссер»!оп  с1е  уо1ге  1?11гс;  сотто  та  розЩоп 
по  реи{  а"о!г  (1'1пГ1иепсе  зиг  тез  зсп1!тепз,  е1  циек|ио  1пи'грг<.'1а1юп 
цие  Гоп  с1оппе  а  тез  рагок'з,  ]е  те  гс|ои15  ауес  уоиз  с1е  се  ^ие  1е 
С1е1  еп  1и!  ассогс]ап1  ип  П1з,  а!1  сотЫё  1е  р1и5  с11ег  с1е  зез  уоеих. 
Ыоиз  уоиз  Ьа150П5  Ь|сп  1епс1гетсп1  1ез  та1П5,  с11ёге  Матап,  роиг  1е5 
Ьоппез  поиуеПез  ^ие  Уоиз  поиз  ^оппе/.  ск-  Ы!со!1па;  уо.ч  1101а||.ч  >;()п1  ь! 
ргёс15,  цие  поиз  сгоуопз  Гауо1г  зоиз  поз  усих  е1  зоттсз  {ои1  Ьсип-их 
бе  зоп  с1ёус1оррстеп^  р1»у51С|ие  е1  с1е  зез  ^^епИПеззс-з.  Ьа  1оп5,'ио  к-Ию 
с1с  за  Воппе,  т'а  Га11  1е  р1из  дгапс!  р1а151г,  )е  1и!  ёсг18  роиг  1а  гсчпогс1ег 
<1сз  501П5  яи'еИе  с1оппе  а  по1гс  сп(ап1  е1  зиг1ои1  роиг  к-л  уоеих  аг(1еп1з 
ци'еИс  (огте  роиг  топ  раиугс  5сг<те. 

Уо4ге  аггап$!;етеп1,  сЬёге  Матап,  роиг  1'епуоу  с1е  топ  у1п  ез1  Га|1 
аи  т1еич,  се1а  уоиз  ёраг^пега  к^з  [га15  с1е  роз1е  с4  а  то!  51х  то15 
с1'аНеп4е.  Ма1п1епап1  ^ис  ]е  уо1з  с|и'11  уоиз  ез1  регпиз  с]е  те  Га!ге 
<1е5  епуоуз,  )е  Уоиз  зиррПе  сЬёге  Матап  с1е  (1оппег  уоз  огс]ге5  а  по1ге 
Ьотте  с1'а[Га1гез  с1'ехрес1|ег  с1и  1аЬас  а  Гитсг  роиг  Зсг^^с  аи(ап(  ^ис  1а 
ро51е  реи{  з'сп  сЬаг§;ег,  та1з  1оиз  1е5  то1з.  Ыеп  ге^иНёгетеп^.  Се1а 
п'ез*  ро1п1  ип  оЬ|е1  с1е  Гап1а1з1е  роиг  Зег^е  та1з  ипе  пссс5311ё  зап11а1ге 
зоиз  1ои1  рк!п  с1е  гарроНз.  Оиап1  а  то!,  та  Ыеп  Ьоппе  е1  сЬёге  Ма- 
тап, \е  уоиз  зиррЬе  (1е  т'епуоуег  цие1яие  поиуеаи1ё  1!иёга!ге5,  1ап* 
Киззез  Ргап«;а!зез  ^и'Ап2Iо!зс5.  Уоиз  уоуег  9ис  ]е  зи!з  запз  сопзс!спсс; 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  49 

с1апз  тез  с1етап(1е5,  с'ез!  Ыеп  уоиз  ци!  еп  е^ез  саизе  сЬёге  Матап. — 

^е  уоиз  циШе  еп  уоиз  (1етапс1ап1;  Уо1ге  ЬёпёсИсИоп  роиг  Зег^е  е!  роиг 

то1.  ^е  сотр1е   ёспге  а  та  зоеиг    Кёрп1пе  з!  )*еп  п'а!  раз  1гор  1агс1ё, 

се  5о1г    тёте;  тШе  ат1иё5  с1е  та   раг1    а    по1ге  Ьоппе    е4    5ёс1и1"зап{е 

2епе1с1е.  ,,     .        •  ,.         .      ,.,, 

уог1е  оЬе155ап1е  1111е 

Мап'е   Шо1копзку. 

(ПерсноАЬ.) 

19  ноября  1Н27. 
Чити11ск1Н   Острогь, 

Трстьяго  ДНЯ  получила  ваше  письмо  №  3,  милая  и  добрая  ма- 
тушка, рапно  какъ  и  полученное  вами  письмо  Со(1)1>и  отъ  8  августа. 
Серг41Й  очень  радъ,  что  получилъ  иаконецъ  бол-Ьс  успокоительныя 
изп11СТ1Я  о  своей  сестр'Ь;  въ  т^1хъ  нсмногихъ  строкахъ,  писанныхъ  ею 
собственноручно,  гд^^  она  такъ  трогательно  разсказываегь  вамъ  о 
свосмъ  свидан!и  съ  сыномъ,  добрая  Софья  не  преминула  вспомнить 
о  Ссрг^^^^.  Передайте  ей,  милая  матушка,  что  онъ  былъ  очень  тро- 
нутъ  ЭТИМ!»  и  что  мы  несказанно  благодарны  ей  за  это.  В+>рьте,  ми- 
лая матушка,  что  какъ  только  мы  узнасмъ,  что  Богт)  въ  своемъ  ми- 
лосерд!и  даруетъ  ут^шен1е  т-Ьмъ,  кто  намъ  дорогъ,  —  мы  забываемъ 
наши  нын+.шн1я  невзгоды  и  псрестаемъ  думать  о  т^^хъ,  как1я  готовитъ 
нам1.  долгая,  страшная  будущность. 

О  благополучныхъ  родахъ  Е.  В,  иарствующсй  импсратримы  я  знала 
ете  до  иол;,  чсн1я  вашего  письма.  Так-ь  какъ  мое  положсн1'е  не  мо- 
жетъ  вл1ять  на  мои  чувства,  и  какъ  бы  ни  были  истолкованы  мои 
слова, — я  радуюсь  вм11СТ'Ь  съ  вами,  что  Богъ  исполнилъ  ея  горячее 
жслаи1с,  даропаиъ  ей  С1)1иа.  Мы  нЬжно  и1.луемъ  ваши  руки,  милая 
матушка,  за  ваши  добрыя  в1.сти  о  Николииьк+>.  Вы  такъ  отчетливо  пе- 
редаете всЪ  подробности,  что  мы  словно  видимъ  его,  и  всей  душою 
радуемся  его  физическому  развит1ю  и  его  шалостямъ.  Большое  письмо 
няни  доставило  мн+>  ьсличайшсс  удовольств!е;  я  пишу  ей  и  благодарю 
се  за  ея  заботы  о  нашемъ  ребенк-Ь  и  въ  особенности  за  горяч1я  пс- 
желан1я,  которыя  она  посылаетъ  моему  б-Ьдному  Сергею. 

Ваши  распоряжен1Я,  милая  матушка,  насчетъ  пересылки  вина  ко 
мн-Ь  очень  хороши;  это  избавить  васъ  отъ  почтовыхъ  расходовъ,  а 
меня— отъ  шестим-Ьсячнаго  ожидан1я.  Теперь,  уб^^дившись,  что  вамъ 
позволено  посылать  мн-Ь  вещи,  я  прошу  васъ,  милая  матушка,  при- 
казать нашему  пов-Ьренному  высылать  курительнаго  табаку  д-\я  Сер- 


50  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

ГоЯ,  сколько  почта  возьмегь,  но  правильно  каждый  м^сяцъ.  Это  не 
прихоть  СергЬя,  а  санитарное  средство,  необходимое  для  него  во 
многихъ  отношен1яхъ.  Что  до  меня,  то  прошу  васъ,  дорогая  матушка, 
прислать  мн^  какихъ-иибудь  новыхъ  книгъ,  какъ  русскихъ  и  фран- 
цузскихъ,  такъ  и  англ!йскихъ.  Какъ  видите,  я  безсов^Ьстна  въ  своихъ 
требован1ях"ъ,  но  вы  сами  виноваты  въ  этомъ,  милая  матушка.  Кон- 
чая письмо,  прошу  вашего  благослопсн!я  Сергею  и  ссГ)^-,.  Хочу  еще 
сегодня  вечеромъ  написать  сестр^^  Репниной,  если  будетъ  не  слиш- 
комъ  поздно.  Тысячу  поклоновъ  отъ  меня  нашей  милой  и  очарова- 
тельной Зинаиде  '.  г, 

Ваша  покорная  дочь 

Л/а/э/я  Волконская. 


22. 
№  44. 


Се  20  ОесстЬге   1Н27. 
Четииской  Острогь. 


С'ез!  5ои5  Гепуе1орре  с1е  Матап  цие  )е  уоиз  ёсг!8,  сЬёге  Зоеиг, 
уои1ап1  уоиз  с1оппег  с1е8  поиуеНеа  с1е  5сг§^е  а  1ои1е5  с1еих  а  1а  [о15 — 
5а  5ап1ё  651  авзег  Ьоппе  роиг  1е  тотсп{  та!»  II  сб!  1трю55!Ыо  ^ие 
П05  Ьогг!Ые5  (го1с15  п'1пПиеп4  зиг  еИе;  Уо!1а  р1и5  с1'ип  то15  ([ие  пои» 
ауопз  с1с5  30  а  36  ^едтез  с1е  Гго1с1. — 0ери1з  Уо1гс  с1ораг1  роиг  Г11аПе 
уоиз  е1е5  Ыеп  реи  ехас1е  а  поиз  ёспге,  сЬёге  Зоеиг,  з!  1сз  сор|'е5  с1е 
уоз  !еиге5  поиз  рагу1еппеп4,  сеИез  еп  ог!5!па1  реиуеп1  поиз  пгг|усг  1ои1 
с1е  тС'ше.  Ые  т'сп  Уои1с/  ро1п1  с1е  се  Ь^ег  гсргосЬс»,  сЬсгс  Зооиг, 
сгоуег  сше  Уо1ге  1паиегаЫе  ат!иё  роиг  Зег^с  сз!  Ыеп  \'1уетсп1  зспИс 
раг  то!  е1  с'сз1  роиг  се1а  ^ие  ^е  уоиз  спда^е  а  1и!  ссг!гс;  за  5ап1с, 
&а  с1!5ро5!1!оп  (1'е5рг!1  1!сп1  аи  р1и5  ои  то!пз  с1'сзрегапссз  с1и'оп  !и! 
с!оппе  зиг  уоиз;  уо1ге  еп1!ёге  ^иёг!зоп  сз1  .чоп  уоеи  1е  р1и5  сЬсг. — Ыоиз 
ауопз  ё1ё  Ыеп  2^П!^';з  с1'арргепс1ге  Г!пс^!5^05!^^оп  с1е  по1ге  Ь!еп  ас!огёе 
Матап,  Зсг^е  а  рг!5  Га1агте  с1е  зи!1е,  !1  5'!тад!па  С!ие  зоп  та!  е51 
р1и5  зёпеих  ци'ип  з!тр1е  гЬита1!5те  !1  еп  ез^  1ои1  !пци!е1,  1ои1  Ьои1с- 
уегзё;  }'аиспс1з  1е  ргосЬа!п  соигг!ег  аусс  1а  р1из  у!уе  !траиспсе.  ^'е5- 
рёге  цие  Матап  Гега  и5а§;е,  з!  зоп  та!  пе  у!сп1  ^ие  Н'ип  гс^го!с1!5- 
зстеп1,  с!и  гетере  ^и!  !и!  а  {а!1  1ап4  с1е  Ыеп  1'а1тсс  с1сгп!сге. 

Оие  Vоиз  с1!га!-)с  с1с  по<гс  зотЬге  5!Ь1:г!е,  1сз  дгапс1я  Гго!с!з  т'ст- 


'  Кн.  Зинаида  Александр.    Волконская,    рожд.    БЬлоселмскаи-БЬлозерским,    жена 
брата  С.  Гр.   Волконскаго,  Никиты   Григор|1''В11ч.1,   мзн'Ьстнля   погггссса. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  51 

ресЬеп1  бе  уо1г  тез  сотрадпез  аизз!  5оиуеп1  ^ие  зе  Гаига!  <1е51гёе.  Роиг 
Са^асЬе  е1  Марате  Е11а12оГГ  поиз  зотшез  сопз^еттеп!  епзетЫе  уи 
цис  поиз  (а!зопз  тёпа^е  соттип,  поиз  поиз  оссиропз  {1е  си151пе  а 
4оиг  с1е  гб1е;  !1  рага11  ^ие  В!еи  поиз  а  сгёе  роиг  по1ге  ё1а1  ас1ие1,  саг 
поиз  зоттез  еп1гёез  с!апз  по1ге  роз1иоп  оп  пе  реи!  т!еих.  Ые  уоуап* 
]ата!з  1е5  сЬозез  еп  по1г  )е  пе  те  зепз  та1Ьеигеизе  цие  1огзцие  *)е 
уо15  1а  5ап1е  с1е  5ег^е  (^а1Ы1г;  е1  з!  оп  роиуа!1  т'ассогс1ег  1а  ^т'эсе  {1е 
раг1адег  зез  1гпуаих,  с1'ауо!г  топ  (Из  |"с1,  е1  с1с  роиуо1г  1еиг  сопзасгег 
топ  сх!з1епсе  )'аига15  ё1ё  1а  р1и5  Ьеигеизе  с1ез  ^еттез.  Са1асЬе  ез! 
!п51ги!1е  (1е5  г1(11си1е5  Ьги!15  ^ие  Гоп  а  ^а'Л  соипг  зиг  еПе  е1  пе  з'еп 
^п^и^е^е  пи11етеп1;  п'ауап1  )ата1'з  зоп§;ё  а  ?а!ге  раг1ег  с1'е11е  с1ап5  1е 
топс1е  еПе  пе  ее  зоис1е  §;иёге  с1е  зез  )и5^етеп{з,  еп  ип  то^  рсгзоппь 
п'а  то1п8  сЬегсЬё  а  зе  теИге  еп  зсепе  п!  а  соиг1г  аргёз  1'ЬегоГ5те. — 
^'а^  уи  Зег^е  Ыег,  II  п'а  сеззё  с]е  те  раг1ег  с]е  чез  1'пци1е*ис1с5  рюиг 
Матап  е^  с1е  уо*ге  1оп§^  е1  сгие!  зИепсе;  ёсг1уе2  1и1,  аи  пот  с1и  С!е1 
раг1е2  1и1  с1е  уоз  ЕпГапз  е1  ^е  Сгё§;о1ге  5иг1ои1.  II  п'а  ]ата!з  ге9и 
уо1ге  *аЬас  е1  рг1е  Матап  с1е  1и1  еп  епуоуег  !е  р1из  ро551Ые  а1п51  ^ие 
^с  ГАгго\угоо1  е1  с1и  сЬосо1а1  с1е  5ап1ё.  З'аиепс1з  тез  уеп^оизез  ауес 
1тра11спсе  а1п51  ^ис  !е  у1п  с]ие  Мдтап  те  рготе1.  ^е  уоиз  сИз  асПеи 
сЬогс  Зосиг  СП  Уоиз  етЬгаззап^  с1и  Гопс!  с]е  топ  соеиг  роиг  Зег^е  е1 
роиг  то!. — М111е  сЬозез  с1е  та  раг1  а  уо1ге  а!таЫе  ППе. 

Уо1ге  зоеиг 

Мап'е    [^о/копзку. 

(Переводь.) 

20  декабря   1827.     ^ 
Читинскт   Острогь. 

Пишу  вамъ  на  адресъ  матушки,  милая  сестра  *,  чтобы  заодно  со- 
общить вамъ  об'Ьимъ  о  СергЫз.  Его  здоровье  сейчасъ  довольно  хо- 
рошо, но  стоя1и1е  зд^сь  ужасные  морозы  не  могугь  не  повл1ять  на 
его  сос1'оян1е;  уже  бол'Ье  двухъ  м-Ьсяцевъ  у  насъ  отъ  30  до  36'  холода. 
Со  времени  вашего  отъезда  въ  Итал!ю  вы  пишете  намъ  довольно 
неисправно,  милая  сестра;  если  коп1и  вашихъ  писемъ  *  доходятъ  до 
насъ,  то  и  подлинники  также  доходили  бы.  Не  сердитесь  на  меня 
за  этотъ  легк1й  упрекъ,  милая  сестра;  в-Ьрьте,  что  я  ум-Ью  ценить 
вашу  нсизм^нную  дружбу  къ  Сергею;  потому-то  я  и  прошу  васъ  пи- 

'  Письмо  об()а1цено  к-ь  кн.  С.  Г.    Волконской. 

2  СооОщаемыя   Мар|и  Ник.   и  СерНж.   Г.    матерью    послЬдняго. 


52  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 

сать  ему.  Его  здоровье  и  настроен1е  въ  значительной  степени  завн- 
сятъ  отъ  того,  насколько  утешительны  сообщаемый  ему  свйдЬн1я  о 
васъ.  Ваше  полное  выздоровлен!е — самая  зав^Ьтная  его  мечта.  Насъ 
очень  огорчило  извест1е  о  нездоровьи  обожаемой  матушки.  Сергкй 
тотчасъ  же  испуга.\ся;  онъ  вообразилъ,  что  ея  болезнь  ссрье.нн^ье, 
нежели  простой  ревматизмъ.  Это  крайне  безпокоигь  и  волнуетъ  его; 
я  съ  нетерпен1емъ  жду  сл^1дующаго  курьера.  Если  нездоровье  ма- 
тушки вызвано  простудою,  она  воспользуется,  надеюсь,  тЬмъ  лекар- 
ствомъ,  которое  такъ  помогло  ей  въ  про^^ломъ  году. 

Что  ва.мъ  сказать  о  нашей  угрюмой  ("ибири?  Изъ-за  сильныхъ 
морозовъ  я  вижусь  со  своими  подругагли  р^же,  ч^^м^)  хотЬла  бы  '.  Съ 
Катей  и  г-жей  Ентальцевой  мы  всегда  вм^^ст^,  такъ  какъ  ведемъ  об- 
щее хозяйство;  мы  по  очереди  ст))япаемъ.  Господь  точно  создалъ 
насъ  д,\я  нашего  нын1шияго  положен1я,  —  мы  освоились  съ  нимъ 
какъ  нельзя  лучше.  Такъ  какъ  я  никогда  не  вижу  вещей  въ  чер- 
номъ  св^гЬ,  то  чувствую  себя  несчастною  только  тогда,  когда  здо- 
ровье СергЬя  слабкетъ,  и  если  бы  ммЬ  разрешили  разделять  его  за- 
к-\ючен1е,  им'Ьть  при  ссбк  моего  сына  и  посвящать  имъ  мою  жизнь, 
я  была  бы  счастливейшей  женщиной.  Катя  знаетъ  о  см-Ьшныхъ  слу- 
хахъ,  пущенныхъ  на  ея  счетъ,  и  они  ничуть  не  безпокоятъ  ее;  она 
никогда  не  стара,\ась  возбуждать  о  себ^  толки  въ  обществе,  и  со- 
вершенно равнодушна  къ  его  сужден1ямъ;  слопомъ,  меньше  ч^мъ  кто- 
нибудь,  она  склонна  привлекать  къ  себ-к  вниман1е  и  играть  роль 
героини. 

Сергея  я  видкла  вчера;  онъ  все  время  говорилъ  о  своихъ  трс- 
вогахъ  за  матушку  и  о  вашемъ  долго.мъ  и  мучительиомъ  молчан!и. 
Ради  Бога,  пишите  ему,  сообщайте  ему  о  вашихъ  дктяхъ,  особенно 
о  Гришк.  Табаку,  посланнаго  вами,  онъ  такъ  и  не  получилъ,  и  про- 
сить матушку  прислать  ему  табаку  какъ  можно  больше,  а  также  аро- 
рута  и  питатсльнаго  шоколада.  Жду  банокъ  съ  нетерпен1емъ,  равно  какъ 
и  вина,  которое  об1.щаетъ  мнк  матушка.  ПрощаГпс,  милая  сестра,  об- 
нимаю васъ  отъ   всего  сердца  за  Сергея    и    за  себя.   Мо11   искрсин1й 

приветь  вашей  милой  дочери.  „ 

паша  сестра 

Мар/'я  Волконская. 


^  Еъ  Ч|ггЬ  въ  это  время  находились  сл11дующ1я  жены  дскабристовъ:  кн.  Е.  И. 
Трубецкая,  А.  В.  Ента.\ьиева,  А.  Г.  Муравьеда,  Е.  П.  Н.фьпикина,  Н.  Д.  фоиъ- 
Виэнна,  потомъ  пр1'Ьха.\и  Анненкова  (т-Пе  Поль)   и   А.    И    Давыдова. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  53 


23. 

Сс  27  ОемтЬге  1827. 
Четинской  Острогь. 

С'ез^  а  уоиз  цие  }е  т'ас!ге55е  с1е  поиуеаи,  сЬёге  Зоеиг,  роиг  <1оп- 
пег  с1е5  поиуеПез  с1е  Зег^^е,  ^и^  е51 1ои1  Ьеигеих  с1'арргепс1ге  1е5  рго^Т'ез 
гар1с1е5  <1е  уо1ге  сопуа1е5сепсе,  поиз  1е  4епоп5  с1е  Са1асЬе  аи!  У!еп1 
{1е  гссеуо1'г  ипе  1опдие  !еиге  с1'А11пе,  р1ете  с1е  с]ё1а11з  зиг  уоиз.  ^е  пе 
ри15  уоиз  раг1ег  аззег  с]е  !а  ]о1е  с1е  Зсг^е  а  1а  гёсср1!оп  с1е  сез  Ьоппез 
поиуеПез,  Ыеп  ци'еИез  поиз  5о!еп1  рагусписз  !пс11гсс1етеп1;  1а  5еи1е 
сЬозе  ^и^  Га|1  ип  реи  ре1пё  с1ап5  се^е  1еиге,  с'ез!  1'ёр1{Ье1е  с1е  раиые 
цие  те  с1оппе  за  N^есе;  ]е  ри15  Уоиз  аззигег  сЬсге  Зоеиг,  цие  }е  пе  !е 
5и!5  раз  с1и  1ои1,  е1  пе  ри!5  ^и'ё^^е  Ьеигеизе  аиргёз  (1е  Зег^е;  ^е  5и15 
[!ёге  Не  1и1  арраг1еп1Г,  II  ез1  Гехетр!е  с]е  1а  гё51е[па11оп  е^  Не  1а  гег- 
теЬ".  За  зап1ё  сопИпие  а  зе  5ои1еп1г;  11  уа  (ог^  а551с1иетсп1  аих  1га- 
у.  их,  с'ез!  1а  пкмИеиге  ргеиуе  цие  )е  ри155е  Уоиз  с1оппег  Ни  ге1оиг  Не 
нез  (огсез.  Оиап1  а  то!  ]е  те  5и15  Гаке  а  та  ро5И10п,  ]е  тепе  ипе 
у|е  ас11уе  е1  ЬЬопеизе  е4  пе  4гоиуе  г1еп  Не  т1еих  ^ие  1е  ^гауа!!  Нез 
та1пз;  се1а  уоиз  еп§^оигН14  з!  Ьгеп  1е5  1Нёе5  ци'аисипе  репзёе  1пз1е  пе 
у1еп1  уоиз  1оигтеп1ег,  1апН15  ^ие  1ои1е  1ес1иге   уоиз  гатепе  аи  раззс. 

^е  ге9015  [ог1:  ехас1етеп1;  1е5  1е11ге5  Не  Матап  е1  1а  гетегс1е  Ыеп  Не 
зоп  епуоу  Не  ргоУ1з!опз;  )'а!  с\.€  сЬагтёе  Не  уо1г  Ни  ЬоиШоп,  Напз  1е 
потЬге,  уи  ^ие  с'с51  то!  ^и^  Га11  1ои5  1ез  |оиг5  1е  ро1аде  Не  Зег^^е 
е4  т'еп  Пге  \оЛ  та1,  тапциап^  Не  Ьеаисоир  Не  сЬозе.  Са^асЬе  езг 
Ьеаисоир  р1из  зауап1е  ^ие  то!  сп  си!з!пе,  еп  геуапсЬе  регзоппе'Не 
тез  сотра^псз  пе  гассотоНе  п!  не  4гауа!11е  еп  1!п§;е  сотте  то!;  5!1б1 
1е  рг!п1етз  уепи  с'ез1  Ь!еп  то!  ци!  1еиг  арргепНга!  а  зо!е^пег  ип  ро- 
1ай^ег,  цие  Не  1а1епз  п'а!  ]е  ро!п1  асци!  Нери!з  по1ге  5ёрага1!оп. — Уо!1а 
р1и5  Н'ип  ап  цие  ]'а!  ^и!иё  Ы1со1!па,  зега-4-!1  1ои]оигз  рпуё  Не  1а  Ьё- 
пёН1с1!оп  Не  зоп  рёге.  Моп  0!еи  з!  |е  роиуа!5  те  (гоиуег  ауес  еих 
Неих,  Напз  цие1цие  со!п  Не  1а  3!Ьёг!е  яие  се1а  [и1. 

N03  Гго!Нз  оп1  Н!т!пиёз  сез  ]оигз  с!,  !1  п'у  а  р1из  цие  25  а  30  Недтез. 
]и^ег  а  цио!  поиз  зоттез  геНи!15  ри!5цие  поиз  1гоиуопз  се  {етз  \оЛ 
Ноих:  )'а!  гесоттепсё  тез  рготепаНез  ци!  зе  Ьогпеп!  аи  уШа^е  уи 
цие  }е  пе  ри!5  еп  50г1!г  запз  регт!551оп. 

Оие  Уоиз  Н!га!-]е  епсогс,  сЬёге  Зоеиг,  по^ге  у!е  ез1  з!  са1те  з! 
ип!{огте:  поиз  уоуопз  поз  таг!з  Неих  {о!з  1а  зета!пе  репНап1  {го!? 
Ьеигз,  !!  поиз  ез!    регт!    Не    1еиг    епуоуег    а    Н!пег;    1е    Ьги!1    Не    1еиг5 


54  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 

сЬа1пс5    пои5    аН!ге    5оиуеп1  а  1а  ^епё^ге  ой  поиз  ауопз  1е  с1ои1оигеих 

р1а151г  (1е  1е5  уо1г  раззег  а  Гоиуга§;е,    Из    1гауа!1!еп1;    с^п^    Ьсигез    с1ап5 

1а    )оитёе  а  с1еих  герг"|5е5,    та!5    оп    пе    1еиг    ^етап(1е    г1еп    аи   с^ез- 

505  (1е  1еиг    ^огсез    е1  се*  оиуга^е  1еиг  1а'Л  с1и  Ыеп,  ри!5С1ие  цие  с'ез! 

1ои]оиг5    с1е    Гех'-ггс!55е.  ^'а^  уои1и  уоиз  ёсг.ге  1опстистсп1  аПп  с1е  рго- 

уояиег  ипе  гёропзе    зетЫаЫе,  е1  та1п1епап1    1е  5и15  с1ап5  Нсз  (гапссз 

аие  та  !сиге  пе  5'агге1;е  еп  сЬет1п;  та15  ^^1е  (а1ге,  1е  зоН  сп  сз!  )е1ё. 

Есг!уе2  поиз  с1опс,  сЬсге  Зоеиг,  раг1ег-то1  с1е  Сгсдо1гс  Ьсаисоир;  ]е  пе 

ри15  Уоиз  ехрптег,  Г1п1еге1  ^и'^I  т'1п5р1ге,  сз1-се  за  геззетЫапсе  а\ес 

Зег^е,  ез1-се  зоп    аНасЬетеп!  роиг  1и1,  }е  пЧп  5а1з  Г1еп,  та15  ]е  уоиз 

рпе  еп  дтасе  бе  те  гессотапс1ег  а  зоп  аш!11(5.  СЬагд^ег    Уоиз  с!е  Ыеп 

с1е5  сЬозез  с!е  та  раг1    а  уо1ге  а!таЫе    Ш1с,  а1п51  ^и'аи    Ьоп  Оос'.еиг 

РгггаШ.  ,, 

уо1ге  зоеиг 

Мап'е    \}/о1коп5ку. 

^е  Ьа'15е  1е5  та!п5  с1е  та  сЬёге  Матап   роиг  Зег^е  е1  роиг  то!  е1 
1а  рпе  (1е  поиз  епуоуег  (1и  (аЬас  а  [итог. 


(Переводь.) 


27  декабря  1827. 
Читинск|й   Острогь. 


Пишу  опять  вамъ,  милая  сестра  ',  чтобы  сообщить  вамъ  о 
СергЬ^,  который  быАЪ  очень  счастливъ,  узнавъ  о  быстромъ  ход'Ь 
вашего  выздоровАен1я.  Мы  узнали  это  огь  Кати,  которая  только- 
что  получила  длинное  письмо  огь  Алины,  полное  подробностей  о 
васъ.  Не  могу  изобразить  вамъ  радость,  какую  доставила  Сергкю 
эта  добрая  в^сть,  несмотря  на  то,  что  она  дошла  до  насъ  окольнымъ 
путемъ.  Одно  только  немного  огорчило  его  въ  этомъ  письм4,  именно 
эпитегь  бЬдная,  который  прилагаегь  ко  мн^Ь  его  племянница.  Могу 
васт)  ув-Ьрить,  милая  сестра,  это  слово  вопсе  не  подходить  ко  ми^: 
я  совершенно  счастлива,  находясь  под-\^.  Серг-Ья.  Я  горда  мысл!5Ю, 
что  принад,\ежу  ему;  онъ  образецъ  покорности  и  твердости.  Его 
здоровье  по-прежнему  хорошо,  онь  прилежно  ходить  на  работу — ;-»то 
лучше  всего  доказываеть  вамъ,  что  его  силы  возстановились.  "-Гго 
до  меня,  то  я  привыкла  къ  своему  положен1ю,  веду  деятельную  и 
трудовую  жизнь;  я  нахожу,  что    н'ктъ    ничего   лучше,  нежели  работа 

Письмо  обращено  къ'  кн.  С.  Г.  Волконской. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  55 

рукъ:  она  такъ  хорошо  усыпляеть  умъ,  что  никакая  печальная  мысль 
не  мучитъ  человека,  тогда  какъ  чтен1е  непрем-Ьнно  приводить  на 
память  прошлое. 

Я  очень  исправно  получаю  письма  отъ  матушки.  Сердечно  бла- 
годарю ее  за  присылку  припасовъ.  Я  была  очень  рада  найти  буль- 
онъ  среди  присланной  провиз1И,  потому  что  я  сама  ежедневно 
варю  супъ  для  Сергкя,  и  это  мн-Ь  плохо  удается  за  недостаткомъ 
многихъ  нужиыхъ  вещей.  Катя  знаетъ  толкъ  въ  кухн^  гораздо  боль- 
ше моего,  зато  ни  одна  изъ  моихь  подругъ  не  ум^^еть  чинить  и 
шить  б11лья  такъ,  какъ  я;  я-же  научу  ихъ,  съ  наступлен'1емъ  весны, 
разводить  огородъ;  вотъ  сколько  тгиантовъ  я  пр1обр^ла  съ  Тохъ 
поръ,  какъ  мы  разста^\ись. — Вотъ  уже  больше  года,  какъ  я  остав>и\а 
Николиньку;  навсегда  ли  онъ  лишенъ  благословен!я  своего  отца? — 
Господи,  если  бы  я  могла  жить  съ  ними  обоими  въ  какомъ  бы  то 
ни  было  м'Ьстй  Сибири! 

Посл^^дн^е  дни  холода  у  касъ  поубавились;  теперь  только  25 — 
ЗО'/д.  Подумайте,  каково  намъ  зд-ксь  жить,  если  мы  находимъ  такую 
погоду  очень  мягкой.  Я  возобновила  свои  прогулки,  которыя  огра- 
ничиваются предЬлами  деревни,  такъ  какъ  мн11  нельзя  выходить  изъ 
нея  безъ  разрЬшен1Я. 

Что  еще  сказать  вамъ,  милая  сестра?  Наша  жизнь  такъ  тиха  и 
однообразна:  мы  видимся  съ  нашими  мужьями  два  раза  въ  неделю 
по  три  часа,  намъ  разрешено  посылать  имъ  об^дъ;  часто  лязгъ  ихъ 
ц^Ьпей  призываетъ  насъ  къ  окну,  откуда  мы  съ  горькой  радо- 
стью смотримъ,  какъ  они  идутъ  на  работу;  они  работаютъ  пять  ча- 
совъ  въ  день  въ  два  пр1ема,  но  работа  ихъ  не  чрезмЬрна  и  благо- 
творна для  нихъ,  потому  что  это  все-таки  движен1е.  Я  хотк\а  на- 
писать вамъ  много,  чтобы  вызвать  такой  же  отв^^тъ,  а  теперь  мною 
овладклъ  страхъ,  что  мое  письмо  застрянетъ  въ  пути;  но  что  де- 
лать, будь  что  будетъ.  Пишите  же  намъ,  милая  сестра,  сообщите 
мнь  подробно  о  Гриш^;  не  могу  передать  вамъ,  какъ  онъ  меня  ин- 
тересуетъ,  потому-ли,  что  похожъ  на  Серг^1я,  или  потому,  что  любить 
его, — не  знаю;  прошу  васъ  передать  ему  выражен1е  моей  дружбы. 
Передайте  пожалуйста  мой  сердечный  привотъ  вашей  милой  до- 
чери,   а    также    доброму    д-ру    Пиуцатти. 

Ваша  сестра 

Мар1Я  Волконская. 


56  Письма  кн.  М.   Н.    Волконской. 

За  Сергкя  и  себя  ц'клую  руки  милой  матушки  и  прошу   ее    при- 
слать курительнаго  табаку. 


24. 

Се  6-3алу1ег  1829. 
Четинской   Острогъ. 

Уоиз  ауег  ри  \и^ет  сЬёге  Матап,  раг  тез  ргессс1еп1с5  1еиге5, 
сотЫеп  5ег^е  е1  то!,  поиз  ауопз  Ье5о!п  с1'ауо1г  ге^иПсгетеп!  с1е  У05 
поиуеИез.  Ьез  с1ои1оигеих  еуепетепз  с1и  1оиг,  оп1  т15  уо1ге  ате  с]ап5 
ипе  ро5!иоп  51  рёп1Ые,  ^и'^1  ез!  !тро551Ые  ци.  .•^оия  п'ауопз  раз  с1'|п- 
^и^еЫс^ез  роиг  уоиз.  СЬёге  Матап  зо1дпе2  уоич,  \  .»у15  с1ез  ГАп^е  (и- 
1е1а1ге  с1е  5ег§;«!,  тёпа^ег  Уоиз  роиг  зон  ЬопЬеиг  е1  ча  {^ап^и^11^^с■.  Уоиз 
е1е5  роиг  то!  1а  р1из  1епс1ге  с1е5  Мёгез,  ^'а!  аизз!  Ье5о!п  с1е  уоз  сопзо- 
1а1!оп5. — Ыоиз  уо!1а  а  1а  поиуеПе  аппёе,  с'ез!  ип  1г!з1с  апп!усгза!ге  а 
ци!  п'а11еп(1  г!еп  с1и  1етз — Ыо1ге  зог1  ез!  !пуаг!аЫе,  1е  зси!  с1  ип!цие 
уоеи  цие  )'ауе  а  (оппег,  ез!  с1е  раг1а§^сг  1а  рг!5оп  с1с  Зег^е.  В!еп  ' 
Ьоппе  Матап  !тр1оге2  с1е  5.  М.  ГЕтрсгеиг  сеИе  дгасе:  оЬ1еп1?2-то! 
Гип1цие  (ауеиг  цие  1е  сго13  ауо1г  1е  с1го!1  с1е  зо!!!с!1ег  е1  )с  Ьсп!га!  сеих 
а  ци!  |е  1а  с!еуга1  е1  та  с1е5ипёе.  Кспс1е2-то!  Уоз  Ьопз  оГГ!се5  роиг 
те  гёип!г  а  Зег^е  е1  сеИе  аппёе  з!  {г!5(е  раг  1сз  ап1есес1епз  с1  раг 
тез  рге55еп1!тепз,  зега  ипе  аппёе  11е  ЬопЬеиг. 

^е  Уои1а!5  1егт!пег  сеИе  1е11ге  еп  уоиз  ассизап1  1а  гёсерНоп  аез 
уб1гез;  та!з  ]'арргепс1з  цие  1а  ро51е  п'еп  а  аррюг1ё  а  рег50ппе  аи^оигс1'Ьи!, 
уи  1е  ргосЬа!п  с1ераг1  с1е  М-г  1е  Соиусгпеиг.  ^е  зи!з  сЬагтёе  с1'арргепс1ге 
цие  Гоп  уоиз  а!1  !пЛциё  1а  Уо!е  с1!гес1е  с1е  Мопз!еиг  1е  Соттапс1ап1 
рюиг  УОЗ  епуо!з;  Из  т'агг!уегоп1  Ь!еп  р1из  у!1е  та!п1епап1.  0!с'и  усиШе 
цие  поз  1еигез  поиз  агг!уеп1  Ь!еп  ехас1етеп1,  Зсг^е  уа  раззег  Ьи!1 
)оигз  с1'ипе  сгие1е  а11епс1е. 

СЬёге  Матап,  епсоге  ипе  д^гасе.  ^е  Гюпз  а  аззигсг  1с  зог1  с1е  Ефимъ, 
5ирр11е2  тез  Ьеаих  ^гёгез  ци'Из  пе  1агс1еп1  р1из  а  т'епуоусг  Гас1е  цие 
]е  5о11!с!1е  еп  за  Гауеиг.  Ас1|еи  та  Ыеп  апогее  Матап,  ^е  Ьа15е  уоз 
та!пз  роиг  Зег^е  е1  роиг  [то!]  е1  (1етапс1е  уо1ге  Ьепес1!с(!оп  роиг  1оиз 
с]еих.  В!еп  с1ез  1епс1геззез  с1е  по1ге  раг1  аих  Керп!|1  а  тез  N^есез. 

Уо1ге  оЬё!ззап1е  [!11е 

Мап'е    \Vо^копвку. 


Письма  кн.  М.  Ч-  Волконской.  57 


(ПереаоАЬ.)  ^ 

6  января  1829. 
Читинск1Й  Острогъ. 

По  моимъ  предыдущимъ  письмамъ,  милая  матушка,  вы  могли  вм-^ 
д^ть,  какъ  нужно  Сергею  и  мн^  правильно  получать  изв^ст1я  огь 
васъ.  Посл'Ьдн1я  горестиыя  происшеств!я  такъ  разстроили  васъ,  что 
мы  не  можемъ  не  тревожиться  за  васъ.  Милая  матушка,  берегите 
себя,  вы  ангелъ-хранитель  Серг'Ья, — берегите  себя  для  его  счастья 
и  спокойств1я.  Вы  въ  моихъ  глазахъ — образецъ  материнской  любви, 
н  я  также  нуждаюсь  вг,  вашихъ  угЬшен!яхъ. — Вотъ  мы  и  въ  новомъ 
году;  для  т^хъ,  кто  ничего  не  ждетъ  отъ  времени, — это  печальный 
праздникъ.  Наша  участь  не  можетъ  изм'Ьниться,  единственное,  о 
чемъ  я  мечтаю,  это — разд^^лить  заключен1е  СергЬя.  Милая  матушка, 
ходатайствуйте  у  Е.  В.  императора  объ  этой  милости  для  меня;  вы- 
молите мн'Ь  эту  единственную  льготу,  которой  я  считаю  себя  вправ^^ 
просить,  и  я  стану  благословлять  тЬхъ,  кто  мнЬ  ее  даруетъ,  и  мою 
участь.  Помогите  мн^ь  соединиться  съ  Серг^1емъ,  и  этотъ  годъ,  столь 
печальный  по  воспомпнан1ямъ  и  по  моимъ  предчувств1ямъ,  будетъ 
для  меня  годомъ  счаст!я. 

Я  хот+>ла  кончить  это  письмо  изв'Ьщен1емъ  о  получен!и  вашихъ 
писемъ,  но  сейчасъ  узна.\а,  что  почта  сегодня  никому  не  привезла 
писемъ  въ  виду  предстоящаго  вскоре  отъ'Ьзда  г.  Губернатора.  Я 
была  очень  рада  узнать,  что  вамъ  указали  прямой  путь  для  посы- 
локъ — чрезъ  г.  коменданта;  теперь  я  буду  получать  ихъ  гораздо'  бы- 
стрее. Дай  Богъ,  чтобы  наши  письма  доходили  исправно;  Сергею 
придется  теперь  прожить  нед-Ьлю  въ  мучительномъ  ожидач1и. 

Еще  одна  просьба,  милая  матушка.  Мн^^  хочется  обсзпечить  судь- 
бу Ефима  ';  попросите  моихъ  шуриновъ  поскор^^е  прислать  ми^  ту 
бумагу,  которой  я  прошу  хля  него.  Прощайте,  обожаемая  матушка, 
ц-Ьлую  ваши  руки  за  Ссрг+.я  и  за  себя  и  прошу  вашего  благосло- 
вен1я  д.\я  насъ  обоихъ.  Нашъ  сердечный  прив'Ьтъ  Репнинымъ  и  мо- 
имъ племяннииамъ.  г» 

Ваша  покорная  дочь 

Мар'ш  Волконская. 


'  Слуга,     пр1'Ьхавш1й  съ  М.  Н.  изъ  Росс1И,  очевидно    крЬпостной    Волконскнхъ, 


58  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 


25. 

Се  12  ^а^1V^е^  1829. 
Чстинской  Острорь. 

^'а^  ге^и,  Ыеп  Ьоппе  Матап,  уо1ге  1е11ге  №  63:  о{  сотто  раг  Ьоп- 
Ьсиг  с'ё1а!1  топ  )оиг  с1'еп1гсуие,  )'а1  ри  1а  соттип^^ис^  капв  гс1агс1  а 
5ег§^е.  Nои5  зоттез  51  Ьсигсих  с1'с1ге  р1и8  ^^ап^^|!IIе^^  .чиг  ГьМа!  с1о 
уо1ге  ате  е1  еп  гепс1ап1  а  ГЕ1егпе1  1е8  р1и8  51псоге8  ас11о11.ч  с1е  2''^'^^^^'» 
пои5  Ьи!  ас!ге550П5  1с5  р1и5  (сгуеп1е5  рг1сге5  роиг  уо^ге  соп5сгуа11оп. 
Тои1  по1ге  е5ро1г  С51  еп  0!еи  е1  уоиз,  Ыеп  ас1огёе  Матап.  Уоих  с1о5 
по1ге  Ргоу!с1епсе  5иг  сеИе  1егге. 

Раг^оппе2-то1,  Ыеп  Ьоппе  Матап,  <1е  уоиз  ауо1г  !трог1ипс'е  зиг  1е 
ге1аг(1  6с  па  реп.'!оп  раг  р1и51еиге5  с1е  тех  ргссес1ап{е8  1е11ге5.  ^с  пе 
те  (1ои{а15  ро1п1  цие  1а  саизе  с1е  сез  стЬаггаз  ё1а|1  1пс1ерсп1]апк'  с]е 
У05  <1!$ро$!иоп$  е1  цче  с!ап5  уо1ге  Ьоп1с  Уои8  у  рог1ег1ег  гстес1е;  та!» 
Зегд^е  ци!  ез!  с1ап8  1ои1е5  !е5  ^п^и^е^ис^с8  1ог8цие  |е  тап^ис  с1с  (опс15, 
ех15е  с1е  то!  цие  |е  уоиз  еп  раг1е  е1:  геПз  тез  [еИгсз  роиг  з'сп  аззигог. 
Ье  рауз  цие  поиз  ЬаЬКопз  ез1  ипе  ехсизс  р1и5  сопзс^иап(с  епсоге,  оп 
поиз  ёу!1е  1с!,  оп  сга!п1  1а  то!п(]ге  соттип!са{!оп  аусс  поиз  Н'ипе 
тап!еге  !псгоуаЫе,  оп  сга!п1  с!е  те  Га!гс  сгса!1  роиг  1а  то!|к]ге  сЬозе 
е1  тез  сотра§[пе5  п'оп1  раз  1ои}оигз  с1е  Гагдеп*  с1е  1гор  поп  рКкч. 
Зсг^с  уоиз  рг!с  с1с  (а!ге  аизз!  зсз  схсизез  а  М-г  Ма.чка1зку,  !1  1!е11»  а 
1и!  ргоиусг  яи'!1  пе  ссззсга  ^с  1и!  с1гс  гссоппа!чзап1  роиг  1а  рготсчш- 
Пи'!1  1и!  а  Га!1с  {1с  ге^^кт  1е5  аГГа!гсз  с1е  ск'Нсз.  Моп  таг!  уои.ч  рг!е 
!п5»аттеп1  с1е  гетрИг  сеНс  сотт!5з!оп;  !1  е»а!^  (1е]а  с1ап.ч  1е  та111еиг 
Яиап1  Мопз!еиг  МаззаКчку  з'ез^  сЬаг^с  с1е  5о!^пег  1ез  а({а!|е5  с1е  раг- 
1а^е  е1  ипе  тагс]ис  с1'!п1сгс1  С51  Ь!е'»  у!устсп1  5еп1!с  с1апч  1е  таПншг. 

СЬсге  Матап,  оп  у!еп1  с1е  т'аппопссг  цис  1е5  1500  с]е  топ  1го!- 
51ёте  Ыте51ге  с1е  сеИе  аппёе  т'ез!  агг!уе,  а!п5!  цие  1е  1.800  гоиЫо.'. 
роиг  1е5  Ье5о!п5  с1е  Зегд-с.  Ыоиз  уоиз  Ьа!50П5  Ь!еп  1сч  та!пч,  (1е  уо1ге 
5о11!с!1ис1е.  ]с  геу!епс1га!  аи  соигг!ег  ргосЬа!п  а  сеИе  1еигс  с1ап1  ргёчзёе 
Не  гепуоуег  1а  ргё5еп1е. 

Ма  зоеиг  Керп!пе  ез!  1ои]оигз  5оиГГгап1е  а  се  цис  ]е  уо!5,  се1а  т'аГ(1!^е 

у!устсп1.   С11аг5С2-Уоиз  с1е  Ыеп  с]ез  1епс1гс55е5  роиг  сИе  е1  .чез  епГап.ч. 

^с  Ьа!5е  уоз    та!пз    ип    т!!1!оп    с1е  Го!5  роиг  Зег^гс-  с1  роиг  то!.  М!!1о 

сЬозсз  Л  АПпе.  .,  ,  ,.  ,.,, 

уо1ге  оие135ап1е  п11е 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  59 

(ПеревОАь.) 

12  января  1829. 
Читинск1н  Острогь. 

Милан  матушки,  н  получила  паше  письмо  №  63,  и  такъ  какъ  это 
по  счастио  СплАъ  лсн1)  моего  спидапья,  то  я  могла  тотчась  псредап) 
его  СсргЬю.  Мы  счастлипы,  что  успокоились  насчстъ  вашего  ду- 
шевнаго  состояи!я;  им•Ьсг^^  си  искрсинс11  благодарностью  мы  поэсы- 
ласмъ  къ  Богу  горяч!я  молитвы,  чтобы  онъ  сохраиилъ  пасъ.  Вся 
наша  надежда  на  Бога  и  васт>,  обожаемая  матушка;  вы — наше  Про- 
вид'Ьн^е  на  земл+>. 

Простите,  милая  матушка,  что  я  н+.сколько  разъ  надо1>дала  намт» 
въ  моихъ  предыдущихъ  письмах!)  относительно  задержки  моей  пен- 
с!и.  Я  была  далека  отъ  мысли,  чтобы  причина  этой  путанимы  сто- 
яла въ  накой-либо  связи  съ  вашими  распоряжен|'ями,  и  не  сомн'Ьеа- 
лась,  что  по  свойственной  вамъ  доброт11  вы  уладите  :)То  дЬло;  но 
Сергей,  приходящ|'й  въ  крайнее  безпокойство,  когда  мн^1  не  хватаетъ 
денсгъ,  трсбуетъ,  чтобы  я  писала  вамъ  объ  этомъ,  и  перечитываегъ 
мои  письма  съ  п^1лью  удостовЬриться.  Еще  болЪе  в11ское  оправд^^- 
н!е — край,  гдЪ  мы  живемъ:  насъ  зд^^сь  изб-Ьгаютъ,  люди  неимэв-Ьрио 
боятся  мал'Ьйшаго  общ,ен!я  съ  нами,  мнЬ  не  даютъ  въ  долгъ  самой 
ничтожной  вещи,  а  у  моихъ  подругъ  тоже  не  всегда  есть  липппч 
деньги.  СергЬй  также  11()осип>  пась  извинить  его  прсдъ  г.  Масал;»- 
скимь,  омъ  хотЬлП)  бы  увЬ()ИТь  его,  что  и1.чно  будеп»  благодарен >> 
ему  за  об1лнан1е  уладить  дЬла  по  его  долгамъ.  Мужъ  настоятельно 
просить  вась  исполнить  это  поручсн1е;  онъ  былъ  уже  въ  б^1дЬ,  когда 
г  Масальск!й  взялъ  на  себя  хлопоты  по  разд1лу,  а  знакъ  вниман!я 
пъ  гор+.  особенно  н,Ьнится. 

Милая  матушка,  мнЬ  только-что  сообщили,  что  (шлучены  мои 
1500  руб.  за  третью  четверть  этого  года,  а  также  1800  руб,  на 
нужды  Серг11Я.  ЦЬлуемъ  ваши  руки  за  вашу  заботливость.  На  слЬ- 
дующей  почт),  вернусь  К1)  этому  письму,  теперь  спЬшу  отправит;» 
нын1.шнсе. 

Я  вижу,  что  сестра  Репнина  все  еще  больна,  это  меня  очень 
огорчаеть.  Передайте  пожалуйста  ей  и  ея  д1,тямъ  г/ой  сорлечн1):й 
привЬтъ.  Тысячу  разъ  н+мую  ваши  руки  за  Сергея  и  за  себя.  При- 
веть АлинЬ.  „ 

оаша  покорная  дочь 

Л/.   Волконская. 


60  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 


26. 

„   ,  Сс  14  ^апV^р^  1829. 

Чстинскои   Острогь. 

Ауап1  ей  1е  ЬопЬеиг  с1е  гесеуо!г  уо»ге  1сиге  №  64  ауап1  С1ие 
с1'ауо1г  ехрссИё  1с5  т1еппе5  а  Мопь11'иг  1е  Соп1тппс1ап1,  )е  уоиз  у  гс- 
ропс15  (1е  5и11е  Ысп  апогее  Матап.  С'е51  аусс  ип  усЧИаЫс  501|1а5гс'те1й 
с1е  сосиг  ^ис  ]'а1  1и  1с8  с]с1а115  б!  1гапци!1|';ап5  сцк'  уоиз  тс  с1оппсг 
с1е  уо1ге  5ап1ё,  Из  оп1  аррог!(5  Ысп  с1с5  сопзоЬНопз  а  Зсг^^с  Оис  пе 
те  с]оппс2-Уои5  с]'аи551  Ьоппез  поиусПсз  с1с  та  ВсПс  Зосиг  Керп'те, 
50П  {1сгапдетсп1  с]е  5ап1ё  поиз  аГГИ^с  Ьсаисоир,  роиг  сИе  с1  роиг 
1()и5  1с5  51сп5.  Сгасе  а  0|еи  ЗорЫс  уа  т1сих  а  се  С1и'11  рсгаИ,  Зсгд^с 
еп  е51  51  Ьеигеих,  Л  Гаипс  1ап1;  сп^^а^^сг  1а  с1о11с  а  1и1  '■сп'гс,  Ысп 
Ьоппс  Матап;  5оп  зИспсе,  та1^гс  1ои1с5  1сз  га|'.чоп5;  еще  уоиз  поиз 
СП  с1оппс2,  аГГИ^е  топ  таг!  Ысп  рго(опс1стсгй.  51  с1!с  пе  реп!  с1сс1- 
<1стсп1  ссг1ге  сПс-тстс  |с  ьиррПс  1с  Ьоп  Ооскч1г  Р!/.ха(и  {1с  мои.ч 
с^!оппсг  Ысп   схас1стсп1   11с   .чс.ч  понусИсь,  1а  1гап(|1м1П1с  сК-  8сг^;с  Гс\1ус. 

^'аиспс]^^  аусс  !м1[)а1|спсс,  сКсгс  Матап,  Го11Уга^,'с  с1с  уо.ч  та1п.ч,  1()и1 
СП  Уои5  с1стап11ап1  рагс1ип  (Гу  гсусп1г  .ч!  .чочусп!;  пки.ч  Л  тс  1а1ч1с  <1с 
!'аУо1г.  ^с  зи!"*  81  1<)11с1к'с  с1с  1а  ЬогИс  (цк'  У(М1Ь  аусх.  си  1Гауо1г  1га- 
уаШс   роиг  то1,  уои.ч  аус/.  ргсуспи   по.ч  (к'м'гч. 

^'а^и*пс^^  (]е5  оЬ)е18  11е  Ьго<1сг1с,  Ысп  с1итс  Матап,  с1  топ  ргс- 
т!сг  о11Уга^,'с  ясга  роиг  Уоич,  та!.ч  сп  ^.плсс  ассопк-/.  то!  Ьсаисоир 
11'ии1и1^;сапсс. 

^а  )()игпсс  с1'ауап1  1псг  а  с1с  роиг  то!  ип  Ысп  1егг|Ыс  П1\1пусг.ча1гс. 
Оис  1п  уо!оп(»}  Не  0|си  аоИ  ^аНс. — Сотте  ее  п'с1а!1  рои)!  топ  |оиг 
с1'сп1гсуис,  Зег^е  п'а  рал  с»ё  1сто1п  (1с  п>а  «1и1а1!оп,  с1  с'с.ч!  роиг  1а 
ргст1сге  (о!»  {1ие  )'а!  с1с  соп1еп1е  (1с  п'с1ге  ро1п1  аУсс  Км,  пои.ч  п'аиг1оп5 
ГаИ  с|ие  поих  соп1га1П(1ге  Гип  е1  Гаи1ге. — Шсп  1)оппс  Матап  (|иап(1 
тс  11оппсгс/.  уоиа  ипе  гсропкс  (пУогаЫе  а  1а  ^,'гасс  (|ис  )с  .чоШсИс 
<1сри1\  ип  ап--)е  уоия  с*>пПс  топ  .чог1,  ()!»1спс/.  роиг  то!  1а  .чси1о 
сЬо.чс  (ри  р1пч.1с  ач.чигсг  та  1гап(|и||1|1с  нкг  ссИс  1сг1с,  (аИсч  (щс  )с 
Ч01.Ч  епГсгтсе  пусс  Зсгц'с  с1   )'ои1)1|сга1   1ои1с.ч  тсч   рсмпс.н, 

ЛсПси  та  Ысп  л(1огсе   Матап,  )с    1)Л1.чс    уо.ч    мкиич   роиг    8сг}^ч'    1'1 

|юиг    то!    с1    «1стап(1с    Уо1гс    1)спс(1!с11оп.ч.    1'о|1с/    уоич    Ь!сп,  .чо!у;пс/, 

УОЧ5  (1ис   0!си   уои.ч  »о(|1!сппс.       .,  ,    .  ,  ,, 

Уо1ге  о1д.''|ьчап1с   МНс 

Мап'с    1ГЛ)/^о/|чА//. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  61 

Р.  8.  СЬаг^ег  уоиз  с1е  поз  1спс1ггз  ат!1!ё5  рюиг  та  зосиг  Керп!пе. 
)е  Га!8  с1е5  уосих  роиг  яоп  рготр1  гс!аЫ!85стсп1,  тШе  1сп^гс58С5  с1с  по»ге 
раг1  и  5с$  с11сг8  Еп(ап.ч. 

(П<-реао,%ъ.) 

19  января  1829. 

Ч11ТИ11СК|Г|    Остро1"ь. 

Получипъ  ваше  письмо  №  64  къ  счастью  до  отсылки  своихъ  К1> 
г.  коменданту,  отп-Ьчаю  памъ  тотчасъ,  обожаемая  матушка.  Для  меня 
было  истипнымъ  обле1'чсн!емъ  читать  усиокоитсльныя  подробности 
о  вашсмъ  идоровьи,  которыя  вы  сообщаете,  и  СергЬя  онЬ  очень 
ут1ш111ли.  Жаль,  что  вы  не  сообщаете  мнЬ  столь  же  отрадныхъ  пЬ- 
стей  о  сестрЬ  Репниной;  разстройство  ея  здоровья  насъ  очень  огор- 
чаетъ  за  нее  и  за  всю  ея  семью.  Здоровье  Софьи,  попидимому,  слав? 
Богу  лучше;  Сергей  безмерно  радь  этому,  онъ  такъ  ее  любить;  по- 
просите же  ее  писать  ему,  милая  матушка;  попреки  вс^мъ  резона.мъ, 
которые  вы  представляете,  ея  молчан!е  глубоко  огорчаетъ  моего 
мужа.  Если  она  ()ЬшитеЛ11Но  не  можетъ  сама  писать, — прошу  добраго 
д-ра  Пиипатти  исправно  сообщать  намъ  о  ней;  этого  требусп»  сие- 
койств1е  Серг^!. 

Съ  11етери^и1ем1|  жду  влтего  рукодЬльи,  милая  матушка,  и  прои1у 
у  иас11  иро1М1111>я  за  то,  что  так1»  часто  упоминаю  о  нсм1.,  но  мм1. 
хомс'пя  уже  им1.ть  его.  Я  11ам1>  се()дечно  благода()иа  за  пашу  Д()<')- 
()оту;  этой  работою  вы  предуП|)одмли  наше  желате. 

Жду  мриналлежностсИ  для  вьмтикпми,  дорогая  матушка,  и  м(^я 
псрмаи     работа  будсть  /ля  васъ,  но    ради  Пога  будьте  ко  мнЬ    сн1> 

СХОДИТСЛЬМ!)!. 

'Гост  I. ню  ДИМ  была  у  меня  страни1ая  годошнина  '.  Да  будсп 
поля  Божьи.  Так1)  как»  вь  ьтот!)  день  у  меня  ие  было  спидаш'я,  то 
СергЬй  ие  видГ.Л!)  моего  наст()оеН1"я,  и  я  вь  пе()вый  разъ  за  псе 
время  была  рада  ие  быть  С11  иимт!)  М11|  только  ст1.сннли  бы  друп. 
друга. — ^!илая  матушка,  когда  же  пы  дадите  миЬ  благог|()!ятиыЙ  от- 
в1||ь  отиосительпо  той  милост,  которо|1  я  И()оту  уже  год1>.  Я  шМ- 
рню  мам||  М1.10  суд||()у,  т11рос1пе  лл»|  меня  то  единое,  что  м»)Ж1-п 
о(и':и1.'МИ11.  мп1|  иокой  на  землК,  добеГ.тееь  то1'о,  что('|Ы  н  была  за- 
ключена  |1м1.(т1*  сь  Се()г1'.см||,— И  я   забуду   не!,  мои   горести. 

I  [ршнайге,  обожаемая  матуни<а,  ц1.лу1о    ванш    руки    .к»    СсргЬп  н 

I   1'ол>111|цит1  ('М1'|111|  1 1т(<)ЛИ11г>|<и. 


62  Пнсьиа  кн.   М.   Н.   Волконской. 

за     себя      и     прошу     вашего     благос.\оиен1я. — Будьте    здороны,     бе- 
регите себя;  да  поддержитъ  васъ  Богь. 

Ваша  покорная  дочь 

Л/а/э/я  Волконская. 

Р.  5.  Передайте  нашъ  сердечный  приветь  сестре  Репниной;  же- 
лаю ей  скораго  выздоровлен1я.  Шлемъ  тысячу  прнп'ктств1Й  ея  ыи- 
лымъ  д^тямъ. 


27. 

Се  8  Реуг1сг  187Ч. 

ЛА  6.  и  -    п 

Четинскои   истро.-ь. 

}е  п'а!  раз  ей  с1е  уоз  поиуеИез  сеИе  5ета1пе  с1,  та  Ь|сп  сЬёге 
?Латап,  01еи  уеиШе  цие  1е  соигг1ег  ргосЬа1п  т'аррог1е  с1еих  1еигс5  а 
1а  [о15;  ]е  5ега15  Гог1  ^п^и^е1е  5'!1  т'еп  тапцие  ипе.  Уоуех  а  с]ие1  ро1п1 
уоиз  те  §^а1е2  та  Ыеп  ас]огёе  Матап. 

Моп5!еиг  1с  Соттапс1ап1  т'а  {а'й  гетеИге  (1егп!егетсп1  се1  оиугад^е 
с1е  \'05  та1п5  ^ие  поиз  аиепЛопз  ауес  *ап1  с1'1тра1!епсе;  }е  уоиз  ге- 
тегс1е  ип  тНИоп  с1е  Го1з  с1е  уоиз  ё^ге  с1оппё  1ап1  (1е  ре1пе  роиг  то!, 
]е  1е  сопзегуега!  1ои1е  та  у!е.  ^'а^  ге1гоиуё  рагт!  1ез  еГ^е15  с1е  топ 
К1соИпа,  1а  соиуег1иге  с1е  1а1пе,  ^ие  \е  уоиз  у15  1псо*ег  роит  1и1,  еПе 
пе  те  ци!ие  р1из  та!п1епап1;  }е  1а  рог1е  соп51еттеп1,  еПе  т'ез!  с1'ипе 
2тапс1е  и1|1!1ё  раг  1е5  Гго!с15  ^и'^I  ^а\\. 

Ьез  с1еих  т!1!е  с1пц  сеп1  гоиЫез  зопк  рагуепиз  с1е  тете  а  1еиг 
с1е51!па1!оп;  )е  пе  уоиз  еп  а!  ро1п1  ассизё  1а  гс'ссриоп  !а  зеташе 
раззс-е,  с1ап1  1гор  аЬзогЬёе  с]и  5и1с1  с1с  та  !еиге,  )е  пе  уоуа13  с]ие 
\'05\го^,  оиуег1  роиг  ипе  аи1ге  с1  поп  роиг  то!.  Ма!п1спап1  ^ис 
]е  5и!5  р1и5  са1те  ]е  тс-  сИз  ^ие  се  ЬопЬсиг  т'аИспс!  аи^ь!;  !1  п'у  а 
р'из  бе  га!5оп  р1аи5!Ые  роиг  те  геГизег,  се  цие  )'!тр1оге  с1сри!5  з! 
1оп5  1ет5,  )'ёзреге  сп  1а  ]из1!се  с1е  5.  М.  ГЕтрегеиг,  ]е  сотр1е  зиг- 
1ои1  зиг  1а  1епс1геззе  с1е  та  Ьоппе  Матап,  уоиз  (егег  4ои1,  ]е  п'сп  с1ои1е 
ро!п1  роиг  аззигег  топ  ЬопЬеиг  зиг  сеИе  1егге. 

^е  уоиз  5и!з  Ь!еп  гесоппа!зап1е,  сЬсгс  Матап,  без  Ьоппез  поиусИез  ^ие 
уоиз  те  боппег  бе  5орЬ!е:  5ег§^е  еп  ез1  1ои1  Ьеигеых,  ^ие  01еи  уоиз  1а  га- 
тепе  аи  р!из  у!1е.  N03  запись  а  поиз,  уоп{  Ь!еп  аизз!,  5ег§[С  зс  тспп^^е  Ьсаи- 
соир  е1  §^гасе  а  1ои1  се  цие  уоиз  1и!  ауег  епуоуё  с1е  сЬаис!  роиг  ГЬ!- 
уег  !1  пе  рг-.-пб   р1из  [го1б  аизз!    Гас!1етеп1.  Ыо1ге    с11та1    С5{    1пкирог- 


Письма   кн.   М.    Н.   Волконской.  63 

1аЫе,   с1е    1ге111е    с1е5[ге5    с1е    {го1с1,    II    еп    Га!4    1ои1   (1'ип   соир  1го!з  бе 

сЬаиН  аи  5о1е11,  се  ^и^  осса510ппе  Ьеаисоир  (1е  {1еуге. 

^е  уоиз  Л5  асПеи,  сЬёге  е1  Ьоппе  Матап,  еп  с1етапс1ап1  уо^ге  ЬепесИс- 

11пп  роиг  поиз  Неих.  СЬагдег  уоиз  (1е  по5  р1и5  1епг1ге5  атШёз  роиг  та 

5оеиг  Керп1п  е1  зез  Еп(ап5.  МШе  сЬозе  ат!са1е5  роиг  АПпе  е1  От11гу;  е11е 

Гаи  та1  с1е  те  рготеИге    з!    зоиуеп*    с1е    т'есг1ге,    И    уаи1    т!еих    те 

зигргепНге  раг  ипе  Ьоппе  е1  1еп(]ге  1еиге,   р1ете    с1'ат1иё  роиг  5ег§^е 

5иг*ои1  ^и^  Га1те  з!  уеп1аЫетеп1.   ^е    Ьа15е    уоз    та!п5    ип   т!11'юп  с1е 

{о15  е1  5и15  уо^ге  ,  ,.        .     ,..,, 

оЬе155ап1е  1|11е 

Мап'е   \Х''о1копзку. 

(Переводъ.) 

8  февра.чя   1829. 
Чити11ск1й   Остроп». 

Эту  недЪлю  я  не  им^ла  писемъ  отъ  васъ,  дорогая  матушка.  Дай 
Богъ,  чтобы  следующая  почта  привезла  мн'Ь  два  письма  разомъ;  я 
буду  очень  неспокойна,  если  одного  не  будетъ  доставать.  Видите, 
обожаемая  матушка,  какъ  вы  меня  балуете. 

На-дняхъ  г.  комендантъ  прислалъ  мн^  ваше  рукод^1лье,  котораго 
мы  ждали  сь  такимъ  нетерл^1Н1емъ;  тысячу  разъ  благодарю  васъ  за 
то,  что  вы  столько  потрудились  для  меня;  я  буду  беречь  эту  вещь 
всю  жизнь.  Между  вещами  моего  Николиньки  я  нашла  шерстяное  од'к- 
яло,  которое  вы  при  м-'-Ь  вязали  для  него;  я  теперь  не  разстаюсь 
съ  нимъ,  ношу  его  постоянно, — оно  мн1>  очень  полезно  при  эд^ш- 
нихъ  холодахъ. 

Присланныя  намъ  дв^  тысячи  пятьсотъ  рублей  также  пришли 
исправно  по  наз11ачен!ю;  на  прошлой  нед4;л^  я  не  сообщила  вамъ 
объ  ихъ  получен1и,  потому  что  была  слишкомъ  поглощена  пре,^ме- 
томъ  моего  письма;  я  пид^ьла  только  острогъ,  открытый  для  другой, 
не  ;!ля  меня.  Теперь,  когда  я  спокойнЬе,  я  говорю  себй,  что  это 
счастье  пыпадетъ  и  на  мою  долю;  теперь  больше  н'Ьгь  разумныхъ 
оснопаи!й  отказать  мн^  въ  томъ,  чего  я  такъ  давно  прошу.  Я  на- 
деюсь на  справедливость  Е.  В.  императора,  над'Ьюсь  прежде  всего 
на  любовь  моей  милой  матушки.  Я  уверена,  что  вы  приложите  всЬ 
ус11л!я,  чтобы  обезпечить  мое  счастье  на  землЬ. 

Искренно  благодарю  васъ,  милая  матушка,  за  сообщен!е  добрыхъ 
в^1стсй  о  Со1()ь+>.  Он^Ь  очень  обрадовали  Серг^^я.  Дай  Богъ  вамъ  по- 
скорее вид^1ть  ее  возл^  себя.  Мы  также  злоровы.  Сергей  очень  бе- 


64  Письма  кн.  М.   Н.  Волконской. 

режется,  и  благодаря  теплымъ  вещамъ,  который  вы  прислали  ему  на 
зиму,  уже  не  гакъ  легко  простуживается.  Климагь  зд^сь  нестерпи- 
мый, пос\^  тридцатиградуснаго  мороза — вдругъ  три  градуса  тепла 
на  соАнц-Ь,  оттого  много  лихорадокъ. 

Пр01па?1тс,  милая  и  добрая  матушка;  прошу  вашего  благословеи1я 
камъ  обои.мо.  Передайте  нашъ  сердечный  привЬгь  сестрЬ  Репниной 
и  ея  д'Ьтямъ.  Дружеск|й  приветь  А>\ин-Ь  и  Дмитр!ю;  она  не  хорошо 
д'Ьлаегь,  обещая  мн-Ь  такъ  часто  писать;  лучше  бы  она  врасплохъ 
присла.\а  мн^  доброе  и  н^^жное  письмо,  дышашее  дружбою  особенно 
къ  Сергею,  который  такъ  искренно  любить  ее.  Тысячу  разъ   1Н)Лую 

ваши  руки  и  остаюсь 

ваша   покорная  дочь 

Л/а/э/я  Волконская. 


28. 
.\9  10. 


Се  23  Реуг;сг  1829. 
Чстинской   Острогь. 


^'а^  ге(;и,  сЬёге  е1  Ыеп  Ьоппе  Матап,  уоз  1еигс5  с1и  4-^'апу!сг  роиг 
5ег§;е  е1  роиг  то!  е1  уоиз  еп  гстегс1е  ип  тИИоп  бе  Го!»;  топ  Ьоп 
Зег^е  е51  1ои1  Ьеигеих  с1е  ГЕ{геппе  цие  уоиз  1и1  (аИсз  сп  1и1  ссг1\'ап1 
чсрагетеп!.  11  т'а  сЬаг^ёе  с1е  уоиз  еп  ехрг!п1сг  ка  рго(опс1е  гссопа^чзапсе. 
Оп  т'а  гст!5  с1е  тёте  ипе  1е11ге  <1е  та  сЬёгс  2епе"1"с1е  ци!  т'аппопсе 
ьоп  ргос11а!п  с1сраг1  роиг  1е5  Еаих,  )е  5и15  у!ует(.'п1  ре1пёе  (1е  1а  5а- 
уо1г  51  5ои11гап1е,  сеИе  Ьоппе  зоеиг  уа  пои5  ^и^исг  аизз! — топ  соеиг 
50  зегге  а  Г1с1ёе  с1е  п'ауо1г  р1из  с1е  зез  поиуе!1с5  с11гес1е5,  }е  т'сп  с1а!5 
(а!!  ипе  ЬаЬ!1ис1е  51  (1оисе,  ипе  соп5о1а1!оп  51  гсс1е.  УеиШег  1е  1и1  сИге, 
сЬ.ёге  Матап,  51  1ои1еГо!5  е11е  п'а  ро1п1  ^и^^^ёе  Ре4сг5ЬоигЁ^;  гстсгс1е2 
1а  Ь!сп  1еп(1гетеп4  с1е  та  раг^  роиг  Гспуо!  с1е  1а  ргепнеге  1п5р!га11оп 
роеНцие  с1е  зоп  Пк.  ]'с5рёгс  ци'П  пе  5'аггс1ега  ро1п1  еп  з!  Ьоп  сЬет1п, 
е1  ^ие  1а  5и!1е  гёропс1га  а  ип  аи551  Ьеигеих  соттепсстеп!.  Ьа  5ап*ё 
с1е  5сг§[е  соп11пие  а  с'1ге  Гог1  Ьоппе,  Гс5регапсе  (1'с1ге  гсип!5  а  по1гс 
{оиг,  пои5  Га11  епу15а§^сг  по{ге  ауеп1г,  5ои5  ип  !ои1  аи1ге  ]оиг  с1кге 
Матап;  поиз  соппа11гоп5  епсоге  1е  ЬопЬеиг — ^ие  ^'аНепсЬ  ауес  !тра- 
1!спсе  Уо{ге  гёропзе.  Се  то15  с1'Ауг11  п'агг!уега-1-!1  с1опс  |ата15. 

^'а^  ей  еп1геуие  се  таИп;  пои5  Гауоп5  ра55ёе  а  тсИге  еп  огс1ге  с1е5  Иугез 
рие  1е  у!еп5  г1е  гссеуо!г  с1е  сЬег  та  Зоеиг  Ог1о[Г,  се  {)и!  т'а  Ьсаисоир 
{аЯдиё;  )е  пг  роига15  Уои5  ёсг1ге  1оп2^ист<'П^  аи)оигсГ1ш1,  Ь!еп  Ьоппе  е1 
сЬёге  Матап  е!  уоиз  с1!5  ас11еи  еп  Ьа15ап1  уо5  та!п5  сЬёг!с5  ип  тИПоп 


Письма  кн.   М.   Н.  Волконской.  65 

с!е  Го15  роиг  Зегд^е    е1    роиг   то!    е*   уоиз   ге'йегап^  Гехрге$510п  с!е  $а 

гесоппа!88апсе  роиг  уо1ге  Ьоппе  е1  4епс1ге  1еиге.  СЬаг^ег-Уоиз  <1е  б'хге 

а  та  Зоеиг    Керп1п,  сотЫеп    поиз    ргепопз    ипе   раг1  Ь!еп  у1уе  а  505 

$ои[[гапсе5;  цие  0!еи  1и!  гепс1е  аи  р1и$  у!(е  5а  5ап1ё,  1а  уис  с1'ипе  та- 

1асис  51  рго1ог18-ёе  с1ои  \'ои5  сЬа^^ппег  Ыеп  рго?оп^етеп1,  сЬёге  Матап, 

тспа2е2-уои5    аи    пот    с1и    С!с1,   зоп^ех  а  сс1и1  роиг  1ецие1  уои5  е1е5 

1ои1    5иг    сеИе    1егге. — Еп    с1етапс1ап1    уо1ге     Ьепес1!с1!оп    роиг    поиз 

с1еих,  1С  5и15  ,,  ...  ,.,, 

уо1ге  оЬе155ап(е  пИе 

М.    ^(^о1коп$ку. 

(Переводь.) 

23  февраля  1829. 
Читинск1й  Острогь. 

Я  получила,  милая  и  добрая  матушка,  ваши  письма  огь  4  ян- 
варя къ  Серг'Ью  и  ко  мн'к,  и  тысячу  разъ  благодарю  васъ  за  нихъ. 
.Мой  дорогой  Сергей  былъ  несказанно  радъ  новогоднему  подарку, 
который  вы  сд-Ьлали  ему,  написавъ  ему  отд'Ьльно.  Онъ  поручилъ 
мн"Ь  выразить  вамъ  его  глубокую  благодарность.  Мн^1  передали  также 
письмо  отъ  милой  Зинаиды  *,  которая  изв+>и1аетъ  меня  о  своемъ  пред- 
стоящемъ  отъ113д+.  на  воды.  Мн^!  очень  грустно,  что  она  такъ  больна; 
вотъ  и  эта  милая  сестра  покинотъ  насъ. — У  меня  сердце  сжимается 
при  мысли,  что  я  больше  не  буду  им11ть  отъ  нея  прлмыхъ  изв+*ст!й, — 
получать  ихъ  сделалось  для  меня  такой  сладкой  привычкой, такимъ 
подлиннымъ  ут'Ьшен1емъ.  Передайте  ей  эчо  пожалуйста,  милая  матушка, 
если  она  еще  не  у^1xала  изъ  Петербурга,  и  поблагодарите  ее  отъ 
моего  имени  сердечно  за  то,  что  она  сообщила  мнй  первый  плодъ 
поэтическаго  вдохновен!я  своего  сына.  Надеюсь,  что,  вступивъ  на 
этотъ  прекрасный  путь,  онъ  не  остаиоиитсл,  и  что  дал1)н11Йшсе  бу- 
дстъ  соответствовать  столь  удачному  началу.  Здоровье  СергЬя  по- 
прежнему  очень  хорошо;  надежда,  что  и  намъ  будетъ  позволено  со- 
единиться, окрашиваетъ  намъ  будущее  въ  гораздо  бол-Ье  св11тлыя 
краски,  милая  матушка;  мы  еще  узнае\1Ь  счастье.  Съ  какнмъ  нетер- 
пЬн1емъ  я  жду  вашего  отв^Ьта!  Наступитъ  ли  когда-нибудь  апрк\ь! 
Я  им'Ьла  свиданье  сегодня  утромъ;  мы  провели  его  за  уборкой 
книгъ,  которыя  я  недавно  получила  отъ  сестры  Орловой  *,  и  я  очень 
устала.  Поэтому  не  могу  вамъ  сегодня  писать  много,  добрая    и  ми- 

'  Кн.   3.  А.   Волконская. 

'■'  Родная  сестра  М.  Н.,  Екатерина  Ник.  Орлова,  жена  М.  0.  Орлова. 

5 


66  Письма  кк.   М.   Н.   Волконской. 

лая  матушка.  Кончаю,  ц^луя  ваши  милыя  руки  тысячу  разъ  за  Сер- 
гЬя  и  за  себя  и  снова  благодаря  васъ  отъ  его  имени  за  ваше  доб- 
рое и  нужное  письмо.  Передайте  пожалуйста  сестре  Репниной,  какое 
искреннее  участ1е  мы  принимаемъ  въ  ея  бол-Ьзни;  дай  Богъ  ей  по- 
скор-Ье  выздороветь;  васъ  вероятно  очень  огорчаегь  видеть  ее  такъ 
долго  больною,  милая  матушка.  Ради  Бога,  берегите  себя,  помните 
о  томъ,  для  котораго  вы  все  на  земл-к.  Прося  вашего  благословенья 

намъ  обоимъ,  остаюсь 

ваша  покорная  дочь 

Л/.  Волконская. 


29. 

^^  ^^  Се  2  Маг.  1829. 

Чстинской   Острогь. 

^'а^  ге^и,  та  Ыеп  ас1огёе  Матап,  уо1ге  1еиге  с1и  11-^апV^ег  с1  зи!» 
у!уетеп1  1оисЬёе  (1е  се  цие  уоиз  ауег  сЬо15!  се  ]оиг  роиг  епуоуег  а 
5ег2;е  Птаде  с1и  5аи\сиг,  с1оп1  уоиз  поиз  Ьсп158е7..  N0115  пе  1'ауоп5 
ра5  ге(;и  епсоге,  та15  сИе  пе  1агс1сга  ро1п1  а  уе111г.  СотЫеп  уоиз  е1ел 
Ьоппе,  сЬёге  Матап,  «1о  уои5  гаррс1ег  с1е  *ои4с5  1сз  сроциез  (1е  по1ге 
ех151епсе  ци!  реиуеп!  поиз  !п1сгеззсг,  \'у  гссоппа15  Ыеп  уо1ге  сосиг. 

Ьа  поиуеИе  с1и  гё1аЫ!55етеп1  с1е  та  Зоеиг  Керп1п  тс  Ы1  ип  р1а15!г 
тс1!с1Ые;  1е  1а  соп)иге  с1е  зе  Ыеп  тепа§[ег  тат*епап1,  поз  ^п^и^(■^ис^е5 
ё1а!еп1  а  1еиг  сотЫе  роиг  е11е.  ]е  зиррозе  топ  Ьеаи  Ггеге  N^соIа5 
с1ё]а  ргёз  с1е  уоиз.  Уеи-Пег  1и1  сИге  *ои1  се  цие  уо1ге  соеиг  уоиз  тзр!- 
гега  с1е  р1и5  а(Гес1иеих  с1е  та  раг1  аапз!  ци'а  Ы1к11а  с1оп1  1с5  ргосёс1ё5 
те  1оисЬеп1  ргоГопс1етсп1;  |е  зи1з  Ыеп  гес1еуаЫе  а  АПпе  с1е  т'еп 
а\'о1г  раг1ё  з1  аи  Ьп^,  с1ап5  1а  1еИге  цие  )е  у|спз  с1е  гесеуо1г  с1'е1!е  е1 
сотряс  Ы  гёропс1ге  1е  соигг!ег  ргосЬа1п;  )е  п'аига15  ри  1е  {а1ге  цие 
{ог1  а  1а  Ьа^с  аи}оигс1Ъи!  е1  се1а  пе  5иГП1  ро1п1  а  топ  соеиг. 

МШе  Ыз  теге!,  Ыеп  сЬёге  Матап,  с1е  се  цие  Уоиз  уоик'х  ргок'^^ег  топ 
Ефимъ;  П  т'а  ргоиус  1ап1  с1е  с1суоитеп1  цие  ]е  пе  заига!  1гор  1е  ге- 
соппа!1ге;  зон  2е1е  ез!  роиззё  з1  1о1п  ци'а  (огсе  с1е  1гауа11  с1  с1е  ре1псз, 
11  а  га§[пё  с1е  у!о1сп5  таих  с1е  ро11г1пе,  се  ци!  т'!пци!е1е  Ьеаисоир 
роиг  1и!. 

Ыо1ге  ех1з1епсе  ез1  1ои|оигз  1а  тёте  1с1,  с1е5  сп1геу'из  с1еих  Ыз 
1а  5ста!пе;  5ег§^е  пе  роиуап!  з'оссирег  епсоге  с1е  зоп  }агЛп  з'еп 
Га!!  ип  с1апз  та  сЬатЬге  ци1  ез4  р1с1пе  с1е  ро1з  с1е  Псигз,  та15  Ьскпз, 
с11с5  роиззеп1  а  ре1пе.  5оп  сЬа5з1з  зоцз  уеггез,  уа  Госсирег  с1апз  реи, 


Письыа  кн.  М.  Н.  Волконской.  67 

11  а  1а  рге1еп11оп  с1'еп  Га1ге  ипе  р>€1|1е  огап8^ег1е,  |е  с1ои*е  Гог1  цие  се1а 

1и1  геи55155е  уи  1е  реН!  езрасе  с1е  *егга1п  ци'оп  Ы  ассогс1е.    Ьа  5ап*ё 

с1е  топ  Ьоп  Зег^^е  5е  5ои1!еп1  ГогЧ  Ыеп,  д^гасе  а  0|еи,  та15  за  та!§7'еиг 

ез!  1ои|оиг5   ехсе551уе. — СЬёге    Матап,  ^иапс^  те  сИгег-уоиз  цие  пои$ 

5егоп5  гёип15  роиг  пе  р1и5  поиз  яи1иег? 

АсПеи  та  Ыеп  апогее  Матап  ]е  Ьа15е  уоз  та1п5  роиг  Уо1ге  П15  е1 

роиг  то1,  цие  01еи   /оиз  5ои1!еппе,  уоиз  с1оппе  бе  1а  5ап1ё,  еп  с1етапс!ап1 

уо1ге  Ьепес11с11оп  1е  зи!»  Уо1ге  ,    .  ,.,, 

оЬе155ап1е  пИе 

Маг1в   У/о/копзку. 

Р.  5.  М11!е  1епс1ге55е5  с1е  та  раг1  а  А1!пе  е1  тез  сЬёгез  М1есе5 
Керп!п. 

(ПеревОАЬ.) 

2  марта  1829. 
Читинск1й  Острогь. 

Я  получила,  обожаемая  матушка,  ваше  письмо  отъ  11  января,  и 
сердечно  тронута  т'Ьмтэ,  что  вы  именно  въ  этогь  день  послали  Сер- 
г^^ю  образъ  Спасителя,  которымъ  вы  насъ  благословляете.  Мы  еще 
не  получили  его,  но  нав+>рное  скоро  получимъ.  Какъ  вы  добры,  ми- 
лая матушка,  что  вспоминаете  вс^1  памятные  дни  нашей  жизни,  ко- 
торые могугь  насъ  занимать;  узнаю  въ  этомъ  ваше  сердце. 

Невыразимое  удовольств!е  доставило  мн'Ь  изв-Ьст1е  о  вызд'оровле- 
н1и  сестры  Репниной;  умоляю  ее  беречь  себя  теперь, — мы  тревожи- 
лись за  нее  больше,  ч-кмъ  когда-нибудь.  Мой  шуринъ  Николай  *  уже 
В'Ьрно  съ  вами.  Скажите  ему  отъ  моего  имени  все  самое  дружеское, 
что  подскажеть  вамъ  сердце,  равно  какъ  и  Никигк  *,  поведен1е  ко- 
тораго  меня  глубоко  трогаетъ;  я  очень  благодарна  Алин^  за  то, 
что  она  такъ  подробно  написала  мн^1  объ  этомъ  въ  письм-к,  которое 
я  только-что  получила  отъ  нея,  и  надЪюсь  отвечать  ей  со  следую- 
щей почтой.  Сегодня  я  могла  бы  написать  ей  только  на-скоро,  а 
атого  мн'Ь  мало. 

Тысячу  разъ  благодарю  васъ,  дорогая  матушка,  за  выражаемую 
вами  готовность  принять  подъ  свое  покровительство  моего  Ефима; 
онъ  выказалъ  мнй  такую  преданность,  что  я  не  могу  достаточно 
отблагодарить  его;  онъ    такъ    рачителенъ,   что  благодаря    усиленной 

'  Кн.   Н.   Г.   Репнинъ. 

*  Кн.   Никита   Г.   Волконск1й. 


68  Письма  кн.  М.   Н.   Волконской. 

работе  и  беэпокойствамъ  нажилъ  себ4  сильную  боль  въ  груди,    что 
меня  очень  тревожить  за  него. 

Наша  жизнь  зд^сь  все  та-же,  свидан1я  дважды  въ  нед'клю.  Такъ 
какъ  Сергей  еще  не  можегь  работать  въ  своемъ  саду,  то  онъ  устро- 
илъ  себЪ  садо  въ  моей  комнагй,  которая  теперь  полна  11и^точн1)1хъ 
горшковъ;  но  увы,  они  плохо  идутъ.  Скоро  онъ  примется  за  свою 
раму  со  стск-ками;  он  о  мечтастъ  ус  1  роить  съ  ея  помотью  малень- 
кую оранжсдшо;.  очень  сомневаюсь,  чтобы  это  ему  удалое»!,  такь 
какъ  отведенный  ему  участокъ  земли  крайне  ма.\ъ.  Здорот.е  моего 
добраго  Ссрг+.я  по-прежнему  очень  хорошо,  слава  Богу,  но  онъ  все 
егие  необыкновенно  худъ. — Милая  матушка,  когда  ны  иаконемь  со- 
общите мн11,  что  мы  соединены   нав^.ки? 

Прощайте,  обожаемая  матушка.  Цк\ую  ваши  руки  за  нашего  сына 
и  за  себя.  Да  хранит1>  нас1>  БоП|  и  да  подастъ  онъ  вамъ  здоровья. 
Прося   вашего  благослоиен1я,  остаюсь 

паша   покорная  дочь 

Мар1я  Волконская. 

Р.  5.  Мой  сердечный  приветь  А-\ин4  и  моимъ  милымъ  племян- 
нииамъ  Репнинымъ. 


30. 

Се  13  АугИ   1829. 
№  17.  II  ..  /-■ 

Чстиискои   истроП). 

Епсоге  с1еих  1еиге5  с1е  уоив  а  1а  (о!5,  Ь!сп  Ьоппе  е1  сЬёге  Матап, 
се11е.<;  №  8  с1  9;  та!5  аизз!,  5и!5-)с  ге51ее  ци!пге  ]оиг5  5ап5  еп  гесоуо1г; 
ауап1  цие  (1е  уои5  у  гёропс1ге,  )е  т'етргсБзе  с1е  уоих  аппопсег,  цие 
1а  5ап1ё  с1е  Зег^^е  е51  раг{а1<стсп1  Ьоппе  ас1ие1!етеп1;  )е  сго!5  тёте 
^ие  5а  та1ас1!е  1и1  а  \л\\.  с1и  Ыеп,  саг  с1ер|11$  с1еих  ап5  е1  р1и5,  !1  п'а 
|ата!5  ей  ги(ап(  с1'арреи1  ци'еп  се  тотсп\;  зе  соп1еп1ап1  а1ог5  с1'ип 
реи  с1е  П5  е1  с1е  ЬоиШоп — та1п1епап1  с'с51  1ои1  аи1ге  сЬоке;  се1а  те  (а!! 
^гапс!  р1а1$1г,  11  гергспс1га  с]е5  Гогсез  ]с  Гехрёге. 

СЬёге  Матап,  )е  пе  заига!  уоик  (1ере1пс1ге  аусс  аьзег  с1е  Гогсе, 
сотЫеп  Зегд^е  а  ё1ё  ёти  а  1а  гесерИоп  с1е  Пта^^е  с1оп1  уоиз  1е  Ьеп15- 
5е2;  1е5  1!2^пе5  ^ие  уо(ге  та!п  а  {гасёез  зиг  1е  гсусгз,  е1  цие  уо1ге 
1еп(1ге55е  а  с1!с1ёе5  1и1  оп1  Га|1  сои1ег  Ыеп  с1е5  1агтс5  с1е  гесопа!55апсе, 
с1    (1с    р1а!51г;    Л    а    1а    сегП^ис^е    ^и'епсо^е    ипе    ^015    с1ап5   за   У1С — ьои 


Письиа  кн.  М.  Н.  Волконской.  69 

ех!5(епсе  п'а  ро1п1  ё1ё  ип  5и)е1  <1е  р>е!пе  роиг  уоиз:  уоиз  сопзегуег  за 
р1и5  *еп{1ге  а?{ес1!оп,  зе  Гог11Пег  (1ап8  1е5  5еп1!теп5  ци!  р>€иуеп1  уоиз 
11оппег  с1е5  соп5о1а1!оп5  зиг  Гё1а1  с1е  зоп  ате,  уоНа  1е  Ьи1  с1е  зоп 
ех!51епсе;  ри!55!е2  еп  ё1ге  \а2с  уоих-тсте  ип  )оиг. — СЬёге  Матап,  еп 
тс  гёропс]ап1  а  та  1с11ге  с1и  6-^апV^с^,  уоиь  уоиз  1а15е2  зиг  топ  1П51пп1с 
рг1сгс  с1'ё1гс  Г(:11п!с  а  Зсгд^о — ее  5|1спсс  сз1  с1ё5С'ьр«:гап1  роиг  то!,  с11сге 
Матап  ргспсх  рЛИ  (1е  поиз. — Аргсз  1ои1  се  цис  )с  уоиз  а!  с'сг!1  14 
с1с'К5из  )с  п'а!  гк'п  а  а)ои1ег. — Мае].  Ыаг1сЬк1пс  а  аизз!  за  рсгт1зз1оп  с* 
Ра|)а  ^и^  Сз1  а  Ре1егзЬоиг^  с1о11  1е  5аУо1г. — Ссрепс1ап1  топ  зог1  ез! 
1ои|оиг  1е  тете — )е  п'а!те  ро!п1  а  т'аррс5еп11г  1а  ^сззиз,  се1а  те 
сои1е  1гор. — 

СотЬ1еп  ]е  уоиз  гетсгс1е  Ь|еп  Ьоппс  Матап,  с1с  1а  рго1ес{Гоп  ^ие 
уоиз  ассог(1е2  а  топ  Есрим!».  ^е  по  с!ои1с  р1из  ^ие  зоп  зог1  пс  зо1'1 
аззигё  с1ап5  реи,  Зег^е  )01п1  зез  рг|6ге5  аих  писппсз. 

СЬёге  Матам,  ^ис  уоз  {еНгез  5оп1  Ьоппсз  с1  1епс1ге5  роиг  то!,  сПсз 
поиз  5ои1!сппеп1  1ап1  поиз  с1оппсп1  с1е5  сопзо1а1!опз  Ь!еп  гсс1з — Ри!5.'>еп1 
1ез  т!е11пез  еп  (а!ге  аи(ап1.  Ьа  Ьоп1б  аусс  1а  ^ие11е  Уоиз  еп1ге2  с1апз 
1ои1  с1е1а!1  зиг  1ез  уб1ге5  ци!  реи1  тЧп^егеззег,  те  1оисЬе  ргоГопс1етеп1. 
Зоуег  Г!п{егргё1е  с1е  тез  зепИтепз  с1'е5<!те  е1  с1'аиасЬетеп1  аиргёз 
с]с-  тез  ехссИепз  Ьсаих  ^гёгсз.  М!!1е  1спс1геззез  а  5орЬ!е  с1  2епе'1"с1с, 
С1ие  поиз  а!топ5  с1с  1ои1  по1ге  соеиг. 

^'а^  ге^и,  сЬёге  Матап,  1а  са!55с  с1е  8;га1пе5  роип^^сгез  <|ис  Уоиз  пои.ч 
ауег  спуоуес  е1  уоиз  рг1с  с1'ехрг!тег  тез  гетегс!тсч1з  !сз  р1из  у!Гз  аи 
Ь(т  Моп>;!еиг  1'1с'!и'г  роиг  1ез  с'р!п^'1ез  а  !пзес(1'з  а1г1з!  <|ие  [юиг 
ГехсеПеп!  оиУга5^е  Ек'теп1а!ге  с1е  Оишег!!,  {|и'!1  т'а  Га!1  Гат!1!е  ^е  пи* 
с1оппег.  ^е  1асЬега!  с1е  те  гепс1ге  с]!^^пе  ^'ё^^е  (1!г!^^се  раг  1и!,  с1апз 
тез  оссира1!опз.  ^е  зи!з  Ыеп  Кеигеизс  с1'арргсп(1ге  ^ис  за  5ап1ё  1и! 
геу!еп1,  уеиШсг  1е  1и!   сПге   с1с  та   раг1. 

^е  уои;;  с1!з  асПеи  Ь!сп  Ьоппе  Матап,  еп  Уоиз  рг!ап1  с1е  с1!ге  поз 
4епс1гсз  апиНёз  а  поз  Меуеих  таг!ёз  а!п5!  цы'а  УагеИе,  АИпе  е1  4оиз 
1ез  уб1гез.   Еп  с1етапг1ап1  уо1ге  Ьепес1!с1!оп  |е  5и!з 

Уо1ге  оЬё!55ап1е  ППс 

Мап'е    ХХ^оШопвку. 

Р.  5.  Уо1ге  пи  уоиз  рпе  еп  дгасе  с1е  1и!  епуоуег  1е  0!сНоппа!ге 
ип!усгзе11е  с1е  Во!з1е  с1е  1а  Ьп^^ие  Ргап9а!зе,  7-те  ес1!1!оп;  !1  поиз  ез1 
1Пс]!8рсп5аЫе  роиг  поз  1ес(игс8. 


70  Письма  кн.  М.   Н.   Волконской. 


(Пер^вОА'Ь.) 

13  апр+4Ая  1824. 
Чнтинск1й  Острогъ. 

Опять  два  письма  оть  васъ  раэомъ,  дорогая  и  милая  матушка, 
№  8  и  9, — зато  дв'Ь  нед-кли  я  не  нм'кла  ни  одного.  Прежде,  ч^мь 
отв-Ьчать  вамъ  на  нихъ,  сп'Ьшу  сообщить  вамъ,  что  Ссрг1.й  теперь 
совершенно  здоровъ;  думаю  даже,  что  бол+>знь  была  ему  на  пользу, 
потому  что  уже  бол-Ье  двухъ  л^гь  онъ  не  им^^лъ  такого  хороша-'о 
аппетита,  какъ  сейчасъ;  тогда  онъ  довольствовался  небольшимъ  ко- 
Анчествомъ  риса  и  бульона,  а  теперь  совс^мъ  не  то;  это  доста- 
вАяеть  мн'Ь  большое  удовольств1е;  надеюсь,   что  онъ  окр^пнетъ. 

Милая  матушка,  я  не  въ  силахъ  изобразить  вамъ,  какъ  тронуть 
быАЪ  СергЬй,  получивъ  образъ,  которымъ  вы  благословляете  его; 
строки,  написанныя  вами  на  обратной  сторон!,  и  'пнушсниыя  мам!» 
любовью,  исторгли  у  него  горяч!я  слезы  благода()11ости  и  сч.1сг1я; 
онъ  уб-Ьднлся,  что  е1ие  одинъ  разъ  въ  своей  жизни  не  былъ 
для  пасъ  источникомъ  страдан!я;  сохранить  свою  и1>жиую  любовь 
къ  вамъ,  укр'Ьт1ться  въ  т1.хъ  чувстиахъ,  который  могутъ  утГ.нииь 
васъ  относительно  его  душевнаго  состоян1я, — вотъ  и-Ьль  его  жизни; 
дай  Богъ,  чтобы  вы  сами  могли  когда-нибудь  уб^1диться  въ  этомъ. — 
Милая  матушка,  отвечая  на  мое  письмо  оть  6  января,  вы  ничего 
не  говорите  о  моей  настоятельной  просьб^^  насчетъ  моего  соедине- 
н1я  съ  СергЬемъ.  Это  молчан1е  приводить  мен  1  въ  отчаянье;  милая 
матушка,  сжальтесь  надъ  нами.  Мн1^  нечего  прибавлять  къ  тому,  что 
я  писала  вамъ  объ  этомъ. — Теперь  и  г-ж11  Нармшкиной  дано  раэр^!- 
шен!е,  и  папа  ',  находящ1йся  сейчасъ  въ  Пстербург^^,  должснъ  это 
знать.  Между  гкмъ  моя  участь  все  та-я^е.  Но  не  буду  распростра- 
няться объ  этомъ,  это  мн^^  слишкомъ  тяжело. 

Сердечно  благодарю  васъ,  милая  мат)шка,  за  покровительство, 
которое  вы  оказываете  моему  Е([)иму.  Теперь  я  уверена,  что  его 
участь  будетъ  скоро  обезпечсна,  о  чсмъ  СергЬй  проситъ  васъ  вм]>- 
ст-Ь  со  мною. 

Милая  матушка,  ваши  письма  дышатъ  добротою  и  н^^жностью  ко 
мнк;  они  поддсрживаютъ  насъ  и  приносятъ  намъ  истинное  ут1>шен!е. 
Желаю,  чтобы    и  мои    оказывали    такое-же    д11Йст111с.    Меня   глубоко 

'   Отеуъ   М.   Н..  Ник.   Ник.    Раевск1Й. 


Письма  кн.  М,  Н.  Волконской.  71 

трогаетъ,  что  оы  съ  такой  добротой  сооб|1хаете  пс'Ь  мелочи  относи- 
тельно пашей  семьи,  который  могутъ  интсрссопать  меня.  Перелайте 
пожалуйста  выражен!е  моего  почтсн1я  и  любви  монм-ь  милымъ  до* 
пернмъ.  Сердечный  прииЬтъ  Софь-Ь  и  Зинаиде,  которыхъ  мы  лю» 
Г)им11  осей  душою. 

Я|цик11  огородиыхъ  сЬмян!),  который  оы  послали  намъ,  милая 
матушка,  я  получила  и  прошу  васъ  передать  любезному  г.  Фишеру  ' 
мою  искреннюю  благодарность  за  буланки  для  нас^1Комыхъ  и-  за 
прекрасное  сочинеи!е  Дюмериля,  которое  оиъ  такъ  предупредитель- 
но прислалъ  мн1>.  Постараюсь  оказаться  достойною  его  рукоподитсль- 
ства  нъ  сиоихъ  занят1ячъ.  Я  была  очень  рада  узнать,  что  его  здо- 
ровье поправляется, — передайте  ато  ему  пожалуйста. 

Кончаю,  милая  матушка,  просьбою  къ  вамъ — передать  нашъ  сер- 
дечный прив'Ьтъ  нашимъ  женатымъ  племянникамъ,  а  также  Вареньк'Ь, 
Алин^^  и  всЬмъ  вашимъ.  Прося  вашего  благословен1я,  остаюсь 

плша  покорная  дочь 

Мар1я  Волконская. 

Р.  5.  Вашъ  СЫН!»  покорнЬйше  проснтъ  паст»  п()ислать  ему  „Все- 
об11^'|й  словарь  французскаго  языка"  Буаста,  7-е  издан1е;  онт>  намъ 
очень  нуженъ  для  справок-ь  при  чтен!н. 


31. 

Хя  21. 


Се  17  Ма1  1829. 
Четинской  Острогь. 


Аргё5  ип  то!»  <1'апх1ё1ё  поиз  ауоп5  епПп,  Ыеп  Ьоппе  е1  сЬёге 
Матап,  уоз  1е11ге5  №  9  е1  10. — Оие  поих  воттез  Ьеигеих  с1е  уоиз 
8аУо"|г  еп  Ьоппе  5ап1ё!  Ыоиз  еп  геп(]оп8  ^гасез  а  ГЕ1егпе1  с1и  (опс!  {]е 
поз  соеигз:  ауап(  гет1з  та  1е11ге  ^и5^и'аи  с1егп1ег  тотеп1  с1апз  Ге5ро1г 
с1'еп  гесеуо!г  с1е  'уоиз,  Ыеп  Ьоппе  Матап,  ]'а!  1агс1ё  е1  пе  ри!5  уоиз 
есг1ге  1оп8^иетеп4,  аусс  сс1а  )е  5и!5  (а!Ые  е1  1ге5  5ои[Ггап1е  аи)оигс1'Ьи!. 

Зег^^е  уа  Ыеп,  та!»  то!  )е  зоиГГге,  тога1етсп1  5иг1ои1:  )е  по  ри!»  уоиз 
сасЬег  ^ие  уоз  гёропзез  ёуа8!уез  зиг  Гип!цие  оЫс1  с1е  тез  5о11!с!{а- 
<!оп5,  зоп1  ассаЫап1ез  роиг  то!,  ^'а!  1гор  {1е  ргеиуез  с1е  Уо1ге  зо11!с!- 
4ис1е  роиг  уоиз  ассизег  с1е  пс  уои1о!г  ро!п1  с1ге  Гог^^апе  с1е  тез  уосих, 

*  0.   Б.  Фишеръ,  дирекгоръ  Ими.   Ботинич.   Са.\а  въ   ПетсрОургЬ. 


И 


72  Письма   кн.   М.   Н.   Волконской. 

та15  та  Ьоппе  Матап,  1е  У015  1е5  аи^гез  Ьеигеих  с1е  5о!§^пег  \оиг- 
пе11етеп1  1еиг  тап5  е^  то!  1ои)оиг5  с1ап5  ГаНеп^е  е1  1ои]оиг5  с1ап5  ипе 
сгиеНе  !псег1!1ис1е.  Еп  ^^гасе  та  Ьоппе  Матап  гёропс1е2  то!,  е1  рг!е2 
0!еи  ци'!1  те  с1оппе  1а  Гогсе  с]е  5ои{еп!г  та  розШоп  ас1ие11е  саг  та 
гёип1оп  ауес  Зсгде  те  с1оппега  ипе  поиусИе  ех!51спсс.  Зег^е  уои» 
Ьа!5е  1е5  та!п5  е1  еп  уоих  <1етапс1ап1  Уо1ге  Ьепес1!с1!оп  ]с  .')и!5 

Уо1ге  оЬс!55ап1с  Г!1!о 

Мап'е   \Х^о1коп5к1). 

(Переводь.) 

17  м;1я  1829. 

ЧиТ11ИСк1н     ОсгрОГЬ. 

Наконецъ,  посл'Ь  мйсячнаго  безпокойстоа,  мы  110лучи.\и,  милая  и 
добрая  матушка,  ваши  письма  К9  9  и  10.  Мы  счастлины,  зная,  что 
вы  здоровы,  и  благодаримъ  за  это  Бога  изъ  глуоинм  души.  Та1съ 
какъ  я  откладывала  мое  письмо  до  посл^1Днс11  минуты  нъ  надежд^Ь 
получить  ваши,  любезная  матушка,  то  за  нсдостаткомг)  времени  я 
не  могу  писать  вамъ  много;  къ  тому  же  я  сегодня  слаба  и  мнЪ 
сильно  нездоровится. 

СергЬй  здоровъ,  а  я  чувствую  себя  плохо,  въ  особенности  ду- 
шевно. Не  могу  скрыть  отъ  васъ,  что  ваши  уклончивые  отв-Ьты  о 
томъ,  что  составляеть  единственный  предметь  моихъ  просьбъ,  крайне 
угнетаютъ  меня.  Вы  столько  разъ  доказали  мн^1  свою  заботливость, 
что  я  не  могу  подозревать,  будто  вы  не  желаете  предстагельстпо- 
гать  за  меня,  но,  милая  матушка,  друг!я  на  моихъ  глазахъ  имЬютт) 
счастье  изо  дня  въ  день  ухаживать  за  своими  мужьями,  а  я  все  еще 
;кду,  все  еще  терзаюсь  неизвестностью.  Прошу  васъ,  милая  матуи1ка, 
отвечайте  мнй,  и  просите  Бога,  чтобы  онъ  далъ  мне  силы  пере- 
носить мое  нынешнее  положен!е,  потому  что  соединеи1е  съ  Сер- 
гЬемъ  вольетъ  въ  меня  новую  жизнь.  Серге11  нЬлусхъ  ваши  руки. 
Прошу  вашего  благословен1я  и  остаюсь 

ваша  покорная  дочь 

Мар/'я  Волконская. 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  73 

32». 

(Переводь.) 

[5-го  1юАЯ  1829  г. — Острогъ  Чита. 

[Сегодня  Серг!евъ  день,  милая  маменька,  и,  съ  т^хъ  поръ  какъ 
мы  женаты,  я  им^ю  въ  первый  разъ  счаст1е  провести  его  съ  мужемъ. 
Въ  первый  годъ  я  была  въ  ОдессЬ,  а  онъ  въ  лагер^!;  1826-й  годъ 
былъ  преисполненъ  страдан1емъ  для  насъ,  а  съ  гЬхъ  поръ  этоть 
день  не  совпадалъ  никогда  съ  нашими  сиидан1ями.  Но  теперь  мой 
добрый  Сергей  со  мной,  онъ  окружаетъ  меня,  какъ  и  прежде,  вни- 
ман!емъ  и  любовью.  Вы  подумаете  о  насъ,  добрая  маменька,  и 
сквозь  ваши  слезы  благословите  насъ  отъ  глубины  сердпа. 

[Вы  желаете  намъ  счаст1я  въ  будущемъ,  но  судьба  наша  не  из- 
Монится  и  не  можетъ  иэмЬниться;  я  не  обманываю  себя  на  этотъ 
счстъ.  Мой  мужъ  испиваетъ  чашу  страдан1я  съ  покорност!ю  и  твер- 
дост1ю,  а  я  съум-кю  все  перенести  возл'Ь  него.  Будьте  же  спокойны 
на  нашь  счетъ,  обожаемая  маменька;  да  но  будутъ  ваши  драгоцен- 
ные дни  омрачены  нашей  судьбой,  какъ  скоро  она  неизм^Ьнима.  Здо- 
ровье вашего  сына  очень  хорошо;  онъ  много  занимается  своимъ  са- 
дикомь,  нашимъ  домашнимъ  хозяйствомъ,  словомъ — вс'Ьмъ.  Я  ни  во 
что  не  вм^^шиваюсь,  и  все  для  меня  готово,  словно  чарод^йствомъ, 
какъ  и  въ  былое  время.  Прощаюсь  съ  вами,  ц^луя  ваши  ручки  мил- 
л1онъ  разъ.  Передайте  отъ  меня  много  н-Ьжиостей  Репнинымъ.  Прося 
вашего  благословен1Я  для  Сергея  и  для  меня,  остаюсь  ваша  покор- 
ная дочь  Мар1я  Волконская]. 


33. 

Се  7  5ер1етЬге   1829. 
Четинской-Острогь. 

Уо1ге  1еиге  (1и  27  ^и^п  т'ев!  рагуепие,  Ыеп  Ьоппе  Матап,  а1П5! 
цие  се11е  с1и  16  —  сеИе  с1егп!ёге  р1и5  1аг(1  цие  1а  ргёсёс1еп1е.  З'аНепс!? 
5ои5  реи  1е5  ЫпеИез  е1  1ез  Ьоияи1п5  е1  уоиз  еп  ассизега!  1а  гесер11оп 
51161  1еиг  агпуёе. 

'  Перепечатывается  изъ  „Рус.  Стар"  1878  г.,  1юнь,  стр.  341. 


74  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

Ье5  поиуе11е5  1гапци!11!§ап1е5  цие  уоиз  поиз  с1оппе2  Не  Уо1гс  5ап1ё, 
пои»  гетрПззеп*  <1е  )01е — ^ие  В1еи  уоиз  зоиНеппе  1ои)оиг5  а1п51,  Ыеп 
апогее  Матап.  Мегс!  тП!е  Го15,  сЬёге  Матап,  (^е5  Ьоппез  поиуеИез 
5иг  ЗорЫе. — 5!  еИе  уои1а11  те  ?а1ге  (Иге  ^и'е11е  с1ё51гс  ауо1Г  {1е  тез 
1еиге5,  ]е  Ы  ёспга!  ро511!уетеп1  е1  запз  ци'еИе  5011  роиг  се1а  оЫ1§^ёе 
6р.  те  гёропс1ге — 5ег§;е  е!  то!  поиз  Неуопз  1гор  а  по^ге  Ьоппе  ехсе!- 
1е111е  ЗорЫе  роиг  ауо1г  с1е  1а  гапсипе  с1е  5оп  1пехогаЫс  5|1спсе  с1  те 
1ега15  ип  р1а!$!г  гёе1,  ^е  сИга!  р1и5,  )'ёргоиуега1  ип  зепИтсп!  с1е  сопзо- 
1а11оп  еп  зоп^еап^  цие  тез  1е11ге5  5ега1еп1  1ие5  ауес  1пи'гс1  раг  еИс. 
С'ез!  ауес  ипе  уёг11аЫе  ре111е  цие  поиз  ауопз  аррг!з  1а  тог1  с1е  Ка- 
терина Семеновна;  )е  сотргепНз  з!  Ыеп  сотЫеп  за  рег1е  а  Ни  уоиз 
ё1те  5еп51Ые,  Ьоппе  Матап,  )е  те  гарреИе  епсоге  уоз  тци1с1ис1е5 
репс1ап1  1а  та1ас11е  ^и'е11е  а  (а11е  1ог5  Не  топ  зё^оиг  ргён  Не  уоиз. 
Уоиз  ё1!е2  з!  ЬаЬНиёе  а  зоп  5егу1се  цие  Зсг^е  ез!  1ои{  ^п^и^с^  Не  уоиз 
5аУ01Г  рпуёе  Не  зез  5о1п5. 

ьа  5ап1ё  Не  Зег^е  ез1  раг{а11етеп1  Ьоппе,  Л  сз1  {гёз  5еп5!Ые  а  !а 
ре1пе  цие  уоиз  уоиз  ё1е5  Ноппёе  Не  1и1  1гоиуег  Нез  с1§;агсз.  Ьс  1аЬас 
Нез  8та1пе5  спуоуёез  раг  Уоиз,  е!  Ноп1  1!  а  (а11  ип  езза!  Не  р1ап1а{|оп 
1и1  а  гёизз!  а  тегуеШе,  1а  сго155апсе  Ни  р1апе  е1  1а  Н!теп51оп  Нез 
ГеиШез  ез!  аизз!  Ье!1е  ци'еп  Атёг1цие;  та15  поиз  пе  зауопз  раз  1е 
501§т1ег  роиг  Гиза^е.  Зег^е  уоиз  рг1е,  сЬёге  Матап,  Не  1и!  епуоуег  1е5 
оиугад^ез  зи|уап1з:  Наставлен{е  о  раэведен1н  табаку  и  прнготовле- 
н1е  онаго  Г.  Ливотова,  1810,  е1  Наставлен/'е  о  разве^гет'и  и  обра- 
ботован/'и  табака  Г.  Готгарда,  переводъ  Жунковскаю,  1812  е1 
сопзиНег  Мг.  р1сЬег  роиг  Гепуо!  Не  теШеигз  оиуга^ез  (гап9а1з  а  се1 
ё^агН.  Ыоиз  ауопз  ип  ё1ё  ^ог1  ех1гаогН1"па1ге,  раз  ипе  §^с1се  )и5(1и'а 
ргёзеп!;  сеИе  1етрёга1иге  ез!  {гёз  (ауогаЫе  а  по1ге  ро1а2^ег.  З'а!  Нез 
сЬоих-Пеигз,  Нез  аг1!сЬаих,  Не  Ьеаих  тс1оп5,  е1  Нез  ра5^ё^ие5  с1  ипе 
ргоУ!51оп  Не  Ьопз  к-^^итез  роиг  {ои1  Г1иуег.  11  Гаи1  У01Г  1е  соп1еп{степ1 
Не  Зег^е,  1ог5ци'11  т'аррогЧе  1е  ргоНи!!  Не  зез  ре1пе5.  ^е  уоиз  рг1о  сЬёге 
Матап,  Не  1и1  епуоуег  ГА1тапасЬ  Ни  Ьоп  )агН!п1с?г  раг  Т1юи!п,  аусс  1ез 
зирр!ётепз  ^из^и'аиx  Негп!ёгез  аппёез  е1  у  |о1пНге  5иг1ои1  1е  \о1ите 
Нез  р1апсЬез;  Не  псте  Огородникь  Левшина  и  друг/я  сю  сочинен/'я  на 
щетъ  садоводства.  Ауап1  Не  Уоиз  ^и^ис^  Ыеп  Ьоппе  Матап,  ]'а!  Ьс501п 
Не  Уоиз  ехрг1тег  сотЫеп  )'а1  а  соеиг  Не  уоиз  аУо1г  Ноппс  Нгз  1пс1и!ё1иНе5 
раг  та  Негп1ёге  !еигс.  ^'аVа^з  Ни  с11а2г1п  е1  уоиз  'е  сопПст  ё1а11  ип 
зоиЬ^етеп^  роиг  то1.  Т^ап^и^1I^5С2  Уоиз  та  Ыеп  аНогсе  Матап,  ]е 
^асЬега!   Н'с1ге   р1и5   рЬНояорЬе   а  Гдуеп1г;  та15  Гс1ге  еп1|сгстеп1   стапН 


Письма  кн.  М.   Н.  Волконской.  75 

11  б'ад;!^  <}е5  ре1пе5  цие  Гоп  саизе  а  Зег^е  ез!  ип  1п'отрЬе  цие  ]е  пе 
ри15  раз  оЬ1еп1г  1ои)оиг5  зиг  то1-тёте.  Ыоиз  Ьа1зоп8  уоз  та1пз  е1 
ри185е  уо^ге  Ьепес11с11'оп  уеШег  (ои]оигз  зиг  поиз. 

Уо^ге  оЬё!з5ап1е  ППе 

М.    Шо1коп5ку. 

СЬаг^ег-Уоиз  с1е  поз  р1из  4епс1ге5  ат!11'ёз  роиг  1оиз  1е5  уо^гез. 


(Переводь.) 

7  сентября  1829. 
Читинск!й  Острогь. 

Ваше  письмо  оть  27  1юня,  милая  матушка,  я  получила,  равно  какъ 
и  письмо  оть  16-го, — последнее  позже  перваго.  Очки  и  старый  книги 
над'Ьюсь  скоро  получить,  и  тотчасъ  по  полученп!  изв-Ьщу  васъ. 

Усг.окоительныя  изв^ст1Я  о  вашемъ  здоровьи,  которыя  вы  сооб- 
щаете намъ,  исполнили  насъ  радости.  Да  поддерживаетъ  васъ  Богъ 
всегда,  обожаемая  матушка.  Тысячу  разъ  благодарю  васъ,  милая 
матушка,  за  добрую  в^сть  о  Софь-Ь.  Если  бы  она  дала  мн%  знать, 
что  желаетъ  получать  отъ  меня  письма,  я  непрем41нно  ста-\а  бы  пи- 
сать ей,  притомъ  не  требуя  отъ  нея  обязательно  отв^товъ.  СергЬй 
и  я  слишкомъ  многимъ  обязаны  нашей  чудесной  Софь'Ь,  чтобы  сер- 
диться за  ея  непрек,\онное  молчан1е.  Для  меня  было  бы  истин- 
нымъ  удовольств1емъ, — скажу  больше,  я  была  бы  ут4шена,  если  бы 
знала,  что  она  съ  интересомъ  читаетъ  мои  письма.  Очень  грустно 
намъ  было  узнать  о  смерти  Катерины  Семеновны;  хорошо  понимаю, 
какъ  чувствительна  для  васъ  эта  утрата,  милая  матушка;  я  еще  помню, 
какъ  вы  безпокоились  во  время  болезни,  которую  она  перенесла,  когда 
я  жила  у  васъ.  Вы  такъ  привыкли  къ  ея  услугамъ,  что  СергЬй  съ 
тревогой  думаетъ  о  томъ,  что  вы  лишены  ея  ухода. 

Сергей  совершенно  здоровъ.  Онъ  очень  благодаренъ  вамъ  за  хло- 
поты, которыхъ  вамъ  стоило  отыскан1е  сигаръ  для  него.  Онъ  сд^- 
лалъ  опытъ  разводки  табака  изъ  сЬмянъ,  присланныхъ  вами,  и  они 
взошли  на  славу;  ростъ  стебля  и  разм^ръ  листьевъ  такъ  же  хороши, 
какъ  на  американскихъ  платани!яхъ;  но  мы  не  ум-Ьемъ  обрабатывать 
его  для  употреблен1я.  Сергей  проситъ  васъ,  милая  матушка,  прнс  .ать 
ему  сл'Ьдующ1я  книги:  Наставлен/'е  о  разведении  табаку  и  пригото 
вленш   онаго  Г.  Ливотова,   1810,  и  Наставлеше  о  разведенш  и  ос- 


1 


76  Письма  кн.  М.   Н.   Волконской. 

работованш  табака  Г.  Готгарда,  переводъ  Жунковскаго,  1812,  и 
посоветуйтесь  съ  г.  Фишеромъ  насчетъ  присы.\ки  наилучшихъ  фран- 
цузскихъ  книгь  по  этой  части.  У  насъ  л^то  исключительное,  ни  одного 
мороза  до  сихъ  поръ;  эта  погода  очень  благопр!ятна  д,\я  нашего  ого- 
рода. У  меня  есть  ивйтная  капуста,  артишоки,  прекрасныя  дыни  и 
арбузы,  и  запасъ  хорошихъ  овощей  на  всю  зиму.  Надо  вид^^ть,  какъ  до- 
воленъ  Серг-Ьй,  когда  приносить  мн'к  то,  что  взрощено  его  трудами. 
Прошу  васъ,  милая  матушка,  прислать  ему  „Альманахъ  опытнаго  са- 
довника" Туэна,  съ  дополнен!ями  до  посл-Ьднихъ  лить,  и  приложить, 
главное,  атласъ,  а  также  Огородникъ  Левшина  и  друг1я  его  сочинен1я 
по  садоводству.  Прежде  ч^ьмъ  кончить,  милая  матушка,  мн^^  хочется 
сказать  ва.мъ,  какъ  меня  огорчаетъ,  что  я  обезпокои.\а  васъ  моимъ  по- 
слйднимъ  письмомъ.  Я  была  разстроена,  и  д.\я  меня  было  облегчен1смъ 
разсказать  вамъ  объ  этомъ.  Будьте  спокойны,  обожаемая  матушка; 
я  постараюсь  впредь  быть  бол1.е  разсудительной;  но  быть  пполнЬ 
разсудительной,  когда  р'кчь  идегь  о  мукахъ,  причиняемыхъ  СергЬю, — 
не  всегда  въ  моихъ  силахъ.  Ц-клуемъ  паши  руки,  и  да  будеть  наше  бла10- 

словен1е  всегда  надъ  нами.  „ 

Ваша   покорная  дочь 

Л/.   Волконская. 
Передайте  пожалуйста    нашъ   дружеск1й    привЬтъ    псЬмъ  вашнмъ. 


34. 

Се  8  ОесепИ.ге  1829. 
Четинской   Острогъ. 

Ма  ргёсе(1еп1е  1е11ге  уоиз  а  аррг15,  Ыеп  апогее  Матап,  ^ие  \с  зи!» 
1П51ги!1е  (1е  1ои1е  Гё1еп(1ие  с1е  топ  та!Ьсиг. — Ьа  рсгяоппе  а  1а  С1ис11(.' 
уои5  уепег  с1'ёсг1ге  роиг  т'у  ргсрагсг,  а  ргёусгш  уоз  с]с'51Г5;  сПе  5'с.ч( 
топ1гсс  Л^пе  с1е  !а  сопПапсе  с1е  1а  теШеиге  с1с5  тсгсь,  с'с1а11  топ 
Ап^е  Рго{ес1сиг  ци!  т'ассогс1а11  1ои1  се  ци!  ё{а!1  ро551Ыс'  роиг  ас1оис1г 
та  1егг!Ые  ро5!{1оп,  5ег§^е  е4  то!  поиз  1и1  еп  сопБегустопз  ипс  с1ог- 
пе'!е  гесоппа!55апсе. 

Уо5  1еНге5  с1и  18  е1  25  Ос^оЬге  т'оп{  ё^ё  гёт15С5  Ысг.  СЬёге  Матап 
уоиз  еп^гех  еп  уеп^аЫе  тёге,  еп  ат!е  с1ап5  та  с1ои!еиг. — Моп  соеиг 
5е  Ьпзе  а  Г1с1ёе  с1е  п'а\'о1г  р1и5  с1е  Рёге,  ]е  те  с1о15  а  Зегс^е  епсоге, 
уоНа  се  ци!  те  ге1!еп4  а  1а  у1е.  СЬсге  Матап,  гюиз  а  тех  §[С1юих 
роиг    те    5о1Нс!{ег    с1е    те   сопзегуег    роиг   1и1,  ьоиз  те   поттег  1<о1ге 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  77 

гезреЫаЫе  апч'е,  1ои1  се1а  пе  реи1  в'ёГ^асег  с1е  топ  соеиг;  Зег^е  е1 
то!  поив  $отте&  а  уоз  р1ес!8. —  II  те  5о!2пе,  пе  те  ^и^ие  раз  е1 
5еп1  топ  та1Ьеиг  ргезци'  аизз!  у1уетеп1  цие  то1-тёте.  Воппе  Матап 
сопзегуег  уо1ге  5ап1ё,  5о!§^пе2  уоиз  роиг  по1ге  ЬопЬеиг  е4  1гапци11Н1ё — 
СП  пе  реи!  8иррог1ег  с1еих  {о18  се  ^ие  )'ерргоиуе  еп  се  тотеп1. 

^'а^  ге^и  1а  1еиге  с1е  та  Ьоппе  е!  ге5рес1аЫе  зоеиг  Керп»п  е1 
5и!5  сгиеИетеп!  ре1пёе  с1е  пе  роиуо1г  1и1  гёропбге  аи|оигс1'Ьи1.  С'ез! 
а  е11е  цие  )е  с1о!5  1е  ргет1ег  ас1оис1теп1  а  тез  зоиГГгапсез,  |е  те 
герргосЬа!5  ^ап*  1е5  ре!пе5  ^ие  )'а1  саизёз  а  шоп  а^огё  Рара,  раг  тез 
1еиге5  с1'1с1 — е1  1а  усШе  с1е  за  тог!  11  раг1а!!  епсоге  ауес  !епс1ге58е  е! 
ё1оде  бе  то1,  еп  топ1гап1  топ  рог1га!1  а  0-г  Р1сЬег — )е  пе  ри|'5  уоиз 
с11ге  1е  Ыеп  цие  сез  с1е!аПз  т'оп!  Га!15 — )е  Ьёп!5  та  Ьоппе  зоеиг  ^е 
те  1ез  ауо1г  соттип1циё  )е  1'етЬга5зе  (1и  Гопс!  бе  топ  сосиг  е!  Ьа1зе 
1е5  та!пз  с1е  зоп  таг!  еп  {1етапс1ап1  за  ЬепесИсИоп. 

Зегд^е  е!  то!  поиз  поиз  рог1оп5  Гог1  Ь!еп,  сЬёге  Матап;  роиг  Уоиз  еп 
Ноппсг  ипе  ргеиуе  )е  уоиз  с11га!  цие  1'ёсг!5  с1ё)а  зоиз  за  с1!с1ёе  без  1еигс5 
ё1гап§^ёгез;  4ап1  цие  |'аига!з  ип  5оиН1е  бе  у!е  ]е  пе  ри!5  сеззег  б'о(^г1г  тез 
8егу!ссз  е!  сопзо1а(!опз  а  !ап!  бе  рагепз  !пГог1ипё5;  пе  5а!8-|е  ро!п!  се 
^и'^1  еп  а  сои1ё  а  топ  ЫепЬеигеих  Рара  бе  зоиГГг!г  роиг  зез  еп{ап8  е! 
зиКои!  роиг  зоп  а!пё  ^и!  Ыза!!  1ои1  зоп  ё5ро1г! — Роиг  та  5ап{ё,  сЬёге 
Матап,  |е  уоиз  ге'йеге  ци'еИе  ез!  рагГа!!етеп!  Ьоппе;  )е  {а!з  1ои5  1е5 
)оиг8  без  рготепабсз  еп  1га!пеаи.,М-г  1е  Соттапбап!  Гех!2^е  с!  т'еп- 
уоуе  к'  з!еп  1ои)оигз.  N6  уоиз  с^Ггауег  ро!п!  бе  топ  ёсгИиге,  уоиз 
зауег  цие  )'ёсг!з  1ои]оигз  а!пз!  с]иапб  )е  1е  {а!з  ауес  (ей  е!  1ои!е  топ 
ате  ез!  бапз  се11е  1е!1ге. 

Ауап!  бе  уоиз  ^и^^!е^,  Ыеп  абогёе  Матап,  )е  т'абгеззе  епсоге'  а 
у()1ге  Ьоп!ё,  )'а!  ё1ё  1ои!  се  1етз  с!,  !е11етеп1  ГоЬ]е!  без  5о!пз  бе 
тс5  8Г^"5»  '^^  '^"''  '^'*'*^  ^^  аИасЬетеп!  запз  Ьогпез,  ^ие  )е  пе  ри!5  те 
геГизег  а  уоиз  ге1Чегег  та  рг!ёг1!  роиг  Ефнмъ. — ^'ес^^^а^  бе  тёте 
роиг  Маша  та  (етте  бе  сЬатЬгс,  е1  пс  уоибга15  ро!п1  с|ис  Гип 
гс(;о!уе  Гас1е  бе  1!Ьег1ё,  ауап1  Гаи1ге. —  Ассогбех  то!  ссМс  ^гасс, 
Ьоппе  Матап.  ^е  1а  сопз!бсгга!  сотте  а  то!  рсгзопсПс. 

^е  п'а!  ри  уоиз  раг1ег  )и5ци'!с!  бе  уоз  Ьоп1ёз  роиг  то!  сЬёге  Матап, 
|'а!  ге9и  1а  рЬагтас!е  е!  1ои!  се  ^и!  1и!  арраг1!еп1  а!пз!  цие  1е  у!п  цие 
уоиз  т'аусг  аппопсё  )е  уоиз  еп  гетегс!е  ип  т!11!оп  бе  (о!з.  Аб!еи  та 
Ь!еп  абогёе  Матап,  )е  Ьа!зе  уоз  та!п5  роиг  Зег^е  е1  роиг 

Уо1ге  оЬё!55ап1е  ПИе 


78  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской. 

ЗатеЛ  ргосЬа!п    )е  сотр1е    еспге  а  та  зоеиг  Керп1п  е1  1и!  ехрп- 
тег  1ои1е  та  гесоппа155апсе  с1е  5а  5о1ис11ис1е  е*  1епс1ге85е  роиг  пои5. 


(ПеревОАЪ.) 

8  декабря  1829. 
Чит11нск1н  Острогь. 

По  моему  предыдущему  письму  вы  знаете,  обожаемая  матушка, 
что  мн-Ь  изв-Ьстна  вся  глубина  моего  несчастья  '.  Тогь,  кому  вы  не- 
давно писали,  прося  подготовить  меня,  предупредил*  ваше  желан!е; 
онт>  оказался  достойнымъ  дов^1р!я  лучш(  й  изъ  матерей.  Онъ  былъ 
моимъ  ангеломъ-хранителемъ,  онъ  предосавилъ  мн1.  все  возможное, 
чтобы  облегчить  мое  ужасное  положен1е.  Серг-Ьй  и  я  сохраним  ь  ему 
за  это  в^1чную  благодарность  *. 

Ваши  письма  отъ  18  и  25  октября  были  переданы  мн^  вчера. 
Ми-\ая  матушка,  вы  принимаете  участ1е  въ  моемъ  ^ор^^,  какъ  истин- 
ная мать  и  другь.  Мое  сердце  разрывается  при  мысли,  что  у  меня 
больше  н'Ьтъ  отца;  только  сознан1е,  что  я  еще  нужна  Серг1,ю,  привя- 
зываетъ  меня  къ  жизни.  Милая  матушка,  вы  умоляете  меня  беречь  себя 
д-\я  него,  вы  называете  меня  вашимъ  уважасмымъ  друюмъ, — все 
это  не  изгладится  изъ  моего  сердца;  Серг+>й  и  я,  мы  у  вашихъ 
ноп>. — Он1|  ухажипастъ  за  мною,  не  отходип»  оть  меня,  и  почти 
такт>  же  глубоко  чувст»ует1>  мое  го()е,  как1)  я  сама.  Милая  матупп<л, 
смотрите  за  сиоимъ  здороньемъ,  бс()сгите  сеья  ()ади  нан1С1Ч)  счастг»я 
и  спокойств1я.  Нельзя  дважды  перенести  го,  что  я  истлтынаю  въ 
эту  минуту. 

Я  получила  письмо  доброй  и  уважаемой  сестры  Репниной,  и  мн^ 
очень  грусти^,  что  я  не  могу  хегодня  отв-Ьчать  ей.  Ей  я  обязана 
первымъ  облегчен!емъ  въ  моихъ  страдан1яхъ.  Я  столько  упрекала 
себя  за  огорчен!я,  которыя  'я  причиняла  моему  дорогому  отцу  мо- 
ими письмами  отсюда, — а  онъ  еще  наканун-Ь  своей  смерти  говорилъ 
обо  мн^  съ  любовью  и  похвалой,  показывая  мой  портретъ  д-ру  Фи- 
шеру *.  Не  могу  сказать  вамъ,  какую  отраду  доставили  мн-Ь   эти  по- 


•  Отецъ  М  Н.,  герэй  12-го  года,  генералъ  отъ  инфантср1и,  члеиъ  Госуд.  Совета, 
Н.  Н.   Раевск1Й,  умгръ  16  сент.   1824  г. 

-   М.   Н.   говорить  эд1>сь  о  Лсиарскомъ. 

'  „Накаиунй  сиоей  кончины  онъ  вспомнилъ  о  ссыльной  дочери,  и  склзалъ  од- 
но»:у   изъ  своихъ  друзей,  указывая   на  ея  портрсгь,  вис^иш|й   въ  его   комиат11:    „УоДа 


Письыа  кн.  М.   Н.  Волконской.  79 

дробности.  Благословляю  добрую  сестру  за  то,  что  она  мн^  сооб- 
щила ихъ,  и  обнимаю  ее  отъ  всего  сердца;  ц^лую  руки  ея  мужа  и 
прошу  его  благословен1я. 

Мы  съ  Серг+>емъ  оба  здоровы,  милая  матушка;  въ  доказатель- 
ство скажу  вамъ,  что  я  уже  пишу  подъ  его  диктовку  письма  къ  по- 
сторониимь.  Пока  во  мнй  останется  хоть  искра  жизни,  я  не  могу 
отказать  въ  услугахъ  и  ут'Ьшен1и  столькими  иссчастнымъ  родите- 
лямъ;  я  слишкомъ  хорошо  знаю,  какъ  много  пришлось  моему  по- 
койному отиу  выстрадать  за  своихъ  д^1тей,  и  особенно  за  старшаго 
сына,  на  котораго  онъ  возлагалъ  всю  свою  надежду  *. — Что  касается 
моего  здоровья,  то  повторяю  вамъ,  милая  матушка,  —  оно  вполн-к 
хорошо.  Я  ежедневно  катаюсь  въ  саняхъ  по  настоян1ю  г.  комендан- 
та, который  нсизм-Ьнио  присылаетъ  мн^^  свои  сани.  Не  тревожьтесь 
изъ-за  моего  почерка;  вы  знаете,  что  я  всегда  пишу  такъ,  когда 
волнуюсь,  а  въ  это  письмо  я  вложила  век»  душу. 

Прежде  ч^мъ  прощусь  съ  вами,  обожаемая  матушка,  хочу  снова 
приб^^гнуть  къ  вашей  доброт^!:  все  это  время  мои  люди  такъ  забо- 
тились обо  мн-Ь,  проявляли  такое  усерд1е  и  такую  безграничную 
привязанность,  что  я  не  могу  не  повторить  вамъ  моей  просьбы  отно- 
сительно Ефима.  Я  буду  писать  также  о  Маш'Ь,  моей  горничной;  мн^ 
не  хот+мось  бы,  чтобы  одинъ  изъ  нихъ  получилъ  вольную  раньше 
Д[»уг()го.  Окажите  мн+.  яту  милость,  любезная  матушка,  и  я  приму  се 
какъ  личное  од()лжеи1с. 

Я  еще  не  поблагодарила  вась,  милая  матушка,  за  услугу,  кото- 
рую 11Ы  оказали  миЬ;  я  получила  аптечку  со  пс+>ми  ея  принадлеж- 
ностями, а  также  вино,  о  которомъ  пы  мн+.  писали.  Тысячу  разъ 
благодарю  васъ  за  все  это.  Прощайте,  обожаемая  матушкг;, 
уЬлую    ваши    руки    за    Сергея    и  за  себя. 

Ваша  покорная  дочь 

Мар/'я  Волконская. 

Вь  будущую  субботу  я  над-Ьюсь  написать  сестре  Репниной  к 
выразить  ей  всю  мою  благодарность  за  ея  заботливость  н  любов» 
къ  намъ. 

1а  р1и9  ас1т1гаЫе  (етте  цие  1'&\е  соппис"  (Вогь  самая  удивительная  женшииа,  ка- 
кую я  аиалъ), — см.  „Рус.  Стар.''  1878  г.,  1юнь,  стр.  338,  со  словъ  княжны  В.  Н. 
Репниной. 

'  Алсксандръ  Ник.   Раевск|М. 


80  Письма  кн.   М.   Н.   Волконской. 

35. 

,,    ,„  Се  30  Ос1оЬге  1831. 

№  43.  п  -   -3 

1 1етронскои  .заводъ. 

^е  гёропс15  аи)оиг(1'Ьи!,  Ыеп  абогёе  Матап,  а  уоз  1сИге5  Х?  33  е1  34. 
Е11е$  поив  50п1  рагуепиев  а  1а  ^о18,  поиз  зоттез  Ьеигеих  с1е5  Ьоппез 
поиуеПез  ^и'е11е5  соп*1еппеп1  е1  Зегде  уоиь  гетогс!е  с'и  (опс!  с1е  50п 
ате  роиг  1е  501п  ^ие  уоиз  ЛVег  т\&  а  поиз  сп{гс1еп1г  с]е  *ои1  се  ^и^ 
сопзегпс  1ои5  1е5  уб1ге5. 

Ыоиз  поиз  рог^опз  Гог1  Ыеп;  те  уоНа  1пз(а11се  с1сри15  1го!з  )оиг5 
бапз  1е  Х9  с1е  рп'зоп  с1е  Зегде.  Ьа  сИ^^егепсе  9ие  ]'у  1гоиуе  ас1ие1- 
1етеп1  с1е  се  цие  с'ё1а11  Гаппёе  с1егп!бге,  т'а  Ггаррос.  Ьсз  атсИога- 
110П5  оп1  гсизз!,  Га|'г  ез1  риг,  оп  пе  рси1  рая  сПгс  С|и'|1  Гия.чс  Ь|еп 
с1а!г,  та15  р1из  с]о  )оиг  ^^IС  1е  пе  Гсзрсга!»  с1'аргё5  1а  (11|пспь!<1п 
с1с5  Гспё1гс5.  ^а  1отрсга1игс  с1с  !а  сЬатЬп'  о.ч!  Ьотк-  г<  мч'11('.  ^^•  уои.ч 
^оппс  1ои5  СС5  с1с(а!18  засЬап!  сотЫсп  сс1а  уоия  {пи-гсчяг  роиг  Зсг^^с 
с1  роиг  то1.  II  а  П1!5  Ьс-аисоир  с1е  5о!и  <1ап.ч  Гагглп^^стсп!  ск-  п()(ге 
рсИ!  тоЬ|!!сг,  с'сз!  Ы1  аусс  ^ои1  с1  Гоп  оиЫ!с  (1ио  с'ск!  ипе  рп'зоп 
^и^  уоиз  зсг!  с1'ЬаЫ(аНоп. 

Еп  дгасе,  Ь!еп  Ьоппе  Матап,  зоусг  (гапциШс  зиг  поиз,  )с  Уоиз  Гсга! 
(ои]оигз  раг1  сп  1ои1е  У1'Г11ё  с1е  1ои1  се  с|и1  пои?ч  агг|ус — пе  уоиз  (оп- 
с1е2  )ата15  зиг  аисипсз  аи1ге5  поиуеПез  цие  сеПез  цие  )е  уоиз  <1оппе. 

Зе  Уоиз  гетегс1е  {1е  1ои1  соеиг  с1е  1а  Ьоп1ё  цие  уоиз  тейег  а  уоиз 
оссирег  <1е  топ  аЬЬоппетеп*  аих  )оигпаих  5с1еп11Пцисз  е1  Ь!исга1гс5 
цие  )е  уоиз  ауа!з  (]стапс1ёе,  )е  1ез  аКепаз  ауес  1тра1|епсе.  МШс  [о1я 
теге!  епсоге,  роиг  1а  рготеззе  рие  уоиз  те  с1оппс2  с1е  тёпа§;^сг  ипе 
репс1и1е  роиг  гетр1асег  ссИе  ци1  з'ё1а11  аЬутсе  репс1ап1  1е  уоуа§^е. 

]е  уоиз  с1!з   асИси    Ыеп   апогее  Матап  еп  Ьа!зап1  уоз  та1пз  сЬсг15 

роиг  Зегде  е1  роиг  то1,  поиз  с1стапс1оп5  уо1ге  ЬспссПсНоп;  ри!з5с-1-с11е 

уеШег  (ои)оиг5  зиг  поиз.  .,  ,  ,.  ,,,, 

Уо1ге  оЬе13зап1е   ^Лс 

Мап'е    ]Х^о/котк1/. 

СЬагрег-уоиз  с1с  поз  р1из  1епс1гез  ап1111ссз  роиг  та  сЬёге  ЛМпе  е1 
зоп  Маг!. 

{ПсреноАЪ.) 

30  октябри  1831. 
Пстровск1||   Заполъ- 

Отв'Ьчаю  сегодня,  обожаемая  матушка,  на  ваши  письма  №  33  и 
34.  Мы  получили  ихъ  разомъ  и  были  оОрадованы  добрыми  н+,стями, 


Письма  кн.  М.  Н.  Волконской.  81 

которыя  они  содержать.  Сергеи  сердечно  благодарить  вась  аа  то, 
что  вы  взяли  на  себя  трудъ  сообщить  намъ  подробно  обо  вс^хъ 
нашихъ. 

Мы  совершенно  здоровы.  Уже  три  дня,  какъ  я  устроилась  въ 
тюремной  комнатй  СергЬя  '.  Разница,  которую  я  нашла  въ  ней  те- 
перь по  сравнен!ю  съ  прошлымъ  годомъ,  поразила  меня.  Вс'Ь  поправки 
удались,  воздухъ  чистъ;  нельзя  сказать,  чтобы  было  совс-Ьмъ  св-Ьтло, 
но  все  же  свЬта  больше,  нежели  я  надеялась  въ  виду  малаго  раз- 
м'Ьра  оконъ.  Въ  комнатЬ  сухо  и  температура  хорошая.  Сообщаю 
вамъ  вс1>  эти  подробности,  потому  что  знаю,  какъ  это  вамъ  инте- 
ресно ради  Сергея  и  меня.  Онъ  положилъ  много  труда  на  нашу 
незатейливую  меблировку,  все  сд4лано  со  вкусомъ,  такъ  что  забы- 
ваешь, что  это  жилище — ничто  иное,  какъ  тюрьма. 

Пожалуйста,  милая  матупжа,  будьте  с1шкойны  за  насъ;  я  всегда 
буду  ииолнЬ  правдиво  иим|1щать  впсь  обо  вссмъ,  чтб  у  насъ  слу- 
чается. Микогда  не  довЬриПте  никакимь  другимъ  сообщсн1ямъ,  кромК 

МОИХ1>. 

Огъ  всего  сердца  благодарю  васъ  за  то,  что  во1  взяли  на  ссби 
трудъ  подписаться  для  меня  на  научные  и  литературные  журналы, 
которыхъ  я  просила  у  насъ;  жду  ихъ  съ  нетерп1>н1омъ.  Также  тысячу 
разь  благодарю  васъ  за  обЬщаи1е  прислать  мнЬ  стЬмныс  часы  вза- 
мЬнъ  тЬхъ,  которые  испортились  въ  дорог-Ь. 

Прощайте,  обожаемая  матушка,  целую  ваши  милыя  руки  за  Сер- 
гея и  за  себя.  Мы    просимъ    вашего    благословен1я;    да    поч1етъ  оно 

всегда  надъ  нами.  „ 

Ваша  покорная  дочь 

Мар/'я  Волконская. 

Передайте  пожалуйста  нашъ  сердечный  приветь  милой  Алин^  и 
ся  мужу. 


•  Вь  ПстровскШ  ааводъ  декабристы  были  переведены  аа  годт»  пере,п»  этим1^ 
иъ  сентябрЪ  1830  г.;  но  только  лЪтомъ  1831  г.  разрешено  было  прорубить  въ  у\ъ 
полутсмныхъ  кельяхъ  окна  наружу;  см.  объ  этомъ  ниже,  стр.  83. 

6 


II. 

Письмо  декабриста  И.  Д.  Якушкина  къ 
Н.  Н.  Шереметевой. 

Печатается  съ  соирсмсини)!  ко1им,  писаниоП  на  листЬ  пнсчсК  Г>у< 
маги  со  00^1X1)  четырех!»  сторош»;  но  С()олнсму  поперечному  сгиПу 
листъ  порплиъ  почти  ло  конца  пополам!»,  отчего  некоторый  слома 
читаются  ст»  трудом-ь.  Въ  конм+»  листа,  посл+»  текста,  тою  же  рукою 
написано:  С  п  и  с:  1832-го  г.  Сентября  29  ш»  М  о  с  к  и  I.;  слКдо- 
1(атсл1»но  КОП1Я  снята  тотчась  по  1юлучен1и  письма  ш»  Моски!.,  такь 
какъ  самое  письмо  датировано  нзъ  Пстропскаго  запода  13  мирта 
этого  же  года. 

Жизнь  дскабристош)  въ  Петропском!»  нзпЬстна  гю  мемуа|)ам1» 
МНОГИХ!»  дскаПристон!) — бар.  Розена,  Басаргина,  БЬляена,  С|)рило11а 
и  др.,  1П»  ТОМ!»  числК  и  самого  Яку1нкина.  Ыо  нсЬ  »ти  нос11оминан!н 
были  писаны  уже  много  лЬп»  спустя;  настоятес  письмо  им1.ет!» 
прсдъ  ними  то  важное  прсимутсство,  что  оно  современно  излагае- 
мым!» 11!»  ием!»  фактам!»,  т. -е.  и  нанболЬе  гнраити()ует!|  точность  их!» 
изображен!я,  и  воспроизводить  нту  1И|1.1инюю  д1||1ствительность  не 
II!»  ок()аск11  поздняго  созпан1я,  а  вь  органическом!»  сочетан1и  С!»  тЬми 
самыми  чувствами  и  мыслями,  которыя  были  гюрождены  гпоИ  дГ.И- 
стпительностью  въ  чслов1.к1;,  нереживавтем!»  ее. 

Когда  писалось  настожц.'е  гп1сьмо,  Якушкин!»  уже  два  года  жил!» 
В!»  Петровском!.,  куда  он!»  и  его  товари1ни  бьгли  переведены  изь 
Читы  В!»  сентябр!^  1830  года.  Якувжину  было  теперь  39  л1.ть 
(род.  1793);  В!»  Росс!и  онъ  оставил!»  жену  —  1 1астасыо  иаспльевну, 
и  ДВОИХ!»  дЬтей — Вячеслава  и  Евген1Я.  Вь  1827  году,  когда  его  уво- 
зили В!»  Сибирь,  жена  хотЬла  последовать  за  нимь,  но  на  посдЬд- 
немъ  сиидан1и  съ  нею,  въ  Я()ОСлавл11,  онь  взяль  С!»  нея  слово,  что 
он^1  останется  въ  Росс1и,  П()и    дЬтяхъ;  и  позднЬе,  несмотря    на  мно- 


Письмо  и.  Д.  Якушкниа.  83 

гократныя  настоян!я  жены,  онъ  остался  тперд-ь  въ  своемъ  р^шсн!и  '. 
Настасья  Васильевна  съ  детьми  жила  у  своей  матери,  Надежды  Ни- 
колаевны Шереметевой,  замечательной  жсн1цины  („духовная  мать" 
Гоголя  въ  40-хъ  годахъ)  *;  къ  ней-то,  къ  Н.  Н.  Шереметевой,  по 
вс1;мъ  признакамъ  адресовано  письмо  Якушкмна. 

Въ  Петровской  тюрьмй  каждый  изъ  заключенныхъ  имЬлъ  особую 
комнату,  что  было  большимъ  облсгчен1емъ  посл^Ь  совм-Ьстной  жизни 
»ъ  Чмт^^.  Якушкинъ  сначала  заинмалъ  1 1-й  нумеръ,  потомъ — очевидно 
ужо  ко  времени  настоитаго  пио^ма — его  перевели  въ  третье  отд^Ь- 
Л1мпе,  т>  16-й  нумер1);  нь  »том1)  отд1.лен!и  вм1.сгК  съ  нимъ  пом-Ь- 
1мпАись  0Гюлснск1й,  Штейнгель,  Путин!)  и  Ло[)ср1>  („Записки", 
ст().  176).  Главным!)  неудобством ь  тюремной  жизни  ад1.сь  была  на 
пер1И)1Х1>  по()ах'1)  темнота  каземдтопъ.  В1)Своихъ  „Запискахъ"  (стр.  173) 
Якуткин!)  такь  описьи»ает1)  внутреннее  ()псположен1е  Петровской 
тюрьмы:  вдоль  всего  здан1я  тянулся  длинный,  въ  три  аршина  ши- 
рины корридо()ъ  С1)  окнами  во  Д110()1);  корридоръ  был!»  {)аздЬленъ  по- 
перечными ст1.нками  на  несколько  частей, — вто  и  б|)1ли  „отдЬлен!я"; 
В!)  каждом ь  „отдЬлен!!!"  корридо()а  было  пить  или  шесть  казематовъ, 
а  посрслнн^^  наружная  дверь,  во  дворъ;  казематы  не  им1.ли  наруж- 
11ЫХ1)  оконъ,  а  освЬтались  только  небольшимъ  съ  желЬзной  решет- 
кой окномъ  надъ  дверью,  выходившей  въ  корридоръ.  Въ  середине 
1831  г.  разрешено  было  прорубить  въ  казсматахъ  окна  наружу. — 
Жилось  декабристам!)  т>  Петровском!),  подъ  надзором!)  гумдннаго 
коменданта  Лема()Скаго,  В!)  общем!)  очень  хорои10.  Женам!)  дозво- 
лено было  жить  С!)  мужьями  В!)  нхъ  казематах!),  и  бездЬтиыя,  ко- 
нечно, воспользовались  »тнм!)  разрЬшен1ем!);  заключенные  пели  х6- 
.«яйство  сообша,  на  артельных!)  началах!)  (обь  нтом!)  говорится  и 
иь  иисьмЬ  Якушкина)  ',  изъ  Росс1и  им1)  прис1)1лали  ц1>лые  воза 
платья,  КНИГ!)  и  пр. 

Какъ-разъ  в!1  то  время,  когда  Якушкинъ  писалъ  настоящее  письмо, 
его  жена  В1)  Росс1И  дЬлала  новую  (юпытку  получить  разрЬшен!е  на 
поЬздку  въ  Сибирь;    на    атотъ    ралъ    она    просила    дозволен1Я  1.хать 


>  См    его  „Записки",  М,  1'Ю5,  стр.  130,  148,  158  и  др. 

'  О  Н.  Н.  Шереметевой  см.  ститью  В.  И  Шсирока  въ  „Рус.  Стар  "  1892  г. 
октябрь,  стр.   149  и  др. 

'  „Уставъ"  артели  декабристовъ  въ  Петронскомъ  напсчатииъ  въ  „Запискахъ., 
Н  В.  Вагпргииа  ..Дсвмтиадцатый  вЬкъ"  (П  И  Бартенева),  отд  оттискъ,  М  ,  1872  г., 
стр    101-115. 

6^ 


Г; 


84  ,  Письмо  и.  д.  Якушкииа. 

къ  мужу  бсзъ  Д'НтсП.  Якушкинъ  змалъ  ооъ  этихъ  хлопотахъ,  и  пъ 
иастоящсмъ  письм^^  как1)-раз1>  обсужлаеп»  р1>1цсн1е  жены.  Попытка 
Якуижимой,  какъ  мз»+*стно,  не  имЬла  усп+^ла;  раз/Илисчия  ей  не  дали. 
Въ  напечатанной  недапно  зам^1ТК'Ь  П.  Е.  Щ'.толспа  „Изъ  рсзолюи!!! 
ими.  Николая  I  о  дскабристахъ"  '  находим!/  подробности  атого  >»Г1И- 
зодп.  Третье  отд^1лен!с  прсдстаиило  иа()1о  сл11дую1н1й  докладъ  но 
поподу  прошен!я  Якушкиной. 

„Жена  государстисннаго  преступника  Ячушкина  нъ  1829  году 
просила  о  доз»олен1И  Ьхать  съ  д11тьми  пъ  Сибирь  къ  мужу,  и  ей 
объявлснъ  былъ  пысочпйипй  отзыиъ,  что  жслан!с  ея  можст11  бьт» 
исполнено,  но  что,  пъ  м!.стЬ  прсб|>и1ан!я  ся  мужа,  ома  не  найдетъ 
никакихъ  способопъ  къ  поспитанио  д^^тей  и,  нзяиъ  ихъ  С1|  собой, 
она  ПОЛОЖИТ!!  не  малую  преграду  къ  устройстпу  будушаго  их1)  со- 
СТОЯ1ПЯ,  а  потому  она  должна  П()сд|1а()ител1)НО  обдумать  исЬ  иоглКд- 
СТ01Я  своего  прсдпр!ят!я,  дабы  изб1,гнуть  поздмлго  и  <к'.111оло:1на|() 
раскаян!я.  Въ  1832  году  Якун1кннп,  намГ.реиаясь  одна,  бсШ)  д1.тс1), 
отправиться  къ  мужу,  просила  досгаиить  ей  нужныя  для  иро1.:«да 
бумаги.  По  собраннымъ  частнымъ  с111.дЬн1ямъ  оказалось,  что  Якуш- 
кииа не  искренно  желастъ  ■11хать  нъ  Сиби()Ь,  а  принуждает ь  ее  кь 
тому  ея  мать,  жсмтина  ст|)анная  [это  — об!)  Н.  Н.  Шс()смете110й!].  Она 
выдала  ее  замужъ  за  Яку1нкина;  на  эту  поЬздку  злстапила  замять 
20  т.  руб.  сына  своего  Ше[)емете11Л,  которьм!  и  бсз11  того  много 
доАженъ.  Если  можно  воспрепятстио»ат1>  атой  по1.здк1.,  го  оказана 
будстъ  милость  всему  семейству". 

3  апр11ля  1832  года  (т.-е.  чрезъ  Т()И  недЬли  посл1.  того,  какъ 
было  написано  нижеприводимое  письмо  Якушкина)  Ыиколай  I  поло- 
жилъ  на  этомъ  доклад'Ь  резоАЮн!|о:  „Отклонить  подъ  бла1от1лнымь 
прсиогомъ",  —  что  и  было  исполнено  (см.  „За[М1ски"  Якум1кмма, 
стр.  181). 

Якушкинъ  прожилъ  въ  Пстровскомъ  до  се|)едины  1836  года,  ко1да 
кончился  срокъ  его  каторги;  дальн^йш!я  двадцать  л+>т1)  своей  ссылки 
онъ  провелъ  на  поссленм!  въ  Ялуторовске^.,  В1)  1856  г.  былъ  возвра- 
щенъ  В1|  Росс!ю  и  умеръ  въ  МосквЬ  въ   1857  году. 


'  ..ГоАосъ  Минувшаго"   1913  г.,  ноябрь,  стр.  194 — 195. 


Письмо  и.  Д.  Якушкниа.  85 

1832 — Марта  13-го. 
Начну  съ  себя  —  Я  адорооъ,  и  могу  сказать  обыкнооенно  довольно 
покоенъ,  но  доАжснъ    вамъ    признаться,  что   положс1|!е  Настеньки  и 
участь  д11тсй  иногда  невольно  меня    смущаюгь.  Непр!ятная    ув+1рен- 
ность,  что  никто  на  сп^т^  не  можсть  при  нихъ  зам^нить  меня,  уве- 
ренность что  ей  и  имъ  было  бы    такъ    хорошо,  сстьлибы  мы    были 
пм1>ст'Ь  и  не  разд^1льно  съ  симъ  ощутительная  нспозмо.кность  не  только 
атаго  вмЬстЬ,  но  даже  что  ниб)дь  сд11лать  для    нихп»,  по  времснамъ 
иыиодмтъ   меня    изъ  спокоИнаго    положопя    духа  и  1п>  атм  минуты  я 
гоиорю  себ1),  что  они   ис  сопсЬмт»    си()ОТГ||,  что  она  также    не   поки- 
нута 111)  м1рЬ,  что  нлд1>  нс|'1  и  иад1)  ними  есть  про11ИдЬн!о  и  до  сих-)) 
морь    1)сик()||    ра;|1)    мн11    удаиалось    уговорить  себя. —  Впрочем!!    яти 
минуты  быпають  К1>  тастыо  и  рКдки  и  не  продолжительны,  и  я  ска- 
зал!)   нам1)    про    »то    единственно    потому    только,    что    не    желаю 
ничего    скрыть    оть  васъ,  что    б|1И1ает1)    у  меня  В11  луш\,.  ?Кизнь    В1> 
11стровск1)МЬ    очень    сносна;     я     живу     одимь     въ    комиатЬ    теплой, 
довольно  свЬтлой    и    как!)    вы  можете  представить    очень    чистой. — 
Вооб1пе    Петровская    тюрьма    так!)    хорошо  устроена,  что  не  только 
В!)  Росс!и  но  в1>роятно  и  нигд1;  в!)  атом!)  род1.  ничего  иКтъ  другаго 
подобнаго.    Прибавьте    К1»  атому  1иаст1е    им1ть    комсндантомъ   чсло- 
иЬка  истинно  кажется  рождени111М1)  для  .+таго  м1.ста  ',  кото()ый  ум+.ет!) 
сочетать  неотступное    исполнен1е    по  своему  мЬсту    обязанностей  С!> 
неограниченным!)    вниман1ем!)    ко   вс+.м!)    отъ    него    зависятим!).  Не 
подумайте  чтоб|>1  я   говорил!)  вам15  :^то  единственно  въ  утЬн1ен1е,  ие 
только  обман!),  но  даже  преувеличиван!е  В!»  этом!)  случа+1,  почелъ  бы 
я  для  себя  относительно  к!»  вамъ  непозполсннымъ. — Кто  не  испыталъ 
жизни    какую    мы    ведемь    здКсь    не  может!»    постигнуть  ее,  я  вамг- 
скажу  и  вы  мнЬ    повЬрите,  что    когда  я  бываю    мысленно  со  всЬмг 
вами  близкими  мнЬ,  и  когда  на  паш1>  щетъ  ни  чемъ  не  встревожен!), 
я  бьшаю    так!)  щастлив!)  какъ    сдвали    бывал!)    когда    нибудь    когда 
ЖИЛ!)  \,а  ТОМ!)  св^тЬ.  Другому  эти  вы()ажен1Я  покажутся  признакомъ 
сумашеств1я    или    по  крайней    мЬрЬ    издоромъ,  но  вы    можсть    быть 
меня  поймете  и  нав^1рно  пов1.рите  мн11.  Признайтесь  любезный  друП) 
М1Ч)  ЭТОТ!)  раз!)  вы    должны  быть  мной  довол1>н1.|;  вотъ    цЬлая  стра- 
ничка обо  мнЬ  и  единственно  обо  мн11,    но  мн^^  хочется    вполн11  по- 

'   С.    Р.   Лепирск|й. 


86  Письмо  и.  Д.   Якушкина. 

баловать  васъ  и  я  постараюсь  познакомить  васъ    со  вс^ми    подроб- 
ностями моего  быта. 

Разм-Ьръ  моей    комнаты  8  арш.  длины  и  6  ширины.  Окно    почти 
на  полдень — 2'Д  арш.  отъ  полу,  противъ  двери. — Взойдя  въ  комнату 
на    л"кво    печь,    которая    топится    изъ    коридора,    между    дверью    и 
печью    шкапчикъ    д,\я    умыванья.    За    печью    по    стЬнЬ    шкапъ    съ 
бкчьемъ    и    книгами    и    который   можеть    служить  столомъ.  За  шка- 
помъ  столъ  на  которомъ   лежать    книги;    за    зтимъ    столомъ    кресло 
на    подоб1е    того    которое    стояло  въ  Покровскомъ  '  передъ  окномъ 
въ     моей     комнагк,     за     кресломъ     въ     угл'к     на     маленькой     полк-Ь 
распят1е    которымъ    благославилъ    меня    Петръ  Николаевичъ  *.  Про- 
тивъ двери  какъ  я  вамъ  сказалъ  окно,  подъ  нимъ  столикъ  на  кото- 
ромъ  стоить  самоваръ  который  я  самъ  чищу  и  который  почти  такъ 
же  чисть  какъ  самоваръ  который  въ  Жукове  '  чистилъ  Степанъ;  возл^^ 
самовара  стоять  чайныя  чашки,  чайникъ,  сахарница,  полоскательная 
чашка  и  молошникъ  и  какъ  вы  видите  полньп!  сервизъ  фарфоровый, 
который  мн'Ь  стоить  14  р.  За  чайнымъ  столикомъ  въ  правомъ  углу 
три  полочки  д,\я  чубуковъ   трубокъ    и    табаку. — Взойдя    въ    комнату 
на  право  кровать  моя,  между  кроватью  и  полочками  съ  табакомъ  и 
П|Х)чимъ    большой    столъ    за    которымъ    я    обыкновенно    занимаюсь. 
Вс^  три  стола,  то   есть    этотъ    посл-Ьдн1Й,    чайный    и    тотъ    который 
возл^    кресла    безъ    ножекъ    прибиты    къ  ст^н^  для  удобства  мести 
комнату  обязанность,  которую  д-\я  большей  исправности   возложилъ 
я    на    себя. — Подъ    двумя    столами    стоять  два  ск,\адныс  стула  при- 
везенные   изъ    Росс1и    и    которые    подарила    мн^    Александра    Гри- 
горьевна *.    Мебель    мою    дополняютъ    ди^    стойки,  который  самъ  я 
обива,\ъ. — Комната  выштукатурена  и  выбелена,  мебели  мои  вс^1  выкра- 
шены черной  краской  не  потому  чтобы  я  думалъ  что  она  сообразна 
съ  моимъ  положен1емъ,  вы  очень  знаете  что  сентиментализмъ  не  мо:! 
порокъ,  но  потому  ли,  что    красная    мн^    кажется   слиткомъ    пошла 

'  Дергвня  I-!.   Н.   Шереметевой,  Руэскаго  у^зда,   Моск.   губ. 

*  П.  Н.  Мысловск1Й,  прото1ерем  Казанскаго  собора,  другь  и  угЬшитель  делабри- 
стовъ  во  в(:>ек'Я  ихъ  содержания  въ  Петропавловской  крепости.  Когда,  посл'Ь  осухде- 
Н1Я,  Якушкинч  увезли  изъ  Петропавловской  кр1.г1ости  въ  Финлянд1к),  и  на  встркчу 
ему  въ  ПаргоАово  ныЬха.\н  его  жена  съ  дЪтьми,  И.  А.  Фонъ-Виэинъ  и  др.,  —  въ  чигл-Ь 
провожавшихъ  его  былъ  и  П.  Н.  Мысловск1й,  который  зд1сь  вероятно  и  благосло- 
вилъ  его   рас  1ят1емъ  (..Записки",  стр.   117). 

'  Деревня  Якушкина,  въ  Смоленской   губ. 

'  А.   Г.   Муравьева,  жена  Никиты   Муравьева. 


Письмо  и.  Д.  Якушкина.  87 

и  напоминаетъ  постоялые  дворы  въ  маленькихъ  городахъ,  трактиры 
и  тому  подобное,  или  потому  что  черная  мебель  напоминаетъ  мн^  ме- 
бель въ  вашей  комнагЬ. — Вообще  скажу  вамъ  мимоходомъ,  что  приби- 
тые столы,  черная  краска  и  все  мое  устройство  въ  комнагЬ,  кажется 
другимъ  очень  странно,  но  для  меня  и  вероятно  для  васъ  это  все  равно.— 
Кровать  покрыта,  стулья  и  кресло  обиты  зеленой  дабой  или  по  вашему 
китайкой,  что  какъ  вы  видите  не  великол"Ьпно,  но  зато  довольно  опрятно. 
Надъ  столомъ  за  которымъ  я  занимаюсь,  висятъ  портреты  Настннь- 
кинъ  и  д11тск1е;  я  ожидаю  вашего  чтобы  пр1об1иить  его  къ  нимъ. 

Вогъ  подробное  описан1е  моей  комнаты,  в'Ьроятно  оно  васъ 
сколько  нибудь  съ  ней  познакомитъ. 

Дни  въ  Петровскомъ  летятъ  съ  необыкновенной  быстротой,  одинъ 
на  другой  такъ  похожи,  что  ихъ  почти  не  зам4чаемъ,  только  баня 
въ  суботу,  и  почта  въ  воскресенье  прерываютъ  сколько  нибудь  со- 
вершенную ихъ  единообразность.  Вотъ  мой  день.  Поутру  встаю  и  въ 
семь  часовъ  мету  комнату,  обтираю  пыль,  ставлю  самоваръ,  умываюсь, 
од+.ваюсь,  пью  чай  одинъ  у  себя  въ  комнате,  чищу  самсваръ,  убираю 
посуду.  Это  хозяйственное  упражнен1е  занимаетъ  меня  до  девятаго  по- 
ловины; въ  девять  часовъ  естьли  моя  очередь  иду  на  работу,  которая 
состоитъ  въ  МОЛОН1И  муки  на  ручномъ  жерновй,  урокъ  не  большой 
и  который  обыкновенно  безъ  большаго  усил!я  можно  кончить  въ  пол- 
часа, но  на  рабогк  остаются  до  половины  двенадцатаго  часу.  Ровно 
въ  двенадцать  мы  об11даемъ  вей  живущ1е  въ  коридор^!:  вмести  со 
мною  живутъ  въ  отд-Ьлен1и  четверо:  Лореръ,  Пущинъ,  Штенгелд>  и 
Оболенск1й; — посл-Ь  об^да  занимаюсь  у  себя  въ  комнате,  въ  два  часа 
иду  опять  на  работу,  которая  продолжается  до  половины  5-го  часа — 
до  шести  часовъ  гуляю  на  двор^ь,  нарочно  для  этаго  опред+^ленномъ, 
и  въ  которомъ  150  шаговъ  длины  и  около  80-ти  шаговъ  ширины. 
Вь  шесть  пью  чай  (часъ  въ  который  я  наиболЬе  бываю  вм^сгЬ  со 
вс+.ми  вами),  вытираю  самоваръ  и  посуду;  отъ  семи  до  осьми  читаю 
или  что  нибудь  д^^лаю;  въ  8-мь  часовъ  ужинаютъ  опять  всЬ  вмести 
по  своимъ  коридорамъ — въ  половин'Ь  десятаго  я  ложусь  и  читаю  въ 
постели,  въ  десять  приходятъ  тушить  огонь  и  запирать.  На  другой 
день  точно  тоже  съ  той  только  разницей  что  естьли  я  не  иду  на 
работу,  то  сижу  дома  и  занимаюсь  чЪмъ  случиться.  Въ  четвергъ  и 
суботу  я  обедаю  у  КатеринЬ  Ивановн11  '  въ  ея  номере.  Александру 

'  Трубецкаи. 


88  Письмо  И.  Д.  Якушкина. 

Григорьевну  *  и  Наталью  Дмитр|'евну  "  пидаю  р-Ьдко;  посл'Ьднюю  пъ 
шесть  м^сяцевъ  вид-Ьлъ  не  бо.\+>е  двухъ  разг,;  он-Ь  об-Ь  все  это  время 
больны  были.    Александра    Григорьевна  и  теперь    очень    нсздорона; 
за  то  А^1Томъ    когда    Наталья    Дмитр!евна    думали    умретт>   Михайло 
Александровичь  '   также    былъ    продолжительно  и  опасно    боленъ,  я 
ходилъ  къ  нимъ  всякой  день  въ  продолжсн1и  почти  двухъ  мЬсяповъ. 
Улично  я  знакомъ  со  всЬми  но  такъ  сказать  домами  кромЬ  Михаилы 
Александровича,  СергЬя  Петровича  '  и  Никиты  Михайловича  °  почти 
ни  съ  кЬмъ;    кром+,    этихъ    трехъ    рЬдко    кто    нибудь  и  то  ()ази1.  за 
какимъ  д1>ломъ  переступаетъ  порогъ  мо!!,  и    еще  р•|.ж^^  хожу  кь  кому 
нибудь.   Я   четыре   года   живу  съ  Одоеискимъ  ",   и   недавно  у:м1алъ  оть 
него,    что    онъ    знакомъ    съ    Шереметьевыми,    знаеп»    Катерину    Ва- 
сильевну. Вы  можете  себ11  представить    какъ  я  обрадовался    такому 
открыт1ю  и  какъ  воспользовался  имъ  чтобы  поговорить  объ  Шереметье- 
выхъ  и  Катерине  Васильевне  съ  человЬкомъ  который  ихъ  знаетъ. — 
Еще  разъ    скажу,    вы    должны    любезный    другъ   матушка  быть  до- 
вольны мною.    Естьли    Настенька  еще  не  у^^xала,  то  она  н1.рно  при 
этоу.ъ    случае    посмеется  и  надо    мной  и  надъ    вами,  но  в+,роятно  и 
вы  [и  я]  останемся  довольны;  я    не    только    побЬс11ДОвалъ    съ    вами, 
но  очень  и  очень  поболталъ,  что  им^^егъ  свою  пр!ятность,  и  ув+.рснъ 
что  вы  также    прочтете    это    болтаньс    съ    удовольств!емъ. —  1  сп(.'()1) 
поговоримъ  о  д^л^. — Вы    ко    мн^    пишете,  что   все    относящееся  до 
дЬтей  зависить     совершенно    отъ    Настиньки  а  она    объ    дЬтяхъ  ко 
мн-Ь  почти  никогда  ничего    не    пишетъ,  и  я  нм^я  (можстъ  быть)  не- 
счастье   безпрестанно    объ    нихъ    думать   ровно    ничего  про  нихъ  не 
знаю. — За    границу    имъ    нельзя,  я  это  знаю. — Настенька    намЬкала 
мни  что   она    хочетъ  пом-Ьстить  ихъ  нъ  корпусъ  нъ  которомъ    пом1.- 
щенъ  Леонидъ,  признаюсь  эта  мысль  меня  очень  не  порадовала.  За- 
веден1е  это  можетъ  быть  лучше  вс^.хъ  казснныхъ  завсден1Й   в!»  Рос- 
с'т  но   нев'кроятно,  чтобы  было   хоть  сколько   нибудь  порядочно  на- 
щетъ  истиннаго  воспитан!я    д^тей,    не  потому    чтобы  я  думалъ,  что 
правительство    этаго    не    хочетъ,    напротивъ,  я   увЬренъ,  что  оно  съ 


'   Муравьева. 

-  Фонъ-Визина. 

■^  Мужъ  11ос\11дней,  Фонъ-Визинъ. 

'  Трубсмкой. 

"•  Мураш.снъ 

'■  л    и.  0,1ос11ск!Г1. 


Письмо  и.  д.  Якушкина.  89 

своей  стороны  готово  сд'Ьлать  вес  что  можегь,  но  гл^  оно  найдегь 
человека  истинно  способнаго  и  который  р11и1ится  посвятить  себя  вос- 
питаи1ю  д1>тсй.  Естьлибы  и  нашелся  одинъ  такой  челои^къ,  гдЬ  онъ 
нозмотъ  достаточно  помошникопъ  для  воспитан1я  пяти  согъ  д+;- 
тей  собранныхъ  изо  всЬхъ  ((«"Ьсть  Росс|'и  съ  разными  дурными  при» 
вычками  и  которыя  въ  д^тскомъ  возрастЬ  сообщаются  какъ  язва. — 
Чтобы  сделать  изь  ребенка  что  ннбудь  порядочное,  по  моему 
необходимо  чтобы  онъ  былъ  окруженъ  людьми  истинно  во'  вс+.хъ 
отнои1е1пяхи  порядочными.  Вы  можстъ  скажете  что  съ  моей  стороны 
непозполительнля  гордость  почитать  себя  но  псЬхь  отно1нсн1яхт>  чс; 
лои1.комтз  порядочными,  |юлагая  что  моимь  д1^тям11  п/)И  мнЬ  было 
бы  очень  хорошо,  я  могу  быть  по  всемъ  на  с1>+.т1>  безпорядочнымъ, 
но  наи1.()НО  не  относительно  ихъ.  Естьлибы  я  могъ  ссб-Ь  представить 
что  есть  на  этомъ  св^1Т^  существо  которое  бы  могло  (я  не  скажу 
полюбить  ихъ  какъ  я  ихъ  люблю,  можегь  много  людей  любять  ихъ 
несравненно  бол^е  нежели  я  ихъ  люблю)  но  которое  бы  могло  по- 
любить ихъ  щастье  какъ  я  его  люблю,  въ  такомъ  случа^Ь  я  былъ 
бы   не  только  покоенъ  на  ихъ  щетъ,  но,  я  думаю,  щастливъ. 

Впрочемъ  простите  меня  любезный  другъ,  что  я  вамъ  это  говорю; 
я  чувствую  что  никто  на  св^гЬ  меня  въ  этомъ  случае  вполне  не  пой- 
меть  даже  и  вы  не  поймете  но  знаю  также  и  то  что  вы  мн^^  повЬрите. 

Настенька  предлагала  мнЬ  отдать  д^тей  къ  Павлову  ',  я  обЬщалъ 
ей  на  это  мое  соглас!е,  ожидалъ  что  они  будутъ  къ  нему  пом+.щсны, 
что  вы  меня  объ  ономъ  изв-Ьстите;  по  моимъ  ращетамъ  м^сяцъ  тому 
назадъ  я  долженъ  былъ  получить  изв^.ст!е  на  мое  соглас!е  и  въ  про- 
должен1е  всего  этаго  мЬсяна  ни  слова  объ  этомъ.  Вы  можегь  имеете 
на  это  причины,  которыхъ  за  семь  тысячь  верстъ  я  никакъ  навер- 
но отгадать  не  могу. — Я  тотчасъ  согласился  на  пом-Ьще1пе  д+^тей  кг> 
Павлову,  не  потому  чтобы  я  былъ  уп+>рснъ,  что  имъ  у  него  будстъ 
очень  хорошо,  но  зная  его  за  человЬка  довольно  образопаннаго  и 
довольно  порядочнаго,  я  думалъ  что  имъ  у  него  будетъ  лучше  не- 
жели въ  заведен1и  въ  которомъ  пять  сотъ  д-Ьтей,  въ  котором  ь  и 
по  этому  нельзя  предположить  даже  порядочнаго  надъ  ними  надзора. 
Къ  тому    же   въ    Москв^1    они  были  бы  у  васъ,    у  ЛлсксЬя    Василье- 


'  Проф.  М.  Г.  Паплоиъ  въ  концй  1831  г.  отк(ии.\ь  въ  МосквЬ  панс!онъ,  вскоре 
||)<игла\1ии1и|йсн,  кикъ  оОри^^цпиис  учебное  аи11е,1е1ме.  Перед!)  т1.мТ)  Панлопъ  нЬско.м.- 
ко  а1|Т1»  за||||.11>||1|1Л11   1>.М11'ори,111ЫМ1|  |1а|1е1()11ом|1  при   Моек.   УпиигремтетЬ. 


90  Письмо  и.  Д.   Якушкина. 

вича '  и  другихъ  которые  прннимаюгь  въ  нихъ  участ!е  такъ  сказать 
подъ  глазами.  Дв^  недели  тому  назадъ,  Ивашева  '  получила  письмо 
оть  сестры  своей,  въ  которомъ  она  къ  ней  пишегь,  что  д^1тей  мо- 
ихъ  отдаюгь  къ  Ивану  Александровичу ',  что  ей  сказалъ  про  это- 
Митра-\ь ',  который  живетъ  у  Ивана  Александровича. — Вы  мн^^  про 
это  также  ни  слова  не  говорите.  Я  опять  ув-Ьрилъ  себя,  что  вы 
имеете  хорош1я  причины  ни  слова  не  писать  мн11  объ  этомъ  по  поч- 
т^. — Въ  этомъ  случа-Ь  я  буду  съ  вами  говорить  также  откровенно. — 
Я  знаю  Ивана  А.\ександровича,  во  многихъ  отношен1яхъ  истинно 
прекрасными  челов4комъ,  но  во  многомъ  какъ  мн^  кажется  и  какъ 
я  его  знаю  онъ  не  поиметь  предназначен!е  Д'Ьгей  и  еще  менйе  пои- 
меть и  сум^еть  къ  нему  ихь  приготовить.  Пишуть,  что  Митраль  че- 
лов'Ькъ  очень  порядочной  и  который  готовиль  себя  для  воспита1|1я 
д-ктей.  Естьли  это  правда  то  это  очень  щастлипо  для  д-Ьтсй  живу- 
щихъ  у  Ивана  Александровича. — Что  по  моему  положительно  мо- 
жетъ  быть  хорошо  для  ,;+.тей  у  Ивана  Алексаидропича,  это  то  что 
он'Ь  будутъ  ограждены  нстолько  от1)  дурнаго  но  даже  оть  11е11|)11- 
личнаго  д-\я  ихъ  возраста  общества,  особенно  естьли  и  последняя 
барышня  которая  живетъ  у  него  вздумаетъ  оставить  его  въ  поко'Ь. 
Еще  ми'Ь  кажется  выгоднымь  то  что  къ  нему  можно  бы  было  пи- 
сать обо  всемь  откровенно  относящемся  до  Дотей,  и  онъ  бьип)  самъ 
челов^къ  весьма  добросовестный  и  скромной  поварить  добросовест- 
ности другихъ. — Въ  заключен1е  всего  этаго  я  скажу  вамь,  что  не 
ум4ю  ничего  придумать  для  д-Ьтей  ч^мъ  бы  я  могь  совершенно 
быть  доволенъ.  Естьли  мн^  случится  оть  души  сказать:  Да  бу- 
детъ  его  воля,  мне  становится  легче. 

ПомЬстивь  д^тей,  Настинька  вероятно  сюда  прИьдетъ.  Ей  зд+.сь 
будеть  по  моему  недурно;  ей  нельзя  будетъ  такъ  покойно  и  бсзпеч- 
но  жить  здЬсь,  какъ  жила  она  въ  Покровскомъ,  но  для  нее  ;^то  бу- 
детъ не  без1>  пользы.  ЗдЬтн!я  дамы  имЬютт»  позволеи1е  три  ра.<а 
въ  неделю,  кроме  этаго  и  когда   онЬ  больны    видеться  съ  мужьями 


•  А.   В.  Шеремстевъ,  сынъ  Н.   Н.    Шереметево11,   Оригь  жены   Якушкина. 

'  Жгна   .ккаЛриста,   рожд.    Лсмитю,   К;1милла    Пстропни. 

'  И.  Л.  <1)онъ-Пи.(111|-ь,  Г)рип1  ,тгкаГ>ри1ти  Мих.  Лл-ч;1,  и.опшмИ  м.  ггГ)!»  п.!  мнпИ' 
таи1е  дЬтсй  посл1кдня1'о,  поса11  того  к.ж-ь  ихъ  маП),  жена  М.  Лл-ча,  Нат.м.м  ,1м||- 
тр!свиа,   )гЬха,\а   къ   мужу   |п>   СиОирь. 

'  Мстраль,  гунсрнсръ,  жишиги  у  И.  Л.  (1)<>м'ь-13нзима  дли  иоспиганж  д||Г«'11  \1.  Л. 
и  Н.  Д.  (Помъ-Ин.оп^ыхъ;  см.  I}.  И.  Шснрокъ,  „Одна  иль  ж«чп.  ,\гкиГ)()11сто|1ь",  нъ 
„Рус.  Ьог.",  18'М,  кн.   11,  с^р.   120. 


Письмо  и.  Д.   Якушкина.  91 

у  себя  дома,  въ  другое  время  мужья  живуть  въ  тюрьм-к  и  жены 
сстьли  хотягь  ихъ  видЬть  приходятъ  къ  ннмъ  въ  Номера, — По  Пр1- 
■Ьзд-Ь  Настеньки  сюда,  она  найдетъ  пом1.тен1е  въ  дом-к  у  Катерины 
Ивановны  '.  А  тамъ  посмотримъ  какъ  ей  будетъ  лучше  устроиться. — 
Анна  Васильевна'^  которая  пъ  !юл+> отсюда  уКзжаетъ,  нанимаегь  квар- 
тиру, но  эта  квартира  очень  далеко  отъ  тюрьмы  и  очень  неудоб- 
на. Анна  Васильевна  жестоко  въ  ней  простудилась,  два  м-Ьсяца  совер- 
шенно была  глуха,  но  теперь  ей  немного  лучше,  Александра  Гри- 
горьевна *  и  друг1я  сов+1туютъ  мн^1  прин>'ться  за  строенье  дома. — Я 
думаю  приступить  къ  этому  удобнЬе  будетъ  по  пр14здЬ  Настеньки. — 
Къ  томуже  ЛАЯ  этаго  нужны  деньги  которыхъ  у  меня  теперь  н^^ть, 
а  занимать  я  боюсь  и  признаюсь  не  охота.  Переходъ  въ  Петровское 
спуталъ  меня  не  много  въ  ращетахъ  моихъ.  Необходимо  принужденъ 
я  былъ  сд-Ьлать  несколько  прежде  непредвидкнныхъ  издержекъ,  и 
совсЬмъ  этимъ  я  ничего  не  долженъ,  или  покрайней  м^рк  очень  не- 
много Серг11Ю  Петровичу  '  рублей  съ  тридцать  и  въ  артель  за  теку- 
шШ  годъ  160  р.  изъ  500  р.  которые  я  подппсалъ  на  ныикшн!!!  годь. 
За  прошлый  годъ  пнесъ  исЬ  600  р. — Здксь  подписыпають  и  дают-;> 
въ  артель,  всяк!й  кто  что  можстъ.  Двк  трети  изъ  принад>\ежащихг 
къ  артели  ничего  не  получаютъ,  и  по  этому  ничего  дать  не  могуть, 
но  имъ  также  жить  надобно  и  они  живутъ.  Содержан1е  каждаго  сто- 
ить 500  р.  и  по  этому  вы  видите,  давая  500  р.,  я  даю  ровно  столь- 
ко Еъ  артель  сколько  стоить  мое  и  каждаго  изъ  живушихъ  въ  тюрь- 
ме содержан1е. — Казенныхъ  мы  получаемъ  шесть  копкекъ  въ  день. 

Я  вамъ  уже  сказалъ,  что  я  живу  вообще  очень  уединенно,  ск/чать 
ми^  нЬкогда. — Век  эти  годы  я  читалъ,  думалъ  сколько  могу,  мно- 
гому учился  въ  надежд11,  что  какъ  нибудь  неожиданно  мн^•^  случить- 
ся быть  полезнымъ  для  д^1тей.  До  сихъ  поръ  меня  ут4шаетъ  относи- 
тельно ихъ  одно. — Несмотря  на  сопротивлен!е  всего  и  вскхъ  я  не 
разлучилъ  ихъ  С1>  матерью.  Меня  В1>  этом1>  никто  не  по1тмлетъ.  Я 
это  П1)едпилКлъ,  11()одвид1.Л1)  также  и  то,  что  оставляя  Настен1)ку  въ 
Росс1и  ее  положен!е  должно  быть  нетолько  непр1ятно,  но  я  увЬрснь 
во  многихъ  'отношен1яхъ  очень  затруднительно.  Можетъ  со  време- 
1К'М11    сама    Настенька  и  дкти  когда    они     выростут!)    будутъ  умктг 

'  'Грубгцкии. 

*    РоИ€МП>. 

■*   Му|)а11||Г11п. 
'  'Грубгцко!!. 


92  Письмо  И.  Д.   Якушкина. 

оценить  все  это. — Что  вамъ  сказать  еще  о  себ%.  Всем'Ьстно  гопо- 
рягь  я  не  очень  постар11-\ъ  за  эти  годы  с^лыхъ  волосъ  однако  мно- 
го прибавнАОСЬ. — Душевно  кажется  не  только  не  постар^^лъ,  но  какъ 
мн'Ь  кажется  право  помолод-клъ, — иногда  такъ  светло  какъ  прежде 
никогда  не  быва-\о.  Но  вогь  я  пустился  опять  болтать  и  чувствую 
что  естьлибы  попустить  себя,  то  я  долго  бы  не  кончилъ,  а  кончить 
надо. — Простите  любезный  мой  другъ  матушка,  очень  крепко  васъ 
обнимаю. — Естьли  Настинька  еще  не  у^1хала  начните  съ  нес  и  очень 
ее  за  меня  обнимите. — Обнимите  за  меня  Вечсслаиа  и  Епгси1я,  по- 
просите ихъ  оть  меня  вести  себя  порядочно  и  естьли  чему  учатся, 
то  учиться  прилежно  и  вообще  все  что  они  д^1лаютъ  стараться  дк- 
.\ать  сколько  возможно  порядочнке. — Обнимите  за  меня  Алекс11Я 
Васильевича  и  Пелагею  Васильевну',  пок>\онитесь  Катерине  СергЬ- 
евн-Ь ",  Катерине  Васильевне  Шереметьевымъ,  Тютчевымъ  ^,  Аии^ 
Захарьевн^к. — Обнимите  Катерину  Гавриловну,  Николая  Васильеви- 
ча, вс-кхъ  ихъ  д^тей,  Татьяну  Андреевну,  Анну  Андр-Ьевну. — Се- 
стрицъ  моихъ  когда  ихъ  увидите,  Настеньку  Крюкову.  Особенно  по- 
к.\оннтесь  отъ  меня  милымъ  моимъ  Чаадаевымь  '  и  пишите  мнЬ  иногда 
объ  нихъ. — Пок,\онитесь  также  Лизавегк  Дмитр1евне  [Пе[)батовой  и 
Ната-\ье  Дм;|тр1евне  Шаховской  ^ — Напишите  мн^  объ  Ииаик  Дмит- 
р1евиче  *,  я  давно  ничего  объ  немъ  не  знаю. — Поклонитесь  Михаиле 
Александрогичу  Салтыкову",  Настась^^  Ииаиопи^^.  ^Естьли  увидите 
когда  Грабе  *  скажите  ему  что  я  вспоминаю  съ  благодариост!ю  тк 
часы  которые  я  проводилъ  съ  иимъ  вм^стк. — Якову  Игилтьсиичу, 
Наталь'к  Матв^евн^,  Павлу,  Степану  и  моимъ  пок()овскимъ  знакомымъ 
пок-\онитесь.  Что  дк\аютъ  мои  знакомые  въ  ЖуковЬ?  Простите  еще 
разъ  любезный  другъ. — Я  об-кщалъ    Прасковье    Николасвнк,  что  вы 

'   Сынъ  и  дочь  Н.   Н.   Шереметевой. 
-'  Жена  А.   В.   Шереметева. 
'  Н.   Н.   Шереметева  была  рожд.  Тютчева. 
'   П.   Я.    Чаадаевъ,  философъ,   и  его  брать  Мих.  Якова. 

'  Двоюродныя  сестры  Чаадаевыхъ;  Щербатова  бы.\а  дквица,  Н.  Д.  Шаховская 
была  женою  декабриста,   кн.  0.   П.   Шаховского. 

*  Брать  пре.:ыдущихъ,  кн.  Ив.  Дм.  Щербатовъ;  онъ  умеръ  еще  въ  1829  году; 
Якушкинъ,  очевидно,  не  зна.\ъ  о  его  смерти. 

'  М.  А.  Схчтыковъ,  пр1ятель  Чаа,гасва,  бывшай  Арзамасецъ,  въ  :)то  время  — поч. 
опеку нъ  въ  Х'осквЬ. 

*  П.  X.  Граббе,  впослЪдств1и  графъ,  до  1-4-го  дек.  другь  Якушкина;  былъ  члеиомь 
Таинаго  обще'-тва,  но  отдЬлался  то.\ько  кратковремснным-ь  арсстомъ,  послЬ  чего  былъ 
зозврашенъ  въ  полкъ. 


Письмо  и.  Д.  Якушкина.  93 

ей  в'IVроятно  не  откажите  уголъ  и  кусокъ  хл'Ьба  въ  Покровскомъ. — 
Естьли  это  неудобно  то  пом-Ьстите  ее  въ  Шереметьевскую  или  ка- 
кую другую  богадельню. — Она  челов'Ькъ  старый  и  больной  и  къ 
тому  же  так!я  им^ла  въ  свою  жизнь  испытан1я  что  нав-крно  им^еп! 
право  на  ваше  попечен1е. — Все  говорилъ  вамъ  о  себ-Ь  и  почти  ничего 
о  трехъ  знакомыхъ  моихъ  зд-Ьсь  дамахъ. — Здоровье  Натальи  Дмит- 
р!евны  очень  разстроилось,  н'Ьсколько  разъ  она  была  при  смерти, 
ч'Ьмъ  это  кончится  Богъ  знаетъ. — Александра  Григорьевна  и^.которос 
время  также  очень  не  здорова  но  у  нее  есть  ут'Ьшен1е  дЪоочка,  са- 
мое прелестное  существо  какое  только  можно  вид-Ьть  на  этом7>  св+>- 
Т'Ь.  Добрая  Кагерина  Ивановна  очень  щастлива  здоровье  ее  въ  Си- 
бири поправилось,  она  занимается  своей  Сашенько;1  безпрестанно,  к-ь 
томуже  такъ  благоразумна  что  Сашенька  теперь  уже  прекрасное  ди- 
тя и  нав'1>рно  будстъ  преблаговоспитанною  д^^вушкою. — Еще  разъ 
любезный  лругъ  всЬхъ  влсъ  обнимаю. — Естьли  вы  получите  это  пись- 
мо, то  пришлите  мн^1  полныя  сочинен1Я  лорда  Байрона  по  английски, 
парижское  издан!е,  которое  стоитъ  25  р.   и  пришлите  въ  переплете. 

[Сбоку  приписано:] 

Прилагаемыя    при    семъ    письма    я    ув'Ьренъ    вы    какъ    возможно 
доставите. 


III. 
Автоб1ограф1я  В.  С.  Печерина. 

Печатается  съ  коп!и,  сохранившейся  въ  архив-Ь  М.  М.  Стасюле- 
вича  и  найденной  посл'к  смерти  посл'кдняго  М.  К.  Лемке. 

Истор1я  рукописи  явствуетъ  изъ  нижесл'Ьдующихъ  двухъ  писемъ 
0,  В.  Чижова,  подлинники  которыхъ  оказались  при  самой  рукописи. 

1. 

Милостивый  Государь  Михаилъ  Матв^евичъ! 

Года  два  тому  назадъ,  по  Вашему  желан1Ю,  передалъ  я  Вамъ 
письма  Печерина,  съ  небольшимъ  для  нихъ  прсдисловьепомъ,  напи- 
саннымъ  тоже  по  Вашему  желан!ю  и  Вами  самими  тогда  одобрен- 
нымъ.  Съ  т4хъ  поръ  я  ничего  не  могъ  узнать  объ  этой  рукописи. 
Никакъ  не  знаю,  почему  тогда  она  Вамъ  нравилась,  потомъ  была 
Вами  забыта,  и  не  посягая  нисколько  на  Вашу  полную  редакторскую 
независимость,  прошу  только  возвратить  ее  мн'Ь,  потому,  что  ее  же- 
лаютъ  им^1ть,  а  снова  ее  переписывать  я  не  имЬю  ни  времени  ни 
желан1я.  Позвольте  надеяться,  что  Вы  не  откажетесь  исполнить  са- 
мую неприхотливую  мою  просьбу. 

Съ  истиннымъ  уважен1емъ  честь  им^ю  быть 
Вашъ  покорный  слуга 

&.    Чижовь. 
Москва.  7  Сент.  1877  г. 

Мой  адресъ:  0ед.  Вас.  Чижову  въ  Москве,  на  Садовой,  въ  собств. 
дом^,  подъ  №№  10  и  437. 

[На  подлинномъ  сверху  надпись  рукою  М.  М.  Стасюлеиича:  Отв.:  жду 
лрододжси/я]. 


Автоб!ограф!я  В.  С.  Печерина.  95 

2. 

17  Сент.  1877  г.  Москва. 

Милостивый  Государь  Михаилъ  Матв^^евичъ! 

Очень  благодаренъ  Вамъ  за  скорый  и  обстоятельный  ответь. 
Какъ  нибудь  я  неясно  передалъ  Вамъ,  а  сущность  та,  что  до  снхъ 
поръ  я  не  вправе  передать  бол-Ье  писемъ.  По  обстоятельствамъ  Пе- 
черина, весьма  ст-Ьсненнымъ,  онъ  не  желаетъ  печатать  дальн-Ьйшую 
свою  горькую  жизнь.  Поэтому  никакъ,  даже  мысленно  не  посягая 
просьбою  на  Васъ,  прошу  Васъ  только  о  томъ,  что  если  Вы  най- 
дете т^!  письма,  которыя  находятся  у  Васъ,  съ  небольшимъ  къ  нимъ 
предислов!емъ,  могущими  быть  напечатанными.  Вы  прикажете  напе- 
чатать. Простите  мн+>  товарищеское  участ1е  въ  человЪк^.,  котораго 
жизнь  протекла  и  оканчивается  весьма  не  легко,  правда  какъ  дань 
увлечен1ю  его  горячей  головы.  Еще  разъ  обезпокою  Васъ  просьбою 
объ  отв'кт^. 

Да,  наши  общественныя  д-Ьла  плоховаты.  Какъ  хорошо  Вы  рас- 
порядились, что  напечатали  статью  Бл10ха  о  финансовомъ  состоян1и 
Росс1и, — при  геперешней  панике  много  облегчаетъ  вскхъ  обращен1е 
къ  прошедшему  времени. 

Съ  истиннымъ  почтен1емъ  и  искреннею  преданност1Ю 

Вашъ  &.    Чижовъ. 

М.  М.  Стасюлевичъ  очевидно  зам'Ьшкался,  не  отослалъ  рукописи 
тотчасъ,  а  два  месяца  спустя,  14  ноября  1877  г.,  Чижовъ  умеръ; 
такъ  рукопись  и  осталась  въ  редакц!и  „Вестника  Европы"  до  смерти 
М.  М.  Стасюлевича. 

Имя  Печерина  мало  известно  у  насъ;  поэтому  необходимо  сказать 
эд^сь  н-Ьсколько  словъ  о  его  личности  и  жизни. 

Кончивъ  Петербургск1й  университетъ  и  проведя  два  года  (1833 — 35) 
въ  заграничной  комаидировк'к,  Печеринъ  въ  конц'Ь  1835  года, 
двадцати  восьми  л4тъ,  занялъ  въ  Московскомъ  университетк  каведру 
греческой  словесности.  Онъ  былъ  строг1й  ученый,  глубок!й  зна- 
токъ  своего  предмета  и  вм^ст11  страстная,  поэтическая  натура. 
Уже  съ  раннихъ  л'Ьтъ  его  опьянила  мечта  о  „лучшемъ  м!р'Ь", 
объ  освобождени!  челов'Ька  для  прекрасной  и  радостной  жизни. 
За    границей    эта    мечта     въ    немъ    окр-Ьпла.    Въ    ту    пору    такихъ 


96  Азтоб|Огра(|)!я  В.  С.   Печерина. 

мечтателей,  какъ  онъ,  было  много  въ  Западной  Европе:  то  была 
эпоха  утопическаго  сои|'ализма.  Съ  такими  мыслями,  съ  этой  жгучей 
жаждой  въ  душ+,  попалъ  онъ  въ  тогдашнюю  Москву,  въ  кругъ 
людей,  обеэличенныхъ  деспотической  властью,  всецело  погружен- 
ныхъ  въ  интересы  личнаго  благополуч|'я  и  чиновничьей  карьеры.  Онъ 
съ  первыхъ  же  дней  р^шилъ  бежать.  Буслаевъ,  Погодинъ,  Ю.  Са- 
маринъ  и  др.  сохранили  воспоминан1я  о  блестящихъ  лек1|!яхъ  моло- 
дого профессора;  Буслаевъ  запомнилъ  и  его  вн^шн1я  черты:  „Со- 
нсЬм-ь  молодой  челов-Ькъ...  небольшаго  роста,  быстрый  и  ловк!!!  въ 
движен!яхъ,  очень  красивъ  собой,  во  всемъ  былъ  изяшенъ  и  симиа- 
тиченъ,  и  въ  прив^^тливомъ  взгляде,  и  въ  мягкомь,  задушевномъ 
голосЬ,  когда,  объясняя  намъ  Гомера  и  Сосрокла,  онъ  мастерски 
переводнлъ  ихъ  стихи  прекрасным1>,  литературным!!  слогомъ".  Пс- 
черннъ  читалъ  только  одинъ  семестръ,  съ  января  по  1юнь  (1836  г.); 
все  это  время  онъ  питался  „чернымъ  хл^^бомъ  и  оливками":  онъ 
свелъ  свои  расходы  на  минимумъ,  чтобы  скопить  деньги  на  б'Ьгство. 

Въ  (юн-к  Печеринъ  взялъ  отпускъ  и  у^халъ  за  границу,  что'И)! 
больше  не  вернуться.  Тогдашн1Й  попечитель  московскаго  учебнаго 
округа,  гр.  С.  Г.  Строгановъ,  задавш1йся  и^лью  обновить  универси- 
тетъ,  писа.\ъ  Печерину,  убЬждая  его  вернуться,  и  Печеринъ  изъ 
Брюсселя  отв'Ьма.\ъ  ему  и  объяснилъ  причины,  побудивш1я  его  бе- 
жать; онъ  писалъ,  что  не  могъ  оставаться  среди  людей,  которые  жи- 
вуть  безъ  мысли  и  в^ры — только  для  того,  чтобы  копить  деньги  и 
откармливаться,  какъ  животныя, — что  его  съ  д^1тства  ведегь  таиистьен- 
ная  звезда,  что  онъ  носить  въ  своемъ  ссрдцЬ  предчувств1е  своей 
великой  судьбы  и  теперь  р^шилъ  отдаться  своему  предназначе1пю. 
Это  назначен1е,  очевидно,  заключалось  въ  томъ,  чтобы  сод+,йстио- 
вать  освобожден1ю  человечества. 

Что  д-Ьлалъ,  какъ  жилъ  Печеринъ  въ  ближайш!е  годы  посл-Ь 
бегства  изъ  Росс1И,  объ  этомъ  у  насъ  были  до  сихъ  поръ  только 
смутиыя  сведеи1я.  Можно  было  предполагать  (и  :!а  ;^то  есть  намеки 
въ  соврсменныхъ  свид-Ьтельствахъ),  что  от»  прммкпулъ  К1>  одному 
изъ  утопически  -  реполюп!онных1|  кружки»!),  какими  тогда  киш1,ла 
Европа,  вЬрмЬе — къ  н1.скол1)Кимъ  такимъ  к(|ужкам1)  послЬдонатсльно. 
Изв^.стно  было,  что  он1>  часто  и  подолгу  бЬдстповалъ,  и  что  петс()- 
бургск1с  друзья — друзья  молодости,  какъ  А.  в.  Никитеико  и  0.  В.  Чи- 
жовъ — въ  первое  время  помогали  ему  деньгами.  Изъ  это|1  бурной 
и  трудной  жизни  онъ  вынесъ,  повиднмому,  тяжелое  разочарование, — 


|/  ||1|»  ||Г>111«1|1П1    "|11|11"    "^ 


В.   с.    Пвчеричъ. 


/ 


/ 


Автоб1огра({)!я  В.  С.  Псмсрниа.  97 

не  только  ВТ»  люлях-ь,  съ  которыми  ему  приходилось  жить  и  рабо- 
тать, но  и  въ  самой  мечтЬ  оПъ  оспобожден!и  народов!)  рсполюп!он- 
ным-ь  путсм1|,  П1|  1840  году  его  русск1е  друзья  Гялли  ошсломлскм 
11:мгЬст1ем1),  что  Псчсрииь  псретелт»  1п>  католичество  и  пступилт!  пъ 
одинъ  И31)  суров1.<!111ИХ'Ь  монашсскнхъ  ордсновъ,  —  Св.  Искупителя 
(рсдемптористы). 

Об-ь  его  дальн-Ьйшсй  жизни  достаточно  разскаэать  эд-|>сь  коротко. 
Онъ  пробылъ  редсмптористомъ  больше  двадцати  Л'Ьгь,  подвизаясь 
преимущественно  въ  Ирланд1и;  монахомъ  вид^лъ  его  еще  Геруенъ 
въ  1853  году,  оставивш1Й  бАестящ1й,  но  не  совсомъ  верный  очеркъ 
о  немъ.  Около  1860 — 1861  г.  вь  ПечерннЬ  произошелъ  новый  пере- 
ломъ:  онъ  горько  раскаялся  въ  своемъ  монашеств^к,  выступилъ  изъ 
ордена  и  остался  просто  священникомъ,  снова,  съ  глубокой  тоской 
и  любовью,  обратилъ  взоры  на  далекую  родину,  возобнопилъ  пере- 
писку съ  друзьями  молодости,  Онт)  прожил!»  послк  того  еще 
бол1>п1е  двадпати  лЬтъ  капслланомь  при  часовне,  одной  изъ  крупн^1Й- 
11М1Х1>  больнинь  Дублина,  паиутстнуя  умирающихъ,   утЬ1иая  стражду- 

П1ИХЬ    и    наполняя      свой      ДОСуГЪ      ИЗуЧСн1сМ11      ВОСТОЧНЫХ!»      языковъ    и 

ботаники.  Он!>  до  конил  остался  весь  жи1ЮЙ,  сохранил?»  всю  силу 
и  ясность  зам^чательнаго  ума  и  ни  на  минуту  не  отрекся  от?»  луче- 
зарной мечты  своей  молодости.  Обо  всем!»  итом!»  подробно  разска- 
зано  В!)  моей   книгЬ  о   нем1>,  вьипедшей  в!»  1910  году    '. 

1 1ижеслЬдующ!я  воспом1п<ан!я  Печерина  писаны  им!»  вероятно  въ 
1870 — 71  гг.  (см.  начало  IV  главы — осада  Мена,  т.-с.  августъ  1870  года,- 
и  друг!е  намеки  въ  текстЬ),  когда  он!»  жилъ  уже  священникомъ  въ 
ДублииЬ,  выйдя  изъ  ордена;  они  писаны  въ  вид^1  писемъ,  в+>роятно 
къ  самому  Чижову,  но  несомн+>нно  съ  мыслью  о  возможномъ  ихъ 
обнародован1и.  Рукопись,  посланная  Чижовымъ  въ  „В^^стникъ  Европы", 
содсржитъ  несомненно  только  часть  автоб1ограф1И,  написанной  Псчер;!- 
ным1>;  это  видно  и  изъ  второго  письма  Чижова  къ  Стасюлевичу,  припе- 
дснмаго  выше.  1 1о  важно  то,  что  уп1.л1.ви1ая  часть  записокъ  обиимаетъ 
как1»-раз!»  самый  темный  пср1одъ  жизни  Печерина:  время  его  скитан!;- 
посл+>  бегства  изъ  Росс1и.  Она  написана  художественно,  съ  тонким-., 
юмором!»;  тридцать  л+.Т1»  монаст1)1рской  жизни  не  отучили  Печерина  ни 
ОТ!»  по;^тической  манеры,  ни  отъ  русскаго  языка.  Вь  текстЬ  Печс> 
рин!»  всю.ту    называет!»    себя   „.\октором!>  С|)уссгангеромъ";  надо  ду- 

'   „Жизнь  В.   С.   Печорина",  Москва,   1910,  кпиг-во  „Путь". 


98  Автоб!ограф1Я  В.  С.  Печерииа, 

мать,  что  этимъ  именемъ  Чижовъ  зам^нклъ  его  подлинную  фамиА!ю 
по  его  собстпснному  желан!ю, — или,  можстъ  быть,  такъ  Печс()11нъ  на- 
зыва.\ъ  себя  уже  въ  самыхъ  пнсьмахъ:  очевидно  его  имя  ие  должно 
было  быть  названо  въ  печати;  „д-ръ  Фуссгэнгеръ"  былъ  одинъ  иэъ 
раннихъ  псевдонимовъ  Печернна  '.  Посылая  записки  Печерииа  въ 
„В^стннкъ  Европы",  Чижовъ  снабдилъ  ихъ  вступительной  заметкой, 
обильной  драгоц+.нными  выдержками  изъ  бол^1е  раннихъ  писсмъ  къ 
нему  Печерииа;  эту  заметку  и  мы  предиосыласмъ  тексту.  ИЬсколько 
выдсржскъ  изъ  автоб!огра<1)'1И  Печерииа  были  припсдгиы  иь  иашсК 
статье  въ   „Рус,  ВЬд."   1911   г.,  Ха  87. 


Отрывки  изъ  автоб1ограф1И  доктора   Фуссгангера. 

Несколько  слопъ  объ  этой  аптоб1огра(})1и  и   о  самомъ,  не    столько    почтен- 

НОМЪ,    сколько    МНЛОМЪ   ДОКТО[)1>. 

Представляя  благоск.\онному  вниман"1Ю  читателей  выдержки  изъ 
автоб!ограф1и  челов^.ка,  нисколько  имъ  незнакомаго,  сл11доиало  бы 
сказать:  что  это  за  докторъ,  когда  н  гд^  появился  онъ  на  св^тъ, 
гд^,  когда  и  за  что  удостоился  степени  доктора,  а  всего  бол1;е  ч^мъ 
именно  заслужиАЪ  онъ  великую  честь  быть  представлениымъ  рус- 
скому читающему  люду.  Все  это  скажется  въ  свое  время,  когда 
предлагаемые  зд+.сь,  старымъ  его  товарищемъ,  отрывки,  настолько 
овлад'Ьюгь  вниман1емъ  читателей,  что  имъ  пр1ятно  будетъ  по;  нако- 
М1!ться  съ  личност1ю  г.  Фуссгангера. 

Р^дк1Й  знатокъ  древнихъ  литературъ  Греческой  и  Латинской,  изу- 
чавш!й  посл'Ь  языки  Еврейск1й  и  Санскритские,  свободно  влад1.ю- 
Щ1Й  новыми:  Франиузскимъ,  НЬменкимъ,  Англ1йским1)  и  Итальян- 
скимъ,  многоязычный  докторъ,  во  время  нашего  съ  нимъ  унипорсм- 
тетскаго  товарищества,  такъ  углубился  въ  изучси!с  Еллммош)  и 
Римлянъ  и  достигъ  до  такаго  знан1я  ихъ  мудрости,  что  при  настоя- 
щемъ  ультраклассическом ь  направлен1и,  его,  не  въ  прим1,ръ  другимъ, 
нспрем^1нно  сл^1довало  бы  произвести  въ  генералы  отъ  Классицизма. 
Но  судьба  р11шила  иначе.  Не  оставляя  древнихъ  классикош»  и  прп- 
б+.гая  къ  нимъ  постоянно,   какъ  кь  усладительному  отдыху  В1)  го()1)- 

-  Тамъ  я;с,  сгр.  50,  статья  „От(:ывк11  изъ  п)тешсств11'1  доктора  ((фуссгангера"  въ 
„Моск.   Наблюд."    1835  г.,  декабрь,    .-"извуап^ег  по-нЬмецки— пЬ111ехо,1Ь. 


АвтоЛ!огра())1я  В.  С.   Печорина.  99 

к1я  минуты  жизни,  какт>  упидягь  это  сами  читатели  впосл'Ьдств!»!, 
от>  псю  спою  жизнь  отдалъ  бродяжничеству.  Тутъ-то  и  накопилось 
то  разнообраз1е  его  странническихт»  похожден!й,  которое  заставило 
меня  просить  его  написать  спою  аатоб1ограф!ю. 

Я  съ  своей  стороны  считаю  долгомъ  ув^^рить  читателей,  что  въ 
пов+>стнован1и  о  своей  бродяжнической  жизни  г.  Фус.гангеръ  ничего 
не  преупеличилъ,  ничего  не  прикрасилъ  и  что  весь  разсказъ  его 
есть  су|цая  правда.  Олицетворенная  безпсчность,  Донъ-Кихотъ  не- 
зависимости, он1>,  оставит!  отечество  без1|  особой  цКли,  безъ  прсд- 
варител1>маго  мам1.()ен1я  оставить  его  навсегда,  вдругъ  очутился  на 
чужбимЬ  без1>  громьч  въ  карма1гЬ,  то-есть  р1шпп'0лыю  безт»  всякихт* 
средсгв1>  К!)  су1мсствован!|<),  безъ  связей  не  только  дружеских!),  а 
даже  и  Г1()1ятельских1»,  безъ  иадсждъ,  безъ  планов1>,  бс;П|  ожидам1|(, 
отдани1>1Й  подь  покровительство  одио11  своей  путеводной  звЬзды. 
На  нее  какъ-то  онъ  издавна  возлагалъ  все  свое  упован!е,  и  тоже 
никогда  не  отдававши  ссб^1  отчета:  почему,  отчего  и  на  каком •» 
ос1Юван1и.  Самъ  онъ  никакъ  и  никогда  не  хот+>лъ  согласиться,  что 
вся  его  жизнь  была  безц1>льна,  бсзнам+.ренна  и  бсзпланна.  Но  въ 
этомъ  ОТНОШСН1И  я  лучше  всего  заставлю  самого  доктора  разсказать 
о  своихъ  планахъ  собственными  его  словами,  написанными  когда-то 
въ  одномъ  изъ  давнишнихъ  его  ко  мн^  писемъ. 

„Ты  хорошо  понимаешь,  что  не  слепой  случай,  а  определенная 
политическая  ц-Ьль  привела  меня  въ  Лугано.  Какая  же  цЬль?  Для 
этаго  надобно  возвратиться  назадъ  къ  кониу  1833  года. 

„До  т^хъ  поръ  у  меня  не  было  никакихъ  политическихъ  уб^- 
ждени'|,  да  и  никакихъ  убЬждени!  вообще.  Былъ  у  меня  какой-то 
пошленьк1й  либерализмъ,  желан!с  пошум-Ьть  немножко  и  потомъ,  со 
временемъ,  попасть  въ  будущую  палату  депутатовъ  конституи!оннои 
Росс1и, — дал-Ье  мысли  мои  не  шли.  13ъ  кон|Л  1833  года  вышла  въ 
свЬтъ  брошюрка  Ламенне  „Раго1с5  с1'ип  сгоуап1",  наделавшая  тогда 
М1ЮГО  шуму.  Это  было  просто  произведен!е  сумасшедшаго,  но  лля 
меня  она  была  откровсн1смъ  новаго  е»ангел1Я.  „Вотъ",  думалъ  я, 
„вотъ  она,  та  новая  вЬра,  которой  суждено  обновить  дряхлую  Европу! 
Эти  великодушные  республиканцы,  которыхъ  теперь  влскутъ  передъ 
судилища  новыхъ  Иродовъ  и  Пилатовъ,  это  т^.  же  святые  мученики 
и  апостолы  первобытной  церкви.  П()исоедмниться  къ  ихъ  доблестному 
сонму,  разделять  ихъ  труды  и  опасности  и  пожертвовать  жизн!ю  свя- 


■Г'Г' 


100  Автоб10граф!я   В.   С.   Печерина. 

тому  д^лу, — вогь  благородная,  возвышенная  ц^ль".  Политика  стала 
д.\я  меня  религ1сю  и  вотъ  ея  формула:  „А.\лахъ  у  Аллахъ!  у  Махо- 
медъ  росулъ  А-\лахъ!"  Понимаешь?  Это  значиП):  Республика  есть 
республика,  и  Маицини  ея  пророкъ! 

„Первое  мое  путешеств1е  въ  Швейиар1ю  и  Итал1ю  (1833)  было 
чисто  русское,  то-есть  бсзъ  всякое  разумной  нЬли,  такъ  просто  по- 
смотроть  да  погулять...  На  сл-ЬдуюшК!  годъ  я  путешсстиоиллъ  одинь 
и  уже  съ  определенною  п-Ьлью  сблизиться  съ  рсспубликанпами,  Изъ 
этаго  тогда  ничего  не  вышло,  но  намерен1с  псе  же  таки  было.  Я 
возвраи!а-\ся  въ  Росс1ю  (1835)  какъ  агнси-ь,  плском1)!.1  на  заклан1е, 
съ  ужасною  тоскою,  съ  глубокимъ  отчаян!смъ,  ио  вмЬстЬ  С11  т^.мь 
съ  искреннею  р^^шимост^ю  уб-Ьжать  при  первомъ  благопр1ятномъ  слу- 
чае. Я  жилъ  въ  Москве  ужаснымъ  скрягою,  часто  отказывалъ  себ^ 
въ  об-Кде  и  питёи\ся  чсрнымъ  хл^бо.мъ  И  оливзми,  д.\я  того  чтобъ 
накопить  НоС.коАько  денегь. 

„Ты  думаешь,  что  я  оставилъ  Росс1ю  такъ  просто,  очертя  го- 
лову, безъ  всякаго  плана?  Ты  ошибаешься.  Все  было  обду.мано,  взве- 
шено и  разсчитано  до  последней  копЬйки". 

Кэкъ  все  было  обдумано,  сзвйшено  и  разсчитано,  читатель  уви- 
дятъ  это  изъ  собственнаго  разсказа  доктора  Фуссгангера.  Этогъ 
разсказъ  его  я  начну  именно  съ  той  минуты,  когда  случайное  сте- 
чен!е  обстоятельствъ  бросило  его  подъ  прямое,  непосредстиенное  и 
единственное  распоряжен1е  путеводной  его  зв1.зды,  исключительной 
распорядительницы  его  жизни,  преисполненной  похожден!я.ми,  никакъ 
не  вставляющимися  въ  обиходный  складъ  нашей  современности. 

Но  прежде  я  позволю  себ4  еще  обрисовать  его  несколькими 
весьма  характеристическими  чертами,  взятыми  тоже  изъ  весьма  дап- 
нишняго  его  письма  ко  мн^: 

„По  трсмъ  причинамъ  ми^  невозможно  было  остапаться  иъ  Росс1и: 
1-ая  Религ!я.  Идти  говить  по  указу  и  причащаться  Сп.  таииъ  безъ 
в-Ьры  и  съ  кощунствомъ?  До  этаго  я  не  могъ  унизиться:  мнк  это 
казалось  первою  подлост1Ю  и  началомъ  вс^хъ  прочихъ  подлостей.  На 
первый  годъ  оно  сошло  бы  съ  рукъ;  но  ппоследстп1и  мое  отсутств!е 
было  бы  замечено,  и  я  былъ  бы  принуждснъ  подчиниться  этому  обряду. 
„2-ая  Профессорство.  Профессорство  въ  Росс1и  невозможно,  н 
я,  правду  сказать,  никакого  къ  нему    призван!я    не    имЬлъ.    ^!ожетъ 


Автоб1ограф1я  В.  С.  Печерина.  101 

быть,  въ  Петербург'^  я  могъ  бы  ужиться  какъ  нибудь;  но  разгуль- 
ная Москва  съ  ея  в-Ьчными  обедами,  пирушками,  вечеринками  и  бея- 
прсстаниою  болтовнёю,  вовсе  не  шла  къ  тому  строгому  и  грустному 
настроен!ю,  съ  какимъ  я  возпрац^ался  изъ  заграницы.  Одна  Московская 
дама,  съ  обыкновенною  женскою  пронииательност1ю,  заметила  обо  мн-Ь: 
I!  а  1е    та1  с1и  рауз,  что  тогда  значило:  „у  него  тоска  по  заграниц-Ь". 

„3-я  Литература.  Въ  письме,  изъ  Росс!п,  одннъ  весьма  почтен- 
ный господинъ  писалъ  ко  мнЬ:  „^е  Гега!  1ои1  се  ци1  с1ёрапс1га  с1е  то! 
роиг  уоиз  гепс1ге  а  1а  сагг1сге  с1е5  ЬеИез  [сИгез  а  1а  циеИе  уоиз  рои- 
ус2  ё1гс  иШе".  Въ  этомъ  то  я  и  сомн^^вался.  Я  бсзпристрастно,  аршИ- 
номь  изм Ьрялъ  свой  таланть  до  посл'Ьдняго  вершка.  Я  очень  хорошо 
понималъ,  что  въ  тогдашней  Росс1И,  гд^Ь  невозможно  было  ни  гово- 
рить, ни  писать,  ни  мыслить,  гд-Ь  даже  высшаго  разряда  умы  ча.1с\и 
и  неминуемо  гибли  подъ  нестерпимымъ  гнетомъ, — въ  тогдашней  Рос- 
С1И,  съ  моею  долею  способностей,  я  далеко  бы  не  ушелъ.  Я  скоро  бы 
исписался  и  сд'Ьлался  бы  мелкимъ  пошлинькимъ  писателемъ  со  вс^ми 
его  низкими  слабостями, — а  на  это  я  никакъ  согласиться  не  могъ. 
По  мн'Ь:  аи1  Сезаг  аи1  п1Ы1,  или  панъ  или  пропалъ. 

„Но  если  пойти  глубже,  то  можетъ  быть  найдется  другая  основ- 
ная причина,  то-есть  неодолимая  страсть  къ  кочевой  бродяжниче- 
ской жизни. 

„Какъ  сынъ  пустыни,  я  терпеть  не  могъ  осЬдлости.  Усесться  на 
профессорской  каеедр'Ь,  завестись  хозяйствомъ,  жениться,  быть  Кол- 
лежскимъ  Сов'Ьтникомъ  и  носить  Анну  на  ше^1, — все  это  казалось  мнЬ 
въ  высшей  степени  комическимъ.  Какъ  Ленск1й  въ  Он'Ьгин^,  я  тоже. 

НоспАЪ  бы  стеганый  халатъ, 
и  пр.   и  пр.  и  пр. 

„Но  отъ  этаго  именно  позора  я  б-Ьжалъ  за  тридевять  земель,  зъ 
тридесятое  царство.  Да  и  какъ  еще  б^1жалъ!  Словно  погоня  была  за 
мною;  некогда  было  духу  перевести.  Я  въ  первый  разъ  свободно 
вздохнулъ,  когда  дилижансъ  высадилъ  меня  на  площадь  въ  Базе.\й 
23  1юня  1836  г.  Базель  былъ  началомъ  и  концомъ  моего  странстпо- 
ван1я  по  Швейцар!и". 

Какъ  видите,  мой  милый  докторъ  весь  какъ  на  ладони.  Онъ  нг 
желаетъ  и  не  можетъ  ничего  утаивать,  и  потому  н^тъ  возможности 
не  в'Ь1)Ить  чему  бы  то  ни  было  въ  его  разсказ11. 

Уннверснтепгскш  товаришъ  доктора  Фуссгангера. 

[е.  в.  Чижооъ.] 


102  Автобюграф1я  В.  С.  Печерина. 


Въ  страницахъ  этого  разсказа, 
Любезный  другь,  узнаешь  ты 
Соединенный  черты 
И  Донъ  Кихота  и  Жилблаза. 


I. 


Б-Ьгство  иэъ  Цюриха. 

Тегга  таг1яие  ргоСи^из. 

V^^^. 

Однажды  ввечеру,  въ  начал'Ь  Ма1Я  1838  года,  я  сид%лъ  въ  ко- 
фейне Баура,  бывшей  тогда  притономъ  всЬхъ  политическихъ  б'Ьг- 
леиовъ.  Подходить  ко  мн-Ь  итал!анск!й  выходецъ: 

„Слыша-чи  Вы  новость?" 

—  Какую? 

„А  воть  что  случилось  съ  б-кднымъ  Краузе". 

—  Какъ?  что  такое? 

„А  то,  что  его  посадили  въ  тюрьму". 

—  Помилуйте,  да  за  что  же? 

„Какъ  за  что?  за  долги.  Разв'Ь  Вы  не  знаете,  что  когда  д4/о 
коснется  денегъ,  Цюрихцы  шутить  не  любятъ.  Они  ужасно  какъ 
жестокосерды". 

Туть  нечего  было  долго  размышлять.  На  другой  же  день  я  зало- 
жилъ  у  Жида  славный  петербургск!й  плащъ, — онь  далъ  мн^^  12  фран- 
ковъ.  Дня  за  два  передъ  тЬмъ  у  меня  была  сиена  съ  хозяйкою.  Рано 
по  утру  она  вошла  въ  мою  комнату  съ  раздраженнымъ  видомъ.  „Ну 
что  же  это  значить,  Моп51еиг  Фуссгангеръ?  Вы  и^^лый  день  сидите 
въ  кофейне  съ  итал1анскими  графами  да  банкирскими  сыновьями, 
вовсе  не   по  вашему  состоян!ю,  а  мн^;  за  квартиру  не  платите!" 

Я  побл'Ьдн^1лъ  какъ  полотно:  въ  первый  разъ  въ  жизни  мн^  го- 
ворили подобныя  рйчи.  Я  сказллъ  ей  отрывисто,  чтобъ  она  оставила 
меня  въ  поко'Ь  съ  своими  зам'кчан!ями,  а  если  уже  иа  то  пошло,  то 
лучше  уже  прямо  послать  за  поли:_иею. 

Промаялся  еще  день  или  два,  истратилъ  часть  денегъ,  выручен- 
ныхъ  у  Жида,  и  наконецъ  решился.  Я  написалъ  отчаянное,  роман- 
тическое, лживое  письмо,  отъ  котораго  теперь  еще  краснЬю,  и  оста- 


Автоб!огра(р!я  В.  С.  Печерина.  103 

вилъ  его  на  стол'Ь  съ  прочими  бумагами.  Рано  по  утру,  было  пре- 
красное майское  утро,  я  вышелъ  прогуляться  по  большой  дорогЬ  въ 
Базель.  На  мнй  былъ  щегольской  сюртукъ,  жилегь  и  панталоны  со- 
вершенно новые,  только  съ  иголочки  (раэум-Ьется  въ  долгъ)  '.  Я  былъ 
совершенно  на  легк-Ь,  вовсе  не  по  дорожному,  а  такъ  просто  флс- 
нирующШ  господинъ. 

Базель,  знаете,  окруженъ  ст-Ьною,  и  ужъ  тамъ  не  знаю  сколько 
воротъ.  Миновавъ  главныя  ворота,  я  вошелъ  боковыми,  небрежно 
размахивая  носовымъ  платкомъ.  Но  мошенникъ  полицейск!й  тотчасъ 
подм'Ьтнлъ,  что  тутъ  что-то  не  спроста,  спросилъ  пашпортъ  и  по- 
велъ  меня  въ  полицейское  бюро.  Я  немножко  струхнулъ.  У  меня 
былъ  старый  русск!й  пашпортъ,  да  сверьхъ  того  /еиШе  с1е  гои{е,  дан- 
ный мн%  французскимъ  посланникомъ  для  прохода  чрезъ  Франи!ю 
въ  Бельг!ю.  Но  все  это  было  давно  просрочено.  Я  думалъ:  что  какъ 
они  спохватятся,  да  пожалуй  еще  пошлютъ  въ  Цюрихъ  собрать 
справки?  ВЪдь  плохо  будетъ.  Старш1й  чиновникъ,  глядя  на  меня, 
сказалъ  въ  полголоса  своему  товарищу:  „Этотъ  господинъ  какъ-тс 
слишкомъ  торопится  перебраться  во  Франшю".  Но  я  поинялъ  самый 
хладнокровный  и  равнодушный  видъ,  какъ  будто  ни  въ  чемъ  не  бы- 
вало. Все  благополучно  сошло  съ  рукъ:  пашпортъ  мой  подписали  и 
я  тотчасъ  же  выбрался  изъ  Базеля.  Чрезъ  н-Ьсколько  шаговъ  вогь 
и  Фран111Я.  Вотъ  и  жандармъ  въ  треуголки  гуляетъ  по  дорогЬ!  Вотъ 
она,  обетованная  земля,  таинственный  пред-Ьлъ  мечтан1й  и  надеждъ' 
моего  детства  и  моей  юности!  Я  едва,  едва  не  облобызалъ  этой, 
тогда  священной  для  меня  почвы. 

Пограничное  Сор-Луи  прекрошечное  местечко:  едва  ли  тамъ 
насчитается  бол-Ье  десяти  домовъ.  Я  пр1ютился  въ  крошечной  гости- 
ниц-Ь,  но  не  сЬлъ  за  общ1й  столъ  ужинать,  опасаясь  за  свой  кар- 
манъ,  а  только  приказалъ  дать  себ4  чашку  кофе.  По  утру  я  отпра- 
вился къ  Меру,  который  принялъ  м(  ня  очень  учтиво,  разспрашивалг» 
о  Росс1и,  гдЪ  у  него  какая-то  родственница  была  гувернанткою, — 
подписалъ  мой  пашпортъ  и  за  это  потребовалъ  два  франка.  Мн! 
стыдно  было  признаться  въ  б1ьдности, — вотъ  такъ  я  ему  и  отдал  ь 
послЬдн1е  два  франка. 


'  Докторъ  Фуссгангеръ  написалъ  письмо  къ  своимъ  товарищамъ  и  вс^лолгиею 
въ  Цюрихк  Сыли  уплачены  деньгами,  полученными  отъ  его  родителей. 

[Прим.  в.  В.   Ччжсва.] 


104  Автоб!ограф!я  В.  С.  Печерина. 

Теперь  я  свободенъ  и  легокъ,  какъ  птица:  ни  коп4|1ки  въ  кар- 
ман-Ь,  ни  облачка  заботы  на  сердц^!!  В^1ль  я  во  Франц!и!  Будущее 
мн^  прннадлежитъ,  путеводная  звезда  с1яегъ  предо  мною!  Я  не  хуже 
Цезаря  нм%ю  право  веровать  въ  свою  фортуну.  Итакъ,  впередъ! 
Еп  ауап1!  шагсЬопз!  Солнце  ярко  блистало  на  голубомъ  небосклон^!, 
птички  п^ли  въ  кустахъ,  воздухъ  былъ  наполненъ  майскими  благо- 
ухан1ямн.  Вотъ  истинная  поэз1я  жизни!  Наслаждаться  природою,  когда 
есть  деньги  въ  карман!^ — это  просто  грубая  проза!  Тутъ  вдругъ  пред- 
ставилось мнй  новое  неожиданное  зрелище:  большой  крестный  ходъ: 
священникъ  съ  причтомъ  подъ  балдахином  ь,  церковное  п11сноп1.н1е, 
запахъ  ладона  и  толпа  народа.  Съ  ироническою  улыбкою  я  слегка 
приподнялъ  шляпу  и  прошелъ  мимо.  Главною  и'Ьл1ю  моего  пути  въ 
этоть  день  былъ — Алткнрхъ,  грязный  городишко  полу-(|)раниузск1Й, 
полу-н^мецк1Й  и  весь  наполненный  Жидами.  Отъ  этихъ-то  сыновъ 
Израиля  я  чаялъ  спасен!я.  За/из  ех  ^^и^ае^5  с$1! 

Алткирхь. 

я  тотчасъ  отыскалъ  нкчто  въ  род^  толкучгто  рынка,  то-есть  рядъ 
полутемныхъ  лавокъ,  гд^  продавался  всяк!й  хламъ,  а  особенно  ста- 
рое платье,  и  немедленно  вступилъ  въ  переговоры  съ  Жидомъ.  Я 
отдаю  ему  все,  что  на  мн^  есть:  сюртукъ,  жилетъ  и  панталоны,  а 
онъ  долженъ  мн%  дать  б^лую  блузу,  сь  жилетомъ  и  панталонами 
того  же  матер1ала  и  придать  деньгами  сообразно  съ  качсстиомь  и 
снЬжест1ю  моей  одежды.  Злод'Ьй!  Варцар1>!  Онъ  далъ  всего  8  фран- 
ковъ!  Тутъ  некогда  было  долго  торговаться;  былъ  трет1й  или  четвер- 
тый часъ  по  полудни,  а  я  еще  ничего  не  •Ьлъ. 

Вотъ  такъ  я  и  нарядился  въ  б^1лую  блузу  (надобно  заметить,  что 
во  Франц!и  б^лая  блуза  н'кчто  (ИзИп^ис;  очень  порядочные  люди  въ 
ней  путешествуютъ;  но  зато  синяя  блуза  исключительно  принадле- 
жигь  рабочему  классу)  и  съ  осьмью  франками  въ  кармане,  съ  весе- 
лою беззаботностью  отправился  въ  кофеСтю  выпить  ил  реШ  ьегге 
н  закурить  сигарку, — потомъ  хорошенько  пооб^1далъ  и,  не  дожидаясь 
захожден1я  солнца,  прямо  бухнулъ  въ  постелю.  Зд+>сь  я  пом^^щу  вс^ 
путевые  анекдоты  между  Алткирхомъ  и  Нинси. 

Въ  то  самое  утро,  когда  я  вышелъ  изъ  Алткирха,  я  остановился 
позавтракать  саГё  аи  1а11  въ  деревушкЬ  Сегтаапу.  Служанка  принесла 
сдачи  .м^дныя  деньги;  я  вс^  ихъ  великодушно  отдалъ  ей.  Она  такъ 
и  выпучила  глаза  и  вероятно  приняла  меня  за  какого-нибудь  эксцен- 


Автоб10граф1я  в.  С.  Печерина.  105 

тричнаго  Англичанина.  И  д11Йствительно,  скоро  посл'Ь  этаго,  иду  по 
большой  дорогЬ;  крестьяничъ,  работавш!)!  на  пол-Ь,  прпподнялъ  го- 
лову и,  взглянувши  на  меня,  восклихнулъ:  „5оп^  Из  с1гб1е8  сез  Ап^1а!5!" 
Такъ  видно  уже  мн^  на  роду  написано  быть  Англичаниномъ.  Сужс- 
наго  конемъ  не  объ'Ьдешь. 

Гд11-то  недалеко  отъ  Бефора  (ВёГог1)  около  полудня  я  зашелъ  въ 
маленьк1й  кабачекъ  отдохнуть  и  выпить  стаканъ  вина.  Хозяинъ,  про- 
стой мужикъ  въ  синемъ  балахон^!  и  деревянныхъ  башмакахъ,  тот- 
часъ  вступнлъ  со  мною  въ  разговоръ.  Ему  ужасно  хотелось  узнать 
весь  мой  формулярный  списокъ:  кто  я,  откуда,  и  что,  и  какъ,  осо- 
бенно какого  ремесла  челов'Ькъ.  Краткости  ради,  я  отв^^чалъ:  „^е  5и15 
ип  Ьотте  с1е  1е11ге5".  Хозяинъ  тотчасъ  всталъ,  поклонился  мн+>  въ 
поясъ  и  съ  какимъ-то  благогов^^йнымъ  восхищен1емъ  безпрестанно 
повторялъ:  „АЬ!  топ51еиг  е51  ип  Ьотте  с1е  1еиге5!  АН!  топ51еиг  051 
ип  Ьотте  с1е  [еИгез!"  Заметьте  эту  характеристическую  черту  Фран- 
и1и:  ни  въ  какой  другой  стран-Ь  не  отдаютъ  такой  почести  литера- 
турному ремеслу. 

Между  Эпиналемъ  и  Нанси  засталъ  меня  дождь  на  большой  дороге, 
я  посг^шилъ  укрыться  подъ  маленькимъ  деревцомъ,  стоявшимъ  среди 
поля.  Тутъ  же  подбЬжалъ  и  молодой  крестьянинъ  (это  было  въ  Лор- 
рснЬ).  „Ну,  ужъ  дождь!"  сказалъ  я:  „тутъ  весь  промокнешь  до  ко- 
стей, да  и  какое  же  дрянное  дерево,  что  и  отъ  дождя-то  защитить 
НС  можсть!"  Молодой  челов41къ  такъ  и  вспыхнулъ  и  съ  негодова- 
н1емъ  сказалъ:  „Ну  да  у  Васъ-то  деревья  развЪ  лучше  здЬшнихъ?" 
(Е1  1е8  агЬгез  с1е  Уо1ге  рау.ч  50п1  Из  тсШеигз  ^ие  ^а?)  Неоц-Ьненная 
черта  французскаго  патр10тизма. 

Нанси. 

Я  пришелъ  въ  Нанси  въ  самый  разгаръ  большой  годовой  ярмарки. 
ВездЬ  толпа  народа  въ  праздничномъ  наряде.  Гремела  полковая  му- 
зыка, играли  шарманки,  бандуры,  арфы;  фокусники  и  шарлатаны  вы- 
кидывали разныя  штуки.  Н^1тъ  ничего  ужасн^^с,  безнравствснн^1е,  какъ 
быть  безъ  пр1юта  въ  большомъ  город+>,  шляться  безъ  ц-Ьли  по  ули- 
цамъ,  чувствовать  голодъ  и  вид1>ть  предъ  собою  зрелища  доволь- 
ства и  роскоши.  Чтобы  укрыться  отъ  дождя,  я  сталъ  у  большого 
подъезда  губернаторскаго  дворца.  У  префекта  въ  этоть  день  былъ 
какой-то  большой  пр!смъ:  безпрестанно  подъезжали  кареты,  изъ  нихъ 
выходили    одна    за  другою    прелсстныя    дамы,    разряженныя    впухъ, 


106  Автобюграф!я  В.  С.   Печеримп. 

господа  пъ  мундирахъ  или  черныхъ  фракахъ  съ  ленточкою  почет- 
наго  лег!она,  въ  шелковыхъ  чулкахъ  и  башмакахъ...  КаждыП  изъ 
них-ь,  или  какой-нибудь  ихъ  лакей,  им-Ьлъ  право  сказать  мн^^:  „Что 
ты  туть  стоишь,  бродяга?"  А  туть  еще  подошелъ  сл'Ьпой  съ  шар- 
манкою и  жалобнымъ  голосомъ  началъ  оплакивать  несчаст1Я  великаго 
Наполеона,  измену  его  генераловъ — 

31  Ка^^изе  еи1  а! те  1а  Ргапсе 

Сотте  Моп11ю1оп,  Всг1гапс1,   Моп1тогапсу, 

Соп1ге  1ои1сз  1сз  ри!&5апссз     1     ,  . 

VI       1 .  •  )    "'*• 

NароIсоп  5ега11  епсоге  1С1         ) 

Какая-то  глупая  траги-комнческая  мысль  о  геройскихъ  бЬдств1ях1) 
вошла  мн'Ь  въ  голову;  слезы  выступили  на  глазахъ;  я  ужасно  какъ 
упалъ  духомъ.  Чувствовалъ  себя  покинутымъ,  забытымъ,  бсзъ  дру- 
зей и  безъ  пр!юта;  въ  голове  былъ  какой-то  лихорадочн1)111  бредъ, 
я  не  умЪлъ  связать  двухъ  мыслей,  и  припомнилъ  стихъ  Хомякова: 

И  сынопъ  тиоихъ  покипеть 
Мысли  сI1^тлом  Г1Аа1одат1)! 

А  между  тЬмъ  на  груди    мос11    покоилось    сокровище,  письмо  1'. 

С ва  ',  дававшее  мн1^  кредить  на  1000  франковъ  въ  любомъ   рус- 

скомъ  посольств!;.  Но  даже  и  въ  эту  страшную  пору  испытаи1я,  ни 
на  одну  минуту,  ни  на  одну  секунду  я  не  имЬлъ  пополаиопсмпя  вос- 
пользоваться этимъ  документомъ.  Что  жъ  это  такое?  Непреклонная 
ли  воля?  или  неизбежная  судьба?  Какъ  хотите;  но  вотъ  ;^такъ-то  я 
ЕидЪлъ  и  испыталъ  во!;  стороны  жизни. 

Бродя  по  улипамъ,  я  отыскалъ  агента,  доставлявшаго  мЬста  слу- 
жанкамъ,  учителямъ  и  проч.  Онъ  очень  хорошо  меня  принялъ  и, 
увид^въ  изъ  моего  пашпорта,  что  я  былъ  профессоромъ,  онъ  тот- 
часъ  повелъ  меня  къ  директору  какого-то  панс!она.  Этотъ  добрый 
человЬкъ  туть  же  сунулъ  мн+.  въ  руку  3  франка  (огромную  д-\я  мсн}; 
сумму!)  Со  слезами  благодарности  я  сказал ь:  „АЬ!  топ51еиг!  се  п'е51 
^и'сп  Ргапсе  ^и'оп  1гоиуе  с1с5  ^[епз  51  с11аг11аЫеь!" — „N0  с11к'ь  раз  се1а, 
шоп  епГап1,  II  у  а  с1е  Ьгаусз  ^епя  раг1ои1".  Оиь  также  далъ  мнК 
платье  изъ  своего  гардероба;  но  къ  11ссчаст1ю  оно  было  слишкомь 
объемисто  для  меня,  такъ  что  я  должсмъ  былъ  промЬимть  его  на 
другое,  которому  суждено  было  играть  важную  роль  вь  послЬдую- 
щихъ    событ!яхъ.    Но  вакантнаго    м^ста  у  него  вовсе  не  было.  Что 


[Гр.  С.   Г.  Строганова.) 


Автобюгра({)!я  В.  С.  Печерина.  107 

ж-ь  туть  А'Ьлать?  Вотъ  еще  день  пропалъ!  А  в'Ьдь  надобно  же  жить  какъ-" 
нибудь!  Нельзя  же  пр!остаиопить  течен1е  жизни,  пока  найдется  м^сто. 

„Ну,  ужъ  вы  не  безпокойтесь!"  сказалъ  мн^>  агснтъ;  „у  меня  есть 
м-Ьсто  для  васъ,  но  только  не  зд'Ьсь,  а  въ  МеиЬ.  Въ  панс1онъ  аббата 
Бюро  требуется  преподаватель  греческаго  и  латинскаго  языковъ.  Я 
тотчасъ  же  къ  нему  напии1у.  Вамъ  не  противно  быть  у  священника?" 

—  Нимало;  мн-Ь  совершенно  все  равно. 

„Ну,  такъ  очень  хорошо,  приходите  ко  мн'Ь  завтра  поутру,  а  оть 
меня  вы  отправитесь  въ  Мецъ". 


II. 
Путешеств1е  въ  Мецъ  и  сл'Ьдующ1я  за  гЬмъ  событ1Я. 

^{то  слаиа?  яркая  заплата 
Не  истхомъ  руби1ц11  пЪвци. 

Пушкинь. 

Въ  восьмомъ  часу  утра  мой  агенть  попотчивалъ  меня  чашкою 
са(ё  аи  1а!1  съ  французскимъ  калачомъ,  называемымъ  /7/5/0/е/,  и  съ 
атимъ  легкимъ  завтракомъ  на  желудке  мн'Ь  надлежало  маршировать 
10  льё,  то-есть  40  всрстъ,  безь  коп+.йки  въ  кармане.  Сначау\а  все 
шло  какъ  по  маслу.  Погода  стояла  прекрасная.  Ландшафтъ  бсзпре- 
станно  изм^^нялся  по  берегамъ  извилистой  Мозсли;  мелькали  дере- 
вушки, дачи.  Вотъ  бЪлый  домикъ  съ  зелеными  ставнями:  онъ  какъ- 
то  скромно  пр1ютился  въ  тополевой  ротиц'Ь;  изъ  оконъ  несутся 
звуки  фортепьяно.  Воображен1е  рисустъ  милую  женщину,  счастливую 
семью  и  напоминастъ  мн-Ь  малоросс1йскую  п+,сню; 

У  соси.^ц  хата  били, 
У  сосида  жинка  мила, 
Л  у   мгнс   ИИ   хатиики, 
1 1('ми  счагт||)С,   И1-ми  жиики! 

Но  КЪ  вечеру  все  какъ-то  опрозаилось.  Я  началъ  чувствовать 
усталость  и  голодъ...  [Вижу  прекрасный  господск!й  домъ  (сЬа1еаи), 
барииъ  съ  барынею  гуляюгъ  на  самой  закраинЬ  дороги.  „Ну  что  же?" 
думалъ  я,  „дай  подойду,  поклонюсь,  скажу..."  НЬтъ,  невозможно!  Есть 
нравственныя  невозможности!  Несмотря  на  голодъ  и  усталость,  у 
меня  не  стало  духу  просить  милостыню. 


108  Лвтоб1ограф!я  В.  С.  Псчерина. 

Солнце  садилось,  когда  я  упид^лъ  прсдъ  собою  с^^рыя  башни 
Понт-О'Муссона  сь  ихъ  долгими  черными  шпицами.  Ночь  настасть, 
а  до  Мена  еще  далеко!  Нечего  было  и  думать  искать  ночлега  пъ 
город^!.  „Тамъ,  гдЬ-нибудь  за  городомъ,  т»  какой-нибудь  дсрснушк-Ь, 
ьъ  како{'|-ннбудь  лачужкЪ  можетъ  быть  н.'.йду  пр1ють". 

Вт»  сумерки  я  подошелъ  къ  мызЬ  какого-то  зажи точнаго  (|)ермера. 
Туть  стояли  огромные  стога  сЬна.  Я  прис^лъ  на  скамссмкЬ  у  пороть. 
„Апось  зл^1сь  удастся  отдохнуть".  Но  тутъ  идругъ  залаяла  огромная 
собака,  и  самъ  хозяннь  явился  пслЬдь  за  иозомь  солом1>1.  Наруж- 
ность его  мнЬ  не  понрапнлась.  „НЬть!  поМдсмь  дальше!"  Стало  со- 
першенно  темно.  Вотъ  дер.'путка  плетется  длмммою  улн!^е1о  подь 
гору.  Везд!»  мрак1>  и  тн11П1на,  только  на  друг-ом !>  конп!.,  иг)  самом  1» 
послиднемъ  домншк+>  по  лЬную  сторону  теплился  огонекь.  1 1()р()м- 
нявшнсь  съ  этимь  домнкомь,  я  останопился:  „Ну,  что  жь  тугь  д!.- 
лать?  Если  я  пойду  дальше,  то  мнЬ  придется  ноченать  на  нол1>".  Я 
тихонько  постучался  у  дпсри.  Жен1цнна  отперла...  „Что  Вамь  угодно?" 

—  Позвольте    ^н^1^,    Мадам ь,     прнсЬсть    немно.кко     отдохнуть.  — 
„Изпольтс,  садитесь". 

—  Да11те  МП  К  пожалуйста  стакан  ь  мэды,  я  ужасно    какь    устал!) 
„Ах1»  Вожс  мо||!  Да  как1|  же  ито  стаклнь  поды!    В1.дь  для  моло- 
дого челоиЬкп  надо  б|||  чего-нибудь  1К)кр1>пче". 

—  Что  жъ  д1.лать,  та  Ьоппе  [смате,  у  меня  нЬть  ни  копейки 
денегъ. 

Она  принесла  стакан!)  поды  и  постапила  передо  мною.  Молча1|!е. 
Чтобы  возбудить  ея  сожал1>н!е,  я  сказала: — ^е  5и15  ип  раиугс  гё^и  - 
^•ё   ро!опа1ь! 

„Ахъ!  ты  Господи  Боже  мой!  какой  же  у  Вась  корэль-то  такой 
суроиый,   что  ОН1)  Васъ  этакъ  \\о  м!ру   пускаеп»". 

—  Иё1а8! 

Посл!^  нЬскольких'ь  минуть  молчан1я—„Одпакожь",  сказала  она; 
„нЬдь  ужь  стаиомнтся  поздно,  мн1.  надобно  дисрь  запереть,  да  и 
ППМ1»  же  нельзя  туп»  остапаться   нею  ночь". 

Пришла  критическая  минута,  надобно  было  рЬнм1ТЬСЯ, 
„Послушай-ка,  голубушка;  подойди  по.калуйсга,  да  посмотри  на 
мои  панталоны,  они  соиершенно  ношие,  клЬтчатые;  можеть  быть  они 
пригодятся  тносму  мужу;  а  ты  мнЬ,  знаеап»,  дап1ь  как1е-нибудь  его 
стар|>1е  изноп1енн1>1е, — гю1П1маеи1Ь?"  Хозяйка  нзяла  снЬчку,  подоп1ла, 
стала  на  колЬни  передо  мною,  Т(1|ательно  осмот()1|Ла  и  о1пупала  мои 


Аотоб1огрл(])1и  в.  с.  Псчсрнна.  109 

панталоны.  „Ну,  танъ,  очень  хорошо!  Вотъ  я  пам1>  за  »то  дамъ  иоч- 
АСП!  и  ужии-ь!"  ТорП)  заключен!).  Ома  тотчасъ  же  притатнла  огром- 
мЬйипй  сыръ,  Икльп"!     хл+.Гп!    и    цЬлую    бутылку  пима.  Чего  же  тутъ 
больше  й;слать?  Это  просто  крсзо11Ск1й,  сардамлпалопск!й  пирь!  Ъшь 
не  хочу.  Я    на-Ьлся    и    напился    до  сыта  и,  безъ    малЬПше|1    думы  о 
заптрсмъ,    лсгт)    на  мягкую    постель  н  заснулъ    тнхнмъ  блажсннымъ 
СНОМ1),  какого  ни  Наполсомъ  III,    ни  гра(|)ъ  1|)от)  Бнсмаркь   тжогда 
не  нкушали.  Проснуишмсь  поутру,  гляжу,    панталоны  мои  нзчсзли,  а 
на  м1.ст+.  ихъ  лежали  на  стул^    как!я-то    тряпки,    но  я  не  могъ    ихъ 
хорошенько    разсмотр+>ть    пъ  полусНлЬ    комнаты.  Лишь    только  сы- 
П1СЛ1)  на  улиму,   как1>  посмотр!1Л1)    на  себя,  да  так-ь  и  обомл+.лъ  ОП) 
ужас'л:   нКдь  !>ти  нпаны  были  просто  состлплены  и:гь  раин()М1|1>тн|||х-|> 
т()Я11()К1), — заплатка  на  заплаткЬ...  Что  жъ  тут!»  дЬлпть?  Как!»  же  пока- 
заться 111»  люди   1п>  атомъ  арлекинскомъ  наряд!,?  Туп»  едпа  не  поки- 
нула меня  пся  моя  стоическая  (1и:лосо(|)!я.  Ну  что  жъ?  Была  не  была — 
1е   у1п   еь1   11гс',   1!   (аи!   !е   Ьо!ге!  Тут!»  я   предложу   ьопросъ,  или  задачу 
на  ()аз()1.шс1пе:  гдЬ  требуется  болЬе  мужестна;  идти  ли  на  приступ ь 
К!»  неп()1Ятельско11    крепости,    или    проИтись    по  большой    дорогЬ  ы» 
черном!»    изношенном!»     (()()ак')1    С1>    панталонами    из!>    разноц|)Ьтных1> 
заплаток!»?  Нооружась  нгим!»  11Т()()аг()  ()азряда  мужгстпом!»   и  скр+>пя 
сердце,  я  поплелся    по  доро!  Ь    т»  Мет»,    и    через!»    дна  часа    был1> 
уже  у  городских!»    порот!».    Мец1»,    как1>    изп^.стно,    иажная  крЬпость. 
'1'ут!»    была    1ау1111ахта;    стоял!»    офиперь  сь  нЬсколькими    солдатами 
п«)Д!»  ружьем!».  Они    пи  слома    мнК    не  сказали,  а  только    смотрЬли 
на  меня  очень  П1)исталы1о.    К!>  пЬчноП  чести    (рранпузскаго  поина    я 
должен!)  записать  здЬсь  1)ыраже|пе  нх!»  глаз!».  *-1го  ж!»    такое    пыра- 
жалось  Н!)  глазахъ  осрицера  и  солдагь?  БлагороднЬИшая,  чист1.Мшая 
хр1кт!.'1нгкая  любопь,  ||1>жн1.1'!111ее  сострадл1пе, — нЬт!»,  скажу   больше: 
блпгого11Ь1пе   пред!»   нес»  аст1ем!».    Этим»   1кил)1Д01п»  )1   никогда    не   за- 
буду.  Я  тотчаеь  же  отыскал!»  патчтгь  аббата  П10()(»  и  ска  1ал!>   при- 
иратпику,   что  я    де  тот!»    геГи^;!!^    гп.чче,  о   когором!»    ему   писали   н.ч. 
Ианси.   Лб()ат!»  иыСгКжал!»   мнК  на  пстрКчу:  „Лх!»  1п>л(е   моИ!  да  зач1.м!» 
же  мы  себя  назнали  гёГи{,'к\  1|1кд»»  «то  ад1.еь    попсе  не  ()ек«)мснда1|!я. 
Садитесь,  садитесь!  Вы   греческаго  испоикиппи?  I  !у  да  »то  нее  одно 
и  то  же  С!»  нами!   Это   просто    политическое   разд1.Л(чпе    ие^жпей.   Вы 
можете    прсподоиать    г()еческ1Й  и  латинск1й    языки?  Очень    хорошо. 
Те11е()Ь  только  ста()а11тес1»    пр1ютиться  гд|1-11ибудь,  да  принарядитесь 
немножко  (указыиая  на  мою  бороду  и  намекая  на  паналХоны).  Вот!> 


110  Лвтоб1огрпф1я  В.  С.   Печсрниа. 

памъ  маленькое  пособ!с  (15  фраикоим)  м  приходите  ко  мн-Ь  ров- 
но чрсзъ  11ел1''Лю.  Л  между  т11М1»  никому  ии  слона,  что  шя  Пы- 
ли у  меня". 

Псркымъ  дКломъ  было  купить  болЬе  приличиглс  панталоны.  Вы- 
хожу изъ  лапки,  гллжу,  потъ  пыиКска, — на  доск1>  мЬлом11:  ^о^^спи'п^ 
е1  поиггИиге — з/'х  зоиз  раг  ]оиг.  Это  было  для  раСочихъ.  Вогь  этого 
мн^!  и  надо!  Теперь  мой  ндсалъ  осутсстпилгя.  ДосслЬ  я  был7>  тео- 
рстичсскимъ  республиканцем!»,  а  ргюг!  ()а.и-лагол1>ст11()иа1111П1М11  о  ну- 
ждачт»  рабочаго  класса,  теперь  я  буду  жить  между  работниками  ихь 
собстпсииою  жиэн!ю!  Лишь  только  иошел1>  л  »!>  комнату,  хозяйка, 
съ  удивительнымъ  жснскимъ  тактомь,  пзяла  меня  за  руку  и  поса- 
дила на  почетиомъ  мЬстЬ  у  камина,  сказаиъ  прочимь  гостям1>: 
„Ра11е5  р1асс!  )е  Уо15  С1ие  с'е51  ип  спГап1  с1с  Ьоппе  та15011!" 

НЬть  ничего  любезнее  франиузскаго  ремесленника:  удивительная 
гибкость  языка,  отлнчныя  манср1)1,  утонченная  пЬжлииость.  МнЬ  п()И- 
шлось  спать  пъ  одной  постели  съ  кпмеиыииком!),  а  иаг1()оттП)  насъ 
спал!»  прекрасный  мальчикъ,  не  помню  какого  ремесла.  Вот1>  мы 
трое  почти  всю  ночь  протолковали  объ  устройств!,  будутс!!  респу- 
блики, о  распределен!!!  работъ,  при  чемъ  мал11Ч11К1)  зам1/тль:  „N0118 
1гауа!11егоп5  сЬасип  а  по*ге  тёПег  с1  уоиз,  Мо!1Ь1еиг,  уоих  понь  1П51ги1ге2 
с1  поиз  а!с1сге2  с1е  уоз  Ьоп5  сопке!!»".  Это  комплиме!1Т1>  мнЬ  какт» 
грамотЬю,  Ьотте  с!е  1е1(гс.ч,  Ыо  все  ато  б111ла  рсто()|1ка,  милая  б1)л- 
топня,  а  практическа|-о  см1>1сла,  какой  нанрнмЬръ  у  Лтлич.т!.,  у 
иихъ  ни  капли  не  было.  Тугь  также  можно  б|)1ло  1И1д1.т1>  разл11Ч1е 
народностей.  Между  ними  б|)1Л1»  ()абоч!11  И1.ме1_111,  оче!11>  К()аси111.!Й 
парень;  но  онъ  все  какъ-то  (лядЬлъ  изъ  п<)ДЛоб|)Я  и  вовсе  не  ме- 
шался въ  наши  разговоры.  Оиъ  чрезв1>1чаЙ11о  заиятъ  былт»  своим!)  я 
(Оаз  [сЬ).  Обыкиопенно  онъ  сид1.Л1>  пъ  уголку  и,  держа  зеркалы^е 
вт>  одной  рук^,  другою  бсзпрестанно  помравлялъ  свии  тем11орус1>1е 
кудри. 

На!<ОНе!,1Ъ     у    меня     спросил!!      Па!11ПОрТ'Ь     и    МнК    Пр1!!!1ЛОСЬ    !!ДТ1!     1П> 

пол!!ие1'1ское  бюро.  Сколько  я  ни  умолялъ  ихъ,  они  никакъ  не  хотЬл!! 
поэпол!1ть  мнЬ  остаться  въ  Ме1^Ь.  „Вогъ  вашъ  маршругь,  (еиШе  с1е 
гои1е, — вЬдь  вамъ  предписано  идти  черезъ  Лонгви  въ  Сельг1ю,  ну 
такъ  и  ступа!1те!  А  ю  пожалуй,  если  вы  останетесь  здЬсь,  и1>1  бу- 
дете просить  вспоможсн1я  у  правительства".  Я  давалъ  нм1»  честное 
слово,  что  ни  въ  какомъ  случа^Ь  Н!1  коп1,11к!!  оп>  П()а11!1тельст!1а  тре- 
бовать  не  бу.лу.     „Ну    да    ужь   это     М1»!    знаемъ!    И:и1ол1)Те-ка    отпра- 


Автобюгра(||1я  В.  С.  Псчерииа.  111 

ьляться.  А  если  вы  заупрямитесь,  такъ  мы  пожалуй  оасъ  и  С1>  жак* 
дармами  отпраиимъ  за  грпиииу". 

Точь  нъ  точ1>  какъ  у  иас1>,  иа  спитой  Руси,  подумалъ  я,  и  снова 
отпрлиился  иъ  путь.  ЗиЬзда  мои  вела  мсии  пъ  Бел1>г1ю. 


111. 
НЬсколько  дней  до  пребыван1я  въ  Цюрихе  '. 

Даруегь  небо  человеку 
ЗамЬну  слсзъ  и  частыхъ  бЪдъ: 
Блажгиъ  (ракиръ,  узр111>ш1Г|  Мгкку 
На  старости  печальмыхъ  л^кть, 

П|^шк^^нь. 

Какъ  подобаеть  благочестивому  республиканцу,  псриымъ  д1>аомъ 
моимъ  было  итти  на  поклонен1е  святымъ  мйстамъ  въ  Лшрантъ.  Чтг) 
такое  Лагранжъ  или  Гранжъ? — Небольшая  гостиница  или  панс!онъ 
пъ  самой  глухой  и  незначительной  части  Шиейцар!и,  куда  едва  ли 
кто  за1>зжаегь. — Ну  такъ  что  жъ  тутъ  любопытнаго? — Какъ  что? 
Какой  вопросъ!  Вотъ  что  значить  не  им+.ть  живой  »1.ры!  Знайте  жъ, 
мало»1>ры,  что  Лагранжъ  или  Гранжъ  это— скитокъ  прсподобнаго  иже 
но  святыхъ  отпа  нашего  Джузсппе  Маппини,  гдЬ  оиъ  спасался  и 
укрывался  нЬсколько  м1.сямсвъ  отъ  прсслЬдопан1й  французской  по- 
Л11ц1||.  Объ  этомъ  ЛагранжЬ  я  читаль  еще  въ  МосккЬ,  въ  Гамбург, 
скмхъ  газетахъ,  въ  швейцарской  кондитерской,  что  близь  универси- 
тета, и  какъ  тогда  уже  душа  рвалась  К1)  это(1  гпятыиЬ!  И  эту  свя- 
тыню я  осмотр1.лъ  съ  благоговЬйнымъ  вниман1смъ:  сначала  ^с^^ 
ок|)естносги  и  мотомъ  весь  домъ  отъ  чердака  до  погреба.  Въ  общей 
залЬ  были  развешены  портреты  итальянскихъ  патр!отовъ  и  рисунокъ 
идсальнаго  памятника  падшимъ  героямъ  съ  знамснитымъ  ипрЬчсн!- 
емъ:  Ыоп   у1пссгс1е  1п  ип  ^югпо!  Въ  простотЬ  сердца  и  съ  дЬтскимъ 

'  (Эга  глана  предстаилясть  отступление  или  встаику:  Печеринъ  прсрычлстъ  по- 
слЬдоиатсАЬНыГ»  разскизъ,  чтобм  припомнить  нЬкоторыи  свои  внсчатлЪн!я  бол+.с 
ранннго  времени.  „Первымъ  дЪломь"  очмпчасгь,  вероятно,  — по  пр|ЬздЬ  въ  Базель 
л1»том1.  1836  г.;  въ  Лугано  (см.  ниже  въ  текст!,)  онъ  жилъ  во  второй  по.хопинЬ  лтого 
года,  см.   МОК)  книгу,  сг(1.  131. — П/тм.  рс,^.]. 


112  Автоб!ограф1я  В.  С.  Печерина. 

любопытствомъ  я  разспрашивалъ  у   хозяина   и   прислуги   обо   всемъ 
касоющемся  Маццини. 

На  СА-Ьдующ!11  день  прихожу  на  ночлегъ  въ  другое  местечко, 
развертываю  св-Ьжую  газету  и  читаю: 

„Вчера  ночевалъ  въ  ЛагранжЬ  молодой  французск1Г1  шп1онъ, 
ип  ёт135а!ге  ^и  §[оиуегпетеп*  с1е  Ьои!5  РЫПрре,  и  тщательно  соби- 
ралъ  подробный  св%д^н!я  о  пребыван1И  тамъ  г.  Мацпини.  Ау!5  аих 
г6риЫ1са!П5!" 

Вотъ  теб^  и  по  д4ломъ!  Не  суПся  куда  не  просятъ!  Не  спро- 
сившись броду  не  пускайся  въ  воду.  Куда  конь  съ  копытомъ,  туда 
и  ракъ  съ  к-\ешнею...  Приветствую  тебя,  возл.обленная  т1иь  Донки- 
хота Ламанчскаго.  Миръ  праху  твоему,  рыцарь  печальнаго  образа! 
Съ  самаго  д11тстпа  я  любилъ  тебя.  Читая  твои  подвиги  въ  переводе 
Жуковскаго,  я  никогда  не  смЬялся  надъ  тобою;  нЬп)!  я  все  прини- 
малъ  за  чистыя  деньги,  и  объ  одномъ  только  думалъ:  какъ  бы  и 
мнЪ  сделаться  странствующимъ  рыцаремъ  и  бродить  по  свЬту,  по- 
правляя всЬ  неправды!  И  вотъ  идеалъ  осуществился  и  я  пошелъ  по 
твоимъ  сл-Ьдамъ.  Сколько  в^^треныxъ  мельницъ  я  принялъ  за  испо- 
линовъ!  Сколько  дульиинеГ!  я  обожалъ  какъ  идеальныхъ  приипессъ! 
Теперь  понятно,  для  чего  я  поселился  въ  Лугано.  Лугано  былъ  фо- 
кусомъ  революи1и,  сборнымъ  м^^стомъ  Маицинистовъ.  Кто  не  знастъ 
Лугано  съ  его  чернымъ  амфитеатромъ,  и  что  его  нижн1е  слои  по- 
крыты роскошнымъ  каштановымъ  л11Сомъ,  а  вершины  увЬнчаны 
а,\ьп1йскими  снегами?  Кто  не  помнить  этого  волшебно-зеркальнаго 
озера,  замкнутаго  отвесными  скалами  и  высокою  горою  Санъ-Сал- 
вадоре,  гд-к  на  вершине  стоитъ  часовня  съ  могилою  польскаго 
изгнанника!?  Природа  очаровательная,  но  люди  никуда  не  годятся: 
они  ни  то  Швейцарцы,  ни  то  Итальянцы.  Добрыхъ  качествъ  этихъ 
двухъ  народовъ  они  не  имЪютъ;  но  счастливо  соединяютъ  въ  ссб^ 
вс^  нхъ  пороки:  швейцарское  пьянство  съ  итальянскою  лЬнью,  ко- 
варствомъ  и  мстительностью.  Одни  люди,  достойные  вниман1я  пъ 
Лугано,  были — итал!анск!е  выходцы  изъ  сЬверной  Итал1и,  люди  хо- 
рошихъ  фамил1Й  и  отличнаго  воспитан1я.  Они  составляли  ё111е  та- 
мошняго  общества.  Я  особенно  сблизился  съ  молодымъ  челов+.комъ 
задумчивой  н  грустней  наружности.  Мы  часто  вм^ст^!  гуляли  по  бе- 
регу озера,  беседуя  о  политик11,  о  литератур1з,  а  иногда  и  о  сумрач- 
ной Росс!и,  „  ,  ,  . 

I  дЪ  я  страдалъ,  гдв  я  любнлъ, 

Гдй  счастье  я  похоронилъ. 


Авто6юграф1я  В.  С.   Печерина.  113 

Онъ  разсказывалъ  мн-к,  какъ  часто  мать  его  умоляла  не  м-к- 
шаться  въ  политическ1я  д-кла:  „Сиагс]а  II  П^Ио!  Т1  аштаггагаппо". 
Если  не  ошибаюсь,  это  тоть  самый  Гралленионн,  что  впосл'кдств1и 
сид1>лъ  въ  парламент-Ь  недолговечной  римской  республики.  Онъ  со- 
служилъ  мн4  службу  въ  черный  день. 

Въ  этнхъ  маленькихъ  швейцарскихъ  республикахъ  съ  государ- 
ственными людьми  всяк1й  за  панибрата.  Ихъ  встречаешь  каждый 
день  въ  трактире  или  въ  кофейне.  Въ  БеллинцонЬ  я  об-кдалъ  за 
общимъ  столомъ  съ  цклымъ  Государственнымъ  Сов^томъ.  Они,  ка- 
залось, не  слишкомъ  блистали  умомъ,  а  были  просто  добродушные 
мещане.  Таково  по  крайней  м^кр-к  было  мнкн1е  моего  попутчика, 
иэв-кстнаго  итал1анпа  Рудж!ери,  хорошо  ихъ  знавшаго. — Въ  Лугано  я 
каждый  день  об^далъ  въ  трактире  съ  президентомъ  Республики 
Полковникомъ  Лувинп.  Замктивъ  въ  глазахъ  моихъ  тоску  одиноче- 
ства, онъ  очень  ласково  пригласилъ  меня  въ  ихъ  казино  или  к.\убъ, 
гдк  впрочемъ  ничего  особеннаго  не  было,  кром^к  бильарда,  газеть 
и  несколькихъ  кар6онар!евъ.  Этотъ  Лувини  былъ  большой  музы- 
кантъ,  и  когда  пр1кхала  оперная  труппа  въ  Ноябрк,  то  онъ  каждый 
вечеръ  председательствовалъ  въ  оркестрк  за  контрабасомъ.  Это  ему 
припомнили  въ  1846  году,  когда  у  него  душа  ушла  въ  пятки,  т.-е. 
когда  онъ  съ  своимъ  отрядомъ  пустился  въ  бкгство  съ  вершины 
Ст.  Готарда.  „А!  Синьоръ  Лувини!"  —  кричали  ему  люди  Зондер- 
бунда,  —  „это  не  то,  что  играть  на  контрабаск:  циез^а  ё  1а  д^гап 
тизка  с1е1  сапопе!" 

Когда  мой  кошелекъ  истощился,  я  принужденъ  былъ  заложит^» 
мои  часы;  я  открылъ  свое  положен1е  Г.  Гралленцони,  и  онъ  тотчасъ 
же  собралъ  для  меня  подписку  между  своими  товарищами  и  меня 
отправили  въ  Цюрихъ,  гд^  была  возможность  давать  уроки. 


Благо  есть  мксто,  я  припомню  зд-ксь  кое  что  о  Цюрихк.  Въ  Ма!к 
1837  г.  готовилось  гулянье  по  озеру  изъ  Цюриха  въ  Раппершвиль. 
Пароходъ,  изукрашенный  разноцветными  флагами,  стоялъ  въ  при- 
стани и  ожидалъ  гостей.  Тутъ  толпились  туристы  разныхъ  наи1й  и 
итал1анск!е  выходцы.  Дамъ  было  немного.  Какой-то  рыж1Й  Француэъ 
игралъ  роль  глубокаго  последователя  системы  Галля,  и  щупалъ  век 
черепы,  особенно  итал1анск1е.  Вдругъ  входить  на  пароходъ  долго- 
вязый, смуглый  мущина  съ  ужасно  багровымъ  носомъ  и  очень  заме- 


114  Автобюграф1я  В.  С.  Печерина. 

чательною  физ10ном1ею.  „Скажите  пожалуйста", — сказалъ  я  графу 
Угони, — „что  это  за  личность?  В^дь  вы  зд^^сь  вс^хъ  знаете".  „По- 
милуйте, какъ  же  его  не  знать?  Это  миннсгръ  финансовъ  зд-Ьшняго 
кантона.  Онъ  в-Ьчно  пьянъ.  Объ  немъ  разсказываюгь  презабавный 
шт)'ки.  Однажды  онъ  пропилъ  почти  всю  государственную  казну. 
Оказа.\ся  ужасный  дефицитъ.  Не  знали,  какъ  и  сладить  съ  бюджс- 
томъ  на  сл4дующ1Й  годъ". 

Мн^  кажется,  это  поучительный  анекдотъ   для   государственныхъ 
людей,  ежели  ты  съ  ними  знакомъ. 


IV. 

Путешеств1е  изъ  Меца  въ  Льежъ 
(по  нашек.у  Литтихъ). 

Итакъ  я  оставилъ  знаменитый  Меуъ — теперь  вдсойн^^  прославлен- 
ный и  моимъ  тамъ  пребыван!емъ,  и  теперешнею  осадою.  Не  знаю, 
сколько  у  меня  денегъ  оставалось  отъ  подаян1я  почтеннаго  аббата 
Бюро.  Было  можетъ  быть  два  франка  или  больше — не  знаю.  Помню 
только,  что  мн'к  достало  поужинать  и  переночевать  пъ  перво11  де- 
ревушк'Ь  за  бельг!йскою  границею.  На  сл^1дующее  утро  я  пришель 
въ  пограничный  городокъ  Арлонъ  (Аг1оп).  Никто  мн-Ь  ни  слова  не 
сказа-\ъ.  Я  прямо  отправился  въ  цирюльню  выбриться  (роиг  тс  га- 
]еип!г  ип  реи,  какъ  гопорятъ  французы)  и  потомъ  перехиатилъ  кое- 
что,  и  спокойно  направлялся  вь  путь,  какъ  вдругь  у  самой  заставь:, 
какъ  будто  изъ  подъ  земли  выскочили  два  огромные  л;андарма  съ 
ужасными  медвежьими  шапками,  спросили  паспортъ,  в:^глянули  и  тот- 
часъ  схватили  меня  подъ  руки  и  повели  по  той  же  улт^^Ь,  гдй  я 
прошелъ  н-Ьсколько  минуть  передъ  т^мъ.  Мирные  арлонск1е  граждане 
высунулись  изъ  оконъ,  выб^^жали  за  двери  и  и+>роятно  спрашииа-\и 
самихъ  себя:  какого  это  государственнаго  преступника  всдутъ?  Жан- 
дармы привели  меня  на  гауптвахту  и  оставили  тамъ,  а  сами  отпра- 
вились донести  начальству.  Небрежно  развалившись  на  скамь^^,  лс- 
жалъ  молодой  солдатъ.  Онъ  тотчасъ  завелъ  разговоръ  со  мною.  „Да 
за  что  же  это  васъ  посадили  сюда?  Разв^1  вы  беглый  солдап-ъ,  с)('- 
5сг1еиг?" — Я    вовсе    не    солдатъ  и  не    дезертсръ,  и  никак ь    не    могу 


Автобюгра(])!я  В.  С.  Печерина.  115 

понять,  за  что  они  меня  арестовали. — Черезъ  несколько  минуть  жан- 
дармы возвратились  и  тЬмъ  же  порядкомъ  повели  мен?  къ  королев- 
скому прокурору.  Моп51еиг  1е  Ргосигеиг  с1и  го1  взялъ  мой  паспоргь, 
посмотрйлъ,  улыбнулся  и  сказалъ:  „Оие  Уои1е2-уои5?  В-Ьдь  наши  жан 
дармы  дураки,  они  ничего  не  понимаюгь:  они  васъ  арестовали  за  то, 
что  у  васъ  н^1тъ  визы  бельг1Йскаго  посланника.  Тьфу,  какой  вздоръ!"  — 
Однакожъ  что  жъ  съ  ними  д-Ьлать? — „Для  из6^жан1я  непр1ятностей,  я 
бы  вамъ  сов'ктовалъ  взять  зд^1шн1Й  паспоргь.  Вотъ  я  вижу,  что  за 
вашъ  (си!11е  {1е  гои1е  вы  заплатили  2  франка:  на  этихъ  же  услов1яхъ 
мы  вамъ  выдадимъ  свйж1Й  паспоргь".  Я  молчаливо  отклонилъ  его 
предложен1е;  опять  мн+>  стыдно  было  признаться,  что  у  меня  ни  ко- 
пейки за  душою.  Даже  теперь  досадую  на  себя,  что  не  объявилъ  о 
своей  бедности:  я  ув^^ренъ,  что  мн'Ь  выдали  бы  паспортъ  безденежно, 
и  свсрхъ  того  дали  бы  еще  вспоможен1е,  а  можетъ  быть  и  постоян- 
ное занят1с  въ  этомъ  м^стечк-Ь.  Бельг|йск!е  франмасоны  очень  чело- 
веколюбивы. Еще  въ  Нанси  мн-Ь  говорили:  „Ахъ  Боже  мой!  да  за- 
ч+>мъ  же  вы  не  франмасонъ.  Видь  век  поляки  франмасоны.  Вы  бь. 
скор+>е  могли  получить  пособ1е". — Мн^  очень  страннымъ  казалос.- 
это  предложен1е  въ  моихъ  обстоятельствахъ.  Ни  за  что  на  св^тк  я 
не  согласился  бы  изъ  корыстныхъ  вндовъ  вступить  въ  тайное  обще- 
ство, котораго  притязан1я  на  глубокую  древность  и  таинственные 
обряды  всегда  казались  мнй  см-Ьшными.  Въ  19-мъ  стол4т1и,  где  все 
изсл-Ьдовано,  все  открыто,  все  на-голо — къ  чему  вс^  эти  таинства? 
и  какая  въ  нихъ  нужда?  Мн^  кажется,  это  значить  просто,  что  Ы1-: 
никакъ  не  можемъ  отвязаться  отъ  средневековыхъ  понят1й. 

Королевск1й  прокуроръ  отпустилъ  меня  съ  миромъ,  а  жандармы 
удалил[1сь  поджавши  хвость. — Но  этихъ  жандармовъ  я  никакъ  забыть 
не  могъ.  Даже  теперь  трепещу  при  одной  мысли  объ  нихъ.  Про- 
живши целый  годъ  въ  Льеже,  когда  мне  случалось  встречать  ихь 
на  улице,  я  тотчасъ  смущался,  краснелъ,  какъ  будто  была  какая 
вина  за  мною,  думалъ:  вотъ  какъ  схватятъ! 

Погода  переменилась,  пошелъ  проливной  дождь.  Передо  мною 
разстилалась  безпредельная  однообразно-плоская  равнина — точно  пг^ 
Росс1и.  У  дороги  стоялъ  кабачекъ,  содержимый  отставиымъ  солда- 
томъ:  онъ  же  заведывалъ  и  поправками  на  шоссе.  Надобно  было 
опять  пуститься  на  спекуляи!ю.  Я  продалъ  ему  свой  фракъ  и  панта- 
лоны, а  онъ  мне  въ  замену  синюю  блузу  (я  упалъ  однимъ  граду- 
сомъ    ниже)  и  соответствующ1е    штаны,  да    прибапилъ  деньгами  трч 


116  Автобиография  В.   С.   Печернна. 

или  четыре  франка.  Да  сверхъ  того  этогь  добрый  челов-ккъ  (да  на- 
градить его  Богь!)  далъ  мн^  на  дорогу  кусокъ  хд-Ьба  съ  масломъ. 
А  дождь  все  идетъ.  Промокнувши  до  костей,  я  пришелъ  на  ночлегь 
въ  порядочную  гостиницу.  Къ  счаст!ю  тутъ  рд+^лась  раскаленная 
же.\-кзная  печка,  гд-Ь  приготов,\ялся  ужинъ.  Огъ  нея  такъ  и  пытило 
жаромъ.  Славно  меня  осушила  и  обогр1,ла!  У  печки  снд+.лъ  кружокъ 
рабочихъ,  большею  част1Ю  н'Ьмиевъ.  Думая,  что  я  ис  понимаю  ихъ 
языка,  они  сделали  меня  предметомъ  своего  разговора.  „Ну  ска;ки-ка, 
брать,  что  ты  думаешь:  что  это  за  челов^къ?" — Ну  что  жъ.  ВЬрно 
онъ  какой-нибудь  рабоч1й! — „Какой  тутъ  рабоч!й!  Посмотри-ка  на 
его  руки!  руки-то  у  него  вовсе  не  рабоч1я!" — Ну  такъ  онъ  долженъ 
быть  чей-нибудь  лакей! — сказалъ  трет!й,  и  всЬ  каза.\ось  остались  до- 
вольными этимъ  разрьшен!емъ  задачи.  Посл'Ь  ужина  мн^  отвели  по- 
стель на  чердаке  подъ  окномъ,  безъ  стеколъ,  притвореннымъ  дсре- 
вянною  ставнею,  черезъ  которую  дулъ  в^теръ  и  би.\ъ  дождь,  а  на 
мн'Ь,  заметь,  едва  просох-\ая  рубашка.  Вотъ  что  значить  энср!  1Я,  жи- 
вучесть молодости!  Я  наверное  теперь  схватилъ  бы  горячку  посл^ 
этакого  ночлега,  а  тогда  вес  это  сошло,  какъ  съ  гуся  вода.  По  утру 
я  проснулся  св'Ьжъ  какъ  роза  и  да/  сотте  ип  ртзоп  и  снопа  пу- 
стился какъ  исполинъ  тещи  путь. 

Въ  Бастон^    случилась    со    мною  странная   встреча.   Вижу — идетъ 
молодой  челов^ькъ  въ  б^лой   блуз^. 

Познакомиться   не  долго 

ПЪшеходиамъ  ыежъ  собой! 

(Это  пк\и  въ  старые  годы  на  Большомъ  театре  въ  водевиле  Ао- 
моносовъ  или  Рекрутъ  стпхотвореиъ,  им^вшИ!  на  меня  огромное 
вл1ян1е).  Б^лая  блуза  очень  учтиво  спросила  меня,  куда  я  иду.  Я 
отв'кча-чъ,  что  иду  черезъ  Намюръ  въ  Брюссель.  Да!  действительно 
я  ше.\ъ  въ  Брюссель:  тамъ  жилъ  знаменитый  Лелевель:  я  вообра- 
жа-\ъ,  что  онъ  тамъ  профессоромъ,  занимаетъ  важное  .м'Ьсто,  и  хогЬлъ 
прибегнуть  къ  его  покровительству,  а  посл-Ь  узна-\ъ,  что  онъ  жилъ 
въ  крайней  бедности:  питаясь  однимъ  х.ч'кбомъ  и  сыромъ. — „Поми- 
луйте", сказа,\а  бК\ая  блуза:  „да  зач'кмъ  же  вы  делаете  такой  ужас- 
ный кругъ?  В^дь  вамъ  прямая  дорога  черезъ  Льежъ;  отсюда  до 
Льежа  только  десять  льё,  а  оттуда  вы  возь.мете  железную  дорогу  и  въ 
какихъ-нибудь  5  часовъ  будете  въ  Брюсселе,". — Ну  у;къ  что  касается 
до  жел-Ьзной  дороги,  думалъ  я,  то  это  не  по  нашему  карману;  а 
все  жъ  таки  лучше   идти   въ  Льежъ — оно    гораздо  ближе,   да   и  тоже 


АвтоГ>юграф!я  в.  С.  Печерина.  117 

значительный  городъ. — Клянусь  Богомъ,  что  я  никогда  не  думх\ъ  о 
Льеж'к,  даже  на  каргЬ  его  не  зам'кчалъ  и  въ  голову  онъ  мн'Ь  не  при- 
ходилъ  и  во  сн^Ь  не  грезился,  тЬмъ  бол'ке,  что  его  у  насъ  обыкно- 
венно называли  Литтихомъ.  Это  было  для  меня  совершенно  ново:- 
открыт!е.  Кто  жъ  былъ  этотъ  молодой  челов'Ькъ  въ  б^лой  блуз^'' 
Былъ  ли  онъ  добрый  или  злой  ген1й?  Не  знаю;  но  въ  томъ  д^>ло, 
что  слова  его  поворотили  потокъ  моей  жизни  въ  новое  русло  и  окон- 
чательно р-Ьшили  судьбу  мою  на  в-Ьки  в'Ьковъ.  Этотъ  таинственный 
посланникъ,  совершивъ  свою  роковую  мнсс1ю,  учтиво  со  мною  рас- 
кланялся и  исчезъ! 

Льржъ  (Ь1с^с). 

Тучи  разошлись,  вся  природа  оживилась  подъ  яркими  лучами  по- 
луденнаго  солнца,  въ  первыхъ  числахъ  !юня.  Сд^1лалась  у,гивитель- 
ная  геологическая  перемена  декораи!и!  Посл'Ь  однообразной  плоской 
равнины  я  вдругъ  неожиданно  очутился  на  краю  ужаснаго  обрыва  и 
передо  мною  разстилалась  межъ  высокихъ  холмовъ  прелестная  до- 
лина, орошаемая  Мёзою,  и  вдали  виднелся  городъ  Льежъ. 

Меня  перевезли  чередъ  р'Ьку  за  н^^сколько  сантимовъ  и  вотъ  я 
ужъ  въ  предм1,ст1яхъ.  Народъ  тутъ  вовсе  не  такъ  былъ  учтивъ,  какъ 
франиузск1е  солдаты  въ  Мец-Ь.  Рабоч1е  просто  см11ялись  надо  мною. 
„Посмотри-ка,  вотъ  идетъ  беглый  полякъ!  С'е51  ип  ро1опа!5!"  Почем/, 
и  какъ,  и  по  какимъ  этнологическимъ  прим^1тамъ  они  приняли  меня 
за  Поляка — я  вовсе  не  понимаю. 

Го(;одъ  Льежъ  былъ  въ  праздничномъ  наряде:  на  балконахъ  были 
выв^шаны  ковры  и  шслковыя  ткани,  въ  окнахъ  стояли  ив4ты  и'раз- 
ноцв1.тныя  восковыя  св^1чи.  Это  былъ  Рс1е  В1еи,  Согриз  СЬг151!  или 
какъ  Поляки  говорятъ:  Воге  с1а1о.  По  улнп^^  шелъ  огромный  крест- 
ный ходъ  съ  духовою  музыкою  и  П'Ьн1смъ.  Мн^1  ужасно  какъ  было 
стыдно  показать  себя  въ  лохмотьяхъ  среди  этаго  торжества.  Я  свер- 
нулъ  съ  большой  улицы  и  началъ  разными  переулками  и  закоулками 
проби^^аться  къ  улиц-Ь  Кие  Не  1а  Мас1е1е1пе. 

На  посл^днемъ  ночлегЬ  передъ  Льежемъ  я  встр^ктилъ  жидка-раз- 
нощика,  онъ  путешествовалъ  съ  женою  и  осликомъ.  Мы  очень  пр!ятно 
провели  вечеръ  въ  разныхъ  разговорахъ.  Узнавши,  что  я  иду  въ 
Льежъ,  онъ  сказалъ:  „Я  вамъ  советую  остановиться  въ  эстаминё  аи 
со(/:  они  очень  добрые  люди;  я  всегда  у  нихъ  останавливаюсь:  по- 
клонитесь имъ  о-гь  меня".   Ну   что  жъ,  думалъ  я:  это  очень  хорошо, 


118  Автобюграф!я  В.  С.  Печерина. 

лучше  им%ть  определенную  ц^ль,  идти  въ  знакомое  м-Ьсто  съ  какою- 
нибудь,  хоть  съ  жидовскою  рекомснда111ею. 

Когда  я  пришелъ  въ  гие  с/е  1а  Мт(а1ете,  у  меня  отъ  жару  и 
уста-\ости  голова  кружилась;  я  совершенно  потерялъ  память;  иикакь 
не  могъ  припомнить  адреса  этого  трактирчика.  Прошелъ  исю  улипу 
взадъ  и  впередъ — н^тъ!  все  незнакомыя  вывески.  Что  тугь  д11лагь? 
Я  нача.\ъ  уже  отчаяваться  и  готовъ  уже  былъ  завернуть  въ  первый 

попавш1йсл4<абачекъ.  Вдругь  поднимаю  глаза — гляжу — выв-Ьска,  на  ней 

изображен1е  петуха  съ  надписью:  аи  сод.  Слава  Богу!  да,  да!  Аы  сод! 
Теперь  припомнилъ.  Вотъ  мой  любезный  п^тушекъ!  воть  пр1ютъ  д,\я 
утомленнаго  странника,  пристань  посл^  крушен1я!  Вхожу — за  контор- 
кою сидела  женщина  среднихъ  л^тъ  довольно  пр1ятной  наружности. 
Я  отдалъ  ей  поклонъ  отъ  жидка,  но  она,  казалось,  не  слишкомъ  вы- 
сокое понят1е  им^1ла  о  моемъ  покровител'Ь;  не  сказала  ни  слова  и 
несколько  минуть  пристально  смотрела  на  меня,  посл^,  какъ  бы  об- 
думавшись,  сказала:  „очень  хорошо,  вы  можете  зд^сь  остановиться". 
Она  была  добрейшая  женщина.  Я  послЪ  съ  ней  былъ  очень  дру- 
женъ  и  давалъ  уроки  ея  д^тямъ.  Она  передо  мной  созналась,  что 
снача-\а  не  доверяла  мн^,  но  всмотревшись  хорошенько  въ  черты 
моего  лица,  сказа.\а  самой  себ^:  „я  уверена,  что  онъ  меня  не  обма- 
нетъ".  Вотъ  опять  женщина  съ  непогрешимымъ  тактомъ. 

„Есть  ли  зд^сь  какой  полякъ  профессоръ  въ  Университете  или  В11 
СоИё^е?" — Есть — въ  СоИё^е. — „Какъ  его  имя?" — Не  знаю. — „Дайте 
мне  пожа,\уйста  листокъ  бумаги  написать  письмо". — Вотъ  лавочка 
тутъ  напротивъ:  тамъ  можете  купить. — Къ  счастью  у  меня  оставался 
полуфранкъ:  я  купилъ  бумаги,  написалъ  трогательное  письмо  съ  боль- 
шою потратою  риторики,  завернулъ  въ  конвертъ  и  отправился  въ 
СоНё^е.  Мне  пришлось  идти  мимо  иеркви.  Изъ  нее  неслись  звуки 
органа.  Вхожу — церковь  биткомъ  набита.  Алтарь  пылалъ  разноцвет- 
ными огнями,  вазы  съ  цветами  распространяли  благоухан!е,  дымъ 
ладона  вился  голубою  струею  и  терялся  подъ  готимескимь  сподомъ. 
Въ  то  время  я  все  мерилъ  республиканскимъ  млштабомъ.  Что  я, 
оборванный,  небритый,  нечесамный,  запыленный,  грмзный,  что  я 
въ  этомъ  нишенскомъ  образе  могъ  во11ти  въ  этоть  великолеп- 
ный храмъ,  наполненный  изящнымъ  людомъ  (Ьеаи  1иоп(!е)  и  моп! 
найти  место  между  ними  и  наравне  съ  ними  имел1>  право  на- 
слаждаться звуками  очароиательно{1  музыки, — все  это  въ  глазахь 
монхъ    обличало    глубоко-дсмократическ|"й     характсръ     католической 


Автобюграф!я  В.  С.   Печерипа.  119 

церкви.   Это    было   первое    зерно,    брошенное    въ   хорошо   подготов- 
ленную почву. 

А  теперь  позвольте  по-шекспировски  соединить  высокую  драму 
съ  комическимъ  элементомъ  и  зам-Ьтить,  что  впосл'Ьдстп!и,  когда  я 
обжился  въ  ЛьежЬ,  одна  хорошенькая  гризетка  назначала  мн^  рай 
деву  именно  въ  этой  самой  церкви  Сен-Дени.  Это  была  моя  послед- 
няя шалость.  Но  все-жъ  и  это  доказываетъ,  что  во  всЬхъ  отноше- 
н1яхь  католическая  церковь  очень  либеральна  и  демократична. 

И  вотъ  какъ  совершаются  судьбы  челов^1ческ^я! 

Звуки  органа  и  гризетки!  ха  ха  ха! 

(3анав^^съ     опускается     при     шумныхъ     рукоплескан1яхъ.     Браво! 
Браво!  Фора!  фора!) 


V. 
Льежъ  (Ь^ё^е). 

Да  умный  челов'Ькъ  не  можеть  быть 
н«  плутомъ!  Грн6о1,до,п.. 

„Воть  вы  пишете  зд^сь,  что  вы  были  профессоромъ  греческаго 
языка  въ  Москв-Ь:  а  в^дь  я  очень  хорошо  знаю,  что  тамъ  профессо- 
ромъ этого  предмета — Ежовск!й!" — Помилуйте!  сказалъ  я:  Ежовск!й 
принадлежитъ  ул;е  къ  древней  истор1и:  едва  ли  кто  теперь  въ  Москп! 
запомнитъ  Ежовскаго. —  Полякъ  помялся  немножко  —  пробормота-\ь 
что-то  сквозь  зубы,  пошарилъ  въ  кармане  и  далъ  мн'Ь  два  франка, 
за  что  я  его  сердечно  поблагодарилъ. 

Эта  сцена  происходила  у  двери  маленькаго  садика  внутри  гимна- 
зии (соПё^^е)  между  древними  монастырскими  аркадами.  Полукружлсмъ 
стояли  псрсдъ  нами  воспитанники  въ  синихъ  блузахъ — это  былъ  и\4> 
часъ  роздыха,  а  полякъ  былъ  ихъ  надзирателсмъ.  Они  смотр+^и  на 
меня  съ  любопытствомъ  и  съ  н+.которымп)  участ1ем1>.  Впосл+.дстп1и 
и  длвалъ  н1.котор|11Мъ  изъ  нихъ  уроки  Г()счсскаг0  языка  и  былъ,  что 
называется  рстчппто/юмь  при  гимназ1и:  даже  шла  рЬчь  о  томъ, 
чтобы  дать  ми1.  Г|)счсскую  канедру,  и  оно  вКроятмо  бы  состоялоп:, 
если  б1>  не   на:1(1/н'пское  бсзулис/ 

Получивши    дна    (|)ранка — послЬдиее    подажпе,    я    какъ-то    прибо- 


120  Автоб!огра(|)1Я  В,  С.  Печерина, 

дриАся,  я  чувствоваА"ь,  что  достигъ  краКниго  рубежа  моихъ  стран- 
ствован!й  и  нашелъ  м+.сто  упокоен!я.  Пришедши  домой,  т.-е.  къ  пЬ- 
тушку  (аи  со^),  я  засталъ  хозяина  въ  хлопотахъ:  онъ  ааботился 
найти  мн'к  какое-нибудь  м'Ьсто.  Въ  проливной  дождь  онъ  отпрапилп» 
меня  съ  какимъ-то  мальчикомъ  въ  славный  мебельный  магазин!),  гдК 
нуженъ  былъ  сид-Ьлецъ.  Это  было  просто  безтолкопо,  и  кончилось, 
какъ  можно  было  ожидать:  щегольски  од-Ьтый  хозяинъ,  взглянувши 
на  мою  измоченную  блузу  и  нсчссанную  наружность,  С1>  утонченной) 
В'Ьжливостью  отв^.чалъ,  что  „роиг  /с  тотеп!  онъ  т»  моих!)  услу|ах1> 
не  нуждается". — Я  разсказалъ  хозяину  о  своей  неудач^^.  „Ну  ужъ  не 
безпокойтесь!  мы  памъ  м+>сто  найдсмъ.  Загч'г-гючз  рпп^сг  ни  с/к'ьаР 
Ум'кете  ли  вы  ходить  за  лошадью?" — Ну  ужъ  признаюсь:  этого-то 
я  ужъ  вовсе  не  разумею. — „А  жалко! — Если  бъ  сы  нотъ  этакъ  знали 
какъ  ухаживать  за  лошадью — я  сейчасъ  бы  васъ  пристроилъ  къ  м+.- 
сту". — Жена  покачала  головою  и  съ  видомъ  укоризны  сказала  мужу: 
„Неужели  ты  въ  самомъ  д^л'Ь  этакое  м1)СТО  пред.\агаси1Ь  Мипь1сиг 
Ьот'ь?"  Меня  называли  этимъ  имснсмъ  по  01иибк+.:  како11-то  (рран- 
иузск!й  соАдагь  Ьои/з  расписался  пъ  кннгЬ  постояльнсвъ  подл-Ь  меня; 
вотъ  такъ  меня  и  перекрестили  его  имснемъ;  краткости  и  ясности 
ради. — Признаюсь  откровенно:  у  меня  была  сильная  охота,  страстное 
жеАан1е  сд^1Ааться  слуюю — испытать  всю  свЬжесть  этого  нопаго  по- 
Аожен!я,  об'Ьщавшаго  много  опытовъ,  новыхъ  ощущен1й  и  бездну 
приключений.  Къ  несчаст!ю  это  не  удалось,  а  всему  виною  хозяйка: 
зачЬмъ  же  она  покачала  головою?  Что  жъ  д1.лать?  подождемъ  до 
поры  до  времени:  коли  мн1|  не  удалось  быть  конюхом!),  то  можсп! 
быть  другое  мКсто  въ  »томъ  род1.  найдетсх! 

На  сл1|Дую1мее  утро  я  сид1)Л1|  за  завт[)акомь,  т.-е.  нил1|  к()(|»е  без1) 
сахару  (по  бельг!йскому  обычаю)  сь  огромною  та()тин1>ю  (хл^.бь  ст) 
масАо.мъ).  Гляжу — на  стол"!!  асжип|  англ1йская  газета  \Х^1т1<1у  1)с$ра1си, 
„Ть(])у  пропасть!  какъ  же  ято  англ1йская  газета  зан1ла  В11  ягот1)  под- 
лый кабакъ?" — Черезъ  несколько  минуп)  входитъ  молодой  чслонГ.к!) 
пысокаго  роста  пъ  синсмъ  изношснномъ  сюртук!)  плотно  застегну- 
томъ,  съ  б+,лымъ  галстукомъ,  полуорлинымъ  носомь  и  сжатыми  гу- 
бами на  англ|"йск1й  манеръ — (юдходить  К1)  столу  и  берет!)  газету — я 
тотчасъ  заговорилъ  съ  нимъ  по  пнглШски  (на  ск(1Лько  я  тогда  сме- 
калъ)  и  просил!»  его  указать  мн1.  какое-нибуд!)  срсдстш^  данать  уроки 
на  вс1.Х1)  ВОЗМОЖНЫХ!)  языках ь,  даже  по  иныШски/  Какова  ||р|>ггь! 
Теперь,   П[)ожнвши  25  л^.т!)  нъ  Ан1Л1и,  я    едва  ли  бы  осм1.лнлся  да- 


Автоб{ограф1я  В.  С.  Печерниа.  121 

вать  уроки  англЖскаго  языка,  а  тогда  я  на  все  былъ  готовъ!  На- 
учить нужда  калачи  Ксть! — „Вы  можете  оГп)Я11ить  о  себ-Ь  въ  гаэетахт»", 
сказалъ  он1>:  „но  я  бы  вамъ  совЬтопалъ  прежде  всего  написать  пись- 
мецо къ  Капитану  О^айоту  (Р!оИ):  онъ  очень  добрый  чслоп+жъ  и  лю- 
бить помогать  б-Ьднымъ.  Да  сверх  ь  того  у  него  для  пасъ  найдет  о- 
занят|'е:  онъ  обыкновенно  произноситъ  р-Ьчи  въ  масонской  лож-Ь,  а 
для  этого  надобно  ихъ  переводить  на  (1)ранцузск|й  языкъ;  онъ  сна- 
чала было  поручилъ  мн'Ь  это,  но  я,  знаете,  не  очень  далекъ  во  фрггн- 
пузскомъ.  Вот1>  напишите  жъ  сей  часъ  письмецо,  а  я  его  къ  нел.у 
отнесу,  да  пожалуста  поставьте  въ  адресЬ:  С.  О.,  т.-е.  Сгапс!  Опс!»;; 
это  ему  понравится  и  задобритъ  его  въ  вашу  пользу". — Воть  я  и 
наиисалъ  просительное  письмо  и  постаьилъ  на  обертк4:  С.  О. — 
Кто  жъ  былъ  этоть  молодой  челов'Ькъ?  Н^^кто  Макналли,  Ирландецъ, 
по  слопамъ  его,  племянникъ  Епископа  Макналли  (оно  можеть  быть 
было  и  правда;  зд^сь  почти  вс1.  больше  или  меньше  изъ  родни  ^У' 
ховснству) — ужасный  пройдоха,  плутъ  и  мовгенникъ  первой  степени, 
как11  увидится  впосл'Ьдств!и. 

Между  т+>мъ  какъ  мы  разговаривали,  вошло  третье  лицо — какой- 
то  пр1»1тель  Макналли  г.  Камбсль  (СатЬеИ),  обельгипш!йся  англмчг- 
нинъ.  Онъ  малый  былъ  очень  не  глупый,  отлично  говорилъ  по-фрак- 
цузски  и  знакомъ  былъ  съ  французскою  литературою.  Но  у  него 
была  странная  привычка:  онъ  заходилъ  почти  въ  каждую  питейную 
лавочку  и  тамъ  прихлебывалъ  крошечную  рюмочку  чего-то,  ип  рсШ 
ус'ггс, — всл11дствп1  чсго  ОНЪ  всегда  былъ  въ  очень  всссломъ  распо- 
ложен!н  духа.  Услыша1иш1  о  моих1)  1ютрсбностяхъ,  онь  сказалъ;  „И' 
бы   вамъ  совЬтопалъ  обратиться   къ  та(1пте  Сиуо1". 

—  Да  кто  Ж11  НТО  такая  мадамп)  Гюйо? — „Это  жсн1иина  изв+.стнп»! 
ц1кЛому  городу — кммтс  }?а1ап11',  .ч'!1  еп  Ги1  — жена  инжснериаго  полков- 
ника Ги)йб!  У  нее  бол1)иим  сиязи  и  она  очень  любигь  покровитель- 
ствовать талантам1>,  польскимъ  выходцамъ  и  вооб|цс  молодымъ  лю- 
дямъ.  Хотите  я  васъ  ей  П()едставлю?"  -  (1ъ  величайшимъ  удоволь- 
ст1пемь!  я  на  все  готовь! — „Ну  так1»  пойдемте  же  сей  часъ!" 

Итакъ — бсзъ  дил1)н1,йшихъ  предислов1й — дверь  гостиной  отвори- 
лась и  я,  какъ  б|  1лъ  въ  синей  блуа11,  прсдсталъ  псредъ  мадлмъ  Гю'Чо! 
Высокая,  стройная,  чсрноб|)опая  жонтина  сидЬла,  как1)  будто  какля- 
нибудь  царица  или  богини,  окруженная  своими  гюклоиниками  (му.г.:. 
не  было  дома).  Камбсль  прсдставилъ  меня.  Она  ваглянула  на  мс:;:: 
лучезарнымъ  взоромъ  царственной  благосклонности,  обыкновенно  ока- 


122  Автоб1огрпф!я  В.  С.  Псчернма, 

иыыасмой  изгнанниками,  героямъ  потерянныхъ  бнтвъ,  репоАюп!й  и  пр. 
КамбсАЬ  изАОжилъ  с(1  мою  истор1ю — не  без1>  н1жоторыхъ  уКра111СН1Й 
д.\я  большаго  Э(1)(}1скта.  —  „Е11  Ысп!  Моп81С'иг  Оппнту" — сказала  ома 
одному  изъ  гостей:  „не  можете  ли  вы  чего-нибудь  сд+>лать  для  этого 
господина?  можсгь  быть  въ  ватсмъ  бюро  найдется  лл»  него  какос- 
нибудп  занят!с?" — Мсье  Дамрн,  (рранмузикъ,  литсрато()11,  жу{)налисп7, 
положа  руку  на  сердце,  ра;1С1)талсн  \\ъ  у|||.()(.'111)1\1)  о  смоги  Г)С'иг1])с- 
дЬлыюй  преданности.  „Ма«1атс  рси1  сотри-г  ъиг  то!:  )1-  [сг.и  (он! 
топ  ро55!Ыс  роиг  5егу!г  се  то1131еиг!"  —  „1}отъ  видите  ли"  -I  ка.*а.\л  ома, 
обращаясь  ко  мн+.  съ  торжсстпуюшимь  пидомь:  „поп!  плпи'  л1,А1)  и 
САажсно!  Уо!1а  аи   то!п$  ипе  ро1ге  роиг  1а  .чо1Г". 

Ну,  думилъ  я,  теперь  мое  счаст1с  устроено:  этоп!  г.  Дамри  дасгь 
мн11  какое-нибудь  Аитературное  ааият1е,  да  пожалуй  чего  добраго 
сд-Ьдастт»  сшс  сотрудником1|...  На  другой  день  прихожу  кь  нему,  а 
онъ  меня  и  знать  не  хочетъ,  и  очень  сухо  отп^чаль,  что  никакого 
занят|'я  ,1Ая  меня  не  им^ютт!.  Вотъ  такъ  и  полагайтесь  на  слона  (|)раи- 
пуза!  Впрочемъ  не  стоило  и  се()диться  на  (^таго  б1.днаго  Дамри:  онъ 
самъ  былъ  по  уши  пъ  долгахъ  и  едва  ли  не  попал!)  вт»  тюрьму,  а 
услуги  спои  ОН1)  предлож11Л11  П()осто  изь  прождеинаго  (1)раи11у:«у  хка- 
стовства.  Но  мои  сноикммн  СЛ)  М-М1)  Гюйо  ^тим1>  Н"  кончились.  '■1с- 
резъ  н1.сколько  времени  она  пригласила  меня  да11ат1>  уроки  аи1л111- 
скаго  языка  ея  д+.тямъ — мальчику  и  д1.вочк1> — за  10  фраиковь  пъ  м!>- 
СйП1|!  да  и  тЬ  не  очень  исправно  платила.  Но  как1и  д1.ти!  Какое 
поспитан1с!  Д^'.вочка  л+^тъ  12-ти  усердно  поснимала  ■геат(л»  вм1.ст1|  С11 
маменькою  и  знала  наизусть  весь  реиертуаръ  (рраииузскоИ  драмь!. 
Иногда  она  помирала  со  смЬху,  разсказьтан  мн^.  какую-нибудь  скаб- 
резную интригу  замужней  жентииы  ы»  недавно  сю  1И1д1.ммой  пьес!.... 
„Ах1>  Ьоже  мой!"  гово[)ила  она  хихикая,  „какъ  ято  должно  б|1|ть  за- 
бавно обмануть  мужа!  какъ  это  уморительно!"  Так!)  как1>  н  былъ  у 
нихъ  не  по  части  нравоучсн1Я,  а  просто  для  англ111Скаго  языка,  то 
я  также  съ  нею  хохоталъ,  и  навн!  уроки  проходили  очень  весело. 
Но  М-те  Гюйо  имЬла  на  меня  еще  дальн1.йш1е  виды.  Ради  Бога  не 
воображайте  ссб^  ничего  дурного!  ито  вошь  саман  простая.  Я  не 
вхожу  В1>  семсйныя  тайны,  но  очевидно  было,  что  М-те  Гюйо  |)Ьнт- 
лась  гюлюбовно  разойтис||  С1>  мужсм11,  уКхать  вь  Нарижь  С1>  д1.т1»мн, 
а  меня  взять  С1)  собою  быть  нхь  наста1ннн;ом11.  Зам1.чу  мимоходомь, 
что  чтоп»  инженерный  полковник!)  былъ  ужасный  добряк!»,  истый 
Жоржъ  Дандень,  именно  такой  мужъ,  какогс)  надобно  было  бы  Гюйо. 


Аптобюгра({)1я  В.  С.  Печерина.  123 

Они  оба  считали  меня  ученымъ  челоп-Ькомт},  и  такъ  какъ,  по  ихъ 
поият!»!»*^,  мамлучш!й  способъ  задобрить  учснаго  мужа — накормить 
его  порядочно,  то  ИОТ11  они  пригласили  меня  на  утичъ.  Одмнмъ  сло- 
номъ,  они  xот^^ли  ааиосиать  меня  тЬми  же  срсдстаами,  какими  Бис- 
марка теперь  над^1етсн  покорить  Па()ИЖ1>,  т.-с.  желудкомъ.  Во  оремя 
ужина  оба,  муж11  и  жеиа,  исго1ЦИЛИ  псе  снос  краснор1иис  и  псЬ  пои- 
можиыя  ласки,  чтобы  убКдить  меня  -Ьхать  съ  дЬтьми  аъ  Парижъ, 
Ужии1|  был1»  сла1ии>||1,  нечего  сказать,  да  у  меня  сперх-ь  того  была 
сме()тельная  охота  побьтать  т>  Пп()ижЬ;  но  пес  Ж1|  таки  я  не  под- 
дался по  диум'ь  песьма  пажным!)  прич1П1ам1>:  1Ю-пер1и>1Х1>  сопЬсть  у 
меня  была  как1>-то  нечиста  касател1>но  паспорта  и  пмЬсто  страха  Бо- 
Ж1Н  у  меня  был1>  ужасныИ  страхт»  франмуаскихъ  жандармот»;  по-пто- 
()|1и1>  М-тс  ГюНо  была  небогата,  а  жила  иьпне  С110их1>  средстпъ.  Она 
просто  меня  »ксплуатиро11;1ла,  хотКла  имЬть  даропого  учителя,  а  посл'Ь 
можетъ  быть  оставила  вы  меня  безъ  копЬИки  на  парижской  мосто- 
11о11.  Итакъ  я  храб()о  цыдсржалъ  осаду  и  не  сдался.  Воп>  урокт>  Ба- 
зену!  Съ  1+.Х1»  пор!)  М-те  Гюйо  исчезла  съ  моего  горизонта  и  болЬе 
на  мсм1>  не  янлялась. —  Но  я  слишком!!  уже  далеко  забЬжалъ  ппсрсдъ! 
Мазадь!  Назад1>!  пь  Нб1е1  с]и  Сос|,  и  посмотримъ,  что  дКластъ  англИи 
ск||1  капитан!!  (|)а11огь! 

Воть  так1!-то,  любезный  другъ,  разыгрынаются  оар!ац!и  на  тему 
жизни  и  и1>чно  измЬияется  ея  пестрый  ландшафта! — Волны  зиукош» 
и  полны  красокъ  несутся  одна  за  другой... 

И   ;^ги   инуки   от.шучип!,  ^ 

И  »Г11   криски   побл^дн^ють, 

КиК1>  С1||>чки   ипии!  нигухмггь  нлглмл1| 

И   1>^1|)|>1   нишу   11Ы.М1   |)а:м||>1<1Т11| 

1Н  нонЛ|>н    н.  ст. 


VI. 

Апостолъ  Коммунизма  и   „Соп5р1гаГ|Оп  с1е  ВаЬоеи^**. 

„Якожъ  то  тыранстпо!  Оттакъ  б^^дны  члбн-Ькъ  з  глоду  помжрспь 
муси1"  Господин!),  произносинппй  яти  слопа  съ  глубокими  уми- 
лен!ем1>  и  полу1п>яными  слезами  на  глизахъ,  сид'Ьлъ  за  столомъ  11!> 
питейной  и  усердно    уписьтал!)    сланную    закуску,  запиппя    ее  кр^^п• 


124  Автобюгра«})1я  В,  С.  Псчерина. 

кнмъ  ангА!йскимъ  пивомъ.  Это  былъ  Поляк-ь  Бсрнпцк|Я,  апостол!! 
коммунизма.  Онъ  такимъ  себя  мм])  и  рскомсндоиалъ:  „мы  на  апо- 
столувъ  пошли!"  Въ  периый  разъ  я  истр^тилъ  его — гдЬ  вы  думаете? — 
въ  академической  зал^  Цюрихскаго  университета,  гд-Ь  онъ  донольио 
бойко  уащитал!!  диссертац!ю  на  степень  доктора  медицины.  И  яту 
степень  от.  получилт).  Ну  что  Ж!)?  вы  думаете,  что  поп»  от.,  кик!. 
порядочный  чсловЬкъ,  займется  дЬломъ — медипинскою  П()актикою? — 
Ничего  не  бывало!  Я  досел!.  никакъ  понять  не  могу,  для  чего  от. 
учился  медииин!.?  Онъ  ровно  ничего  не  дЬлалъ,  а  только,  какъ  рси- 
ностный  апостолъ,  съ  утра  до  вечера  шлялся  по  кабакамъ,  1д1>  и 
пропов^довалъ  самый  бешеный  коммунизмъ. 

Это  была  грубая,  коренастая  славянская  натура,  бсзъ  мал^л'{шаго 
ПОНЯТ1Я  о  нравственных^  услов!яхъ  общества.  „Вотъ  видите,  пане  С{)усс- 
гангеръ,"  говорилъ  онъ  мнй:  „въ  нашей  республике,  будетъ  такая  рос- 
кошь и  довольство,  какихъ  св^Ьтъ  еще  не  видалъ.  Съ  утра  до  вечера 
будетъ  открытъ  столъ  для  вс^хъ  гражданъ:  •кшь  и  пей  когда  и  сколько 
хочешь,  ни  за  что  не  платя.  Великол'Ьпныя  лавки  съ  драгои+.нными 
товарами  будутъ  настежъ  открыты,  какъ  какая-нибудь  вссм1рная  вы- 
ставка, бери  что  хочешь,  не  спрашивая  хозяина — да  и  какой  же  тутъ 
хозяинъ?  в^^дь  это  все  наше!" — Въ  такомъ  случа^! — осмелился  я  сми- 
ренно заметить — Некоторые  граждане  должны  будутъ  сильно  рабо- 
тать д-\я  того,  чтобы  доставить  обществу  вс^  эти  удобства. — Апо- 
столъ немножко  см+.ша.\ся:  „Ну  разумеется  они  прину-ждены  будутъ 
работать,  а  то  гильотина   на  что  же?" 

Вотъ  вамъ  и  древнее  греческое  рабство!  Вольные  граждане  пи- 
руютъ  да  бес^дують  о  политике,  а  рабы  на  нихъ  работаютъ! — Я  ска- 
за.\ъ,  что  Апостолъ  немножко  замялся — потому  что  основной  догматъ 
коммунизма  былъ  „Трудъ  не  достоинъ  вольнаго  человека.  Всякая 
работа  есть  рабство!"  Въ  этомъ  догмат!,  бывали  оттенки,  смотря  по 
воспитан!ю  и  общественному  положен1ю  липа. — Одинъ  премилый 
ита.\1анск!й  юноша  сказалъ  мн-Ь  однажды  въ  косрсйнЪ  Баура:  „Неко- 
торые изъ  нашихъ  вдаются  въ  крайности:  они  совершенно  отрипаютъ 
трудъ;  н-Ьтъ!  это  не  такъ:  у  каждаго  гражданина  будетъ  свое  заня- 
т1е,  но  знаете,  этакое  легкое,  неутомительное,  пр1ятное  занят1е,  напр., 
играть  на  какомъ-нибудь  инструменте,  рисовать,  читать  заниматель- 
ную книгу".  Тутъ  такъ  и  слышенъ  //  З/дпог  Соп1е!  Легк1я  салонныя 
упражнен1я  были  въ  глазахъ  его  образчикомъ  общественной  дея- 
тельности! 


Автобюгра(|>1я  В.  С.  Печерииа.  125 

Кто-то  стучится  пъ  двери — отворяю:  „ А1  Бсрнацк|й!  Что  новаго?" — 
А  то,  что  у  меня  ссголин  деньги  есть:  поИдем'ь-ка  прогуляться  ал 
городъ  да  аыпьсмъ  стакпичикъ  чего-нибудь! — „Очень  хорошо!  Я  не 
прочь!  Дайте  только  шляпу  взять."  Воть  мы  пошли,  а  разговоръ  вес 
о  томъ  же,  т.-с.  о  благоустройств-Ь  будущей  республики.  Бсрнаик!й 
не  признамалпа  никакой  власти  и  никакого  поппмииеми!;  объ  них-ъ 
онъ  и  сльпиать  не  хотЬлП).  „Однако  жь," — сказалъ  я:  „погь,  напр.,  у 
насъ  об|11се  поле:  его  надо  обработать:  вЬдь  надо  же,  чтобь  кто- 
нибудь  далъ  приказ!!  идти  на  работу". — Какой  тугь  приказъ!  Мы 
потт)  этакъ  скажемъ:  эхъ  братцы!  дайте-ка  пойдсм-ь  поработасмъ  не- 
множко!— „Ну  да  этакимъобразомъ", — отв^Ьчал^ь  я:  „вы  действительно 
очень  немного  сработаете". — Ахъ,  Боже  мой!  да  какъ  же  вы  это  не 
понимаете  или  не  хотите  понять!  В41дь  наука-то  у  насъ  сд^\аегь 
исполинск1е  успехи.  Изобр-ктутъ  наприм^1ръ  какой-нибудь  химиче- 
ск1й  порошокъ.  Вотъ  такъ  посыплешь  его  на  землю  и  вдругь  все 
родится  само  собою — и  рожь,  и  пшеница,  и  овесъ,  безъ  мал4йшаго^ 
челозЬческаго  труда! — „Однако  жъ,  сказалъ  я — все-жъ  таки  надобно 
будегь  работать  для  того,  чтобы  пожинать  и  собирать  пъ  житницы 
произведен1я  земли!" — Тугь  онъ  просто  разсердился. —  „Ну  ужъ  сь 
вами  вовсе  нельзя  говорить!  Вы  этакъ  все  идете  на  перекоръ.  У  васъ 
все  еще  старые  аристократическ1е  русск1е  предразсудки...  Ну  такт» 
чортъ  побери  все!" — Тугь  онъ  въ  ужасномъ  азарте  засунулъ  руку  въ 
карманъ,  выхватилъ  несчастныхъ  два-три  франка,  заготовленныхъ  для 
прогулки,  да  такъ  и  швырнулъ  ихъ  въ  лужу  возл11  дороги  да  и  по- 
минай какъ  звали!  Т-Ьмъ  и  кончилась  наша  прогулка. 

Но  размолвка  не  долго  продолжалась.  Онъ  прек,\онилъ  гн^^въ  на 
милость  и  черезъ  несколько  дней  мы  опять  сидели  въ  самомъ  дру- 
желюбномъ  расположен!!!  духа,  гд^-то  за  городомъ  за  кружкою  пива 
и  какъ  будто  как!е  благочестивые  отшельники  разглагольствовали  о 
благахъ  грядущаго  в^ка.  „Ахъ",  воскликнулъ  Бсрнацк1й:  „какъ  это 
славно  будетъ!  Вотъ  этакъ  мы  сидимъ — вольные  граждане  за  общимъ 
столомъ.  Тутъ  разумеется  все  отборный  роскошныя  яствы — вино 
льется  р-Ькою — гремитъ  лихая  музыка,  и  подъ  музыку  передъ  нами 
пляшутъ  наггя  д^вы!" 

Каковъ  идеалъ!  Что  тутъ  вашъ  Магометовъ  рай  съ  его  гур1ями! 
„Вотъ  видите,  наприм^ръ,"  прибавилъ  онъ:  „в^дь  монахи-то  были  не 
глупы,  у  нихъ  тоже  былъ  коммунизмъ,  и  они  жили  въ  полномъ  доволь- 
стве, но  въ  одномъ  только  они  спасовали  и  были  совершенные  дурни!.." 


126  А8тоб10граф1я  В.  С.  Печерина. 

—  Да  въ  чемъ-же? — спросилъ  я. — „А  въ  томъ,  что  они  женщинъ 
не  пригласили  въ  свою  общину!" 

—  Ей  Богу  правда! — скаэалъ  я  см'Ьясь:  ужъ  въ  этомъ-то  они  р^Н- 
шительно  промаху  дали! 

Само  собою  разум-кется,  что  мой  апостолъ  терпеть  не  могъ  ари- 
стократовъ.  Былъ  какой-то  большой  балъ  въ  Цюрих+>.  Вотъ  тутъ  вся 
цюрихская  знать  -Ьдетъ  или  лучше  сказать  несется  на  балъ,  потому 
что  въ  то  время  не  было  экипажей,  кромй  порть  шсзовъ  (рог1е  сЬа!5е). 
Бернацюй  немножко  подъ  хм^лькомъ  гулялъ  со  мною  въ  толп^»  на- 
рода. „Охъ!  ужъ  эти  мн'Ь  аристократы!  Да  поглядите-ка:  рабы  не- 
сутъ  ихъ  на  рукахъ  какъ  будто  бы  д-Ьтей!  Какой  позоръ!"— Тутъ  онъ 
хватилъ  кулакомъ  въ  стекло  портшеза  и  оно  разсыпалось  въ  дре- 
безги, а  самъ  онъ  ускользнулъ  въ  другую  улицу. 

Еще  черта.  Жилъ  въ  Цюрих^!  ломбардск1Й  выходсцъ  графъ  Угони, 
потерпйвш!й  отъ  австр1йскаго  правительства  за  то,  что  онъ  завелъ 
сельсюя  школы;  онъ  былъ  отличный  челов'Ькъ  во  вс^хъ  отношен!яхь, 
но  къ  несчастью  у  него  было  состоям1е,  онъ  хорошо  од^Ьвался  и  об+.- 
далъ  въ  первоклассном  гостиниц^ь,  и  за  это  Бернаик1й  его  иенавн- 
д'Ьлъ.  Стоимъ  мы  съ  ннмъ  однажды  на  мосту;  Угони  идетъ  об-Ьдать 
въ  гостиницу  Д1еча  (гит  5сЬVVег^).  „Посмотрите-ка,  что  это  за  чело- 
в^къ!  къ  чему  онъ  годенъ!  чего  добраго  можно  ожидать  отъ  него! 
Вотъ  этакъ  бы  ему  пулю  въ  спину  влЬпить\"  А  все  это  изъ  за  того, 
что  на  немъ  былъ  хорош1й  сюртукъ! 

Я  долженъ  признаться,  что  наставникъ  мой  не  очень  высокое 
понятие  им^лъ  о  моихъ  революц1онныхъ  способностяхъ.  Вотъ  его  о(}/И- 
шальное  заявлен1е. 

„Уоиз  п'ё1е5  раз  ип  Ьотте  с1'ас1!оп.  Ыоих  уоиз  теИгопз  аи  раг1е- 
теп1.  Уоиз  у  Теге2с1е5  Лзсоигк,  е1  аргёз,  поиз  уоизсоирегопз  1а  1ё1е!" — 
Да,  сударь!  у  нихъ  шутить  не  любятъ,  гильотина  будетъ  безсм-Ьнно 
стоять  на  площади:  §^и111о1!пе  еп  регтапепсе! 

Все  это  я  слушалъ  со  страхомъ,  тоепетомъ  и  благогов-Ьн!емъ,  ни 
мало  не  сомн1ваясь  въ  истин-к  сказаннаго.  Это  ужъ  такъ  роковое 
предопред-Ьлен!е,  думалъ  я:  иначе  и  быть  не  можетъ.  „Учителю  бла- 
г!й!"  сказалъ  я  однажды:  „благоволите  указать  мн-Ь  какую-нибудь 
священную  книгу,  гд-Ь  бы  я  могъ  почерпнуть  здравыя  начала  нашей 
святой  в-Ьры?" — „Вамъ  непремйнно  надобно  достать  Сопзр/'гаНоп  с/е 
ВаЬоеи/  раг  РНШрре  ВиопагоШ.  Тутъ  заключается  все  наше  учсн1с. 
Это  наше    Евангел1е.    Видь,  правду    сказать,  1исусъ  былъ  одимъ  изъ 


Автобюграф1я  В.  С.  Печерина.  12*.' 

нашихъ,  онъ  то-же  хогЬлъ  сд'клать,  что  и  мы,  но  къ  несчаст!ю  онъ 
былъ  б'Кдный  челов'Ькъ — безъ  денегъ  ничего  не  сделаешь;  а  ту^-к 
вм'Ьшалась  полиц!я,  вотъ  такъ  его  и  пов'Ьснлн!"  Впрочемъ,  не  пер- 
вый разъ  я  слышалъ  въ  Швейиар!и  подобное  мн'кн!е,  хотя  н-ксколько 
въ  другомъ  вид'Ь.  Одинъ  благочестивый  сельск1й  пасторъ,  съ  уми- 
лен1ем1)  подымая  глаза  къ  небу,  сказалъ  мн+.:  „]а\  ^е8и5  СЬпз^из  'лпч 
бег  ег51е  КериЬИкапег!" 

Эту  священную  книгу  Соп5р!гаиоп  с1е  ВаЬоеиГ  невозможно  былг) 
найти  въ  Цюрих11,  да  сверхъ  того  у  меня  ни  копЪйки  за  душою  не 
было.  Но  теперь  въ  Льеж'Ь,  лишь  только  завелся  у  меня  лишн1Й 
франкъ,  я  тотчасъ  же  пошелъ  осматривать  вс^1  книжныя  лавки  и  к-ь 
крайнему  моему  восхищен!ю  нашелъ  ее  у  одного  букиниста. 

Денегъ  со  мною  не  было.  „Ради  Бога" — сказалъ  я  хозяину:  „по- 
дождите н^1Сколько  минутъ:  я  сб1^гаю  домой  за  деньгами:  с1ю  же  л?н- 
нуту  буду  назадъ".  Я  поб-Ьжалъ  домой,  взялъ  деньги  и  запыхавшись 
положилъ  ихъ  на  контору,  взялъ  книгу  и  понесъ  ее  домой  какъ  кк- 
к!й  священный  кивотъ,  какъ  ковчегъ  новаго  зав-Ьта. 

Въ  этомъ  Евангел1и  мало  заньмательнаго  для  оглашенныхь.Ъогъ  сущ- 
ность планоиъ  Гракха  Бабёфа  (СгассЬиз  ВаЬоеиГ):  Парижъ  и  всЬ  боль- 
ш1е  города  должны  быть  разрушены  до  основан!я,  а  вместо  того  Фран- 
ц!я  будетъ  ус11яна  группами   цвЬтущихъ  деревушекъ!  Сущая  идилл'я! 

Но  теперь  однакожъ  надобно  быть  справедливымъ.  Коммунисты 
должны  бы  соорудить  памятникъ  Бисмарку:  онъ  очень  ревностно  со- 
д'Ьйствуетъ  исполнен1Ю  ихъ  планопъ.  Не  знаю,  много  ли  ивЬтущгсхь 
деревень  онъ  остапитъ  за  собою,  но  что  Парижъ  и  друг!е  города 
довольно  отъ  него  пострадали,  въ  этомъ  н^1тъ  никакого  сомн4н!Я. 

Но  вЬдь  я  теперь  пъ  Льеж'Ь,  а  гд^^  же  мой  наставникъ  и  духов- 
ный отецъ?  Что  съ  нимъ  сталось?  А  вотъ  что. — Къ  нему  присоеди- 
нился новый  апостолъ,  какой-то  докторъ  изъ  Тюбингена.  Этоп> 
докторъ  жилъ  въ  одномъ  дом^  со  мною.  Мн11  отъ  него  страшно 
было.  Никогда  я  не  видалъ  подобнаго  лица.  Какая-то  мрачная  тънь 
злодейства  лежала  на  его  чел^к.  Живописецъ,  желавш!й  написат:.- 
образъ  Каина  или  1уды  или  самого  Мефистофеля,  не  могъ  бы  найти 
лучшаго  образца.  Бернаик1й  какъ  то  особенно  съ  нимъ  подружился. 
И  вотъ  эти  два  апостола,  занявши  значительную  сумму  у  какого-то 
жида,  въ  одно  прекрасное  утро,  не  спросившись  хозяина,  ускользну,'»: 
изъ  Цюриха  и  сл1.дъ  их1>  простылъ.  И  вотъ  съ  этими-то  людьм»;  и 
былъ  знакомъ! 


128  Авто6!огра({)1я  В.  С.  Печерина. 

Данте  очень  трогательно  изображает  несчастное  поАОжен1е  изгнан- 
ника. „Конечно,  говорить  онъ,  грустно  ^сть  чужой  хлЬбъ  и  всхо- 
дить и  нисходить  по  чужой  л-Ьс.тниц4,  но  еще  грустн-Ье  жить  аъ  томъ 
дурномъ  обществе,  какому  неизб1>жно  подвергается   изгнанник*". 

Ти  ргоусга!  в!  соте  за  с1!  5а1е 
Ьо  рапе  а11ги1,  с  соте  ё  биго  са11с 
I»  5сеп(1еге  е'1  5а11г  рег  Га11ги1  5са1е. 
Е  9ие1  сЬе  р1и  1|  ^гауега  1е  5ра11е 
5ага  1а  сотра^п1а  та1уа^!а  е  5сетр1а, 
Соп  1а  циа1  1и  саИга!  1п  9ие5(а  уа11е. 

Оап1е.  Рагаа18о  XVII.  58. 

Эти  стихи  мн^  часто  повторялъ  мой  Луганск1й  пр!ятель 
Грал.\енцони,  жалуясь  на  дурное  общество  въ  Цюрих^Ь.  А  посл^ 
,я  собственнымъ  опытомъ  это  узналъ. 


УП. 


Схазан1е  о  Капитан-Ь  ФайотЬ  и  его  Камердинере. 

Въ  часы 
Свободные  отъ  подвиговъ  духоинмхъ, 
Описывай,  не   мудрствуя  лукаво, 
Все  то,  чему  свид1ктел1>  въ  жизни  будешь. 

Борись  Годуновъ. 

Въ  л'кто  огь  р.  X.  1838  въ  город^Ь  Льеж'Ь  въ  Королевстве  Бель- 
пйскомъ  жилъ  былъ  морской  капитанъ  англ!йско1}  службы — онъ  же 
былъ  на  половинномъ  жалопань-Ь — а  имя  ему  Эдуардъ  Файотъ.  Въ 
старые  годы  у  него  был-ь  свой  собственный  корабль  и  съ  нимъ  онъ 
объ^;халъ  полсв-вта,  да  и  въ  Питер+>  поб1:1валъ,  откуда  н  вывезъ 
пр1ятное  воспоми11ан!е  о  нЪкоемъ-квартальномъ,  вытянуншемъ  у  него 
не  одну  синенькую...  У  капитана  былъ  камсрдинеръ,  лихой  парень 
22-xъл^1Тъ — кровь  съ  молокомъ — бсАьг1йскаго  происхождсмпя — имени 
и  отчества  не  помню.  Капитанъ  былъ  Сократъ;  а  камсрдинерь  былъ, 
1ЮАОжимъ,  нечто  ВЪ  род^  Алкив!ада.  Но  скоро  сказка  сказывается, 
а  не  скоро  д-Ьло  делается.   И  такъ  благословись  намнсмъ. 


Автобюгра(|>!я  В.  С.  Печерина.  129 

ГЛАВА   I. 
О    капитан'Ь    и    н'Ьчто   о    бород Ъ. 

Вашей  милости  изп'Ьстно,  что  я  оышср'кчснипму  капитану  Файоту 
иодалъ  челобитную  и  приложилъ  къ  ней  руку  съ  зав-Ьтнымъ  энакомъ: 
С.  О.,  что  по  нашему  значит-ь  ВеАИк1й  Востокъ.  Въ  ответь   на   мое 
писаи1е  капитанъ  прислалъ    н-Ьсколько    листочковъ    собственнаго  со- 
чинен1я  для  перевода  на  фран11узск1й  языкъ.  Знать,  онъ  хогклъ  пре- 
жде изведать,  силенъ  ли  я  во  французской  грамоте.  Я  тотчасъ  вска- 
рабкался   на  всрхъ    въ  мою    конуру,  гд-Ь  кром^    моей    кровати    еще 
стояли  дн-Ь,  три  друг!я,  постапилъ  мал'^ньк!й  стс1ликъ  передъ  постелью, 
досталъ  бумаги,  чернилъ  и  перо  и  съ  особсннымъ  удовольсто1емъ  при- 
нялся за  бол+.е    сродное    мн^Ь    ремесло.  Работа  шла,  какъ   по  маслу, 
псрсиодъ   пылился   полный  и   круглый   по  пс+>мъ  праниламъ   француз- 
ской (1)()азеолог1и.  Мои  новые    пр1ягсли  Камбель  и  Макналли  пришли 
меня  нан-Ьстить.  „Ну  что,  какъ  нашъ  переводъ  идетъ?" — Да  онъ  ужъ 
готовъ. — „Неужели?  очень  хорошо!    пойдемъ  же    внизъ,  да   выпьсмъ 
по   чарочк1.    11()ед|)а()Ительно,  а  тамь    вы   намь  прочтете".   Мы  сошли 
вниз1>  въ  питейную  и  выпили  по  чарочкЬ  П()едваритсльно;  я  сКлъ  на 
стулъ,  а  мои  два  Аристарха  стояли  передо  мною.  Я  читаль  сь  чув- 
ствомъ,   съ  толкомъ,    съ  разстанопкою,    какъ    будто    передъ    какою- 
нибудь  академ1сю  наукъ.  Камбель,  знатокъ  французскаго  языка,  вос- 
кликнулъ:   „Прекрасно!  отлично!  Дайте,  я  сейчасъ  же  отнесу  это  къ 
капитану".   Онъ   отправился  съ   рапортомъ  къ   капитану,     а    капитанъ 
черезъ  него  прислалъ    мн^>  пять  франковъ.  Не  могу  описать,  какое 
это  было    сладостное    ощущен!е.    Это  были    первыя    деньги,  зарабо- 
танныя  моимъ  честнымъ  трудомъ.  Хозяинъ  тотчасъ  подб^.жалъ  и  по- 
далъ  мн%  счетъ.  Я  съ  нимъ  расплатился  и  у  меня  еще  осталось  два 
франка   съ  небольшимъ.    Посл^1    этого  я  выросъ    н+.сколькими  верш- 
ками, выпрямился,    прибодрился.    Я  чув<;твовалъ,  что  я  уже  не  бро- 
дяга,   не  НИЩ1Й,    а    порядочный    челов+.къ,    им+.ющ1й    деньги  въ  кар- 
ман!, и   платят!й  свои    долги!    Вь  иибьпкЬ    блаженства,    С11  перспол- 
неннымъ  сердцемь  я   1101пел11  прогуляться   и   зашслъ  на  толкуч1й  ры- 
нокъ   въ  Но1е1  с1е  у||1е   купить  себ1.--что  вы   думаете?  пряникъ?  или 
сосульку? — н+.ть!  не  угадали!  я  зашелъ  купить — стереотипное  издан1с 
г()еческаго    классика  —  помнится    Ксенофонта    МепюгаЫПа    5осга1!5, 
т.-е.    первое  что  мн+>  попалось  подъ  руку.  Съ  этою    покупкою  я  во- 


130  Автобюгра({)!я  В.  С.  Печерииа. 

ротиАся  домой  и  бросился  на  постелю.  Посл-Ь  двухм-Ьсячной  бродяж- 
ной жизни  мн'к  хотелось  освежить  себя  умственнымъ  занят1емъ, 
отдохнуть,  понежиться  немножко— хоть  съ  этимъ  пошлымъ  разска- 
зомъ  о  пошломъ  старик-Ь  СократЬ.  Уединен1е  и  тишина  не  долго 
продолжа^\ись!  Слышу,  кто-то  крехтя  тяжелыми  стопами  всходить  по 
л'Ьстниц'Ь.  Отворяется  дверь — входитъ  солдатъ  въ  полномъ  вооруже- 
Н1И,  въ  кепи,  въ  шинели,  съ  ранпемъ  на  спин^,  съ  ружьсмъ  въ  ру- 
кахъ.  „5арг!5{!!  какъ  же  я  устал!)!"  Онъ  тотчасъ  сложилъ  свои 
вониск1е  досп11хи  и  Просился  на  постелю.  Отдохнувъ  немножко,  ош! 
посмотр+>лъ  на  меня  очень  пристал1)Но — улыбнулся,  ки1тул1>  и,  под- 
нося горизонтально  руку  ко  лбу  иъ  знакь  примЬтспия,  скаи.им!: 
„Воп)оиг,  сатсгас1е!" — Во11]оиг,  топ81еиг, — отвЬчалъя. — „Л  в1>дь  я  счм1- 
часъ  угадалъ,  что  пы  республиканец!)!"-  Как!»  же  вы  ято  угадали?-  - 
спросилъ  я. — „А  иотъ  по  этому"  —  указьтая  на  мою  бороду. — Вь  то 
время  бороды  были  несомнЬннымъ  знаком!)  республиканца  или  Ссн- 
Симонистт!  „Ну  что-жъ?  б()ать'  по  рукам ь!  В1.дь  и  мы  виды  иидали, 
по  св^ту  ходили  да  и  за  свободу  сражались!" — Очень  рад!),  сказал!) 
я,  протягивая  руку,  встр+литься  С1)  товари1пемь  и  соб()ато.м1)  по  рес- 
публик-К.  Ну  скажите-ж!>,  гдЬ  вы  :1такь  с()ажались  за  свободу? — „Да 
ужъ  гд'Ь  мы  не  перебывали?  Мы  и  въ  Польш1,  были".—  Неужели?  какъ 
же  вы  туда  попа-\и? — „Мы  на  корабляхъ  туда  ходили". — Поммлу1!тс! 
какъ  же  это? — въ  Польшу-то  на  корабле.! — „РагсИси!  мы  стояли  на  якор1. 
въ  Лиссабоне".  —  А!  пони.маю:  вы  были  въ  арм1и  Донъ  Педро!  Очень 
хорошо!  И  такъ  да  здравствуетъ  республика  и — регеа*  Сеодгар1иа! 

Еще  оставалось  у  меня  нЬсколько  сантимовъ:  на  что  биип)  я  их1) 
истратилъ?  Погодите — а!  теперь  припомн11Л!>:  я  отп()авил!)  (рранки- 
рован1юе  письмо  въ  Менъ  къ  аббату  Б|0()и.  В!)  итом!)  пис1).м1.  я 
объяс1П1лъ  ему  причины,  гюм1.и1авп11я  мпЬ  явиться  К!)  нему  В!>  назна- 
ченный день  по  обЬ1пан1ю;  благодарилъ  его  заданные  мн1.  15  (рр.чн- 
ковъ  и  обещалъ  возвратить  ихъ  при  первоЛ  возможности  и  заклю- 
чилъ  крайн1'.мъ  сожален1емъ  о  томъ,  что  мн+>  не  позволено  было 
остаться  во  Франн1И  и — „рагНс1рсг  аих  д^гапс1е5  с1е511псс5  с1  ипе  иоЫс 
паИоп!"  Такова  была  тогдашняя  моя  риторика!  Мн1,  и  въ  голову  не 
приходило,  что  Росс1я-то  именно  та  свЬжаи  дорога,  которой  велиюя 
судьбы  только  что  начинаются,  а  Франн1я — отжившая  своЛ  вЬкъ,  нару- 
мяненная маркиза,  о  которой  можно  сказать  то-же,  что  Беранже  сказал!, 
о  Европ^^  вообп1с:       и        -и  ■      ■       и 

•  ^^у^у^у^^^1^..  у^,р     У1С||1с     5иГ    (1с*    1)С(|и|||с&, 

Ои!   НС  сг(11(   |)111!1  |'|  III  уег(||. 


Автоб!огрпф1я  В.  С.  Печерица.  131 

Но  таков-ь  былъ  духъ  нашего  времени  или  по  крайней  м-Ьр-Ь  на 
шего  кружка:  сонершснное    презрЬн!е    ко  всему  русскому  и  рабское 
110КАОнсн1е    всему    (|)ран11узскому,    начиная    съ  палаты  дспутатовъ  »: 
кончая  ЗагсИп  МаЫ1с-мъ!  ' 

Но  я  ужъ  слишкомъ  заболтался,  а  капитанъ  давно  меня  ждеть. 
Камердинеръ  отворилъ  дверь:  Милости  просимъ,  пожалуйте. — 5оусг 
1е  Ыепуспи! 

Капитан!»  Фа'йогъ  былъ  челов-Ькъ  л'Ьтъ  50-ти,  хорошо  ьымытыЛ 
и  выбритый  англичанин!),   въ  чсрномъ  запитомъ  парик-Ь. 

На  эгомъ  доиольно  обыкновснномт>  лиц^  с1ял1»  какой-то  тнх1й 
отблс'скь  милаго  11ростолун11и  и  неистощимой  доброты  сердечной. 
Он1>  11|)11нял||  меня  очень,  очсн1>  рлдунто,  не  смотри  на  то  отпратс- 
н!е,  СИ  какими  того  времени  англичамиш»  должснь  С>ылъ  смотрЬть 
на  небртаго  человека.  Мо  камитаиг)  ьылъ  т.иие  ;^тиx^>  иредраисуд- 
конь,  т1>м11  болКе,  что  онъ  принадлежал!!  кт,  радикальной  парт!и  и 
нонималь  :п1ачси1с  бород|)1.  В|>  одном!»  только  случаЬ  он!>  немножко 
снасопал!)  и  сдЬлаль  маленькую  уступку:  къ  нему  11|)!')-|Хали  изъ 
Лигл!и  как1е-то  родственники — долговязый  Кеусгепс!  в!»  короткихъ 
штанахъ,  шелковыхъ  чулкахь  и  башмаках!»,  и  столь-же  длинная  по- 
жилая миссъ.  Тугь  онъ  просил!»  меня  не  приходить  къ  нему  въ  лту 
нсдЬлю.  „Потому  что,  вы  знаете,  сказалъ  эн!»  съ  мнлымъ  замт.ша- 
тельствомъ:  у  нихъ  свои  предразсудки".  Онъ  очень  боя,\ся,  чтобы 
они  не  пров'Ьдали,  что  онъ  аъ  близкихъ  отношен!яхъ  сь  небритымг. 
челоиЬком!».  С!»  тЬхъ  поръ  все  псрсм+.нилось  въ  Анга1'и.  Послг. 
Кр|>1мско11  войны  борода  вошла  в!>  моду  и  сдЬлалась  не  только  не- 
подоз()Ител1>но1о,  но  даже  признаком  ь  чист1.|'1и1ей  арнстократическо15 
крови.  Гермоп!  Кембриджск!й  носигь  прекрасную  окладистую  бо- 
роду, п  у  здЬшняго  '  вице-короля  1'()а(|)а  Спенсера  огромная  р|>1жаи 
борода,  как!>-то  вЬсром!»,  точно  какь  у  какого-нибудь  деревенскагэ 
старосты.  Когда-то  у  них!»  В111сш!с  Ч1пюпные  классы  псрестануг»: 
бритьем?  —  что  Герцонь  назвалъ  пошлылпг  вараарстномъ.  И  дей- 
ствительно вь  ягомь  намъ  не  перещеголять  американскихъ  дикарей: 

'  Чсргзт!  Л1Ш  годп   |1осл11  ВТ010  (1810)  аббпп)    Вк1р6,    услышаиъ    о    мосмъ  ойра- 

1меи1И,   ииписалъ  очень  дружелюбное  письмо  къ  моему  духочному  отпу  аббату  Мш 

ннссу:  онь  старался  ис{1ми  силами     приолсчь     мени     въ  Мец-ь,  сулилъ    мнЬ  золоты.ч 

гор1>1,  |с  1и1   Гега!   ип  8ог1,  писиль  онъ,   но  мой  лог1  или   жрсб1й  былъ  уже  решительно 

б|)(11||1-11ъ   1111  дру!^!"  сторону,   И  твкъ  Я  пъ  Мс1}ъ  бол^^с  НС  возира1цался. 

(Поим.  В.  С.  Печгрина]. 
••  (Ирландскаго. — Прим.  рел-]- 

У» 


132  Автобюграф!я  В.  С.  Печсрина. 

они  не  только  что  бр'Ьютъ,  но  е1це  выд'Ьлываюгь  узоры  на  лиц'Ь: 
рэгь  памъ  бы  еще  до  этою  соосршенстиа  достигнуть.  Наполеот»  I 
пророчсстиоиалъ  Россж  исем!рнос  пладычсстпо,  ко1'да  у  нея  будегь 
парь  съ  бородою  (ип  сгаг  а  ЬагЬс):  кто  знастт»?  Богь  дпсгь,  мы  и 
до  этого  дожиисмъ! 

Но  допольио  о  бород'Ь:  теперь  ея  аначсн!с  иа1111СТНо  ц^)Лому  с1Нкту. 

Камитанъ  приказал-ъ  камердинеру  дать  мнЬ  сюртук!»  и  ()уПа111ку. 
Сюртук!»,  съ  по:и»оАсн1я  сказать,  былп)  не  псрноИ  мпл(1Д(>1'ти — не- 
множко потертыН  на  локтихь  и  съ  прор1.хами  под!!  мышками,  но 
даропому  коню  пъ  зубы  не  смотрятъ.  Все-Ж1»  такн  я  думал!»,  что  иъ 
атомъ  наряд^Ь  я  им1>ю  пидъ  порядочнаго  челокЬка,  т.-е.  ргс'.чс1||аЫе. 
Но  я  иско()Ь  былъ  разочаропаш).  Нашелся  как()11-то  добрыЛ  нолякь, 
очень  скромный  и  степенный  чело1г1ж1>  пъ  долгополом1>  семина|)скомъ 
сюртук'Ь,  дапамний  разтие  уроки  пъ  город Ь,  онь  принял!)  по  ми11 
жипое  участ1"е  и  отрекомсндоналъ  меня  какой-то  дам1.  для  а1ил111- 
ских!>  урокош).  Я  пошелъ  ей  иредстаниться.  Она  осмотрЬла  меня  С1» 
голопы  до  ногъ,  сле1ка  улыбнулась — нъ  глазах!>  ея  б|1|лс)  написано 
по-русски:  хорошъ  ч/сь/  л  (ю-фраииузски  она  отнимала:  „Очень  хк- 
ропю,  я  за  нами  пришлю!"   И   никогда  не   присылала. 

Капитанъ  тотчас!!  посадил!»  меня  за  работу.  „Да  сд1>лайте  ми- 
лость, пишите  порааборчииКе  и  самыми  крупными  букнами  так1»,  чтобъ 
НС  трудно  было  читать".  ПГ.дный  капитан!»!  он!»  думал!»,  что  ш»  лож/» 
так!>  мало  обращлюгь  |ии1мли1я  на  его  ()1и1И  нмеимо  потому,  что  они 
не  допольно  четко  переписаны.  Я  припомнил!»  спои  ;и1нит1и  иъ  Ире- 
мсннои  Коммисс1и  для  р1.тсн1я  счетот»  печатных!»  дЬлт»  прсжняго 
премени  у  Симиго  моста,  и  принялся  1И1сать,  не  только  канмеля()- 
скнми,  но  даже  еиангельскими  букнами.  Сначала  я  работал!»  т»  осо- 
бенной комнат  1>,  но  посл1|  он!»  посадил!»  меня  ш»  спой  кабинет!»,  на 
мягкомъ  комфортабельиомь  канапе,  заналемном!»  бумагами  и  кни- 
гами. Это  было  раздолье.  Иногда  работы  было  немного — я  читал!> 
какой-нибудь  романъ  или  чинилъ  перья  — точно  какой-нибудь  чннон- 
никъ  иностранной  Коллеги!.  Такъ  я  проподнл!»  цКлыс  дни  »ъ  ти- 
шин^^  этого  кабинета.  На  атомъ  мягком!»  канапе  развились  и  со- 
зрели МНОГ1Я  и  мног1я  мысли,  изъ  которыхъ  сложилась  ься  моя  послЬ- 
дующая  жизнь. 

А  Капитанъ  сид'Ьлъ  за  своимъ  бюро  и  писалъ,  писалъ,  все  писалъ. 

Капитанъ  былъ  челов11къ  популярный:  къ  нему  часто  заходили 
по  утрамъ  знакомые  посид-Ьть,  потолковать  о  томъ,  о  семъ,  особенно 


Автобюграф!я  В.  С.  Печерина.  133 

о  политик'Ь.  Въ  то  время  въ  пущемъ  разгар-Ь  былъ  споръ  между  ли- 
бералами и  католиками  особенно  по  случаю  прсдложсн!я  въ  пала- 
тах1> — выдать  арх1спископу  мсхельмскому  40.000  ((>ринко1п>  на  первый 
подъсмь  АЛИ  получеи1я  кардинальской  шляпы  въ  Рим11.  „Ну,  скажите! 
на  что  «то  похоже?"  —  гоиорилъ  капитинь:  „на|)одъ  должсмъ  платить 
40.000  фринкоиъ  за  одну  шлм(|у  для  «таго  господина.  ПоИдитс-ка  на 
асленый  р|)П10кь:  тамь  сидять  Д1ож1я  дебслыя  (|)лимандск!я  бабы,  у 
нихь  отличиыя  шляпы  С1|  нтрочаПшими  полями — настояния  карди- 
нальск!я:  ихь  стоить  только  пс|>ск|>асить  \\ъ  красный  ниКтъ,  и  нес 
«то  будеть  стоить  иЬсколько  (рринкоиь".  Вотъ  итакъ  капитанъ  под- 
тучииалъ  надь  Его  Высокопрсоспящснстпом  ь.  Во  время  нтихъ  бесКдъ 
я  лс|)жал1>  свою  поаиппо,  т.-е.  сидЬль,  какъ  столоначальникъ  за  сиоимь 
столомь  съ  меромъ  вь  рук1.;  но,  впрочемъ,  прииималъ  участ1с  В7> 
общем!)  раагоиорЬ  и  въ  бутылки  хорошаго  бордо,  какимъ  капитанъ 
обьп<новенио  потчинал!)  своихъ  гостей. 

Однажды  прии1ел11  К1>  намъ  вовсе  неожиданный  пос41Титель:  тол- 
стый, приземистый,  н1ирокоплеч1й,  смугл||1Й,  красно1мск!й,  весь  въ 
прГ||тахь,  мисс!оие()ъ,  сь  оче1И1диымь  намЬреи!емь  обратить  капитана 
вь  истинную  пЬр11,  Капитанъ  принялъ  его  очень  учтиво,  поднесъ 
ему  стакат»  славнаго  бордо  и  завелъ  об|п!й  разговоръ  о  п11ротер- 
пимости,  христ1анской  любви  и  пр.  Миссюнеръ  был1)  такъ  ааколдо- 
вань  любезностью  хозяина,  а  мо.жет!)  быть  и  его  внномъ,  что  гюси- 
д^^вши  немножко  и  догннини  С1юй  стаканъ,  онъ  раскланялся  и  уда- 
лился 1Ю-СВОЯСИ,  не  ааикнувни1сь  ни  слова  объ  истинной  в+|р'Ь.  Я 
впут()етю  хохотал!),  а  ииио  В!)  самом!)  дЬл'Ь  было  хорошо.  Капи- 
танъ опять  сЬлъ  за  свое  бюро  и  гп1сал1),  писалъ...  Однакож!)  пора 
вамъ  сказать,  что  такое  онъ  писалъ.  Произвсден1Я  его  не  отличались 
оригинал1)Ностью:  онъ  просто  вырЬзыпалъ  лоскутки  изь  прогюв1>дсЙ 
Плора  да  изъ  передовыхъ  статей  радикальной  газеты:  \Х^сек1у  Оез- 
ра(сЬ,  сшивалъ  ихъ  бЬлыми  нитками  и  потомъ  давалъ  мнЬ  выгла- 
дить утюгомъ  и  придать  (1)ранпузск"1Й  фасонъ;  но  я  атимъ  не  доволь- 
ствовался, а  иногда  на  этомъ  пол-Ь  я  самъ  огь  себя  вышивалъ  новые 
узоры,  т.-е.,  гово,1Я  безъ  фигуръ,  я  вставлялъ  въ  атотъ  псрсводъ 
цЬлыя  фразы  и  тирады  собственнаго  сочинен1я  и  самаго  ярко-крас- 
наго  пв^та.  Отъ  этаго  происходили  презабавныя  сиены  въ  масон- 
ской лож-Ь.  Почтенные  члены  были  вн^  себя  отъ  изумлен1я,  ни- 
какъ  не  могли  понять,  откуда  взялась  у  капитана  такая  необычайная 
прыть.  Н-Ькоторые  даже  нашли  нужнымъ  серьезно  ему  замЬтить,  что 


134  Автобюграф1Я  В.  С.  Печерина. 

онъ  слишкомъ  далеко  увлекается  своими  революцюнными  идеями. 
А  онъ  ни  душой,  ни  гЬломъ  не  виновагь.  Все  это  было  д-Ьло  секре- 
таря. Не  правда  ли,  и  у  васъ  это  иногда  случается? — Онъ  самъ  мнЬ 
разсказывалъ  объ  этихъ  сцснахъ  не  бсзъ  н^^котораго  самодоволь- 
СТН1Я.  Это  очень  льстило  его  добродушному  самолюб|1о,  что  его  при- 
нимали за  большого  рсполюцюнера.  Наконец!),  по  англШскоИ  чосло- 
вип+э,  выпустили  кошку  нзъ  мЬшка  {\.\\с  са1  ои1  о\  1Ьс  Ьа^),  тайна 
открылась  и  я  сд'Ьлался  изв^стнымъ  ц-Ьлому  городу  своимъ  знан!смъ 
франиузскаго  языка.  Этимъ,  правда,  не  мудрено  было  блеснуть  въ 
Льеж^>,  гд-Ь  даже  газеты  издавались  какимъ-то  безграмотмымъ  лю- 
домъ  и  отличались  своею  пошлостью  и  грамматическими  отиГжами. 
Зато  ужъ  я  неусыпно  трудился,  изучая  1а  Сгаттсип-  (1са  Спчпта!- 
гсч  такъ,  чтоб1|  не  сдЬлать  ни  мал1.(1таго  промаху  протипь  мраиил!! 
языка.  Всл'ЬдствЕе  пр!обр11теииой  мною  известности,  пасторь  ре(|)ор- 
матскоО  церкви — имсн1ю,  помню,  обратился  ко  мн1.  С1>  прос1)бою  П|)ед- 
прннять  переводъ  книги  Штрауса:  Оаа  ЬсЬип  ]с8и  —  нл  (|)раицузски'1 
языкъ.  Я  тотчасъ  согласился  по-русски,  т.-с.  ни  ииось,  ни  мало  не 
принимая  въ  соображсн1е  трудности  этого  прсдпр1ят1я.  Когда  я  по- 
рсвелъ  одинъ  печатный  листъ,  прежде  нежели  идти  дал1.е,  нашли 
нужнымъ  посоветоваться  съ  какимъ-нибудь  сведущимъ  литерагоромъ, 
Таковымъ  считался  въ  ЛьежЬ  нЬкто  г.  Фурдрснъ  (Роигс1г1п),  автор ь 
н-Ьсколькихъ  драматическнхъ  пьесъ  въ  романтическомъ  родЬ.  Онъ 
подалъ  свое  мнен!е:  „Я  полагаю,  что  это  очень  вЬрно  съ  подлинни- 
комъ;  ошибокъ  противъ  грамматики  н+.ть;  но  все-жъ  таки  это  не 
по-французски.  Се  п'ез!  раз  Ггап9а15".  -  И  онъ  былъ  совершенно  П[)а1п>. 
Такая  книга,  какъ  Штрауса  ЬсЬеп  ^сзи,  вовсе  не  переводима.  Ее  на- 
добно передумать  французскою  головою,  пересочинить  и  перело- 
жить на  французск1с  нравы, — что  посл^  и  было  сдЬлано,  кажется, 
г.  Литтрё.  Несмотря  на  неудачу,  пасторъ  заплатилъ  мнЬ  за  этотъ 
печатный  лист>  20  франков!»  это  было  началом!»  моего  знакомства 
с!>  Фу()дрсиом!);  знакомство  нрев()атилось  поел!»  вь  т1.сн1.|'1шую 
дружбу.  Фурдрснъ  былъ  отчаянный  республнкпнем!»,  но  вмГ.стЬ  съ 
гЬмъ  благороднЬнннй  мелов1ж!>  во  пс1.Х!>  отно1пен1НХ!».  0|гь  выдумалъ 
средство  (юмогать  мн!.  самымъ  деликатн1.йшим1>  образомъ,  так!»  что 
я  долго  даже  и  не  подозрЬвалъ,  что  от1>  него  получаю  нос()б|'с.  I  1() 
объ  немъ  поговоримъ  позже.  Онъ  заслужипасп»  особенной  глапг»!. 

'.<апитан!>    С|)аПоП)  был!»    в!»  гюлном!»    см1>1сле    челппЬкь   народа, 
1юпг1те  с!и  рсир1е.     Иногда     гю    печерамъ    онь,     подобно     1'арунь-Лл- 


Авто6!огра({>1Я  В.  С.  Печерииа.  135 

Рашиду,  переод'Ьвался  въ  синюю  блузу  и  отправлялся  въ  косрейню, 
гдЬ  обыкнопснио  собирались  ремесленники  и  рабош'е.  Тугь  онъ  ихъ 
потчиналъ  пивомъ  и  бесЬдовалъ  съ  ними  о  ихъ  нуждахъ  и  о  сред- 
стиахт!  улучшить  ихъ  состоян1е,  а  иногда  и  практически  помогалт> 
имт>:  сунегъ  тому  или  другому  франкъ  и  полфранка  пъ  руку.  Да  и 
со  мною  онъ  точно  такъ  же  обходился,  какъ  съ  ними. 

Однажды  онъ  сказалъ  мнЬ:  „Сегодня  воскресенье — работать  не 
годится:  нотъ  вамъ  полфранка,  пойдите  прогуляться  за  городъ,  да 
пыпейте  кнарту  пива  за  мое  здоровье", — что  я  буквально  и  исполнилъ. 

Капитанъ  даналъ  мнЬ  5  франковъ  въ  недЬлю,  а  подъ  конецъ 
далъ  30  франковъ  сразу.  Больше  отъ  него  требовать  было  невоз- 
можно. Средства  его  были  очень  огранич(>нны,  а  просителей  у  него 
<)ыла  бездна,  потому  что  на  материке  поображають,  что  каждьи) 
Англичанинъ  непрсм11нно  долженъ  быть  богатымъ.  Иногда  и  у  него 
обЬдалъ,  но  обЬдъ  его  былъ  очень,  очень  скромный. 

Мн1>  придется  не  разъ  еще  говорить  объ   немъ   вь  этой   л^1топи- 
си.  Память  его  навсегда  останется  для  меня    священною.    Онъ  пер- 
вый пр!ютилъ  меня,  прокормилъ  и  обогр-Ьлъ,  какъ  эту  б^1дную  стре- 
козу,   что  Л'Ьто  красное  ||ро|1'11ла, 
Оглянуться    НС   уС1\11ЛП, 
Кикъ  Л1ЛШ  катить  въ  глаза. 

Шс  ехрПс!!  ПЬег  1-ти8  с1е   Сар11апо — с1е!пс1е  1пс1р!1  ПЬег  2-с1и5  <]е 

Сатегапо. 

ОеоСгаНав. 

Имя  капитана  Файота  не  погибло  въ  Бельпи,  какой-то  его  род- 
стпеникъ  Файотъ  завйдываетъ  желЬзными  дорогами  '. 

Сказан1е  о  Капитан-Ь  ФайотЬ  и  его  Камердинер-Ь. 

ГЛАВА  II. 

О    Камсрдинер-Ь. 

„Случалось  ли  вамъ  когда  нанимать  слугу? — я  говорю  нанимать. 
потому    что  теперь  крЬпостныхъ  уже  нЬть". — РазумКется;  нельзя  же 

'  Не  11иис1ии  ли  ты,  кпкой  это  долгоухо)!  н11меиъ  наиисиль  Г)1о1ри({)1ю  покойной 
импсритрицы  г11М|||мъ  подА1>111инмъ  камсрлаксйским'ь  слогомъ?  А  туть  пцг  ни  бЬду 
какия-то  лама  и;4дума.\и  мс()снрсгн  »гу  лрмни  на  атлнк'К!!!  я.илкь.  Просто  српмъ  и^ 
"ояо('1''  /прим.  И.  С.  Пеиерино/. 


136  Автобюграф!я  В.  С.  Печсрина. 

быть  безъ  прислуги. — „Очень  хорошо.  Ну,  скажите  пожалуйста:  съ 
какою  ц1иью  пы  нанимали  слугу?"  —  Какп,  С1>  какою  и11Л1>ю?  Для 
того,  чтобы  он1э  мнЬ  прислужи1)ал1>:  чистилт!  бы  мнЬ  сапоги,  иоли- 
палъ  бы  умываться,  П()ислужи11ил11  бы  ао  столомъ,  ла  ходил!!  бы  ни 
разный  посылки — мало  чего  не  найдется  д'^клатып)  дом-!^? — „Кь  кра!!- 
нсму  моему  сожал'Ьн!ю  нижу,  что  у  пасъ  псе  еже  стар|>1с  Я10истичсск1с 
прсдрпзсулки.  Н'кт!)!  НС  такъ  поиималъ  псти  моИ  ка1П1таи1>!  Онь  на- 
нялъ  ссб1.  слугу, — (или  лучше:  кимср,1ынсрс1 — ато  как1)-то  (7л(11<>/)(),1н11с) 
попсе  НС  для  того,  чтоГ)1|  онь  ему  ирислужипал!)". — Ыу  да  для  мсто 
же?  —  „А  для  того,  чтобь  оиь  былъ  ему  то11ири1мсм11,  дру1Ч)М1!  или 
лучше  сказать  сыном ь.  Не  забудьте,  что  кагмггань  был11  н1.что  т, 
род||  Сократа.  По  Сократоиой  метод1к,  очь  р1.и1ился  сд1клат1)СЯ  пови- 
вальной бибкоИ  безсмертноИ  души  атаго  каме|)дине|)а,  —  пиутрстю 
образоплть,  разнить,  иыпесть  на  бож1Й  сиКт1>  и  собстиенными  (>уками 
пспеленать  «ту  ноиую  душу,  его  же  старан1ямн  ук()а111опну|()  пс1.ми 
лучшими  дарами  чист^ьйшаго  либерализма,  пысокой  честности  и  хри- 
ст1анской  любни — иоп>  какую  онъ  ссбЬ  задаль  задачу!" 

ТуП)  мнЬ  пдругъ  пришло  на  мысль,  что  капигаиь  б|)1Л1.  немножко 
мнЬ  с|)одни Помилуйте!  да  какь  же  лто  |И)зможио? — Иы  гд1'.  роди- 
лись?"— Да  ТПМ11  гдЬ-то  иь  Козелецкомь  попЬтЬ  Че|)НИ1Ч)нской  1"у- 
бе()н!и. — „Ну  а  ктштан^)  гдК?" — В1»  какомь-то  аигл1йек(1М1|  ширЬ,  не 
помню  именно  гдЬ. — „Какое  же  туп>  можеть  бьггь  между  нами  род- 
стпо?  ВКдь  иь1  стоите  на  дпух1|  нротиноноложьых!»  1<ониах1|  Мпроти!" — 
Измниитс:  есть  плотское  и  есть  духопное  родстпо.  По  духониому  ()ол- 
стоу  капитанъ  былъ  мн1>  очень,  очень  близок1>.  М|>1  оба  пели  спой  родь 
оп>  одного  знамснитаго  предка:  преслопутаго  ()|)1маря  ламанчскаго, 
поспЬтаго  Ссриантссомъ.  Да,  дг,  камитань  был1>  мн1|  сродни. — 

Вогь  по»тому-то  мы  с|)азу  поняли  друп»  друга. 

Мм     И(*    СКМИМЛИ     11ИЧГ10, 

Но  ужт>  Л|>у111  другн  ииили. 
Онъ  тотчас!)  же  подарилп»  меня  споею  допЬрениост!ю  и  пзял1| 
меня  пъ  сотрудники  не  только  споей  лите()атурной  д1>ятельности,  но 
даже  и  пъ  д^1лЬ  поспитаи1я,  такъ  что  я  сразу  (юпаль  пъ  Министрь: 
Просп1янсн1Я  и  духопныхъ  дЬаъ.  Посл11  этаго  намъ  не  покажется 
удипительным1|,  что  капитан!)  пригласиль  меня  каждое  утро  заптра- 
кать  С!)  его  камс|)ДИнером!)  для  того,  чтобы  пл1ять  на  него  назида- 
тельными речами  и  благими  прим^^рами  и  пр.  Дои!)  Кихоп.  да  и  только! 
А  у  парня,  т.-е.    Ю1мердинера,  была    препуст1кЙ1пая     голопа.  Он1) 


Автоб1ограф1я  В.  С.  Печерина.  137 

былъ  н"Ьчто  пъ  род'^  гпардейскаго  офицера  или  пстербургскаго  гар- 
сона: любилъ  хорошо  ол^шпться,  густо  помадилъ  и  ухарски  эапипалт> 
спои  бКлобрысыс  кудри,  посКталъ  иногда  тсатръ  и  лруг1я  публич- 
ный мЬста  и  былъ  110КЛ0ННИК0М71  прсьрасилго  пола.  КромЬ  жстмигП!, 
модт»  и  бало1П|,  сдпа  ли  можно  бы  о  чсмъ  съ  иимъ  го110|)ИТ1>.  ДЬло 
ооспитан!я  подвигалось  очень  медленно.  Матср1алы  были  самые  не- 
благодарные. Иногда  мн^-.  случалось  слушать  длинные  разсказы  о 
лк)бо11НЫХ1)  П()икл1очен!ях1)  атаго  Ллкшиада.  Но  нсс-Ж1|  таки  со  прс- 
мснсмь  и  ус|Н|Л'Ь  мнунпггь  ему  у|1ажсн1с  К11  ссб1,  и  до|)1,()енность,  *'. 
ато  мн  Ь  помогло  сослужить  ему  слу.кбу  т>  одном-ь  иажномъ  случа!.. 
Ка1П1тан1>,  как1)  отличный  лщнкпюрь  с<>111)сти  ((!!гес1сиг  (1с  соп- 
8С1епс1!),  не  доиольстпопался  тЬмь,  что  упраплил!!  дТ.Иеттями  споого 
киме()динера  у  себя  дома,  но  он1)  непременно  хог1.лъ  еше  злпллд+.тм 
псею  его  |иНимне1о  обстанопкою,  для  того  чтоб!»  предохранить  его 
ОП)  дурного  общестна.  Съ  итою  н1.лыо  онъ  нредп(41нял1)  оснопатг» 
об|цсстно  или  клуб11  молодыхъ  людеИ,  которые  собирались  бы  пс 
инпЬстным!!  ДНИМ1)  пъ  недЬл^  для  нзаимнаго  обсужн1)ан1Я  размг>'хг. 
нранстиенных!)  и  нолитнческнхь  нонросои!),  а  нъ  конн1|  была  бы  не 
больи1ам  закуска.  Все  было  нодготонлено  по  строгим!)  нранилам?. 
ит'лШскихь  мнтингомъ — даже  и  дереюиинпЯ  молоточек!)  для  предс^.- 
дателя,  чтобы  даиать  разные  сигнал!)!.  На  перн!)!!!  ра:П),  когда  сам!) 
канитаШ)  предс1>датсльстио11олъ,  дЬло  н1Ло  донольно  порядочн1)1М1) 
образомь,  но  носл11  оно  11()енратнлос1)  1!росто  Н!)  бражничсстпо.  Пом- 
нится, я  нсего  тол1)Ко  одиш)  разъ  б|)!Л1)  нь  атом!)  клуб|,.  Н1,кото()1.1е 
очень  11орядочи1)!е  люди,  нсту1И111Н11с  было  пъ  !)то  об!м<-'СТ11о,  ири]или  ' 
жалопаться  къ  капитану,  что  они  ужасно  как!)  обманулись  иь  спо- 
НХ11  0/К11да1!1ях!>,  нашедши  11м11сто  чт11!а|-о  собран1я,  какое  то  сборнике 
М()лод|)1Х1)  шалунош).  БЬднь!Й  капитан!)  б|)1лъ  нъ  большом!)  зам^.ша- 
тел1)СТ|Н).  „Ну  что  Ж1)  1И)1  хотите  С1)  ними  дЬлать",  гопорнлт)  о1!1.: 
„нЬдь  здКсь  пъ  Бельг!и  нонсе  1!е  понимают!),  как!)  должно  1кч-:н 
себя  Н1)  11ор1!Доч1!с)М1)  мити!!г1П"  Е|пе  б!))!  Ожидать  ОТ!)  (|)ран|^уза  и\-.: 
его  обезьяШ)!  13ел1)|111!],а,  чнннаго  собран1я,  гдК  не  горланятъ  и  :1с 
размахтшю'гь  ()уками,  это  просто  Донкихотст1ю. 

Бсльг^I^!^^>I  ужасно  обез1)Я!11!Нча1<)Т!)  (|)()анну;ю11!) — »го  не  хуже  ка- 
Н1е!().  Наши  обез1)Я11!)! — но  К()а11нс11  м1.()1.  !1!)  мое  нремя — очень  уда<' <• 
пере!!имали  не IV  ух!1аткн,  П()1ем!>1,  злма!11К11  и  П|ЮИзно!11е1!!е  (рринпуи- 
ских!)  иарикмахерон!)  и  гарсонош),  и  думали,  что  поП)  это  слм!.|(| 
луч!111Й  ТОН!).  Вот!)  НО  случа!о-то  »таго  бельгШскаго  обсзьянничестнл 


138  Автобюграф!я   В.   С,   Печсрниа. 

^^н^^  удалось  сослужить  истинную  службу  этому  молодому  каме()ли- 
нсру.  „Во  Франи!и  сеть — рот1  с1'1югтеиг  и  дусль,  слЬдэнатслыю  и 
въ  Бельг1и  должны  быть  ро1п1  с1'Ьоппсиг  и  дуель".  ПослЬдуя  итому 
правилу,  мой  камердинеръ,  поссорившись  сь  тоьарищсмъ  за  как!с-т() 
пустяки,  тотчасъ  же  вызвалъ  его  на  дусль.  Это  дошло  до  капитана. 
Вообразите  себЬ  его  положен1е.  У  каждлго  англичанина  есть  спи!! 
конскъ,  а  его  особеннымъ,  спеи1альным'ь  |;онькомъ  была — лусль.  Онъ 
безпрестанно  и  писал1>  и  говорилъ  въ  масонской  ложЬ  прогни I)  дусли; 
а  теперь  въ  его  собственномъ  домЪ  его-жс  собстпенное  чадо  впалъ 
въ  такой  ТЯЖК1Й  соблазнъ.  Въ  у.жасномъ  переполохе  онъ  тотчасъ 
послалъ  за  .мною  и  умолялъ  меня  ради  Христа  употребить  все  мое 
краснор11Ч1е,  чтобы  и.хъ  помирить.  Я  отправился  парламентеромъ 
ме-тду  враждующими  сторона.ми  и  нашслъ  ихъ  въ  како:'|-то  ко|1)ич'1нЬ. 
Что  такое  я  имъ  говорилъ  и  каки.ми  доводами  я  старался  ихъ  убЬ- 
дить — теперь  вовсе  не  помню;  но  знаю  толььо,  что  даже  безъ  боль- 
шой потраты  краснорЬч1я,  мн^  удалось  их1>  помирить  и  даже  они 
сами  кажется  внутреино  радовались,  что  я  помоп)  имъ  т.пгт  н.М) 
этой  кутерьмы.  И  такъ  я  возвратилъ  этаго  блуднаго  сына  ноль 
кровъ  н  въ  объят1я  его  духовнаго  отна. 

Прошли  дни,  недЬли,  месяцы,  и  наконецъ  мы  какъ-то  разошлись 
съ  этимъ  молодымъ  человЬко.мъ — вотт  по  какому  случаю.  Я  всегда 
быАЪ  подъ  вл1ян!смъ  той  или  другой  филососрской  системы:  :-1Тоть 
бЬсъ  никогда  меня  не  гюкидалъ.  На  утотъ  разъ  оиъ  нринил1|  обрат. 
Пинагора.  Въ  библ1отекЬ  кагштана  было  множество  книги,  относя- 
щихся къ  ;<той  (|)ИЛОСО({)1И,  между  прочимъ  ц1.лое  жиг1е  чудотворна 
Лполлон1я  0Vанскаго.  Все  ато  я  прочсл!»  отъ  доски  до  доски,  ие()е- 
жсаалъ,  проглотил1>,  переварил!!,  успоилъ  себ!,,  пренратиль  \\л>  сок11  и 
кром!)  и — сдЬлплся  гпшагореНием!).  Изъ  этаго  1и.1тек,\и  дна  поел!, дсгп1и. 

1-е  Совер1иенное  возде()жан1е  от1)  мисного;  т>1К1)  было  почт  мК- 
лый  годъ;   н  ни   куска  мяса  не   Ьл!». 

2-е  М1|Жи1Л1нкч'  сострп,1.ан1е   ко   всему   живущему. 

Въ  то  время  н  сч1ггалъ  бы  у10ловнымь  престу|1ЛеН1емь  умьпилеино 
убить  муху.  Воть  вь  ятомъ-то  расн()ложон1и  духа  прихожу  однажды 
къ  завтраку  и  вижу  -ме()твая  ков1ка  лежитъ  расшнутиис!.  на  окп!.. 
„Ахъ  Боже  мо||!  какъ  же  :^|■а  б1.дная  кошка  погибла?" — Л  воть  ви- 
дите,— сказалъ  камердинеръ  съ  н1жоторым11  замешательст1юм1), — она, 
злодЬйка,  выпила  всЬ  ноши  сливки,  приготовленныя  къ  завтраку  - 
нотъ  я  се  такъ  и  шарахнулъ  объ  стЬиу — воп)  она  туть   и   лежнть!  — 


Автобюгра({)1я  В.  С.  Печгрина.  139 

Съ  этой  минуты  я  воаненаиид1к.\ъ  атаго  малаго:  онъ  мн-Ь  каза.\си 
чудовищем I»,  изиергомъ  челои-Ьчсскаго  или  по  крайней  мЬр-Ь  котачь- 
яго  рода.  Подъ  прсдлогомъ,  что  у  меня  были  димашм!с  уроки  по 
утрамъ,  я  сказалъ  капитану,  что  больше  не  приду  къ  нему  заптрл- 
кать.  Купилтэ  ссбЬ  кофейникъ  и  самъ  »арил1>  ссб-Ь  кофе  на  сги«ртО" 
ной  ламп'Ь.  Да  здраистпусгь  Пивагоръ!  Ст>  тЬхъ  иоръ  мои  сношсм;я 
С1>  этимъ  молодымъ  челов1.комъ  не  прекратились,  но  какь-то  холо- 
д-Ьли  и  медленно  тянулись  до  конца...  Черезъ  три  года  посл+,  того 
какъ  я  навсегда  простился  съ  капитаномъ,  я  встр^1тился  съ  камер- 
динсромъ, — ГА^  вы  думаете? — Въ  церкви  редемтористовъ  въ  Льеж^,. 
Тугь  была  большая  вечерняя  служба,  называемая  5а1и1,  съ  большимъ 
оркестромъ  и  полнымъ  осв^^щен^емгI.  На  хорахъ  подл^  самаго  оргакл 
стоялъ  мой  Алкив1адъ  какъ-то  небрежно,  почти  развалившись,  они 
раясь  на  свою  трость,  и  выпучивъ  глаза  съ  какимъ-то  бездушнымъ 
любопьггстномъ  смотр1>лъ  на  то,  что  происходило  у  алтаря.  А  по4/\^. 
него — да  всплошь  подл1.  его  и  не  вЬдомо  ему — С1>  преклоненною  го- 
Л01ЮЮ,  М1>  монашеской  одежд!,,  на  колЬнихь,  стонлъ — (гёге  Рек'Ьеппс' 
Кто  изъ  насъ  двухъ  былъ  глупее,  трудно  решить! 


VIII. 
Маклалли   и  К" 

(иллюстриршшиное  изли1пе). 

Лхъ,  К1110СТ1.,  юность  удалая! 

ЖиП.О    111)    то    Н|>ГМЯ    ЛЫАО    Н.1МЪ, 

Кигдп,   1|о|'иГ)гЛ1|   мргзираи, 
Мы  нсг  л^'лили   ионоламъ, 

М-  N  п  II  у  Л  С». 

С|га^с  пп81п1«,  ргс'ш!ёге  (|ип1!к^ 
та150П  (1е   1^оп(1ге». 


Эта  скромная  ныв^^ска  выставлена  была  пъ  окнЬ    пероаго    этажд 
небольшого  домика  но  улинЬ  ***  нъ  го()одЬ  Льсж+1. 


140  Автобюгра(|)1я  В.  С.  Печерина. 

Кто  такой  МакналАи — это  ужъ  вы  знаете;  это  тогь  самый  Ирлан- 
децъ,  что  отрекомендовалъ  меня  капитану  Файоту.  А  кто  жъ  это  и 
К°?  Никто  иной,  какъ  вашъ  смиренный  рабъ  и  богомолеиъ  Влади- 
м'ръ  СергЬевъ  сынъ  Печеринъ  ';  сколько  мн^  известно,  другого  со- 
трудника или  сообщника  у  Макналли  не  было.  Вогь  на  как1я  хи- 
трости люди  подымаются!  Матер1'алы  для  этой  первоклассной  Лон- 
донской ваксы  покупа-\ись  на  рынк^  въ  Льеж+.,  да  къ  тому  же  еще 
самые  дрянные.  Макналли  ничего  не  смыслилъ  пъ  этомъ  д+,л+1.  Я 
помогалъ  ему  въ  его  химическихъ  упражнен1яхъ,  а  онъ  между  т1.м1. 
помиралъ  со  см'Ьуу.  „Ха  ха  ха!  Какъ  же  мы  славно  надунаемь  по- 
чтенную бел1)г1йскую  публику!"  Изготовивши  нЬсколько  бутылок ь, 
наполненныхъ  какою-то  грязью,  мы,  перекрестясь,  от11()аплялись 
на  промыселъ,  какъ  истые  братья  разбойники  или  рыиари  про- 
мышленности. Не  отрицай  же  теперь,  что  у  меня  есть  способ- 
ность къ  дЬламъ!  Я  нссъ  подъ  мышкою  бутылку  на  п()обу,  какь 
лучш!й  образчикъ  этаго  драгоц^ннаго  лондонскаго  продукта,  а  у 
Макна.\ли  за  пазухою  было  несколько  старыхъ  бритвъ,  куплснных1> 
на  толкучемъ  рынк'Ь,  которыя  онъ  тоже  выдавалъ  за  настоящ1я 
англ!нск1я.  Безъ  мал'Ьйшей  засН^нчивости  мы  вти()ались  т,  самые 
значительные  дома,  даже  къ  Королевскому  Прокурору,  Моп81еиг  1е 
Ргосигеиг  с1и  Ко!.  И  мы  очень  удачно  сбывали  спой  товар ь.  Вь 
одномъ  дом^  ни  за  что  ни  про  что,  вероятно  изъ  спекуляц1и,  Мак- 
налли вдругь  вздума.\ъ  рекомендовать  меня,  как1>  1'1гап^ег  г//5/ш !/(;(', 
что  даже  былъ  профсссоромъ.  ЭтоП)  господинъ  такъ  и  покатился 
со  см+^|Ху:  „Ха  ха  ха!  В1>1  были  про11)ессором1)?!  усшч  ()(()[с^^сиг!  ха 
ха  ха!" — Туп>  я  непременно  должен11  сд1.ла11)  важное  ([ш.ио-и  тичо- 
Аогнческос  зам1.чан!е. 

Очевидно,  что  В1)  самой  сущности  моего  быт1я  было  что-то  не 
совм^1стимое  съ  профессорскимъ  зван1емъ.  Воч-ь  этому  другое  дока- 
зательство. Былъ  сь  нами  въ  Берлине  Москооск!й  англичанинъ  Колли: 
онъ  очень  былъ  друженъ  со  вс^ми  членами  профессорскаго  инсти- 
т)та;  онъ  тоже  никакъ  не  хот^лъ  в+.рить,  чтобы  я  когда-либо  могъ 
быть  прсфессоромъ:   „Это    невозможно!    это    не    мыслимо!"    А    в+.дь 


1_ 


онъ  с.\авно  угадалъ! 


'   [Такъ    было    первоначально    написано    въ    коп1и.    загкыъ    эти     четыре     слон.-. 
зачеркн>ты    н    св^-рху    написано:    докторъ    Ф  у  с  с  у  ан  г  с  р  ъ.  —  П)>им.  ред.]. 


Автобюгра(|>1я  В.  С.   Печерина.  141 

Когда  нашъ  промыселъ  шелъ  удачно  и  мы  выручали  несколько 
денегь,  Макналли  обыкновенно  потчивалъ  меня  чаемъ  а  Гап^^Ыве, 
что  въ  Бельг1и  считалось  большою  редкостью — это  значило  „гу- 
лять такъ  гулять!"  Мы  бесЬдовали  между  гЬмъ  о  нашихъ  про- 
шедшихъ  трудахъ  и  будущихъ  надеждахъ.  Мы  перебивались  кое- 
какъ  на  вс/Ь  возможные  лады.  Одинъ  Франиузъ  винопродавецъ 
нанялъ  нас1>  на  ц'Ьлый  день  переливать,  не  изъ  пустого  въ  порож- 
нее, а  вино  изъ  бочки  въ  бутылки.  Поел!,  этаго  у  меня  ужасно 
какъ  болЬла  голова  отъ  винныхъ  паровъ.  Но  этотъ  торгопый  п()о- 
МЫССЛ11  не  долго  продолжался.  Макналли  вообте  не  любилъ  ос+.д- 
лаго  честнаго  труда;  ему  хотЬлось  приключен!!!  и  бродяжной  жизни; 
нотъ  онъ  такъ  и  нокинулъ  меня  и  пустился  искать  бол'1'>с  романти- 
ческихъ  01мущен!й.  Отъ  этихъ  не  очень  блистательны хъ  занят!й  я 
вынесъ  одинъ  полезный  урокъ:  теперь  я  знаю  по  опыту,  какъ  б+^д- 
ные  люди  должны  хитрить  и  перебиваться,  чтоб|)1  зашибить  коп+.йку. 
Я  былъ  истымъ  пролетар1емъ  не  на  словахъ,  не  въ  пьпиныхъ  (рра- 
захъ  республиканскаго  оратора,  а  на  самомъ  д1>л-Ь,  въ  черствой  д-Ьй- 
стпительности...  Все  это  разум-Ьется  происходило  прежде,  ч1.мъ  я 
окончательно  ус^>лся  на  канапе  за  письменнымъ  столомъ  у  капитана 
Файота. 

Наконецъ  я  разстался  съ  п-Ьтушкомъ  и  нанялъ  себ^^  квартиру  на 
второмъ  этаж!.,  а  внизу  была  кофейня.  Мн1>  дали  какую-то  странную 
комнату,  всю  набитую  старою  мебелью  и  какими-то  фамильными 
портретами.  Я  вообразилъ  себя  испанскимъ  хидалгомъ,  допедемнымъ 
до  крайней  бЬдности  не11(>1яз11е1И1ЫМН  обстоятельствами,  но  съ  истою 
испанскою  гордостью,  сохранииитмь  дре1И1Юю  мебель  своего  злмка 
и  п<)рт()еты  СВОИХ!»  знаменитых!)  мредкоиь.  И  дЬйствительио  испан- 
ск1й  хидалго  был1>  т>  омет!  стЬсиеитлхъ  обстоятельствах ь:  когдл 
ему  н|)итлось  отдать  свою  рубашку  въ  мытье,  то  онь  1г1.скол1>к<> 
дней  долженъ  былъ  ходить  съ  плотно  застегнутымь  сюртукомъ  по 
самое  горло,  такъ  что  даже  съ  помощ1Ю  микроскопа  невозможно 
было  бы  открыть  ни  мал^йшаго  слЪда  б+элья.  Въ  этомъ  же  малень- 
комъ  ДОМ+.  остановился  млленьк1й  живописецъ-Сииил1анецъ  съ  свер- 
кающими глазами  и  черными  какъ  смол1>,  курчавыми  1юлосами.  Онъ 
со  мною  подружился  и  бралъ  у  меня  уроки  (рраниузскаго  языка. — 
Какъ  будто  нарочно  намъ  пришлось  читать  »мЬст4.  приключсн!я 
Жилблаэа.  Иногда  во  время  у()ока  онъ  гляд+.лъ  на  меня  и  1юмиралъ 
со    см'Ьху.    „В^1дь    это    ваша    истор1я!"    говорилъ  онъ.  И  въ    самомъ 


142  Автоб1ограф1я  В.  С.  Г'ечерина. 

д^^А^  занят1я   Жилблаза  у  Арх1епископа   Гранадскаго    очень    как-ь-то 
подходили  къ  моей  секретарской  должности  у  капитана  Файота. 

Но  тутт)  вдругь  ай!  ай!  персдомъ.  Объ  этомт^   позже.    ДоылЬсть 
лневи  злоба  его.  11  Гаи{  5е  {а1ге  с1б51"гег. 


IX. 
Переломъ. 

РА1N    В15    ЕТ   ИВЕКТЁ. 
(Древняя  надпись  на  стЬи-Ь  пятаго  этажа  на  Гороховой   улицЪ.) 

Книги — вещи  преопасныя:  оть  нихъ  рождаются  кдек,  а  слйдо- 
вательно  и  всевозможныя  глупости  '.  Книги  им%ли  р-Ьшительное  вл1- 
ян1е  на  главныя  эпохи  моеЛ  жизни.  Да  еше  бы  ничего,  если  бы  это 
были  настоящ1я  книги,  т. -е.  как1с-н11будь  (1)ол1анты,  или  !п-4''  или 
больш1е  т-8*;  а  то  н^тъ:  самыя  ничтожныя  брошк>рки  1п>  какихм- 
нибудь  сто  страннмъ  рЬшали  судьбу  мою  на  вЬки  вЬкош».  Брошюрка 
Ламене  заставила  меня  покинуть  Росс1Ю  и  броситься  въ  объят1я 
республиканской  церкви.  А  тутъ  именно  въ  то  самое  время,  когда 
я  жилъ  испанскимъ  хидалгомъ  съ  древнею  мебелью  и  (рамильными 
портретами  во  второмъ  этаж!»  надъ  кофейнею,  попалась  мн!.  »ъ  ()ук11 
крошечная  брошюрка,  даже  и  заглап1Я  ся  не  помню:  пъ  ней  просто 
разсказывалось  житье  бытье  трехъ  итам'анскпхъ  выходиевъ — какь 
они  Ж11,\и  въ  уединен!и,  въ  захолустье,  въ  какой-то  хижинке,  дер- 
жась въ  стороне  отъ  пошлаго  стада  гё/и§1'ё5,  занимаясь  науками,  ни 
у  кого  ничего  не  прося,  не  ища  ничьею  покровительства,  въ  край- 
ней бедности,  довольствуясь  самымъ  необходимымъ,  и  такимъ  обра- 
зомъ  сохраняя  достоинство   республиканца  и   чс•лов^^ка... 

Мн^^.  ста.\о  стыдно.  Эта  брошюрка,  какъ  яркая  молн1я,  осв11тила 
те.мные  закоулки  моей  души,  обнажила  основный  начала  моего  бы- 
т!я,  разбудила  заснувш!е  инстинкты  и  стрсмлен'ш  и  напомнила  мк1> 
то  золотое  время,  когда  на  мое!!  квартир!,  иъ  5-М1>  этаж1.  на  Горо- 
ховой улиц^  было  написано:   „Ра/п   Ыа  е/  /Ипт/с.'" 

'  За  эту  фразу  покойны!)  Николай  Павлопичъ  наиЬрнос  сд^.\^^АЪ  бы  исмн  по 
краГней   мьрЬ  камерюккеромъ.  Жа.\ь,   что  онъ  умер!.. 

[П^им.  В.  С.  Печерина.] 


Авто6|огра({>1я  В.  С.  Печерина.  143 

Да!  „Ра!п  Ыз  е1  11Ьег1ё".  Долго,  долго  въ  этомъ  пятиэтажном^. 
дом-Ь,  а  особенно  въ  его  мелочноМ  лавочк^^  хранилось  предан!е  о 
б^кдиомъ,  б'Ьдномъ  студент-Ь,  какъ  онъ  спускался  съ  пятаго  этажа  и 
аакуналъ  въ  этой  лавочк-Ь  черный  хлЬбъ,  квасъ  и  лукъ  и  изъ  этаго 
д+.лалъ  себ^Ь  спартанскую  тюрю  и  славно  об^^далъ  въ  6  часовъ  ве- 
чера по  классическому  обычаю  древнихъ  (соепа  ап(!циогит).  Един- 
ственною подругою  его  въ  этой  конурк11  была — в11точка  плюща,  по- 
саженная въ  горшк'Ь:  она  какъ-то  уныло  вилась  по  окну.  Это  было 
какъ  будто  предчувств!е  Англ1и,  гд-Ь  все — и  вековые  дубы,  и  вязы, 
и  ст+.ны  древнихъ  и  новыхъ  зданШ — все  обвито  зеленымъ  плющемъ 
Незабвенные  дни  свободы  духа  и  чистоты  сердечной!  Ахъ!  если  бъ 
мой  отецъ — в'Ьчная  ему  память!  —  если-бъ  онъ  немножко,  крошечку 
былъ  пощедрее,  да  прислалъ  бы  мн^  какихъ-нибудь  лишнихъ  сто 
рублей!  Я  бы  можетъ  быть  достославно  выдержалъ  эту  битву  и  не 
иадЪлъ  бы   на  себя  казенной  сермяги... 

Но  гдЬ  же  псреломъ?  Какая  произошла  перем11на? 

Это  требуетъ  объяснсн!я. 

До  тЬхъ  порь  (1838)  всЬ  мои  идеи  были  чисто  франиузск1я,  л 
(|)раицузск1Я  идеи  иепрсмЬино  влекугъ  за  собою  1|)ранцузск1й  образ!? 
жизни.  Какой  же  это  франиузск!й  образъ  жизни?  а  вотъ  онъ  какой! 

Сид1.ть  ц11лый  день  въ  кофсйн-Ь,  разглагольствовать  о  политикт, 
прислушиваться  къ  отдаленнЫмъ  отголоскамъ  европейскихъ  рсволю 
Ц1Й,  сыграть  иногда  парт1ю  въ  домино,  отр-Ьзывать  каламбуры  и 
строить  куры  а  1а  11ето15с11е  с1и  Сотр1о|"г  (этаго  даже  нельзя  выра  • 
зить  чистымъ  русскимъ  языкомъ) — вотъ  обыденная  жизнь  молодой 
Франи!и,  моихъ  собрат1Й  по  республике. 

„Вы  не  можете  ссб^^  вообразить,  какую  это  д^лаетъ  разницу, 
когда  этакъ  порядочно  од+.тый  челов-Ькъ  зайдетъ  въ  кофейню — пы- 
пьеп>  рюмочку  аЬ51п1Ье  или  чашку  кофе  ауес  1е  д!опа  и  потомъ,  раз- 
гладивъ  усы  и  закуривши  сигарку,  выходить  на  бульваръ — онъ  чун- 
стпустъ  себя  чЪмъ-то  особеннымъ,  чувствуетъ  свое  достоинство". 
Клянусь  Богомъ,  что  я  не  сочиняю,  а  только  буквально  повторяю, 
что  я  тысячу  разъ  слышал1>  изъ  устъ  моихъ  товарищей.  Въ  Цюрих!. 
я  былъ  очень  друженъ  съ  н'Ьк1имъ  Бандсльё  (разстригою  попомъ),  М!.1 
съ  нимъ  было  зЬтЬили  издавать  новую  газету  подъ  звонкимъ  тит>- 
ЛОМ11:  /е  Рсир/с  Зоиьегагп,  Мало  мы  заботились  о  серьезной  части 
этого  предпр1ЯТ1я,  а  мечтали  только  о  томъ,  какъ  мы  будемъ  комфорта- 
бельно сил'^'ТЬ  въ  контор+,  нашей  редак111и,  да  курить  славныя  сигар1с»:! 


144  Авто6югра({)1я  В.  С.  Печерина. 

У  Француза  свое  особенное  м1росозерцан1е.  Спросите  наприм'Ьръ 
у  Англичанина,  для  чего  челов'Ькъ  живеть  на  св'ЬгЬ,  для  чего  онъ 
созданъ?  Онъ  вероятно  будетъ  отвечать:  „1о  с1о  Ьи5!пе55",  для  того 
чтобы  д-Ьло  д^^лать;  Американеиъ  Янки  прибавить:  „1о  такс  топеу", 
„для  того  чтобъ  зашибить  коп-Ьйку".  Но  все-таки  у  обоихъ  есть  по- 
нят!е  о  какой-то  полезной  д-Ьятельности.  Теперь  предложите  этотъ  же 
самый  вопросъ  Французу, — гд^  бы  вы  его  не  встретили, — хоть  бы 
подъ  сйвернымъ  полюсомъ, — онъ  непрем^^нно  вамъ  отв^>тнтъ:  „Ь'Ьотте 
е51  пё  роиг  !е  р1а!51г!"  „Наслажден1е — вотъ  конечная  ц^^ль  человека". 
Въ  Сен-Симонистской  религ!и  предполагалось  заменить  церковь — 
театромъ.  Гд^?  въ  какой  стран^1?  какому  народу  пришла  бы  подоб- 
ная мысль?  Это  чисто  Парижская  идея. 

Вс'личайип'й  и  единственный  лирически!  поэтъ  С|)ра11и1и  Беранже 
вполне  осуществляетъ  въ  себ-Ь  французскую  идею:  пс^!  его  п^сни 
на  одинъ  ладъ:  р1а15!г  е1  §^1о1ге!  Зам^^тьте  еще,  что  ьо  французской 
голове  вовсе  не  находится  понят1я  о  долг1ь,  т.-е.  о  нравственной 
обязанности.  Нельсонъ  передъ  трафальгарскою  битвою  говоритъ 
своимъ  матросамъ  и  солдатамъ:  „Еп51апс1  ехрес^з  еуегу  тап  (о  с1о  Ыз 
с1и{у",  „Англ!я  надеется,  что  каждый  иэъ  васъ  исполнить  свой  долгь". 
Не  правда  ли?  это  кажется  очень  коротко  и  сухо,  а  для  Англи- 
чанина довольно.  Русск1Й  генералъ  сказалъ  бы:  „Ну  теперь,  ребята, 
постарайтесь  за  царя  да  за  Русь  Святую!" — Рады  стараться!  ваше 
Пррррр...  отвйчаегь  тысяча  голосовъ:  тоже  очень  скромно  и  безъ 
ма-\^1Йшаго  фанфаронства,  потому  что  у  Русскаго,  какъ  у  Англича- 
нина, есть  понят1е  о  священномъ  долг^1  служить  царю  и  отечеству. 
А  у  Француза  оно  вовсе  не  существуетъ,  а  есть  напротивъ  безм-Ьр- 
ное,  ничЬмъ  неистощимое  тщеслав1е.  Чтобъ  удовлетворить  этому 
тщеслав1ю — Наполеону  надо  было  притащить  ц1)Лую  обузу  пирамидъ, 
до  сорока  стол'Ьт1й,  смотрящихъ  съ  высоты  ихъ  на  фраипузскихъ 
пигмеевъ.  Было  время,  когда  передъ  этою  фразою  съ  благогоа+лпсмъ 
прек>\оняли  главу;  а  теперь  всяк!й  видитъ,  что  это  просто  галиматья, 
французская  риторика,  шарлатанизмъ  общ1й  Наполеону  1-му  и  111-му. 
Риторы  погубили  Грец1ю;  тй  же  риторы  погубили  и  Франп1ю.  Если  бъ 
я  им'Ьлъ  власть  въ  рукахъ,  я  бъ  подъ  смертною  казн1ю  запрстилъ 
преподавать  риторику.  Изъ  всего  этаго  ты  видишь,  что  у  меня  есть 
зубъ  на  Франц1Ю — именно  за  то,  что  она  своими  идеями  заставила 
меня  жить  и  действовать  на  перекорт)  моимъ  врожденнымъ  наклон- 
ностямъ.    Н^тъ   ничего    противнее    моей    натур!,,    какъ    французск!е 


Автобюгра({>1я  В.  С.  Печерина.  145 

фанфаронство  и  разс-Ьянность.  Но  чего  не  сд^лаеть  челов-Ькъ  изт» 
такъ  называемыхъ  убЬжденШ?  Онъ  и  въ  огонь  и  въ  полымя  по!}- 
деть,  и  съ  мошенниками  будеть  за  панибрата — отъ  этаго  я  теперь 
ненавижу  вс'Ь  возможный  уб-Ьжден1я. 

Брошюрка  сд11лала  рЬшительный  переворотъ  въ  моихъ  мысляхъ: 
она  отдала  меня  самому  себ-Ь.  Каждый  разъ,  когда  новая  мысль 
овлад-Ьвала  мною,  я  ни  на  минуту  не  отлагалъ  ея  практнчсскаго  при- 
ложен1я.  Сказано  и  сд-Ьлано. 

Для  новых-ь  мыслей  требовалось  новое  пом'кщен1е.  Я  пошель 
искать  себЪ  квартиры.  Въ  глухомъ  переулке  Кие  {1е5  Ргётоп1гё5 
отдавалась  въ  наемъ  квартирка  у  дряхлой  старушки  М-те  ^оаг^55е. 
Это  была  комната,  что  у  насъ  называютъ — въ  первомъ  этажЬ,  т.-е. 
аи  гег  с1е  сЬаиззсе,  окномъ  на  дворъ:  передъ  окмомъ  было  н1>сколько 
деревьсвъ:  они  придавали  этой  комнат]!  какой-то  зеленый  полусв^тъ. 
На  кровати,  гд]»  мн-Ь  должно  было  спать,  умерла  сестра  хозяйки, 
монашенка.  Какой-то  ген1Й  уединения  парилъ  надъ  этимъ  жилищемъ. 
Квартирка  мнЬ  приглянулась:  я  условился  съ  хозяйкою  за  10  фран- 
ковъ  въ  м-Ьсяцъ,  да  сверхъ  того  приговорнлъ,  чтобы  она  мн-Ь  гото- 
вила об11дъ  исключительно  изъ  одннхъ  овощей — я  тогда  уже  былъ 
по-уши  въ  Пиеагор'Ь.  Но  черезъ  н11Сколько  времени  она  нашла  это 
неудобнымъ  и  невыгоднымъ  для  себя.  Что-жъ  тутъ  д11лать?  Чтобы 
избавить  ее  и  себя  отъ  хлопотъ,  я  р^^шился  привести  свою  кухню 
къ  самому  простЬйшему  выражен!ю;  и  такъ  каждый  вечеръ  въ  6  ча- 
совъ  меня  ожидало  на  стол^  дымящееся  блюдо,  состоящее  изъ  пяти 
вареныхъ  картофелей  съ  хл])бомъ  и  масломъ,  и  этимъ  об^домъ  я 
довольствовался  въ  продолжен1и  почти  двухъ  л'Ьтъ. 

Съ  легкой  руки  этаго  новоселья  начинается  рядъ  знаменитыхъ 
глупосте!!,  одна  лучше  лли  хуже  другой;  я  нхъ  перечислю  по  нумс- 
рамъ,  какъ  д1>ловыя  бумаги: 

№  1.  Я  решился  такъ  усердно  работать  на  капитана,  чтобъ  онъ 
никогда  не  былъ  въ  состоян1И  вознаградить  меня  за  мои  труды, 
такъ  чтобъ  не  я  у  него,  а  онъ  у  меня  былъ  бы  въ  долгу,  на  в^ч- 
ныя  времена.  Ра!п  Ыз  е1  1!Ьег1ё. 

№  2.  Богатый  англичанинъ  Ътсъ  (Уа1с5),  державш1Й  бакалейную 
лавку  на  площади,  изъ  уважен1я  къ  капитану,  прислалъ  ко  мнй  си- 
дЬльма  съ  предложсн1емъ  дать  миЬ  новый  сюртукъ.  Я  учтиво  его  по- 
благодарилъ,  но  сказалъ,  что  въ  этомъ  не  нуждаюсь,  что  мой  сюр- 
тукъ еще  очень  хорошъ  (это  былъ  другой,  купленный  мною  на  тол- 

10 


146  Автобюграф1я  В.  С.  Печерина. 

кучемъ,  долгополый  коричневато  цв'кта  и  очень  приличный),  а  двухъ 
сюртуковъ  по  моимъ  правиламъ  мн^Ь  им'Ьть  не  гюдобаетъ.  А  глав- 
ная мысль  была  та:  довольно  им'Ьть  одного  благод'Ьтеля — капитана: 
зач'Ьмъ  же  принимать  на  себя  бремя  новыхъ  благод"Ьян1й  и  дать 
этому  англичанину  право  сказать:  „Я  одолжилъ  Печерина  ' !"  Я  по- 
ступил ь  точно  какъ  Авраамъ  въ  Книг!  Быт1я  гл.  14:  онъ  отвЬчалъ 
Царю  Содомскому:  „Ни  одной  нитки,  ни  сапожнаго  ремня — ничего 
отъ  тебя  не  возьму,  а  не  то  ты  пожалуй  скажешь:  „Я  обогиптлъ 
Авраама!" — Ра!п  Ыз  е1  11Ьег1е. 

№  3.  Открылось  вакантное  м'Ьсто  городскаго  переводчика  (1га- 
с!ис1еиг  риЬИс).  Мн^Ь  тотчасъ  его  предложили.  Съ  этим!)  было  свя- 
зано порядочное  жалованье,  обсзпеченное  положсн1е.  Но  тутъ  мн+> 
сказали,  что  надо  принять  присягу.  НЬтъ!  ужъ  этаго-то  я  никогда 
не  сделаю!  Я  никогда  никакому  правительству,  даже  и  русскому  парю 
не  присягалг».  Да  и  что-жъ  это?  и11дь  это  значитъ,  что  я  буду  на 
жаловань'Ь  у  правительства,  т.-е.  чиновникомъ.  Н!.тъ!  покорно  благо- 
дарю!    Довольно    съ    меня    и    того,      что     я      быЛЪ      ИОДКа11ПСЛЯ()ИСГОМ1> 

Государствсннаго  Контроля  во  Временной  Коммиса'н  ал»  рЬтенш 
Счетовъ  и  счетныхъ  дЬлъ,  прежияю  времени,  ц  Спнию  моста.' 

Н{,ть,  ужъ  лучше  останусь  по  прежнему  вольиымь  казакомь  С11 
моимъ:  Ра!п  Ыз  е1  11Ьег1с. 

№  4-ый.  Какой-то  а11гл1йск!й  милордъ,  жт5Ш1Й  не  далеко  оп» 
Льежа,  искалъ  ссб-Ь  гувернера  для  д11тей.  Капитанъ  меня  отрскомен- 
дова-\ъ.  Но  его  главнымъ  услов!емъ  было  то,  чтобы  я  былъ  безот- 
лучно съ  детьми  съ  утра  до  вечера.  Какъ  же  мнЬ  принять  на  себя 
такую  обузу?  Я  привыкъ  кь  необузданно:'!  свобод-Ь.  У  капитана  я 
работалъ  только  до  третьяго  часу,  а  по  праздникамъ  и  вовсе  къ 
нему  не  ходилъ.  Иногда  я  на  цЪлый  день  уходнлъ  за  городъ.  Тамъ 
гд^^-нибудь  въ  чащ-Ь  лЪса  или  на  открытомъ  пол11  въ  густой  трав1> 
я  лсжалъ  съ  романомъ  Жоржъ  Занда  въ  рукахъ.  Солнпс  ярко  бли- 
стало надъ  головою;  теплые  вЬтерки  рЬзвились  вокругъ  меня;  жа- 
воронокъ  вился  высоко  въ  голубомъ  нсб^1  и  п11лъ  гимиъ  свобод!!. 
Во.\я!  воля!  воля!  поетъ  жаворонокъ  въ  неб^:  какъ  же  мн!>  себя  за- 
кабалить въ  этакую  неволю?  НЬтъ!  покорный  слуга!  Ищите  ссбЬ 
другого  гувернера!  а  я  останусь  при  своемъ:  Ра1п  Ь|5  с1  ПЬег1ё. 


'   [Так-ь  было  иъ  коп1и,  потомъ  зто  с.\0110  аа'1С()К11уто  и    имЬсто    игго    написано: 
1Му  с  с  г«  II  ге  р  а.— Такъ  же  и   на  стр.   \39.—П/)им.  ред.]. 


Автобюгра(}>!я   В.  С.   Печерина.  147 

№  5.  Капитана  сд'Ьлали  библ1отекаремъ  въ  масонской  лож-Ь.  Ему 
очень  хот+>лось  взять  меня  себ^1  въ  помощники  и  сл-Ьдовательно  пе- 
реманить въ  масонство.  Я  уже  прежде  сказалъ,  почему  франмасоны 
мн'Ь  всегда  казались  см^^шными;  а  тутъ  еще  капитанъ  притащилъ 
ц^1лый  пукъ  бумагъ — сочинен!я  франмасоновъ.  Каждый  членъ,  всту- 
пая въ  ложу,  обязанъ  написать  краткое  изложен1е  своего  образа 
мыслей,  этакъ  не  больше  странички.  Но  это  были  так1я  пошлыя 
уч^ническ1я  упражнен!я  въ  риторике,  что  я  самъ  за  нихъ  краснЪлъ 
и  никакъ  не  согласился  бы  подвергнуть  себя  подобному  испытан1ю. 
А  матср1альныя  выгоды  отъ  масонства  были  очевидны.  Фрам.масоны 
были  всемогущи  не  только  въ  Льсж-Ь,  но  и  въ  цЪломъ  королевстве: 
съ  ихъ  покропитсльствомъ  я  могъ  бы  всего  достигнуть.  Но  покро- 
вытсльства-го  именно  я  и  не  xот^^лъ.  К()ом11  Фурдрена  (Роигс]п'п 
а  не  и^урьс,  какъ  ты  пишешь)  '  у  меня  еще  былъ  пр!ятсль  матема- 
тикъ  и  студентъ  медицины  Лекуантъ  (иесо!п1с).  По  собственному  его 
признан1ю  экзаменъ  его  вышелъ  какъ-то  не  очень  блистательно. 
„Ну  да  это  ничего!"  говорилъ  онъ:  „Наши  (т.-е.  франмасоны)  выве- 
зут1|!"  Ну  что-жъ  это  такое?  думалъ  я,  В'Ьдь  это  то  же  что  у  насъ 
въ  Росс!и:  нельзя  ли  какь-нпбудь. — Однимъ  словомъ  я  требовалъ 
оть  природы  челопЬчсской  невозможнаго.  И  такъ  и  масонство 
забраковано!  не  годится!  подавай  мн+>  опять  старое:  Ра1п  Ыз  е1 
11Ьег1с! 

Посл^  этаго,  видя,  что  со  мною  нечего  д-Ьлать,  меня  оставили 
В11  покоЬ;  а  мн1.н!е  обо  мн11  поднялось  на  несколько  градусовъ,  даже 
очень  высоко,  до  л'Ьтняго  жара.  Вотъ  акс1ома:  „ЧЬмъ  мен+,е  вы  ну- 
ждаетесь въ  людяхъ,  тьмъ  бол^^е  они  васъ  уважаютъ".  Я  пони.мам 
и  вполне  ои1.няю  отв^тъ  Д1огена  Александру:  „Не  заслоняй  меня 
своею  т1.нью,  велик1й  монархъ;  дай  мн^!  погреться  на  солнц^ь:  я  больше 
ничего  у  тебя  не  прошу!" — Хороши  тоже  слова  Александра:  „Еслибъ 
я  не  былъ  Александромъ,  я  хот-Ьлъ  бы  быть  Дюгеномъ!"  И  действи- 
тельно туть  были  равно-стспенныя  державы:  Д1оге11ъ  и  Алсксандръ — 
с1еих  ри155апсе5  еп  ргсзепсе! 

Не  смотря  на  есЬ  эти  отказы,  мои  обстоятельства  съ  каждымъ 
днемъ  улучшались:  у  меня  было  много  частныхъ  уроковъ,  и  я  до 
того  даже  умудрился,  что  самоучкою  выучился  Езрепскому  языку  и 
былъ    въ    СОСТОЯН1И    преподавать    его    начала    одному    воспитаннику 

'  [Въ  коп1и   зачеркнуто. — Прим.  реА-\- 

10» 


148  Авто6юграф1я  В.  С.  Печерина. 

гимназ!и  (СоНё^е).  Я  уже  прежде  упомянулъ,  что  было  въ  виду  дать 
мнй  каведру  греческаго  языка  въ  томъ  ;ке  СоНё^е. 

Посл^  всего  этаго  любопытно  прочесть,  какъ  Герценъ  объясняетъ 
мой  переходъ  въ  католичество.  Вотъ  его  слова  въ  Полярной  Зв^здй 
1861:  „Бедность,  безучаст1е,  одиночество  сломили  его;  онъ  не  зналъ, 
что  Дьлать  и,  сорвавшись  съ  орбиты,  безъ  п-Ьли  и  границъ,  упалъ 
въ  1езу1;тск1п  монастырь!" 

Это  написано  а  рп'оп' — такъ  должно  быть,  следовательно  такъ  и 
было!  Н^гь!  изъ  всего  предыдущаго  ясно,  какъ  день,  что  я  виисе 
не  сломился,  а  стоялъ  очень  прямо  и  твердо  на  своемъ  п1едссталй 
и  никакъ  никому  и  ничему  не  поддавался... 

1а5с!а  ^1Г  1а  };еп1с! 
51а,  соте  1огге,   Гетто,  с11С  поп  сгоНа 
С1атта1  1а  с1|па  рег  &о(Г1аг  с1с'  усни. 


X. 

Изъ  рукъ  вонъ!  ' 
Предъ  разставаньемъ  вернемся  назад ъ. 

Ахъ!  гдк  т4  острова, 
Гд'Ь  растеть  трынь-трава, 
Братцы! 

Русская  потаенная  литература. 

Онъ  посмотр11лъ  на  меня  такимъ  изглядомъ,  что  я  пздрогнулъ, 
перекрестился  и  сказалъ  самому  себ-Ь:  „Слава  Богу,  что  я  у^^зжаIо, 
а  не  то  онъ  пожалуй  гдЬ-нибудь  въ  глухомъ  персулк]!  далъ  бы  мм1, 
со1ро  (11  зШеНо".  Чей  же  это  былъ  такой  взгляд!)?  Вз()ослаго  чс()но- 
окаго  мальчика,  полу-бродяги,  полу-нишаго,  полу-мошсииика  и  псе 
вм^стЪ.  Онъ  бродилъ  съ  шарманкою  гю  Лугано  и  ок()ссти()стям1|:  я 
иногда  давалъ  было  ему  ип  ссп1с51пю;  но  поел!.,  узнавши,  что  (Ш1| 
мошснникъ,  ничего  не  дал!)  и  даже  очень  сурово  отказал!)  ему.  Оиъ 
пзглянулъ  на   меня — ах!)  ты   Боже   мой! — в!»    атих!»    черны Х1)    Г'ла^-.ах!) 

'  [Эта  глаиа — опить  скачекъ  низа.)?),  къ  11ос11оми11а||1нчп.  ЖЮ  года;  см.  ш.лиг, 
ГА.  III. — Прим.  ргл-]- 


Автоб10граф!я  В.  С.   Печерина.  149 

крупными  буквами  написано  было:  уепс1еиа.  Съ  ткхъ  поръ  я  боялся 
встретиться  съ  нимъ  гд^-ннбудь  за  городомъ.  А  теперь  онъ  сид^лъ 
скорчившись  у  огня  въ  гостинниц'Ь,  ГА^  я  прис^1лъ  на  минуту,  пере- 
хватить кое-что  передъ  отъ'Ьздомъ  изъ  Лугано:— онъ,  не  сводя  глазъ, 
пристально  смотр^Ьлъ  на  меня; — ему  какъ  будто  было  жалко,  что  его 
жертва  ускользаетъ  изъ  рукъ  его.  Между  т-Ьмъ  въ  дилнжансъ  запря- 
гали лошадей — прощай,  милый  Лугано!  Опять  на  сЬвсръ!  опять  на- 
добно покинуть  теплый  югъ!  да  еще  наканун!!  Рождества!  А  этотъ 
год II  (1836)  какъ  нарочно  зима  была  необыкновенно  теплая.  Какъ 
теперь  помню,  мы  сидимъ  передъ  кофейнею  на  берегу  озера.  „ВЪдь 
это,  ей  ГЗогу,  настоящая  неаполитанская  зима!"  говоритъ  5!^пог 
Пьяцца. — „Да,"  подхнатыпаетъ  Граллснпони:  „это  д1,йстиитсльно  такъ! 
Ну  а  посмотрите-ка  на  эти  н+,жпые  огт11Нки  голубыхъ  горъ,  отра- 
жающихся въ  этомъ  зеркальном!)  озер].:  это  напоминастъ  Соррсито, 
Исх1ю  или  Капри".  Вдругъ  гюдъ^.зжаетъ  дилижансъ  и  останавли- 
вается на  площади.  Съ  него  спрыппшетъ  Бьянкы  и  весь  запыхав- 
ип«сь  подб-Ьгастъ  къ  намъ:  „Уепдо  ^гиь1с1о  Н!  поуЦа".  „Я  прмвезъ 
памъ  11+>лую  обузу  новостей!" — Какъ!  Что  такое? — „Слушайте!  слу- 
ш.'игге!  Приипъ  Луи  Наполеонъ  попытался  взбунтовать  Стра:1бургск1Й 
гарнизонъ,  да  не  удалось — и  его  арестовали". — „Ахъ  какъ  жалко! 
бЬдный  молодой  челов-Ккъ!" — воскликнули  всЬ.  —  „Прекрасный  ма- 
лый!" говоритъ  Пьяцпа:  „онъ,  знаете,  этакой  разбитной.  Мы  въ  ста- 
рые годы  съ  нимъ  шалили.  Однажды,  хлебнувши  немножко  шампан- 
скаго,  мы  пошли  на  приключсн!я,  и  я  помогъ  ему  вскараб|^аться  въ 
окно  одной  красотки  въ  Арау". — О,  Муза  Истор1и!  возьми  свой  р^- 
301П.  и  на  твоихъ  безсмертныхъ  скрижаляхъ  начсрта!!  этотъ  новый 
подтпъ  Людовика  Наполеона  III. 

1  1()  я  уж1)  СЛИШКОМ11  зав()ался.  Дилижансъ  готовь.  Пора  -Ьхать. 
Это  было  кажется  22  или  23  декабри.  Начинало  смеркаться.  Пока 
мы  Ьхали  прек|)асиою  долиною  Тичино,  гугъ  псе  еще  былъ  теплый, 
благораство[)еннг|1Й  итал1анск1Й  поздухъ;  но  возл1.  Айролы  подулъ 
сь  ио()П1ипы  Сен-Гогарда  какой-то  злов1лм!й  зимн!й  вЬтертьНасъ  пе- 
ресадили изъ  дилижанса  въ  открытые  сани,  просю  русск1е  пони-пни. 
На  мн!.  ничего  не  было,  кромК  лсгкаго  пегербургскаго  [|лаща— только 
дли  11|)едосторожности  я  надКА1>  дв1.  рубашки.  Чю  и  прегерп+.лъ  въ 
эту  ночь,  взбираясь  шагом ь  по  сиЬгу  на  верпишу  Ссн-Готарда  — 
эгаго  ни  неромь  иаиисат!),  ни  въ  сказкЬ  сказать  нсльзи.  Я  продроп. 
весь  до  костей.  Около  полуночи  мы  остановилис!)  на  верипш!.  у  такь 


150  Лвтоб!огрп(|)1я  В.  С.   Псчсринп. 

называемого  Иозр/'се.  Я  потслъ  пь  ату  |()яаму10  и  теплую  нябу  и — 
признаюсь  къ  стылу  моему  и  русскаго  имени — сКл1.  мп  печку  и 
ааплакалъ. 

С|)ц.и1ческое  страда1|!с  сослимнлось  с1>иена1|Ьст1Юст|1|{)  моей  судг/н.г. 
Я  сте  1п>  мояб()-Ь  11исал1>  км  тебЬ  о  ле1И.г«Х1>,  отпета  не  Пыло  Я 
НС  аналъ,  что  со  мною  станется. 

Синкп   (|у|>ки, 

1М. 41111)1   К|111у|>ка, 

Ст11111>  1и-()гдо  мной, 

К|1К1)  ЛИСП)  игргдь  трииой! 

Но    1ЦуМ1|ГМу    |1ГЛ|Н11)1(), 
Л    но    моему    |1|10111П|||Ю. 

Сей  же  часъ  н  съ  этой  же  нечко10_  перенеси  меня  на  береп)  Лу- 
ганскаго  озера,  на  теплое  раздолье! — Уф1»1  какъ  холодно  на  дпорЬ! 
Я  чай,  скоро  перемЬнять  лошадей:  надобно  будсть  опять  лЬзть 
оъ  сани. — Лх11  ты  Гос1ЮДН  Боже  мой!  Как1>  бы  хот1|Лось  мн1.  остаться 
ад+.сь  хоть  до  утра!  Да  н1.т11!  нельзя!  У  меня  денеп»  еле-еле  досга- 
нет1|  до  {Цюриха,  п  тпм1|  что  будет1>,  не  знаю.  Нечего  дЬлать!  11а- 
добно  1юко|)нться  суд||бпмь.  Слнн  готомы— и  мы  начали  сиускатмя 
сь  псртины  |-орг>1,  Лк|безна>|  млть  П|)нр()да  сь  ея  1||.чи|)1ми  законами 
достапляеп!  нам1|  услажден1я  нь  натихь  страда1(1яхь.  Туть  сь  ка- 
жд|)1мъ  тагом1>  температура  смягчалась,  станопнлось  как1.-|()  ириноль- 
нЬс,  тепл1.е,  какъ  будто  сделалась  оттепель,  и  наконец ь  около  ()аз- 
см^.та  мы  останоннлнсь  у  подонпни  горы   нь  Госиендал!^... 

Лжъ!  гд'1к  г!)  ост|)011н, 
Гд11  рпстртъ  т()|||||||-т|1и11и, 

П|К1ТИ|||! 

Р1*и1ительно,  я  откр|)1Л1|  одннъ  нз1|  »тих1>  остропогп!  24  декаб()Я 
1836  года  у  подоншы  Сен-Гота1)да  подъ  46'  76  м.  СЬнерной  пт- 
роты  т»  гостнницЬ  Госпендал!.. — ТуП)  сделалась  со11ерн1енная  нере- 
м1и1а  декораи1Й.  Вхожу  Ы)  обтую  залу:  |рк!й  огонь  нылаегь  пь  ка- 
мин11  и  отражается  на  К()асных1)  замам  1.екахь, — на  стол  К,  накрытом!» 
Г)1.лоснЬжною  скатертью,  стоить  (орнчИ!  кофе,  (Н|роги,  мино,—  псе 
что  ду1н!к  угодно,  и  милая  дочь  хозяина  1)стр!.чаегь  меня  лучез.|р- 
ными  нзорами  и  майскою  улыбкою.  Псе  забьгго  -  и  чолодь,  и  горе! 
псе  ни  1ш  чем1.!  псе  Т()ьмп>-трапа!  Я  на1М1лся  и  на1;лс)1  до  сьпа, 
сланно  обогрелся  и  так1)  ()азыгрался,  что  даже  нач.чль  опротт, 
куры  атой  хорошенькое  д1и1у1ик1>— как1)  бишь  г*то  ныразить  но    рус- 


Автоб1огра(})1м  В.  С.  Печерииа.  151 

ски?  у  насъ  го110(>ят1>:  нолочшпьсщ  но  »то  мн1»  кажется  очень  пошло 
и  г1()011инц1ально,  а  /т'гс  1а  соиг  какъ-то  блпгородиЬс  и  показыипсть 
Полымсс  унажсчис  кь  прекрасному  полу.  Дп,  1т()очсм1|,  тут1>  и  по- 
мину быт1)  НС  могло  о  такоИ  нодлоИ  псчдн,  какъ  иолокнтстмо:  пЬл(» 
;»то  НС  гостннни»,  а  иаколдонаиимИ  ;1ам(11:1|  и  )г>  тмснчи  и  олн()1]  ночи; 
а  ита  К|>иса11МШ1  попей  мс  дочь  трак1мр||И11<а:  ома  Ма11|)И'1а11с  кам  прин- 
цесса, иаходлтансн  \\и  нлЬму  у  ;1ло0иаго  иолик-Онтса,  а  мнК  суждено 
быть  ем  |)|||царем11  и  осиободить  ее.  'Гакь  иред1Н1саио  ночными  суд|>> 
()ами.  Да  оно  ужъ  очемидно  \\аь  того,  что  нриниосса  нопсе  не  каиа- 
лас1|  строитнною.  В1.ро)1ГН(>  она  приихла  мснл  за  какого  нибуд|>  зна* 
менитаго  и.и-нанникл,  ё1гап},'ег  с1е  <11.ч1!11с1!|)н,  ||Ду1иа|*о  съ  таПтлми 
Лспе1пами  \\ли  Лугано  т1  Пюрнхъ.  Да  и  т»  самом!!  дЬлК,  какая  не- 
легкая монесла  бы  о(^1,1КН()11снн(1Ю  чслоиЬка  черезъ  Сен-Готард-?! 
наканунК  (^ождестпа?  13оп>  лакъ  то  мы,  русск1е,  надуиаем1|  чсстн1)|{ 
[Зож!11  народ!)!  Ц||ЛЫЧ1>  дна  часа  мн1|  Г1о:111олсно  было  остапэся  т» 
ГоспгнлчлЬ.  Выстро  лет1.ли  минуты  у  г)та1о  камина  за  стаканом1| 
иниа,  \\ь  г)т<»Л  милоИ  бесКдЬ.  Огонь  камина  и  огонь  черных ь  глаз11, — 
не  знаю,  что  было  жа|)чо.  1 1о  у1И>|!  1)|)емя  лстить...  Огонь  камина  и 
о1Ч)иь  :)Г11хь  снГ.тлыхь  глаз ь— псе  ироМде!  ь  и  иогухнегь.  „Протайте! 
иротаПче!  Моя  судьба  темна:  не  знаю,  куда  она  меня  недеп),  ио  гдЬ 
бы  )Г  ни  быль,  ИОД!»  какнмь  бы  то  ни  б|>1Ло  нсбосклономь,  иездЬ, 
псегда  нан1е  носномннан1е,  иангь  милый  образ!»  будет!»  монм!>  един- 
стпенным!»  ут1иие1нем!1. 

1''1     „|о    УОИИ    1И1110"    <«(     П|1>11    (1(-Г1И('Г    к(>1||)1г1 

Какомо? — ЗаиечатлЬлн  ли  мы  »гу  минутную  дружбу  про1иальным-ъ 
лобзан1емь — не  помню — кажется;  но  :>го  ужъ  слишком!»  скоромное 
посиомннан1е — не   годится  н!»  нелнкШ  иость. 

[^сть  милые  неотразимые  образы:  ни  нремя,  ни  |)азстоян!с  не  мо- 
гуть  нх1»  останонить;  они  иКчно  преслЬдуют!»  иас!»,  какь  смЬтлын 
мид1и11я  лучин1Х!»   ненозиратных!»  дней. 

1'(||)с  М1|1к1  К11к1г  :1||уки1 
Мл11М('||||  лущу  ИСК!  ирпинк!»: 
М|1Л1>|1)  глынтп'м   М1|||  |ч)Лт'1|1 

МиЛ1>||1    11МД111С11     Ми1к    ЛИК||1 

1к-зир1ютным!»  нн1цимь  м  нрон1ел!»  ИО  дорог Ь  жизни.  Издали  ми,;- 
нЬлнсь  иарск1и  дио()цы  и  бЬльш  палаты  б(н-ачей  и  зиукн  нх1»  несе- 
л1н  достигали  случа   моего;  но  ми  К  не  позполено  б|>1ло  оста1и>питьс11 


] 


152  Автобюгра<|)1я   В.  С.   Печерииа. 

и  насладиться  ихъ  гармон1ею.  Иногда  теплые  и+»тсрки  напЬпали  мн+. 
благоухан!я  роаъ  и  ясминош)  изъ  садопъ  Армиды:  ах-ь!  какое  сла- 
достное   01Му1ДСн!с!    КаКЪ    должно    быть  НрПиОЛЬ.Ю    иЪ  ЭТНХЪ  Т1Л1НСТ1>1Х1> 

рощмпахъ,  на  берегу  этнхъ  зеркальных!!  п{)удо1»ъ,  среди  »1ИХ11  ми- 
лыхъ  р-Ьзпыхъ  видЬнгй!  Но  усы!  это  не  для  меня!  поИдемъ  далЬс! 
Постойте!  Вогь  у  самой  дороги  на  закраин!,  прелестный  ии+.точск!). 
Дай  останоплюсь  хоть  на  минуточку,  полюбуюсь  его  радужными 
красками,  упьюсь  его  роскошнымъ  благовои!смъ...  Н^П)!  м1л1)!  не- 
возможно! Впсредъ!  ппсрсдъ!  кричигь  неумолимая  судьба.  Ыапрасио 
я  протестую  и  говорю  съ  Шилл -^ромъ: 

Аис!)   1с11   чуаг  111   ЛгкаЛса  ^сО^огсп! 

„Пошслъ  ты  съ  споей  Аркад!ей!"  суроно  кричитъ  судьба,  слоино 
какой-нибудь  прусск!й  иахмиспрь:  „\'ог\уа|1ь!  Вме()ед1>!  1И1С'ред1)!"  И 
я  послуипю  иду  И11е[)ед1(,  1111е()сД1|,  1и1е()сдь — и  земля  пертится  подо 
мною — 

[•'I  1а  11'ггг   1оигпо 

1"ои|011ГЧ, 

Гч1|)>)11Г>.. 

Нсдапно  одииъ  мудрсцт)  и;П)  Лпчиискаго  кппрюлп  иь  11ариж!., 
ыгляиупши  на  мсмн,  сказалп»;  „УоНа  1с  )1м{  еггам1!"  Это  докпзьтасп!, 
что  у  (|)(>аннузогп>  мозп!  сте  не  сопс^.мт.  размшмилсм  и  чю  пин  еи.м; 
сиособш!!  иногда  угадыиать  нрамду. 

Настал!»  лень — с1.()ЫЙ  .И1мн1й  день,  ВмЬсто  списП  подвезли  ма- 
леньк!й  дилижаись,  гд-Ь  я  был1>  единст11ен1И>1М1|  пассая;иромь.  Лихой 
парень  каких'ь-нибуль  22  л-Ьтъ  соединяла  въ  себ1.  должности  кучера 
и  кондуктора  и  тотчасъ  занязаль  со  мною  разгопоръ.  Он1)  хвастался 
мн^1,  что  эта  ба[)|1ипня  »ь  ГопнилолЬ — его  кузина,  и  что  от»  не  ()азь 
С1>  нею  тануоьал!»  на  балЬ...  Счастливый  сочо(>ник1>1  думалт»  я. 

Ст()аино  !.хать  но  1ииейнар!и  зимою.  Ис1.  ея  живыя  прелести  3.1- 
дорнуты  каким1>-то  однообразиымь  сибнрскимь  саваномт!,  У ги  1()()Д1>и' 
велик(>л1.1ни.1С  водопады,  стрем>мп1еся  сь  громом I»  и  треском!.,  раз- 
С1>таю1и!сся  радужною  гн»1лив1-  теперь  очень  смиренно  и  очень  пр(1- 
заически  висЬли  лсд>им>1ми  сосульками  тю  с'.рымь  скалам!»,  точно 
как!»  будто  клочки   инея   на  бород!,  русскаго  мужичка, 

Я  только  что  отоб+.дал!»  В!)  госпшип!»  В!»  1^IО()иx!.  и  заилатиль 
посл^^дних!»  два  (|)ранка,  вд()уг1»  подходит!»  ко  мн1.  молодой  челов!.к!. 
С!»  газетою  въ  рукахъ — кажется  Л'о)П'(7//л7с'  тч/иг/о/х — и  указьишс!  ь 
:<.!   сл1.дую1мую  сматью: 


Л|1тоб1огрП(])1и  В.  С.  Псчсрипа.  153 

„Дна  пптр!ота,  Г.  Бамделье  и  кто-то  другой,  арестовали  иъ 
БьеннЬ  фраииуаскаго  шгпона  Купена,  т.-е.  они  попалили  его  на  землю 
и  силою  иыхнатили  у  него  иа1>-:ш  па:1ухи  1<ак1я-то  секретный  бумаги'". 

„Э ГОП1  13анлел»>е — я  самъ",  сказалъ  молодоИ  челонЬкъ. — Ахъ  Боже 
мой,  от|Ии1аль  я:  я  очень  радъ  съ  нами  познакомиться  — 

Оис!  Киппсиг! 
Оиг1  1>о1||1гиг! 
Мо|)я!сиг  1с  Зспаксиг! 

Судьба  решительно  мнЬ  Слагопр!я гстиуетъ,  думалъ  я:  какъ  же,  съ 
самаго  пернаго  шагу  въ  Цюрихе  познакомиться  съ  такимъ  важнымъ 
политическимъ  д-Ьятслемъ! 

Надобно  знать,  что  изъ  за  этаго  имъ  арсстопаннаго  Кузена  сде- 
лалась ужасная  суматоха  и  Тьср1>  обложила  и1|)е|1иар!ю  герметиче- 
скою блокадою  (Ыосия  Ьегтё(!({11с). 

„I  1()31И1льте  намь  еще  дсможить",  сказаль  опять  г.  Банделье, — 
„чго  я  тоже  участмопилп!  иь  Санойской  укснедип,н|".  —  Е1  )е  уоин  еп 
[ё11с|1е!  сказаль  я.  Но  она  какь-то  не  удалась. — „Да  что  Ж1)  туп. 
л11Лать!  1М'.дь  НТО  псе  изм1>на1  1га1и'8оп!" — Ну  а  Мпинини  был1>  тамъ? — 
„111пь!  помилуйте!  Какъ  же  ;ггакую  Д1)аго11;1.нную  жизнь  подвергать 
опаоности?" 

Л!  понимаю:  т.-е.  я  теперь  понимаю,  что  иъ  подобных!»  случаяхъ 
Маппини  неегда  какъ-то  удачно  умКль  остпнпться  нъ  сторон  К,  а  ме- 
и'.ду  т1.м|»  мног1е  прскрагиыо  юнонт  пзь-за  него  легли  костьми,  какъ 
го110|>нтея  1>ь  Полку  И|'оре11|1. 

Этоть  Са1)ойск!й  ноХ1)Д1>  кончился  самымъ  позорным!»  образомъ. 
Несколько  еардинскнхь  таможенныхь  ка()абинеро1П»  разогнали  1)си> 
иту  П1айку  или  арм1ю  подь  преднодительстпомъ  генерала  Ромарпно, 
и  самь  Ромарпно  удалился  сь  чест1ю,  не  зпбьпппн  одпакож!»  пзмт!» 
1'ь  собою  казсинаго  Я1уп1<а  для  больпи-й  П()едосторожностн. 

Так!»  началось  мое  знакомслчю  сь  г.  Банделье,  им1.мп1ее  нажное 
11Л1ян!е  на  мои  посл1му|о1||!с  постугп<п. 

И  тотчась  же  пе()еб()ался  1п>так1»  назьмтемый  папск)пъ  у  г.  Л(>тсра, 
музыкальнаго  учителя  (Ми!>!к1е11гег).  Это  былъ  старь1Й  престарЬлый 
домъ.  На  |-1о()манской  аркЬ  надь  дперью  было  »ыр1.зано  число:  1592. 
Каконъ  старнкь? 

Почти  три  месяца  я  жиль  иь  атомъ  дом1,,  огь  конца  дека()ря  до 
полопины  марта, — сидЬлъ  у  мо()я  и  ждаль  погоды,  т.-е.  пис1>ма  оть 
теб)г,  да  ужь   и    началъ    отчаянаться:  какая  жъ  туть  надежда,  когда 


154  Антоб!огро(|)1я   в.  С.   Псчс()т1а. 

на  мое  письмо,  отпрпплсинос  шэ  ноябрЬ,  но  бмло  отмЬта  до  марта 
м1;сяиа.  Моимт)  сдинстнсниым!)  11р!ятс.\см1)  омль  9Т()Т11  Пп|1Лслг)С.  я 
у  него  прополиАЪ  кажды(1  нечсрЧ).  Ош)  жилм  ио-рс-спуПликински,  т.-о. 
съ  какою  то  жситииою.  У  исИ,  какь  гонорится,  мс  (Я)1.\«)  ни  кол. и, 
ни  рожи,  даже  она  Пыла  крипа  на  одимъ  гла.И!;  1пп!.ч  се!а  п'е1П1)ёс110 
раз  1с  .«>сп11теп1;  да  К1)  тому  же  дапмо  улю  11;н11|Стно,  что  .моПонь 
сл^па,  а  осоПснно  любот»  республикамскан.  Эта  дЬпка  Гнила  нЬчто 
Ш!  род^1  т^Х!)  .и1аменит1>1Х1)  Г()Изсток11,  1и)см1.11асммх1)  Ли)!);!-,!.  З.т- 
дом1>.  13аилел1)С  жил!)  у  иея  иа  еодсржан1и,  т. -с.  она  к()[)мила  его 
своими  трудами,  шитьемъ,  мьггьем!)  да  катаньем  11.  Ты  можс-нн»  сепК 
иообразить,  как!я  ито  были  бес11ды:  тут1|  не  надобно  было  ожидать 
ни  ума,  ни  гран1и:  тутъ  просто  былъ  об|)1кнонснн111.1  [)еспубликанск1(1 
жаргонъ,  распущенность  и  нер.чшеспю. 

Подъ  конец-ь  нашего  знакомства  Банделье  признался  мнЬ,  что 
онъ  былъ  священникомъ  въ  кантоне  Вале  (\/а1а1"8).  Ему,  казалось, 
было  стыдно  въ  этомъ  сознаться:  онъ  приводилъ  тысячу  разны.чъ 
иззинен1й.  „Войдите  въ  11оложен1е  нашего  брата",  говорнлъ  онъ:  „свя- 
щенникъ  идеть  въ  нспов^дню  (соп^е55!опа1),  къ  нему  приходитъ  на 
нспов^-.дь  молодая  женщина,  н  напрямикъ  объявляетъ  ему,  что  она 
до  смерти  въ  него  влюблена;  ну  какъ  же  молодому  человЬку  устоять 
противь  этакихъ  искушен1й?" — По.милуйте,  да  зачймъ  же  вамъ  пъ  этомъ 
извиняться?  ВЬдь  это  общ1й  удЬлъ  челов^^чества — это  древняя  нсто- 
р1я:  Адамъ  ссылается  на  Еву,  а  Ева  сбрасываеть  вину  на  зм1я;  а 
матушка  природа  исподтишка  хохочетъ  надь  1Н1ми.  ВЬдь  как1я  мы 
выкидываемъ  штуки!  Сочинлемъ  нЬлыя  ИА1'ады — Троя  сгорасть  до 
тла,  К.\итсмнестра  убиваеть  Агамемнона — у.касныя  трагеди1  разыгры- 
ваются въ  иарственныхъ  домахъ — иЬлыя  государства  ставятся  иерхъ 
дномъ,  а  все  изъ  за  чего? — да  просто  для  того,  чтобъ  испол1Н1то  за- 
конъ  распло.жен1я  породъ  (ргора^аНоп  с1е5  еьрёсез).  Природа  л\А\- 
ствуетъ  по  1езуитскому  правилу:  !а  Пп  1и5ИП.;  1е5  тоуепз.  Ей  все  ни 
почемъ,  лишь  бы  достигнуть  своем  цЬли.  Мы  послЬ  и  плачем ь  и 
мечемся  какъ  угор-клыя  кошки  и  деремся  до  крови,  а  ей  что  за  дЬло? 
Она  лумаетъ  только  объ  исполнен1и  своихъ  плановъ.  Еп  Богу  при- 
рода хитра,  даже  хитрее  самого  Бисмарка! 

Не  такъ  равнодушно  смотрЬлъ  на  вещи  другой  мой  знакомый, 
молодой  Бонапартистъ  съ  черными  усиками:  онъ,  кажется,  былъ  рев- 
ностный католикъ  и  съ  ужаснымъ  негодован1емъ  говорнлъ  о  Бан- 
делье:    „Я  удивляюсь,  .какъ    земля    не  разверзнется  и  не  поглогитъ 


Аптоб1о1-ра4*1я  В.  С.  Печсрипп.  155 

этого  спятотптстпсннаго  1срея  (ргСЧгс  впсгИс^с)!  Я  не  понимаю,  какь 
его  могли  мриинть  1п»  масонскую  ложу:  сс1п  (Ы!  С1гс  ипс  таиуа!м' 
р1а18пн1сг1с'".  Я  нопсс  ио  |)аалКлил1|  »таго  (|1анати:«ма. 

'1'ри  м1ксяна  я  жнл1>  т.  намс1ои11  г.  Лрт1'()а.  У  меня  были  Н[1скрас- 
иыя  лн'Ь  комнатки  и  отличныИ  столь,  и  но  нес  ято  прсмя  хоая1пп> 
ИИ  раау  даже  не  иамскнулн  о  дсн1>1'ах1):  ;1начнг||  оиъ  им1|Л1|  ко  мн-Ь 
больнюо  ло11!1(»к'.  Но  я  ужъ  сопс'Ьмъ    было    отчаялся    получить    что 

либо    ИЗ'Ь    РоСс1и.    ВЛРУГ1>    Н'1>    одно    прекрасное    утро    ХО;1ИИН1>    пходитъ 

пи  мою  комнату  и  нодасть  мнЬ  паксть:  нижу  — пнакомая  печать  и 
почеркъ  топарища;  разнсртынаю,  а  туп1  и  письмо  съ  мокселсм!)  из 
500  С1)  чЬмь-то  (1)ранко1П1.  Лх'1)!  какое  блаженстмо!  ято  была  упои- 
тельная минута!  это  было  11оск()есен1е  изъ  мертпыхъ!  Я  тотчась  по- 
требоиалт»  счетъ  у  хозяина  и  расплатился  С1.  нимь  до  послЬднсьТ 
копейки;  и  р1>шился  не  теряя  времени  немедленно  11хать  пъ  Парижъ. 
Парижъ  былъ  моею  путеводною  зв^^здою,  конечною  ц^л!ю  вс^хъ 
моихъ  надеждъ  и  желан1й,  Меккою  и  Мединою  правоворныхт).  Еще 
иъ  Лугано  я  мечталъ  объ  этой  поЬздк^!.  Вы  непрем'кнно  хотите 
■11хать  аъ  новыя  Авмны  (тос1егпе5  А^Ьёпез),  говорилъ  мн^1  улыбаясь 
Гралленцони,  а  президенгъ  республики  Лувими  об^щалъ  дать  письмо 
къ  Прин11есс11  Бельдж1ойозо  (Ве1§^1о1о5о),  покровительним11  всЬхъ  ита- 
л!анскихъ  выходцевъ.^ — Я  тотчасъ  же  написалъ  къ  французскому  по- 
сланнику въ  Бернъ,  чтобы  просить  у  него  паспорть.  Между  т^мъ  я 
размышлялъ  съ  самимъ  съ  собою:  „Зайду  къ  Банделье,  но  не  скажу 
ему  ни  слова  о  получен1н  денегъ:  в4>дь  глн\,  невозможно  ему  помочь, 
для  самого  едва  достанетъ,  а  рубашка  ближе  кафтана". — Это  было 
очень  благоразумно  и  по  вс11мъ  правиламъ  здраваго  смысла.  Под- 
хожу къ  квартирЬ  Банделье  и  вижу — тутъ  какая-то  суматоха,  б^гаютъ 
изъ  угла  въ  уголъ.  Самъ  Банделье  выходить  мн^  навстречу  съ  раз- 
стросинымъ  видомъ:  „Не  тревожьтесь, — говорилъ  онъ, — со  мною  слу- 
чилась непр1ятность:  с'е81  ипе  5а/5/е,  это  захватъ  моихъ  веще!!  за 
долги". — Это  изв^ст1е  поразило  меня  какъ  громомъ  и  поставило  верхъ 
дномъ  вс4  мои  благ1я  нам'Ьрен!я.  Въ  н^^сколько  секундъ  моя  совьсть 
сд-Ьлала  мн'Ь  силлогизмъ  или  ц-Нлую  диссертацию:  „Ну  какъ  же  это? 
Онъ  былъ  твоимъ  пр!ятелемъ;  ты  по  цЪлымъ  вечерамъ  сид^.\ъ  у 
него  въ  продолжен1е  трехъ  мЬсяцевъ;  онъ  былъ  твоимъ  единствен- 
нымъ  товарищемъ  въ  твоемъ  одиночеств'Ь!  А  теперь,  когда  онъ  въ 
нужд'Ь,  а  у  тебя  деньги,  ты  ему  не  поможешь,  вЪдь  это  будеть  по.1-\о." 
Сказано  сд'Ьлано. 


156  Автобюграф1я  В.  С    Печерина. 

„Не  безпокойтесь,  любезный  Банделье:  я  получилъ  деньги  изъ 
дому,  и  я  за  васъ  заплачу". 

—  Ахъ  Боже  мой!  какое  счаст!е! — воскликнулг)  онъ,  всплеснувши 
руками:  в-Ьдь  вы  падаете  съ  неба,  какъ  будто  какой-нибудь  амери- 
хансюй  дядя  въ  водевиле! 

Я  позвалъ  хозяина,  и  забывши  его  республиканское  достоинство, 
разруга,\ъ  его  какъ  русск1й  барннъ. 

„На  что  жъ  это  похоже?  Какъ  вы  смЬете  такъ  поступать  съ 
чоимъ  пр1ятелемъ?  Васъ  бы  за  это  следовало  порядочно  отодрать. 
Зотъ  вамъ  деньги:  я  за  все  плачу  да  убирайтесь  себ^^  къ  чорту!" 

Ха  ха  ха!  а  у  самого  ни  коп^1мки  за  дуц'ою!  да  и  самый  пос.\Ьдм!я 
деньги  изъ  Росс1'и  получилъ!  НЬтъ!  ужъ  это  решительно  изъ  рукъ  понъ! 

Мк^1  пришлось  заплатить  больше,  ч-Ьмъ  я  предполагалъ,  т. -е.  около 
150  франковъ. 

Банделье  предложилъ  дать  мн^1  записку — „Помилу11Тс!  да  на  что 
же  это?" — Н^^тъ!  нЬтъ!  этакъ  лучше;  вы  знаете,  мы  вс^  подъ  Богомъ 
ходимъ;  все  можегь  случиться  съ  челов^комъ,  оп  рси1  1оигпсг  1'осИ. 
А  у  меня  есть  тетка  въ  Вале:  я  къ  ней  напишу;  она  }лн{,  прншлсть 
денегь  и  я  вамъ  заплачу. — Очень  хорошо,  я  взялъ  расписку  и,  какъ 
Митрофанушка,  пов'Ьрилъ  въ  существован1е  этой  миеичсской  тетки. 

Если  бы  у  меня  остава^\ась  еще  хоть  капля  здраваго  смысла, 
мн^1  бы  сл'Ьдовало  тотчасъ  же  по  живу  по  здорову  выбраться  изъ 
Цюриха.  Я  бы  оставилъ  городъ  съ  честью  безъ  копЬйки  долгу  и  съ 
огромною  репутаи1ею.  Слухъ  о  моемъ  поступк^^  разнесся  по  городу: 
меня  провозгласили  богачемъ,  русскимъ  княземъ,  и  н^мпы  (выходцы) 
сильно  подозрева-\и,  что  я — русск1й  шп1онъ.  Вотъ  сколько  рспута- 
и!Г1!  любую  выбирай!  Хозяинъ  де1'1Стпительио  ухажипалъ  за  мною 
какъ  за  принпемъ  —  кредитъ  мой  былъ  неограниченный! — Но  тутъ 
опять  лукавы!»  попутал?)  меня:  „Съ  какой  же  стати  ми1.  терять  ка- 
кичь  нибудь  150  франкоиъ.  Они  мнЬ  очень  пригодятся.  В+.дь  Бан- 
делье об^щалъ  заплатить,  когда  получитъ  отъ  тетки.  Так1>  ужъ  лучше 
подождать!"   И  я  остался  ждать  — и  жду  до  сихъ  поръ. 

Блаженъ  кто  в-круетъ!  тепло  тому  на  св+.т^!  Но  вЬра  в^р-Ь  рознь — 
какъ  же  веровать  въ  этакую  миволои'ю?  Даже  пягмл-Ктн^й  ребенокъ 
могъ  бы  понять  значен1е  этой  тетки. 

Между  гЬмъ  мои  сношен1я  съ  Банделье  совершенно  изменились; 
онъ  видЪлъ  во  мн-Ь  уже  не  бЪдмаго  брата-республиканца,  а  богатаго 
челов-Ька,  дающаго  деньги  въ  займы  и  ожидаю1цаго  ихъ  уплаты.  Онъ 


Автобюграф1я  В.  С.  Печерина.  157 

перебрался  на  другую  квартиру  въ  какомъ-то  глухомъ  и  очень  пэ- 
дозрнтельномъ  закоулке:  тутъ  не  только  что  продавали  вино,  но 
даже  тамъ  были  как1я-то  ужъ  слишкомъ  раскрашенныя  д-Ьвушки... 
Но-Ьоппу  5о!1  яи!  та1  у  рспзе!  СагИаз  соорегИ  тикиис1|пет  ресса- 
1огит,  т.-е.  въ  вольном-ь  перецод^^  это  значитъ:  Республика  своею 
агидою  прикрываетъ  тьму  прегр-Ьшсн1Г|.  Впрочемъ  я  Оылъ  тамъ  всего 
одинъ  разъ,  и  то  для  того  чтобъ  осв-Ьдомиться  о  здоровь-Ь  тетки. 

Чсрезъ  н-Ьсколько  дней  Банделье  совершенно  нсчезъ  изъ  Цюриха 
и  пропалъ  неизв'Ьстно  гдЪ,  оставнвъ  по  себ-Ь  свою  любезную  Милн- 
трису  Кирбитьевну.  Она  гуляла  одна  съ  крошечною  моською  на  п\>- 
почк'Ь.  Иногда  мн^  хотелось  бы  остановить  ее  да  спросить,  какь 
поживаегь  г.  Банделье  и  \\\>тъ  ли  какихъ  изв11ст1п  отъ  тетки.  Но 
она,  завидевши  меня  издалека,  тотчасъ  ускользала  въ  какой-нибудь 
переулокъ,  или  скрывалась  въ  двери  какого-нибудь  дома,  такъ  что 
мн'Ь  приходилось  вид11ть  только  хвостъ  ся  моськи,  и  такъ  я  остался 
въ  Цюрихе,  осЬлся  и  погрязъ  въ  бездонное  болото.  Деньги  истра-» 
тилъ  и  началъ  д^-,лать  новые  долги.  Надобно  было  серьезно  поду- 
мать о  томъ,  какъ  жить.  Для  того,  чтобъ  давать  уроки,  надлежало 
испросить  позволен1я  у  Правительства  (это  то  въ  вольной  респуб- 
лик+Л),  а  Правительство  поручило  Профессору  Орелли  проэкзамено- 
вать меня...  Онъ  далъ  мн'Ь  переводить  страницу  изъ  Платона  и  сна- 
бдилъ  меня  хорошимъ  свид+>тельствомъ. 

Когда  я  разсказалъ  это  моимъ  итал1анскимъ  пр1ятелямъ,  они  рас- 
хохотались: „Помилуйте!  да  къ  чему  же  всЬ  эти  церемон1и?  Вамъ 
бы  просто  пригласить  Профессора  Орелли  въ  кофе11НЮ  Баура  да 
попотчивать  его  бутылкою  вина;  онъ  бы  вамъ  далъ  свид11тельство 
безъ  мал^йшаго  экзамена".  Вогь  опять  разочарован!е!  Я  дума,\ъ,  чго 
въ  свободной  республик^!  взятокъ  не  бсрутъ  ни  деньгами,  ни  нату- 
рою, а  выходигъ  иначе.  Да  н^1тъ!  ужъ  кажется  взятки — въ  само11 
ириродЬ  чсловЬка.  Н1жоторые  люди  ограниченнаго  ума  удивляются, 
что  есть  такое  сочувств1е  между  Росс1сю  и  Соединенными  Штатами: 
»1)Дь  кажется  образъ  правлен!я  совершенно  различный. — Помилуйте! 
есть  коренное  сходство  между  этими  двумя  странами:  въ  об^^и:<-^ 
бсрутъ  взятки, —  рука  руку  моетъ.  Но  только  что  Росс1"я  ужасно 
отстала.  ГдЬ  же  нашимъ  б^1днымъ  взяточникамъ,  оклсветаннымъ  I  о- 
голсмь,  тягаться  съ  американскими  взяточниками?  Тамъ  почтенны': 
Сенаторы  торгуютъ  своими  голосами  въ  Народномъ  Собран1и,  гур- 
томъ  продаютъ  ихъ  за  огромныя  суммы.   Гд^  же  намъ? 


IV. 

Письма  Кир-кевскихъ. 

Первое  изъ  этихъ  писемъ  писано  Петромъ  Васильевичемъ  Ки- 
р-кевскнмъ,  нзвйстнымъ  впосл'Ьдств!»!  слагянофиломъ,  собирателемъ 
русскихъ  народныхъ  п11сенъ;  писано  оно  иъ  ма11  1829  года  и  адре- 
совано его  старшему  брату,  Ивану  Васильевичу. — Петру  Киреевскому 
былъ  въ  это  время  21  годъ;  получивъ  прекрасное  домашнее  обра- 
зован1е,  онъ  уже  выступилъ  на  литературное  поприще  (переводами 
изъ  Байрона  и  Кальдерона,  компилятивной  статьей  и  пр.),  но  все 
еще  колебался  въ  выбор^!  д'Ьятельности.  Весною  1829  года  онъ  р^^- 
шилъ  вступить  въ  военную  службу,  не  совс1мъ,  а  временно:  „я  не 
избиралъ  своимъ  всегдашнимъ  поприщемъ  .юенное,  а  считаю  его 
нужнымъ  и  полезнымъ  для  моего  гражданскаго  образован!я",  писалъ 
онъ  матери,  прося  ея  соглас!я  '.  Въ  печатаемомъ  здЬсь  письме,  къ 
брату  онъ  подробно  излагаетъ  мотивы,  побуждавш1е  его  къ  этому 
рошен1ю.  Онъ  весь  сказался  въ  этомъ  прекрасномъ  пис1)м1>;  такая 
душевная  чистота  и  скромность,  такая  теплота  чувства  и  слова,  та- 
кое самоотречен1'е  въ  пользу  общаго  блага  встр+^чаются  р11Дко.  Онъ 
не  пошелъ  въ  военную  службу,  невидимому  вследств1с  противодей- 
СТВ1Я  родныхъ;  два  мЬсяпа  спустя,  въ  {юл^,  онъ  уЬхалъ  за-гранипу — 
слушать  Шеллинга  и  другихъ. 

Второе  письмо  писано  сестрою  братьевъ  Кир^евскихъ,  Марьей 
Васильевной,  жившей  при  матери;  его  надо  датировать  в1>роятно 
1836  или  1837  г.,  когда  мать  Кир^^евскиxъ,  Авдотья  Петровна,  про- 
изводила семейный  разд^лъ  имущества.  Это  письмо,  вм1:,ст{1  съ  сл^Ь- 
дующнмъ  за  нимъ  третьимъ — отъ  Петра  Васильевича  къ  Ивану  Вас, 


»  Письмо  отъ  15  мая  (1829  г.).  „Рус  Арх."  1894  г.,  X:  10,  стр.  203.  О  попытк!; 
П.  Кир^евскаго  вступить  вь  военную  службу  см.  подробн1-е  иъ  его  б1ограф1И — въ 
моихъ  „Образахъ  прошлаго",  М.   1912,  стр.  96 — 97. 


Письма  КирЪевскихъ.  159 

бросаетъ  св-Ьтъ  на  семейныя  отиошен!я  въ  Е^лагинскомъ  дом-к.  Авдотья 
Петровна  была  по  второму  браку  замужсмъ  за  Ал.  Андр.  Е.\агинымъ 
(съ  1817  г.).  При  голубиной  чистотЬ  обоихъ  братьевъ  и  ихъ  совер- 
шенномъ  матер!альномг)  безкорыст!н  легко  представить  себ-Ь,  какъ 
мучительно  было  имъ  вид  Ьть  страстно-любимую  мать  свою  въ  союз'Ь 
съ  такимъ  чслов-Ькомъ,  какимъ  онъ  рисуется  въ  этихъ  письмахъ. 
Тяжесть  этихъ  отношсн1й  несомнЬнно  сыграла  большую  роль  въ  ду- 
шевной жизни  обоихъ  братьевъ — углубила  ту  грусть,  ту  резиньятю, 
какую  питали  въ  иихъ  общ!я  услов!я  тогдашней  русской  жизни. 


1. 

26  мая.  Долбино. 

Милый  брать! 

Я  получиАЪ  твое  письмо,  и  признаюсь  радъ  былъ  своему  нам%- 
рен!ю  идти  въ  военную  службу.  Еслибы  нам^рен1е  и  д-Ьйствительно 
осталось  безъ  дальн^1Йшихъ  посл'Ьдств1й,  еслибы  я  и  могь  согла- 
ситься въ  его  необдуманности,  то  все  ужь  оно  было  лля  меня  по- 
лезно; оно  подарило  меня  твоимъ  письмомъ. 

Что  я  не  решусь  на  важный  поступокъ  въ  жизни  который  бы 
ты  не  оправдалъ  передъ  самимъ  собою — въ  этомъ  н'Ьтъ  никакаго 
сомн{^н!я;  потому  что  н^тъ  челов11ка  котораго  бы  я  любилъ  больше 
тебя.  Изо  всего  того  что  мы  говорили  о  военной  служб^^  въ  МосквЬ, 
я  не  могъ  еще  видЪть  объ  ней  твоего  полнаго  мнЬн;я;  ты  говор11,\ъ 
только  о  трудности  ужиться  съ  начальниками;  но  такъ  какъ  ты  г'о- 
ворилъ  только  одно  это  противор^ч|"е,  то  я  могъ  думать  что  оно  по 
твоему  мн1.Н1Ю  важнЬйшсе  и  что  ты  согласснъ  во  вссмь  прочемъ;  а 
потому  считалъ  дЬло  съ  твоей  стороны  р^шсннымъ,  повершить  же 
сто  хогЬлъ  при  возвращсн1и.  Теперь  ты  высказалъ  вс'Ь  свои  при- 
чины, и  со  ксЬмъ  что  ты  говорилъ  я  совершенно  согласенъ;  но  не- 
смотря на  то  мн11  кажется  что  они  нисколько  не  противор^чать 
моему  нам^рен1ю;  и  я  над+.юсь  не  только  на  то  что  ты  Л!ОЙ  посту- 
покъ оправдаешь  передъ  самимъ  собою,  но  даже  над^1юсь  что  ты 
поможешь  моей  безсловесности  и  будешь  моимъ  адвокатсмъ. 

Къ  военной  служб11  привлекаетъ  меня  не  одна  только  польза 
этаго  д1;йств!я  какъ  д^йсти1я;  мн^^  кажется  также  что  съ  этимъ  по- 
ступкомъ  соединена  вм^стЬ  и  очевидная   польза   для    моего    личнаго 


160  Письыа  КирЪевскихъ. 

образован!я.  Еслибы  я  думалъ  что  онъ  не  только  повредить,  но 
даже  не  будетъ  полсэенъ  моему  образоцан!ю,  то  не  ммЬлъ  бы  права 
на  него  пускаться,  хотя  бы  зто  д^1Йств!е  соединено  было  С1»  пользой 
еще  непосредственн-Ьйшей; — потому  что  мое  я  исключительно  при- 
на,1-\ел1мтъ  и  должно  принад>\ежать  Росс111.  Но  въ  военной  службЬ  я 
надЪюсь  образовать  именно  ту  сторону  самаго  себя,  которая  болыие 
вс11хъ  другихъ  нуждается  въ  развит1и. 

Я  совершенно  согласенъ  съ  тобою  оъ  томъ,  что  намъ  теперь 
открыты  только  четыре  дороги  къ  иЪли,  и  не  только  вполн^^  оп^^няю 
третью,  но  думаю  даже,  что  она  едвали  не  совм^таетъ  въ  себ!.  и 
перпыя  дв11.  Силу  живаго  слова  я  вид^^лъ  въ  полномъ  вел11Ч1п  при 
привожан1И  Мицкевича  ',  но  и  прежде,  я  уже  давно  умЬлъ  пЬмигь 
се  въ  ея  слабЬйшихъ  оттЬнкахъ.  Я  давно  ув1,ренъ  былъ  что  важ- 
нкйшей  дорогою  къ  цЬли  для  Русскаго  должно  быть  слово,  кото- 
рому въ  посл1.дств1и  предназначено  воплотиться  и  быть  искупителемъ. 

Но  я  не  долженъ  себя  обманывать  въ  сиоихъ  силахъ;  именно  нъ 
томъ,  въ  чемъ  я  болЪе  всего  нуждаюсь,  я  слабЬе  нежели  во  вс1)ХЪ 
другихъ  отношен1яхъ.  Въ  дар^1  слова  мн!»  природа  отказала  со  всей 
возможной  жестокостью. 

Моему  образовлн1ю  недостастъ  всего  того,  что  ;}ависигь  отъ 
обхожде»пя  съ  людьми;  я  всегда  былъ  олчнъ,  и  этому  единственная 
причина  мои  характсръ.  Но  я  не  долженъ  окостенЬть  въ  этомъ  со- 
стоян1и.  Я  чувствую  необходимость  и  обязанность  искать  людей;  но 
вопросъ  состоитъ  въ  томъ,  какое  об111ество  соразмерно  съ  моими 
способностями?  Разумеется  не  то,  которое  выше  меня  и  умомъ  и 
образован1емъ;  тамъ  гдЬ  я  буду  во  всЬхъ  отношен1Яхь  послЬднимъ, 
нэлимнаго  вл1ян1я  быть  не  можеть;  а  въ  этой-то  взаимности  и  за- 
ключается польза  общества,  иначе  бы  люди  значили  тоже  что  книги. 
Я  разсмл'цжпа.чъ  какое  об111ест1кгт>и|Ь  мо.жетъ  быт1>  гюлезнейшимъ,  и 
мнЬ  представилось  «01'«но«'.  Тамъ  общество  также  пестро  к;и<ь  и  мун- 
диры въ  которыхъ  оно  одЬто,  глупые  смЬшсны  сь  умными;  но  .ша- 
чительньиЧ  перевЬсъ  однако  со  стороны  Гсмельмлновъ  и  младенаепъ 
привлеченных!!    мундирдми.     СлЬдоплтелыю     я     тамь   послЬлиимъ   не 

'  [Р1.Ч11  ил^-Т!!  о  П|нчи.1\г.1|0!1|ъ  ужииК,  К1>то(1|.1и  )сг(10||.\11  Миикгииму  его  кшскопск^г 
Л('у;ч.ч  11()с-дъ  со  огь'.>.<лом11  изъ  М1Ч-К1Ч4  пъ  1Ь.'8  Г.;  11.1  .1ГОМ11  у.т.инЬ  (нъ  кпартирЬ 
с.  л.  Со1>о.\о11ск.1гч)  Мнцксимчу  быль  |и)Д11Г1-г1|Ъ  полотой  ку(>икъ,  ни  которомъ  мыли 
п\1|рЬла11ы  имгна  1).1рат1Л1скаги,  Соболршкаго,  обошъ  КирЬсвскшъ,  Шгиырсна,  И. 
Полевого  и  др.;  см.    „Рус.   .Лрх."    1?>71.  т.   II,  сгр.   2'.М. — Пркм.  /'сл  ). 


Письма  КирЪевскихъ.  161 

буду.  Не  будучи  посл-Ьднимъ,  я  буду  въ  силахъ  им'кть  кругъ,  на  ко- 
торый буду  им'Кть  вл1ян1е,  и  это  дастъ  мн'Ь  способность  быть  съ 
людьми  вооб1це  (ибо  эта  способность  существуетъ  и  отд^^Аьно,  не- 
зависимо огь  качества  общества).  Вм^^с^Ь  С1>  т\>мъ  и  вл!ям!е  мое  не 
будсгь  потеряно:  почти  ис^1  эти  люди  возвращаются  опять  во  вну- 
тренность Росс1и  и  д-Ьйствуютъ  на  поприщй  гражданскомъ. 

Они  будутъ  камнями  во  рту  моемъ  которые  будугь  способство- 
вать къ  изл'Ьчен1ю  моего  косноязыч1я,  и  волнами,  при  рев4  кото- 
рыхъ  будетъ  упражняться  мой  голосъ; — когда  я  буду  въ  состоян!и 
говорить  съ  этими  камнями  во  рту,  и  заглушать  своимъ  голосомъ 
ревъ  волнъ,  тогда  только  я  получу  способность  говорить  съ  народомъ. 

Вотъ  одна  изъ  т+>хъ  причинъ,  по  которымъ  я  вижу  военную  службу 
полезною  для  своего  образован!я.  Не  говорю  уже  о  томъ,  что  дея- 
тельная, кипящая  военная  жизнь,  съ  которой  соединена  особенная 
гюэз1я,  оживить  мое  вялое  существо. 

[Зд'Ьсь  коичаетс'Н  листок!.;   продолжен!!-  утрачено]. 


Милые,  безц^нные  друзья  Иванъ  и  Петръ!  —  Вы  должны  знать 
все  что  съ  нами  д'клается,  никто  больше  васъ  не  любить  Маминьку 
и  никто  такъ  неготовъ  жертвовать  всЬмъ  для  нея,  для  ея  спокойств1Я. 
Вотъ  что  было  у  насъ  эти  дни:  Мам.  попросила  А.  А.  уничтожить 
ея  вексель,  какъ  бумагу  уже  ненужную  посл4  нашего  разд+>ла.  Отв^1- 
томъ  на  это  было:  „если  такъ,  то  мы  должны  разстаться.  Я  не  могу 
жить  съ  женою  эмансипированною"  (т.-е.  такою  у  которой  есть  со- 
стоян1с,  какъ  будто  онъ  не  зналъ  этаго  до  своей  женитьбы).  За  этимъ 
пошли  ужасные,  невообразимые  упреки.  Онъ  не  посов+.стился  клеве- 
тать, и  Маминькины  же  слова  самыя  невинныя  перспернулъ  и  поста- 
вилъ  ей  въ  преступлеи!с.  Протипъ  нея  р1>шительно  по  совЬсти  онъ 
ничего  не  может!)  сказать,  но  ему  ничего  не  стоип!  лгать. — Говорить 
нечего,  какъ  это  Ч|)езнг>1ЧпЙ110  огорчило  Маминьку,  она  не  ожидала 
отъ  него  ИИ  такого  коргнстолюб!»  и  ни  такой  неблагодарности  за 
нее,  что  она  дли  него  сдКлала.  1 1о  !>огъ  далъ  ей  довольно  твердо- 
сти чтобы  поддержать  свое  собственное  достоинство  и  она  совсЬмъ 
было  р11шилась  разстаться  съ  нимъ.  Съ  нетерпК||1емъ  ждали  васъ 
обоихъ,    чтобы    вы    помогли     ей,    придумали    бы    что    делать.  Такъ 

II 


162  Письма  Кир'Ьевскихъ. 

прошло  четыре  дня,  я  боялась  чтобы  Мам.  не  занемогла,  она  не 
спала  век  ночи  и  ничего  не  брала  въ  ротъ,  Ал.  А.  же  какъ  ни  въ 
чёмъ  не  бывало;  досадно  было,  даже  отвратительно  было  видеть 
такое  рапнодуш1е.  Я  очень  рада  что  и  Ел.  Ив.  была  туть,  теперь  и 
она  его  знаегь. 

Сегодня  онъ  пришелъ  къ  Мам.  и  на  кол^Ьняхт!  просилъ  у  нея 
про1мсн1я.  Она  простила  ему,  разумКстся  для  д14тей,  для  Васи  ' 
бЪднаго. 

Вотъ  какое  тяжелое,  несносное  положен-е  Мамин11ки!  Жит1)  съ 
человккомъ,  котораго  не  можешь  уважать! 

Милые  братья,  я  огорчила  пась,  ио  что  же  было  дКлать!  От1> 
васъ  давно  н^ту  пнсем-ь,  здоровы  ли  вы?  Объ  олномь  умоляю  пас!» 
берегите  ваши  здоровья!  Протайте,  Господь  васъ  сохрани  и  помилуй! 

Поиа,\уГ1те  покрепче  за  меня  сестру  Наташу  ^  и  малютокъ.  Се- 
годня я  не  успЬю  написать  къ  ней,  обнимите  же  ее   покр'Ьпче. 


3. 

12  Генв.  1837.  Петрнщево. 

Сегодня  получилъ  твое  письмо,  за  которое  крепко  тебя  обнимаю. 
Только  зач-Ьмъ  ты  не  пишешь  ничего  объ  Вав^?  И  какимъ  образомъ 
Нат.  Ив.  опять  у  васъ?  Этому  я  очень  радъ,  потому  что  это  для 
него  можетъ  быть  действительнее  многихъ  лекарствъ,  кром^  того 
что  теперь  и  Наташе  и  Ан.  Петр,  можно  будетъ  отдохнуть.  Ты  пи- 
шешь что  кажется  уже  писалъ  объ  эюмъ,  но  я  получилъ  отъ  тебя 
только  одно  письмо,  которое  пришло  вчера.  Есть  ли  твои  письма 
пропадаютъ,  то  это  больше  ч^мъ  досадно.  Какой  лошади  перело- 
мили ногу? 

У  насъ  всё  также,  какъ  я  писалъ  теб-Ь  въ  субботу.  Маминька 
писала  къ  Жук.  '. — Съ  т^Ьхъ  поръ  какъ  она  зд^сь  у  ней  опять  воз- 
обновилась болезнь  печёнки  и  она  теперь  не  совсЬмъ  здорова.  Со 
Есемъ  гЬмъ  ей  разумеется  теперь  легче  потому  что  Ал.  Андр.  въ 
Москве  и  она  завлекается  впечатлен1емъ  минуты,  отделываетъ  домъ 
и  де.\аегь  различные  планы,  какъ  будто  расчитывая  на  долгое 
житье  заЬсь;  она  совершенно  забываетъ  что  через!»  несколько  дней 

'  [Сынъ  А.  П.  и  А.  А.  Е1лагиныхъ]. 

'  [Ната.\ья   Петровна,   жена  И.  В.   Кир'Ьепскаго). 

'   [В.  А.  Жуковскому]. 


Письма  КирЪевскихъ.  163 

онъ  воротится  и  будетъ  мучить  ее  по  прежнему  и  еще  привезеп! 
какую  нибудь  дрянь  въ  наставники  д+>тямъ  что  бы  только  им-Ьть 
предлогъ  удержать  ихъ  въ  деревне. — Безпсчность  ея  характера  до 
того  изумительна,  что  въ  иные  минуты  кажется,  какъ  будто  вс+. 
В11счатл'Ьн!я  его  безстыдной  и  разительной  низости  изчезают1>  из1>  ея 
памяти  и  она  через1>  иЬсколько  времени  готова  будсп>  опить  и1.рнт1| 
т>  его  честность!!! 

Л  онъ  зиасть  ея  характеръ  па  изусть  и  съ  меимов+>рноМ  тонкостью 
и  постоянствомъ  ведетъ  каждый  изъ  споихъ  лукавыхъ  плановъ,  всё 
обдумыпаетъ,  на  всё  разсчитываетъ.  Знаетъ  даже  всю  выгоду  своего 
безстыдстиа. — Так1>,  что  одно  только  Про|)ид1лпе  можетъ  спасти  её. 
Вид1.ть  НТО  бываетъ  иногда  невыразимо  тяжело. — Маминька  хогЬла 
послать  человЬка  въ  Тулу  для  залога  им-Ьн1я;  но  еже  не  посылала. — 
Что  бы  хо()ошо  было  продать  домъ,  я  съ  тобой  не  согласенъ,  потому  что 
во  перныхъ:  продавая  его  наоп'Ьхъ  продадутъ  не  иначе  какъ  за  полъ 
ц^Ьны  (Ал.  Андр.  хочется  чтобы  онъ  былъ  проданъ  во  что  бы  то 
ни  стало);  а  во  вторыхъ  потому,  что  хотя  бы  онъ  приноси.\ъ  и 
самые  маленьк1е  проценты,  всё  таки  онъ  можетъ  принадле.кать  Ма- 
миньк'Ь  дЬйствнтельно,  между  гЬмъ  какъ  им'Ьн1е  всегда  останется  въ 
рукахъ  Ал.  Андр.  и  будетъ  принадлежать  ей  только  нсминально;  къ 
тому  же  естьли  и  продавать  его  то  не  теперь,  и  съ  т^мъ  только 
чтобы  купить  на  эти  деньги  либо  другой  домъ,  либо  подмосковную, 
либо  вообще  что  нибудь  недвижимое,  чего  бы  Ал.  Андр.  не  могь 
у  нся  выманить.  Къ  тому  же  и  въ  случаЬ  продажи  дома  всё  таки 
нужно  будетъ  заложить  часть  им1>н!я,  потому  что  Ал.  Андр.  упгЬ- 
ряетъ  Мам.  (и  она  соглашается  несмотря  на  всё  что  я  говорилъ  ей!!) 
что  она  должна  заплатить  всЬ  долги,  какъ  казенные  такъ  и  частные, 
а  не  ту  только  сумму,  которая  была  занята  для  покупки  дома. — На- 
пиши къ  Мам.,  но  естьли  можно  такъ,  чтобы  оно  могло  быть  распе- 
чатано даже  и  А.  А.;  я  не  показалъ  ей  твоего  письма,  и  кажется  ей 
это  непр1ятно. 

Вотъ  теб^^  покуда  объ  насъ.— Изъ  Долбина  я  возвратился  вчера 
рано  по  утру.  Тамъ  глупая  истор1я  съ  Анной  Прок,  вышла  совскмъ 
не  такъ,  какъ  я  писалъ  къ  теб^  наканунЬ.  На  другой  день  я  при- 
звалъ  солдата  и  бесЬдовалъ  съ  ними  обеими:  оказалось  что  онъ  му- 
жикъ  очень  умный  и  порядочный,  пришелъ  совс11мъ  не  съ  т^мъ  что- 
бы буянить  или  увозить  ее,  а  просто  повидаться;  а  она,  какъ  сама 
гово()итъ,  встр1>тила  его  ругательст1юмъ,  тогда  онъ  разсердясь  и  ска- 

11' 


164  Письма  Кир^евскихъ. 

залъ  что  естьли  такъ,  то  онъ  увезстъ  ее  съ  собою.  Я  помирил!) 
ихъ  наконецъ  и  онъ  согласился  дать  ей  письменное  позиоАеи1е  жить 
гд'к  угодно,  съ  гЬмъ  только,  чтобы  она  дала  ему  денегъ  на  про- 
гоны до  Тулы.  При  моемъ  отъ^зд^  бумага  уже  была  готова  и  д+>ло 
остановилось  только  на  томъ,  что  они  торговались.  Та^;и^г^)  обра- 
зомъ  теперь  еще  въ  твоей  бол^1  удержать  ее  или  отпустить,  сст1)ли 
это  свид1.тельство,  данное  мужемъ,  иг  кр'Ьпко.  Вообще  мн+.  она  ие 
кажется  ч-\адомъ:  при  значительной  глубине  лукавства  \'  финтовъ  ея 
безтолксвость  доходить  до  невероятной  степени.  Объ  ея  дЬГ1ств1яхъ 
по  хозяйству  я  не  могъ  судить;  но  Филатовы  отзываются  невы- 
годно.— У  тебя  тамъ  возятъ  л^съ,  и  вотъ  тебЬ  цКны,  по  которымъ 
онъ  берется:  уЬлое  дерево,  им+^ющсе  4  вершка  вь  отруб'Ь,  стоитъ 
80  к.;  5  в.— 1  р.;  6  в.— 1  р.  20  к.;  7  в.- 1  р.  50  к.;  8  в.  1  р.  60  к.; 
9  в. — 1  р.  80  к.;  10  в. — 2  р. — Ц^ны  хлйба  сл^Ьдующгя  въ  Б-клев^: 
рожь  5  р.   10  к.,  овесъ  3  р.  50  к.,  ячмень  4  р.,  гречиха  5   р. 

Лошадей  я  смотр^лъ  и  нашелъ  что  молодыя  много  похорош+.ли; 
только  Марсъ  не  въ  настоящемъ  вид+>,  потому  что  мытится.  Шесть 
кобылъ  жеребны:  Моина,  Заря,  Земфира  и  Серна  отъ  Крока,  а  Лю- 
бушка и  Амишка  отъ  Хунксара. 

Кр-кпко    васъ    вс^хъ    обнимаю.   Пишите   почаще,   н    побольше   объ 

д^тя.хъ. 

Вашъ   Петр.   К. 

Пришли  Маминьк^  Колоколъ  и   Пегаса. 


V, 
„Ножка", 

поэма  Н.  М.  Сатина. 

Подлинникъ — прекрасная  тетрадь  изъ  золотообр-кзанной  плотной 
почтовой  бумаги  большого  формата,  въ  кожаномъ  переплете  съ  тис- 
нен!емъ  и  золотой  рамкою  вокругъ;  на  переплегЬ  золотомъ  вытис- 
нены буквы:  N.  3,  Рукопись  собственноручная,  писана  очень  стара- 
тельно,— несомнЬнно  б11ловая;  немног!я  поправки  аккуратно  вписаны 
надъ  зачеркнутыми  строками.  Поэма  писана  (или,  можетъ  быть,  пере- 
писана), какъ  показываеть  пом'Ьтка  въ  конц'Ь  ея,  въ  самомъ  начале 
1843  г.,  въ  прирейнскомъ  городк-Ь  Ганау,  гд'Ь  тогда,  по  сов-кту  извкстна- 
го  франкфуртскаго  врача  Коппа,  любимаго  русскими  (Гоголь,  Язы- 
ковь,  Елагина,  Огаревъ),  лечился  Сатинъ  отъ  ревматическихъ  боле11 
въ  ногахъ.  Николай  Михайловичъ  Сатинъ  (1814 — 1873),  университет- 
СК1Й  товарищъ  Герцена  и  Огарева,  вмкст^  съ  ними  приговоренный  къ 
ссылк'Ь  въ  1835  г.,  вм%ст%  съ  Огаревымъ  арестованный  въ  1850-мъ, 
женатый  на  Елен%  АлексЬевн-к  Тучковой,  чья  сестра,  Наталья  Алек- 
с11евна,  была  второй  женою  Огарева,  до  конца  вкрный  другъ  Герцена  и 
Огарева,  былъ  однимъ  изъ  самыхъ  привлекательныхъ  характеровъ 
огаревскаго  кружка  40-хъ  годовъ  и  обладалъ  недюжиннымъ  поэти- 
ческимъ  дарован1емъ.  Къ  сожал'Ьн1Ю,  у  насъ  до  сихъ  поръ  нктъ  его 
бюграф!и  ',  и  стихи  его,  разс+>янные  по  тогдашнимъ  журна.\амъ,  не 
собраны;  только  его  стихотворные  переводы  изъ  Шекспира  („Буря", 
„Сонъ  въ  л'Ьтнюю  ночь")  до  сихъ  поръ  еще  переиздаются.  Печа- 
таемая адЬсь  впервые  поэма  есть  единственное  крупное  самостоятель- 
ное произис-ден1е  Сатина. 

I  Наи6ол1с  полный,  хотя  все  же  скудиыя  сыЪлЪн1я  о  немъ  сообшгны  Е.  С.  Не- 
красивой иъ  продислов1и  къ  отрывку  изъ  его  Воспоминанж,  въ  „Почин'Ь"  на 
1895  г..  стр.  232-237. 


166  „Ножка". 

Ножка, 

РЕЙНСКАЯ     ЛЕГЕНДА. 
Часть    первая. 

I. 

Хочу  я  повесть  разсказать. 

Прю  что?  Про  ножку.  Признаюся, 

Предметь  странице  трудно  взять, 

И  право  я  не  удивлюся, 

Когда  заглав!е  прочтя, 

Читатель,  ба.\овень-дитя, 

Привыкш!й  къ  множеству  игрушекъ 

Разнообразныхъ,  дорогихъ. 

Порою  будто  какъ  жнвыхъ, 

А  чаще  полныхъ  погремушекъ, — 

Съ  презр^ньемъ  бросить  мой  разсказъ 

И  скажегь:  „Ч^мъ  забавить  насъ 

Задумалъ  онъ?  ВсЬ  эти   сказки 

Про  ножки,  ручьки,  зубки,  глазки, 

Такъ  стали  пошлы,  такъ  смЬшны, 

Что  не  должны  касаться  слуха. 

Къ  тому-ль  поэты  призваны? 

Ихъ  назначенье — тайны  духа 

Передъ  людьми   разоблачать. 

Парить  въ  грядущемъ,  созерцать 

Въ  минувшемъ  грозные  уроки, 

И  съ  вдохновеннаго  пера 

Лить  въ  душу  огненныя   строки; 

А  ножка,  что — е1  се1ега". 

Читатель  судить  очень  см^ло! 

И  былъ-бы  правъ;  но  воть  въ  чемъ  д'кло: 

В^дь  ножка  ножк^^  не  равна; 

Есть  ножки...  (съ  этимъ  издавна 

Согласны   вс^), — так1я  ножки, 

Так1я  миленьк1я  крошки. 

Что  вид-ьвъ  ихъ  нельзя  забыть, 


.Ножка".  167 


И  ту,  кого  т'Ь  ножки  носягь, 

Нельзя  безумно  не  любить! 

Да,  точно  есть!..  Но  гд-Ь-же?  спросить. 

У  женщинъ-ангеловъ  иль  фей 

Порой  живущихъ  средь  людей; 

Еще-же  были  въ  Ортенау, 

У  Иды,  д^вы  рейнскихъ  водъ. 

Ихъ  память  и  теперь  живетъ 

Там-ь  у  народа,  и  по  праву! 

Я  ножки  Иды  не  видалъ, 

Но  вид^1лъ  сл-Ьдъ  ея,  и   что-же? 

На  силу  взоръ  я  оторвалъ; 

Какая  ножка,  Боже,  Боже! 

Безъ  шутокъ,  если-бы  когда 

Я  овлад-Ьлъ  такою  ножкой, 

Какъ  ножка  этаго  слйда, 

Я  пом+>шался-бы  немножко; 

Я-бъ  просто  глазъ  не   отводилъ 

Отъ  этой  ножки;  я-бъ   любилъ 

Ее  ласкать,  ее  лел11ять, 

Монмъ  дыханьемъ   согр|1вать 

И  въ  изступленьи  цЬловать 

Пока  въ  глазахъ  не  потемн^егь! 

Да,  см^ьйтесь!  Но  ужъ  я  таковъ; 

Что  дЬлать?  И  таковъ  во  многомъ! 

Объ  этомъ  посл^...   я  готовъ 

Теперь  про  ножку  старымъ  слогомъ 

Начать  разсказъ:  Тому  давно — 

Не  правда-ль,  общее  начало 

Вс^хъ  сказокъ,  сколько  не  бывало? 

Но  это  впрочемъ  всё   равно, 

Итакъ,  начнемъ: 

П. 

Тому  давно, 
Въ  высокомъ  замк^,  надъ  долиной, 
Гд^1  Рейнъ  вей  лучш1я  картины 
Л^совъ  и  горъ  и  чудныхъ  скалъ 


168  и  о 


Кругомъ  заботливо  собралъ, — 

Жилъ  рыцарь  Вальтсръ,  Онъ  былъ  молодъ 

Душой    и    тЪлОМ1>;    жизни    ХОАОДЪ 

Ете  коснуться  не  успЬлъ 

Его  ТАст11орт>1М11  успми; 

Красниъ  собой,  богатъ  и  см^1аъ 

И  гордг.  М11ну|ш1ими  делами 

СооихТ)  отцонъ,  онт)  жилъ  одинъ, 

Себя  и  замка  пластелинъ. — 

Но  я  заб»)1Л11  сказать  памъ  что-то? 

Да!  Про  его  отма  и    мапь 

Отсцъ  сто  былъ  рыцарь  Отто, 

Ппрои!.,  любииипИ    псличпть 

Себя  бичс-м!)  страны  окрестное; 

СуропоП,  грозно!!  и    иа1||>стиоП 

Далеко  силою  меча, 

Кото()ым-ь  онъ  рубнлъ  съ  плеча, 

Тиорн  спой  сулъ,  спою  умрану 

Надъ  «инопатымъ  и   надъ  11(>а11ЫМ'Ь. 

Лишь  дикой   прихоти  смосй 

Во  пссмъ  послушный  съ  юныхъ    дней, 

Надменный  Отто  надъ  собою 

Закона  иласть  мс  признамалъ; 

Сид1.лъ  за  крЬпкою  ст-Ьною, 

Пилъ,  в^рилъ  пъ  Бога,  бушепалъ. 

Когда-жъ  прогулку  удалую 

Баронъ  отъ  скуки  замышлялъ. 

Друзей,  пассалоиъ  онъ   сзыиалъ, 

По  суткамъ  чашу  круговую 

Сперва  носили  србдь  гостей, 

Потомъ  садились  на  коней 

Баронъ  и  гости,  и  стремиться 

Готовы  были  вей  туда, 

Куда  звала  ихъ  иль  вралда, 

Иль  просто  жажда  порубиться, 

Пожечь,  [юграбить,  и  порой 

Тамъ  поплатиться  головой. 

Таковъ  былъ  Отто.   Разъ  дружину 


,Н  о  ж  к  а".  169 


Повелъ  онъ  совершить  наб'Ьгь 

Къ  границамъ  Франковъ;  будто  сн4гъ,    . 

Онъ  палъ  на  горную  вершину, 

Гд'Ь  въ  дрепнемъ  замк-Ь  жилъ  баронъ, 

ТакоП-же  грозный,  какъ  и  онъ. 

Но  счастье  Отто  унЬнчало; 

Ужъ  было  нес   разграблено, 

Ужъ  пламя  жадно  обнимало 

Высокой  замок11...  пдругъ  окно 

Въ  одной  изъ  башснъ  отпорнлось, 

И  тпм1>,  испугана,  бл1.дна, 

Въ  дыму, — какь  пъ  облакК  луна, — 

Предстала  дУ.пп.  Пробудилось 

У  Отто  се()дце;  пъ  нермый  разъ 

Оно  узнало  сожаленье, 

И  ОН1)  скнозь  огнь  и   разрушенье 

Къ    окну     11()ОНИКЪ    и    Д|.11у    СППС1». 

Мпр1М,     такъ  ту  д1.11у  знали, — 
1)ылн,   какь  анп'лъ  хо()()111а; 
Тиха,  добра;  скнозь  т1.1И1  печали, 
Ей  нснинная  душа 
Такъ  п()Инлекатсльно  блистала 
Какъ  лучь  от|)адный  и  жиной 
Вдругъ  заблест11НШ1Й  надъ  землей, 
Когда  гроза  лишь  мииопала. 
Суропый  Отто  былъ  сражснъ 
Такой  нежданной,  чудной  силой; 
И  передъ  пл•1•.нтн^ею  милой 
Сперва  чело  наморщилъ    онъ, 
Потомъ  склонился  головою, 
Сталъ  молчаливъ...  такъ  гордый  левъ, 
Сраженный  смертною  стрелою, 
Вдругъ  прекращаетъ  дикой   ревъ 
И,  гриву  преклонивши  долу. 
Стоить,  какъ  будто  удивленъ, 
Что  могъ  и  онъ  быть    поб+.жденъ! 
И  скоро  къ  брачному  престолу 
Влюбленный  по  уши  баронъ 


/ 

/ 


170  „Н  о  ж  к  а". 

Съ  прекрасной  пленницей    явился, 
И  съ  той  поры  онъ  изменился: 
Вдругь,  будто  ангелъ   тишины 
Слетк\ъ  на  замокъ,  гд'Ь  бывало 
Царилъ  духъ  буйства  и  пойны; 
Съ  гкхъ  поръ  сос^дстио  отдыхало 
Отъ  всЪхъ  насил1Й,  грабежей; 
Баронъ  повелъ  жизнь  семьянина, 
И  въ  мирной  праздности  своей 
Любилъ  жену,  лел^ялъ  сына, 
Былъ  счастливъ; — впрочемъ  не  вполне: 
Скучалъ  онъ  часто;  нраиъ  суровый 
Не  могъ  сродниться  съ  жизнью  новой: 
О  прежней  жизни,  о  войн^, 
Въ  немъ  пробул;даАИСь  сожаленья, 
И  часто  бралъ   онъ  мечь  иль  шлемъ 
И   по  часамъ,  угрюмъ  и    н'Ьмъ, 
СтояАъ  надъ  ними  въ  размышленьи. — 
Въ  то  время,  въ  Спиръ   ',  святой  Бернаръ 
Пришелъ,  чтобъ  мощной  силой  слова. 
Раздуть  въ  сердиахъ  остывш1й  жаръ 
Къ  возстанью  на  врага   Христова; 
Онъ  говорилъ:  зд-Ьсь  слава  ждеп», 
А  тамъ  небесная   награда, 
Того  изъ  смертныхъ,    кто   придетъ 
Подъ  знамя   крестное   Конрада! 
^  И  рыцари  со  всЬхъ  сторонъ 

Отозвалися   на  призванье; 
Шумитъ  крестовое  возстанье, 
Гремятъ  оружья...   Нашъ  баронъ 
Вдругь  встрепенулся!  въ  немъ  взыграли 
Воспоминан1я    войны, 
Ни  сынъ,  ни  жалобы  жены 
Его  порыва  не  сдержали, 
И  крестный  плащь  баронъ  облёкъ, 
Созвалъ  опять  свою  дружину, 

'  [Шпейеръ]. 


„Ножка".  '  171 


И,  гордъ  и  радостенъ  потёкъ 

За  новой  славой  въ  Палестину. 

Тамъ  долго  онъ  дрался  какъ  левт» 

Противъ  враговъ  святого  храма, 

И  мечь  его,  какъ  бож1Й  гн-Ьвъ, 

Былъ  страшенъ  для  сыновъ   Ислама! 

Но  смерти  часъ  надъ  нимъ  пробилъ, 

И  Отто  грозный,  величавый. 

Главу  увЬнчанную  славой 

Въ  поляхъ  Икон!и  сложилъ! — 

Мар!я  между  т^мъ  молилась 

И  плакала,  а  Вальтсръ  возрасталъ; 

Но  скоро  вЬсть,  что  Отто  палъ, 

Какъ  громъ  надъ  ними  разразилась; 

Мар1Я  предъ  судьбой  смирилась 

И  заперлася  въ  монастырь, 

А  Вальтеръ  узрЬлъ  жизни  ширь 

Въ  осьмнаднать  л-Ьтъ  передъ  собою 

И  предался  ей  всей  душою. 

Когда-жъ  корону  возпр1ялъ, 

По  смерть    Конрада,  Барбаруса, 

Онъ  вспомнилъ,  какъ  за  1исуса 

Онъ  вм+.ст^  съ  Отто    воевалъ, 

И  въ  честь  отца  призвалъ  онъ  сына, 

Колено  Вальтеръ  преклонилъ 

И  мечь   и  шпоры  паладина 

Изъ  рукъ  державныхъ   получилъ. 


1!1. 

Простите!  Я  разпространился 
Никакъ  ужъ  слишкомъ  о  родныхъ; 
Но  согласи7есь,  что  безъ  нихъ 
На  си^1тъ-бы  Вальтеръ  не  родился, 
И  мы-бъ  осталисл...  увы! 
Я  безъ  героя,  вы  безъ  сказки! 
Теперь  за    мной  хотите-ль  вы? 
Я  отъ  начала  до  развязки 


174  яН  о  ж  к  а". 

Ее  держала  надъ  струей, 

Такъ  близко,  близко,  что  порой 

Струя  студеная  взбЬгала 

На  ножку  д-Ьны,  и  тогда 

Шалунья  зпонко   хохотала, 

Плескала  ножкой  и  пода 

Журча  какъ  будто  отв+.чала 

На  ласки  лаской. — Не  берусь 

Вамъ  дЪлать  дЪвы  описанья, 

Отъ  безполезнаго  старанья 

Я  въ  трив!альность  впасть  боюсь; 

Лишь  ты,  мое  воображенье, 

Объявши  духъ,  въ  тиши  ночной, 

Лишь  ты  являешь  предо  мной 

Порой  подобныя  вид^^нья! 

Но  гд-Ь-же  силъ  и  слова  взять, 

Чтобъ  тЬ  видЬнья  передать? 

И  ножку  описать  сдпа-ли 

Удасться  мнЬ;  но  если  1И)| 

Красавину  бсзъ  головы — 

Ка,\лип!ю  въ  НеаполЬ  видали, 

То  вы  поймете,  что  за  ножка 

У  д11вы  рейнскихъ   водъ  была: 

Не  то  чтобъ  черезъ  чуръ   мала. 

Но  такъ  уютна,  такъ  мила, 

Такъ  дивно  взгорблена  немножко!.. 

А  въ  тонкихъ  жилкахъ  такъ  легко, 

Сквозь  бл'Ьдно-розовое  тЬло, 

Струилась  кровь  и  голуб-Ьла... 

Но  н^ктъ,  я  знаю,  далеко 

ВсЬ  описанья  недостойны 

Волшебной  ножки  дЬпы   стройной, 

И  сознаюсь  Н1>  бсзсильи  я! — 

Но  Вальтеръ  былъ  уж1)  близъ  ручья, 

И  за  кустами    притаяся, 

Стоялъ  безмолвный,  чуть  дыша, 

Какъ  будто  вся  его  душа 

Въ  единый  взоръ  перслилася; 


„Н  о  ж  к  а".  175 


Онъ  забывался,  онъ  не  зналъ, 

То  д-Ьпа  или  сонъ  игрииыИ 

Пред1»  иимъ?  Вдруг-ь  конь  нстерпсливмй 

Взрывать  копытомъ  землю  сталь; 

Шалунья  вскрикнула,    хогЬла 

Отдернуть  ножку,  покрасн11ла, 

И   глазки  въ  землю  опустя, 

Как1>  уличенное  дитя, 

Осталась  въ  том1)-жс    положеньи. 

Съ  минуту  Вальтеръ  поО+>дить 

Не  могъ  душеннаго  волненья: 

Онъ  словъ  искалъ    чтоГп,  говорить, 

И  былъ  безмолвенъ;  сердце  билось 

Такъ  сильно,  сильно...  иаконеиъ, 

Съ  тяжелымь  вздохомъ,    какъ   свинецъ 

Отъ  сердца  бремя  отвалилось: 

Слова   слилися  сь  я:и)1ка, 

И    дЬва   робко   Г101лнд^)ла 

На  рыцаря,   пмопь    I1ок()асн^)Ла, 

И  улыбаяся  слегка, 

Такъ  дивно-сладко  отвечала, 

Какъ  будто  вдругъ  отъ   в-Ьтерка 

Эола  арсра  прозвучала. 

И  долго  длился  разговоръ. 

Слома  казались  безъ   значенья. 

Но  часто  ВЗДОХ!»  иль  та1!ный  взоръ 

Иль  чуть  замЬтное  движенье, 

Т1,мъ  незначительнымъ  словамъ 

Смыслъ  столь  глубокой  придавали, 

Что  непонятно  было-бъ  намъ 

То,  что  они  въ   нихъ  понимали. 

Меж11  т1.мь  ужъ  солнце   за  горой 

Лучи  прощалыпне  скр1ивало; 

Пора  |)азстаться    наставала, 

И   Вальте()ъ  д1.в1.  молодой, 

Вь  ОГИ+.  томительномъ  желанья, 

Твердилъ:  „Неправда-ль,  до  свиданья, 

Зд1.сь,  у  ручья!.."  Но  тщетно  онъ 


176  „Ножка". 

Отц-Ьта  ждалъ;  она  испорхнула, 
И  молча,  какъ  иолшсбныИ  сонь, 
Въ  исчернсмъ  мрак^  утонула.— 
Впсрнпши  изо(л.  иъ  пустую  даль, 
Стоялъ  омъ  долго  моподмижно, 
То  нсзиакомаи  Г1очал1>, 
То  си^гъ  какой-то  непостижной 
Влмиалнсь  нъ  душу...  Омъ  инималъ, 
Не  прннссстси-ль  издохъ  Г1ро1иальиый, 
Зиукъ  голоскп  иль  нюрохт»    дал  >ио11... 
Но  ТОЛ11КО  лишь  ()уч1-й  журчаль, 
Да  л1,С1.  тумЬл11,  да  Сс-йнь  широкой 
Впниал!»  т,  оПьятья   тот1»  ()учсй 
И  съ  нимъ    как1»  будто    нссслЬй 
Стремился    1)м^ст+.  нъ  путь  далекой. 
Не  такъ-ли-Г)ъ  обнялъ  онъ  ее? 
Вдохнуиъ  пъ  себя   нею  душу    мнлой, 
Не  такъ-ли-б1)  съ  исИ  онъ  до  могилы 
Струилъ  земное  быт!с?.... 


IV. 

Я  на  пути  былъ  разгруститься 

Воспоминаньсмъ  дней  былыхъ; 

Душа  болЬла,  грустный  стихь 

Ужь  былъ  гото111>  сь  пера  скатиться; 

Но  я  скрЬпился;  мой    ()азсказъ 

И  такъ  течеп»  доиол11Но  пяло, 

Да  если-бъ  грусть  »ъ  него  попала, 

Онъ  просто  усыпилъ-бы  ьасъ. 

И  такъ,  иъ  душЬ  я  запираю, 

Что  я  любилъ,  о  чсмь  мечтаю! 

Ну,  что-же  Вальтсръ?  Онъ  нлюблёнъ, 

И   иъ  атоп)  ()азъ  ужъ  пресерьёзно, 

И   рано  днемь    и  ночью  поздно, 

У  ручейка  неё  бродить  онъ, 

Зопетъ  и  ишетъ;  но  напрасно. 

Всё  тихо,  пусто...  нЬтъ  прекрасной! 


„Н  о  ж  к  п".  177 

Однако  часто  ножки  сл11лъ 

Плит»  ручсИка  он».  апм11част'Ь5 

Тпк1>  стило  ал^сь  онп    быипсгь, 

И  жипь  еще  налсжды   снЬтт»! 

И  Вальтсръ  жлстъ,  и  до   разсп11та 

Уж1»  тамъ  ОН1»;  птичка-ль    гл1>  пзлетитъ 

Иа1)  пЬтерокъ   прошелестит!), 

Оиъ  издрогнет»!:  не  она-ли  это? 

Однажды  ОН!),  тоскоИ  томно»», 

Сид11Л1|,  гд-Ь  С1>  нею  так1»  недаино 

От>  1>лпст||  л1о'')1111  спмодержанной 

1^1   жи:1Н1>  и:нгЬдал'1>  1П1  нерноИ   разъ; 

Как1>  и  тог'да,  ручья  жу()ча111>н 

И  л1>са  шум-»)  и  плес1п>  полны, 

Такъ  были  н-Ьгою  полны; 

И   1п>  нем1|  они  1>ос!1ом11на>||)Я 

Сил11н1>11  будили,  и   тоска 

Всё  ••лубже  Н1>  ду1иу   проникала... 

Вдруг1>    смолкнул1|  ропоп!  ручейка, 

Вода  как»!  будто  задремала, 

И  голос1>  чудно(1  над»!  руч1!емъ 

Возник!)   1П)  ТИ11И1,  снсрпа  НС  ясно, 

Какъ  издалс^ка;  но  погомъ 

Сл1)Н»1н1.й,  слынн|1.й, — и   111.С1П)1о  страстной 

1]друп>  яазпучал!)!   И   нсеП  ду1НОЙ 

{Снимает»!  Вал1>тер1!  п11С1и»   той. 


П  Ьсн  ь    Он  дин  ы. 

Мчатся  1ЮЛНЫ  за  волной 
Весело  и  апучно; 
Но  ОндинЬ  лтн»!  одной 
Въ  ИХ!)  11есел1)И  скучно! 

У    ОнДИШЯ    ДИПНЫЙ    ДОМ!» 

Въ  |'лубинЬ  прозрачной, 

Всё  горитъ,  блестит!)  кругомъ; 

12 


^''^  »Н  о  ж  к  а". 

Но  Ондин^  стало  въ  немъ 
Холодно  и  мрачно! 

Ги110|)1>  110ЛН11  1П|  исчсрнК!   чис1| 
Страстной  н11(Ч)11  Л1|Н11ИП1, 
Но  Опдина   каждыП   ра;11> 

Ли1|1||    одно    111)    МСМ1)    СЛ1|П11ИТ1>: 

Бойсм  смсртмаго   .моГшть, 
Опъ  тсПя   погуПит!!! — 
Пусть  погубит!),  такъ    и  быть, 
Хоть  погибнуть  да  любить, 
И  Онднна  любить!! 

Умолкла;  эхо  понторило 
Посл^дниx7)  слоиъ  волшебный    звукъ; 
Обходить  Вальтеръ  всё  вокругь, 
Онъ  убЬжденъ,  то  голосъ  милой, 
Но  гд-Ь-жъ  она?  И  тщетно  онъ 
Опять  зоветь  и  ищегь  всюду, 
Всё   пусто! — Горемъ  удручёнъ 
Онъ  возвращался;  вдругъ,  о  чудо! 
На  м^ст-к  томъ,   гд1.  онъ    внималъ 
Такъ  жадно  дивному  напЬву, 
Сидитъ  она!   И   передъ   д^вой 
Онъ  на  кол-Ьни  съ  страстью  палъ, 
И  задыхаясь  отъ  волненья 
Словами  пламенными  ей 
Онъ  высказалъ  души  своей 
Любовь  и  радость  и  мученья!,. 
Какъ  упоительно  мила 
Въ  сей  мигъ  красавица  была! 
Улыбка  грустная  порхала 
Едва  зам^^тно  на  устахъ; 
Ея  рука   въ  его  рукахъ 
И  пламенела  и  дрожала, 
А  на  лазурныя  глаза 
Покровъ  набросила  слеза. 


„Ножка".  179 


Вальтер  ъ. 

О,  сжалься,  сжалься  надо  мною! 
Люби  мсми,  моею  будь, 
Иль  рппорпотси  ята  Г()удь 
1 1с11ЫМ()Симою  тоскою! 

ДЬна. 

Ты  1)иди11п>,  я  тсбн  люблю, 
и  чупсты!  монхг»  я  НС  скрыиаю; 
Но  я  спянать  судьбу  мою 
Сг>  тиосй  судьбою  не  дерзаю. 

В  а  л  ь  т  с  р  ъ. 

Какъ!  Что-же  можетъ  разлучить 
Два  сердца  жадныя  любить? 
И  если-бъ  даже  ты  другаго 
Досель  подругою  была, — 
Клянуся  всЬмъ,  что  есть  святаго, 
Не  для  него  ты  разцв^1ла! 
Кто-бъ  ни  былъ  онъ,  какое  д'кло! 
Тебя  я   вырву,  ты  моя, 
Твоей  любовью  силенъ  я 
И  век  преграды  встречу  см'кло! 

Д 'к  в  а. 

О  другъ,  преграда  лишь  одна; 
Но  устрашитъ  тебя  она. 
Свободна  я,  но  предъ  тобою 
Я  таНну  чудную  открою: 
Я  не  отъ  смертныхъ  рождена; 
Отец-ь  мой  Ройнъ,  а  мать  волна. 
Моей  природой  бсзконечной 
Была  горда  я;  жизнь  моя 
Текла  игриво  и  безпечно 
До  той  поры,   пока  тебя 
Безумно  я   не   полюбила; 
Теперь-же  Иду,  д^ву  водъ, 


180  „Н  о  ж  к  а". 

Ея  беэсмерт!е  гнетёгь 
Какъ  непр!язненная  сила! 

Вальтер  ъ. 
Ужель  преградой  можетъ  быть 
Твоя  безсмертная  природа, 
И  у  ду!ии  твоей — любить 
Уже-ли  отнята  свобода? 

Ида. 
О,  Н'Ьгь!  вольна  душа  моя! 
Но  какъ  сама  безсмертна  я, 
Такъ  н]^ть  любви  моей  предала. 
Съ  ткхъ  поръ  какъ  я  тебя  узрела, 
Всё  существо  мое  въ  любовь 
Преобразилося;  но  вновь, 
Тебя  любя  я  повторяю: 
Я  быть  твоею  не  должна; 
Моя  любовь  огня   полна, 
Она  сожжетъ  тебя;  я  знаю, 
Чтобъ  отвечать  такой    ль:)бви, 
Н-ктъ  силъ  у  смертнаго  въ  крови. 

В  а  л  ь  т  е  р  ъ. 
Н-ктъ!  Въ  этотъ  мигъ  такъ  много  силы 
Въ  моей  любви,  что  до  могилы 
Ее  достанетъ!  Жизнь  моя 
Мн-Ь  безъ  тебя  невыносима! 
Ужели  ты  неумолима? 
О,  будь  моею! 

Ида. 

Я  твоя! — 
Но  знай,  что  сд-Ьлано  съ  тобою 
Условье  страшное  судьбою: 
Полна  должна  быть  чистоты 
Твоя  любовь,  и  если  ты 
Изм-Ьнишь  ей  хоть  на  мгновенье. 
Судьбы  свершится  назначенье! 


^Н  о  ж  к  а". 

И  съ  глазъ  твоихъ  я  навсегда 
Сокроюся;  мою  лишь  ногу 
Ты  будешь  видить;  но  тогда, 
Хотя-бь  раскаянья  тревогу 
Душой  узналъ  ты,  смерть  твоя 
Уже  нич^мъ  неотклонима! 
А  я...  увы!  Безсмертна  я! 
И  страстью  вЬчною  томима. 
Страданья  в^чнаго  полна, 
Я  буду  жить  осуждена! 

Вальтер  ъ. 

О,  я  условья  не  страшуся! 
Чиста  какъ  струйка  ручейка, 
Как-ь  сталь,  надежна  и  крепка 
!Иоя  любовь,  и  я  клянуся— 

Ида. 
Не  нужны  клятвы!..  Я  твоя! 
До  завтра,  другъ! 

Вальтер-ь. 
Одно  лобзанье 
Въ  залогь  любви  и  об^1щанья. 

Ида. 
Люби  и  Б^рь  какъ  в4рю  я! 

V. 

Она  иэчезла.  Вальтеръ  снова 
Волненьемъ  чувствъ  и  думъ  томимъ; 
То  сердце  выскочить  готово 
Огь  восхищенья,  то  надъ  нимъ 
Недоум^нье  страхомъ  в^1етъ... 
Какъ!  завтра,— вЪрить  онъ  не  см^етъ!- 
Ее  своей  онъ  назоистъ, 
Свершатся  страстный  желанья. 


181 


182  „Н 


И  въ  долгомъ,  пламянномъ  лобзаньи 

Онъ  душу  въ  душу   перельёгь! 

Уже-Аь  такъ  близко  исполненье? 

Уже-АИ  это  всё  не  сонъ? 

Какъ  съ  нею  будетъ  счастАивъ  онъ! 

Но  доАго-Аь?  В-кчио,  безъ  сомненья! 

О,  никогда,  ни  ДАН  кого 

Онъ  разАюбить  ее  не  можетъ, 

Условьс  страшное  его 

Ни  на  минуту  не  тревожить! 

Н"Ьтъ,  н^тъ!  Онъ  любить  въ  этотъ  разг1, 

Приди-жъ  скорей  блаженства  часъ! 

Вкусить  огь  благь  нетерпеливый, 

Такъ  думалъ  Вальтеръ.  Конь  ретивой 

Межъ  ткмъ  примчалъ  его  домой; 

Не  узнаетъ  онъ  замокъ   свой: 

Тамъ  всё   волшебными  руками 

Роскошно  убрано  цветами, 

Весь  замокъ  будто  обновлёнъ, 

А  на  стол-Ь,  находить  онъ, 

Стоятъ  три  вазы  золотыя: 

Въ  одной  каменья  дорог1я, 

Другая  золота  полна, 

А  въ  третью  бросила  она 

Свое  кольцо;  и  н1>тъ  сомненья. 

Сама  здЬсь  милая  была, 

Вотъ  чудной  ножки,  близъ  стола, 

Осталось  въ  камн-к  впечатленье; 

И  Вальтеръ  долго,  въ  восхищеньи, 

Отвесть  не  можетъ  никуда 

Свой  взоръ  отъ  чуднаго  слЬда, 

Настала   ночь;  ему  не  спится, 

По  заламъ  бродитъ  онъ  какъ  тЬнь 

И  ждетъ,  когда  желанный  день 

За  темнымъ  л'ксомъ  загорится. 

Но  сномъ  глуСокимъ  спитъ  востокъ, 

Царитъ  на  неб^  м11сяиъ  полный 

Да  звезды,  а  въ  ночи   безмолвной 


I 


,Н  о  ж  к  а".  183 


Лишь  сь  л^омъ  шепчегь  в-Ьтерокъ 

Да  однозвучно  ропщуть  волны. — 

Какъ  медлить  утро!  Ночь  одна 

ДлишЬе  кажется,  ч^мъ  годы!.. 

Но  пробужден1е  природы 

Ужъ  близко,  близко....  воть  луна 

Почуя  солнце  побледн'Ьла 

И  гаснуть  звезды;  въ  далеки 

Вдругъ  птичка  ранняя  зап11ла, 

Рыбакъ  проснулся  на  р^к^Ь, 

Туманъ  ред1.стъ  надъ  долиной, 

Ясн^е  даль  и  горъ  вершины. 

Свежий,  игрив-Ьй  вЪтерокъ; 

Овладевая  небесами, 

Ярчей,  ярчей  горитъ  востокъ... 

Вдругъ  солнце  брызнуло  лучами, 

Б'Ьжитъ  испуганная  т-Ьнь, 

И  воцарился  бож1й  день! 

И  Вальтсръ  съ  трепетомъ  встр'Ьчаеть 

Блаженства  вестника  въ  лучахъ; 

Душой  сильн^^й  овлад-Ьваетъ 

И  нстерпен!е  и  страхъ; 

Сперлось  въ  груди  его  дыханье, 

Взоръ  неподвижно  въ  даль  впсрёнъ; 

Онъ  ждёть...  и  пъ  этомъ  ожиданьи 

Какъ  вм11ст1.  и  страдастъ  онъ 

И  какъ  блажснстпустъ  въ  страданьи! 

Вдругъ,  будто  въ  глубин-Ь  земли 

Он1)  авукъ  какой-то  чудной  слышать, 

Еще  мгновенье...  вотъ  пъ  дали 

Мелькнуло  что-то...  онъ  чуть  дышеть! 

И   наконецъ,  идетъ  она. 

Толпою  нимфъ  окружена, 

Какъ  утро  л-Ьтнее  прекрасна, 

Какъ  сновид-Ьн!е  легка, 

Св^жа  какъ  запахъ  отъ  цветка, 

Мила  какъ  ангелъ!  Вальтсръ  страстный 

Ь'жъ  близь  нее;  его  рука 


184  ы  ^  " 

пМ  о  ж  к  а   . 

Ужъ  ручьку  милую  сжимаетъ; 
Ведетъ  онъ  д^ву  красоты, 
Вездй  роскошные  цв-Ьты 
Подъ  ихъ  стопами  разив^таютъ; 
Музыки  тихой  воздухъ  полнъ, 
и  в-Ьтерокъ  и  л1съ  окрестной 
И  въ  далек-Ь  хоръ  рсйнскихъ  волнъ 
Звучать  гар.мон1ей   чудесной, 
А  нимфъ  поздушныхъ  св^^тлой  рой 
— Имъ  вторить  песней  ^неземной! — 
Вогь  въ  замокъ,  полные  волненья 
Счастливцы  юные  взошли... 
1амь  ждеть  ихъ  море  наслагхденья, 
Восторги  неба  и  земли!.. 
Но  я  за  ними  не  вступаю; 
Какъ  скромный  авторъ,  въ  этотъ  мигъ 
Я  на  Гмажснстпо  молодыхъ 
Завесу  тайны  опускаю!  — 


Часть     пто/тя, 

I. 

Свершилось!  Вальтеръ  мой  женагь! 
Признаться  вамъ,  я  очень  радъ; 
И  вы  читатель,  ради  тоже 
Тому,  что  слишкомъ  пол-пути 
Кой-какъ  успели  мы  пройдти?— 
Любимъ  и  любитъ!  Боже,  Боже! 
Какъ  много  смысла  въ  глубине 
Двухъ  словъ  слилося!  Кто  тревожно 
Не  повторялъ  ихъ  хоть  во  сн^? 
Любимъ  и  любитъ!  Что-же  можно 
Сказать  еще,  чтобъ  описать 
Счастливца  Вальтера  блаженство? 
Казалось,  въ  Ид!,  сочстат1> 
ХотЬлъ  Творсиъ  вс^  соиершенстпа; 
И  сочставъ,  онъ  пополнялъ. 


„Н  о  ж  к  а".  185 


Не  налюбуяся  тиореньемъ, 

День  каждый  нооымъ  украшсньсм-ь 

Своей  д-Ьсницы  идсалъ! 

День  каждый  Ида  хорош-Ьла 

Непостижимо!  Съ  каждымъ  днёмъ 

Любовь  сильн^к  въ  ней  пламян-кла 

И  въ  душу  Вальтера  огнемъ 

Вливалась;  ей  казалось  мало 

Всей  жизни,  в-Ьчности  самой, 

Чтобъ  утолить  душевный  зной! — 

Но  Ида  правду  предсказала: 

Чтобъ  отв^^чать  такой  любви, 

Н'Ьтъ  силъ  у  смертнаго  въ  крови! 

Въ  избытк'Ь  счастья,  Вальтеръ  скоро 

Въ  порывахъ  первыхъ  изтощилъ 

Запасъ  своихъ  душевныхъ  силъ; 

Блесиувь  какъ  пламя  метеора 

Погасла  страсть  его,  и  онь 

Пыль  сю  будто  угомлёнп). 

ИзиЬдак'!)  1)1)  жизни,  что  бывало 

Тпкъ  жадно  онь  иь  мечтахъ  лонилъ, 

Он1)  сь  счастьемь  сныкся;  онъ  любилъ, 

Но  какь-то  холодно  и  пяло; 

И  1'д-Ь  же  взять,  что  не  далъ  Богъ? 

Любить  сильн-Ье  онъ  не  могъ! 

Искалъ  онъ  всюду  развлсчен1й; 

Но  кто  любилъ,  К10  былъ  любимъ, 

Тотъ  средь  м1П1утныхь  наслажден1й 

Тоской  невольною  томимъ, 

Тотъ  по  невол-Ь  въ  сердц'Ь  носить 

Остатокъ  памяти  того. 

Что  потерялъ  онъ,  и  чего 

Душа  опять  невольно  просить! 

И  часто  онъ  рвался  домой 

Отъ  звонкихъ  чашъ,  несслыхъ  п'Ьсснъ; 

Тамъ  москрссаль  на  мигъ  душой, 

И   вновь  ему   казался    Н;сенъ 

Ссм1>йный  м!ръ;  и  онъ  друзей 


186  „Н  о 


Сзывалъ,  иль  снова  предавался 
Охогк,  иль  на  стукъ  мечей 
Нетерпеливо  устремлялся; 
А  чаще,  просто  вскмъ  скучалъ, 
Чего  онъ  прежде  не  знавалъ! 
Но  Ида  сильно  такъ  любила, 
Что  никогда  и  ничего 
Поколебать  не  въ  силахъ  было 
Ея  ув-кренность  въ  него; 
Порою  душу  ей  сжигала 
Неразделенная  любовь; 
Но  онъ  являлся  къ  ней,  и   вновь 
Она  страданья  забывала. 
Была  счастлива,  весела, 
Такъ  восхитительно  мила, 
И  такъ  нЬжна,  такъ  простодушна, 
Что  надо  было  камнемъ  быть, 
Чтобъ  оставаться  равнодушнымъ 
И  Иду  страстно  не  любить! — 
Такъ  годъ  прошелъ. — 

П. 

Война,  война! 
Лотрингской  герцогъ  знамена 
Противу  Франц1и  подъемлетъ! 
Но  между  т'Ьмъ  и  франкъ  не  дремлетъ 
И  двинулъ  грозные  полки 
На  смерть  иль  славу  и  поб11ду. — 
Оть  береговъ  родной  рйки, 
На  помощь  герцогу-сос^^ду, 
Толпами  рыцари  сп1.шатъ; 
Къ  оружью  Рейнъ!  Везд-Ь  блестятъ 
Мечи  и  шлемы. — Жаждой  славы 
Мгновенно  Вальтеръ  пробужденъ 
И  пром'Ьнять  стремится  онъ 
Свой  ТИХ1Й  м!ръ  на  пиръ  кровавый. 
Однако,  Вальтеру  въ  тот7)  часъ. 


„Ножка".  187 

Когда  она  ъъ  посл'кдн!П  разъ 

Безъ  словъ  на  грудь  его  склонилась, 

И  изъ  очей  ея  на  сталь 

Слеза  горячая  скатилась, — 

Вдругъ  стало  грустно,  стало  жаль 

Ее  и  мирную  долину; 

Но  грусть  онъ  скоро  поборолъ 

И  къ  бою  весело  повелъ 

Свою  отборную  дружину. — 

Проходятъ  дни;  уже  война 

Даьно  свой  св^ьточь  потрясаегь, 

То  та,    го  эта  сторона 

То  гнется,  то  одолеиастъ... 

Еще  колеблется  судьба: 

Кому  победа?  Но  борьба 

Враговъ  обоихт»  утомила, 

И  вотъ  они,  собравъ  псЬ  силы, 

Въ  посл^днШ  разъ  на  бой  идутъ, 

Чтобъ  спорт!  р-Ьшилъ  оружья  судъ. 

Сошлись;  обоихъ  оживляетъ 

Желанье  славы;  бой  кипигь... 

Но  франкъ  сильн-Ье  наступает*, 

Лотринги  дрогнули...  о,  стыдъ! 

Они  бЪгутъ!  и  б-Ьглецами 

Покинутъ  герцогь  средь  враговъ; 

Ужъ  мечь  сразить  его  готовь... 

Вдругъ  Вальтсръ  грянулъ  надъ  врагами, 

Добычу  иырвалъ,  и  опять 

Возстанонилъ  онъ  бой  кровавый; 

Напрасно  хочетъ  поле  славы 

Франкъ  удивленный  удержать: 

Онъ  опрокинутъ,  онъ  спасенье 

Лишь  въ  б-Ьгств-Ь  ищетъ;  но  за  нимъ, 

Какъ  бож1й  гн^^въ  неотразимъ. 

Стремится  Вальтеръ.  Франкъ  въ  смятенья 

Смирился.  Всюду  поб^жденъ 

Иль  смерть  иль  плЬнъ  пр1емлетъ  онъ! 


188  „Но 


III. 

Умолкнулъ  грозный  стукъ  мечей! 
Лотрингской  герцогь  торжествуеть 
И  шумно,  весело  пируетъ 
Среди  вассаловъ  и  друзей. 
Но  что  съ  виновникомъ  победы, 
Что  стало  съ  Вальтеромъ?  Угрюмъ, 
Средь  пиршества,  въ  шуму  бесЬды, 
Онъ  погрузился  въ  море  думъ. 
Иль  жаль  войны  ему?  Иль  мало 
Пожалъ  онъ  лавровъ?  Иль  опять 
Объ  Ид^к  сталъ  онъ  тосковать? 
Иль  страсть  въ  немъ  новая  взыграла? 
Какъ  тайну  сердца  разгадать!  — 

IV. 

Прекрасны  звезды,  глазки  ночи! 

Ихъ  св%тъ  отраду  въ  душу   льетъ, 

Имъ  не  нарадуются  очи... 

Но   солнце  пышное  взойдегь, 

И  зв-кзды  гаснуть!  Такъ  бывало, 

Предъ  Адельгейдой  погасала 

Краса  всЬхъ  л^иъ.     Подъ  старость  дней, 

Не  даромъ  дочерью  своей 

Былъ  счастливъ  герцогь;  величава, 

Горда,  блистательна,  она 

Была  казалось  создана 

Влад-Ьть  сердечною  державой. 

И  тщетно  Вальтеръ  защитить 

Хотклъ  себя  отъ  этой  власти; 

Взоръ  Адельгейды  молньей  страсти 

УспЪлъ  въ  немъ  душу  обхватить. 

Вотъ   что  съ  виновникомъ   победы, 

Воть  отъ  чего  онъ  сталъ  угрюмъ 

И  погрузился  въ  море  думъ 

Средь  пиршества,   въ  шуму  беседы! 


„Н  о  ж  к  а".  189 


Но  онъ  счастливецъ,  онъ  любимъ! 

Самъ  герцогь  дружбы  съ  нимъ  желаеть 

И  поручительствомъ  святымъ 

Въ  супруги  дочь  онъ  предлагаеть. 

Ужъ  Вальтеръ  броситься  готовъ 

Къ  ногамъ  отца,  въ  объятья  милой; 

Но  онъ  удсрканъ  чудной  силой: 

Онъ  вспомнилъ  Иду;  и  безъ  словъ 

Стоитъ  недвиженъ!  Какъ  возможно, 

Какъ  близко  счастье!  Но  оно 

Ему  судьбой  запрещено; 

Онъ  это  знаегь;  и  тревожно 

Разсказъ  онъ  наконецъ  ведётъ, 

О  томь,  какъ  встр11тилъ  дЬву  водъ, 

Какъ  былъ  прельщенъ  ея  красою 

И  какъ  условьсмъ  роковымъ 

Она  на  в-Ькъ  влад'Ьетъ  имъ. — 

Качаетъ  герцогъ  головою; 

Клянется  старый  капеланъ, 

Что  это  демонской   обманъ, 

Духовъ  нечистыхъ  навожденье, 

Что  рыцарь  сь  адомъ  всЬ  сношенья 

Прервать  обязанъ,  или  онъ 

Отъ  церкви  будетъ  отлучёнъ; 

Что  душу  онъ  сь  Ондиной  губить... 

Старикъ!  Ужель  не  знаешь  ты, 

Что  двЬри  ада  заперты 

Святой  любви?  А  Ида  любить! 

Кто-жъ  сильно  любнтъ,  тотъ  ужъ  снять! 

Съ  любовью  раемъ  былъ-бы  адъ! 

Но  сердце  скоро  дов-Ьряеть 

Тому,  что  страсти  въ  немъ  ласкаеть; 

И  Вальтеръ  в1>ритъ,  что  онъ  былъ 

Досель  подъ  властью  адскихъ  силъ; 

Его  условье  не  тревожитъ; 

Онъ  в-Ьритъ,  что  святой  водой 

Иль  знакомъ  капеланъ  с'Ьдой 

Очарованье  уничтожитъ, 


190  „Н  о  ж  к  а". 

И  что  вполн%  свободенъ  онъ 
Предаться  сердцемъ  новымъ  узамъ; 
Онъ  Адельгейдой  осл^пленъ, 
Онъ  гордъ  блистательнымъ  ооюзомъ, 
И  въ  этотъ  мигъ,  безъ  дальнихъ  словъ, 
Всему-бы  верить  онъ  готовъ! — 

V. 
Опять  мой  в'Ьтреникъ  доволенъ, 
Опять  онъ  нетерпеньемъ  бол^нъ! 
И  вновь  любимъ  и  вновь  влюблёнъ 
За  пышный  столъ  садится  онъ 
Близъ  Адельгейды.— Закипаетъ 
Веселый  пиръ;  среди  гостей 
Заздравный  кубокъ  начинаетъ 
Ходить  и  чаще  и  полн+>й... 
И  вотъ,  при  звукахъ  восклицан!й 
Нев^сгЬ  радостный  женихъ 
Даетъ  обычное  лобзанье; 
Уста  с-\илися!..  Дивный  мигъ!.. 
Но  Вальтеръ  вздрогнулъ...  надъ  собою 
Вдругъ  услыхалъ  онъ  чей-то  вздохъ, 
Вздохъ  переполненный  тоскою 
И  страшно-тяжк1й!  Онъ  не  могъ 
Лобзанья  кончить;  грудь  сгЬснилась... 
Онъ  смотритъ...  Боже!  близъ  него 
Малютка  ножка  очутилась! 

Голосъ    Иды. 
Ахъ,   Вальтеръ!  Сердца  своего 
Ты  не  сберегъ  отъ  искушенья! 
За  ч^мъ  любви  ты  измйнилъ 
И  душу  Иды  осудилъ 
На  безконечное  мученье? 
Ахъ,  Вальтеръ,  Вальтеръ!  Ты  в^дь  зналъ, 
Что  ты  съ  любовью  жизнь  теряешъ! 

Герцогъ. 
Что  ты  эадумчивъ  рыцарь  сталъ? 


,Н  о  ж  к  а".  191 


Вальтер  ъ. 
Вина!  Я  веселъ! 

Голосъ   Иды. 

Ты  страдаешъ, 
И  тщетно  хочешь  заглушить 
Виномъ  души  своей  роптания! 
О,  если  бъ  я  могла  купить 
Ц'Ьною  моею  страданья 
ТебЬ  блаженство!  Но  оно, 
О  другъ,  тому  не  суждено 
Въ  комъ  не  живетъ  душа  любовью! 

Г  е  р  ц  о  г  ъ. 
Ты  бл-кденъ,  рыцарь? 

В  альте  ръ. 

Ничего. 
Вина,  вина! 

Голосъ    Иды. 

За  ч^мъ   условью 
Ты  не  пов^рилъ?  Для  чего 
Ты  предался  неосторожно 
Минутной  страсти?  Помнишъ  ты 
Ручей  и  клятвы  и  мечты... 
В'Ьдь  счастье  было  такъ  возможно! 
За  ч'Ьмъ  ты  Вальтеръ  не  любилъ? 
Ахъ,  Вальтеръ,  Вальтеръ!  Ты  забылъ 
Мою  любовь,  мои  лобзанья... 
Но  грозной  часъ  уже  пробилъ! 
Ахъ,  Вальтеръ!  Тяжко  разставанье! 
Прощай  на  вЬки  мнлой  мой! 

Л  д  е  л  ь  г  е  п  д  а. 
Ты  страшенъ  Вальтеръ!  что  съ  тобой? 

Вальтеръ. 
Мн'Ь  душно,  душно! 


192  ..Н  о 


VI. 

Онъ  стремится, 
Онъ  быстро  на  коня  садится, 
И  конь  несетъ  его  стрЬлой 
Во  сл^Ьдъ  за  ножкой  дорогой. 
Она  б-Ьжигь;  онъ  умолясп) 
Ее  спо!!  СЛ.гь  останопить, 
Онъ  Ид+>  клятпы  рааточастъ 
До  гроба  лишь  ее  любить... 
Но  тшстно!    Голосок!)  Ондины 
Ему  нъ  оти^^тъ  ужъ  не  зпучитъ, 
А  ножка  пес  б1,житъ,  бЬжить 
Чрезъ  горы,  пропасти,  стремнины, 
Гд^1  не  быпало  никогда 
Доселе  конскаго  сл+.да. 
Ретивой  конь  преградъ  не  знаетъ; 
Какъ  будто  дивно  окрилёнъ, 
За  ножкой  всюду  мчится  онъ! 
Ужъ  ночь;  печально  завываетъ 
Въ  ущельяхъ  в-Ьтсръ;  облака 
Теснятся  мрачными  грядами 
И  тьма  такъ  стала  глубока, 
Что  псе  слилось    иъ  ней  предъ  очами, 
Лишь  ножка  чудная  одна 
Во  тьм11  какъ  шИтдочка  видна! 
Вдругъ  тучи  молиьсй  озарились, 
Громъ  стра1ино  гринулъ  и  иъ  горахъ 
Его  разкаты  повторились... 
ВзрсвЪла  буря!   На  скалахъ 

ОрЛ1>1    В!)   испуг!)    Г1()обудИЛИСЬ 

и  С1|  крикомь  ИХ11  1111  глуит  л+»сной 

Слился   :ч|1.()е11   унылой   пой! 

11|)ир()Да   иен   исг()Д()11;1111|)1 

Каиалас1>  Вальтеру  полна; 

Как!»  будто,  от1>  него  ома 

[1()И111ла  столь  грозно  т>  содроганье... 

И  Вал1>теръ  Иду  молитъ  вновь 


„Ножка".  193 


Остановится  на  мгновенье, 

Простить  ему  его  забвенье 

И  вспомнить  прежнюю  любовь... 

Но  тщетно!  Голосокъ  Ондины 

Молчанье  мрачное  хранить, 

А  ножка  всё  бЬжнтъ,  б^жи^ь 

Чрезъ  горы,  пропасти,  стремнины... 

Не  отставая,   конь  стрелой 

За  ножкой  мчится!  Вдругь,  онъ  чуеть, 

Внизу  р-Ька  рсветъ,  бушуетъ... 

И   В1)  изумлсньи   надъ  рЬкой 

Остановился   конь   ретиной; 

Онъ  упирается,  храпит-ь... 

Не   висмлет-ь    Валг.тср1>,  позабыть 

Им1)  страхъ;  въ  коня  нетерпеливо 

Онъ  шпоры  острыя   вонзилъ, 

И   конь  собрапъ  остатокъ  силъ 

Съ  утеса  прянулъ.  Дико  взвыла, 

Разверзшись,  жадная  р'Ька, 

И   въ  мигъ  коня  и  с1-дока 

Въ  своей  утроб-Ь  схоронила! 

VII. 

Высокой  замокъ,  над11  долиной, 

Гд-Ь  Рейнъ  вокругъ  себя  собралъ 

Природы  лумш'|Я  картины, 

Съ  т-Ьхъ  поръ  забыть  и  обвстшалъ. 

Гордясь  своей  минувшей  славой, 

Прекрасны,  мрачны,  величавы, 

Его  развалти)!  стоять. 

Еще  доньи|1'|,  гово()Нть, 

Когда  на  небо  м^.сяць  всходить, 

Там1)  ножки  маленькая  бродить, 

И  ТЯЖК1Й  издохь  иъ  тииш  ночной 

1^Д()угь  раздается  тами  порой 

И  грусть  на  путника  наводить. 

Я  ножки   чудной  НС  видалт», 


13 


Г 


I 


194  „Ножка". 

Но  вид%л1>  сл'Ьдъ  ея,  и  что-же? 
На  силу  озоръ  я  оторпалъ, 
Какая  ножка,  Боже,  Боже! 
Бсз1)  шуток-ь,  есАИ-бы  когда 
Я  оплад^лъ  такою  ножко|1 
Какъ  можка  этаго  сл^да, 
Я  помКшался-бы  немножко; 
Я-Съ  11()осто  глазъ  не  отподилъ 
Огь  этой  ножки;  я-бъ  любилъ 
Ее  ласкать,  се  лсл-Ьять, 
Монм-ь  дыханьем1>  согревать, 
И  пъ  изступлсньи  цалоиать 
Пока  въ  глазахъ  не  потсми^.ет-ь. 


Гиниу.  16.е  Фев.  1813  г. 


/ 


VI. 
„Изъ  литературныхъ  воспоминан!й" 

//.  М.   Сатина. 

Печатается  съ  подлинной  рукописи;  загАав!е  находится  въ  самомъ 
подлинник^!.  Как1»  показынасть  ссылка  (нь  першяхъ  строках-ь),  отры- 
покь  писанъ  осенью  1865  года;  уноминаеман  ;м+<сь  статья  М.  И.  Се- 
мспскаго  пояпилась  но  итороН  ашустомскоП  книжкК  „Отеч.  Зат1сок()** 
за  1865  годъ. — Другой  отрыпокь  „13оспоминан1й"  Н.  М.  Сатина  быль 
напематанъ  нь  „Почий Ь"  на  1895  годг1. 


Въ  посл^днемъ  №  Отечествснныхь  Записокъ  пом11Ц1ены  биСлю- 
графическ!я  зам-ктки  Г-на  М.  И.  С,  въ  которыхъ  авторъ  вспоми- 
наетъ  о  Владим!р'к  Игнатьевич'Ь  Соколовскомъ,  авторе  М1роэдан!я, 
Хевери,  Альмы  и  н'Ьсколькихъ  другихъ  поэмъ  и  многихъ  стихотво- 
рен1й,  и  вм'Ьсг'Ь  сожал'Ьетъ,  что  р^дко  случается  встр'Ьчать  въ  жур>- 
налахъ  матер!алы  для  бюграф1и  такихъ  литературныхъ  д+.ятелей, 
какъ  былъ  наприм-Ьръ  въ  свое  время  Соколовск1й.  Мы  вполн'Ь  разд4- 
лясмъ  это  сожал+.н1е  и  готовы  съ  своей  стороны  пополнить  и  от- 
части исправить  т+.  св^д^н1я,  которыя   доставляетъ  авторъ    заметки. 

Скажемъ  прежде  всего,  что  авторъ  ошибается,  говоря,  что  Со- 
КОЛОПСК1Й  вьппелъ  изъ  Москов.  Унинсрсигета  нъ  1831  или  1833  году. 
Я  почнакомился  съ  Соколопскимъ  нъ  начал  1>  1832  года;  тогда  уже 
оиъ  им^^лъ  подъ  тридцать  л1.тъ  и  былъ  чинопникомъ  нъ  отставк-Ь. 
Прежде  этого    оиъ    служил1>  гд+1-то    нъ    Сибири,    при    родственнике 

1:1* 


196  Воспоминан!я  Н.  М.  Сатинп. 

сооемъ  Степанов-Ь.  Да  едва-ли  онъ  и  былъ  когда-нибудь  въ  Моск. 
Ь'ннверситет^!  По  кра11мсй  м+.рЬ,  В1>  мое  продолжительное  и  т1.сное 
знакомство  съ  нимъ,  мн^К  ни  разу  не  случалось  слышать  оть  него 
ни  ма.\1.йшаго  воспоминан!я  о  его  студенческой  жизни,  а  это  было 
бы  весьма  естественно,  потому  что  я  былъ  тогда  самъ  студентомъ 
Москов.  Университета.  Вообще,  образован1С  Соколовскаго  вовсе  не 
пахло  Уннверситетомъ;  онъ  былъ  веселымъ,  добрымъ  товарищсмъ, 
но  образован1е  получилъ  самое  поперхностиое  и  не  зналъ  даже  ни 
одного  иностраннаго  языка. 

Зам'ктнмъ  также,  что  годъ  смерти  Соколовскаго  обозначенъ  авто- 
ромъ  также  ошибочно.  Не  беремся  опред1-.лить  съ  точиост|'ю  этого 
года,  но  во  всякомъ  случае»,  онъ  умеръ  не  т>  1837  году,  а  позд- 
нее. Весь  37-й  и  большую  половину  38-го  года  я  самъ  прожилъ  ча- 
стою въ  Пятигорске,  част!ю  въ  Ставропол+>,  и  въ  такомъ  недальнсмъ 
разстоян!и  и  немноголюдно!^  м11стности,  конечно  зналъ-бы,  что  тутъ 
умираетъ  старый  товарищъ. 

Теперь  обратимся  къ  моему  знакомству  съ  Соколопскимъ. 

Зимою  1832  года  въ  одномъ  знакомомъ  домЬ,  я  увидалъ  нс- 
большаго,  толстенькаго  господина,  съ  некрасивым!),  но  умнымъ  ли- 
цемъ.  Окъ  держалъ  книгу  въ  красномъ  переплетЬ  и  показывалъ  об- 
ществу картинки,  при  чемъ  безъ  умолку  разказывалъ  анекдоты  и  хо- 
хоталъ.  Вглядываясь  пристальнее,  я  замйтилъ,  что  онъ  сильно  пьянъ. 
Я  спросилъ,  кто  это?  и  узналъ,  что  это  Соколовск1й,  авторъ  М1ро- 
здан1я.  Поэма  эта  пользовалась  тогда  большою  известност1ю,  хотя 
и  не  совсЬмъ  заслуженною.  Это  меня  заинтересовало  и  я  познако- 
мился съ  Соколовскимъ.  Но  видя,  что  онъ  пьянестъ  бол+,е  и  бол^с 
и  д"Ьлаегь  бол^е  и  болЬе  глупостей,  я  уговорилъ  его  ^хать  со  мною 
въ  другое  м^сто.  Обманомъ  прмвезъ  я  его  К1)  ссбЬ  на  К11а()тиру  и 
посл-Ь  нЬкоторыхъ  усил1й,  уложилъ  спать.  На  другой  день  Соколов- 
СК1Й,  просыпаясь,  былъ  очень  удиилснъ,  что  б|.1Л1)  на  чужой,  незна- 
комой ему  квартирЬ;  но,  опомнявшись,  быль  мн1.  очеш)  благода()сн1| 
и  оп>  дуии!  СМЕЯЛСЯ  нашему  странному  знакомст1»у.  Съ  тЬх!)  порь 
х«ы  были  съ  нимъ  приятелями,  не  смотри  на  разноспь  л1л  ь;  ему, 
какъ  я  сказалъ,  было  уже  подъ  30,  а  мн^  едва    18. 

Въ  то  время  у  насъ  былъ  малсньк1Й  кружокъ,  въ  которомъ  почти 
век  боА+.е  или  менке  занимались  литературой,  и  мы  иногда  соби- 
рались, то  у  того,  то  у  другого,  чтобы  прочесть  наши  юношеск!е 
опыты  и  поболтать.  На  другой  день   моего  знакомства  съ  Соколов- 


Оосиомниам!»!   II.   М.   Слтииа.  1^7 

скимъ  было  назначено  собраться  у  меня,  и  я  предложилъ  Соколоп- 
скому  познакомить  его  съ  моими  пр1ятелями  и  прочесть  намъ 
что  ннбудь  пзъ  свонхъ  стихотпорсн1Й.  Къ  счаст1ю,  онъ  пр1^халъ 
трезвый;  потому-ли  что  совестился  для  псрваго  знакомства,  11,\и  по- 
тому что  было  утро, — не  знаю;  но  въ  посл-Ьдствш  это  случалось  съ 
нимъ  очень  р-Ьдко.  Онъ  привезъ  съ  собою  полный  портфель 
стиховъ  и  перечиталъ  бы  всё,  если  бы  не  подали  завтракать  и 
Соколовск1Й  нализался  до  того,  что  уже  читать  болЬе  не  моП). 

Мы  не  стансмъ  входить  въ  ом-Ьику  поэтическаго  таланта  Соко- 
ловскаго;  онъ  извЬстенъ  читающей  публик-Ь  и  оп^нснъ  современной 
критикой.  Скажемъ  только,  что  Соколопск!й  писалъ  стихи  нсимо- 
н+.рмо  легко  и  неимоI1^^рно  много,  особенно  если  примять  нъ  сообра- 
жсн1е  кратковрсмянность  его  литературной  деятельности  и  его  не- 
счастный порокъ,  не  покидаиш1Й  его  до  конма  жизни.  КромЬ  напе- 
чатанныхъ,  много  стиховъ  осталось  не  напечатанными,  а  еще  более 
разбросано  въ  его  (шсьмахъ  къ  разнымъ  липамъ  и  »ъ  его  экспром- 
тахъ,  наиисанныхъ  на  клочкахъ  бумаги  во  время  веселой  и  шумно11 
бесЬды.  Я  никогда  не  В1:дплъ  письма  Соколовскаго,  не  изпестрсн- 
наго  на  половину  или  бол^е  гладкими  и  звучными  стихами  (не  го- 
ворю о  мысли, — это  д()уго11  вопросъ!).  Я  самъ  им^лъ  до  20  писемъ 
отъ  Соколовскаго,  наполненныхъ  стихами  всевозможныхъ  разм^ровъ 
и,  надо  правду  сказать,  всевозможнаго  пустослов1я,  но  всё-таки 
очень  забавныхъ  и  интересныхъ.  Письмо  къ  Г.  Кринимину  напомнило 
мне  объ  нихъ;  вотъ  настоящ1Й  образеиъ  всехъ  писемъ  Соколовскаго! 
Видно  и  въ  1837  году,  т.-е.  почти  до  самой  смерти,  онъ  не  оста- 
пилъ  своей  прежней  привь!чки.  Любопытно  бы  было  собрать  его 
письма!  Къ  сожален1ю  письма  его  ко  мне  все  погибли  въ  катастрофе 
1834  года!  Бумаги  мои  были  взяты  и  письма  Соколовскаго  погибли 
съ  ними.  Почему?  Не  понимаю!  Политичсскаго  въ  нихъ  решительно 
ни  чего  ис  было,  да  и  не  могло  быть,  потому  что  Соколовск1й 
былъ  далеко  ис  политическ1й  чолопекъ,  а  попался  въ  Шлиссль- 
бурп)  единственно  и.»ъ  за  того,  что  подь  П1)Яную  руку  и  по  прсдло- 
жсн1ю  одного  изъ  принелсй,  напмсалъ  парод1|()  на  патр10тичсск|"й 
гимнъ!  Я  убЬжденъ,  что  письма  Соколовскаго  ко  мне  не  преданы 
сожжен1ю,  и  искренно  буду  благодарен!)  тому,  кто,  владея  ими,  хотя 
бы  по  наследству,  вознратип)  мне  ихъ.  После  33  л+л-ь  память  мнК 
не  многое  сохранила  изъ  этой  поэтической  болтовни;  однако  я  по- 
стараюсь  припомнить   хоть   несколько    отрывковъ.  Такъ   въ    одномъ 


198  Воспоын11ан!я   Н.   М.  Сатина. 

пмсьм'Ь  къ  нему  въ  деревню,  я  писалъ,  что  пора  бы  перестать  пить 
и  заняться  д'Ьломъ!  Онъ  отв^чаегь  мн'к  стихами,  что  пьегь  меньше 
н  пишетъ  романъ,  но  что  иногда  одол^вае'^ъ  его  тоска,  и  онъ  не 
знаетъ,  что  съ  нею  д'Ьлать,  а  роптать  не  см^егь... 

В'Ьдь  сказано-жъ  въ  пророчеств!., 
Что  гр^хъ  большо|(  роптать! 
Что-жъ  д^^лать  въ  одиночестп+.? 


Сгруснешь  въ  тяжелой  думочке, 
Помолишься  Творцу, — 
И  снова  лазишь  къ  рюмочькЬ, 
И  снова  къ  огурцу! 


А  прелесть  пробужден1я? 
Ахъ,  Господи  прости! 
Тошноты  и  кружен1'я 
Почти  нельзя  снести: 
Всё  склеено,  всё  связано, 
И  что-то  на  языкъ 
Прегадкое  намазано... 
А  всё  злод+.й  травникъ! 

Въ  другомъ  письм^^,  воспоминая  объ  одномъ  общс-знакомом!) 
дом'Ь,  онъ  восклицаетъ: 

А  тетушка  съ  пунцовой  шалью? 
А  чай  въ  прикуску  по  утрамъ? 
И  какъ  всегда  тамъ  рады  вамъ, 
Какъ  провожаютъ  васъ  съ  печалью! 

Конечно,  это  только  маленьк1е  отрывки  не  дающ1е  должнаго 
понят1я  о  ц-кльномъ;  но  и  туть  видно  непринужденность  и  бойкость 
стиха.  Повторяю,  я  не  знавалъ  человека,  который  бы  бол^с  Соко- 
Аовскаго  сроднился  съ  ритмомъ  и  съ  ривмою. 

Въ    письме    къ    г.   Кринииину    я    нашелъ  четверостиш1е,  которое 


Воспомина1ия  Н.  М.  Сагина.  199 

живо  мн%   напомнило  страсть  Соколовскаго    рнвмовать    на  словахъ, 
им+.юи1ихъ  одинаковый  складъ,  но  различный  ударен!я: 


Напрягъ,  какъ  напрягаютъ  луки, — 
И  рвусь  въ  Велик1я-Луки, 
И  жадно  простираю  руки 
Къ  пожат1|о  твоей  руки. 


Такъ  въ  одиомъ  изъ  1тсемъ  ко  мн11,  разказывая,  что  онъ  влю- 
бился въ  крестьянскую  лЩшку,  носящую  не  поэтическое  имя  Лу- 
керьи, онъ  между  прочимъ  говорить: 

Конечно  весело  въ  пр1ятельскомъ  кружку 
Лобзать  наполненную  кружку. 
Но  веселей,  поверь  мн^1,  на  лужку 
Лобзать  хорошенькую  Лушку! 

Л^томъ  Соколовск1Й  у^халъ  въ  деревню  къ  своему  родствен- 
нику  Степанову,  и  оттуда-то  имянно  онъ  писалъ  ко  мн^  свою  милую, 
ривмованную  болтовню.  Тамъ  онъ  писалъ  свой  единственный  про- 
заическ1й  романъ  „Одна  и  двЬ,  или  Любовь  поэта".  Это  было  чисто 
комерческое  д%ло:  Соколовск!й  не  им^лъ  никакого  состоян!я  и 
жилъ  только  своими  литературными  трудами,  и  передъ  оть-кздомъ  въ 
деревню  одинъ  изъ  книгопродавцевъ  (кажется  Глазуновъ),  пользуясь 
его  свежей  поэтической  репутац1ей,  заказалъ  ему  романъ  въ  четы- 
рехъ  частяхъ  за  тысячу  р.  ассигнац1ями.  Я  это  зналъ,  и  говорилъ 
Соколовскому,  что  онъ  не  за  свое  д^ло  берется;  онъ  соглашался 
но  нужда  въ  деньгахъ  превозмогла  соп11СТЛ11вость,  и  онъ  согласился 
на  предложен1е  книгопродавца,  взявъ  съ  не10  задатка  съ  сотню  ру- 
блей, необходимыхъ  для  расплаты  съ  долгами  и  про%зда  до  деревни. 
Онъ  присылалъ  мн^  рукопись  романа,  томъ  за  томомъ,  давая  мн^ 
полное  право  исправлять  его  и  потомъ  отдавать  въ  цензуру.  Я 
исполнялъ  акуратно  второе  поручен1е,  но  отнюдь  не  брался  за  пер- 
вое, и  писалъ  къ  Соколовскому  откровенно,  что  рэманъ  его  пло.чъ, 
а  герой  романа  лишенъ  всякаго  характера.  На  это  Соколовски! 
отвЬчалъ  мн11,  что  онъ  самъ  знаетъ,  что  романъ  плохъ,  но  что  деньги 
нужны.  Въ  оправданье-же  безхарактерности  героя,  онъ  прис\а<\ъ  мнЬ 
къ  1-му  тому  „Предисловк",  въ  которомъ  довольно  остроумно  дока- 
зывалъ,  что  безхарактсрность  его   героя  имянно    и    состаьляетъ    ха- 


200  Воспомн11а1ия   1 1.   М.   Сатина. 

рактеръ  его.  Въ  кратц'к  содержан!е  романа  было  сл'Ьду101Дсе:  моло- 
дой челов'Ькъ,  поэтъ,  влюбленъ  въ  девушку,  съ  которой  онъ  непре* 
одолимыми  обстоятельствами  разлученъ;  онъ  клянется  остаться  в'Ьр- 
нымъ  своей  первой  любви;  но  въ  посл'Ьдсти!и  влюбляется  и  женится 
на  другой  д^вушк'Ь,  очень  похожей  физически  и  нравственно  на 
первую,  и  утЬшаетъ  себя  мысл!ю,  что  онъ  остался  в^ренъ  своей 
клятве,  ибо  во  второй  онъ  любить  только  первую.  —  Романъ  этотъ 
имЪ1Ъ  очень  ма,\о  успеха,  и  едва-ли  въ  настоящее  время  не  соста- 
вляетъ  библюграфической  редкости. 

Когда  романъ  былъ  готовъ  и  последняя  часть  проиенсорована, 
я  ув^домилъ  Соколовскаго,  чтобы  онъ  пр1^зжалъ  получить  деньги. 
Это  было  въ  конц'к  1833  года.  Я  жилъ  тогда,  пъ  Старой  Конюшен- 
ной, въ  дом'Ь  Мерлина,  больной,  почти  безъ  движен1я  отъ  сильныхъ 
ревматическихъ  болей  въ  ногахъ. 

Однажды  вечеромъ,  некоторые  товарищи  собрались  ко  мн4  пить 
чай;  вдругъ  является  Соколовск1й,  совершенно  измерзш!й  съ  дороги. 

„Не  хочешь-ли,  чтобы  отогр11ться,  чаю  съ  ромомъ?" — спросилъ  я 
его  посл'к  первыхъ  прив^тств1й. 

—  Н-ктъ,  брать!  Я  ныньче  не  пью  чай  съ  ромомъ! — оти^Ьчаль  онъ 
съ  своимъ  добродушнымъ  см^хомъ. 

„Можетъ  ли  это  быть?" 

—  Да!  Я  ныньче  пью  ромь  съ  чаемъ!  Вели-ка  мн'Ь  дать  стаканъ 
рому  и  пусть  Козьма  (мой  камердинерь),  если  желаеть,  подольетъ 
туда  ложечки  дв%,  три  чаю! 

Такъ  и  исполнилось,  и  разумеется  Соколовск1Й,  посл^  разныхъ 
забавныхъ  разказовъ  и  анекдотовъ,  легь  спать   совершенно  пьяный. 

Первые  дни  прошли  благополучно.  Соколовск1й  остановился  у 
меня,  съ  гЬмъ,  чтобы  по  получсн!и  денегъ  нанять  квартиру  и  заве- 
стись своимъ  хозяйствомъ.  Д^^йствительно,  на  другой  или  трет1й 
день,  онъ  получилъ  деньги  и  купиль  самоварь  и  разную  посуду,  не- 
обходимую д.\я  небольшого  холостого  хозяйства.  Но  т^мъ  д^ло  и 
ограничилось;  на  остальныя  деньги  Соколовск1й  началъ  кутить.  Почти 
всякую  ночь,  а  иногда  и  утромь,  онъ  возвращался  домой  пьяный, 
будиль  меня  и  разказываль  свои  похожден1я.  Въ  одну  изъ  такихь 
ночей,  онъ  привезь  ко  мн11  Полежаева;  я  встрепенулся  при  этомъ 
пмяни,  столь  дорогомь  для  тогда1инихь  студситош.;  но  увы!  Полс- 
;г.асвь  былъ  еще  пьянее,  чЬмь  Со1;оловск1й!  Они  иыпили  по  нескольку 
рюмокъ  водки  и  уЬхали  опять.  Это  единственный  разъ,  когда  я  пи- 


Воспоминания  Н.  М.  Сатина.  201 

д^Аъ   Полежаева,  этого    зам^чательнаго,    но    по    вс^хъ    отношеи!яхъ 
несчастнаго  молодого  челов'Ька! 

Такое  сожит1е  съ  Соколовскими  сделалось  наконецъ  невыноси- 
мымъ  для  меня,  больного,  неподвижнаго.  Я  высказалъ  это  Соколов- 
скому откровенно,  и  онъ  такъ  же  откровенно  объявилъ  мн^,  что 
уже  не  им^етъ  достаточно  ленегь,  чтобы  нанять  свою  квартиру  и 
не  им-кетъ  достаточно  твердости,  чтобы  перем^1нить  образъ  жизни 
своей.— За  квартиру  мою  было  заплачено  за  несколько  м^сяневъ 
впередъ;  я  р^1шился  оставить  ее  Соколовскому,  а  самъ  воспользо- 
вался предложен1емъ  Огарева  и  пере^халь  къ  нему,  на  Пресненсюя 
пруды,  въ  домъ  княженъ  Несвицкнхъ,  гд^  должна  была  кончиться 
для  насъ  наша  юношеская  жизнь  и  начаться  другая,  бол^е  тяжелая. 
Соколовск1й  несколько  обидился  т-Ьмъ,  что  я  б-кжалъ  огь  него; 
однако  продолжалъ  бывать  у  насъ  и  кажется  велъ  жизнь  бол^е 
трезвую,  вероятно  потому,  что  финансы  изтощились  и  нужно  было 
снова  трудиться  для  поправлен!я  ихъ. 

Скоро  онъ  у^халъ  въ  Петербургъ,  гд^  ему  обещали  какое-то 
казенное  м^сто. 

Посл-Ь  этого  я  вид^лъ  его  только  одинъ  разъ,  а  имянно  въ 
Апр^л-Ь  1335  года,  въ  Сл-Ьдствснной  Коммис1и,  гд%,  посл^  девятим^- 
сячнаго  заключен1я,  собрали  вс-Ьхъ  насъ  д.\я  произнесен1я  сентеншй. 
Соколовск1й  былъ  необычайно  веселъ  и  развеселилъ  насъ  вс^xъ 
своимъ  нескончаемымъ  юморомъ  и  своею  смешною  фигурой,  надъ 
которой  онъ  см^ялся  первый.  Действительно  онъ  такъ  похуд11ЛЪ, 
что  запахивалъ  полы  своего  сюртука,  какъ  халатъ.  Тугь  обнялись 
и  поиаловались  мы  въ  последн1й  разъ;  онъ  отправился  въ  Шлисель- 
бургь,  я — въ  Симбирскъ. 


Говоря  о  Соколовскомъ,  нельзя  не  вспомнить  о  другой  литера- 
турной эвЬздочке  второй  величины,  мелькнувшей  и  угасшей  почти 
въ  одно  время  съ  Соколовскимъ;  это  Константинъ  Бахтуринъ. 

Въ  1832  году  Вадимъ  Пассекъ  (еще  интересная  личность,  о  ко- 
торой поговориыъ  въ  последств1и)  ввелъ  пъ  нашъ  кружскъ  молодого 
уланскаго  офицера  Бахтурина;  онъ  былъ  рскомендопанъ  ему  изъ 
Харькова,  какъ  зам-Ьчатсльный  поэтъ.  Разумеется,  мы  прин.и\и  его 
со  всею  юношескою  теплотою.  Сперва  Бахтуринъ  былъ  между  нами 


202  Воспомина|йя   Н.   М.  Сатина. 

скромнымъ  моАОДымъ  челов-Ькомъ:  откровенно  говорилъ,  что  онъ 
б^денъ;  откровенно  сознавался  въ  недостаточности  своего  образо- 
ван!я  и  собирался  бросить  службу  и  вступить  въ  Университетъ.  Но 
ч'Ьмъ  боА^ке  разпространялся  кругь  его  знакомства,  ч^мъ  бол^е  со- 
временные журна-\ы  и  альманахи  наполнялись  его  ст11хотворен!ямм, 
тЬмъ  бол'ке  росла  въ  немъ  самоуверенность  и  можно  скапать  наг- 
лость, т^мъ  бол'Ье  развива.\ась  въ  немъ  способность  лгать,  большею 
част1ю  безъ  всякой  нужды  и  пользы. 

Однажды  онъ  явился  къ  намъ  увешанный  разными  крестами,  въ 
числ^1  которыхъ  былъ  и  Георг1евск'1Й. 

„По.милуй,  Бахтуринъ,  откуда  у  тебя  столько  рсгал1й?" 

—  У  меня,  братцы,  они  давно;  но   я   не   люблю   ими    хвастаться! 
„Да   когда-же  ты  въ  такомъ  чин^^  успйлъ  заслужить  ихъ?"  (Онъ 

былъ  только  поручикомъ.) 

—  Я,  братцы,  давно  бы  былъ  полковникомъ,  но  со  мною  слу- 
чилось несчаст1е:  за  дерзость  противъ  полкового  командира,  я  былъ 
разжалованъ  въ  рядовые.  Восемь  л^тъ  я  тянулъ  лямку! 

„Да  когда-же  ты  усп'Ьлъ  8  л'Ьтъ  быть  солдатомъ,  тебЬ  и  теперь 
съ  небольшимъ  20?" 

Но  это  его  не  останавливало;  онъ  утверждалъ,  что  поступилъ  на 
службу  еще  почти  ребенкомъ,  былъ  въ  такихъ-то  н  такихъ-то  сра- 
жен!яхъ;  разказывалъ  о  нихъ  съ  разными  подробностя.ми,  умилялся 
до  слезъ,  вспоминая,  какъ  главнокомандуюи11Й  над1>лъ  на  него  свое- 
ручно  Георг1евск1й  крестъ,  и  такъ  дал^е,  и  онъ  не  кончилъ  бы  свое!* 
нмпровизац!и,  если  бы  соскучивш!еся  слушатели  не  прервали  его 
какимъ-нибудь  постороннимъ  вопросомъ. 

Въ  другой  разъ  онъ  прИ1зжаетъ  къ  Огареву  поздно  ночью,  будить 
его,  хватаетъ  со  стЬны  шашку  и  объявляетъ,  что  онъ  пр1ехалъ  за- 
р^Ьзаться.  Со  сна  Огаревъ  испугался  и  бросился  обезоружить  Бахту- 
рнна,  что  и  удалось  ему  безъ  особенныхъ  усил1й.  Потомъ,  нспо- 
мнивъ  характеръ  Бахтурина,  Огаревъ  успокоился  и  спросилъ  у  него, 
въ  чемъ  д-Ьло? 

„Я,  братецъ, — началъ  Бахтуринъ,— давно  влюбленъ  въ  княжну  N. 
Сейчасъ  я  прямо  съ  бала,  гд'К  сд^лалъ  ей  предложен1с  и  полумиль 
отказъ...  Она  любить  другого..." — и  пошелъ,  и  пошелъ! 

—  Послушай,  Бахтуринъ, — какъ  же  это  ты  прямо  съ  бала,  а  въ 
сюртуке,  да  еще  въ  старомъ? 

„Я,  братецъ,  за'Ьзжа.\ъ  домой  переодеться". 


Воспомимаи1я  Н.   М.  Сатина.  203 

—  Это  предусмотрительно,— зам^тиАъ  Огаревъ  разхохотавшись,— 
%дишь   резаться  и  надеваешь  старый    сюртукъ,    чтобы    не    замарато 

мундира. 

Такимъ  образомъ,  всяк1й  день  почти  являлись  новыя  импровизашн 
Бахтурина,  порой  забавляя,  а  больше  надоедая  намъ.  Для  ч^.го  онъ 
это  д^лалъ,  кого  онъ  морочилъ,— непостижимо! 

Бахтуринъ  безъ  сомнен1Я  им^^лъ  талантъ,  который  при  его  моло- 
дыхъ  л1.тахъ  могь  бы  значительно  развиться;  но  недостатокъ  обра- 
зован1я,  пустая  жизнь  и  нужда  въ  деньгахъ  погубили  его.  Стихъ 
его  былъ  гладокъ  и  звученъ,  фантаз;и  у  него  было  бол%е  ч^мъ  у 
Соколовскаго;  но  онъ  не  ум^лъ  управлять  ею.  Большею  част1ю  онъ 
ограничивался  лирическими  произвсден1ями:  изъ  крупныхъ  произвс- 
ден1й  мн^  памятны  только  его  драматичесюя  картины  изъ  1612  г. 
Помню,  что  первая  картина  кончалась  такъ:  неизвестный,  на  пло- 
щади полной  народа,  говорить  разныя  патр1отическ1я  р^чи;  Пожар- 
ск1й,  вслушавшись  въ  нихъ,  спрашиваетъ: 

Кто  ты?  Твои  слова  порукой, 
Что  ты  отчизны  верный  сынъ. 
Кто  ты? 

Н  е  и  3  в  -Ь  с  т  н  ы  и. 

Я  Мининъ  Сухорукой, 
Нижегородский  м^щанинъ! 

Въ  1833  году  Бахтуринъ  уехалъ  въ  Петербург*  и  тамъ  погибъ 
окончательно.  Нужда  заставила  его  попытаться  на  драматическо^^ь 
поприще:  онъ  поставилъ  „Козьму  Ротина"  и  еще  какую-то  народно- 
историческую  пьесу,  съ  разными  театральными  ефектами,  но  безъ 
всякаго  таланта  и  мысли.  ОбЬ  он^  скоро  упали  и  самъ  Бахтуринъ 
не  долго  ихъ  пережилъ. 

Бахтуринъ    тоже    любилъ    выпить    и    написалъ    себ%    следующую 

эпнтаф1ю: 

Переплывъ  чрезъ  Ахеронъ, 

Бахтуринъ  выпрыгнулъ  изъ  лодки, 

И  говорить:  „Мой  другъ,  Харонъ, 

Гд1  зд%сь  трактиръ,  я-бъ  выпилъ  водки!" 


204  Воспоми11а1пя   Н.   М.   Сатина. 

Л^томъ  1842  года  я  былъ  въ  Гаштейн^.  Это  преддвер1е  Тироля 
и  А.къпъ;  дивное  мйсто  и  живительныя  воды!  Впрочемъ,  я  тогда  не 
обращала  на  это  большого  вниман1я;  бол-Ье  всего  заинтересовала 
меня  одна  старушка  съ  тремя  очень  хорошенькими  дочерьми  Я 
спросилъ  у  кого-то,  кто  она?  Мн^  отвечали:  „Бсттина  фонъ  Арнимъ" 
Беттина.  Неужели  это  та  Беггина.  о  которой  я  съ  тако11  страстной 
любовью  мечталъ  въ  моей  юности!  Беттина.  которая  любила  Гёте  и 
писа,^а  къ  нему  так1я  страстныя  письма,  передъ  которыми  не  могь 
устоять  самъ  олимп1еиъ  Гёте.  Надо  прочесть  ихъ  пере.,иску.  чтобы 
постигнуть  всё  велич!е  Гёте  и  всё  благородство  Беттины!  Не  буду 
разпространяться  объ  этомъ;  желающ1е,  да  прочтутъ! 

Въ  Гаштейнй  я  жилъ  въ  одной  гостинице  съ  Бсттиной    и  ея  до- 
черьми    и    какъ-то    познакомился    съ    ними.    Беттина    была    женшина 
л^гь  за  50.  но  живая,  умная  и  бодрая,  полная  страсти  и  исякихъ  у~вле- 
чен.и.  Три  ея  дочери   составляли    совершенную    противуположность- 
старшая,    Армгардъ.  была  члсто  н^мка:  блондинка,  съ  тонкими  чер- 
тами, умная,  очень  сантиментальная,  но  вм^ст^  очень  холодное    су- 
щество.   2-я,    М    [?],    чисто    южная    натура:    черные  глаза  и  чернь.е 
волосы:   въ    ней    не    было    ума    и    образоианности    Армгардъ.  но  въ 
ка.ждомъ  ея  движен.'и,  въ  каждомъ  взгляд!,,  было  что-то,  что  восп^а- 
меня.^о  васъ^З-я,  Гизель,  д^вочька  л^тъ   15-ти.  Что  изъ  нее  вышло 
я  не  знаю.  Но  тогда  она  не  знала  ни  читать,    ни   писать;    и^и    хотя 
"    писа,^а,    то    не    иначе,    какъ    маленькое   дитя,   гю  линейкамъ    и  съ 
огромнымъ  количеством*  ортографическихъ  ошибокъ.  Беттина  д^^ала 
надъ^неи  опытъ.  говоря,  что  всё  это  формальное  воспитан!е  вздоръ 
а  все  д^ло  въ  любви,   и  надо  только  развивать    природу    и    любовь 
ребенка;  „водь  я   же.-говорила  она,-не  ум^я  рисовать    и    не   зная 
скульп^ры,    ум^ла    создать    памятникъ    Гёте  '    потому    что    любила 
его.      4Ь«ствительно,    Гизель,    почти  что    не    умйя  писать,  сочиняла 
повести  и  сказки,  увлекательной  наивности  и  врожденнаго  ума.  Эти 
сказки  повели  меня  къ  знакомству  съ  Жоржъ  Зандъ,  о  чсмъ   мы   бу- 
демъ  говорить  посл4  ^ 

Н.  Сатинъ. 


'  Во  Франкфурт!».  -  П^и.и.  //.   Сшт.т,. 
'  Так;ке  и  о  Беггин!..  -  Прим.  Н.  Сатина. 

/ 

/ 


ГНГ   Я"!:*''    »ГР.1! 


'•*•    .«>    »  «м 


VII. 
Разсказы  М.  С.  Щепкина, 

записанные  Н.  М,  Сатинымь, 

Н'Ьсколько  листкооъ,  пыроанныхъ  из-ь  тетради,  содержать  дпа 
раасказа;  подъ  заглагьсм'ь  каждаго  написано:  раэскаа-ь  М.  С.  Щ. 
какъ  самовидца;  псе  писано  собстпснноручно  Н.  М.  Сатинымъ. 
И  по  фабул'Ь,  и  по  тону  попЬстпопан!я,  эти  разсказы  о  дЬИстпн- 
тсльныхъ  проис1исст1|!ях|>  улниитсльио  напоминйюгь  поИ.сти  Пуш- 
кина изъ  крЬпостного  быта  („ДуСропскШ",  „ПопЬсти  БЬлкина"). 
Одинъ  изъ  такихъ  раасказош!  М.  С.  Щсмкима  послужила,  какъ 
и;ап11СТНО,  Герцену  канною  для  его  попЬсти  „Сорока-Воронка",  кото- 
рая и  ПОСПЯ1ПСНН  1Цспкииу. 


О  кр-Ьпостномъ  музыкантЬ  и  Генеральской  дочьк-Ь. 

Вт»  1810  иъ  Кур.  губ.  умирал1>  весьма  богатый,  бсад'Ьтнь'й  по- 
м'Ь|Л],>1КЪ  К.  и  просилъ  жену  сиою,  послЬ  его  смерти  изять  къ  ссбЬ 
на  т)спитан!с  доч1>  его  пр1лтсАя  Генерала  В.,  идомаго  и  сопсртенно 
разоритнего  челои^^ка.  Жсиа  исполнила  нолю  г1око|1ника  и  поспнты- 
пала  дЬпицу  В.  какъ  собстиснную  дочн.  Покойник!)  былъ  больнЮ)! 
любитель  музыки  и  имЬлъ  сно11  орксстръ  инъ  кр-Ьпостныхъ  людсИ. 
Еще  при  жизни  онъ  отиранилъ  иъ  Итал1Ю  чстырсхъ  мальчнкопъ, 
которые  оказывали  наибол+.е  способностей,  учиться  музыки,  въ  на- 
дежд!;  составить  изъ  пихъ  со  прсменемъ  хорош1Й  квартстъ.  Дпоро- 
|и>1е  мальчики  иробглиъ  5  л1.п>  нъ  Итал|'и,    позпратились    образонпм- 


206  Раэсказы  М.  С.  Щепкина. 

ными  молодыми  людьми;  пь  особенности  один-ь  иаъ  михь,  скрипачъ 
Вас11Л1Й,  отличился  и  простотой  и  благородствомъ  формъ,  и  образо- 
па)1ност1>ю  и  талантомъ.  Г-жа  К.  приняла  ихъ  очсни  хорошо,  обхо- 
дилась съ  ними  благородно;  ома  достанила  им-ь  ис+>  удобства,  но 
не  да-\а  свободы  и  ни  на  минуту  не  забывала  того  разстоян1я  ко- 
торое разд'Ьляетъ  ихъ  огь  нее.  Начались  квартеты;  вс^  восхища- 
лись; но  восхищалась  въ  особенности  д11пи11а  В.,  и  восхищалась  она 
въ  особенности  игрою  скрипача  Васил1я.  Д^1Йстпительно  онъ  игра- 
егь  хорошо,  особенно  пъ  присутств|'и  д-Ьвииы  В.  его  смычекъ  какъ 
будто  оживляется,  и  поегь  и  плачетъ.  Такъ  прошло  бол1.е  года: 
Васил|й  игралъ,  д-Ьпипа  В.  слушала,  и  оба  молчали  и  оба  пони- 
мали другь  друга.  Но  воть  за  д'Ьвипу  В.  начали  свататься  женихи; 
подъ  разными  предлогами  она  отказала  одному,  другому,  третьему; 
явился  четвертый:  богатъ,  знатенъ,  молодъ,  уменъ, — решительно 
не  къ  чему  придраться  чтобы  отказать  ему.  Старушка  генера-\ьша 
настаива,\а  и  начинала  даже  сердиться;  вей  знакомые  уговаривали  и 
пожима,\и  плечами;  д'Ьвнца  В.  молчала  и  плакала.  Но  наконеаъ, 
утомленная  этой  борьбою,  она  согласилась.  Въ  тотъ  й;с  день  была 
помолвка  и  квартетъ.  ВсЬ  были  очень  довольны;  сама  непеста  ка- 
залась спокойною,  даже  веселою,  только  была  страшно  блЬдна; 
Васи.\1й  въ  своей  игр^  превзошелъ  самъ  себя:  смычекъ  его  изда- 
валъ  как1е  -  то  челои'Ьческ1е,  страстные  звуки...  Девица  В.  ран+,е 
обыкновеннаго  удалилась  въ  свою  комнату,  жа.\уясь  на  головную 
боль.  Проходя  мимо  Василья,  она  успела  отдать  ему  письмо.  Какъ 
только  квартетъ  кончился  Вас.  поб^жалъ  къ  себ^  въ  комнату  и  про- 
челъ  первое  и  последнее  письмо  милой.  Она  писала  къ  нему,  что 
она  давно  любить  его,  что  она  изъ  звуковъ  его  скрипки  давно  по- 
няла что  и  онъ  любитъ  ее...  Принадлежать  ему  она  не  можетъ, 
разстоян1е  разделяющее  ихъ  слишкомъ  велико,  но  она  не  хочетъ 
принадлежать  другому.  А  потому,  не  хочетъ-ли  онъ  умереть  съ  нею 
вместе?  Ежели  онъ  согласенъ,  какъ  она  надеется,  то  въ  2  часа  ночи, 
пусть  придеть  въ  садъ  и  принесетъ  съ  собой  два  оруж1я.  Васил1й 
не  колебался;  но  какъ  исполнить  намерен1е?  У  него  былъ  только 
одинъ  старый  пнстолетъ;  но  не  было  ни  пуль,  ни  пороху;  онъ 
вспомнилъ  что  у  его  товарища  в1олончелиста  есть  ружье;  подъ 
предлогомъ  охоты  за  зайцами  онъ  взялъ  у  него  это  ружье;  тамъ-же 
добылъ  несколько  пороху,  а  вместо  пуль,  изъ  куска  свинцу  наре- 
залъ  картечи.  Къ  двумъ  часамъ  все  было    готово    и   отправился  на 


Разсказы  М.  С.  Щепкина.  207 

««"{•сто  свидан!я.  Она  уже  ожидала  его.  Это  было  зимоН;  Вас.  за^ 
пасся  шубой,  рааослалъ  ее  и  с^.л-ь  на  нес  сь  д-ЬвнцеЯ  В.  Они  разка- 
зали  другъ  другу  истор!ю  своей  любпи,  они  ут'Ьишли  другь  друга 
т-Ьмъ,  что  разстаются  на  минуту,  для  того  чтобъ  свид-Ьться  тамь 
наи-Ьки;  она  бросила  свое  обручальное  кольцо  и  обняла  его,  какъ 
едннственнаго  жениха  своего;  потомъ  первая  напомнила  что  „пора!" 
Вас.  умолялъ  ее  помедлить, — она  не  согласилась.  „Иначе,  говорила 
она,  я  потеряю  всю  мою  твердость,  и  не  буду  въ  силахъ  умереть". 
Они  простились;  Вас.  далъ  ей  взведенный  пистолетъ,  себ^  взялъ 
ружье.  По  данному  знаку,  она  должна  была  выстрелить  въ  него, 
онъ  въ  нее.  Она  сама  поставила  дуло  ружья  къ  своему  сердцу; 
потомъ,  онъ  медленно,  почти  шопотомъ  произнесъ:  раэъ,  два,  три!... 
Онъ  выстр-Ьлилъ,  она  н^тъ;  она  безъ  жизни  склонилась  къ  нему  и 
въ  предсмертномъ  движен1и  отбросила  пистолетъ  въ  сн4гъ;  онъ 
остался  невредимъ.  Убедившись  что  онъ  дерй;итъ  трупъ,  несчаст- 
ный Вас.  схватилъ  пистолетъ  чтобы  застрелиться;  но  порохъ  ссы- 
пался съ  полки,  дуло  было  набито  сн^гонъ;  онъ  хогЬлъ  воротиться 
домой,  чтобы  снова  зародить  пистолетъ,  но  вспомнилъ,  что  зар^- 
дивъ  его  и  ружье,  онъ  разсыпалъ  остальной  порохъ.  Въ  отчаян1и 
онъ  бросился  къ  р^ке,  въ  надежде  найти  прорубь;  но  проруби  не 
было:  река  всюду  представляла  ему  препятств1е  твердаго  льда... 
Между  темъ,  религ1озное  чувство  пробудилось  въ  молодомъ  чело- 
веке: въ  препятств1яхъ  которые  встречалъ  онъ  къ  самоуб!йству, 
онъ  увидалъ  волю  Бога.  Онъ  возвратился  въ  домъ,  разбудилъ  лю- 
дей и  скаэалъ  имъ:  „возьмите  меня,  я  преступникъ,  я  убилъА.  И.!" 
Его  взяли,  отправили  въ  городъ,  приговорили  къ  10  ударамъ  кнута. 
Онъ  не  вынесъ  ихъ  и  умеръ  въ  гошпитале. 


2. 

О  Дяд-Ь,  племянниц-Ь  и  ихъ  козачк%. 

Въ  181*  году  въ  Харьк.  губ.  по  соседству  другъ  отъ  друга  жило 
два  брата  помещика.  Оба  были  люди  небогатые,  одинъ  холостой, 
другой  вдовой  съ  двумя  взрослыми  дочерьми.    Холостякъ    быАЪ  че- 


208  Разскаэы  М.  С.  Щепкина. 

Аов^къ  натуры  грубой:  огромнаго  роста,  широкопА%ч1Й,  краснолиией, 
съ  басистыиъ  голосомъ  и  со  вс+.м11  животными  страстями.  Старшп! 
брать  его,  вдовецъ,  напротивъ,  былъ  необыкновенно  маленькаго 
роста,  худощавый,  бл11дный,  съ  тоненькимъ,  пнсклявымъ  голоскомъ, 
такъ  что  ВТ»  у^Д'Ь  его  называли  „воробьинымъ  царькомъ".  За  то 
наградилъ  Богь  его  старшую  дочьку,  какъ  говорится  и  „ростомъ 
и  дородствомъ".  Она  была  молодецъ-дйвка;  управляла  отцемъ, 
вс'Ьмъ  домомъ  и  всей  деревней  и  даже  изъявляла  явное  притязан1е 
на  управлен1е  и  самимъ  дядюшкой,  не  смотря  на  его  1-ромк1й  голосъ 
и  богатырскую  осанку.  Въ  самомъ  д-Ьл^,  по  физическому  -  ли  срод- 
ству, или  по  нравственной  симпат1и,  но  между  племянницей  и  дя- 
дюшкой завелась  гЬсная  дружба.  Когда  онъ  пр^I^;^жалI>  къ  своему 
маленькому  братцу  (а  это  случалось  довольно  часто)  они  тотчасъ 
уходили  въ  садъ  или  на  гумно — смотреть  хозяйство.  Но  вотъ  пле- 
мянница стала  вдругъ  толсг)1ть  и  прихварывать;  по  сосЬдству  про- 
неслись как!е  то  слухи;  но  они  были  поставлены  на  счетъ  злослов!я, 
и  дядюшка  поднялъ  громадный  кулакъ  и  клялся  заткнуть  имъ  глотку 
перваго  сплетника  или  спл-Ьтницы. 

Наконецъ  племянница  слегла,  и  въ  то  же  время  дядюшке  под- 
кинули новорожденнаго  мальчика.  По  сосЬдству  опять  пронеслись 
как1е-то  слухи,  дядюшка  снова  поднялъ  грозный  кулакъ  и  повто- 
рилъ  клятву,  и  слухи  снова  были  поставлены  на  счетъ  злослов1я  и 
замолк-\и.  Между  тЬмъ  всё  пришло  въ  порядокъ:  племянница  выздо- 
ровела и  похуд-Ьла,  дядюшка  успокоился  а  мальчикъ  росъ  не  по- 
днямъ  а  по  часамъ  и  обещалъ  быть  похожимъ  на  племянницу  и  на 
дядюшку  вм^ст^!.  О  воспитан1и  разумеется  не  было  и  р^^чи  и  маль- 
чикъ росъ  дсревснскимъ  баловнемъ.  Когда  ему  минуло  8  л'Ьть,  дя- 
дюшка остригъ  его  въ  кружо:съ,  од^ьлъ  козачькомъ  и  подарилъ  его 
племяннице  въ  день  ея  имянинъ.  Племянница  была  очень  довольна 
подаркомъ  и  когда  къ  об^ду  собрались  гости,  она  вс^мъ  и  каждому 
говорила:  „посмотрите  какой  мн^  дядюшка;  Алешка,  поди  сюда!"  и 
она  делала  ему  какой  нибудь  глупый  вопросъ,  на  который  Алешка 
отвечалъ  не  запинаясь;  и  она  гладила  его  по  масляной  голове  и 
приговаривала:  „умница,  умница!  Право,  не  по  л-Ьтамъ  уменъ".  И 
всЬ  присутствующ1е  осматривали  его  какъ  диковинку,  задавали  ему 
разные  вопросы,  подшучивали  надъ  нимъ.  Мальчикъ  росъ  и  стано- 
вился бол^е  и  бол^е  дерзкимъ,  не  только  съ  домашними  но  и  съ 
самой  барыней.    Дядюшка    умеръ,    оставивъ    племяннице    всё     свое 


Разскаэы  М.  С.  Щепкина.  200 

нм^1пе,  племянница  состар^Аась  мальчикъ  выросъ  и  сделался  оть- 
явленнымъ  мерзавцемъ.  Барыня  не  разъ  с+.кла  Алешку  на  конюшн^; 
но  однажды,  когда  за  какой-то  важныИ  проступокъ,  она  приказывала 
снова  отвести  его  на  конюшню,  онъ  не  только  наговорилъ  ей  гру- 
бостей, но  даже  осмелился  поднять  на  нее  руку. 

Барыня  взб-Ьсилась,  приказала  надеть  на  него  кондалы  и  отвезти 
'его  въ  городъ — въ  рекруты. 


Ы 


VIII. 
Записка  Н.  М.  Орлова. 

Начало  1840-хъ  годовъ  было,  какъ  извйстно,  „эолотымъ  в^комъ" 
Московскаго  университета.  Подъ  эгидою  просв11щеннаго  попечителя, 
гр.  С.  Г.  Строганова,  благодаря  энерг1и,  знан!ямъ  и  культурности 
н^сколькихъ  молодыхъ  профессоровъ,  эанявшихъ  каеедры  въ  конц-Ь 
30-хъ  годовъ  прямо  По  возвращен1и  изъ-за  границы,  какъ  Т.  Н.  Гра- 
Н0ВСК1Й,  Д.  Л.  Крюковъ,  П.  Г.  Р^дкинъ,  университетъ  ожилъ  ПОСЛ^1 
двадцатилетней  спячки.  Мен^Ье  известна  другая  сторона  картины — то 
живое  умственное  движен!е  въ  среди  студенчества,  которое  шло  на 
встречу  д-Ьятельности  молодыхъ  профессоровъ,  питалось  ею,  но  и 
въ  свою  очередь  питало  ее.  Въ  1840 — 42  гг.  на  скамьяхъ  Москов- 
скаго университета  сид11ла  молодежь,  изъ  которой  потомъ  вышла 
группа  зам-Ьчательныхъ  деятелей.  Это  была  уже  вторая  волна,  но- 
вое покол'Ьн1"е  посл^  „идеалистовъ  30-хъ  годовъ";  т^ — какъ  Гсрцонъ, 
Станкевичъ,  Белинск1Й,  Огаревъ,  Грановск1й — родились  около  1811 
года,  эти — около  1820-го.  Насколько  мы  хорошо  знаемъ  духовную 
б1ограф'1Ю  перваго  поколен1я,  настолько  смутна  картина  настроен1й  и 
идей,  которыми  жила  Николаевская  молодежь  второго  призыва,  эти 
самые  студенты  1840 — 42  годовъ.  Нижеследующ!й  отрывокъ  до  не- 
которой степени  осв-Ьщаетъ  эти  потемки. 

„Ты  в^рно  помнишь,  любезный  другъ,  что  въ  прошлое  воскресе- 
н!е,  когда  мы  вс^  собрались  у  тебя,  въ  сл-Ьдств!е  философическаго 
разговора,  завязавшагося  между  нами,  вы  всЬ  просили  меня  система- 
тически изложить  мои  взгляды  на  бумаге".  Такъ  начинается  нашъ 
отрывокъ.  Это  пишетъ  студентъ  Николай  Михайловичъ  Орловъ, 
сынъ  изв^стнаго  „декабриста"  Мих.  Вед.  Орлова,  своему  товарищу, 
будущему  критику  Аполлону  Григорьеву.  Григорьевъ  былъ  центромъ 


Записка  Н.  М.   Орлова.  211 

студенческаго  кружка;  у  него  въ  мезонине,  въ  его  родительском-ь 
домй  на  Малой  Полянке  за  Москвой-р'Ькой,  въ  двухъ  комнатахъ,  ко- 
торый онъ  занималъ  вм-Ьст!!  со  своимъ  другомъ,  студентомъ-же  Фе- 
томт>,  собирался  этотъ  кружок-ь  для  „филосо(|)нческих'ь"  бес^лъ.  Чле- 
нами кружка,  кром+>  самого  Ап.  Григорьева  и  Фета,  были  Я.  П.  По- 
лонск1й,  А.  В.  НовосиАьцевъ,  кн.  В.  А.  Черкасск1Й,  К.  Д.  Кавелинъ, 
С.  М.  Соловьевъ,  нашъ  Орловъ  и  др.  Вотъ  что  разсказываетъ  Фетъ  ': 
„Объ  этихъ  бес+^дахъ  нельзя  не  вспомянуть,  такъ  какъ  настоящимъ 
заглав1смъ  ихъ  должно  быть  Аполлонъ  Григорьев  ъ.  Какъ  это 
сд11лалось,  трудно  разсказать  по  порядку;  но  дйло  въ  томъ,  что  со 
временемъ,  по  крайней  м11р^  черезъ  воскресенье,  на  нашихг.  мир- 
ныхъ  антресоляхъ  собирались  наилучш1е  представители  тогдашняго 
студенчества.  Появлялся  товарищъ  и  соревнователь  Григорьева  по 
юридическому  факультету,  зять  помощника  попечителя  Голохвасто- 
ва.  Ал.  Вл.  Новосильцевъ,  всегда  милый,  остроумный  и  оригиналь- 
ный. Своимъ  голосомъ,  переходящимъ  въ  высок1Й  фальцетъ,  онъ 
утверждалъ,  что  московск1й  университетъ  построенъ  по  тремъ  иде- 
ямъ:  тюрьмы,  казармы  и  скотнаго  двора,  и  его  шуринъ  приставленъ 
къ  нему  въ  качестве  скотника.  Приходилъ  постоянно  записывавш1й 
леки1и  и  находивш1й  еще  время  давать  уроки  будущ1й  исторюграфъ 
С.  М.  Соловьевъ...  Являлся  веселый,  иронические  князь  Влад.  А-\. 
Чсркасск1Й,  со  своимъ  прихихикиван1емъ  черезъ  зубы,  выдающ1еся 
впередъ  нижней  челюстью.  Снизу  то  и  д^ло  прибывали  новые  под- 
носы со  стаканами  чаю,  ломтиками  лимона,  калачами,  сухарями  и 
сливками.  А  между  т^мъ  въ  небольшихъ  комнатахъ  стоялъ  стонъ 
отъ  разговоровъ,  споровъ  и  взрывовъ  см-Ьха.  При  этомъ  ни  малей- 
шей т^ни  какихъ-либо  соцгальныхъ  вопросовъ.  Возникали  одни  от- 
влеченные и  общ'|е:  какъ,  наприм^ръ,  понимать  по  Гегелю  отношен1е 
разумности  къ  быт1ю? 

—  Позвольте,  господа,  —  восклииалъ  добродушный  Н.  ^  М.  Ор- 
[ло]въ,  —  доказать  вамъ  быт!е  Бож1е  математическимъ  пуйемъ.  Это 
неопровержимо",  и  т.  д. 

Насчетъ  „соц1альныхъ  вопросовъ",  очевидно,  поздн1я  пристраст1я 
застили  Фету  прошлое;  Полонск1й  *  определенно  свидетельствуетъ: 
„мы  вс^    были    идеалистами,    т. -е.    мечтали   объ    освобожден|'и    .кре- 

'  Л.  'Рстъ  „Ришпе  годы  моей  жилш",  М.  18')3,  стр.  153—154. 

-  Я.  П.  Г1о.\онск1й  „Мои  студснческ1и  носпом11иан1н"  —  Ника,  „Ежсмвсячн.  .\и- 
тср.  11()ил."  18'}8,  декабрь,  651. 

11» 


212  Записка   Н.   М.    Орлова. 

стьянъ".  Вообще  Поаонск1й,  повидимому,  в-Ьрно  опред-Ьляетъ  два 
главныхъ  интереса,  господствовавшихъ  въ  передовой  части  тогда- 
шняго  студенчества  ':  „Въ  университет%  парт1й  не  было,  но  всяк!й 
понялъ  бы  ироническую  заметку  нашего  любимого  профессора  энци- 
кАОпедж  права  П.  Г.  РЬдкина:  „у  насъ  людей  продаютъ,  какъ  дро- 
ва", и  въ  то  же  время  всяк1й  поняаъ,  и  сочувственно  отнесся  бы 
къ  студенту  К.  Д.  Кавелину,  когда  онъ  говорилъ,  что  употребилъ 
слишкомъ  полгода  на  то,  чтобъ  прочесть  и  понять  одно  только  пре- 
дисАОв!е  къ  философ!и  Гегеля".  Сюда  надо  присоединить  еще  тре- 
тье— увлечен!е  поэз!ей;  въ  кру;кк4  Григорьева  Фетъ  и  Полонск!й  уже 
слага-\и  свои  первыя  чудесный  п^сни,  самъ  Григорьевъ  также  му- 
чился надъ  риемами,  Студиик1й  переводилъ  Байрона.  Но  надо  вс+.мъ 
доминировалъ  Гегель:  его  учен1е,  говорить  Фегь,  „распространяемое 
московскими  юридическими  профессорами  съ  Р+.дкинымъ  и  Крыло- 
пымъ  во  глав'Ь,  составляло  глаин+»йш1Й  интсрссъ  «астныхъ  бес1>л?> 
студентовъ  между  собою";  то-же  спид^тельстпуетъ  и  С.  М.  Соло- 
вьсвъ  ':  „...время  проходило  не  столько  въ  изучсн1И  фактонп),  сколько 
въ  думан1и  надъ  ними,  ибо  у  насъ  господспюпало  (рилосо(рскос  на- 
правлен!е;  Гегель  кру;«илъ  вс+.мъ  головы,  хотя  очеи11  исмно!  1с  чи- 
тали самого  Гегеля,  а  пользовались  имъ  только  изъ  леки1Й  моло- 
дыхъ  профессоровъ;  занимавш1еся  студенты  не  иначе  выражались, 
какъ  гегеле©€к«ми  терминами.  И  моя  голова  работала  постоянно; 
схвачу  несколько  фактовъ  и  уже  строю  на  нихь  иЬлое  здан1е". 

Н4гь  сомн'Ьн1я,  что  воскресныя  студенческ1я  бес^^ды  въ  Григорьев- 
скомъ  дом-к  на  философск1Я  темы,  о  стихахъ  и  о  кр'кпостномъ  правй 
сыграли  свою  роль  въ  дальн^Ьйшей  истор!и  русскаго  общества.  На 
этихъ  сходкахъ  развивалась  и  кр4п.\а  .мысль  будущихъ  деятелей  — 
Ап.  Григорьева,  Фета  и  Полонскаго,  Кавелина  и  С.  М.  Соловьева, 
кн.  Черкасскаго  и  другихъ,  мен-Ье  изв^^стныxъ;  непозмо.жно  учесть, 
какъ  сильно  эта  непринужденная  школа  опрсд4лила  направлен1с  и 
характеръ  ихъ  позднейшей  деятельности,  но  мы  пъ  прав^  это  пред- 
полагать. Печатаемая  здЬсь  Записка  Н.  М.  Орлова  п1;Нна,  какъ" 
единственный  дошедш!й  до  насъ  живой  отзвукъ  этихъ  бес^дъ. 

Н.  М.  Орловъ  род.   въ   1821  г.,  студе1ггомъ  Моск.  университета  по 
Философскому  (истор.-филол.)  факультету  былъ  съ  1838  по  1842  г.; 

'  Тамъ  же,  652. 

*  „Записки  С.   .М.  Соловьева",   „Вйстн.   Евр."    1907   г.,  апрель,  стр.  454. 


Записка  Н.  М.   Орлова.  213 

ум.  01)  1886  г.  Онъ  былъ,  какъ  сказано,  сынъ  М.  О.  Орлова,  который 
въ  это  время  (начало  40-хъ  годовъ)  жилъ  въ  опал'к  въ  Москв-к;  мать 
Н.  М.  была  Екат.  Ник.  Раевская,  сестра  пушкинскаго  „Демона". 
М.  0.  Орловъ  жилъ  на  широкую  ногу;  у  него  собирались  видн-Ьй- 
11|1е  представители  московскаго  общества;  зд4сь,  введенный  въ  домъ 
своимъ  товарищемъ  Н.  М.  Орловымъ,  студентъ  Полонск1Й  пидал-ь 
Чаадаева,  Хомякова,  Грановскаго,  зд%сь  же  познакомился  и  съ  мо- 
лодымъ  И.  С.  Тургсневымъ,  только-что  пр1^хавшим-ь  изъ  Берлина 
съ  цйлью  сдать  экзаменъ  на  зван!е  магистра  и  занять  въ  универси- 
тет'Ь  кавсдру  философ1и  '.  Вообще  важно  заметить,  что  почти  вс^ 
эти  юноши,  члены  Григорьевскаго  кружка,  принадлежали  къ  очень 
зажиточнымъ  и  образованнымъ  семьямъ. 

Отрывокъ  Н.  М.  Орлова  печатается  съ  подлинника,   представля» 
ющаго  тетрадь  изъ  плотной  зеленовато!!  бумаги  въ  осьмушку. 


По  просьб-к  Григорьева. 

Ты  в+>рно  гюмнишь,  любезный  другъ,  что  въ  прошлое  воскре- 
сен1е,  когда  мы  всЬ  собрались  у  тебя,  въ  сл1>дств1е  философиче- 
скаго  разговора,  завязавшагося  между  нами,  вы  вс^^  просили  меня 
систематически  изложить  мои  взгляды  на  бумаге.  Такъ  какъ  мн^^ 
показалось,  что  ты  бол'Ье  вс+.хъ  моихъ  товарищей,  въ  твоей  духов- 
ной жизни  идешъ  дорогой  прямой,  и  что  ты  мен^е  вс^xъ  ихъ  нахо- 
дишся  подъ  вл1ян1емъ  предразсудковъ,  впрочемъ  очень  проститель- 
ныхъ,  то  я  р-Ьшился  адресовать  этотъ  опытъ  теб-к,  въ  надежде  что 
ты  будешъ  отп11чать  мнй  такъ  же  откровенно  и  безпристрастно,  какъ 
и  я  нам11ренъ  изложить  теб^^  мои  мысли. 

Ц^ль  моя  въ  этомъ  упражнсн1и  есть  двоякая:  съ  одной  стороны 
я  хочу  доказать,  до  какой  степени  необходимо,  нъ  процессе  умо- 
зр^нIя  и  размы111лси!й  филосо(|)ичсскихь,  совЬтыиаться  съ  нашимъ  прн- 
роднымь  чувствомъ;  я  говорю  природнымъ,  ибо  не  принимаю  въ 
расчстъ  тЬ  чувства  которыя  могугъ  быть  развиты  въ  душк  чсло- 
вКка  воспитан1смъ,  народност1Ю,  индивидуальнымъ  характеромъ  но 
то  чувство,  которое  обще  всему  меловЬчеству,  которое    вложено  въ 

'   Полоиск1й,  Ы1>  уки;).   ьНкСтЬ,  сгр.  Ь45. 


214  Записка   Н.   М.  Орлова. 

грудь  каждаго  человека  самнмъ  Божествомъ.  —  Это  природное  чув- 
ство чисто,  возвышенно;  оно  одушевляет-ь  насъ,  когда  мы  стремимся 
сьединиться  съ  Творцомъ,  или  стараясь  постичь  Его  стезею  науки, 
или  сблизиться  съ  Нимъ  добрыми  делами,  или  наконсиъ  постичь  Его 
ПОМОЩ1Ю  виры;  ибо  будь  увйренъ,  что  вЬра  есть  также  разумъ,  есть 
также  са,\а,  которая  развиваетъ  способности  человека,  и  открываетъ 
ему  тайны  Духа  и  Жизни  вселенной. 

Съ  другой  стороны  ц-Ьль  моя  дать  сколько  возможно  разумное 
основан1е  догматамъ  нашей  религ!и.  Это  самая  сбивчивая  для  меня 
часть  изъ  всего  труда  мною  предпринятаго.  Ибо,  какимъ  образомъ, 
безъ  п^1ры,  безъ  акс10мы  религ1озной,  начать  изложен1е  С1)илосо(1)1и 
В4ры?  Было  бы  нелепо  и  сбивчиво  для  понят1я  излагать  доказа- 
тельства о  су1цествован1И  Творна,  для  которыхъ  над.\сжало  бы  до- 
казать еще  су1исствован!е  матер!и,  определить  се  начало,  и  сло1юмъ 
сказать  оградиться  отъ  всЬхъ  позможныхъ  (нападси1Й)  сосристическо 
не  откровенныхъ  возражен1Й  Новосильцовыхъ,  Полонскихъ  и  проч. 
и  проч.  Согласись  самъ,  что  было  бы  неблагоразумно  готовиться  къ 
возражен!ямъ  противъ  людей,  которые  заранКе  решили,  что  Гегель 
и  Божество  одно  и  тоже,  что  в-Ьра  не  совместна  сь  разумною  фило- 
соф!ей,  и  что  п1.ру  надлежитъ  изгнать  потому  именно  что  разумъ 
не  можетъ  покориться  ничему  другому  какъ  доказательству  которое 
ра1раЫе  чувственно. 

Сл'ЬдоватеАЬно  съ  самаго  начала  я  принимаю  за  акс!ому:  что 
Божество  существовало,  существуетъ,  и  будстъ  существовать  но 
в^ки,  (что  Моисе1'1  такъ  величественно  выразилъ  однимъ  словомъ 
„Сы»");  и  за  правило,  что  во  всЬхъ  моихъ  умозр'Ьн1яхъ  я  не  буду 
дотрогиваться  до  предмстовъ,  которые  суть  тайны  рслипи  христ1ан- 
ской,  какъ  на  прим+.ръ  Догматъ  Тр1единстиа,  потому  именно,  что 
если  мно  бы  и  удалось  дать  имъ  кое  какое  объяснен1'е,  то  оно  не- 
пременно будетъ  или  безтолково,  или  если  толково  относительно 
къ  намъ,  то  недостойно  Творца  вселенной. 

Сл'Ьдовательно  я  необходимо  принимаю  существован!е  Божества, 
Духа  и  Матер!и. — 

Теперь  приступлю  къ  самому  изложен1ю;  по  вашему  совету  дамъ 
ему  форму  постепеннаго  ряда  силлогизмовъ;  но  тамъ  гд^  самый 
предметъ  не  будетъ  допускать  этой  формы,  то  я  прибегну  къ  фор- 
ме изложения  обыкновенной. — 

О  существованш Божества  внЬ  сотвореннаго,  внЬ  жизни  вселенной. 


Записка  Н.  М.  Орлова.  215 

.    I.  Жизнь  есть  первое  явлен1е,  поражающее  мыслителя  при  взгля- 
де на  все  видимо  существующее. 

П.  Она  есть  двоякая:  субъэктнвная,  или  духовная  жизнь  чело- 
в'Ька,  и  объэктивная — жизнь  всей  матер!и. 

III.  Результатъ  субъэктнвной  жизни  есть  Наука,  Изящное,  Благое. 

III.  Результатъ  объэктнвной  жизни  есть:  усовершенствоваш'е  Ма- 
тергальнаго  быта  и  ПримЬнен1'е  результатовъ  жизни  субъэктив- 
ной,  къ  жизни  материи,  для  ея  пользы  и  наслажденШ. 

IV".  Полнаго  ДОСТИЖСН1Я  какъ  той  и  другой  ц^ли  не  существуеть. 

V.  Наука  не  полна;  Изящное  не  въ  полн'Ь  изящно;  полнаго  Блага 
на  земл-Ь  нктъ   '. 

VI.  Но  что  же  есть? 

VII.  Есть  одно  стрсмлсн1е. 

VIII.  Къ  чему? 

IX.  Къ  Сонершснстпу — и  кь  полному  наслажден!ю. 
X.  Гл^^.  же  омн? 
XI.  Не  знаемъ. 

XII.  Но  стремлен1е  къ  Высшему  наслажден1ю  что  такое?  Жизнь. 
К1>  Совершенству?  Истор1я,  жизнь. 

XIII.  Сл'Ьдовательно  въ  жизни  сливаются  оба  стремлен1я.  Раз- 
смотримъ  результаты  до  которыхъ  дошло  человечество  по  различ- 
нымъ  стезямъ,  на  которыхъ  оно  развивалось. 

XIV.  Они  суть:  злодейства,  пороки;  ложь  въ  ц^ломъ,  правда  въ 
полробностяхъ;  Гордость  духа.  —  Совершенства  и  Наслажден1я  пол- 
наго— н+.тъ.  Каждая  эпоха  дошла  до  различныхъ  ре:1ультатовъ  въ 
наукЬ,  до  разпрата  пъ  жизни  матер!альной.  И  не  только  у  индипи- 
дуумоиъ  но  у  массъ,  у  народовъ,  у  поколен!й. 

XV.  Еслибъ  Премудрость,  Изящное,  Благо  Духовное,  и  Насла- 
жден!е  высочайшее  заключались  въ  Дух+.  Человека  и  въ  природК 
матер1альной,  то  чслов^къ  нашслъ  бы  ихъ  въ  самомъ  себ^,  въ  своей 
жизни  матер1альной. 

XVI.  Если  бъ  совершенство  заключалось  въ  самомъ  духе,  то  у.мо- 
зрен1я  не  приводили  бы  человека,  не  приводили  бы  и^льт  массы  къ 
реэультатамъ,  которые  не  объясняютъ  тайны  совершенства,  а  ста- 
новятъ  человека  протнвъ  неизвестности  и  сомнен1я. 

XVII.  Еслибъ    наслажден1е    было    въ  матер1и,  то  человекъ  не  до- 


'  Насла:кдсн1е  мннутно. 


216  Записка  Н.   М.   Орлова. 

ходилъ    бы    до    презр^н!я,    до    отвращен1я    ко   вскмъ  наслаждсн!ямъ 
гЬла. 
XVIII.  Гд'Ь  же  совершенство,  гд-Ь  же  наслажден1е? 
XIX.  Оно  вн-к  человечества,  вн'Ь  матер!|1. 

XX.  Однакоже    сл^ды  совершенства  видны  и  въ  Дух^,    видны  и 
въ  Матер1и. 
XXI.  Гд4  же  эти  первообразы? 

XXII.  Они   вн-Ь  человечества,  вн^  матер1и. 

XXIII.  Предыдущее  непременно  должно  предположить  вн^  ма- 
тер1и  и  человечества  сушествован1е  идеи  Высшей  Премудрости, 
Изяшестса  и  Блага;  въ  коей  одной  лежигь  высочайшее  наслажде- 
н1е.  Эта  идея  есть  Богъ. 

Пр1смЬчан1е. 

Но,  возражалъ  мне  Полонск1й,  какъ  наука  не  полна?  Она  сама 
себе  противуречить  не  можетъ;  она  полна  если  мы  возмемъ  всю 
массу  науки,  все  что  вошло,  входить  и  будегь  входить  въ  состаиъ 
ея;  все  это  состаиитъ  одну  целую,  компактную  массу;  отдЬльныя 
части  связаны  неразрывною  спяз1ю  взаимной  необходимости,  одна 
попо,\няеть  другую.  —  Такъ;  но  посмотримъ:  (Это  любезный  другъ 
Григорьевъ  я  адресую  Полонскому;  пусть  себе  сидитъ  над1)  птимъ  — 
какъ  селезень  на  воде,  или  какъ  пЬтухъ  носомъ  въ  навоз!..) 

I.  Наука,  то  есть  вся  система  знан1Й  человечсскихъ  полна  если 
возмемъ  то  что  должно  взойти  въ  ея  составъ. 

П.  Положимъ  даже  что  все  части,  все  отрасли  науки  были  уже 
разсмотрены  умо.мъ  человека. 

III.  Это  составить,  по  сказанному,  полную  систему  знан1я. 
IV*.  Но    почему    мы    знаемъ    что    умъ    человеческ1Й    пездЬ  шелъ 
путемъ   истинны?  Почему   мы   знаемъ   что  онъ  не  ошиба.\ся    въ  сво- 
ихъ    изыскан1яхъ    надъ    частями?    Почему    полнаго    Анализа    не    су- 
ществуетъ? 

V.  Почему  результаты  Историковъ,  Лингиистовъ,  Математиковъ, 
Фи.\ософовъ  противуречатъ  другъ  другу? 

VI.  Почему    система  полна  въ  разделен1и,  почему  несовершенна 
въ  анализе? 

VII.  Потому  что  наука  есть  стремлен1е  къ  истине  высочайшей — 
которой  въ  м1ре  неть. 

VIII.  Почему  следовательно  наука  полна  и  не  1юлна,  совершенна 
и  несовершенна? 


Записка  Н.   М.  Орлова.  217 

IX.  Потому  что  представАяетъ  съ  одной  стороны  всЬ  фазы,  всЬ 
отгкнки  жизни  духа,  какъ  и  Истор1я;  зд-ксь  она  полна. 

X.  А  съ  другой  стороны,  потому  что  полная  наука  требуетт» 
молнаго  анализа — котораго  быть  не  можетъ.  А  почему  и  самую  си- 
стему вс^^хъ  отт^нковъ  жизни  духа  чело^^къ  представить  себЬ  ра- 
зомъ  не  можетъ — пусть  скажетъ  Полонск1й. — (Извини  любезный  другь 
если  я  не  у  м'Ьста  вклеилъ  этотъ  эпизодъ.  Но  нечего  д-Ьлать.) 

Мы  нашли  что  Божество  есть  Высшая  истина,  высшее  благо, 
высшее  изящество,  высшее  наслажден!е,  однимъ  словомъ  совершен- 
ство, и  что  оно  вн-к  существующаго. — 

Но  что  такое  совершенство? 

I.  Челов^къ  мыслить,  челов-Ькъ  чувств1/стъ—^\е.\ов^къ  можетъ. 

II.  Бъ  мысли,  въ  чувстве,  въ  способности  исполнять  волю — за- 
ключается все  совершенство  и  все  блаженство  до  котораго  можетъ 
дойти  человккъ. 

III.  Следов.  сопе|)шенство  Божества  заключается  въ  способно- 
сти все  понимать,  чувствовать  съ  безконечною  чистотою,  все 
мочь — въ  высшей  премудрости,  въ  высшей  Любви,  въ  высшемъ 
Мог!/шествЬ. 

IV.  Какъ  не  понять  тайны  тио()ен!я? 


IX. 
Записка  Е.  П.  Фроловой. 

Е.\изавета  Павловна  Фролова,  рожд.  Галахова,  была  сестра  Ивана 
ПавА.  Гаь\ахова,  одного  нзъ  чист^йшихъ  и  душевм'ЬПшнхъ  людей 
въ  передовом"ь  московскомъ  круг'Ь  40-хъ  годовг»,  дружсски-близкаго 
къ  Герцену  и  Огареву  ',  и  жена  И.  Г.  Фролова,  также  принад,\ежап- 
шаго  къ  этому  кругу,  друга  Огарева  и  Грановскаго.  До  насъ  не 
дошло  никакихъ  б1ографическ:1хъ  св^д1.н1й  о  ней;  мы  не  знаемъ 
ни  какъ  с.\ожилась  ея  жизнь,  ни  какъ  развивался  ея  умъ;  ни  одно  ея 
письмо  не  появилось  доныне  въ  печати,  и  пом^1лаемая  зд'Ьсь  За- 
писка впервые  доноситъ  до  насъ  прямое  выражен!е  ся  мысли.  Но 
о  ней  много  говорится  въ  письмахъ  выдающихся  людей,  бывшихъ 
ея  друзьями;  этихъ  отзывовъ  слишкомъ  довольно,  чтобы  удостове- 
рить ея  право  на  наше  вниман|'е. 

Станкевичъ  и  Грановск1Й  познакомились  съ  Фроловыми  пъ 
конц^Ь  1837  г.  въ  Берлин-Ь,  гдй  Н.  Г.  Фроловъ  слушалъ  лскц1и  гсо- 
граф1и  у  К.  Риттера;  они  скоро  сблизились  съ  этой  семьсю,  и  иъ 
ТСЧСН1С  дпухъ  зимъ,  1838  и  1839  гг.,  проводили  зд^.сь  большую 
часть  своихъ  псчсрош);  пъ  особенности  Станкевичъ  гюдружился  С1) 
Елизаветой  Паплошюй  ^  Съ  осени  1839  г.  сталъ  пхожъ  иъ  нтоп)  дом  11 
и  И.  С.  Ту()гснсвъ.  Вторично  Станкевичъ  и  с1)роло11Ы  11стр1.тилис1)  нъ 
ноябр'Ь  1^39  г.  во  С1)лорени1и,  гд{.  Станкевичъ  жилъ  со  сиоимъ  дру- 
гомъ  А.  П.  Ефрсмовымъ,  а  Фроловы — им^^ст^^  съ  сестрою  Е.  П.,  Марьей 
Павловной  и  ея  мужсмъ,  Ксини, — по  сос-Ьдстну,  на  площади  5ап1а 
Мапа  NоVе!Iа.  И  здЬсь  Станкевичъ  бывалъ  у  Фроловыхъ  ежедневно: 
„дружба  и  расположсн1е  Е.  П.   С1)роловой  сд-Ьлали':ь  [для    него]  уже 

'  О  нсмъ  см.  „Былое  и  Д^мы",  и  нишъ  очсркъ  ьъ  „Истори!  Молодои  Рос- 
с1м-.    М.  190У. 

'  Лмнспкопъ   ,.Н    в    Стпиксни'пЛ,  М     1!з57,  стр.   17Н. 


Записка  Е.  П.  Фроловой.  219 

необходимост1ю"  '.  Совм-Ьстная  жизнь  во  Флоренц1и  продолжалась 
три  месяца,  съ  конца  ноября  1839  до  начала  марта  1840  г.  Зд4сь-то,  въ 
январ-Ь  1840  г.,  и  была  написана  Елизаветой  Павловной  печатаемая 
нами  Записка.  Въ  начали  марта  Станкевичъ  уЬхалъ  въ  Римъ,  и  оттуда 
писалъ  Фроловымъ  длинныя,  задушевныя  письма.  Въ  посл'ЬднШ  разъ 
онъ  внд-клся  съ  ними  въ  1юн^,  про'Ьзжая  чрезъ  Флорени!^;  въ  коиц^! 
1ЮНЯ  его  не  стало,  а  въ  сентябр^^  вероятно  умерла  и  Фролова,  давно 
больная  тою  же  болезнью,    какъ  и  Станкевичъ,  т.-е.  чахоткою  ^. 

Когда  Грановск1Й,  уже  изъ  Москвы,  осенью  1839  г.  въ  письме 
къ  Станкевичу  хочетъ  коротко  определить,  какъ  симпатиченъ  и 
интересенъ  братъ  Елизаветы  Павловны,  Иванъ  Павловичъ,  съ  ко- 
торымъ  онъ  на-дняхъ  познакомился, — онъ  пишетъ:  „Славный  чело- 
в+жъ;  мы  споримъ  ужасно,  потому  что  ...  [  и  т.  д.).  Но  конецъ-кон- 
повъ — онъ  можетъ  быть  братомъ  М-тс  Рго1оГГ  Лучше  похвалить  не 
ум^ю"  '.  А  пятнадцать  л^тъ  спустя  Тургеневъ  въ  своихъ  воспоми- 
нан1яхъ  о  Станкевиче,  писанныхъ  для  П.  В.  Анненкова,  да.'.ъ  та- 
кую характеристику  Фроловой:  „Между  нимъ  [Станкевичемъ]  и 
г-жей  Фроловой  существовало  отношен1е  весьма  дружественное. 
Эта  г-жа  Фролова  (первая  жена  Н.  Г.  Фролова,  урожденная  Гала- 
хова)  была  женщина  очень  замечательная.  Уже  не  молодая,  съ  здо- 
ровьемъ  совершенно  разстроеннымъ  (она  скоро  потомъ  умерла),  не 
красивая,  она  невольно  привлекала  своимъ  тонкимъ  женскимъ  умомъ 
и  граи1ей.  Она  обладала  искусствомъ  теИге  1е5  5^еп5  а  1еиг  а15е — 
сама  говорила  немного,  но  каждое  слово  ея  не  забыва.\ось.  Въ  ней 
было  много  наблюдательности  и  пониман!я  людей.  Русскаго  въ  ней 
было  мало — она  скорее  походила  на  очень  умную  франпуженку,  ип 
реи  с]е  Гапс1сп  гё21тс...  Станкевича  Фролова  очень  любила  и  ува- 
жала; ома  сходилась  съ  нимь  по  многомъ...  С1)ролопа  умЬла,  когда 
хотЬла,  быть  чрезвычайно  блестящей  въ  ()азгоиоре...  Въ  г-же  (Фро- 
ловой была  наклонность  къ  пристокрцт!и, — но  столько  пъ  ней  было 
доброты  и  простоты  въ  то  же  время!"  *.  По  слоиамъ  Тургенева,  въ 

I  Там'ь-же,  стр.  205. 

*  Грановск1й  иэоЬщалъ  о  ея  смерти  (въ  Италии)  Неи1рона  иэъ  Москвы  8  ок- 
тября  18-10  г.,  см.   „Переписка"  Т.  Н.    Грановскаго,  М.   1897,  стр.  405. 

•*  Тимъ-же,  стр.  3()8;  срав.  письмо  Гран,  къ  сестре»,  1838  г.,  тамъ-.ч(е,  стр.  <9, 
также  стр.  1Н9,  405. 

»  „Воспомииаи1я  И.  С.  Тургенева  о  М.  В.  Станкевич!! ",  В.  Евр.  1899,  январь, 
стр.  И  и  16.  Аиненкопъ  далъ  обстояте.кьную  характеристику  Фроловой  въ  свогй 
книН»  о  СтаикспичЬ  (ни,»    1857  г.,  стр.   208-211.  и.ки   Змй  томъ    его  „Воспомниан!»! 


220  Записка  Е.  П.  Фроловой. 

БерлIЖ^  Фролову  пос'Ь1цали  Вердеръ,  Варнгагенъ  фонъ  Энзе,  Бет- 
тина,  Александръ  Гумбольдгь. 

Подлннникъ  печатаемой  Записки  представляегь  сшитую  нзъ  по- 
чтовой (бумаги  тетрадку;  писанъ  нзяшнымъ  женскимъ  почеркомъ 
беэъ  помарокъ, — по  всей  вероятности,  собственноручно  авторомъ. 

Записка,  какъ  сказано,  писалась  на  глазахъ  Станкевича,  и  не 
можстъ  быть  сомн'Ьн1я,  что  оиъ  примималъ  жипЬйшее  учпст1с  мъ 
этой  рабогЬ  своего  друга;  это  удостоп-Ьряется  и  формально — по- 
правками, внесенными  его  рукою  въ  рукопись  '.  Въ  первыхъ  стро- 
кахъ  Записки  Фролова  объясняегь,  что  толчкомъ  къ  изложен1Ю  ся 
мъ1слей  о  женскомъ  воспитан1и  въ  Росс1и  послужилъ  бывш1Й  у  нея 
„на  дняхъ"  разговоръ  съ  одной  русской  дамою  о  шести адматил+.т- 
ней  дочери  этой  дамы,  А. — Этотъ  намекъ  нетрудно  раскрыть.  Одно 
временно  съ  Фроловыми  и  Станкевичемъ  жила  тогда  во  Флорени-и 
видная  московская  барыня,  Марья  Дмитр1евна  Ховрина,  съ  мужемъ 
и  двумя  дочерьми,  изъ  которыхъ  старшей,  А1ехапс1г1пе,  или  по-до- 
машнему Шушу,  было  въ  это  время  какъ-разъ  16  л^тъ  (родилась 
въ  1824  г.).  Въ  письмахъ  Станкевича  1840  года  часто  упоминается 
имя  Шушу  Ховриной.  Она  была  необыкновенно  хороша  собою,  и 
молодежь  поголовно  увлекалась  сю.  Весною  1840  г.  и  Ховрины  пе- 
реехали въ  Римъ;  тамъ  Станкевичъ  особенно  сблизился  съ  Шушу; 
по  словамъ  И.  С.  Тургенева,  также  бывшаго  тогда  въ  РимЬ  и  также 
неравнодушнаго  къ  Шушу,  она  „въ  тайнЬ  чувствовала  большую 
симпат1ю  къ  Станкевичу,  который  отв^чалъ  е11  дружескимъ,  1ючти 
отеческимъ  чувствомъ"  ';  Тургеневъ  разсказывастъ,  что  Станкевичъ 
дава.\ъ  Шушу  читать  Шиллера  и  игралъ  съ  нею  въ  четыре  руки 
на  рояли.  Шушу  Ховрина — не  кто  иная,  какъ  известная  впоследствии 
А.\ександра  Николаевна  Бахметева,  авторъ  многочисленныхъ  и  мно- 

II  крктичсскихъ  очерковъ",  СПБ.  1881,  стр.  369 — 371),  но  ллн  этой  характернст11К11 
онъ  располага.\ъ,  очевидно,  только  т1мъ  матер1аломъ,  который  зак-мочался  иъ  за- 
пискк  Тургенева  о  Станкевмч'Ь;  ьсе  остальное,  что  Анненкоиъ  говорить  о  Фроло- 
вой,— только  раскрытие  намековъ,  брошенныхъ  Тургеневымъ,  иригомъ  бол^^е  вирту- 
озное, ч)^мъ  основательное.  На  атомъ  примЪрЬ  хорошо  обнару*ив41Ются  и  недюл.ин- 
мое  искусство  Анненкова  въ  области  психологичсскаго  портрета,  и  произвольность 
его  метода.  —  Сравн.  также  о  Фроловой  —  А.  В.  Станкевича  вь  его  б1ограф1и  Гра- 
иовскаго,  изд.    1897  г,  стр.  69—70 

'  Слова,  вписанным  Станкевичемъ,  печатаются  ни.-ке  курснвомь;  бол^с  мелкихъ 
поправокъ  (какъ-то:  отдельным  буквы,  знаки  препинания,  части  словъ,  перестановки 
слот»)  мы  не  отмЬчаемъ. 

-  Указ.  м.,   „В.    Евр  "   1899,  январь,  стр.    12. 


Запискл  Е.  П.  Фроловой.  221 

гократно  переизданныхъ  духовно-нравствемныхъ  книгь  для  д^тей  и 
народа  („Избранныя  жит1я  святыхъ",  „Разсказы  изъ  истор!и  хри- 
ст!анской  церкви"  и  др.).  Она  была  замужемъ,  съ  1849  г.,  за  Дми- 
тровскимъ  предводнтелемъ  дворянстиа  и  умерла  только  въ  1901  году. 
Записка  Фроловой,  какъ  и  псчатаемыя  дал^е  письма  Н.  А.  Гер- 
ценъ,  представляютъ  не  только  б1ографичсск!й  интересъ:  они  ц-кнны 
какъ  документы  по  истор1И  женской  мысли  въ  Росс!и.  Эта  истор1я 
когда-нибудь  будеть  написана,  пока-же  она  остается  въ  полномъ 
пренебрежсн1И, — даже  матер!алы  для  нея  лишь  въ  рЬдкихъ  случаяхъ 
удостоиваются  псчатан1я.  Обь  этомъ  нельзя  не  пожалеть.  Идеи, 
1юлионавш1Я  общество,  каждый  разъ  своеобразно  преломлялись  въ 
женскомъ  сознан!и,  и  зд^Ьсь  шелъ  свой  особенный,  тоже  глубоко- 
закономерный  процессъ  развит!я,  который  и  непосредственно,  и  по 
своему  вл1ян1ю  на  мужскую  мысль  заслуживаетъ  самаго  присталь- 
нлго  изучен1я.  Этоть  проб-Ьлъ  въ  нашихъ  св11Л'Ьн1яхъ  нигд^1  не  бро- 
сается въ  глаза  такъ  р^зко,  какъ  въ  истор1и  „идеализма  30-хъ  го- 
довъ".  Я  позволю  себЬ  повторить  зд1,сь  строки,  напечатанныя  мною 
въ  другомъ  м-ЬстЬ  '. 

Е1це  не  изслЪдоьавъ  фактовъ,  мы  должны  были  бы  сь  полной  уверенностью 
прсд|10лои;ить,  что  бурное  умственное  движен!е,  охватившее  въ  тридцатыхъ  годахт» 
мужскую  часть  молодежи,  не  могло  оставить  незатронутой  русскую  жетцину.  Па- 
тр1архальный  быть  рушился;  наибол-Ье  чуткихъ  изъ  молодежи  охватило  восторженное 
предчувств1е  какого-то  иного  разумЪ|пя,  лнчнаго  и  вм{>стЪ  абсолютнаго,  уверенность 
въ  томъ,  что  смыслъ  жизни  можегь  быть  неопровержимо  выведенъ  изъ  началъ  гу- 
манности и  разума  и  что  дЬйствительность  должна  и  можеть  быть  перестроена  по 
атому  идеальному  плану.  И  вогь  началось  страстное  искан1е  основъ  этого  новаго 
м!роьоззрен1я, — л-.адное  изучен1е  и  приспособлен1е  къ  сооимъ  нуждамъ  посл-Ьднихъ 
открыт1Й  западной  философской  мысли  —  и  попутно  съ  этой  теоретической  рабо- 
той— не  менЬе  страстный  псресмотръ  главиыхъ  устоевъ  практической  жизни.  Обе- 
ими этими  сторонами  движение  неизбежно  доли.но  было  затронуть  и  женщину, 
во-псрвыхъ,  потому,  что  гЬ  же  историческ1я  причины,  которыя  вызвали  столь  силп- 
ное  умственное  6рожсн1е  въ  мужской  молодежи,  не  могли  не  повлиять  и  на  нее; 
во-ыторыхъ,  потому,  что  прикладные  выводы  новаго  М1ропоззрен1я  непосредственно 
задавали  ее,  именно  въ  вопросахъ  любви  и  брака.  Если  таково  было  дейсти1С  общей 
атмосферы,  то  естественно,  что  т\^  женщины,  которыя  лично  стояли  близко  кь 
центру  движен1я,  проще  говоря— къ  членамъ  идеалистическихь  кружковъ,  захваты- 
вались Д11ижен!емъ  особенмо  сильно.  Таковы  были,  иаирим^ръ,  жена  Гермена  н 
первая  жена  Огарева,  Мар1я  Львовна;  вг10сл'Ьдсти1и,  какъ  известно,  обЬ  —  каждая 
по-иному— пытались  осу|цествить   въ  самой  жизни   новое  женское  сознан!?. 

'    „Рус.   Мысль"    1911    XII   54—56:   „Русская  женщина  30-\ъ  годопь"  (Е    А.  Ганъ). 


222  Записка  Е.  П.  Фроловой. 

Излишне  пояснять,  какую  большую  роль  сыграло  въ  этомъ  про6ужден1н  рус- 
ской образованной  жен1иины  вл1ян1е  романовъ  и  самой  личности  Жоржъ-Зандъ. 
Уже  въ  этомъ  вл1я1|!и  крылись  задатки  того  дпойствсиниго  напраилгн1н,  которое 
приняла  и  которое  по  существу  должна  была  принять  женская  освободительная 
мыс.\ь.  Духовное  состояп1е  русской  образованно!)  женщины  наканун'Ь  перелома 
трндцатыгь  годовъ  можетъ  быть  опредЪ,\ено,  какъ  добровольнаь  и  безусловная  по- 
корность тради111и;  она  не  только  не  см'Ьетъ, — ей  и  на  мысль  не  приходить  воя- 
можносгь  переступить  данный  кругь  идей  и  отношений;  зато  внутри  его  она  глу- 
бока и  сильна,  никакое  сомнЪ|пе  не  подрываеть  ея  воли  и  не  раздваиваеть  ей  чув- 
ства. Таковъ  типъ  декабристки  и  такова  же  пушкинская  Татьяна  '.  Пробудившаяся 
мысль  естественно  должна  была  направиться  отсюда  по  двумъ  путямъ:  смотря  по 
темпераменту,  степени  образованности  и  пр.,  женщина  либо  захсчсгь  обезпечить 
себЪ  бол'ке  достойное  положен1е  внутри  этого  круга,  либо  захочегъ  выступить  изъ 
нтго  вонъ.  Первое  значить,  что,  не  разрушая  ни  установлснныхъ  тради111ей  нн1.ш- 
нихъ  (}>ормъ,  ни  моральнаго  ук.\ада,  продо.\жая  попрежмему  смотреть  на  себя  толь- 
ко какъ  на  жену  и  мать  въ  законном*  брак^,  она  потребуетъ  большаго  уважен!/! 
къ  своей  личности  и  большей  свободы  въ  брак^»,  т. -е.  потрсбуегь  брака  по  любни 
и  ува.т,ен1я  со  стороны  мужа  къ  ея  чувстиамъ  и  умственнымъ  запросамъ.  Второе 
означаетъ  выходъ  изъ  традии1иннаго  взг.чяда  на  долгь  и  иазначен1е  жен|цины,  дру- 
гими словами  —  полную  свободу  любви,  и  притязам1е  на  самостоятельное,  рапное  съ 
мужчиною  мЪсто  въ  общежитии,  въ  умственной  деятельности  и  пр.,  независимо  огъ 
любви  и  ыатеринстиа. 

Этотъ  послЬдн!й  типъ — революиюнный — получилъ  у  насъ  широкое  распростра- 
нен!е,  какъ  известно,  гораздо  позднЬе,  но  отд'Ьльныя  представительницы  его  встрЪ- 
чаются  уже  и  въ  томъ  поколен1и,  о  которомъ  идегь  рЪчь.  Упомянутая  выше  М.  Л. 
Огарева  эмансипировалась  совершенно  сознательно  и  приниип1а.\ьно;  съ  полнымъ 
.правомъ  она  писала  въ  своемъ  дневникЪ:  „СвЬту  я  никогда  ничего  не  уступала — ни 
одного  желанья,  ни  одного  изъ  своихъ  убЬжден1Й,  ни  одного  порыва  любви,  ни 
одной  изъ  моихъ  ша,\остей":  такова  д-Ьйствительно  была  ея  жизнь.  Но  на  первыхъ 
порахъ  так1я  женщины,  разумеется,  были  въ  редкость.  Русское  общество  въ  ц^- 
ло>|Гь  было  еще  слишкомъ  пропитано  патриархальными  традиц1ями,  чтобы  спокойно 
смотрЬть  на  такое  революционное  выступлсн!е  женщины,  и  если  являлась  женщина 
буряаго  темперамента,  которая,  начитавшись  Жорл;ъ-Зандъ,  смЪло  брала  себЬ  сво- 
боду (а  такихъ  женщинъ,  уже  въ  силу  историческнхъ  услов1й,  у  насъ  не  могло  бы1ь 
много),  то  враждебное  отношен1е  общества  очень  скоро  накладывало  на  эту  сво- 
боду печать  отвержен1я  и  тЬмъ  самымъ  фактически  превращало  ее  въ  распущ|'н- 
ность,  какъ  и  случилось  въ  действительности  съ  М.  Л.  Огаревой  и  ея  литературной 
коп1ей — женой  Ланрепкаго.  Напротивъ,  первый  тимъ,  морально-освободительны!!,  и 
по  существу  долженъ  былъ  предшествовать  во  времени  второму,  и  несривигнно 
больше  его  могъ  разсчитывать  на  при;1маи!е  гвомхъ  мириыхъ,  гумамитарныхъ  стрем- 
леи!й  со  стороны  общества. 


'    Прекраснымъ  образчикомъ  этого  типа  лвляется   кн.   М.  Н.   Волконская   въ  ея 
письмахъ,  напечатанныхъ  выше. 


Записка  Е.  П.  Фроловой.  223 

Е.  П.  Фролова,  какъ  показываетъ   ея  Записка,  принадлежала  к-ь 
первой  катсгор!и,  Н,  А.  Герценъ  стояла  на  грании-Ь  об^иxъ. 


Несколько  словъ    о    воспитан! и    женщины    въ    Р  о  с  с  I  и . 

На  дняхъ  случилось  мн-Ь  встретится  съ  одной  прекрасной  жен- 
щиной, которая  глядя  на  шестнадцатилетнюю  дочь  свою  радовалась, 
что  случай  позволилъ  ей  вывезя  милую  А.  за  границу  доставить 
ей  т^  удовольств1я,  который  такъ  естественно  принадлежать  юно- 
сти и  которыхъ  часто  лишаюгь  у  насъ  принятые  обычаи.  Не- 
сколько словъ  этой  счастливой  матери  и  веселый  видъ  ея  милой 
дочери,  которая  улыбкою  своею  казалось  приветствовала  открыва- 
ющуюся предъ  ней  жизнь  и  природу,  развернули  предо  мной  картину 
часто  печальной  юности  нашихъ  девушекъ.  Одной  изъ  нихъ  уда- 
лось избегнуть  общаго  приговора:  провести  молодость  а  потомъ 
часто  и  всю  жизнь  свою  горестно  и  стесненно;  это  исключсн1е 
живо  представило  мне  участь  прочихъ.  Часто  заиималъ  меня  этоть 
предмегъ;  воспоминан1е  о  многихъ  печальныхъ  примерахъ,  какъ  без- 
отрадно погибала  жизнь  стесняла  душу  мою.  Верно  не  малое  число 
соотечсственницъ  нашихъ  разделяютъ  участье  мое  въ  техъ  изъ 
нихъ  для  которыхъ  жизнь  еще  стоить  впереди;  соединен!е  силъ  и 
стремлен1е  несколькихъ  лицъ  возбудить  можетъ  быть  и  общее  вни- 
ман1е  родителей  и  наставниковъ. 

ПриняБъ  за  центръ  и  двигатель  действ!й  нашихъ  христ1анскую 
и  человеческую  добродетель,  любовь  къ  ближнему,  мы  должньи  не- 
пременно принять  за  цель  ихъ  добро,  т.  е.  счастье  ближняго,  кото- 
рое мы  какъ  по  сердцу,  когда  оно  не  испорчено  и  чувствован1я  его 
не  заглушены  такъ  и  по  предписан!ямъ  Евангельскимъ  должны  лю- 
бить по  меньшей  мере  столько  же  сколько  самихъ  себя.  По  Хрн- 
ст1анскому  верован1ю  Христосъ  любилъ  насъ  более  себя;  но  по  н^^- 
совершенству  людей  не  требовалъ  отъ  нихъ  не  возможнаго  и  мм 
постаиимъ  здЬсь  себе  цЬлью  только  прсд1П1сан!е  а  не  примерь  Его. 
Чтобы  согласиться  же  пъ  смысле  слона  счастья,  требуется  только 
чистая  и  искренняя  совесть,  просто  духовная  честность,  ее  довольно 
чтобы  признать,  что  человекъ  тогда  только  истинно  счастливь  когда 
иместъ  сознан1с  въ  удовлетворен1И  своихь  внутрс1шихъ  требован1Й. 
Удовлетворен!е  же  это  можетъ  только  существовать  по  мере  того 
какъ    человекъ    более    и     более    досттаетъ    своего    челозЬческаго 


224  .  Записка  Е,  П.  Фроловой. 

назначеш'я,  болЬе  и  болЬе  приближается,  обработкою  данныхъ  ему 
отъ  Бога  способносте!'!  къ  тому  совершенству  или  верховному  добру, 
которому  онъ  доАженъ  принадлежать  по  свидетельству  души  и  со- 
вести его,  этихъ  вложениыхъ  ъъ  него  представителей  Самаго  Бога; 
это  свидетельство  одно  и  не  изменяемо  есть  святое;  оно  одно  есть 
чистый,  ясной  законъ  безъ  примеси  выдумокъ  и  прихотей  людскихъ, 
начертанный  самимъ  Творцомъ  въ  душ-Ь  творен!я  своего;  этотъ  за- 
конъ должно  человеку  учиться  разбирать — и  тугь  начинается  для 
него  работа.  Чтобы  сознать  разумно  для  чего  онъ  живсгь,  ему  на- 
добно мыслить;  жить  инстинктивно  принадлежитъ  и  тнарямъ  миншсй 
степени;  мысчь  же  разнится  можетъ  только  на  просторе  пнЬ  П|)с- 
градъ  и  гранииъ  выдуманныхъ  часто  подъ  предлогомъ  сбереженья 
ей  хорошаго  напраплсн1я.  Естественное  напраплсн1е  д}  ши  и  разума 
человЬка,  когда  они  не  стесненны  несчастьемъ  или  ложными  наста- 
влен!ями,  есть  къ  добру  и  къ  прекрасному;  отрицать  это  значить 
отрицать  Божественное  и  вечное  добро;  зло  же  произходитъ  отъ 
страстей  и  слабостей,  когда  эти  страсти  и  слабости  хотятъ  уничто- 
жить пригЬснен!емъ,  вместо  того  чтобы  обратить  ихъ  въ  добро 
чрезъ  разумною  и  благотворную  помощь.  Все  часто  пъ  воспитании 
нашемъ  ограничивается  запрещеньемъ;  зло,  мы  видимъ  всюду  и 
опасаемся  его  всюду,  о  добрй  же  эабываемъ;  все  что  къ  нему  ве- 
детъ  мы  оставляемъ  безъ  помощи  и  наставлен1я  или  изъ  страха 
зайти  въ  неизвестное  для  насъ,  или  изъ  равнодуш1я  къ  внутрен- 
нимъ  требован1ямъ  порученныхъ  нашему  попечен1ю  молодыхъ  сер- 
децъ  и  умовъ.  Никому  кажется  не  ставится  болЬе  препятствШ, 
какъ  молодымъ  нашимъ  соотечеств1И1ницамъ  къ  истинному  и  сво- 
бодному обраэован!ю;  ихъ  какъ  бы  окружаютъ  боязнсю;  большею 
част!ю  им^ють  въ  виду  не  личное  ихъ  образован!е  и  счастье  и 
судьбу  т^хъ,  которыя  должны  когда  нибудь  отъ  нихъ  зависить  а 
только  внешн!й  усп^хъ  при  вступлен!и  ихъ  въ  такъ  называемый 
св^тъ;  эпоха  эта  настанстъ  для  нихъ  въ  воссмьмадмпть  л^ть. 
Явиться  въ  светъ  ран^е  значить  шится  въ  него  безъ  окончсннаго 
воспитан!я,  значить  отдаться  вопреки  принятымъ  законамъ  есте- 
ственному и  потому  въ  мнен1и  этаго  св^Ьта  постыдному  влеченью 
доставить  девушке  удовольств1я  общ-'ственно!!  жизни.  За  престу- 
плен1е  такого  рода  обвиняютъ  или  мать  въ  какой  то  провинц1аАЬ- 
ной  материнской  слабости  или  укоряють  отца,  если  бедная  дочька 
оставлена  его  надзору,  въ  совершенномъ  незнан1И  сиЬтскихъ  нспре- 


Записка  Е.  П.  Фроловой.  225 

кломныхъ  законовъ.  Въ  посл'Ьднемъ  случа-к  молодая  девушка  стано- 
вится жертвою  приговора  отд^•.ляющаго  ее  отъ  этаго  лишсннаго 
самостоятельныхь  мыслей  собран1я  людей;  ее  отвращаютъ  отъ 
всЬхъ  холоднымъ  обращен1емъ,  матери  окружаюгь  ее  оскорбитель- 
ною осторожност!ю  въ  пользу  не  погрешнтельныхъ  и  безжизнен- 
ныхъ  своихъ  дочекъ;  она  б^^дняжка  остается  одна  и  вм-ксто  прекрас- 
наго  союза  челов'кческой  общественности,  котораго  ожидало  ее 
юное  и  исполненное  любви  сердце,  она  находить  одно  только 
оездушное  и  машинальное  движен1е  челов11ческихъ  фигуръ.  Если  же 
бедная  девушка  введена  была  прежде  нремяин  въ  столь  чуждый 
для  нее  м1ръ  матс()ью  то  приговоръ  и  нсизбЬжное  изгнан1с  падастъ 
на  об^;ихъ  бсзъ  пощады;  он+.  удаляются,  но  къ  несчастью  ркдко 
находятъ  и  дома  ю  чего  искали  вь  св'ЬгЬ,  потомучто  св1.тъ  только 
им+.лп  м1.лью,  кь  нему  только  П()иготовлялись  и  лишаясь  его  они 
лишаются  всего.  Т1>  же  молодыя  девушки,  которыя  при  полномъ 
соблюдент  всЬхъ  принятыхъ  прилич1й  вступили  въ  св^ть  въ  освя» 
шейную  его  обычаями  пору,  находятъ  въ  немъ  свойственную  себ^ 
С'Ьеру;  онЬ  обречены  на  сохранен1е  или  распространен1е  ея  уб'ш- 
ственнаго  воздуха  и  о  нихъ  можно  только  молчать,  какъ  смертно 
молчатъ  ихъ  души,  умы  и  сердца.  Н^которыя  же  впадаютъ  въ  эту 
сферу  какъ  въ  непредвиденныя  ими  сити;  бол'Ье  богатая  природа 
ихъ,  вл1ян!е  какихъ  либо  особыхъ  обстоятельствъ  или  необыкновен- 
ныя  силы  души  и  мысли  д1.лаюгъ  то  что  съ  ними  происходить  не- 
ожиданный персворотъ  отъ  столкновен!я  ихъ  съ  тЪмъ  свЬтомъ,  ко- 
торой должснъ  быль  на  всегда  усыпить  вей  двигательные  силы 
души  и  разума  ихъ  къ  деятельности  и  добру;  уничтожем1е  духа  че- 
лон+.чсскаго  нъ  т+)Сной  св^1тской  жизни  къ  которому  вело  ихъ  неза- 
м+.тнымъ  образомъ  восг1Итам1е,  вызывасп!  вдругъ  неожиданную  рс- 
акиио,  подымаегь  вс+.  усыпленные  въ  нихъ  мысли  и  чувствоиан!я, 
имъ  вдругъ  открывается,  что  мысль  и  сердце  должт»!  были  вести 
къ  чему  то  другому  нежели  въ  мтотъ  свЬтъ  въ  кото()омъ  ОН+.  ни- 
чего не  находятъ  и  куда  они  сами  ничего  не  приносятъ;  имъ  вдругъ 
становится  ясно,  что  духовные  челов%ческ1я  потребности  ихъ  оста- 
лись без7>  развит1я;  они  требовали  жизнь  и  деятельность  д-\я 
сердца  и  разума  а  ихъ  вели  къ  призраку.  Душа  ихъ  исполненная 
любви  и  жизни  требовала  сообщить  другимъ  богатство  даровъ  ея; 
но  вмЬсто  указанья  достойнаго  поля  для  ея  деятельности,  ее  при- 
вели къ  кладбищу  на  которомъ  жизнь  потухла  и  покрыта   гладкимъ 

15 


226  Записка  Е.  П.  Фроловой. 

и  холоднымъ  прилиш'ем'ь  какъ  полированиымъ  мрамором-ь;  въ  этЬхъ 
дЬвушкахъ  старались  заглушить  псЬ  признаки  жизни  уничтожитель- 
нымъ  воспитан1смъ,  умсрщсвляли  все  жипое  и  можетт)  быть  псе 
гсн!аАЬнос,  ставя  впереди  всего  и  ^м^^сто  всего  слова:  послушан1е 
и  прилич!с'. 

Б+иные  Родители,  какъ   ладите    вы    съ    сердцами    вашими,   ко1да 
покоряясь  в11рно  безъ  соглас!я    родительскаго    чупстпа    вашего,  при- 
нятымъ    обычаямъ    отказываете    такъ    жестоко    духовную    жизнь  л1>- 
тямъ    вашимъ?    Какъ    шатко    строите    вы    счастье    их1),    когда    имЬ- 
сто  Живаго  корня   истинны   и  добродЬтсли  мощнаго  всегда  н  во  )1с1.'ъ 
случахъ  бурной  и  трудной  чслов+^ческоИ    жизни,    вы  только  снабжа- 
ете ихъ  слабыми  способами  одного    послуи1ан1я,     даете     имъ  только 
ату  частную  и  завнся1ную  оп»  Д()угих1>    помоть.  Эта    пом()1мь    I.   1л> 
лучшсмъ  своемъ  вл!ян1н  можетъ  только    лишать  д1>те11   наших!)  какъ 
1ЮЗМ0ЖН0СТН  такъ  и   желанья     развит!!    способности    спои     и  образо- 
вать въ  себЬ  ту  д^жтельную  твердость    духа,   кото()ан    одна    можеп! 
нод^гержать    чсловЬка  на  пути   жизни,  одна    только     можетъ  научать 
сто  покоряться  вол^^  Пож1е11  и  бьггь  д1,нтсльным11   въ  пользу  6ЛНЖН)Н'0. 
Чего  можно  ожидать  от»»  человЬка  который  нрнпьк!!  л^иино  во  исем!» 
полагаться  на  другаго,   котораго    должна    пугать  мысль  быть  нредо- 
ставлену    однимъ    С1юимъ   силамъ!     какой     тюмощн     могуп»    ожидать 
д1.ти  оп»  такихъ  отнеЫ)  и  матерей?  ч1.мъ   какъ  не  мап)иналГ)Н()/1   пе- 
редачей той  же  ог()аннченности   въ    какой    они  были    оставлены   м{1- 
гутъ  они  служить  въ  пользу  л^>тс1\  своихъ?  ГдЬ  туп)  ЖНЗИ1),  гд1.  тупъ 
любовь,  гд-Ь  тутъ  иазначсн!е  человеческое?  Для   чего  же   раждаются 
и    жипуть    люди,  для    чего    прошло  надъ  ними  столько    в^жовъ,  дли 
чего    поколен1я    лк)дск1я    сл^дуютъ    одни    за  другими?  Неужели  д.\я 
того    что    бы    по    окоичанно   индивидуальной  или  общей  жизни  их11, 
СМИ  явились  бы   къ  Творцу  своему  съ  безсовестнымъ  отчетомъ,   что 
они  гюдобно  бездуннюму  ()астен1Ю  или    безсм111слеш1()й    тмари    нгпо- 
дмижно  остались  въ  первобытномь  своемь  состоуипн   и   мп)    не.!,  они 
НС  смотря   на   явную   волю   Тво()ца,  сот1)оривша1о  не  однаго  челов1,ка 
и  ограничсвшаго  человЬчество  не  одним  ь  нокол1.ньемъ,  не  нр1обр+.ли 
бол-Ьс   и   не   произвели   бол11е   какъ   бы    то    сд1,лалъ    одннь    челопЬкъ 
или  одно  поколен|'с.  Ссзъусло1иН)1Й    и  отд1.льный  законъ   послушанья 
должснъ    послЬдовательно  вести  къ  такому  результату.  О  нрнличьи 
же  можно  только  сказать,  что  его  самое  сущестпо11;ипе  такъ  условно, 
что  прежде  нежели  до  него  дойти   надобно  опред1.лить  вс1.  основат.я 


Записка  Е.  П,  Фроловой.  227 

жизни  и  духа.  Вопросъ  приличья  есть  вопросъ  м-Ьстной,  вопросъ:  гд-к 
и  когда?  не  говоря  уже  что  оно  находится  само  собою  у  6лаго« 
поспитанныхъ  людей  и  только  служить  ин^>шнимъ  выражсньсмъ  их-ь 
мрапоиъ  и  образоианиости;  ставить  же  его  въ  особенное  правило 
НТО  можеть  вести  къ  ложному  напрапленио  и  кт>  у||у|цсн!ю  пмутрен- 
няго  содержпн1Я  образомамности  дли  одного  инЬтииго  вида  ея.  Виро- 
чсмъ  какъ  бы  люди  не  старались  вт11снит1.  жизнь  нъ  узк1я  гранимы 
споихъ  остановленныхъ,  нсподвижныхъ  понят!й,  она  все  таки  иэъ 
11ИХ1>  выступает!)  и  уничтожать  се  духовно  челов-Ьк-ь  безнаказанно 
не  можсп>.  Духовныя  требованья  жизни  попреки  вс+.хъ  остановокъ 
продолжаются  и  чсловЬкъ  въ  наказан!е  за  не  вниман1с  к-ь  нимъ 
всегда  носитп»  в-ь  ссб^^  темное  чувство  упрека  и  неудовольств1я.  Каж- 
дая протекшая  минута  бсзт)  принссенья  гю  силамъ  пользы  другимъ  и 
себК,  без1>  подвш'а  иь  С(|)ер11  добра,  истинны  и  распрост()анснья  яс- 
ных1>  п<)нят1й  есть  укоръ  оть  котораго  ничто  не  можсп)  избавить  и 
который  д1клаегь  жизнь  болЬс  и  болЬе  бсзпол113Н01о,  темною,  уны- 
лою. Такая  жизнь  В1)  полнЬ  н()ОТиво()1.мит11  Божественному  назначенью 
человека,  противоположна  Христ|'&нскому  ученью,  по  которому  силы 
и  способности  дарованы  человЬку  не  для  сохранен1Н  ихт>  В1>  перво- 
б|.1Тном1|  состояни!  а  еще  мен1.е  для  уничтожсн1я  ихъ,  но  для  обра- 
ботыванья  их1>  Священными  и  Божественными  оруд!ямн  поли  и  ра- 
зума. Только  образованьем-ь  ис^ъхъ  своих-ь  силт}  н  способностей  чс- 
Л0111.К11  может!)  стремится  К!)  Высн1ему  т.  е.  кь  Погу,  началу  н  ко1п_1у 
его  вь  духовной  жизни;  оставляя  же  яти  способности  бсз!»  воздЬлы- 
нанья,  ОН!)  можеть  только  спускаться  кь  низнк-й  степени  тиаре!*  и 
ч1.м1)  ниже  онъ  будет!)  падать  т1)М!)  бол^е  будеп)  в!)  немъ  уничто- 
жаться Духъ  Бож!й  и  С!)  нимъ  всякая  радость.  „Ищите  Царств!»! 
Небксснаго  В1)  самих!)  себ^"  говорит!)  нам!)  Евангельское  ученье, 
т.  с,  употребляйте  данную  вам!)  жизнь  К!)  достнжсн!ю  всего  того 
сиятаго  и  в1,чн()  добраго  К!)  кото()ому  1н.1  призваны,  не  ум1-()1мвляйте 
дух!),  но  нап(>отив!)  свято  блюдите  его,  обрЬтая  необходимую  пищу 
для  него — Св1>т!). 

К()асивой  образъ  молодой  д^^вутки,  входящей  В1)  гостннную,  нс- 
волыю  представилъ  нами  всю  картину  человЬческой  жизни  съ  ся 
страдан!ями  и  возможными  радостями.  Бросим!)  сперва  взглядъ  на 
годы  дЬтства  и  псрьвой  юности  протекш!я  уже  для  нав1е11  милой 
красавицы;  ч'Ьм!)  были  они  наполнены?  собраны  ли  были  пъ  нихъ  та 
радость  и   внутреннее  счастье,  которыя  по  явному    назначсн!ю  Про- 

15» 


228  Записка  Е.   П.  Фроловой. 

виденья  такъ  прямо  принадлежать  д-Ьтству  и  юности?  развернуты  ли 
были  тЬ  силы  и  способы,  которые  необходимы  лля  исполнения  че- 
лов'Ьческаго  призван!я  и  истинная,  и  нужная  любовь  родителей  или 
наставниковъ  развили  ли  въ  д^тяхъ  ту  любовь  къ  ближнему,  то 
в^рованье  въ  прекрасное,  которые  одни  могугь  во  вс^хъ  трудныхъ 
ммнутахъ  и  случаяхъ  жизни  сохранить  въ  челов^к1ь  силу  и  твердость 
духа,  удержать  его  отъ  унын!я  и  отчаян!п?  Къ  прискорб1Ю  надобно 
сознаться,  что  еще  по  С1Ю  пору  л'Ьта  дЬтства  и  первой  юности  на- 
шихъ  молодыхъ  д-Ьвушекъ  проходятъ  столько  же  безпомощно  сколько 
и  безотрадно. 

Воспитан1е  ихъ  огранимипастся  отдельными  и  поверхностными 
уроками  Религ!и,  истор1и,  географ1и,  музыки,  рисованья,  иностран- 
ныхъ  языковъ  и  т.  д.  Уроки  эти  вместо  того,  чтобы  питать  жизнь 
ихъ,  только  изнуряютъ  и  отнимаюсь  ее,  потому  что  ихъ  занимаютъ 
ими  безъ  моральнаго  приготовлен1я  къ  умственнымъ  занят!ямъ,  сле- 
довательно безъ  внутренняго  ихъ  требованья.  Жизнь  или  время  ихъ 
обыкновенно  разд^ляють  на  три  части;  первую  составляетъ  пн^шняя 
религ1я  или  обряды  церкви,  которые  нисколько  не  помогаютъ  стремле- 
н!ямъ  ихъ  сердца  и  души,  вторую,  скучные,  тощ1е  уроки  не  им-Ьющ'т 
для  нихъ  никакой  и^ли;  трет1ю,  но  эту  признаютъ  только  украдкою, 
все  то  что  должно  бы  природно  составлять  ихъ  жизнь  и  существо 
т.  е.  стремлен!е  къ  добру  и  прекрасному,  къ  пр1ятному  для  сердца, 
души  и  ума;  противъ  этой  части  вооружаются  дв^  псрвыя  и  стара- 
ются уничтожить  ее.  Уничтожен1е  уроковъ  обещается  въ  восемь- 
надцать  л^тъ,  но  прекращен1е  требован1Й  одной  внешней  Религ1И, 
никогда.  Такой  ложной  Религии  святотатственно  поручаютъ  на  всегда 
сохранить  противореч!е  и  вечное  несоглас1е  между  вс+>ми  простодуш- 
ными, истинными  и  святыми  чувствован!ями,  жслаи1ями,  дЬйст1иями 
н  правилами.  Религ1я,  вместо  того,  чтобы  по  святому  Божестнснному 
назначен!ю  своему  приносить  и  сохранять  гармон1ю  пъ  душ1.,  все- 
ляеп»  въ  нее  только  смущен!е  от^мняющее  разумъ  и  охлаждающее 
сердце.  Она,  стесненная  въ  одни  узк!я,  наружные,  матер!альные 
формы,  не  входить  благотворно  во  вей  части  жизни,  но  стоить  надъ 
ней  безжизненно  какъ  посл'Ьдн1Й,  вечньп"  приговоръ.  Жизнь  въ  своей 
действительности,  со  всемъ  темъ  что  пъ  нее  вмещается  труднаго, 
горестнаго  и  неудовлетворнтельнаго  стоить  отъ  нее  отдельно  и  не 
получаеть  отъ  нее  ни  помощи,  ни  опоры,  ни  света.  Науки  же  и 
искуства  имеють  также    только    отделыюе    значен1е;    ими    прилично 


Записка  Е.  П.  Фроловой.  229 

наполняется  приготовительное  время  къ  пступлен1ю  въ  гостинной 
св'Ьтъ;  посл-Ь  того  он'Ь  оставляются  съ  отвра1цен1емъ.  Вг>  течен'т 
первой  св-Ьтской  зимы  матери  над-Ьются  найти  для  дочерей  своихъ 
выгодную  парт1ю;  встреча  же  такой  парт!и  и  посл^дующ^й  изъ  нее 
союэъ  на  всю  жизнь,  должна  случится  обыкновенно  на  балахъ,  гдъ 
едва  ли  можно  сказать  другъ  другу  два  слова;  притомъ  же  хорошо 
воспитанным!)  молодымъ  д'Ьвушкамъ  не  позволено  говорить  ни  о 
чемъ  составляющемъ  внутренную  жизнь:  он11  не  должны  касаться 
ни  чувствован1й  сердца,  ни  требован'|й  мысли,  ни  уб^жден!й  сов-к- 
сти;  первое  бы  назвали  сентиментальностью,  второе  псданствомъ, 
трет!е  во  все  не  прнличнымъ  и  даже  вообще  не  понятнымъ;  остается 
пн+линсе  В1)  жизни,  но  и  къ  этому  участ!е  такъ  скудно  и  ничтожно 
когда  все  стесненно  неподвижными  границами  принятыхъ  обычаевъ 
и  приличья.  Да  и  могутъ  ли  быть  живые  интересы  тамъ  гд-Ь  уже 
изъ  опытовъ  д'Ьтстна  не  в'крится  ни  счастью,  ни  добру,  ни  истинн^, 
тамъ  гд11  значен!е  всЬхъ  предохранительиыхъ,  осторожныхъ,  приня- 
тыхъ правилъ  и  формъ  есть  отд^1лен1е  людей  отъ  всякаго  близкаго 
сообщения  и  сл'кдовательно  отстранен1е  ихъ  отъ  любви  къ  ближ- 
нему.—  Къ  тому  же  молчан1е  называется  въ  молодыхъ  людяхъ  скром- 
ност1ю  а  въ  старшихъ  добродетелью  и  мертвая  бездушность  есть 
патентъ  на  благовоспитан|'е.  И  такъ  часто  остаются  для  возбужде- 
нья  интереса  и  разговора,  красота  дЬвушки  или  ловкость  молодаго 
челов-Ька. 

Молодой    челов^къ  занимаясь    своей    бальной    Дамой   и    влюбля- 
ясь   въ    красоту    ея    влюбляется    въ    то    же   время   и    въ  свою    лов- 
кость, которая  даетъ  ц^ну  его  похваламъ  и  вниман1ю.    Молодая  де- 
вушка догадывается,  что  первыя,  сладостныя  и  лестныя  д-\я  сердца 
ея   минуты  принесены  ей  красотой  и  она  для  нее    становится    выше 
всего.  Являются  влюбленные;  оставнмъ  неудачныхъ, — частная  истор1я 
несчастныхъ   страстей  и    неудачной    любви    принадлежитъ    не    сюда, 
хотя  и  въ  этомъ  случа11  покорное  примир'кн!с  съ  волею  Провиденья 
или  отчаян1е  часто  зависятъ  отъ  того  что  до  эпохи    страстей    было 
развернуто  въ  сердц-к  и  ум^.  Посл-Ьдуемъ    за    минутными    счастлив- 
цами.   Блескъ    баловъ,    модныхъ    гулян1й,    прелесть     неожиданныхъ 
пстр^чь  исполнили  свое  назначен1е    и    изъ    влюбленныхъ    сд4лалнсь 
супруги;  но  увы   какъ  скоро  перестали  они  быть  влюбленными.  Лов- 
кость   нашего   Героя    все    еще    таже,    но    въ    домашнемъ    быту    она 
о  стается  не  заметною;  нуженъ  балъ  или  скачька  или  парадъ  или  ка. 


230  Записка  ^  П.  Фроловой. 

кое  нибудь  приключение  съ  экипажемъ,  чтобы  она  бросилась  въ 
глаза.  Красота  милой  очаровательницы  также  еще  не  изчезла  и  ут- 
ренн1Й  чепчикъ  также  къ  ней  присталъ  какъ  и  бальная  гирланда, 
но  говорить  о  красогЬ  хочется  только  тогда,  когда  для  того  ждешь 
бллъ  или  светлое  утро  для  гулянья;  общихъ  же  предм+.тосъ  участья 
между  ними  н'Ьгь. 

Молодые  супруги  скоро  начинают*  удивляться  зач^^мъ  они  обя- 
заны жить  вм'ЬсгЬ,  вид'кться  ц-Ьлой  день,  зависить  во  многомъ  другь 
оть  друга,  тогда  какъ  они  другь  другу  ничего  не  приносять,  другь 
отъ  друга  ничего  не  требуюгь,  ничего  не  получаютъ,  общаго  ничего 
не  ищуть  и  сл-Ьдовательно  ничего  не  находятъ.  Они  спрашиваютъ  у 
себя,  каждый  съ  своей  стороны,  чего  они  искали  и  чего  хотели  когда 
жела.\и  соединить  судьбу  свою,  когда  думали,  что  имъ  вечности  не 
достанетъ  для  наслажден1я  взаимнымъ  присудств1емъ;  —  на  всЬ  эти 
вопросы  отв^чаеть  имъ  только  пустота  вн+1шняя  и  внутренняя.  Но 
в^дь  и  прежде  женидьбы  были  они  безъ  сомн^ьн!я  т^же  и  соединяясь 
они  не  изменились?  Правда  что  другь  отъ  друга  они  ничего  не 
отняли,  кром^^ — надежды.  Прежд^^  женидьбы 'они  ожидали  жснидьбу, 
на  нее  полагались  чтобъ  избавиться  отъ  той  безотчетной  скуки, 
которая  ихъ  всюду  пресл-Ьдовала.  Въ  женидьб^  они  над-Ьялись 
найти  готовымъ  все  то  счастье,  тотъ  покой  и  ту  жизнь  на  которые 
они  чувствовали  въ  себ-Ь  полное  право.  Но  жнетъ  челов^къ  только 
то  что  посЬялъ,  находить  духовнаго  только  то  что  въ  себЬ  но- 
ситъ,  виднтъ  только  то  что  осв^ьщенно  для  глазъ  его;  весь  же 
м1ръ  безъ  внутренняго  св^та  ясныхъ  мыслей  и  возбужденнаго  къ 
нему  участья,  остается  не  понятенъ,  теменъ  и  печаленъ  для  духов- 
наго челов^^ка,  какъ  могутъ  остатся  непонятны  и  темны  для  глазъ 
его  великол'Ьпныя  картины  природы  или  богато  и  пр1ятно  украшен- 
ные комнаты,  когда  онъ  находится  посреди  ихъ  безъ  св+.та. 

Разлить  же  св-Ьтъ  и  возбудить  участ1е  человека  ко  всему  откры- 
вающемуся ему  въ  м1рЬ  можеть  только  полно  и  свободно  развившаяся 
въ  немъ  любовь  къ  человечеству;  она  одна  только  можетъ  быть  и 
довольно  сильнымъ  двигателемъ  и  достойною  цйлью  для  всегдаш- 
ней деятельности  его.  Прочее  же  все  шатко,  потому  что  не  истинно. 
Любовь  же  истинна  какъ  истинно  и  в^чьно  добро; — и  то  сердце  пъ 
которомъ  не  была  подавлена  ата  любовь  ложными  и  принужден- 
ными направлен1ями,  то  сердце  всегда  сохранить  живитсльныя  силы 
къ  ДОСТИЖСН1К)  того  добра  которое  есть  спмз11  чсл()и1,ка  С1|   (югомь. 


Записка  Е.  П.  Фроловой.  231 

„Оег  МепзсЬ  уегЛеп*  ^еп  Н1тте1  пиг  «/епп  ег  1Ьп  2еп1е551"  (чело- 
в^къ  тогда  только  достоинъ  блаженства,  когда  онъ  въ  себ^  его  но- 
сить) сказалъ  одинъ  немецкой  писатель;  простое  и  глубоко  истинное 
слово,  которое  по  приложен1Ю  словъ  Христа  можеть   быть    понятно 
младе'ниамъ    и    остатся   темнымъ    для    почитающихъ    себя    мудрыми. 
Д^тч  достойны  вслкаго  счастья  и  блага,    они    носять    въ    себ^    чи- 
стую радость,  которая  ведеть  къ  нимъ.  Обязанность  родителей  и  на- 
ставникоБЪ  свято  и  несмущено  хранить  ее  какъ  живительной  нсточ- 
никъ  т^хъ  духовныхъ  и  жизненных-ь  сил-ь  и  той  твердости  воли  ко- 
торыя  суть  оруд1я  каждаго  челов^ка  къ   принесен1ю  пользы    своимъ 
собрат1ямъ.  Можетъ  быть  мы  еще  обращали  мало  вниман.я    на    вс-Ь 
лишенья  радостей  и  силъ,  которымъ  мы    подвергаемъ  д%тей    и  вос- 
питанниковъ  нашихъ,  затмевая    для    нихъ    сладостную    картину  вос- 
поминан1й  времяни  и  мьста  ихъ  детства  и  юности.  Часто  похищень- 
емъ  у  нихь  радостныхъ    и    пр1ятныхъ    минуть    д^лаемъ    мы    даже 
покушен1е  на  добрыя  расположен1я  природнаго  ихъ  нрава;  они  безъ 
отчетно  делаются  врагами  челов%чества  оть  котораго  вместо  благо- 
расположен1я  они  получили  только  скуку  и  испытали    только  равно- 

душ1е. 

Несколько  начертанныхъ  зд%сь  словъ  найдуть  можеть  Оыть 
отголосокъ  въ  сердцахъ  родителей  и  наставниковъ.  -  можетъ  быть 
возбудятъ  они  вниман1е  и  молодыхъ  супруговъ  начинающихъ  впа- 
дать въ  томительную  скуку  и  чрезъ  то  будуть  способствовать  къ 
разширен1ю  у  нась  деятельности  такъ  часто  удушливо  стесненной. 
Покуда  существуютъ  люди,  по  тЬхъ  поръ  существуеть  и  призган.е 
каждаго  челов1ька  къ  деятельности. 

ЧеловЬкъ  же  только  чрезъ  человеческое  можетъ  приближаться  къ 
Богу,  Который  сотвори  его  челов^комъ  трсбуеть  оть  него  только 
человеческаго.  Даровавъ  ему  способность  любить,  Богъ  возложи.\ъ 
на  него  обязаность  сохранять  эту  способность  и  направлять  ее  къ 
высшимъ  и^лямъ,  къ  добру  и  счастью  своихъ  ближнихъ.  Путь  же 
къ  этому  добру  мы  всегда  найдемъ  когда  отдадимся  простымъ  и 
естественнымъ  чувствован1ямъ  души  и  сердца  нашего,  тому  что  Богъ 

вложилъ  цъ  насъ  прекраснаго  и  святаго.  /л  ...«»/, 

Елизавета  Фролова 

(1)л..ргнц1я.  УРО'^'   Галахова. 


X. 

Дневникъ  и  письма  Н.  А.  Герценъ. 

Выше  (стр.  221)  указано,  нъ  чсмъ  заключается  цКиность  печа- 
таемыхъ  зл+>сь  лнспннка  и  писсмъ.  Наталья  Ллександрои./а  Герпсп, 
была  замечательная  женщина,  вполне  по-плечу  Герцену;  именно'  по- 
этому черты,  характерный  для  умонастроен.н  русской  образопанной 
женщины  ся  времени,  пыстумаютъ  иъ  ея  духоиномъ  обликЬ  особенно 
пыпук.\о.  Эти  документы  обннмаютъ  .нначителыгЬ1!т|11  .1ер!о  п.  ея 
жизни:  огъ  1846  до  1850  или  1851  года.  т.  е.  иер!одг,  отъ  ра:иожен!я 
москояскаго  кружка  и  071,Ьла  Герцентп.  .а-граннпу,  „„лоть  до  тКх-,, 
ссмеГшыхъ  со6ыт;й.  которыя  поилекли  за  собою  раннюю  смерть  Н.  Л. 
въ  ма^-.  1852  года;  по  этнмъ  докумснтамъ  можно  проследить,  какъ 
меx^снно  назреваиш.й  иь  ней  душевный  переломъ  былъ  ею  »по\н+, 
осознанъ  и  наконеиъ  сказался  ао-^н^,  въ  ея  неудачной  попытке  ..ы- 
ступить  изъ  рамокъ  традищ'и. 

Какъ  дненникъ.  такъ  и  письма  печатаются  съ  подлинникомъ.  пс- 
к.^ючая  второго  и  третьяго  писемъ  къ  Огареву  и  посл+.дм„го  письма 
Г  Ы  г'  '^У"'""°"'  "^оторь-я  печатаются  С1,  коп!й.  .и.саииыхъ  рукою 
А.  И.  Герпена.  Пом+,щасмыя  зд^сь  письма  Н.  Л.  къ  1 1  Л  Тумко- 
«ой  (позднее  Огаревой,  „торой  женЬ  Н.  П.  Огарса  и  пг.фои  и;с- 
жене  Герпена)  были  ис.юльзопаны  Т.  П.  Пассекъ  вь  3-мъ  т.п.|.  ... 
записокъ  „Изъ  дальнихъ  летъ";  но  Пассекъ  взяла  изъ  ннхь  лиип. 
многочисленные  отрывки,  и  .ти  отрывки  переменила  вполне  проп,- 
иольно  и  напечатала  крайне  небрежно;  здесь  все  ,п,сьма  печатаются 
••олиостью.  отчасти  въ  томъ  порядке,  какъ  они  .аиумсропаиь,  Н.  Л. 
Огаревой-Тучковой. 


/ 


Днсвннкъ  Н.  Л.  Гсрцсш..  233 

[Дневникъ  Н.  А.  Герценъ]. 

Ш6.  Окт.  25. 

Такт»  много  жилось  и  работалось,  что  мн-Ь  наконецъ  жаль  стало 
унести  пес  это  съ  собою.  Пусть  прочтугь  дКти,  ихъ  жизнь  недастъ 
имт),  можетъ  быть  столько  опыта.  Не  знаю  долго  ли  ато  будегъ,  и 
что  будегь  потом-ь,  но  пока  я  жииа — бол1е  или  м^н■Ьс — они  будуть  со- 
хранены отъ  этихъ  опытонъ,  хорошо  ли  это — не  знаю,  но  какъ  то  н^ть 
снлъ  НС  отдернуть  сп^чи  когда  ребенокъ  протягипастъ  къ  ней  руку. 

Не  такъ  было  со  мною,  съ  раннихъ  л-Ьпэ  или  даже  дней — отдан- 
ная случайности  и  себЬ,  я  часто  изнемогала  отъ  блуждан!я  пъ  поть- 
махъ,  отъ  бсзъот1)1.тныхъ  вопросонъ,  огь  того  что  не  было  точки 
подъ  ногами  на  которой  бы  я  могла  остинонится  и  отдохнуть,  не 
было  руки,  на  которуюбъ  оперется. 

Мое  про111ед1иес  интересно  пнутрснними  и  пн1>шними  событ1ями, 
но  я  разскажу  его  поел!.  какъ-1и1будь,  на  досугЬ...  Настоя1(]ее  охпа- 
тьм»аеть  псе  существо  мое,  ст|^а1нная  разработка...  до  того  псе  сдпи- 
».уто  С1)  спосго  мЬста,  нее  взломано  и  перепутано,  что  слона,  имЬп- 
нне  я|)ко  оиред^1ленное  значен!е  цЬлыя  стол1>т!я — для  меня  стерт|)1 ; 
не  им1.югъ  бол^с  смысла. — 

30-е.  Сгргда. 

Сегодня  я  {>здила  съ  Марьей  Оедоровной  '  простится  къ  Ога- 
реву, онъ  уЬзжаетъ  въ  спою  Пензенскую  деревню,  и  можетъ  быть 
на  долго  "...  горько  раставатся  съ  нимъ,  онъ  много  увозитъ  съ  собою. 
У  Александра  '  изъ  нашего  кружка  не  осталось  никого  кромЬ  его,  я 
еще  имЬю  К1)  инымъ  слабость,  но  только  слабость...  рслиг!озная 
:')Поха  нашихь  отнопкмпй  пронла,  юнон1ескам  восторженность,  (фанта- 
стическая вЬра,  уважон!е — псе  прон1ло1  И  какъ  быстро,  шесть  мЬси- 
новь  тому  назадь,  вс1.  мы  протягивая  друп»  Л1)угу  руку,  хотелось 
еще  думать,  что  н-Ь'П!  вь  свктЬ  людей  ближе  между  собою, — или  хо- 
тЬли  думать,  теперь  даже  и  :1Того  никому  ие  хочется  *.  Какая  ст()ли> 

'  |М.  Н.  Ко,.шъ  I 

-  (ПатильЬ  Ллсксипдрииц-Ь   мислЪ  итого  Ло.мнпс   не  пртилоП)  у||11л1и1>см  гг.  Ог.1- 

р('|1ЫМ11;   Ч|)г;«11  и^скилько  м^снцпп!  она  уехала  ка-гранниу,  и  там1>  нъ  1Н.')'2  г.  умерла. 

а  Огнрпп»  Ш'с  оетаиилсн  нь  Рос<'1и.] 

''  |„Ллс-ксанлр11"   ид11С1.  и   «сюду  дальни-     му.къ  II.  А.,  т. -с.  Л.   И.   Ггрцснъ.] 

'   (1'1и11.  идеп.    ()6|1  и;«1|1к('тни||    ракмолнкЬ    между   Герием(1М1|-0|11(»смым1»    и   Гра- 

И011ГКИМ11,  «  чем11  см.   „1>ылое  и  Думы"   1А.  У2-П,  и  ма1ну   „I  1с1с)(»||«)  Мо.М),и>|1  Росг!!;". 

пр.  1'!Я!  и  д.) 


234  Днсвникъ  Н.  А.   Герценъ. 

ная  тоска  и  грусть  была  во  пс-Ьхъ,  когда  сознали,  что  н-Ьтъ  этой 
близости,  какая  пустота,  будто  посл-Ь  похоронъ  лучшаго  изъ  друзей, 
и  пъ  самомъ  д-Ьа+.  были  похором1)1  ис  одного,  а  пс^.х!»  лучшихъ  дру- 
зс'1.  У  масъ  остался  одииъ  Огарснъ,  у  них1.  не  знаю  кто. — Однако- 
жс,  мл-^о  по  малу  силы  позиртнаются,  прпщс,  спмоб|)IтмI^с  стантнгг- 
ся,  будто  сошел!)  со  сн1.ны  и  смотринп»  на  нее  и.п>  па()те()а;  И1'()а 
"была  откропс11на,  пес  же  б|>1ло  Т()удно,  тяжело,  не  естсстненно.  Ра;1о. 
шлися   по  домамъ,  тепер!)  хочется  у1.хат|>  11одал1)Н1С,   11одал1>111е... 

НонЛрь  1-е. 

Да,  уЬхать, — мы  уже  нЬсколько  л^1п^  собираемся  ш»  чуж!'.-  края, 
зларопьс  мое  разстроено,  для  меня  необходимо  ато  нуте1иест11!е; 
писала  прозьбу  къ  Импсратриц-Ь  пять  л-Ьтт»  тому  назад!.  — псе  безно- 
лсзно,  Алсксандръ  Ьздилъ  пъ  Петербу()П)  т>  прошлом!!  мКс(1ц||, 
хлопоталъ,  хлопотал!!,  Ольга  Александропна  Жеребмона  расположена 
къ  намъ  какъ  нельзя  лучше,  она  много  можеп!,  и  она  хлопотала, 
Дуппелыь,  Орлопъ  желали  атаго  и  не  могли  ничего  сдЬлать. 
Прежде  нужно  освободится  отъ  надзора  полин1и,  который  уже  про- 
должается одиннатпать  л^тъ  '.  Пошла  бумага  овъ  атомъ  ш»  Петер- 
бургь  —  что  то  будстъ.  Впрочемъ  я  какъ  то  спокойнее  ожидаю  те- 
перь позполсиье  н  отказъ.  Что  это, — рапнодуш!е  или  т11е[)Л11СТ11?  Но 
на  псе  смотришь  спокоИнЬс,  удоплетпо()ем1Я  псе  меньше  и  меньше  и 
требопател|1Ности  меньше...  не  резигнан!м  ли  ато?  Какое  жалкое  чуп- 
стпо,  н1.Т!1,  лучше  сердится  или  ст()адать.  От11  чего  же  я  не  сержусь 
и  НС  страдаю,  и  не  сознаю  резнгнаи1и, — и  не  раимодунпе  ато, — стало 
тпердость.  Попременамъ  я  чупстпую  ст()аш1юе  ()аз11ит!е  силы  п!!  себ1,, 
не  могу  ссб+,  предстапить  нещаст!я,  под!)  кото()ым1)  бы  я  нала. 
Посл^дн1й  припадок!!  слабости  со  мною  был!.  Ш)  Ьон!..  на  дач!., 
тогда  какъ  разорпалась  цЬпь  дружеских!!  отношенШ  и  каждое  зпЬно 
о.пал'^  са.мо  по  себ!,.  У  меня  поколебалась  пЬ[)а  П1>  Александра, 
не  пъ  него,  а  \\ь  нсраздЬлышсть,  п!!  слитост1>  нашихъ  су1П1'СТ1Ю11аи111, 
но  ато  прошло  как1>  бол1.31!1>  и  не  позп()атится  бол+.е.  'Гепе()ь  я  не 
за  многое  поручусь  пъ  будущемъ,  но  поручусь  за  то,  что  ато  отно- 
шен!е  останется  ц+.ло,  сколько  бы  не  приниось  ему  пыде().жать  толч- 
копъ.  Могутъ  б|>1ть  уплечен1я,  страсть  но  наша  люГюнь  по  псем!) 
нтомъ  останется   нем[)едима. 

'   (Со  оргчгии  ссылки    л.   и.    Г(|11{Г11и  иъ   В)1тку,   игшок!   1М.<5    г.] 


Дневникъ  Н.  А.  Герцснъ.  235 

2-е.  Суббота. 

1/  Теперь  далеко  О.  Какъ  хорошо  ему  т*8  Ргс1с!...  Что  аа  чудный 
челоп'Ьк'ь.  По  фактамъ,  по  внешней  жизни  его  —  я  никого  не  знаю 
ислЬп^^с;  аа  то  какая  мс1дь  мысли,  тпсрдость,  нмутренмяя  гармон!я, 
1Г1)  НТОМ1)  ОТНОШСН1И  онъ  ныше  Александра,  со  мною  никто  \\ъ  этомъ 
НС  согласснь,  исЬ  почнтаютт»  его  слабыми,  распу|]хснным1|  до  эгоизма, 
и:4бпло|)аннымъ  до  сухости,  до  ра11Нодуш1Н, — никто  его  не  ионимасть 
имолн+1,  даже  Алсксандръ  не  сопссмъ,  оттого,  что  наружное  слишкомъ 
протинурЬчитъ  С1)  инут()сннимь.  И  я  НС  могу  объяснить  этаго,  дока- 
зать, но  допольно  иидЬть  его  наружность,  чтобы  понять,  что  атот-ь 
чслоп^к■ъ  не  рядопой,  что  натура  его  божсстпснма  (пыражансь  П()сж- 
НИМ7)  ЯЗЫКОМ!)),  ]^ъ  нашс  ирсмя  онъ  не  М01П>  ни  чего  изъ  себя  сд^.лать, 
и  самое  1>оспитан1с  отняло  у  него  много  срсдстиь.  Можетт»  быть  я 
и  туть  е^^[^с  унлскаюсь,  можстъ  быть,  но  я  не  могу  устоять  П()отнвт> 
г»таго  ВЛСЧСН1Я.  Разъ,  просид-Ьоши  со  мной  часа  три  онъ  сказалъ,  что 
еще  не  соскучился  пр"|ятн^\с  атаго  комплимента  я  сто  не  отъ  кого 
не  слыхала  нъ  мою  жизнь,  и  ато  потому,  что  онъ  сказалъ  мнК  его. 
Любишь  его  безкорыстно,  какъ  то  и  не  думается,  чтобъ  онь  тебя 
любилъ,  оть  другихъ  требуешь  любви,  унаженья,  требуенп»  покорно- 
сти; отчего,  почему  все  ато  такъ — неэнаю.  Отъ  иных1)  не  требуешь 
попсе  ни  чего  потому  что  не  зам-Ьчаешь  ихъ  —  отъ  него  попсе  не 
потому.  Ему  не  смЬсш||  ничего  пожелать,  такъ  силгэно  соанан1е  его 
сиободы  и  ноли. 

'1-е.  НиигдЬльмикъ. 

Какъ  тяжело  быпаетъ  съ  н-Ькоторыми  изъ  прежнихъ  блиакихъ,  въ 
бес^д^!  съ  ними  н1угъ  бол^Ье  ни  содержанья,  ни  смысла.  Какъ  тяжело 
притпорятся,  и  притиоряешся  не  для  того  чтобъ  обмануть,  а  еще  н+.тъ 
силы  иыказать  насколько  мы  стали  далеки,  мнЬ  объ  этомъ  трудно 
Г0110()ить  даже  съ  Александромъ.  И  между  гЬмъ  есть  полное  уб+.- 
жденьс,  что  мы  не  ниноваты  нъ  томъ,  что  отошли  отъ  нихъ  далеко, 
что  мы  не  можсмъ  быть  близки, — н-Ькоторыя  благородныя  черты  не 
удонлетиоряютъ  настолько.  Прежд-Ь  это  какъ  то  натягивалось  !1нут()и 
себя,  не  отдавая  ссб1|  полнаго  отчета,  теперь  ято  невозможно.  Ка- 
кая то  потребность,  жажда,  открывать  но  всемъ  нстннну  насколько 
бъ  это  не  было  больно,  хотябъ  куски  собственнаго  т+>ла  вырывались 
съ  ложнымъ  уб^^жденьемъ.  Видно  возрастъ  такой  пришелъ.  Оттого  и 


23^  Дневникъ  Н.  А.   Геруенъ. 

разошлись  ыы,  что  они    боятся    всякой    правды,  еще    имъ    нравятся 
сказки    и    д^тск|"е  игрушки  а  это    возбуждаетъ  негодованье  и  сожа- 
л-кнье.   Иные    это    д^лаюгь    съ    хитростью,  желая    обмануть    самих-ь 
себя— тутъ  есть  еще  надежда;  откровенное  же  ребячество— жалко.— 
До    таком    степени    для    меня    изменило  все  свое   значенье,  что  то, 
что  прежд4  казалось  трогательно  и  вызывало    нужное,  какое  то  не' 
опред^ленное  сочувств1е-теперь  возмутительно  и  возбуждаетъ  гм1вь. 
На  приы^ръ  Сатинъ  ',  мн-к  его  долго  было  жаль,  долго  хотелось  со- 
хранить его,  такая  любящая    натура  — и    онъ    псе    хогЬъ    замЬнить 
любовью,  но  полнаго  сочуиств!я,  сознательнаго  соглас1я  никогда  не 
было.  Въ  пос.\^дн;й  мой  разговоръ  съ  нимъ  до  того  все  н.1  тянулось 
что  порвалось.  Я  молчу  сколько  можно  и  ужь  не  прикрою  ни  одной 
правды  когда  нужно  говорить— для  меня  это  невозможно.  Его  неж- 
ность, его  ласки,  попечительная  любовь,  страдан1е  о  томъ  что  никто 
не  отв^чаетъ  на  эту  любовь  вполн4,   все  это  ни  что  иное  какъ  ела- 
бость,    недостатокъ    содержан1я    въ    самомъ    себ^  и    ограниченность 
притомъ.  Пять  л4тъ  тому  назадъ,  уезжая  за  границу,  онъ    оставилъ 
меня  идеа.чомъ    женщины,  такою    чистою,  святою,   погруженную    со- 
вершенно въ  любовь  къ  Александру    „  Саш^  ^  не  имеющую   ника- 
кихъ  другихъ  интересовъ;  возвратившись  нашелъ  холодною,  ;кесткою, 
и  совершенно  подъ  вл1ян!емь  Александра,  еаслрострамяющаго  теор1ю 
ложной    самобытности    и    эгоизма.    Я    не    пережила    ничего  (т.  е.  со 
мною    не    случилось    никакихъ    нещаст.й?)  и  потому    не    могу   знать 
жизнь  и  понять  истинну,  выработать  же  это  мыслью— не  свойствен- 
но   женщине.    Ну    тутъ    трудно    возражать.    Такое    пониманье    очень 
обыкновенно  между  людей  но   пока    С.  не    высказалъ  его  вполн!..  я 
ни  когда  бъ  не  пов4рила  что  онъ  до  такой  степени  тупъ.  Вь    не^мъ 
много  благороднаго,  много  готовности  на  всякую  услугу,  я  никогда 
не  протяну  ему  руки  безъ  уваженья  и  холодно. 

5-е.   С'-'рслл. 

Что  это  какъ  нел+,по  устроена  жизнь!  и  вместо  того,  <тобы  об- 
легчить, прочистить  себе  какъ-ннбудь  дорогу-люди  отдаются  сле- 
пому произволу,  идутъ  безъ  разбору,  куда  онъ  ихъ  ведегь,  страда- 
ютъ.  погибаютъ  съ  какимъ  то  самоотверженьемъ  какъ    будто  не  въ 

(Н.  М.   Сатмнъ;  о  немъ  си.   выше,  стр.    165|. 
»  !Сынъ  Нат.  Алекс— А.хександр1>  (А.   А.   Герценъ)). 


Дневиик-ь  Н.  А.  Герцснъ.  237 

ихъ  вол'Ь  существовать  хорошо.  Иные  съ  большим-ь  труломъ  выра- 
ботали себ+.  внутренную  свободу,  но  имъ  нельзя  проявить  ее,  по- 
тому что  друг1е  оставаясь  рабами  въ  самихъ  ссб% — не  даютъ  имъ  и 
другими  воли  д-Ьйствопать,  и  все  это  так1>  безсмыслснно,  безотчетно, 
сами  не  понимая  что  д11лаютъ,  и  за  ч^^мъ?  Ну  а  т^,  которые  пони- 
маю-пэ?  Имъ  трудно  отстать  отъ  предразсудковъ,  какъ  отъ  в-Ьрован1я 
въ  будущую  жизнь,  они  добровольно  оставляютъ  на  себ^  ц^пи,  за- 
гораживаютъ  ими  дорогу  другимъ  и  плачутъ  о  нихъ  и  о  себ-Ь.— 
Иногда  въ  бедности  есть  столько  жестокости,  гордости,  столько  неу- 
молммаго,  какъ  будто  иъ  отмщен1е  (но  кому  въ  отмщсн1е)  за  то 
что  друг1е  им'Ьютъ  Сюльше  средствъ,  она  казнитъ  ихъ  этими  сред- 
ствами не  желая  разд^1л^^ть  ихъ  съ  ними.  И  это  истинная  казнь! 
Сидеть  за  роскошнымъ  столомъ,  покрытымъ  драгоценными  ненуж- 
ностями  и  не  смЬть  предложить  другому  самаго  нсобходимаго.  Тутъ 
сделается  противно  все,  и  самъ  себ^  покажется  такъ  жалокъ  и 
ничтожснъ.  Я  всегда  была  довольно  равнодушна  къ  украшен1ямъ, 
даже  къ  удобствамъ  жизни,  однако  же  иногда  бывали  желан1я  иметь 
что  нибудь,  чего  нельзя  было;  теперь  мн^  противно  всякое  излишнее 
удобство,  такъ  бы  хотелось  поделиться  съ  теми,  у  кого  нетъ  и  не- 
обходимаго— единственное  средство  безъ  угрызен1я  пользоваться  са- 
мому богатствомъ,  а  тутъ  не  смеешь  предложить,  или  получаешь 
отказъ...  не   простительная  жестокость! 

11-е.    Понед^льникъ. 

Получили  письмо  отъ  Огарева.  Онъ  пишетъ  что  для  него  Ал., 
я  и  еще  одно  существо  нигде  и  никемъ  не  заменимы.  У  меня  за- 
хватило духъ  когда  я  прочла  эту  фразу.  Онъ  не  лжетъ,  но  не  оши- 
бается ли,  если  же  это  правда,  и  если  это  долго  не  изменится 
я  не  могу  себе  представить  выше  щаст1я.  Такая  полная  симпат1Я... 
а  мне  и  прежде  казалась  иная  симпат1я  полной,  а  наконецъ  выхо- 
дило изъ  нее  полное  отчужден!е...  Пусть,  пусть  это  юношеская  мечта, 
увлеченье,  ребячество,  глупость— я  отдаюсь  всей  душой  этой  глупо- 
сти, после  Алек,  никого  нетъ,  кого  бы  я  столько  любила,  уважала, 
никого,  въ  комъ  бы  было  столько  человечественнаго,  истиинаго.  Онъ 
гранд!озенъ  въ  своей  простоте  и  верности  взгляда.  Мне  тяжело 
бы  было  существовать,  еслибъ  онъ  пересталъ  существовать  и  у  Ал. 
;^то  единственный  человекъ  вполне  симпатизирующ1Й  ему.  Если  все 
.то  мечта— такъ  ужь  наверное  последняя.  И  то  она  одна,  въ  чистомъ 


238  Дневникъ  Н.  А.  Герценъ, 

ПОЛ+.,  ничего  н%тъ,  ничего  н'Ьтъ  кругомъ...  такъ,  кой  гд'Ь  былинка... 
Д4ти — это  естественная  близость,  ей  нельзя  не  быть,  общ!е  интересы 
тоже,  и  это  наполняетъ  ужасно  много,  не  прибавляя  къ  этому  ничего 
можно  просуществовать  на  св^гк,  но  я  испытала  большее,  я  отда- 
валась дружб'к  огь  всей  души,  и  кто  же  этаго  не  знаетъ,  что  отда- 
вая берешь  вдвое  бол'Ье,  и  все  это  исчезло,  испарилось;  и  какъ  грубо, 
клкъ  неблагородно  разбудили  и  показали  что  все  это  мнЬ  снилось... 
Разбудить  надо  было,  горькое,  реальное,  всегда  лучше  всякаго  «'-ре- 
да  —  это  не  естественная  пища  челов+>ку  и  рано  или  поздно  онъ 
пострадаеть  отъ  нее;  но  не  такъ  бы  безчеловЬчно  разбудить;  меня 
оскорбляеть  только  манера,  въ  ней  было  даже  что  то  пошлое,  а 
мнк  хотелось  бы,  чтобъ  память  моего  идеала  осталась  чиста  и  свята. 

13-е. 

О  великая  Сандъ,  такъ  глубоко  проникнуть  человеческую  натуру, 
такъ  см'кло  провести  живую  душу  сквозь  паден!я  и  разврать  и  вы- 
вести ее  невредимую  изъ  этаго  всспожирающаго  пламени.  —  Еше 
четыре  года  тому  назадъ  Боткинъ  '  смешно  выразился  объ  ней  что 
она  Христосъ  женскаго  рода,  но  въ  этомъ  правды  много.  Что  бы 
сдк\а.\и  безъ  нее  съ  бедной  Ьисгег'ш  Р1ог1ап1,  у  которой  въ  25  л-Ьтъ 
было  четверо  дктей  огь  разныхъ  отцовъ,  которыхъ  она  забыла  и 
не  хот4;ла  знать  гд^  они;  слышать  объ  ней  щитали  бъ  за  великой 
гр-Ьхъ,  а  она  становитъ  ее  передъ  вами  и  вы  готовы  преклонить 
кол^1на  передъ  этой  женщиной.  И  тутъ  же  рядомъ  вы  смотрите  съ 
сожал'Ьньемъ  на  выученую  добродетель  Кароля,  на  его  узкую,  ко- 
рыстолюбивую любовь.  О!  если  бъ  не  нашлось  другого  пути,  да  на- 
деть моя  дочь  тысячу  разъ — я  приму  её  съ  такою  же  любовью,  съ 
такимъ  же  уваженьемъ  лишь  бы  осталась  жива  её  душа,  тогда  все 
перегоритъ  и  все  сгорить  нечистое;  останется  одно  золото. 

Дочитала  романъ,  конецъ  не  удовлетворителенъ. 

1847.ГО  Января    10-е. 

Уезжаемъ  16-го.  Опять  все  симпатично  и  тепло...  вскхъ  люблю, 
вижу  что  и  они  любятъ  насъ.  Съ  большою  радостью  уезжаю,  чув- 
ствую что  съ  радостью  буду  возвращатся.  Настоящее  хорошо,  от- 
даюсь ему  безотчетно. 


[Вас.  Петр.  Боткинъ.] 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  239 

[Письма  Н.  А.  Герценъ  къ  Н.  П.  Огареву.] 
1. 

(Декаб.  1846.  Москва)  • 

24-е.  Поздно  вечеръ.  ВсЬ  у  Корша  на  елк-Ь;  я  не  совсеиъ  зда- 
рова  и  потому  дома. 

Прочла  твое  письмо  къ  М.  0.  ",  не  понравилось  оно  мн4,  я 
какъ  то  не  привыкла  тебя  вид'Кть  въ  такомъ  ровномъ,  порядочномъ 
расположен!и.  Не  прими  это  за  упрекъ  теб%;  н'Ьгь,  это  мой  недо- 
статокъ  и  недостатокъ  ужасный,  потому  что  онъ  мйшаегь  мн-Ь  и 
другимъ  жить  со  мною.  Такъ  много  понимать  и  не  им4ть  силы  сла- 
дить съ  этимъ,  не  им'Ьть  твердости  пить  равно  горькое  и  сладкое, 
а  останапливатся  на  первомъ — жалко!  []Л  это  все  я  понимаю  какъ 
нельзя  больше  и  все  таки  не  могу  выработать  себ^!  не  только  на- 
слажденья, ни  даже  снисхожденья.  Мн'Ь  бы  хотЬлось  чтобъ  ты  по- 
нялъ  какъ  это  все  и  почему, — объяснять  лишнее,  если  самъ  не  по- 
нимаешь, да  мно  же  и  трудно  говорить  и  писать  много — отъ  непри- 
вычки. Хорошее  я  понимаю  вн'к  себя,  отдаю  ему  должную  справед- 
ливость, а  въ  душ-к  отражается  одно  мрачное  и  мучаетъ  меня  и 
терзаетъ.  Много  тутъ  вины  людской,  а  моей  еще  больше.  А  что  пе- 
ременить меня — не  знаю...  а  жизнь  идетъ,  идетъ  и  прожито  ужь 
много  л'Ьтъ. 

Сегодня  долго  мы  говорили  съ  Гр.  ^ — опять  таже  симпат1я,  теп- 
лая, возносящаяся  выше  уб^1жден1Й,  выше  всего,  и  все  это  такъ  ис- 
кренно, такъ  горячо,  такъ  н^^жно — и  тутъ  мой  демонъ  не  допускаетъ 
меня  отдатся  безотчетно.  Среди  всего  этаго  встаетъ  чудовищная 
мысль,  что  завтра  будетъ  снова  отреченье  и  также  искренно  к  отъ 
души  какъ  примиренье  нынче — и  такъ  становится  пусто  и  равно- 
душно; и  чтожь  за  шашки  люди,  и  что  играетъ  ими?  и  что  за  ц-Ьль 
этой  игры?  Бывало  еще  лучше,  за  одно  слово,  за  одну  мысль  го- 
товъ  распять  человека  или  за  него  идти  на  крестъ.  Теперь  привыкъ 
ко  всему,  щеки  не  разгараются,  сердце  не  рвется  изъ  груди,  какой 
то  ядъ  переливается    по  всему    существу,    а  лицо  спокойно,  и  стра- 


'   [Написано  сверху  рукою  Гер12сна.] 
^  [М.  е.   Коршъ.) 
'  [Гр^поискимъ.] 


240  Письма  Н.  А.  Гсриенъ. 

даешь  спокойно,  или  какъ  это  сказать,  лениво,  тупо.    И  ие  хочется 
спасать  и  не  хочется  гибнуть.^ 

Скажи  пожалуста,  понялъ  ты  что  нибудь  изъ  того  что  я  теб^1 
говори,\а?  Если  н-ктъ,  такъ  лучше  я  и  мучить  тебя  не  стану  по- 
пустому.  Лучше  я  поговорю  съ  тобой  пристойно  и  прилично  какъ 
со  всйми,  что  мы  собираемся  въ  дорогу,  покупаемъ  чемоданы,  что 
какъ  пр!ятно  путешествовать  и  вид^^ть  разныя  рЪдкости  и  привезти 
много  хорошихъ  вещей  за  дешевую  и^ну— и  т.  д.  Дайже  мн^  твою 
руку  и  скажи  со  мною  вм^сгк  что  тебя  ничто  не  удонлетворяетъ, 
что  ты  ни  чемъ,  ни  чемъ  не  досоленъ,  а  потомъ  научи  меня  радо- 
ватся,  веселится,  наслаждатся,  у  меня  все  есть  для  этаго,  лишь 
разв-Ьй  эту  способность. 

Вчера  было  рожденье  Марьи  0.,  мы  его  праздновали  у  насъ,  и 
молча  съ  ней  пили  тостъ,  который  пьемъ  всегда  молча.— А  какъ 
мн^  жаль  что  вы  не  увид-Ьтесь  съ  Александромъ.  У— какъ  зионятъ 
колокола;  заутреня. 

Прощай,  работай,  работай.  Я  бъ  сама  работала  кабы  у  меня  не 
"ыло  столько  д'Ьла.' 

2. 

Съ  дороги   (къ  Огареву). 

Въ  начале  1847. 

Прощай  Саго!  Прощай,  я  жду  много  наслажден1'й,  мн^  и  теперь 
не  смотря  на  всЬ  хлопоты  съ  детьми  хорошо.  Наслаждайся,  трудись 
и  ты!  Желаю  чтобъ  ты  встр-Ьтился  съ  Москвою,  такъ  какъ  мы  прости- 
лись съ  нею,  да  кажется  иначе  и  быть  не  можетъ.  А  как!е  люди  то  пс^ 
д%ти!  д^ти!  Мнй  жаль  только  М.  0.  Она  +,хала  съ  большимъ  жсла- 
Н1емъ,  а  все  плачетъ,  скажу  откровенно  я  этаго  уважать  не  могу,  это 
своего  рода  распущенность,  а  впрочемъ  для  меня  больиюе  счастье 
что  она  съ  нами. 

Руку — протай! 

3. 

Изъ  Парижа. 

3  Лнгуста  1Н17. 
Твои  письма  им11ютъ  такое    лЫспио  какъ    будто,  сиди  долго  въ 
душной,    мрачной    комнат Ь    пдругъ  отворишь  окно-свЬтло,  чистый 
воэдухъ,   жипъ,    да    жипъ    въ   самомъ  дЬлЬ,  а  не  такъ  какъ  плелося 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  241 

въ  мысляхъ  пока  лежалъ  въ  креслахъ  въ  л'кни,  въ  полудремоте,  вы- 
ГАЯнувъ  въ  окно  хочется  умыться,  одеться  и  идти — куда  не  знаю, 
только  идти,  идти!...  и  В'Ьрится  что  будеть  хорошо,  больше  ч^мъ 
хорошо,  что  будешь  д'Ьлать — и  силы  расправляются  какъ  крылья  у 
птицы,  когда  она  хочеть  легЬть.  Да,  другь,  какъ  жить  тяжело,  И 
хорошо  жить  какъ,  другъ!  Я  бы  теб%  написала  многое  что  я  чув- 
ствую и  думаю  еслибы  это  не  было  написано  въ  твоемъ  письме 
ко  мн^,  мн^  см^>шно  иногда  читать  какъ  можно  до  такой  степени 
сходно  понимать,  а  ощющать  иное.  Я  ужъ  кажется  разъ  просила 
тебя  необижаться  этимъ,  над-Ьюсь,  ты  исполнишъ  мою  просьбу? 

Въ  xозяйств^  твоемъ  я  ничего  не  понимаю,  а  в-Ьрю  что  должно 
быть  хорошо.  А  что  же  школа  будетъ  у  тебя  въ  деревне?  Тогда  мы 
привеземъ  нашихъ  детей  туда  учить,  и  учителей,  я  сама  буду  учить 
ч+.му  ум^ю,  и  М.  е.  привеземъ  потому  что  вйрно  и  0едя  '  будеть 
въ  этой  школ-Ь.  Саша  учится  зд^Ьсь  гимнастик%,  а  тогда  ужъ  не  на- 
добно будетъ  возле  л-Ьсъ  и  р^ка  есть.  Заводи  же  поскорее  школу, 
а  я  зд-Ьсь  научюсь  поскорее,  да  мы  выпншемъ  туда  и  Гр.  препода- 
вать истор1ю,  твоего  и  нашего  состоян1я  вместе  достанетъ,  чтобъ 
учредить  все  и  содержать  всехъ  хорошо,  только  вина  не  будемъ 
выписывать  много,  да  вино  и  заниматься  будетъ  мешать.  Составь 
выборъ  книгь,  мы  запасемся  здесь  чемъ  нужно — и  ныростетъ  юное 
поколен1е  и  будетъ  учить.  Мы  состаримся,  умромъ  и  будемъ 
жить  въ  нихъ.  А  похоронятъ  насъ  въ  твоей  деревне.  Большее  люди 
какъ  дети,  которые  заигрываются  до  того  куклой  что  воображаютъ 
ее  живою,  а  она  изъ  тряпочекъ,  да  только.  Моя  кукла  не  изъ  тря- 
почекъ,  а  не  умна  она  оттого  что  холодно. 


[Письма  Н.  А.  Герценъ  къ  Н.  А.  Тучковой.] 
1. 

(Римъ.  аима  1847-48  г.) 

Вотъ  мне  и  неловко  сегодня  оть  того,  что  я  васъ  невидала  и  не 
слыхала  о  васъ.  Скажите  мне  хоть  здоровы  ли  вы? 

Ваша  Н.  Герценъ. 

»  (Племянникъ  М.  в.  Коршъ,  •дривстующ!»  понынЬ  «кмемикъ  Э.  Е.  Корить.] 

16 


242  Письма  Н.  А.  Гсриен-ь. 

Алсксандръ  позмутился  т'Ьмъ  что  я  посылаю  сс1()а11111иать  о  адо- 
роньи — иапомииАО  Русь  и  Русскую  дпорию,  которую  дам  риас1и11111Я 
и  для  занят1я  (праздность  мать  порока)  ра;1сылиют1>  <)С1|1)Ломаятьсл  о 
эдоропы!  здороныхъ  родстисииикопъ — чтоГг.,  усгюкоигь  его  и  при- 
дать этому  поступку  Еиропсйской  инд-ь  — посылаю  очень  хоронмй 
гидъ,  которымъ  советую  занятся  ш»  дурную  погоду. 

М.  0.  вамъ    кланяется. 

[На  оборотк:]  Ма(1ето15с11е  Не1епе  ои  N313110  Тоо1с11ко{(. 


2. 

|Римъ,  зима  1847 — -18  г.) 

Вчера  до  последней  минуты  12-го  часа  мы  не  отчаявались  васъ 
вид'Ьтъ — что  могло  васъ  остановить?  Съ  горя  я  принялась  гадать 
для  всЬхъ  въ  Гёт^,  вамъ    вышло: 

„Сгйп  151  с1ег  Вос1еп   с1ег  \Х'опипй^,  с11е  Зоппе  5сЬе1п1  с1игсЬ  с11е 

\Х/апс1е... 

Да,  ыилыя,  юныя  друзья  мои  8[гип  151  с1ег  Вос1еп,  и  с11е  Зоппе 
5сЬе!п(  (1игсЬ  (Не  \Х'апс1е  и  для  васъ,  повйрьте  мн^,  лишь  огляни- 
тесь, вглядитесь — не  принебрегайте  настоящимъ,  будущаго  н'Ьтъ, 
в^дь  вовсе  Н'Ьтъ,  подумайте  хорошенько...  есть  только  то,  что  есть — 
вы  подумаете  что  я  вамъ  хочу  мораль  читать — совсЬмъ  н^тъ,  я 
вамъ  показать  только,  какъ  безсоп^стно  отнимать  и  у  другихъ — на- 
стоящее, можешь  мы  увидимся  въ  Акшин+>  ',  можегь...  но  в+>дь  что 
можетъ  быть  то  можетъ  и  не  быть,  а  что  вы  пъ  Рим'Ь — это  п+>рно, 
и  поэтому...  (надо^лъ  кудрявый  слогъ)  поэтому  вы  должны  непре- 
менно уже  пр1"Ьхать  къ  намъ.  , ,    „ 

ваша  Н.  1  српенъ. 

А  Алек.  Ал.  *  скажите',  что  соловья  баснями  не  кор.мятъ,  онъ  ду- 
маетъ,  что  я  пов^^рю,  что  я  прелестная  дама,  да  и  забуду  что  онъ 
об^щалъ  вчера  васъ  привезти  и  не  привезъ — н4тъ,  я  не  забуду  ни 
того  ни  другого! — 


*  [Деревня  Н.   П.  Огарева  въ  Пензенск.  г^'б.,  Старое  Акшено.| 
-  (Отецъ  Нат.   и  Ел.  Тучювыхъ,  АлексЬй   АлексЬевичъ.) 


Письма  Н.  А.  Герцснт!.  243 

3. 

|Римъ,  аима  1Н-17-48  г.| 

Ыа1аПс,  посылаю  вамъ  два  гида,  можетъ  быть  они  памъ  приго- 
дятся для  нын'Ьшнсй  прогулки.  Несколько  словъ,  недосказамных-ь 
ичера:  если  вы  щитаете  себя  въ  пран'Ь  отнять  жизнь  у  самаго  ни- 
чтожного насекомого,  у  посл-Ьдией  былинки — бсзъ  нужды  и  безъ 
пользы,  если  признаете  въ  себ-Ь  право  не  потрудится  даже  обойдти 
ихь  если  они  встр'Ьтятся  на  вашей  дороге  и  раздавить — тогда  я  не 
отнимаю  у  васъ  права  пренебрегать  вашимъ  собственнымъ  здоро- 
вьс'мъ.  Не  надо  на  себя  брать  такъ  много,  чтобъ  щитать  себя  своею 
собственностью,  въ  этомъ  слишкомъ  много  эгоизма;  положимъ  ми-Ь 
жизнь  тяжела,  мн^1  легче  не  существовать — да  какже  я  см^ю  сло- 
мить звено  изъ  общей  ц^пи?..  Какъ  я  см'Ью  оставить  его  заржавить 
или  испортится  отъ  чего  бъ  то  небыло?..  Безразсудное  своевол1е 
вредно  въ  м^лочахъ,  а  челов^къ — ц^лый  м1ръ.  Это  не  мораль,  я  со- 
общаю мою  мысль  и  вызываю  васъ  какъ  глад!аторъ  боротся. 

Ваша  Н.  Герценъ. 
Нё!ёпе  жму  руку  до  свиданья! 


/1      [Вероятно,  въ  РимЪ,  зимою  1847—48  г.  или  въ  Париже,  весною  1848  г.] 

Съ  т-кхъ  поръ  какъ  я  тебя  узнала,  вопросъ  о  твоей  жизни  сталъ 
для  меня  на  равн'Ь  съ  самыми  близкими,  съ  самыми  необходимыми 
вопросами  для  меня;  р^Ьдкой  день  и  даже  не  знаю  былъ  ли  онъ — я 
засыпала  и  просыпалась  не  думая  о  теб-Ь,  тревожное  чувство,  ко- 
торымъ  проникнута  любовь  моя  къ  д'Ьтямъ — проникнуло  любовь  мою 
къ  тебЪ  и  сд1ьлалось  необходимымъ  элементомъ  моей  жизни  вероятно 
до  конца  ее. 

Встреча  съ  тобой — внесла  столько  прекраснаго  въ  мою  душу,  сде- 
лала меня  на  столько  лучше...  да,  да,  не  смейся  этому  'я  не  въ 
припадке  Долать  комплименты,  а  если  это  и  припадокъ — такъ  онъ 
такъ  долго  продолжается,  что  я  признаю  его  за  нормальное  состоя- 
н1е,  и  такъ  я  повторяю  тысячу  разъ,  что  твое  явлен!е,  чувство  воз- 
бужденное тобою  во  мне  дало  мне  много  наслажденья,  часто,  среди 

1Ь' 


244  Письма  Н.  А.  Герценъ. 

самаго  смутнаго  состоянья,  тяжелаго — воспоминанье  о  теб'Ь  успокаи- 
васгь,  воапращаегь  силы  и  я  съ  новой  »нерг!ей  принимаюсь  жить... 
но  зато  также  часто,  точно  холодная  и  жесткая  рука  сжнмасть  и 
останавливаегь  душу,  вопросъ:  но  что  я  для  нее  сделала?  не  потому 
чтобъ  я  хогЬла  что  нибудь  сд-Ьлать,  а  потому  что  для  тебя  хоте- 
лось бы  сд11лать...  Стэ  перваго  и  до  посл+>дмяго  разговора  нашего 
у  тебя  ничего  н-Ьгь  въ  жизни...  я  даю  тсб+1  себя...  но  что  же  я,  ра- 
зумеется лучше  ч-Ьмъ  ни  чего...  но  бол+)С  я  не  могу  дать  ни  чего... 
Я  бы  хотЬла  дать  теб-Ь  самое  тебя,  какая  бездна,  бездна  жизни!..  И 
какое  произвольное  самоуничтожеиье!  вогь  что  мн-Ь  страшно  больно, 
что  ставить  во  мн^  все  верхъ  дномъ...  столько  силы,  раз1)ит1Я,  глу- 
бины, пониманья — и  все  это  бросается  съ  прснебрсженьсм!)  зато  что 
кто  то,  тоть  или  друго11 — не  въ  СОСТОЯ1ПИ  понять  и  01_1+.т1ТЬ  тебя... 
да  начни  съ  того  чтобъ  понять  и  оценить  сама  себя,  что  за  стро- 
гость кь  друхимъ?  И  сколько  въ  этомъ  детства,  мЬлкат  эгоизма, 
м^лкаго  говорю  я,  потому  что  эгонзмъ  осно»ан1с  всему,  агоиам!!  — 
любовь,  эгоизмъ  все,  но  мЬлкое  поИмн,  что  бы  но  было  м1.лк()е,  сама 
любовь—  жалка,  унизительна,  ненавистна  для  меня...  и  В11  тсб1,  лтл  чс()- 
та  раздирастъ  мн^  душу.  Я  знаю  что  это  мройдсп),  многое  проИ- 
детъ,  псе  пройдстъ...  мн1.  оскорбительно  предоставлять  жиини  сд1мать 
изъ  тебя  то  что  она  хочстъ,  или  что  сП  случится,  я  бы  чот1.ла  мтобь 
ты  изъ  жизни  сделала  то  что  ты  хочеп]ь  сд^^лать,  но  н1.П),  лто  все 
слишкомъ  пготфсдЬлсино,  ироизиольно,  ты  должна  сд1.лать  то  что 
ты  можешь  сделать  „кому  болЬс  дино,  оть  тою  болЬс  и  нот/и-- 
буется" — вникни  въ  глубочаЯш1й  смыслъ  этихь  сло1П1  Христа. — На- 
конеиъ,  какъ  челов^къ,  во  имя  человечества,  я  требую  отъ  тебя 
не  унижать  его!  Да  какое  ты  им-Ьсшь  право,  изъ  за  то1о,  что  окру- 
жающ/'е  тебя  не  удовлетворяютъ  тебя,  бросать  себя?  Да  что  тебе 
до  нихъ,  разве  ты  не  ты?  Помоги  имъ,  сострадан1»емъ,  снисхож- 
деньсмъ,  если  более  не  чемъ,  а  бросать  себя  подъ  ноги  ими...  Но, 
довольно,  дай  руку,  у  меня  слиичомъ  много  веры  В11  тебя,  или 
лучше  я  слии]комъ  мног'}  тебя  знаю,  чтоб!)  продолжать  мое  письмо. 
Не  знаю  отдамъ  ли  я  это  письмо,  страншая  была  потребность 
написать  то  что  написано,  за  ч+.мъ?..  А  за  чЬм!»  солнпе  свЬтить, 
за  чемъ  дождь  идетъ,  за  чемъ  птица  летип!  В1»  ту  а  не  1П|  другую 
сторону,  за  чемъ?  за  чемъ?  /^а  зачЬмъ  жизнь?  вотъ  отвЬтъ. 


Письма   И.  А.   Герценъ.  245 


[Карандашемъ— Вероятно  въ  РимК  аииою  1847— 1Я48.] 

Портниха  сказала,  что  она  не  знаегь  гд^  отдаются  на  прокатъ 
амазонки  и  думаегь  что  въ  Рим+>  этаго  наПдти  нельзя.  Мн-Ь  досадна 
эта  неудача,  сколько  за  васъ,  столько  же  за  себя,  потому  что  и  мн1 
захотелось  наконецъ  покататся  съ  нами  нм+.сгк.  Съ  горя  пой- 
демте хоть  п^1Шкомъ  гулять,  если  вамт)  можно  я  зайду  за  вами  въ 
мятомъ  часу.  Особенно  мн+.  хочется  увид-ктся  съ  Нс1спс,  посл+1Дн-Ье 
время  я  еще  бол1.с  полюбила  ее,  )'а1  ипе  5о11с|1ис1е  1пПп1е  роиг  е11е, 
и  меня  мучаетъ  жестоко  то,  что  сеИе  тёте  5оИсиис1е  прибавила  го- 
речи въ  ее  жизнь.  Впрочемъ,  если  смотреть  на  одни  факты,  на  одни 
нлружныя  прояплен!я — и  останавливатся  на  нихъ — то  мы  Богь  зна- 
етъ  до  чего  дойдем ь,  смотреть  на  нихъ  надо,  но  не  останавливатся, 
пусть  ваоръ  проннкастъ  глубже,  и  да  сопроиождасть  дооЬр1е  его 
прониуатсльность!  —  Обнимаю   пасъ  об-Ьихъ  кр+.пко,  крепко... 


|В'|1роитмо  въ  Рим^,  аимои)  1Н'17-  1Н'1Н  г  I 

Если  М-е11е  М1с1»с1  '  такъ  добра,  что  воамстъ  на  себя  трудъ 
купить  и  мн^1  на  амазонку  (полагаюсь  на  васъ  выбрать  цв-Ктъ — 
ХОТ1)  черный) — то  посылаю  для    оной    100    фр. — 

Ма1а11е  придетъ  сегодня  Рейхель?  *  Попросите  пожалуста  придти 
его  ко  мн-Ь.   Прошу  у  васъ  всЬхъ  позволен!я  брать    Саш^    уроки  на 
пашихъ  (1)ортоп!ано,  и   подъ  нашимъ  глазомъ  Ыа1а1!е? 
|На  о6орогЬ:|  Нё1ёпе  ои  N111811?. 


7. 

|Римъ,  «ими  Ш7— 48  г.,  или   Пирижт.,  весив  1848  г.| 

Сои^1стно  мн^    поздравлять  съ  праздниками,  съ  имянинами,  а  съ 
дномъ  нашего  рожденья  Алексей  Алскс^^сничь  поздравляю  отъ  всей 

'   [Гувернантки    Гучкоиык'Ь  | 

•   |11р1нтгАь  1'грцсни,   Пикуиии*  и  др.,  муныкамл».) 


246  Письма  Н.  А.  Герцснъ. 

души   васъ,  паше  милое  сем-Ьйство  и  нНкхъ  иап-Ьстныхт!  и  нензпЬст- 

ныхъ  кому  оно  облегчило  сущестпопа1ие. 

Саша  эдаропъ — и  мы  над-Ьсмся  имЬп)   улонольстн!с    отоб-Кдать  у 

васъ  со  всЬми,  кромй  М.  0.  которая  не  рЬшастся  остапип)  д1.тс11,  а 

пр1'Ьдсть  когда  они  улягутся. — Съ  большого  и  до  малаго  Александра 

все  наше  семЪйство    приносить  памт>  и    нашему  ссм1>11ст»у  иск()ен1пя 

поэдравлен1Я  ,  ,    ,, 

паша   И.   I  ерцень. 

8. 

|Г1и|)ит1|,   тч'мок)   1Н1Н   |  .| 

Какъ  бы  хогКлось  хоть  взглянуть  на  пасп!,  хоть  дотронутсн  до 
васъ, — нельзя!  и  скороль  буднтъ  можно?..  Но  как!»  далеко  не  уне- 
зуть  васъ  отъ  меня,  вы  всегда  будите  со  мною.  И  пусть  Ж11:ип> 
уносить  васъ  дальше,  дальше,  лнн]ь  бы  намъ  было  лучше,  пусть 
будстъ  лучше  до  того,  чтобъ  вы  меня  могли  забьпь,  я  не  забуду 
васъ,  какъ  стволъ  дерева  живст1|  одною  жизнью  С1»  его  иЬтнямн — 
такъ  ваша  жизнь  сливается  съ  моею,  во  ми!.. — Отняли  тебя  у  меня 
моя  Тата!..  '  Будь  т+.мъ,  ч+>мъ  ты  можешь  быть. — 

И  ты  мой  милый  иажъ,  не  уныма!!,  мн^Ь  так11  от()адно  думшь,  что 
вамъ  будстъ  хороню,  я  такъ  К()1.нко  \\ъ  ато    в1>рю!     Ва1на  Nа^аI^е. 

Тургснсвъ  бывастъ  у  насп),  от»  все   еже  нездо()01П|. 

|На  обо_оотК:|  Тремъ  голуЛым11  косы11()<11|Ким1>. 


I  18-18  г,| 

Теперь  къ  теб+.  моя  Тата,  моя  чудесная,  Соп.ьие11о  Л  гп!  а1|иа! 
Мн'Ь  хогЬлось  къ  тсб+.  писать  нослЬ  нс+.хъ,  не  знаю  почему.  Как1> 
я  чувствую  что  тебя  н^1Т^1  но.члЬ  меня!  Но,  также  ясно  чуистпую,  что 
ты  есть.  Насколько  полн+>е,  звонче,  стала  моя  жизнь  съ  т1.хь  морь 
какъ  она  слилась  съ  твоею,  Т1)1  стали  одна  И31>  самыхь  иеобходн- 
мыхъ  се  струиъ.  Многоцветна,  ты  знаеии),  моя  жизнь,  ну,  и  ты  иь 
ней  блестинп)  яркой,  одной  изъ  самыхъ  ярким»  ст|)уек1>.  Да,  чнтл1| 
мою  записочку,  (И<санную  въ  РимЬ   и  знай,  что    то,  что    скаиано   нь 


'   |Тпт« — Пит,  Лагкг1»г111111  Тучкоин;   „м<)(|   милы1'|  инжъ"— гн    1Т11(1и,  1'.Аг|Ц|;  '1>|> 

ГСИГИ1.    (МИ.ГГ)  и.    с 


Письма  Н.  А.  Гсрисшь  247 

ней — я  говорю  теб"Ь  теперь,  скажу  тоже  пъ  последнюю  минуту  моей 
жизни.  О  какой  перем'Ьн'Ь  формъ  гоноришь  ты,  я  этого  не  аам-Ьчаю, 
да,  можстъ  формы  перем11нились,  да  »то  естестиенно;  мое  им+.сп» 
премя  скзальтам!и  и  иреми  разумнаго  сознанья.  Самая  истр-Ьча  наша 
залогт»  бсзконсчмой  сим11ат1и  нашей,  (кчжонсчной  на  столько  на 
сколько  бсзконсчна  наша  жизнь.  Да  ппрочемъ  мнК  и  теперь  какъ 
мсегда,  псЬ  оГ)ъяснен!я  и  у1111рен1я  кажутся  ненужными,  ты  сама 
должна  чунстнопать  ясн1>е  чЬм1>  я  могу  сказать  что  ты  для  меня. 
1 1осл1.  тиоего  от1>^зда  иь  душ Ь  моей  чупстпустся  тоже  что  чувстно- 
милось  бы  иъ  тЬлК  ссли<л>  отняли  какой  ниПудь  членъ,  что  то  туиое, 
глупое,  нелЬпос,  н1шое,  ну  отняли  бы  руку — припычка  такъ  велика 
дКйстиопать  ею,  что  бозпрестанно  хочспся  гюи1е11слить  ею,  п  нЬтъ 
ничего...  Но  д1>ло  то  иъ  томь,  что  отъ  дупш  нельзя  отнять  ея  чле- 
И01П1  ноьсс,  они  умираютъ  только  С1>  нею  имЬстЬ.  Да  и  Боп>  зна- 
еп»  чего  бы  я  тсСА\  немагоиорила,  какого  вздора    по    случаю  наи1е11 

СИМПиТ1И,     оттого,     что,     что     у     кого     боЛИТЪ,     ТОТП!     о     томъ     и     гоно- 

рип.,  но  тороплюсь,  пусть,  хоть  нтотт»  клочек11  застанетъ  тебя 
пь  Пет. — 

Я  передала  Тур.  '  все  что  ты  нел'Ьла,  он1)  иелЬлъ  тебЬ  сказать, 
что  зам1>чан!с  твое  о  восьми  диях!)  оиъ  принимает!»  за  любезность. 
Для  меня  йтотъ  челов^^къ  получилъ  новый  иитсрссъ  съ  т^х-ъ  пор|. 
какь  ты  съ  ПИМ1»  сблизилась,  я  любила  его  нид^кть  гюсл-К  тпосг.' 
отъЬзда,  ОН!!  миЬ  на1шминал1>  тебя,  у  меня  даже  было  влсчен1с  по- 
говорить С1|  иимь  о  тебЬ,  но  от»  так1»  вяло  и  томно  смотрить  и. 
отвЬчастп»,  что  я  опять  ухожу  1гь  себя,  даже  ухожу  Н1»  свою  ком- 
нату. Ои1»  для  меня  какь  кн1И'а,  разказьп1аот1», — интересно,  но  кпкъ 
дЬло  дойдетт»  до  дупи! — ни  и()ИвКту  ни  от1г1пу,  прсждЬ  »то  мнК 
было  нее  равно,  а  теперь  иногда  бьишегь  больно,  оттого,  что  какт» 
будто  есть  точька  гдК  мы  |)азходимся  сь  тобой,  можсп»  ято  прой- 
ден», [его]  здоровье  лучше,  на  ДНЯХ1»  собирается  веселится  В1>  дсренн!.. 
Да  Ма(а1!е,  ^  часто  играю,  и  ми1.  это  зам^и^яет^>  отчасти  разго- 
во()'ь  С1»  тобою. — Мы  скоро  будемь  нмЬстЬ!  я  нто  предчувствую.  Пиши 
мнК  все,  все,  что  тебЬ  хочется,  я  тоже  буду  писать  больше  в-ь 
Москву.  Зоии  меня  на  словахъ  такъ  какъ  6111  ты  звала  меня  ит» 
дуигЬ.  Да  будь  тверже,  пройдстъ  страстная  неделя,  будстъ  св+.тлое 
воскресенье. 

'  |11.  С.  "Гу|)|П1ги11,| 


248  Письма  Н.  А.  Гсрцеиъ. 

(Дклыие  рукою  А.   А.  Гери"*"*) 
Т'Ьмъ  тягости'Ьс,  Иш!»  очспиди^с  разлука — что  писап)  стииопитсн 
трудно.  Хочется  гопорить  и    то    и  то — а  гопоригси    Г)ул1>о1Г1|    сь  са- 
хлрцомъ. — Дайте  нашу  руку,  помните    мс'нм,  и  яго    ;4аслужил'ь  Г)ол1»- 
шоН  симпат1с{1. — Проп1,пйте,  1п«  другой  раи!»  иаиишу  Полыпо. 


10. 

|Мнрнжъ,  26  ипр^лм  и.  ст.   1Н'Ж  |'.| 

Мсгс!,  теге!  аа  паши  строки  Ма1аИс!  Дл,  когда  ны  у]\Ажали,  как1» 
будто  что  то  отдиралось  огь  сердца;  до  сих1)  пор!»  не  могу  при- 
цыкнуть НС  нидать  11ас1>,  не  гопорить  С11  нпми,  иногда  такь  Г>ы  хо- 
телось!.. Хоть  посмотреть  Н1>  тпои  глаза  Ма1п11с. — Не  ;1на1о  что 
писать.  Упидимся  скоро,  сегодня  '26  апрЬля  п  посл^  анптрп  у^ажа- 
емъ.   Жипите  полнее    мои     мил1>1е,  жииите    беа7>    оглядки.    Обнимай) 

«асъ    оГ)-Ьихъ.  ,,  К1    I  I 

Наша  М.   Иег/.сп 

Александр!)  дружески  жмстт»  намъ  об^им!»  руки.  Мо«  (1ате.ч 
уоиз  !>а1иеп(.  У  меня  как1>  то  убанилось  и  юности  и  »нерг!и  сь  пи- 
1иим1>  оп>ездом1>,  мн^  нужно  нас!)  пид'Ьть  просто  эгоистически.  Ми- 
1а1|е,  и  на  форто-1|1иио  играю  р1>жс. 

Ал.  Ал.    поцалуйте    ла  меня    об^.  А    другими    скажите     что    хо- 
тите.— Читайте,  играйте,  гуляйте — жииите,  жииите  жизнью,  а  ие  му- 
шинымъ  сномъ.  Быть  мухой  не    хорошо. 
[На  обороИ :]  Мс|с1е111(>1ве11с(  'Гои(с1|ко((. 


;/  и. 

17  Октнбри  1Н1Н  [1ириж11  ', 

Дапно  я  собиралась  писать  къ  памт)  и  ис  могла  решится,  мп^ 
кажется  такъ  глупо  и  нелепо  писать,  тогда  какъ  хочется  гопорить. 
Видеть  пес  теплое,  горячее,  нею  любопь,  сло1ЮМ1>  нидать  себя  пре- 
врашенную  пъ  эти  маленьк1е,  черненк1с,  плоск1е  фигурки^— жалко  и 
смешно!  Мне  это  не    помогаетъ,  а    мешаетъ    быть    съ  нами;  а  я  съ 

'  [Написано  рукою  А.  И.  Герцена]. 


1, 


-     .         .'      „     #     .!   -    .  .  .-#  ■     ..- 

>       ..V ■    ..  .     .'"•'',, У*   •■  •  *       .     ,,   .   ^  ~         *  -  ..    /       Г  •  '«^^ 


г^-Ч--  '■'■■■■••■-•- - •-''"■- ^ 

\  ...  - 


. 


—  ■  л- 


,,  р  —  .  -  .  . 
^^^    г.' ^ /,..,.-..,  ^/:    ,'-.^^    ,. •-  /Т'-."^' 

^Ч   Л.    >....  /.,.^— ^ ^ '    :'^' ^"Ч 

^  /*.ч. ^-»/-^.г.  ....;.  ^^'-'^^   -^   ^'-^^^ 


.  ^.гг' '  и.'.,  -• < г^- 


'?  К''  '        -  - 

;     /  •         с*    ' 

;•  „^ — ^..  ^_.».>...-^/- /,.../. '..^.А^,^у, 


Письма  Н.  А.  Геруенъ.  249 

вами  часто,  вы  для  меня  иногда  тоже  что  солнышко  въ  пасмурный 
день, — думаю,  думаю  о  васъ  и  пригр'кегь...  такъ,  что  все,  что  раз- 
д^ляетъ  нась  покажется  ничего.  И  я  начинаю  васъ  ждать,  будто  вы 
пр1'Ьдете  на  дняхъ,  войдете  сей  часъ  въ  комнату...  А  какъ  подума- 
ешь, какъ  мы  далеко  другъ  отъ  друга...  какъ  можетъ  еще  долго  не 
увидимся...  подумаешь  что  вамъ  не  хорошо — такъ  и  руки  опустятся, 
и  точно  среди  чудной  симфон1и  оборвалась  струна  и  задребезжала... 
Вотъ  я  вижу  васъ — чувствую  ваше  дыхан1е — хогЬлось  бы  обнять 
васъ  и  сжать  кр^^пко!..  Анъ  это  только  листокъ  бумажки  передо 
мною,  и  въ  рук^  вместо  вашихъ  рукъ  перо — и  я  его  жму,  и  ломаю 
и  бросаю. 

Давиче  я  слишкомъ  дала  себ-к  волю — посмейтесь  надо  мною  мои 
д11ти,  мои  милыя,  да  и  отъ  чегожь  не  дать  сеСЛ  воли,  ктоже  дастъ 
ее  теб^, — коли  самъ  не  дашь? — Вы  не  думайте  что  мн'Ь  все  бываеть 
дурно,  часто  бываетъ  дурно  и  такъ,  что  взялъ  бы  весь  мфъ  и  раз- 
билъ  бы  его  въ  дребезги  какъ  бокалъ,  за  то  что  въ  немъ  вместо 
шампанскаго  намешана  какая  то  бурда,  а  себя  никогда  не  хочется 
разбить,  мн^  со  мной  и  въ  себй  хорошо,  (вы  понимаете  что  въ  мое 
я  входить  все  съ  ч11мъ  я  симпатизирую)  тутъ  жизнь  ни  когда  не 
изсякаетъ,  тутъ  безпрерывное  возрожден1е,  цв^тъ,  я  даже  не  пред- 
вижу вкусить  плода,  да  и  не  хочу!  Плодъ — смерть. — За  ч^мъ  я  не 
могу  воззвать  васъ  къ  жизни,  под'Ьлится  своей?.. 

Понимаю  я  Ма1аИе,  что  значить  въ  твоемъ  писм4  „е1  ри15 — 1а 
у1е  «1оппе  *ап1  с1е  тоуепз,  *ап1  с!е  геззоигсез..."  Не  хорошо!  Не  хо- 
рошо потому  что  я  чувствую,  что  вопервыхъ  ресурсъ  долженъ  быть 
въ  себ^1,  а  потомъ  В1|  жизни,  во  всемъ,  да,  это  повторен1'е,  но  я 
другого  не  могу  сказать.  Да  въ  васъ  жизнь  то  очень  кипуча,  е11е 
уо115  ё1оигс1!е...  подождемъ,  я  на  васъ  кр-Ьпко  надеюсь,  вамъ  будетъ 
хорошо,  потому  что  вы  хороши.  Глупо  было  бъ  объяснять  что  это 
не  комплиментъ. — Теперь  мн41  хот-клось  побыть  съ  об+>ими  вами, 
вм^Ьст-Ь,  потомъ  напишу  об^имъ  особо. — 

Я  и  д+>ти,  и  вс4>  здоровы.  Въ  занят1яхъ  Саши  я  тоже  что  клю- 
чикъ  въ  часахъ.  Утромъ  онъ  читаетъ  или  пишетъ  со  мной  по  Русски, 
играетъ  на  фортоп1ано,  потомъ  Боке,  старш1Й  (вы  знаете  что  онъ 
выздоров-Ьлъ)  остается  съ  нимъ  два  часа,  въ  гимнастику  онъ  хо- 
дить ужъ  одинъ,  потомъ  рисованье  или  Рейхель  —  а  вечеромъ 
приходитъ  къ  нему  н-Ьмецъ — созданье  Ж.  Ж.  Руссо — говорить  съ 
нимъ    пон-Ьмецки.    Я    свободна    и    покойна,    и — еслибъ    вы    были   со 


250  Письма  Н.  А.  Герценъ. 

мной — какъ  бы  мы  погуляли! — Тата  мила,  весела  и  умна,  она  почти 
всегда  со  мной  и  почти  никогда  не  въ  тягость. — Коля  '  остается  на 
зиму  здЬсь.  Мы  живемъ  все  на  тойже  квартире,  можеть  перейдемъ 
въ  т4  комнаты  гд%  вы  жили.  Съ  недйлю  тому  назадъ  мы  собрались 
со  Есемъ  въ  Итал'1ю  и — и  оста.\ись.  Ан.  ^  давно  уЬхалъ,  онъ  не  прн- 
везетъ  вамъ  портретовъ,  а  привезетъ  ихъ  вамъ  Селнвановъ  ^.  —  Тур. 
все  время  жилъ  на  дач^,  пр!'кзжалъ  въ  Парижъ  на  минуту  и  сей  часъ 
занемогалъ.  Недавно  онъ  былъ  зд^сь,  мы  вид'Ьлись  съ  нимъ  нъ 
театр"Ь,  и  какъ  то  теплее  чЪмъ  прежд'Ь, — я  передала  ему  все  что 
ты  поручала  Ыа1а1!е,  онъ  сказалъ  что  часто  вспомннаетъ  тебя,  что 
„яркими  краскими  описалъ  тебя  тамъ  гд\^  онъ  находится" — онъ  го- 
ворить что  ему  весело  и  хорошо.  Етта  *  васъ  помнитъ  и  много  лю- 
бить, мы  видимся  довольно  часто  и  всегда  говоримъ  о  вась.  За 
ч'кмъ  же  вы  не  прислали  вашего  письма  къ  ней,  мало  женщинъ,  съ 
которыми  мн'Ь  такъ  хорошо  какъ  съ  ней;  она  похожа  на  св^^жую 
ключевую  воду,  бьетъ  безъ  п^ны,  но  енергично.  Горасъ  бываеть 
часто  у  Наташи,  они  питаютъ  другъ  къ  другу  болЬс  ч+.мъ  дружбу. — 
Пишите  мн'к  о  себ-к  подробнее,  все,  все,  какъ  вы  встр^^тите  даже 
вашу  старую  няню,  ужь  не  говорю  объ  Ог.,  объ  немъ  каждая  по 
листу,  по  ц-Ьлому  листу!  —  Чтоже  М-е11е  М1сЬе1  съ  вами?  Жестоко 
было  съ  вашей  стороны  оставить  Александра  въ  неизвестности,  впе- 
редъ  должны  описать  все  что  до  нее  касается,  особенно  частоли  и 
сколько  нюхаетъ  табаку?  Ходите  ли  вы  попрежнему  гулять  въ  дре- 
муч1е  л-Ьса  и  пьетель  чай  до  поздней  ночи  какъ  бывало?..  И  что 
эам'Ьняеть  теперь 

да  что  вы  мало  написали  мн4  о  томъ  какъ  кто  вамъ  показался 
изъ  нашихъ,  показался  говорю  я,  оттого  что  узнать  нельзя  было  вь 
такое  короткое  время. — О  книгахъ  пусть  напишетъ  вамъ  Ал.  я  ни- 
когда ничего  не  читала  и  не  знаю  что  надо  читать,  вообще    в+)ДЬ  я 


•  |Тата  и   Коля  —  м.\адш1я  дЬти  Нат.  Алекс] 

-  [П.   В.  Анненкооъ.] 

■*  [И.  В.  Се.\ивановъ.| 

'  1?:'^ена  нЪм.  поэта  Гсрвсга;  упоминаемый  ниже  Ногасе  —  ихъ  1ынъ.| 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  251 

не  знаю  что  надо. — Какъ  вы  нашли  вашихъ  мужичковъ,  здоровы  ли 
они  и  что  школа?? — Ахъ  какъ  иногда  хочется  васъ  вид4ть,  такъ 
иногда  нужно,  нужно...  ну  да  хочется,  это  то  и  значить  нужно,  до 
сихъ  поръ  я  не  могу  привыкнуть  къ  тому  что  вы  не  со  мною... 
выйду  въ  садъ,  посмотрю  на  ваши  окна — хочется  закричать  Ыа1а11е! 
Нё1ёпе!  Посмотрю,  посмотрю  и  голову  опущу,  и  сложа  руки  пойду 
по  дорожки,  и  покажется  такъ  глупо  и  см'Ьшно  и  слезы  наверты- 
ваются... 5р1:  '  пишеть  „Оиап*о  т'Ьа  а1^Г151а1о  ГисИге  11  п1огпо  6'\ 
М-е11е  Ыа1аПпа  1п  Ки551а,  р)'1та  рег  цие1  саго  Ап^^еЬ,  ро1  рег  ^е^..." 
онь  убитъ  всЬмъ  т^мъ  что  д-клается  въ  Итал!и. — 

Объ  общемъ — ни  чего  особенно  новаго,  особенно  яркаго  нельзя 
сказать.  Старое  здан1е  все  приближается  бол^е  и  бол+>е  къ  разру- 
шенью, искуственные  подпорки  не  долго  поддержать  его;  камни  па- 
даютъ  вокругъ,  иные  со  всемъ  превратились  въ  песокъ  и  сыпятся... 
Не  только  жить,  даже  участвовать  въ  создан1и  новаго  намъ  не 
удастся,  ну  хоть  помогать  разрушенью  стараго!..  Друзья  мои,  да  за 
ч^мъ  же  васъ  н-Ьтъ  со  мной,  мой  милой  пажъ,  и  ты  моя  СопзиеНа 
пр|йзжайте  ко  мн'Ь,  пр1^зжайте  домой! 

Ваша,  ваша  и  тысячу  разъ  ваша  Ма1аие. 
Я  буду  ждать  вашего  отв-кта  и  получивши  его  напишу  тотъ  часъ. 

[Дальше  рукою  А.  И.   Герцена.] 

Дайте  вашу  руку  и  вы,  и  вы  —  мы  много  помнимъ  васъ  оттого 
что  много  любнмъ.  Мы  мало'  пишемъ  —  оттого  что  хочется  писать 
очень  много.  Зд1^сь  такая  скука  и  тоска  что  я  думаю  скоро  люди 
будуть  топится  въ  Сен^. 

12. 

1848,  ноября  8-е. 

Друзья  мои  давно  н'Ьтъ  в-Ьсти  отъ  васъ,  не  знаю  когда  дойдетъ  до 
васъ  это  письмо.  Селивановъ  везетъ  его,  и  портреты  д-Ьтей.  Вы 
щастлив^^й  меня,  у  меня  н'Ьтъ  вашихъ.  А  я  все  жду  васъ,  прИ13жайте. 
Теперь  вамъ  хорошо  пока,  съ  вами  Огаревъ,  а  тамъ  что?  Я  не 
воображаю  что  у  меня  ваше  щастье,  да  воля  будстъ,  а  ужъ  это  по- 
ловина щастья,  глупо!  И  я  говорю  щастье,  а  что  такое  щастье,  какъ 

'  |5р1п1,  итальянск|й  журналисгь,  пр1ятеАЬ  Герцена,  сб.\изивш1йся  въ  Рим^  I: 
съ  Тучковыми.] 


-52  Письма  Н.  А.  Герценъ. 

будто  оно  есть,  какъ  будто  оно  что-нибудь...  Ну  чтожь  памъ  ска- 
зать  новаго,  живемъ  мы  теперь  на  бульвар-Ь  Мас1е1а!пе,  сНё  уепс1и,  17, — 
новое  знакомство  у  насъ  Мапе  08:аге[Г  и  Воробьевъ  '.  Маг1е  я  знала 
11  не  знала,  теперь  я  начинаю  ее  узнавать,— бездна  хорошаго  въ  этой 
натур^!,  бездна — и  что  сд+.лала  съ  нею  жизнь!.,  я  люблю  её,  и  нельзя 
ее  не  любить,  но  мучительно  её  знать.  Воробьевъ  теплый,  благо- 
родный юноша,  мы  часто  индасмся.— Что  д+.ластся  въ  Божьемь  лирЬ— 
о  томъ  мн^^  говорить  не  хочется,  както  прим-Ьлькались  рс110Л1<)Ц1н, 
возмущен1я,  опошлилось  ПЬеНё  с^^аНи-  ^га1ст11ё  псе  это  пустяки.  На 
инях-!!  мы  читали  съ  Александром!!  Мопитеп»  рг1ш!11Г5  (1е  Гё^1|.че 
сЬгсПеппс  —  еслиб!)  персмКиить  с11гс1|1-п  и  скапать  .<;ос1а1!.ч1е  такъ 
.можноб-ь  принять  письмо  Плин1я  К11  Траяну  за  статью  нъ  нынешне  мъ 
журнале — далеко  ушло  челов41чсство!  Точь  въ  точь  так1с  же  прссл!.- 
дован1я  за  челов^ческое  понят1е  какъ  семнадпать  стол+.т!»  тому  на- 
<адъ,  разница  только  въ  томъ,  что  теперь  не  увлеченье  »ъ  другую 
чройность,  не  экзальтация,  а  простое  чслов^ческое  требован!е,  есте- 
ственное, и  за  него  то  также  пресл+.дуютъ  въ  19-мъ  стол1.т!и  какъ  пре- 
сл-Ьдовали  за  фанатизмъ  въ  1-мъ!..  И  какое  слабое  сопроти11лси1е. 
*-1тожь  что  р+,ки  крови  льются,  большая  часть  не  знаетъ  за  что  уми- 
раетъ,  большая  часть  не  знаеп»  сноихь  нуждь,  а  бЬгуш  к.чкъ  61,- 
1-уП)  бараны  при  ударен1и  киутомъ  пастуха.  ЧслоиЬг.ъ  становитгн 
чслов1,чественн+.е,  а  1Юкол1.н1я  потребляются  на  выработку  его  бсзъ 
и1ета  и  бсзъ  м+.ры  —  кровавый,  мучительный  процсссъ,  да  Вогъ  съ 
нимъ,  тутъ  помочь  нельзя,  сд+.лать  его  легче,  сносн+.е— не  возможно, 
и  сострадать  ему   напрасно,   хотя  не  сострадать  тоже  не  возможно. 

Хочу  жить,  жить  своею  жизнью,  жить  на  сколько  во  мнК  ест|| 
•ки^ии;  искать  сё  пн1.- пустяки,  хот+.ть  ее  отдать  сд+.лать  вклад ь 
т.  с.  какъ  пдовипа  принесть  два  лепта  тоже  пустяки;  вообще  друзья 
мои  страдать  пустяки,  да  и  искать  наслажденК!  -  тоже,  надо  жить 
сколько  живется.  Дома  у  меня  хорошо  только  васъ  н1.т1)!.. 

Саша  вм1,сто  гимнастики  зимой  будетъ  учится  столярному  мас- 
терству, и  можеп>  (ризик!..  Музыка  ндстъ  хороню,  это  меня  уН.- 
шаетъ.  Что  делаете  вы?  Пишите,  гпнпите.  Обнимаю  васъ  об1,ихъ  и 
съ  вами  пм-ЬсгЬ  Огарева.  Поклонитесь  или  засвидетельствуйте  по- 
чтсн;е  кому  надо.  Алекс+.я  Алексеевича  в+.дь  я  люблю.— 

'  (Первая  жена  Огарева.   Мир1н  Лыювиа,  жила   иъ  ато  иремн  вп.  Пирн!к1  п,  рус- 
^^мъ  художникомъ  С.   ВороГп.евымъ.   рааойдяпу  съ  му.жсмъ.) 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  253 

Астракова  '  мн"Ь  писала,  что  она  очень  васт»  полюбила  и  желала  бы 
чтобъ  вы  пр|4хали  зимой,  ждетъ  писемъ  отъ  васъ. 
Прощайте  мои  милыя. 

Ваша,  ваша  и  тысячу  разъ  ваша  N.  Н. 


13. 

1Ввер»у  листка  рукою  Н.   А.  Тучковой-Огаревой  написано:  Письмо  Наталш 
Гериень  нъ  М.  А,   0|а/?своЛ.— Писимо  вероятно  въ  Париж11.  аимою  18-Ш— 19  г.1 

Въ  10  часоиъ  кажется  утра  пришли  Сократ-ь,  Александра  и  Гср- 
вегъ,  НС  соиссмъ  доиольные  баломъ;  пили  кофе,  потомъ  ааптракали, 
въ  1  часъ  Александр-ь  од11АСЯ,  чтобъ  идти  съ  Сократомъ  къ  вамъ 
Маг1е,  но  од+.ишись  обернулся  и  увидЬлъ  что  Сократъ  на  его  по- 
стел+.  спитъ  сномъ  праведныхъ,  разумеется  будить  ножалелъ,  а 
чтобъ  не  т1.рять  попустому  время  пока  тотъ  спитъ— онъ  самъ  легь, 
и  теперь  С1це  продолжается  самое  гармоническое  с1ио,  вероятно 
продолжится  долго,  жаль  будить— да  жаль  и  васъ,  чтобъ  вы  оста- 
лись  олн1.  об^1дать,  не  знаю  что  дЬать?  Вчера  я  хот+.ла  быть 
у  иасъ— не  удалось,  сегодня  собиралась  къ  намъ  вочеромъ— тоже 
не  знаю  удастся  ли,  погода  скверная,  а  я  псе  еще  не  совссмъ 
оправилась. 

—  Вы  говорите  о  вашей  ссор+.  съ  Александромъ— да  я  не  в1.рк. 
ей  Маг1е,  не  могу  поварить,  чтобъ  люди  разъ  встр-Ьтившись  и  такъ 
искренно  протянувши  другъ  другу  руки— поссорились  и  отъ  чсгог' 
Я  не  вхожу  въ  подробности  вашей  переписки,  могу  предположить 
одно,  НТО  (можетъ  быть)  жесткая  (1)0()ма  нъ  которой  выразилось 
самое  искреннее  и  теплое  участ1е  къ  вамъ  Александра,  согласна, 
чЬмъ  болЬе  Аюбнмъ  мы  человека,  т1.мъ  больнЬе  онъ  можетъ  оскор- 
бить насъ,  но  Маг1е,  оскорбитесь,  и  потомъ  загляните  поглубже, 
отбросте  фо1)му  и  вы  увидите  дружеское  расположен1е,  которое  такъ 
истинно  и  самонадеянно,  что  не  боялось  даже  одетсм  въ  форму,  ко- 
торая съ  псришо  взглнла  должна  была  не  понравится. 

Что  касается  до  меня  —  впрочемъ  я  считаю  слова  лишними, 
даже  объяснен!е  мое  объ  Ал.  вовсе  лишнЬе,  вы  сами  мотете  су- 
дить  нЬрно. 

I   [Титьяиа  Александр.  Астракова,  другъ  Гсрцгноьъ  въ  Москв1».| 


^^■^  Письма  Н.  А.  Гериеиъ. 

Не  придете  лн  обедать?  Буду  ждать  до  четверти  седьмаго,  Сю- 
юсь  выехать,  а  пидЬь  пасъ  хочстся.-И  такъ  до  снидат'я.  Обнимаю 
пока  заочно.  — 

Ыа(а1|'е. 

Подробно  такъ  писала  о  Сократ4  для  того  чтобъ  успокоить  пасъ. 


14, 

21  Декаб     1848   Парижъ  «. 

Соп5ие1а  ^1  га!  а1та  — мое  милое    дитя,  мой  другъ,  моя  Ыаи!1е... 
у.  это  говорю    такъ    огь    души,    со  всею   силою,  со  всею  полнотою 
со  всею  страстью...  да  я  люблю  тебя  ужасиоПвои  письма  дЬлаю-п! 
д.Vя  .меня  яснЬ    мою    любовь    къ  тебй,  и  я  ею  шастлива.  щастлива 
вс^ибъ  и  ты  меня  такъ  не  любила.  Въ  Итал.и    бь.ло  мое    возрожде^ 
н:е.  Какъ  хорошо    это    время,    какъ  я  хотела  бы  перс.1:ить  его!  Хо- 
тЬа  бы  солнца,  жара...  чтобъ    кругомъ  были  горы,  даль,  и  море  бы 
пьь\о...  и  я  обняла  бы  тебя  кр^пко  и  унеслась  бы  съ  тобой  далеко 
м  нос.иась  бы  долго,  долго...  а  потомъ  воротилась  бы  домой,  и  дома 
мн^  хорошо  бы    было.    Я  въ  бреду  Ыа1а11е  и  пии,у  тсбЬ  мой  бредъ 
ты  сидЬа  же  бы  боэа^  моей    постели    сслибъ  была  зд!,сь  со  ммо(!' 
Я  утомлена  физически  и  морально:  Наташа  была  больна,  1зъ  болЬзни 
ее  была  минута  опасная,  ты  понимаешь   что  для  меня  должна  бы  \.ч 
•^ыть  эта  минута...  Теперь  Наташа  выздорои^^.^а,  только  с.ае  ка.фич- 
ничаетъ,  Саша  занемогъ...    у    нихъ   интересы  такъ  розны,  огь  этаго 
ужасно  трудно  мн^  одной  удовлетворить  ихъ  обйихъ  вмйсН    и  при 
зсемъ  желан.-и  сдЬать  это,  при  всей  любви,  твердости,  я  не  всегда 
этаго  достигаю,  что  меня  утомляегь  страшнымъ   образомъ.  Помощи 
нгкренной.  изъ  любви-„4тъ,   а  она  то  меня  только  и  мог.^а  бы  у  ^о- 
в.четворить.  дать  отдыхъ;    помощь  изъ  денегъ-утомляегъ  меня  още 
оол^е.  Потомъ  мн^    надоели    китайск;е    т^ни,    я  не  знаю  за  ч^мъ  и 
кого  я  вижу,  знаю  только  что  слишкомъ  много  вижу  людей,  все  хо- 
рош.е  люди,  и  иногда  мнй  кажется  я  была  бы  съ  ними  съ  удоволь- 
ств.емъ.  а  такъ,  слишкоу.ъ  часто,  жизнь  такъ  похожа  на  капель  в4с. 
ною,  капъ,  капъ,  капъ,  капъ...  все  утро,  какъ  открываются  глаза  за- 
оота  о  Саш^,  о  Наташ^-и  весь  день  эта    забота,  я  не  могу  сосре- 
доточится    ни    на    одну    минуту,    разсЬяна    такъ   что  мн+.  станопится 


■    (Написано  рукою  А.    И.   Герисна.  -  ^.о,   конечно,   д.„ь   оп,с...и   письма.| 


Письма  И.  А.  Герцснъ.  255 

иногда  страшно  больно;  приходить  осчсръ,  д^ти  укладываются,  ну 
кажется  отдохну...  н1кТ'Ь,  пошли  бродить  хорош|'е  люди,  и  отъ  этаго 
11у|цс  тяжело  что  хорошк'  люди,  тогда  бь  я  была  сонссм-ь  одна,  а 
туП)  и  НС  одна,  и  присугстн1я  ихь  «с"му«стй1/ю,  будто  дым ь  к()угомъ 
бродитт!,  глаза  есть,  дышать  тяжело,  а  уйдутъ  ни  чего  не  остается... 
настает!)  завтра  —  исе  тоже;  настаетъ  другое  завтра  —  все  тоже... 
Никому  другому  я  бъ  этаго  не  сказала,  примуть  за  жалобу,  поду- 
маютъ  „недовольна  жизнью"...  ты  понимаешь  меня,  ты  знаешь  что 
я  ни  съ  кймь  въ  св'ЬгЬ  не  пром'Ьнялась  бы,  ты  понимаешь  что  это 
пинутное  негодованье,  усталь...  струя  св'Ьжаго  воздуха  и  я  воскресаю 
но  всей  сил'Ь  и  переживаю  ц-Ьлую  в^^чность  въ  одно  мгновенье,  и 
исе  кажется  такь  ничтожнымъ  передъ  т-Ьмъ  ч^мъ  я  живу.  А  ргороз, 
ис\,  республики,  революц1и,  все  въ  эгомъ  родЬ  —  мн^  кажется  нако- 
исиь  чулочнымъ  вязаньемъ,  и  тоже  д'Ьйств1е  производить  на  меня, 
ну  Каиеньякъ,  Наполеонъ,  тамъ  еще  не  знаю  кто  —  это  спицы,  на 
которыхь  нанизаны  маленьк!я,  маломал%йш!я  петли,  и  вяжутся,  и 
кнжутся...  нитки  тонк1е,  гнилые,  тамъ  порвется  петля,  зд^Ьсь  по- 
рпегся,  вс+>  ахаютъ,  кричатъ,  бросаются  поднимать,  а  петли  все  рвутся 
и  распускаются  больше,  узелъ  на  узлу — да  какой  грязной  чулокъ-то! 
И  какь  скучно  смотрЬть  на  все  уто,  и  какъ  скучно  слушать  —  жур- 
наловъ  въ  руки  не  беру,  развЬ  только  Ероса,  и  то  чтобъ  посмотреть 
есть  ли  5р!п1  на  конц-Ь — это  мнЬ  кажется  самое  умное  и  интересное. 
Много  я  наговорила  тсб-Ь  о  себ^,  давно  ни  съ  к-Ьмъ  такъ  не  гово- 
рилось, да  и  долго  не  будстъ  го1Ю()ится,  странно,  я  не  щитаю  себя 
лучше  другихъ,  в41рь  мн^^,  а  вс11  меня  не  токъ  понимаютъ,  да  и  д|1ла 
никому  н^^тъ  понять  такъ,  а  ты — ну  ты  сама  знаешь  что  ты.  Такъ 
пока  будетъ  о  себй,  а  захочется  еще  потомъ  поговорить,  я  это  чув- 
ствую. Пока  д^1ти  здоровы  —  мн11  не  такъ  тяжело,  хотя  и  не  легко; 
а  это  не  законное,  не  правое,  нелепое  поглощенье  существованья 
ужасно  отвратительно.  В^дь  я  не  многаго  хочу  —  несколько  часопъ 
ьъ  день  себй,  себ-к — т.  е.  что  бъ  я  могла  и  другому  ихъ  отдать, 
какъ  я  хочу,  а  не  высасывала  бы  ихъ  у  меня  нелепая  сила,  глупая, 
бсэсмысленная, — остальное  время  я  готова  служить  пожалуй.— Пере- 
читаю теперь  твое  письмо.  За  чЬмъ  ты  говоришь,  что  не  все  можно 
писать — все,  все  все  непременно! — Ахъ  какъ  это  глупо  что  ты  -амг, 
а  не  здЬсь...  мнЬ  такъ  нужно  иногда  обернутся  и  увидать  тебя,  хоть 
1»ъ  спину,  лишь  бы  увидать.  Мы  бъ  жили  просто,  такъ,  безъ  осо- 
бенной нежности,    безъ    жертвъ    другъ    для    друга  и  вотъ  опять  по- 


256  Письма  Н.  А.  Герценъ. 

мйха!  Я  была  одна  дома,  думала  вечеръ  провести  съ  тобою  мои 
Тата,  Бернадсюй  отнялъ  его  у  меня — устала,  ложусь  спать.  Хоте- 
лось бы  увид-^ть  тебя  во  сн-Ь,  ты  знаешь  я  люблю  сны,  и  живу 
иногда  во  сн'Ь  бол'Ье  ч'Ьмъ  на  яву.  Да,  я  хот-Ьла  6ъ  чтобъ  ты  тутъ 
была,  а  я  уснула  бы  возл'Ь  тебя.  8-е  Дек.  Четвертый  если  не  пятый 
разъ  принимаюсь  за  этогь  листокъ.  Докторъ  былъ  и  сказалъ  что 
Тата  можеть  прогулятся,  не  бол-Ье  10  минуть  была  она  на  воздух% — 
возвращаемся  домой — у  ней  опять  лихорадка,  и  я  опять  сижу  у  ее 
постели.  Воть  и  жизнь — если  бъ  все  говорить  что  проходитъ  по  го- 
\ов-Ь  —  мн-к  иногда  такъ  страшно  становится  глядя  на  своих  ь  д-Ь- 
тей — что  за  см'Ьлость,  что  за  дерзость  сд+>лать  новое  существо,  за- 
ставить его  жить,  и  не  им^ть  ни  чего,  ни  чего  для  того  чтобъ 
сдалать  жизнь  его  щастливою...  Это  страшно,  иногда  я  кажусь 
себе  преступницей,  легче  отнять  жизнь  нежели  дать,  еслибъ  это  д4- 
ла,\ось  съ  сознаньемъ.  Я  еще  не  встречала  ни  кого,  про  кого  могла 
бы  сказать  „воть  еслибъ  мой  ребенокъ  былъ  такой"  т.  е.  еслибъ 
его  жизнь  была  такая.  Мой  взглядъ  упрощается  все  бол-Ье  и  более; 
вскоро  посл'Ь  рожден1я  Саши  я  желала  чтобъ  онъ  былъ  велик1й 
челов^къ,  позже — чтобъ  онъ  былъ  т'Ьмъ,  другимъ...  Наконецъ  я  хочу 
чтобъ  —  15-е'  —  на  этомъ  слов^Ь  Тата '^  меня  позвала,  ей  сделалось 
очень  дурно,  у  нее  была  горячька  и  воспален1е  въ  животе,  докторъ 
пр1езжа.\ъ  два  раза  въ  день,  а  въ  одинъ  день  4  раза,  она  была  очень 
въ  опасномъ  положен1и,  Алек,  и  по  переменно  Маменька,  Марья 
Касп.  и  Елиза  '  сидели  со  мною  надъ  нею  день  и  ночь,  я  смотрела 
на  нее — и  мн^  было  такъ  тяжело,  такъ  не  выносимо,  что  Ыа1а1|е,  я 
бы  десять  разъ  умерла  за  нее;  теперь  она  выздораоливаетъ.  Въ  про- 
ДОЛЖСН1И  этаго  время  Саша  былъ  не  здоровъ.  Ну  я  тебЬ  не  при- 
бавляю къ  этому  ни  чего — я  себя  чувствую  такъ  усталою  отъ  жизни 
рук-к  тяжело  держать  перо. — Чтожь  я  тебе  скажу  еще — мне  хотелось 
въ  это  страшное  время  чтобъ  ты  была  тутъ.  —  Ну,  такъ  я  хотела 
сказать  тогда  —  что  теперь  я  ни  чего  не  хочу  сделать  изъ  дЬтей, 
лишь  бы  имъ  жилось  весело  и  хорошо, — остальное  все  пустяки,  все 
пустяки. 


'   [Дал-Ье — сильно  изм'Ьнившнмся  почеркомъ.) 

-  [Тата  или  Наташа  —  дочь  Нат.  Алекс! 

'  („Маменька"  —  мать  А.  И.  Герцена,  Луиза  Ив.  Гаагъ.  —  Марья  Касп.  Эрнъ, 
русская  девушка,  другь  Герценовъ,  пр1Ъхавшая  съ  ними  за-границу  (поадн'Ье — жена 
упомянутаго  Рейхеля).  —  Элиза  —  служанка.) 


Письма  Н.  А.  Герцен-ь.  257 

19-е.  Я  все  ждала  отсылать    это    письмо    пока  у  насъ   успокоит- 
ся,   и    я    хоть  сколько  нибудь  приду   въ   себя  —  но  кажется  я  этаго 
не   дождусь  долго...    а    мн-Ь   хочется    чтобъ    мое   письмо    пришло    къ 
теб'Ь  къ  новому  году,    это  глупость,    пустяки  —  но  мн-Ь  хочется.  На- 
таш'к  лучше,  но  выздоровлен1е  еще  долго  будетъ  продолжатся.  Саша 
все  не  очень  здоровъ,    зима  уничтожила    все   что    скл'кило    л-кто.  У 
него  новый  знакомый  его  л-Ьть,  сынъ  Листа,  но  они  видаются  р^дко, 
оттого  что  Листь  въ  панс10Н'Ь.  Я  теб'Ь  пишу  о  немъ  потому  что  ты 
любишь  его;  и  нельзя  не  любить  его — кто  его  коротко  знаеть,  бла- 
городная натура. — Трудно    жить  ЫаЬПе! — Тург.  теб-к  кланяется,  онъ 
у  насъ  всякой  день,  мы  съ  нимъ  познакомились  больше,  я  привыкла 
къ  нему,    талантъ    его    развивается    все    бол-Ьс  и  бол^е.    Онъ  тебя 
помиитъ  и  любитъ,  комед1я  его  скоро  будетъ  напечатана.  М-те  В|ардо 
;к11ИС'Т1)  здЬсь.  Горасъ  съ  сем^йствомъ  и   всЬ  тебЪ  кланяются.  Я  начну 
скоро  опять  писать  теб-Ь.  Мн-Ь  ужасно  жаль  что  я  не  могу  написать 
Елен^  много,    прочти    ей    или    разкажн    все    почему.    Прощай,  пиши 
мн1>    вс^    мал11ЙШ1я    подробности.    Мы    должны    быть    вм-ЬсгЬ  непре- 
менно.   -  Какъ  я  хотела  бъ  быть    здоровой  и  чтобъ    было  солнце  и 
тепло,  тепло...  и  ты  бъ  была  тутъ  и  вдали  Везув1Й...  устала  я  Тата. 
Обнимаю  и  прижимаю    тебя    крепко.    Пиши    мн^    все    подробно  объ 
Огар.   обними    его    за    меня    кр+.пко,    крепко   и    скажи  мой  приветь 
М-те  5а1|а8  '. 


15. 
Наташе. 


12  Ян.  1849. 


Я  все  жду  хорошей  погоды,  хорошаго  расположенья,  покоя,  про- 
стора, чтобъ  писать  гЬмъ  кому  хочется  писать— и  не  дождусь,  или 
это  бываетъ  такъ  мгновенно  что  я  не  усп^^ваю  уловить.  Ярк!й  лучь 
солнца  осв1>тилъ  мое  окно  и  я  инстинктивно  взялась  за  перо.  Не 
знаю  отчего  Наташа,  все  бол-Ье  и  бол^1е  сливаюсь  съ  природой,  все 
бол^е  люблю  жизнь  её,  и  все  бол^е  и  бол^е  отрываюсь  отъ  жизни 
человеческой  и  все  бол%е  ненавижу  безобраз!е  ее  и  кажется  —  все 
бол%е  страдаю;  каждое  мгновенье  становится  ребромъ  а  иногда  и  со- 
всемъ  вверхъ  дномъ,  и  все  кажется — не  такъ  бы  надо,  можно,  жить; 

1  (Граф.   СаА1асъ  де-Турнемиръ.   Елиа.  Вас,  1815-1892,  известная  русская  п*- 
сательннца.  Она  была  дружна  съ  Н.  П.  Огаревымъ.) 


?58  Письма  Н.  А.  Герцснъ. 

авось  ли  бы  ужо,  завтра,  черезъ  годъ...  а  между  ткмъ  глядя  какъ 
совершается  истор1я,  велик!я  перевороты,  тащишь  себ^,  тащишь  бо- 
|)оиу....  а  вокругъ  тебя,  возлй  тебя  мышья  беготня!  И  зтотъ  шо- 
рохъ  маленьких'ь  лапокъ  не  выносимъ  для  меня,  его  заглушить  не 
можетъ  ни  что,  но  многое  за  то  можстъ  совсемъ  меня  вырвать  изъ 
среды  мышей;  и  такъ  не  многое  на  это  нужно;  на  дняхъ  я  купила 
ссб^  цв-Ьтовъ,  и  мнЪ  ц-Ьлую  неделю  не  хогЬлось  выйдти  изь  дома. 
Потомъ  ваши  письма,  твое  моя  СонзисЬ  и  О.  мн^Ь  такъ  хорошо, 
хорошо  было  когда  я  ихъ  читала,  но  скоро  захотЬлось  еще  писем-ь 
и  сд'ЬАалось  нехорошо.  А  все  это  глупо,  надо  бы  было  памъ  быть 
зд^сь.  Мн^  такъ  не  много  остается  жить,  я  съ  содраганьемъ  смотрю 
на  д-ктей  —  какъ  еще  долго,  долго  намъ  не  придется  понять  другъ 
друга...  и  какъ  долго  наши  интересы  будуто  розны...  какая  страш- 
ная разорванность  съ  гЬхъ  поръ  какъ  я  себя  змаю,  и  не  ужели  ни 
на  мнгъ  не  будетъ  покоя?..  Или  покой  смерть...  смерти  не  хочу, 
отдохнуть,  на  мигъ  быть  не  нужной  ни  на  что,  о  какое  наслажденье! 
Страничку  эту  я  начала  утромъ,  а  кончаю  съ  заходящимъ  солнмемъ. 

13-г 

Не  буду  ждать  ничего,  а  буду  писать  когда  случится.  Сегодня 
у  насъ  (или  лучше  у  иасъ)  новый  годъ — вчера  его  у  насъ  пстр^- 
ча.\и — скучно,  глупо,  пусто.  Наше  общество  теперь  какъ  арлекин ь, 
ужасная  пестрота,  я  люблю  разнообраз1е,  а  арлекина  не  люблю. 
Двое,  трое — ужь  это  много,  съ  к1м1>  хочется  поговорить  немного; 
съ  другими  у  меня  дЪлается  насморк!»  и  удушье,  иъ  их1>  присутстн1и 
я  чувствую  только  тягость  существованья.  Еслибъ  я  была — какъ  М.  0. 
себя  называла — приживалка  а  не  хозяйка  ^ома, — я  бы  была  въ  тысячу 
разъ  щастлив^Ье.  Вотъ  только  Ешта — огъ  пес  у  меня  носъ  не  за- 
легаетъ,  я  люблю  её,  но  въ  ней  много  ненужнаго,  ее  мужъ — широ- 
кая натура,  съ  нпмъ  мн-Ь  даже  хороию  молчать,  мысль  не  зад1>ваетъ 
за  него,  не  спотыкается.  Тур.  хорош1й  челонЬкъ,  С1>  мим1)  легко, 
но  ничего  не  остается  посл11  него,  может1>  оттого  что  ему  слипжомь 
до  меня  никакого  иЬть  д+>ла,  наше  отношение  легко  какъ  мыльный 
пузырь.  Все  ни1ну  нздоръ,  когда  же  будетъ  д+.ло — не  знаю. — Какъ  бы 
я  хот-Ьла  чтобъ  ты  была  тутъ.  Я  не  дивлюсь  людимъ  что  они  вы- 
мосятъ  Кавеньяка,  Наполеона  и  т.  д.  дивлюсь  какъ  выносятъ  скне()- 
ную  погоду. — У  меня  есть  картинка,  которая  напоминаст1>  тебя,  я 
тюгда    долго    смотрю    на    нее.    Я    тебя    люблю,  влюблена  пъ  тебя, 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  259 

всегда  ли  будегь  такъ  или  пройдетъ,  не  знаю,  да  и  за  ч^мъ?— Те- 
перь люблю,  теперь  хочу  тебя  вотъ  и  все,  и  если  теперь  не  испол- 
няется то  чего  я  хочу — мн^  очень  больно,  у  меня  н^тъ  ни  прежней 
твердости,  ни  самоотвержен!я,  и  глупЪе  этаго  я  ни  чего  не  знаю. — 
Ыа1аИе,  Ыа1аПе  какъ  страшно  вздумать  какъ  изменяется  человКкъ, 
какая  разница  между  тою  жизнью,  которою  я  жила  прошлое  в^^сной  и 
теперь...  я  не  знаю  что  лучше,  хуже,  что  больше,  меньше,  знаю  что 
сопсемъ  другое,  только  также  мучительно  и  хорошо  подъ  часъ, 
тогда  я  была  все,  теперь  все — почти — я.  Наташа  беэпрестанно  возле 
меня  и  безпрестанно  м+>шаетъ  мнЪ.  Послушай  Ыа*а1!е,  какъ  бы  хо- 
рошо было  съездить  на  Моп1е-Маг1о,  иль  въ  Соренто...  иль  куда 
нибудь  туда,  туда!.. 

15-е. 

Погода  хороша,  Тата  поехала  къ  бабушке,  я  бъ  могла  теб^Ь  пи- 
сать, но  я  не  хороша,  все  что  напишу  будетъ  не  хорошо,  лучше 
не  писать. — На  дняхъ  я  была  въ  концерте,  М-е11е  МИапоНо  необы- 
кновенное явленье  для  меня,  будто  она  за  гЬмъ  только  пришла  на 
св^тъ  чтобъ  играть  намъ,  остальное  ей  все  чуждо,  ни  до  чего  ей  н-Ьтъ 
д^Ьла,  ей  аплодируютъ  съ  фуроромъ — она  даже  не  улыбнется,  пе- 
чальна, холодна,  не  ловко  и  машинально  кланяется,  мила  и  дели- 
катна, будто  ни  чему  другому  кром-Ь  звука  въ  ней  н^тъ  м^ста.  Слу- 
шая её  я  только  вспомнила  тебя  и  мн^к  хотелось  чтобъ  ты  была 
возл+э  меня. — 


Да,  жизнь  давить,  теснить,  (т.  е.  многое  въ  жизни  хоткла  я 
сказать),  часто,  будто  босикомъ  идешь  по  щебню  или  по  саломк, 
саломимка  гнется  подъ  ногою  и  колитъ  её,  часто  насморкъ  и  даже 
тоишота,  и  что  всего  хуже — болЬе  или  м^нке,  а  все  хомутъ  на  тебк! 
Но  посмотри  иь  себя — какая  широкая  и  свободная  жизнь,  какъ  см^ло 
смотрнт1>  глаз11,  В!)  темнот Ь  и  при  спЬтЬ,  каМ1  полно  вздыхаетъ  груд|), 
как1|  ты  могущь — подумай  Ыа(а11е  объ  этомъ  хорошенько,  дай  руку 
и  поднимемся  туда  гдК  и  орелъ  насъ  не  достанетъ! 

23-с 

Вчера  получили  письмо  отъ  О.  а  отъ  тебя  лыстокь.  Я  была 
рада    и    весела    безконечно.    И    такъ    тебЪ   хорошо  моя  Соп5ие1а.  Я 

17» 


260  Письма  Н.  А.   Герцеиъ. 

знала  что  будеть  хорошо.  А  Гогсе  с1е  у1уге  е1  с1'а1тег  оп  асци!е(  !е 
с1оп  бе  ргорЬс{|"е.  Будь  щастлипа  наслаждайся, — фу  какъ  глупо  все 
что  говорится,  н^Ьтт!,  не  {цастлина,  и  не  наслаждайся,  а  гораздо  лучше 
и  больше  этаго.  Я  вид'Ьла  изъ  прежняго  письма  О.  что  тебЬ  /должно 
быть  хорошо,  ну  пусть  это  будстъ  тикъ  долго,  долго,  долго,  долго, 
а  тамъ — ну  а  тамъ  не  знаю  что! — Мн-Ь  бы  очень  хогЬлось  оть  тебя 
письма,  и  чтобъ  ты  написала  мн-Ь  много,  но,  если  не  пишится — 
НС  пиши. — 

Посылаю  теб'к  этотъ  листокъ,  онт>  завалялся  и  затаскался  но 
нужды  н^гь,  прочти  то  что  я  хотела  бы  теб-Ь  сказать,  глупо  то  что 
онъ  долго  не  попадегь  теб^  въ  руки,  но  знай  что  когда  ты  будешь 
его  держать  въ  рукахъ  что  не  остыло  то  [что]  писано  въ  немъ. 

Саша  тебя  не  забудетъ,  онъ  ужасно  любитъ  тебя,  но  писать  псе 
некогда. 

Тург.  быпастъ  у  иасъ  всякой  день,  иногда  два,  три  раза  пъ  день, 
также  бол1ж1),  пялъ  и  ни  холодеиъ  не  1орячь...  Я  къ  нему  при- 
выкла и  кажется  люблю  не  много.  У  нась  было  сь  нимь  нЬсколь- 
ко  искреннихъ  разговоровъ,  но  онъ  крепко  держится  за  спою  рол!» — 
1пс11Гсгепсе — сей  часъ  оправится  и  начинаетъ  тянутся  и  зевать.  Все 
что  касается  до  него,  т.  е.  до  В1ардо — покрыто  мракомъ  неизв-Ьстно- 
сти.  Микроскопическ!й  его  взглядъ  не  то  взглядъ  на  одннь  нос11  или 
на  одну  ногу  или  на  одну  часть  одежды  челоц^ка,  а  не  на  г^Ьлаго 
челов1>ка — обдастъ   иеня  холодомъ  и  отталки пасть  невольно. — 

Отъ  5р!п1  давно  н^тъ  изпЬстШ,  онь  г>исланъ  въ  Туринъ.  Ото- 
славши ато  письмо  — буду  продолжать  шюать  тс"')^,  а  ты  мн!.. — Да 
напи1ии  мн^^  объ  Н11ёпс. — Да  за  чЬм1)  М-сНс  М1с1к'1  1>детъ  К11  вамь. 

Скоро  весна,  я  ;|;ажду  солнца  и  многого  жажду,  вп()()мсмь  жп.ип) 

моя  полна  черезъ  край  и  хороша  да  ты  что  жь  не  со   мной?   Виро- 

чсмъ  теперь  я  не  хочу.  _ 

1  воя — 

16. 

Яишфь  24-е  Сгргдп  [\\^\Ч  г.| 

Нехорош!?!  листокъ  бумажки  попался,  да  нужды  н+>п>,  хочется  пи- 
сать тсб!.,  мн'Ь  станетъ  всегда  пусто  и  тяжело  отославши  письмо, 
будто  тотъ  къ  кому  писалъ  отдалился  на  тысячу  персть.  Ну  иотъ 
я  пишу  тсб-Ь  и  думаю:  можстъ  теперь,  теб11  не  нужно  меня,  тпкъ — 
т+,мъ  лучше!  Ты  все  таки  остаешься  самая  близкая  мн1,  жешмина, 
останавливаясь  на  теб-Ь  я  юн11е,  жив^^е,  свободнЬе  и  спокойнЬе,  будто 


П(1сьма  Н.  А.  Герценъ.  261 

опираясь  на  тебя  я  прыгаю  выше — ты  улыбается?  Да,  я  прыгаю! — 
Впрочемъ  мн^  больно  будетъ  когда  ты  перестанешь  меня  любить, 
я  опить  буду  сиротою  между  жснщинъ,  моя  Тата  (маленькая)  только 
рл;чцЬ.  Въ  теб'Ь  Ма1а1!е  только  въ  тебй  я  нашла  товарища,  только 
такой  отв'кт'ь  на  мою  любовь  какъ  твоя — моп>  удовлетворить  меня, 
отъ  того  что  я  отдаюсь  съ  увлеченьсмъ,  страстно,  а  он+.  со  мной 
такъ  вс^  благоразумны — таиъ  гадки — отвратительно  м^лки... 

Какъ  бы  я  много  хотела  для  тебя  сд'Ьлать — но  я  думаю  теб4 
НИЧ1ТО  не  нужно  теперь,  пусть  теб'Ь  принесутъ  хоть  искру  удоволь- 
СТВ1Я  эти  строки  дитя  мое! — 

25 

„Иль  у  соколи  » 

Крыльн  свнзаны, 
Иль  пути  ему 
Вс41  аакинаны??"... 

Как'ь  бы  Я  хотела  иногда  тоже  бЬгать  по  мышиному  и  чтобъата 
бЬготня  меня  интересовала — а  то  быть  такъ  праздной,  такъ  празд- 
ной среди  этой  суеты,  среди  этихъ  необходимостей...  и  занятся 
т1.мъ  ч'Ьмъ  бы  я  хотйла — нельзя,  какъ  мучительно  чувствовать  себя 
всегда  въ  такой  дисгармон1и  съ  окружающимъ,  съ  существующимъ, — 
я  не  говорю  о  самомъ  т'Ьсномъ,  т^сномъ  кругЬ, — да  еслибъ  можно 
было  въ  немъ  заключится,  нельзя!  Хочется  дал+.е,  вонъ,  но  хорошо 
было  идти  вонъ  когда  мы  были  въ  Итал1и!— А  теперь...  Такъ  чтожь 
:<то,  тридцать  л^кть  и  Нжь  стрсмлси1я,  тажс  жажда,  таже  исудон- 
летворенность,  да,  ато  я  гово|)1<)  громко,  та  же  неудовлетворенность?.. 
А  Наташа  подошла  на  атом1)СЛон1\  и  такъ  крЬпко  меня  разцаловала, — 
неудовлетворенность,  —  я  слишкомъ  щастлива,  1а  У1е  с1сЬогс1с...    Но, 

„Отчсгожь  ни  сц'Ьтъ 
Гляд11ть  хочется, 
ООлетЬть  его 

Душа   ||()11С11гси?" 

Наташа,  только  съ  тобой  я  такь  могу  говорить,  ты  меня  пой- 
мешь отъ  того  что  ты  также  слаба  какъ  я,  но  съ  другими  кто  силь- 
н1>е  и  слабЬе — я  бъ  не  хотЬла  тинь  говорить,  не  хогКла  бъ  чтобъ 
они  сльиинли  какъ  я  говорю.  Для  ннхъ  я  найду  сюжет»»  другой.  По- 
томь  меня  пугаетъ  мое  равнодуш1е,  такъ  немногое,  такъ  немног1е 
меня  интересуютъ,  природа — только  не  въ  кухн1\,  истор!я — только 
не  въ  камере,    потомъ    семья,    потомъ  еще  двое,  трое — вотъ  и  все. 


262  Письма  Н.  А.  Гсриемъ. 

Л  в-Ьдь  как!с  пес  добрые,  какъ  занимаются  моимъ  здороиьсм'ъ,   Ко- 
лииоП  глухотой  (прекрасным  случай  показать  учпст1с!).., 

Странный  чслонЬкъ  Тур.,  часто  глнди  на  нсм'о  мнЬ  кажется  что 
я  пхожу  иь  нежилую  комнату,  сырость  на  ст^нахь  и  мроникасгь 
1)та  сырость  тебя  наскпозь,  ни  сЬсть,  ни  дотронутся  ни  до  чего 
НС   хочется,  а   хочется  пыНдти  поскор^^е  на   сиЬп),  на  тепло.    Л    че- 

Л011|>К1|    ОНЪ    ХОрОш!й. 

27.С. 

Наконсцъ  силъ  не  достает»»  смотр-Ьть  на  предсмсртн1)К'  суд()()()1И 
ятаго  старца, — слишком!»  продолжитсльн1»1,  а  жизнь  так1»  коротка, — 
МНОЮ  оплад11Лъ  шоизм!»,  оттого  что  симоот11С"рж1'иьсмь  ничего  не 
сд1.лаешь,  разиН!  только  доказать  иослоьииу  „на  людях ь  и  сморп! 
красна", — но  доиольно  умирать,  хог1>лось  бы  пожить— н  01»  (')1.жалл 
въ  Америку,  N3^110,  ч^му  мы  поиЬ()или,  что  мы  примяли  сушсст- 
веннымъ  то  было  только  пророчестио  и  пророчестпо  очень  раии1.с. 
Другъ,  какъ  тяжело,  какъ  безотрадно,  мнЬ  хочется  плакать  какъ 
ребенку.  Что  личное  щастье,  богатстьо,  истинна  жизни — лично!!,  и+.дь 
общее  какъ  воздухъ  обхватываетъ  тебя,  а  этотъ  ноздухъ  нсполненъ 
только  предсмертнымъ,  заразительнымъ  дыханьемъ.  Какъ  бы  я  хо- 
тк\а    тебя  зд^сь    теперь,    чтобъ    позлится,    пострадать    сь   тобою. — 

Nа^а1^е,  Ыа1а11е,  еслибъ  ты  зна.\а  другъ  мо!!  какъ  темно,  какъ 
безотрадно  за  порогомъ  личнаго,  частного,  о  еслибъ  можно  было 
зак.\ючится  въ  немъ  и  забытся,  забыть  нее,  кром^ь  эта10  т-Ьснаго 
круга — душно — невыносимо!  Невыносимо  брожен1с  котораго  рсзуль- 
татъ  будетъ  черезъ  н+.сколько  и+,коьь,  существо  мое  слишком)»  слабо 
чтобъ  всплыть  изъ  этаго*брожен1я  и  смотр'Ьть  такъ  вдаль,  оно  сжи- 
мается, уничтожается...  „я  птичкой  быть  желаю"...  н^тъ  м+.нЬе,  ипЬт- 
комъ,  н'Ктъ  еще  м'Ьн^е  ароматомъ,  только  ароматомъ  цветка. ..  я  желаю 
им^ть  такъ  мало  силы  чтобъ  не  чувствовать  своего  существованья, 
когда  я  его  чувствую — я  чувствую  всю  дисгармон1ю  всего  суще- 
ствующаго.  Хотя  оно  совсемъ  «е  нужно,  но  я  все  таки  вьппи1]у 
тсбй  изъ  письма  5р!п1:  Млс1ат12^е11а  Нп{а!1па  с  рег  те  ип  ре11г;1сго 
ип!сатсп1е  5есопс1о  ас!  ип  аИго.  !о  уогге!  г1уес1ег1а,  цие1Гап!та  1аг^а 
е  р!епа  <Л  сопсеШ  зиЬИпи!  МапсапНот!  II  Ьепе,  5сп1о  сЬе  рге.чзо  км 
1!  теп  та1с  1'аИегс!  рагепс1дт1  сЬе  {иНо  П1  езза  соШт!  рсгсИхассгЬаге 


Пнсьмп  Н.  А.  Гсрпс1п>.  263 

8'.1  а{{ап1  ^1  сЫ  во{(гв,  е  в1а  чиая1  пПеяво  Л  ипо  5р1п1о  сЬс  псИа  т1а 
1,к-п1с  УП8Ьсу1?1о.  с  ас1ого  рег  Гс1егп1и\.  51  р1асс1а  с1!  псогс1пгтсич  <• 
111г1с'сЬс  1а  вГшш,  сГит1с1/.1а  рсг1с1»о1ю1п  шоьоттс  е  тсапссПпЬИс."- 
Ош,  послам!,  ш.  Турит.,  можсп.  нЬсной  Г.удстъ  ал^^сь.  Л  ты  когда 
Пу.и-ть?  Скоро  ГОЛ1.  иаиюму  путсшсстпио  ш.  Неаполь,  я  люблю 
„спомипать  ато  время  какъ  вторую  мою  юность,  которая  ярче  ре- 
альнее и  богаче  первой.-А  знаешь  я  разъ  подошла  къ  окну  и  увидЬа 
наши  три  аиЬзлочки,-я  чувствовала  что  я  покраснела. 

().с  (|)Г1.()1»Ам  /уодл^'нь.  Сей  час1.  получили  ваши  письма  отъ  2-го 
(|.евр.-Я  ле,)жу  пс«(Ю  вьрукахт  и  думаю  о  вас1„  и  льются  слезы,  и 
х.)чегь  Г|.удь  разорватся,  такт  тЬсно  В1,  ней.  тому  что  вт,  ней... 
дЬти  смотрмп,  на  меня  С1.  удинленьемь  и  сп1)аипп1аюп.  „что  съ  то- 
бою мама?"..  '  ,     I 

Понимаете  ль  вы,  понимаете  ль  что  я  писать  не  могу.»  Что  нечего 
писать,  что  все  это  глупость,  я  даже  видеть  васъ  не  хочу,  это  было 
бь  СЛИШКОМ!.!  Мне  небо  теперь  кажется  съ  овчинку,  все  съ  овчинку 
исе  темное,  горькое,  больнос-все  пустяки!  все  пустяки!  Я  щастлива 

друзья,  |цастлнва  безконечно  

Не  смЬйтесь  надъ  этими  чертами,  въ  нихъ  не  выразимая  ра- 
дость, любовь  къ  вам-ь,  въ  нихъ  горяч1я  слезы,  горяч1е  объятья... 
ну  сами  посудите,  ну  что  же  я  скажу  вамъ 

Вы  два  лучш1я  созданья,  которыхъ  я  только  знаю,  два  существа, 
которыхъ  я  люблю  больше  вс^хъ  на  св^те  (да  не  оскорбится  этимъ 
Ал.  ведь  о  иемъ  говорить  все  равно  что  о  себе)-и  вамъ  хорошо- 
ну  и  мне  хорошо,  да  какъ  хорошо-такъ-что  я  не  умею  выразить 
вамъ.  И  какъ  я  глупа  сделалась  пъ  одинъ  мигъ,  ваше  письмо  въ 
дребезги  разбило  мой  великой  умъ,  ни  чего  не  понимаю,  ни  чего, 
кроме  того,  что  чувствую,  а  чувствую  только  то  что  люблю  васъ 
и   что  намъ  хорошо,  а  за  последнее  люблю  и  всехъ  и  все. 

Мое  здоровье  пшкь  плохо  что  я  не  могу  решительно  ехать  къ 
вамъ,  приезжайте  вы,  непременно.  Не  ужели  это  правда?  А?  И  мы 
вместе  пойдемъ.  помнишь  по  той  темной  аллеи  Ма1аИе,  где  намъ 
предлагали    пять    франковъ?    глупость!    Плачу  и  смеюсь,  ну    что  вы 

.    Юссиьк.   1Н1Н  г.   Оги,>е.п.   и   П.   А.  Тучко.ш.  .;аи..о  л.обт.ш!.-  Д,.у.-ъ  .г,.у. и.  р^- 

„.или   соед ,г..сн.   месмотри   ма  то.    что  жсн«  Оп.,..  ".-,   Мар..н  Лыитиа.  Оыла    жина^ 

0..а  жила  и.  ато  иреми  с1  ВороГ,..е..ым.  и..  11..ри.1.  П..  ир..с,.Г.1.  Оп.рсна  Гсриси. 
вннлсн   нести  перс-говоры  сь  иск.  о  раннодЬ] 


-^"^  Письма  Н.  А.  Герценъ. 

наделали  со  мной.  Мы  по^демъ  еще  вм^сИ  въ  Игал1ю?  Ыа»а11е, 
в^дь  по4демъ?  Ни  чего  не  знаю  и  не  хочу,  живите  и  наслаждай- 
тесь.—Глупйе  всего  въ  этомъ  женитьба,  глупо  и  не  нужно.  А  коли 
-нужно— такъ  пожалуй  женитесь,  позволяю.  Ал.  все  сд^^ластъ  что 
Голько  можно  т.  е.  Ал.  и  я,  но  ты  знай  Огаревъ  что  М.  Ль.  по- 
слйдн^е  время  вела  себя  не  выразимымъ  образомъ  отвратительно, 
трезваго  часа  не  было.  Ал.  ей  зам^^тилъ  это,  за  что  она  разсердп- 
лась  и  возненавидйла  его  и  меня  и  перестала  къ  намъ  ходить,  и 
стала  насъ  поносить,  это  погибшее  и  не  милое  созданье.  Не  знаю 
что  удастся.  Пока  прощайте,  Огаревъ,  Ыа1а11е. 


17. 

|[1арижь,  1|1с-в^>а.\1.   1819  |-.| 

7-е  Февр.  Вы  должны  знать  какъ  я  провела  день,  пъ  который 
по.%учила  ваше  письмо.  Оно  меня  не  удивило,  (я  удивлялась  что  пы 
такъ  долго  не  присылаете  этаю  письма),  не  удивило  а  потрясло 
ужасно,— день  былъ  чудесной,  я  одЬась,  надела  б+.лыя  чистыя  пер- 
чатки,  не  могла  другихъ,  пошла  гулять,  накупила  цп+.товъ,  отнесла 
ихъ  Эмм4,  мнй  хогклось  весь  св^^тъ  усыпать  цветами,  взяла  съ  со- 
бой Георга  •  и  пошла  съ  нимъ  по  сЬатрз  ёПьёез.  Это  единственные 
люди,  съ  которыми  я  не  могла  не  подйлится  т^мъ  что  П()онсходило 
во  мнк  Ал.  пока  пошелъ  было  хлопотать  по  вашему  дЬлу.  Епшы 
въ  постел^,  у  нее  родилась  дочка  Ада,-ну  такъ  нотъ  мы  и  пошли 
съ  Георгомъ,  веселые  какъ  д^ти,  дЬлали  тысячу  плановъ,  шли,  шли 
и  прошли  въ  кабачекъ  и  выпили  съ  нимъ  съ  радости  бутылочку. 

Я  смотрю  на  все  съ  гордостью,  республика  и  публика  мн4  ка- 
жется вздоромъ,  у  меня  почти  н^тъ  желан!й,  хот+,лось  бы  погулять 
съ  вами  въ  хорошемъ  м^ст^  только. — 

Теперь  о  д^л4,  Огаревъ,  никакой  нЬтъ  надежды,  решительно 
н^тъ,  что  нибудь  сделать  аиргёз  с1е  М-те,  мозгъ  ее  разтроенъ 
окончательно,  неудовлетворенное  самолюб1е  принимаетъ  различиыя 
формы,  иногда  весьма  благородныя,  наивныя  даже,  но  остается  все 
таки  самолюб1емъ  къ  томужь  ни  минуты  трезвой,  она  кричишь  о 
своей  любви  къ  теб4,  но  не  сдЬаетъ  ради  ее  ничего.  МнЪ  больно 
писать   тебй  это,    но    не  время    н+,жничать,  надо  чтобъ  ты   зналъ  то 

'  Эмма  и  Гюргъ— Гервсги. 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  265 

что  есть,  для  того  чтобъ  знать  какт>  действовать.  Если  можно  по- 
вредить въ  этомъ  д'Ьл'Ь — такъ  она  можегь  повредить,  это  не  из- 
лишняя недоверчивость  къ  ней,  можетъ  посл-к,  когда  ужь  и  не  нужно 
будетъ,  она  будетъ  упрекать  зач-кмъ  не  обратились  къ  ней  прямо,  но 
ужь  ато  будсть  после,  а  теперь  мик  кажется,  что  и  трогать  не 
надо  ее.  Повторяю,  теперь  она  иась  ненаиидитъ.  Напиши  же  ты 
теперь,  что,  ты  хочешь,  все  таки,  чтобъ  мы  попробовали — тогда 
попробуемъ,  а  прежде  не  решусь,  боюсь  повредить.  Если  можно  ула- 

[д11.м>ше  ЛИСТОК1.  оборванъ.) 

Да  ты  ужасно  глупо  пишешь  „Ьдимъ  въ  Петерб." — Когда,  кто, 
зач1.м1>  и  пр.  можно  бъ  подельнее  написать;  знаю  что  не  хочется,  а 
за  чЬм!)  же  друзья,  какъ  не  за  темъ  чтобъ  делать  иногда  то  что  не 
хочется. — 

Ну  пора,  несу  письмо  на  почту.  Обнимаю  васъ.  Живите  и  насла- 
ждайтесь!   Последнее  то  и  лишнее,  лишь  живите  этаго  довольно. — 


18. 
Читать  на  досугЬ. 


1849  1. 


15-е  Марта.  Съ  т^хъ  поръ  какъ  мы  получили  ваше  письмо,  я 
чувствую  постоянно  удивительный  Ь!еп  ё4ге,  кажется  все  лучше  по- 
шло сь  техъ  поръ,  я  больше  дома  на  этомъ  свете,  да  и  умирать 
будетъ  спокойнее, — одна  изъ  самыхъ  живыхъ  сторон!)  моего  быт1я 
устроена! — 

Смешно,  а  ведь  я  не  могу  писать — мне  такъ  хорошо,  что  я  не 
нахожу  ничего  лучше  и  нужнее  этаго  сказать.  И  досадно  мне  на 
себя,  что  за  ребячество,  ну  что  подумаютъ  обо  мне  умные  люди... 
но  я  хочу  быть  глу1ЮЙ  такъ. — Когда  я  думаю  что  мы  будемъ  пме- 
стЬ — мне  становится  страшно,  понимаете,  такъ  хорошо  что  страш- 
но.-— Но  я  не  хочу  васъ  видеть,  хотеть  значитъ  требовать.  И  такъ 
моя  ("опяие11а,  посмотри  на  меня,  дай  и  мне  посмотреть  на  тебя — 
и  довольно! — 

Тебя  Огаревъ,  я  всегда  любила  ужасно,  и  думала  что  нельзя 
больше  любить,  и  вотъ  за  нее  полюбила  еще  больше. — 

'   [Днт,1   манисана  рукою  Л.   И.   Герцена.] 


266  Письма  Н.  А.  Гериенъ. 

19-е.  Жизнь  хороша,  ыоя  N3(3116,  не  правда  ли?  Какъ  бы  я  хо- 
тк,\а  слышать  это  оть  тебя. — Замутить,  замутить  на  душ^ — вспомню 
о  васъ  и  хорошо  станеть.  Спасибо  вамъ! — А  ты  помнишь  Ма}а11е, 
что  мы  назначили  свиданье  въ  Ысапол'Ь?.. 

^Са^е  с1и  ги  (ггег,   ипс1  ги  (геитеп. 

Жму  тебя  жестоко  къ  моей  груди,  моя  Соп$ие1а,  будь,  будь  щаст- 
лива,  ни  чего  больше  не  хочу  оть  тебя. 

5-е  АпрЬля.  Вчера  мы  получили  письмо  оть  М.  ©.  '  она  пишетъ, 
что  видела  О.,  тебя  Ыа1а11е,  и  что  ты  весела,  что  ты  ей  говорила 
что  хорошо  жить  на  спЬтЪ, — хот+.ла  бъ  я  увид+.ть  тебя  зсселою, 
услышать  оть  тебя  что  хорошо  жить  теб+.,  и  только,  разтатся  по- 
томъ,  коли  это  нужно,  а  видится  хоть  на  одинъ  чась  хот-Ьлось  бы... 
Давно  оть  васъ  н'Ьтъ  иав+>стья,  мн+.  это  иногда  такъ  тяжело.  Сего- 
дня я  вид'кла  О.  во  сн^к  грустнымъ — и  мн'Ь  оть  этаго  стало  грустно, 
но  в'кль  это  все  пустяки. — Вы  напишите  мн^  только  иногда  что  вамъ 
продолжаеть  быть  хорошо. 

А  что  зд-Ьсь  д+.ластся  Ыа1а11е,  чего  и  чего  не  перечувствовали 
мы  зд^сь. 

7-е  Суббота,  рано  утро.  Можетъ  быть  сегодня  же  можно  бу- 
деть  послать  это  письмо, — вчера  получили  ваши,  вчера  же  печсромъ 
говорили  съ  Вороб.  онъ  вчера  же  долженъ  былъ  говорить  съ  ней, 
сегодня  А.,\.  идеть  къ  нему  узнать  можно  ли  над'Ьятся  (Вор.  не 
слишкомъ  обнадеживалъ)  и  могу  ли  я  идти  къ  ней,  если  да — сей 
часъ  же  отправляюсь  и  въ  этомь  случа^1  надежды  не  тЬряю,  лишь 
бы  пустила  меня  къ  себ^.  Я  не  думаю  же  чтобъ  она  заxо^^^ла  не- 
прем'Ьнно  по.м'Ьшать  тебЬ  О.,  но  это  совершенно  зависитъ  отъ  ми- 
нуты, а  не  оть  нее,  такъ  поди  же  лови  эту  минуту — все,  что  только 
возможно — будегъ  сдк\ано. — В^дь  мн^1  жаль  и  Ал.  Ал.  жаль  ужасно  \ 
я  хог;.ла  бъ  устроить  такъ  чтобъ  и  ему  было  хорошо,  хогЬла  бъ 
и  не  пожертвовала  бъ  этому  желан1ю  даже  т^нью  вашего  щастья. 
Ты  глупа  моя  Ыа1аИе  говоря  о  эгоизм11  твоемъ,  я  не  нахожу  даже 
ни  чего  на  это  возражать,  до  такой  степени  это  нел-Ьпо. — Уговари- 
вайте его  тоже  "Ьхать  на  воды  для  здоровья,  б1.дный  папа,  за  ч+)Мъ 
же  онъ  не  больше  твердъ,  за  ч11мъ  умъ  его  не  больше  ясень? 

«  |М.  е.  Коршъ.1 

-  [Отеиъ  Н.  А.  Тучковой,  А-чексЬй  Алекс^ьевичТ),  былъ  крайне  огорчс-иъ  ен  пс- 
законнымъ  со.г.птгльствомъ  съ  Огаревыми. | 


Письма  Н.  А,  Гериенъ.  267 

Ахъ  милые  мои!  Какой  чудный  вечеръ  я  провела  вчера, — была 
въ  консерватор!и,  въ  антрактахъ  читала  ваши  письма,  все  это  сли- 
лось нм'Ьст'Ь,  Бетговен-ь,  ты  моя  СопзиеЬ,  ты  чудесный  челов-Ьк!;, 
и  все  что  я  люблю — черепъ  и  51егпит  ломились,  было  душно...  ка- 
жется еще  бъ  не  множко  и  ст+>ны  конссриатор!и  раздвинулись  бы  и 
я  съ  звуками  унеслась  высоко,  и  разлилась  бы  во  вселенной  и  за- 
лила бы  вселенную — я  перечитала  это  и  мн^Ь  стало  смешно,  но 
чгожь  д-Ьлать,  такъ  чувствовалось,  см1и1тесь  если  хотите.  И  вечеръ 
был1>  упоительный,  полный  м-Ьсяцъ,  тепло.  О  друзья,  сколько  на- 
слажлсн1Й  предсгоигь  намъ!  Ыа1аПе,  знаешь  ли  ты,  ты  страшно  таст- 
лива  — но  это  не  случай,  это  не  инЬшн^^е  что  ннбудь,  твое  тастье — 
ты  сама,  ты  сама  страшно  хороша.  Я  начинаю  чувствовать  ревность 
К7)  О.  от»  думает-ь  что  онъ  лучше  тебя  знаетъ  ч1.мъ  я,  да,  в-Ьроят- 
но  онъ  пранъ,  но  я  все  думала  что  лучше  меня  никто  знать  тебя 
не  можетъ  и  что  любить  больше  ч11мъ  я  нельзя...  да  оно  и  мудрено, 
правду  сказать,  а  онъ  и  знаетъ  и  любитъ  больше?  т^мъ  лучше. 

А  знаете  дЬти  мои  милые,  что  меня  огорчаетъ  во  всемъ  этомъ — 
это  положение  Нё1ёпе,  похоронить  её  живую — страшно — большаго 
плаванья  ей  въ  жизни  конечно  не  предсгоигь,  но  ужь  зач+.мъ  же  и 
гибнуть  такъ?  По  мн^  это  было  бы  а55а551па1  со  стороны  насъ  вс^хъ, 
это  же  мн-к  будегь  вЪчно  мешать  наслаждатся  вашимъ  щастьемъ, 
я  съ  вами  говорю  и  должна  говорить  откровенно, — взять  вамъ  ее  съ 
собой — мн'Ь  жаль  васъ,  вы  должны  -Ьхать  одни,  одни,  вамъ  ни  что 
не  должно  м-Ьшать,  но  вы  не  должны  ее  оставить  тамъ,  устройте 
какъ  знаете,  достаете  ее  ко  мн4,  я  ее  люблю  и  постараюсь  сделать 
ее  жизнь  сколько  можно  пр1ятн-Ье,  если  ей  или  кому  придеть  въ 
голову  мысль,  что  она  будетъ  мнЬ  въ  тягость — не  справедливо,  ско- 
р-Ье  она  можетъ  быть  мн'Ь  полезна.  А  тамъ  она  зачахнетъ — н-Ь-п>,  я 
не  могу  примирится  съ  этимъ.  Да  за  чтожь  это  погибнеть  такъ  мой 
милой  Пажъ?  Это  слабое,  н+»жное  существо. 

Такъ  я  жду  тебя  моя  Тата! — Боже  какъ  много  въ  этомъ  слов-Ь... 
ни  одна  женщина  не  была  любима  такъ  женщиной  какъ  ты.  Теперь 
я  больше  ч^мъ  прежд-Ь  люблю  Емму,  это  благородн^йшее  суще- 
ство, симпатизирующее  всему  хорошему,  отдающееся  всему  хоро- 
шему безъ  мал-Ьйшей  аг1ё'.е  репхёе,  я  забываю  иногда  вовсе  нем^^!- 
к!я  черты  ее  характера  и  мн'Ь  бываегь  съ  ней  очень  хорошо,  а  глав- 
ное свободно,  она  радуется  за  тебя  Ыа^аПе  какъ  ребенокъ. — Ну  а 
съ  пр1ятелемъ    твоимъ    Тург.    мы    все    не   пр1ятели,  таланливая  онъ 


"268  Письма  Н.  А.  Герценъ. 

натура,  я  слушаю  его  съ  интересомъ,  даже  люблю  его,  но  мн-Ь  ни 
когда  не  бываетъ  его  нужно  понимаешь  ты  это  Ыа1а1|е,  ну  и  в-кдь 
это  ни  сколько  не  уменьшаешь  его  достоинства.  Помнишь  ты  наше 
прощанье?  Теб-Ь  онъ  можетъ  не  м4шал'ь,  а  мнк  былъ  не  сносеиь 
его  любопытный,  ироническ!й  взглядъ  и  насм^1шки.  Я  снои1у  его 
пг)с^1тсн!я    иногда    три    раза    въ    день,    но  не  могу  ныносить  его  пь 

ХОрОШ1Я    минуты.    Мн^1    СЛуЧЗЛОСЬ    уВЛСКаТСЯ    и    говорить    СТ>     НИМ11    отъ 

души — я  всякой  разъ  жал^1ла  потомъ  объ  атомъ.  Но  челопЬкь  онь 
очень,  очень  хорошж,  интересный,  иногда  пр1ятный.  Пишу  о  немъ 
такъ  много  оть  того  что  уважаю  его  и  твою  дружбу  къ  нему. 


19. 

|8  апрЬя  1849  г.| 

8-е.  Воскресенье.  Вчера  хотела  было  совсемъ  отправить  письмо, 
придума-\и  еще  отправить  къ  М.  Георга,  его  не  принимаюгь  тоже, 
хочетъ  опять  идти  съ  запиской — не  жду  усп-кха;  упрямство  беэум|'я 
мудрено  победить,  я  знаю  её,  прощайте,  и  больно  и  тяжело  за  васъ 
друзья — ну  да  ужь  по'Ьдемте  жить  вм^сгЬ  въ  Москве...  Пишите  какь 
можно  скор-Ье  теперь,  для  насъ,  умоляю  васъ. 

[Дальше  рукою  А.   И.   Герцена.) 

Пять  часовъ — Георгъ  былъ  два  раза,  она  не  принимает!».  Можетъ 
посл'Ь  завтра  еще  что  нибудь. 

МШе  5а1и(5. 

20. 

1849  Апр.  '  9.е  Понед. 

Какъ  я  жал-^ю,  что  мы  не  послушались  нашего  инстинкта,  а 
твоей  настойчивости  Другъ; — тяжелый  день,  вчерашн!й  день, — Георгъ 
былъ  опять,  отказъ,  онъ  оставилъ  письмо  и  сей  часъ  же  получилъ 
ответь — фу!  Мн-к  не  только  было  больно  и  тяжело  за  васъ,  за  нее — 
я  была  страшнымъ  образомъ  оскорблена  за  человека,  нельзя  пред- 
положить возможности  подобной  злобы,  низости,  грязи  —  безум1я 
однимъ  словомъ.  Вечеромъ  у  нее  была  Етта...  но  къ  чему  подроб- 
ности,   маска    спала    и    егоизмъ,    одинъ    жгуч1й,    страшный     эгоизмъ 

'   [Написано  рукою  А.   И.  Герцена]. 


Письыа  Н.  А.  Герценъ.  269 

явился  во  всей  гидёзной  форм'Ь  своей.  Не  только  осторожно,  быстро, 
какъ  можно  быстр'Ье  надо  д-Ьйствовать.  В^рь  мн'Ь  и  слушайся,  не- 
прем^^нно,  непременно.  Мнй  грустно,  больно  и  страшно...  мщен1е 
найдетъ  пезд^Ь  дорогу  и  средство  повредить.  Слышишь  ты  это.  Все 
посл'Ьдн'Ье  время  мы  находимся  подъ  самыми  тяжелыми  впечатл-Ьньями. 
Въ  Москву,  скорее  домой,  и  мы  отдохнемъ  въ  той  алл^е  гд^  гу- 
ляли съ  N  и  не  будемъ  бояться  пресл+)Дованья  пяти  франкоиъ,  въ 
тотъ  л^^сокъ,  куда  мы  ездили  съ  ней  въ  кабрюлетк11  въ  двосмъ  и 
гд-Ь  насъ  подвезли  къ  кабачку,  и  гдЪ  кучеръ  принималъ  одну  изъ 
насъ  за  мущину. — Пишите,  ради  вашей  любви,  пишите  туже  минуту. 

(Дальше   рукою   А.   и.   Герцена.) 

Любезный  Другъ,  я  начинаю  решительно  уб-кждатся  что  Мар. 
Льв.  безумная,  т.  е.  не  раг  тап1ёге  с1е  с11ге,  а  всамомъ  д^а^.  Она 
обругала  М-те  Георгъ,  она  даже  тебя  не  пощадила,  объ  насъ  и  го- 
ворить нечего.  Но  что  всего  зам-Ьчательн^е  она  кое  что  знала  и  не 
черезъ  насъ;  мн-Ь  кажется  что  Авдот.  Яковл.  ' — пописываетъ  не  одни 
романы.  Впрочемъ  Мар.  Лье.  притомъ  такъ  лжетъ,  что  не  знаешь 
чему  верить. — Я  постараюсь  всемирно  чтобъ  она  не  вступала  въ 
переписку  съ  тобой — но  удастся  ли  не  знаю.  Какъ  глубоко  жа-\ь 
что  ты  не  послушался  меня. — Я  чувствовалъ  что  много  дурнаго 
выйдегь  изъ  этаго  опыта, — но  с1ю  минуту  я  не  вижу  границы  на 
чемъ  она  остановится,  это  грязная  мессалина  с1'ип  саггеГ^оиг,  она 
говорить  что  разочтется  за  всЬ  прошлые  горести  е1с.  е1с. 

—  Протай,  Тяжело,  грустно.  Какой  то  чадъ,  все  люди  свих- 
нулись.— 

9  АпрЪля. 
Сок.  '•'  слабъ  и  безхарактеренъ. 
Я  тебя  ставлю  въ  обязанность  тотчасъ  отвечать,  я  только  твоего 

,  -  ,  1    Маю 

отвъта  и  буду  здъсь  ждать,  къ  ^ё-д —  я  его  долженъ  получить. 

Я  стараюсь  не  по  днямъ,  а  по  часамъ, — пожить  бы  съ  вами,  по- 
радоватся  на  васъ — и  вдали,  вдали,  вглуши. 

|Опнть  рукою  Нат.  Алекс] 

Намъ  необходимъ  вашъ  отв-Ьтъ,  что,  и  какъ,  и  когда,  и  куда? — 
С1ю  минуту  пишите. 

'   |А.  Я.  Панаева,  жена  И.  И.  Панаеоа,  другъ  Марьи  Льв.| 
^  (Сократь  Воробьеоъ.) 


270  Письма  Н.   А.   Гериенъ. 


21. 

УШе  с]'Ауга15  18-49,  1юня  6-е. 

Давно  не  писала  теб^Ь  моя  Ыа1аИе,  писать  не  хочется,  глупо  и 
недостаточно,  —  а  думаю  о  теб'Ь  часто  и  много,  а  люблю  тебя  еще 
больше.  И  иначе  быть  не  можеть,  ты  одна  изъ  лучшихъ,  живыхъ 
нитей  быт1я  моего.  Сплети  несколько  шелковинокъ  и  выдерни  по- 
томъ  одну  изъ  нихъ  и  ты  увидишь  что  стало  бы  со  мною  еслибъ 
тебя,  т.  е.  мою  любовь  кг>  теб4  отнять  у  меня. 

9.   Суббота. 

Тугь  мн^  помешали,  я  была  такъ  хорошо  расположена  и  рас- 
положи,\ась  было  хорошо  побеседовать  съ  тобою.  Я  живу  теперь 
а  1а  КоЫпзоп, — маленькой  домикъ,  состоя1111й  изъ  од1Ю1'1  маленькой 
комнатки,  въ  нес  ведетъ  лисенка  сплетенная  изъ  в-Ьтвей  дрсвссныхъ, 
круго.мъ  11в^1ты,  а  у  входа  три  тополя  достаю1М1е  небо  стсрегутъ 
меня  отъ  зноя  солнца  и  отъ  холода  людей.  Не  шутя  другъ,  я  ни- 
когда не  жила  такъ  свободно  и  поэтично.  Прислуги — ни  души,  фон- 
танъ  не  далеко,  и  иной  разъ  сама  схожу  за  водой,  чтобъ  дала  я  за 
то  чтобъ  ты  ты  пробыла  теперь  со  мной  24  часа!..  Я  бы  дала  за  это 
24  часа  жизни,  бол-Ье  нельзя  дать  мнЬ  кажется.  Видишь  какъ  это 
случн.\ось  (если  интересуегь  прочти,  а  если  н^тъ  пропусти)  я  пр1- 
1>хала  съ  визито.мъ  кг.  Луиз^  Ив.  которая  нанимаетъ  зд^сь  чудсс- 
н^^йш^й  паркъ,  —  воздухъ,  природа,  слопомъ  все  протипуположнос 
тому  что  въ  Париж-Ь  —  очаровало  меня  такъ  что  я  не  могла  воро- 
тится въ  него,  взяла  эту  комнатку  переночевать  и  жииу  пъ  ней, — ко 
вс^мъ  прелестямъ  пр!ятное  разтоян1е  отъ  родстиемниконъ,  которое 
не  ;.|Ьшаетъ  однако  исправлять  ис^1  нужды  у  нихь,  обЬд1)  и  прочес. 
Со  .мною  Саша,  Наташа  и  Александръ  персЬхалъ  къ  намъ. — А  Моп1е- 
Мапо  то  К'а1аПе,  французы  заняли...  О  5р1п"1  ни  слуху  ни  духу.  Хо- 
лера зд1.сь  С11И()Ьпстпустъ,  жсна  Рейхелч  пр1Ьхала  къ  Луи.И,  Ин.  въ 
гости,  занемогла  у  нее  и  у  нес  же  че()сз1>  мед^.лю  у?!е()ла  иь  страш- 
ныхъ  мученьяхъ.  Ту()г.  собирался  иъ  Париж!»,  мс()едъ  ат1Л.:\Л()М1,  пе- 
реихалъ  къ  намъ  и  зансмогъ,  но  теперь  вн!»  нсикой  опасности  и 
почти  выздоров^^лъ;  къ  сожал'Ьн1ю  ни  ты,  ни  холера  ни  сблизили 
насъ.  Остальные  всЬ  слава  Богу  живы  и  здоровы  и  кланятся  не 
приказали. 

Чувствую    себя    св-кжо,    ярко  и  юно,  мой  другь,  не  знаю  чегобъ 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  271 

особенно  недоставало  для  полноты  моего  су1цествован1я,  для  удоб- 
ства многое  недостаетъ, — тысячу  разъ  удобнее  бы  было  мн^  скло- 
нить голову  на  твое  плечо — какъ  помнишь  въ  ту  ночь — въ  неудоб- 
номъ  дилижансе?  ч11мъ  утонуть  въ  пуху,  тысячу  разъ  удобнее  бъ 
было  еслибъ  вообще  перестроилось  многое  на  св-кгЬ;  и  насколько  бт» 
удобн^^е  было  моя  Соп5ие1а  посмотр11Ть  въ  твои  глаза,  вместо  того 
чтобъ  скрыпйть  перомъ  по  бумаге...  До  сихъ  поръ  я  не  назвала  О. 
это  отъ  того  что  когда  я  говорю  съ  тобою,  такъ  думаю  что  говорю 
и  съ  нимь.  Такъ  дайте  же  васъ  обнять  об1,ихъ  крЬпко,  крЬпко!  А 
отъ  чего  же  вы  не  напишите  намъ  ни  слова  такъ  долго?  Это  не 
хорошо. 

Не  могу  не  передать  теб-Ь  пр!ятнаго  чувства,  которое  я  испы- 
тала вчера — была  страшная  гроза,  дождь  лилъ  какъ  изъ  ведра, — 
Ал.  былъ  въ  Пар.  д^^ти  шаговъ  въ  стахъ,  одна  Наташа  спала  въ 
моей  комнатк-Ь,  ну  кто  спитъ,  тотъ  тоже  не  ближе  ста  шаговъ  отъ 
иасъ,  и  такъ  я  была  совершенно  одна,  ;-)ТО  не  часто  случается  мнЬ, 
почти  никогда,  и  видно  поэтому  мнй  это  было  бсзконечно  пр1ятно,  я 
сид-Ьла  долго,  долго  у  открытаго  окна,  когда  я  одна — я  ничего  не 
боюсь,  я  какъ  то  дышала  полн+>й  и  шире  отъ  того  что  ни  милое, 
ни  постылое  прикосновсн1е  не  м^1шало  мнЬ.  Изъ  этаго  не  значить 
что  милая  пом'Ьха  не  пр1ятна  никогда — совсЬмъ  нЬтъ! 

Обними  за  меня  Нё1ёпе,  прижми  покр11пче  кь  груди. — Да  пи- 
шитежь. 

I Дальше   рукою  А.   И.   Герцена.] 

10  1к)ня. 

Я  думаю  для  полнаго  воспитан1я  моего  скептицизма  только  не- 
доставало этаго  мора,  и  еще  разъ  Франшя  отличилась.  Помнишь 
холеру  въ  Москвй,  въ  31  г.,  сколько  было  благородныхъ  усил1й, 
сколько  мйръ,  временный  больницы  люди  шедш!е  добровольно  въ 
смотрители  и  пр.  Зд^сь  правительство  не  сдЬлало  ничего,  общество 
ничего,  болЬзнь  продолжалась  дна  мЬсяца — вдругь  жары  неслыханные 
(иъ  тЬни  30,  32")  и  Парижь  покрылся  трупами.  Ни  мЬстъ  въ  боль- 
ницахь,  ни  даже  дрогъ  для  трупоиь...  трут>1  лежать  въ  домахъ  дна, 
три  дня. — Мы  персЬхалн  наконецъ  на  несколько  дней  въ  УШе 
с1'Аугау,  у  меня  на  квартире  Ив.  Тург.  занемогъ  холерой,  чуть  не 
умеръ— однако  огходился,— ахъ,  братъ  Огаревъ,  какъ  сохнетъ  умъ 
и   сердце,    и    какъ  жир'Ьетъ    т-кло    оп)    всего  этаго.   Мнй  иногда  ка- 


272  Письма  Н.  А.  Герце нъ. 

жется   только  бы  увид-Ьтся  съ  вами — а    тамъ — будто    не    всё    равно, 
всё  глупо,    всё  безвыходно,  всё  безц^льно. 

Ты  воображаешь  что  я  по  вкусу  а  не  по  необходимости  всякой 
разъ  обращаюсь  къ  древнему  Риму  въ  эпоху  его  разАОжен1я — н-Ьтъ 
сходство  такъ  велико  что  вместо  цЬлыхъ  диссертаи1Й  стоить  на- 
мекнуть на  какое  нибудь  имя,  событ1е  того  времени — и  мысль  не 
только  ясна,  но  конкретна.  Такъ  теперь  мн^  пришло  въ  голову  по- 
ложен1е  философовъ  въ  III  стол-Ьт1и,  у  нихъ  ускользнуло  настоящее 
и  будущее,  съ  прошедшимъ  они  были  во  вражде,  они  скорбно  смо- 
тркчи  на  разрушающ1Йся  м1ръ  и  на  водворяемый.  Я  давно  как7>  то 
писа.\ъ  объ  нихъ  и  заключилъ  такъ  „Кружокъ  ихъ  становился  т+.с- 
н'Ье  и  тЬснйе,  съ  язычествомъ  у  нихъ  ничего  не  было  общаго  кромй 
образа  жизни;  христ!анство  было  недоступно  ихъ  светской  мудро- 
сти. ЗемА-1  изчезала  подъ  ихъ  ногами  —  и  они  ут-Ьшались  только 
МЫСЛ1Ю  что  они  правы;  участ1е  книмъ  стыло — имъ  оставалось  гордо 
дожидатся  пока  разгромъ  захватить  и  ихъ,  они  ум^ли  умирать  не 
накупаясь  на  смерть  и  безъ  притязан1я  спасти  М1ръ  или  прославится 
они  гибли  безучастно  къ  себ-к;  они  ум'Ьли  пощаженые  смертью  за- 
вертыватся  втогу  и  молча  досматривать  что  станется  съ  Римо.\п>. 
Одно  б.\аго  оставшееся  этимъ  иностранцамъ  своего  времени  было 
утешительное  сознан1е  что  они  понявъ  свою  истину--остались  вер- 
ными ей,  не  испугались  ее.  Ибо  истина  страшна."  Спокойная  со- 
весть и  два,  три  друга  за  неим^.н1емъ  однаго  который  бы  стоилъ 
троихъ  (это  комплиментъ  теб^)  хорошее  бургонское  (а  ргороь  я 
нзобр^лъ  и  ввелъ  зд^^сь  въ  употрсблси1е  пить  огромное  количсстио 
Nи^^  или  Помаръ  отъ  холеры  и  очень  удачно)  пчсра  у  меня  Ник. 
Ив.  '  укралъ  бутылку  и^Ьлую — а  зд-Ьсь  достать  нельзя,  я  даже  разсс()- 
дился.  Кстати  займись  его  д'Ьлами,  я  вообще  В7з  посл+.днсе  время 
гораздо  довольнее  имъ. 

Твое    письмо    втри    строки   разумеется   давно    получено,    какъ    не 
стыдно  что  ты  НС  написалъ  ни  строки  потомъ  о  твоемъ  д-Ьл^. 

Кстати  напиши  и  непременно  прислать  ли  микроскопъ,  мы  торо- 
пили, торопили  мастера. 

К'а{аПе,  дайте  вашу    руку  или    лучше  просто  позвольте  васъ  по- 
иаловать. 


*  [Н.  И.  Сазоновъ,  приятель  Герцена,  эмигранть.| 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  273 


22. 


Хотелось  бы  Другь,  тебя  видеть,  поговорить  съ  тобою,  много 
поговорить,  и  оть  души....  Александръ  пишетъ  что  онъ  недоволенъ 
собою,  и  я  недовольна  собою,  это  тяжело.  Боже  мой,  да  неужели 
каждый  шагъ  въ  жизнь  только  и  долженъ  приносить  разочарованье, 
уяснять  бол'Ье  и  бол'Ье  наше  несовершенство,  —  выводить  насъ  на 
чистую  воду — этакъ  можно  уничтожится  наконецъ...  я  въ  какомъ  то 
скептическомъ  расположеньи,  мн-Ь  не  хорошо,  обними  насъ  об^ьихъ 
Другъ,  прижми  къ  себ^  кр-Ьпче,  крепче,  скажи  какъ  ты  любишь 
насъ,  скажи  какъ  мы  хороши  любовью,  дружбой...  Не  хорошо  то, 
что  надо  забытая  для  того,  чтобъ  было  хорошо...  не  голосъ  ли  это 
только  больной  души?..  Хорошо  быть  ребенкомъ?  животнымъ? 
расгеньемъ?  камнемъ  наконецъ?..  О  н^тъ,  страдать,  страдать,  стра- 
дать, будемъ  страдать  Другъ! —  ^^      ,. 

[На  этомъ  же  Аистк-Ь  рукою  Нат.  Алекс,  переписаны  сти«.  Лермонтова:  „Утесъ", 
„Вихожу  одинъ  я  на  дорогу",  „Сонъ"   и   „Тамара".] 


23. 

Ницца  1852  Марта  2. 

Съ  нед-Ьлю  я  отправила  къ  тебй  посл'Ьдн'Ье  письмо  мое  и  снова 
непреодолимая  потребность  говорить,  говорить  съ  тобой  другь  мой, 
моя  Ыа1а11е.  Дойдутъ  ли  до  тебя  эти  строки  и  когда....  можетъ  сама 
отдамъ  ихъ  теб11.  Я  еще  пъ  постсл'Ь,  вставать  и  ходить  н^^тъ  силъ, 
а  душа  такъ  жива  и  такъ  полна....  не  могу  молчать.  Поел!  страда- 
н1й,  которымъ  можетъ  ты  знаешь  м-Ьру — иныя  минуты  полны  блажен- 
ства; вс'Ь  в'Ьрован!я  юности,  д^тства  не  только  совершились,  но,  про- 
шли сквозь  страшные,  невообразимые  испытан1я  не  утратнвъ  ни  све- 
жести, ни  аромата — разив-Ьли  съ  новымъ  блескомъ  и  силой.  Я  никогда 
НС  была  такъ  счастлива  какъ  теперь.  А.  разсказалъ  когда  то  въ  ма- 
лснькомъ  фантастнческомъ  отрывк-Ь,  какъ  онъ,  мальчнкъ  шести  лЪтъ, 
нервный  и  худой  съ  огненными,  живыми  глазами,  р-Ьзвый  вдругъ  разъ 
присмирЬлъ  и  призадумался  глядя  па  падающую  съ  неба  зв^13лочку,.. 
въ  эту  минуту  вошла  въ  комнату  его  мать  и  сказала  ему  „у  тебя 
родилась  сестрица".  Это  было  22  октяб.  1818  года.  Съ  той  минуты 
мы  не  разлучны,  я  въ  это  вЬрю,    я  это  чувствую.  Родство  съ  нимъ 

18 


274  Письма  Н.  А.  Герценъ. 

спасло  меня  сь  раннихъ  дней,  не  давало  мн'Ь  ни  погибнуть,  ни  заснуть 
въ  душной,  пустой  жизни  въ  которую  смерть  отпа  бросила  меня 
7  л'Ьгь.  Мн-Ь  всё  казалось  что  я  попала  въ  нее  ошибкой  и  что  воро- 
чусь скоро  домой,.,  но  гд'Ь  же  былъ  мой  домъ?..  У-Ьзжая  изт>  Петсрб. 
я  вид-Ьла  большой  сугробъ  сн+^га  на  могиле  моего  отца,  и  мать 
оставляя  меня  въ  Москв-Ь,  скрылась  изъ  глазъ  моихъ  на  широкой, 
безконсчиой  дорогЬ...  Посл-Ь  того  мни  всего  отраднее  было  смотрЬть 
на  небо  усеянное  звездами,  я  горячо  плакала  и  молила  Бога  взять 
меня  скор'Ьй  домой. 

Перебираю  воспоминан1я...  хогЬлось  бы  все  передать  теб-Ь,  зная 
какъ  ты  хотк\а  бы  ихъ  слышать,  но  ни  силъ,  ни  терпенья  на  это 
н^гь.  Теперь  я  могу  останавливатся  только  на  т4хъ  гд^  является  онъ. 

Марта   10. 

...Грусть,  страшная  грусть...  я  не  Л'Ьл'Ью  ее,  не  предаюсь  ей,  но 
и  боротся  съ  ней  н^гь  бол'Ье  силъ,  утомлена.  Гд"Ь  та  точка  сим- 
пат1и  на  которой  видишъ  ясно  въ  родной  душ'Ь,  сознательно — какъ 
животный  магнитизмъ  видить  въ  друго.чъ  безсознатсльно?...  Или 
зач^мъ  она    такъ  ми.молетна!..  вотъ,  вотъ  кажется  достигъ — и  снова 

въ  бездну  одиночества. 

21. 

Какъ  медленно  возвращаются  силы,  1юль  уже  не  далеко,  пе- 
ренесу ли?..  О,  мн'Ь  бы  хотЬлось  жить  для  него,  для  себя,  о  дЪ- 
тяхъ  уже  и  не  говорю — жить  для  него  чтобъ  залечить  псЬ  раны, 
которыя  я  ему  нанесла,  жить  д-\я    себя  —  потому    что    я    узнала    его 

-^любовь  ко  мн^-«акъ  никогда,  довольна  ею  какъ  никогда. 

22. 

Всё  лихорадка — если  я  не  долго  проживу...  останусь  незнакомою 
д'ктямъ,  это  ужасно  мн^  больно.  Любовь  мою  они  знаютъ  и  не  за- 
будутъ  ее,  но  меня  —  хоть  ты  разкажи  имъ  тогда.  Самолюб1е  мое 
никогда  не  переходило  круга  людей  снмпатичныхъ,  глубоко  ува.т.а- 
емыхъ  мною,  до  св^Ьта  мн^  д^ла  не  было;  д^тей  моихъ  я  не  только 
люблю  какъ  моихъ  д^тей — натуры  ихъ  мн^  симпатичны,  я  уважаю 
ихъ,  в^рую  въ  нихъ  какъ  въ  будушихъ  людей.  Какъ  т1будь  бы  на- 
скоро передать  теби  жизнь  мою.  Р'1"-лк1я  минуты,  въ  котор1)1я  я  по- 
лучше себя  чувствую  нужны  мнЬ  на  д()уг{)е,  то  Млтату  поучить  по 
русски,  то  съ  Олей  поиграть,  съ  Са1ие1(,  съ  Ллексанл[)о.мъ  по- 
говорить, придетъ  нав^>стить  кто  нибудь — вотъ  ужъ  я  и  утомлена 
совсемъ, — жаръ. 


Письма  Н.  А.  Герценъ.  275 

И  такъ.  ^■^• 

Опять  соосемъ  больна — мой  бедный,  бедный  Александр*!  Какъ 
онъ  мучается,  когда  же  я  дамъ  ему  хоть  одну  свЬтлую  минуту?... 

[Дальше  приписка  А.  И.  Герцена  къ  этой  посылаемой  коп1и  письма.] 
Вотъ  вамъ — Коисуело,  какъ  она    звала    пасъ — коп1ю   съ    письма, 
я  псрсписалъ  безъ  всякаго    измЬнсн!я,    даже  подчеркнутые  слона  и 
черта  на  конц-Ь  всё  вЬрно.  Я  его  нашелъ  три  дни  посл-Ь  кончины, — 
въ  малснькомъ  бюварЬ.  —  Прощайте. 


XI. 

Вильямъ  Фрей. 


Св-ЬтАОЙ  памяти  В.  Фрея  было  суждено  забвен!е;  какъ  вс'Ь,  кто 
тпори-м»  только  духовно  и  не  воплотилъ  своего  духовнаго  творче- 
ства въ  осязательныя  формы,  онъ  персжилъ  свою  плоть  только  въ 
памяти  своихт»  личныхъ  друзей.  Онъ  былъ  однимъ  нзъ  лучшихъ  рус- 
скихъ  людей  недавняго  прошлаго,  а  русское  обтестпо  его  почти 
новее  ПС  зпасгь.  Ма  его  Д()уз1)мхъ  (|131)  мих!)  многие  счпс  жипы)  лс- 
жигь  долгь  записать  па  память  потомстпу,  что  они  умают  ь  о  игмт!, 
мы  же  хотимъ  сохранить  от-ь  заОпсн!)!  по  краПпсИ  м1.()1.  п1.кот()р|>1Н 
его  писан!я,  лсжапт"|Я  до  спхъ  поръ  под1)  гпудомь, 

Настоящее  имя  С1)рся  было  Владим1р1)  Копстаптпиоиич'ь  Гсйист». 
Опъ  родился  в"ь  1839  г.;  его  отсмъ  пропсходил1>  плъ  Д110()1П1Ь  Эстлинд- 
ской  губ.,  мать  была  гречанка  по  пропсхождепио;  отсмп»  и  д1.дь  по 
отцу  были  поенные.  С|)рсй  учился  т»  кадстскнхч>  корпусахь  и  деинг- 
налпати  лЬп>  был1|  тлпутснъ  иъ  г11прд|'|о,  но,  не  желая  служить  пъ 
воПск^^,  избралъ  ученую  карьеру;  иъ  псмъ  еще  па  школьной  скамьЬ 
обнаружились  исключитсльиыя  способности  къ  математикк.  Окон- 
чииъ  Академ!ю  Геперальнаго  штаба  по  геодезическому  отдЬлсн1ю, 
онъ  былъ  иазначснъ  преподаиатслемъ  высшей  математики  Ш)  Лка- 
дем!и  и  однопрсмснпо  прпкомапднропанъ  къ  Пулковской  обсе()вато- 
р1и.  26-ти  л1.П|  он1|  б|1|лъ  уже  капитаномъ  и  пред!»  нимъ  отк  )ьп1а- 
Аось  поприще,  для  многнхъ  заиидпое;  „но  инутренняя  неудонлетио- 
рсн1юсть  жизн!ю  росла  11м1)СтЬ  съ  1чН>ппп1МИ  П()И31  акпми  скорой  и 
блестятей  карьеры"  (его  собстьсншля  слова).  Одно  время  онъ  вхо- 
дилъ  въ  состав1>  тайнагообтества  „Земля  и  Воля".  Въ  18С6  году  оиъ 
р1.шилъ  порвать  со  свопм!»  прои1Л1>1мъ  и  начать  новую  жизнь;  иь  ('»о- 
врал^!  1868  г.,  только-что  жеп1ипш1сь,  онъ  у1|Хал1>  сь  женою  въ  С. 
Америку,  прииялъ    американское     подданство  и    имя   Вильяма  (|)рся. 


Внльямъ  Фрей.  277 

Его  Ц'Ьль  была — примкнуть  къ  какой-нибудь  коммунистическоП  об- 
щинй,  какихъ  тогда  иъ  Америк-Ь  было  много.  За  коротк1й  псрюдъ 
опт»  перемЬинАъ  ихъ  нЬсколько  (ип!оп,  Рго8[гсз8!уе,  [пусзи^а^псе 
СоттипНу),  но  ни  вт»  одной  не  нашслъ  удоилетпорен1я;  вти  неудач- 
ные опыты  убЬдили  его  иъ  томъ,  что  безъ  нравствсннаго  позрож- 
деп!я  умастникоиъ  общинная  организац1я  невозможна.  „Посл'Ь  этого  ' 
всЬ  мысли  С1)рся  (Гсймса)  сосредоточились  на  означенной  цЬли.  Въ 
это  время  от.  услыхалт»  о  н1жоемъ  Непс1ег55оп,  энсргическомъ  ди- 
ректорЬ  кружка  „Ро5|Иу151  ТЬ!пкег",  проживавшемъ  въ  городе  1о\уа. 
Желая  познакомиться  поближе  съ  псрсдовымъ  дЪятелсмъ  позити- 
визма, онъ  отправился  въ  1о«а,  взявъ  съ  собой  жену  и  двоихъ  д^- 
тсй.  Дорога  въ  этотъ  городъ  вела  чрезъ  5а1П(-Ьои15;  прнбывъ  въ 
этотъ  посл^1дн1й,  С1)рей  упид^1лъ,  что  ему  не  хватитъ  денегъ  на  даль- 
нЬйш1йнуть,  11сл11дств!е  чего  должснъ  былъ  остановиться.  Чтобы  про- 
кормить себя  и  свою  семью,  онъ  сделался  нзмощнкомъ,  а  жена  его 
:);п1ялась  иттьомъ.  На  его  несчастье  лом1ади  околЬли,  купить  дру- 
гихь  было  не  на  что,  а  потому  необходимо  было  продать  нкипажь, 
что  опь  и  сдЬлалъ,  а  зптЬмъ  поступил!»  т>  типогра<|»1к)  наборщи- 
комъ.  \\ъ  тсчеп1е  тести  мЬсяцсмъ  пребьп»ан|'я  въ  5а1|И-Ьои!.ч  С|)рсй 
ииучилъ  Герберта  Спенсс()а  и  Опоста  Конта...  Не  смотря  на  мате- 
р!  »льныя  ЛИП1СН1Я,  не  смотря  на  тяжелую  трудовую  жизнь,  время 
вь  5а!п1-Ьои18,  посвященное  изуче1пю  великихъ  мыслителей,  и^рей 
(Гейне ь)  впослЬдств1И  считалъ  одпимъ  изъ  счастлив ЬИшихъ  пер1о- 
довъ  своей  жизни".  Этоп.  эпиаодъ  достаточно  характеризуетъ  и 
мужество,  и  пламенный  идеализмъ  С|)рся.— Вь  учен!и  Копта,  въ  его 
„религ1И  человЬчсства",  (|)ре{|  нашелъ  свою  ист1П1у;  отнынЬ  онъ 
становится  ея  апостоломъ.  Еще  долго  посл41  этого  С])рсй  и  его 
семья  скитались  по  Америк Ь,  мКняя  опыты  и  терпя  крайн!я  лишения 
въ  поиекахъ  номой  жизни,  чистой  и  справедливой.  Въ  половин'Ь 
70-хъ  годовъ  онъ  образовалъ  коммуну  въ  ОрегонК  вмЬст^  съ  А.  К. 
Маликоиымъ,  II.  В.  Чайковскимъ  и  другими  русскими  выходцами;  по 
и  »га  об|иипа  пскорК  распалась.  Вь  18Н1  году  (|)рей  съ  семьею— 
въ  Лондон!.;  и  здГ.сь  попытки  аавести  •.•ииогра(1пю,  гютомъ  пекарню, 
не  удались,  и  жилось  трудно.  Л1.томъ  1885  г.  сМрсй  прИхалъ  въ 
Росспо  и   остался  адЬсь  до  (|)ев()аля  1886  г.;  „цЬлью  поЬдки  было 

«  Я  цитирую  книжку  Н.  и.  РсПигмрдта    о    Ф|>г<>:    „Исобыкноигиш.я  личность". 
Кааииь,  1№9. 


278  ВиАьямъ  Фрей. 

распространение  на  родин-к  „релипи  челов-Ьчества",  т.  е.  моральныхъ 
основъ  позитивизма,  какъ  ихъ  понимолъ  Фрей".  Зд^сь  онъ  всту- 
<1ИАъ  въ  переписку  сь  Л.  Н.  Толстымъ,  а  зат^мъ  и  посЬтнлъ  его 
въ  Ясной  Поляне.  Его  пребыван!е  въ  Росс1и  не  осталось  бсзплод- 
нымъ:  онъ  сблизился  зд-Ьсь  съ  небольшимъ,  тЬсно-спаяннымъ  круж- 
комъ  молодежи,  который  и  ранке  одушевляли  т^!  же  стремлеи1я  къ 
'^оральному  совершенству  и  сои1альиой  справедливости;  изъ  этого 
кружка  вышло  потомъ  несколько  челов'Ькъ  высокаго  духа,  благо- 
родныхъ  д-ЬятелеЯ  на  поприще  науки  и  общественности,  и  вл1ян1е, 
несомненно  оказанное  на  нмхъ  Фреемъ  въ  ихъ  молодые  годы, 
должно  быть  поставлено  ему  въ  общественную  заслугу.  Фрсй  умеръ 
въ  Лондоне  5  ноября  1888  г.  н.  ст.  Какъ  бы  ошибочны  ни  были 
Бзг-\яды  Фрся,  онъ  принадлежалъ  къ  числу  тЬхъ  людей,  которыми 
растетъ  человечество,  о  которыхъ  поэтъ  сказалъ: 

То  люди  первородные. 
Избранники  судьбы, 
Въ  скитан1яхъ  свободные, 
Въ  мечтан!яхъ  рабы. 

Изъ  написаннаго  Фреемъ  напечатаны  за-границею  два  его  пись- 
ма къ  Л.  Н.  Толстому,  по-русски,  и  дв^  брошюры  по-англЫски  — 
одна  о  религии,  другая — о  вегетар!анств'Ь;  о  иемъ  см.,  кромй  назван- 
ной брошюры  Н.  В.  Рейнгардта,  более  подробныя  статьи  его  же, 
подъ  тЬмъ  же  заглав!емъ  („Необыкновенная  личность")  въ  журнале 
„Наука  и  жизнь"  1905  г.,  февраль,  марп),  апрель;  статью  В.  Боту- 
ринскаго  въ  „Русскомъ  Б1ографическоу.ъ  Словари"  подъ  словомъ 
„Гейнсъ,  В.  К".,  стр.  355 — 359;  А.  И.  Фаресовъ  „Семидесятники", 
Спб.,  1905,  стр.  304—323;  П.  И.  Бирюковъ  „Л.  И.  Толстой  и  Виль- 
ямъ  фрей"*  въ  „Минувшихъ  Годахъ"  1908  сентябрь,  стр.  69 — 91; 
\  „Знакомые",  альбомъ  М.  И.  Семевскаго,  1888,  стр.  247  (автоб10гра- 
фическая  заметка,  подписанная:  2  8-г  о  декабря  1886  г.,  оче- 
видно присланная  въ  письмо  изъ  Англш,  если  только  это  не  описка 
Емйсто  1885).  См.  еще  „Источники  Словаря  русскихъ  писателей" 
С.  А.  Венгерова,  т.  1,  Спб.,  1900,  стр.  718 — 719.  Въ  письмахъ  Л.  Н. 
Толстого  несколько  разъ  говорится  о  ФреЬ.  Онъ  произвелъ  на 
Толстого  си,\ьное  впечатлен!е.  Толстой  писалъ  о  немъ;  „Онъ  про- 
бы,\ъ  [въ  Я.  ПолянЬ]  4  дня  и  мнЬ  жаль  было  и  тогда,  и  теперь 
всяк1й    день    жалко,  что  его    нить.    Во-первыхъ,    чистая,  искренняя. 


Вильямъ  Фрсй.  2^^ 

серьезная  натура,  потомъ,  знан1й    не    книжныхъ,  а  жизненныхъ,   са- 
„ыхъ  важныхъ.    о    томъ.  какъ   людямъ  жить   съ    природой  и  между 
собой-бездна".  А  посл-к  смерти  Фрея  Толстой  писалъ,  что  хочетъ 
просить  у  его  вдовы    „св+.д%н1й  о  жизни  ея  мужа,  глубоко    уважае- 
маго  и  горячо  любимаго  мною  человека,  о  которомъ,  если  буду  живъ. 
напишу    как-ь  ум^ю,    съ    гЬмъ,  чтобы  познакомить    русскихъ    людей 
съ  однимъ    изъ  зам^чательн^^йшиxъ  людей    нашего  и    не  только  на- 
шего времени  по  нравственными  качествамъ".  Мы  печатаемъ    зд^сь 
три  писан1я  В.  Фрея:  „Дополнсн1е"  къ  первому  письму    Л.  Н.    Юл- 
стому  воспроизводится    съ    коп1и,  „Третье  письмо  къ  Л.  Н.    Юлсто- 
му"-съ   подлинника,  и  письма  къ  русскимъ  друзьямъ-также  съ  ко- 
„1„;    вс^    эти   три    рукописи    хранятся    въ   Отд^лен1и    рукописей  И. 
Академш    Наукъ.    Первыя    два    письма     Фрея    къ  Л.   Н.  Толстому 
были  изданы,  какъ  сказано,  самимъ    Фреемъ    (у    Элпидина.    въ   Же- 
неве, въ  1887  г.).  ,.Дополнен1е"    и    „Третье    письмо"  были    вкратце 
изложены  въ  упомянутой   статье  П.  И.  Бирюкова,  гд^    приведены  и 
н^которыя  выдержки  нзъ  нихъ.  Он^    вполн+>  самостоятельны  по  со- 
дер:пан!ю  и  могуть  быть  поняты  безъ  предварительнаго    знакомства 
съ  изданными  (и  предшествовавшими  имъ)  двумя  письмами. 


1. 

[Дополнен1е  къ  письму  (первому),  написанному  Льву  Тол- 
стому  отъ  в.  фрея.] 

I. 

Вскоре  посл^  получен1я  моего  письма,  Левъ  Толстой  написалъ 
„н%  братское  приглашен1е  пр1иать  къ  нему,  чтобъ  словесно  разо- 
браться въ  недоразум%н1яхъ  всегда  сопровождающихъ  сжатое  изло- 
жен1е  новаго  мн^н5я.  Я  посп^шнлъ  воспользоваться  его  приглашешемъ 
и  провелъ  съ  нимъ  пять  незабзенныхъ  для  меня  дней  (отъ  7-12-го 
Октября),  въ  течен1и  которыхъ  мы  ясно  поняли  другь  друга  и  отчет- 
ливо увидали,  что  большая  часть  нашихъ  несоглас1й  нм^^етъ  времен 
„ый  несущественный  характеръ.  Немног1я  различ.я,  стоящ.я  до  сихъ 
поръ  какъ  бы  препятств1емъ  къ  полному  духовному  объединен.ю, 
должны  быть  приписаны  только  индивидуальнымъ  качествамъ  и  свое- 


280 


Вильямъ  Фрей. 


образнымъ  ходамъ  развит.я  мысли  у  каждаго  иаъ  насъ;  и  вовсе  не 
лредстапАяють  гЬхъ  несоизм^римостей,  которыя  происходягь  отъ 
раз-\ич1я  въ  преобладающемъ  мотиве. 

Да  послужить  наше  свидан1е  урокомъ  на  будущее  время  -  какъ 
.'ЛЯ  насъ  самихъ,  такъ  и  для  Нхъ,  которые  принуждены  полемизиро- 
Еать  не  для  выказыван1я  своихъ,  якобы  блестящихъ,  талантовъ  и 
г^лубоких-ь  знан1й,  а  для  распознаван1я  истинъ.  Так.е  люди  должны 
помнить,  что  большая  часть  недоразум^н1й.  по  поводу  которыхъ 
исписываются  ц^лые  трактаты  и  враждебно  обостряются  чувства 
полемизаторовъ,  обращаются  въ  ничто  посл^  н^сколькихъ  дней  дру- 
жеской  беседы,  гд^  каждый  со  смирен.емъ  и  терпимостью  выслуши- 
ваеть  ын^н!е  брата,  безъ  предвзятаго  р^шен1я  отстоять  во  что  бы 
то  ни  стало  свое... 

Изъ  массы  кажущихся  несоглас;й  всегда,  посл^  такихъ  бес^дъ, 
выясняются  лишь  немног!я  существенныя  различ1я  и  уже  эти  поели- 
Н1я  могутъ  впосл4дств1и  разбираться  публично  съ  соучаст1емъ  вс^хъ 
интересующихся  ими, 

Ес-\и  бы  Л.  Н.  посп^шилъ  письменнымъ  отв^томъ  на  мое  письмо, 
ему  пришлось  бы  поднять  противъ  меня  много  такихъ  возражен1й,  кото- 
рыя  посл-к  личныхъ  объяснен.й  оказались  вовсе  ненужными,  да  и  я 
съ  своей  стороны  прочитывая  подобный  возражен;я  вывслъ  бы  изъ 
иихъ  ложное  представлен1е  о  м1росозерцан!и  своего  оппонента,  при- 
«нса.^ъ  бы  ему  то,  чего  нЬть  въ  действительности  и  наши  разно- 
глас1я,  Ем^сто  того  чтобы  уменьшиться  ьъ  числЬ,  только  разростались 
'>ьг,  все  больше  и  больше  производя  разъединен1е  и  горьк.я  чувства 
гамъ,  где  должны  быть  братская  любовь  и  дружная  работа  надъ  раз- 
рЬшен1емъ  одн^хъ  и  т^хъ  же  задачъ  жизни. 

Благодаря  приглашен1ю  Л.  Н.,  ничего  подобнаго  не  случилось 
«ежду  нами.  Пять  дней  было  достаточно,  чтобы  разъяснить  наши 
сходства  и  различ1я  по  релипозно-нравственнымъ  вопросамъ.  Мы  не 
только  поняли  другь  друга,  но  разстались  скрЬпленные  духовнымъ 
родствомъ,  взаимнымъ  уважен1емъ  и  глубокою  симпат.'ей,  при  кото- 
рой разница  въ  мн^н.яхъ  не  только  перестастъ  раздражать  другь 
друга,  но  напротивъ  признается  естественнымъ  и  нсобходимымъ  фак- 
торомъ  въ  усил.яхъ  Человечества  разрешить  жизненные  вопросы  на- 
шего  времени. 


ВнАьямъ  Фрей.  281 

II. 

Прежде  всего,  для  меня  разъяснилась  исходная  точка  вс^хъ  вы- 
йодовъ  Л.  Н.  Т.  До  личнаго  свидан1я  съ  нимъ  я  не  могь  сказать, 
употребляегь  ли  онъ  теологическ1й,  метафизичееюй  или  позитивный 
методъ  мышАен1я.  Беседуя  съ  нимъ,  я  уб^^дился,  что  онъ  одинаково 
со  мной  далекъ  отъ  теологическаго  М1росозерцан1я  (*),  не  признаетъ 
откровен!я  и  божественнаго  происхожден1Я  Христа.  Мы  оба  одина- 
ково пользовались  тЬми  пр!емами  здраваго  смысла,  обогащеннаго 
фактами  науки,  которыми  исключается  всякая  возможность  основы- 
вать все  на  сверхъестественномъ  начал!!  или  на  авторитете  лично- 
сти; и  если  Л.  Толстой  смотритъ  на  этическую  сторону  Христа, 
какъ  на  лучшую  схему  жизни,  то  онъ  пришелъ  къ  такому  за1слюче- 
н*1ю  при  помощи  анализа  ничЪмъ  неотличающагося  отъ  моего  ана- 
лиза, заставившаго  меня  предпочитать  этическое  учен!е  Конта. 

Мы  оба  одинаково  признаемъ  что  все,  входящее  въ  сферу  науки 
и  научныхъ  изсл'Ьдован1Й  очевидно  делится  на  двй  части. 

Одна  часть  состоитъ  нзъ  истинъ  вс^ми  принятыхъ,  для  вс!1хъ 
неоспоримыхъ,  и  потому  одинаково  обязательныхъ  для  каждаго 
при  вс!!хъ  дальн!!Йшихъ  построен1яхъ  и  выводахъ.  Но  за  сферою 
безспорныхъ  положен!й  находится  сфера  вопросовъ,  подлежащихъ 
еще  разсл11Д0ван1ю.  Работа  въ  этой  сфер^  полна  еще  неопреде- 
ленности. 

Люди,  исходя  изъ  общихъ  началъ  и  пользуясь  ткми  же  методами 
мышлен!я,  очень  часто  приходятъ  къ  различнымъ  часто  противо- 
положнымъ  заключен!ямъ;  и,  пока  существуютъ  еще  разноглас1я,  век 
они  одинаково  полезны  и  необходимы  для  вывода  безспорной  исти- 
ны въ  будущемъ;  ни  одно  изъ  нихъ  не  можетъ  считать  себя  абсо- 
лютно истиннымъ  относительно  другого  и  присвоивать  себ^  моно- 
пол1ю  научности.  Мысль  эта,  высказанная  мною  несколько  разъ  въ 
письме  къ  Л.  Толстому,  (см.  стр.  23  и  въ  особенности  стр.  62 — 63),  и  со- 
ставляеть  основной  тонъ  Позитивизма.  Т+шъ  не  мен^е,  въ  томъ  м^стЬ, 
гдЪ  я,  ссылаясь  на  „несоответств1е  его  учен!я  съ  выводами  науки" — 
прошу  его  пр1остановить  пропаганду  Христ1анства,  я  очевидно  впа- 
даю въ  какое-то  странное  противореч!е.  Разумеется — я  могу  про- 
сить дорогого  мне  человека  видоизменить  или  вовсе  прекратить  свою 


(*)  Выражен1е:    „воля  Бога",  по  его  словамъ,  есть  не    болЬе    какъ    синонимъ  и 

аим^иа  слооъ:  аакомы   природы. 


282  ВиАьям-ь  Фрей. 

дЬятельность,  если  таковая  кажется  мн'Ь  не  особенно  полезною  или 
вредною;  но  если  онъ  употреблясгь  одинаковый  со  мной  методъ 
ыышлен!я,  я  не  могу,  не  долженъ  прикрываться  именскъ  науки  и 
тЬмъ  какъ  бы  выдавать  свои  мн^н!я  за  непогрЬшимыя.  Нсудииитель- 
но,  что  этоть  одинъ  промахъ  съ  моей  стороны  послужилъ  источни- 
комъ  не  ма,\ыхъ  недоразум^н1й,  пока  не  былъ  выясненъ  и  испрапленъ. 

Неудивительно — что  Л.  Толстой,  къ  которому  я  обращался,  при- 
крываясь авторитетомъ  науки,  былъ  вправе  думать,  что  и  позити- 
висты способны  производить  давлен!е  на  другихъ,  если  не  имснемъ 
Бога,  не  ради  метафизической  свободы,  братства  и  равенства,  то  во 
имя  науки.  Но  я  съ  удовольств1емъ  и  радостью  отказываюсь  отъ 
выше  приведеннаго  выражен1я. 

Кажущееся  противорйч!е  сл^дуетъ  объяснить  только  т1мъ,  что  я, 
нигд^  и  ни  въ  комъ  не  встречая  серьезнаго  научнаго  [?]  протпвъ  Че- 
ловечества, какъ  органическаго  существа,  поторопился  включить  это 
лоложен1е  въ  число  научно-доказанныхъ.  Д^ло  въ  томъ,  что  пози- 
гивное  понят'1е  о  Челов^честв^1  далеко  не  похоже  на  то,  которымъ 
пичкаютъ  насъ  либеральные  писатели  и  лиием^^ры,  прикривающ1е 
свои  грязненьк1я  жизни  возгласами  о  благ^Ь  Человечества. 

Бо.\ьшинство  людей,  особенно  иаъ  образованныхъ,  озадаченное 
новымъ  для  нихъ  толкован!гмъ  уже  знакомаго  слова,  пыдвигаеть 
вначало  уЬлый  дождь  возражен!й;  но  всл^дъ  за  первымъ  изумлен!- 
емъ  начинается  распаден1е  возражателей  на  два  лагеря.  —  Эгоисты 
и  липемйры,  видя  въ  новомъ  представлен!и  погибель  темному  цар- 
ству, молча  и  съ  прекебрежен1емъ  отворачиваются  отъ  него,  какъ  отъ 
вымысла  больного  мозга;  да  возражен!я  альтруистовъ  ослаб Ьиаютъ 
по  мере  того — какъ  они  углубляются  въ  самихъ  себя,  и,  очарованные 
великою  идеей  и  массою  добра,  вытекающаго  изъ  нее,  все  болЬс 
убеждаются  въ  сутествован!и  прскраснаго  и  могучаго  Существа.  И 
вотъ — до  сс;1  поры  не  появлялись  еще  ни  изъ  одного  лагеря  ссрь- 
сзныя  возражси1я  противъ  основнаго  положен1я  Позитивизма.  Ыапр. — 
въ  продолжеии!  всего  1884  года  гремела  полемика   между   Гаррисо- 

НОМЪ,    главой    аНГл!йсКИХ1)    ПОЗИТИВИСТОВЪ    и    ГсрберТОМЪ    С11С11СС()ОМЪ. 

Последн1й  отлично  знастъ,  на  чемъ  основана  Позитивная  Рслиг1}1  и 
Нравственность  и  однако,  стараясь  изъ  всехъ  силъ  оправдать  тсор!ю 
индивидуализма,  не  могъ  ни  сдии1>1мъ  словомъ  опровергнуть  (1)акта 
о  су11'сствован!и  общсственныхъ  организмовъ,  имъ  же  самимъ  так1) 
олистатсльно  развитаго  по  2-мъ  тсмЬ  „Основъ  Сои1олог1и". 


ВиАьямъ  Фрей.  283 

Неудивительно,  что  я,  имЪя  С1,  одной  стороны  лишь  голословное 
отрицание  фактовъ,  не  опирающееся  ни  на  один1>  серьезный  доподъ; 
а  съ'другоЛ  стороны -^^сск^я  подтвержден1я  его  помощ.ю  строго 
научныхъ  аналог!»  и  индукшй,  им^ъ  некоторое  основан!е  утвер- 
ждать,  что  фактъ  этогь  уже  прнзнанъ  науко{».  Въ  сущности  я  посту- 
пилъ  также,  какъ  поступаютъ  вс%  люди. 

В4дь  говорить  же  вс-Ь  о  научности  теорШ  Коперника,   хотя  мил- 
а1оны  людей  держатся  стараго  предположен1я  о  вращен!»  солнца  во- 
кругъ  земли,  и.  вероятно,  при    встр^ч^  съ  новымъ  для   нихъ  мн^н.. 
ем-ь    бу^уть    высказывать   немало   возражен1й.  ТЬмъ  не  ме.Ае  я  со- 
знаю ошибочность  подобной  постановки  вопроса,  такъ  какъ  при  этомъ 
^пускаютъ  изъ  вида  массу  людей,  которые    будучи  одинаковаго    съ 
нами  развит1я  и  одинаковыхъ  стремлен1й    даже    употребляя  тЬже  по- 
зитивные  пр1емы  мышлен1я.  отрицають   фактъ    существован.я  обще- 
ственныхъ  организмовъ  только  потому,  что  еще  не  усп^зли  пров^^рить 
его    не  освоились  со  всею  массою   положительныхъ    доказательствъ 
въ 'пользу  его.  Такихъ  людей  не  сл^дустъ  ставить  вн^  покровитель- 
ства науки;  они  такъ  же  последовательны  въ  своихъ  сомн^н.яхъ  и  так- 
же строго  научны  въ  своихъ  возражен'.яхъ  какъ  и  тЬ,  которые  перс 
жили  эти  сомнен1я  и  твердо  уб^^ждены  въ  существованш  Человече- 
ства какъ  органическаго  Существа. 

111. 

Объяснен1е  моей  ошибки  вместе  съ  темъ  служить  объяснен1емъ 
почему  Л.  Толстой  не  могъ  сразу  усвоить  основнаго  положен.я  По- 
зитивизма.  Я  самъ,  проработавши  ц^лые  годы  надъ  этой  мыслью. 
менЬе  всего  расположенъ  ожидать  оть  другихъ  скораго  принят.я  на 
„Ьру  того,  что  должно  быть  проверено  долгимъ  и  серьезнымъ   изу- 

ЧСИ1СМЪ.  ^   __ 

Впрочемъ-наше  разноглас!е  по  этому  поводу  далеко  не  такъ  ра- 
дикально, чтабы  терять  надежду  на  бол^е  тЬсное    сближсн.е  въ  бу- 

'^'"^о-'/,с^вых*- вопреки  нЬкоторымъ  мнЫямъ,  высказываемымъ 
другими  соучастниками  нашихъ  бссЬдъ,  Л.  Н.  сразу  высказалъ  и  до 
кониа  оставался  при  томъ  мнЪри.  что  идея  Человечества  -  какъ  жи- 
„ого"  органическаго  ц^^лаго.  велика  по  своимъ  благимъ  послЬств.ямъ 
„  что,  пмЬсто  того,  чтобы  служить  „нтересамъконсерааторовъина^ 
сильникопъ.  какъ  думал .ые.  она  будетъ  способствовать  разв.гг.ю 


-^  Вильямъ  Фрей. 

.*учшихъ  инстинктов*  челоп^ка  и  можеть  служить  импульсомъ  въ  а^- 
А^  релнпознонрапственнаго  позрожден1я  людей.  Съ  чуткостью  ху- 
дожннка  онъ  проникъ  въ  самую  сушмость  этоП  идеи  и  сразу  отл11. 
А11лъ  се  отъ  тКхъ,  такъ  называемых!.,  научныхъ  теорЩ  Мальтуса, 
Дариниа,  Спенсера,  которые  идутт,  на  защиту  и  опрацдан!с  сущест- 
вующей нищеты,  конкурентн,  индивидуализма. 

Не  зная  подробностей  С;огра.|)1и  Конта,  Л.  Толстой  постигъ  гЬ 
особенности  его  учен1я,  которыя  подвергли  Конта  прсслЪдова1иям1,, 
лишен;ямъ  и  насм{1шкамъ  со  стороны  нашей  ннтсллигенм1и  ю,  то 
восмя  [какъ]  Мальтусы,  Дарвины  и  Спенсеры  пользуются  такой  и1иро- 
к}й  славой  и  почетомъ. 

Во-вторыхь-нс  готовый  еще  признать  Человечество  какт  ма- 
тер1альнос  цЬое  Л.  Н.  съ  большимъ  сочуиств1смъ  относится  къ  тому, 
^.■^о  по  амалог1и  съ  душсю  человека  —  можеть  быть  названо  душею 
Человечества.  Совокупность  всего  велнкаго,  прекраснаго  и  истин- 
наго,  что  было  пережито  и  добыто  въ  прошломъ,  что  сохраняется 
до  ныне,  несмотря  на  бсэпрерывную  смЬну  атомовъ,  участвующнхъ 
оъ  этой  рабогЬ;  что  служитъ  въ  настоящемъ  для  блага  жипущихъ 
съ  гЬмъ.  чтобы  они  увеличивали  сумму  добра  и  истины  для  буду- 
•-даго;  такая  идея  такъ  грандюзио  выражаетъ  собою  прини1Н1ъ  един- 
ства людей  и  необходимость  любви  и  поддержки  другъ  друга  нъ  об- 
и^еП  работе,  что  не  могла  не  очаровать  великой  души  полно.!  боже 
ственнаго  стремлен1я   къ  братскому  общсжит1ю  со  всеми  людьми. 

Разумеется— что  и  мы  позитивисты,  одинаково  съ  Л.  Толстымъ, 
прек.\оняемся  передъ  великой  душой  Человечества;  въ  ней  одной  (а' 
«овсе  не  въ  ее  матер1-альной  оболочке)  мы  видимъ  существо,  спо- 
собное сдерживать  нашъ  эгоизмъ  и  подчинить  его  сои!альнымъ  ин- 
стинктамъ.  Разница  наша  лишь  въ  томъ,  что  мы,  преклоняясь  передъ 
духовной  силой  Человечества,  признаемъ,  что  душе  должно  соответ- 
ст1ювать  тело  (т.-е.  органическое  соединен!е  всехъ  живущихъ  съ  дан- 
ное  время  людей)  и  мы  можемъ  поэтому  сказать,  что  наши  лльтруи- 
стичесюя  стремлен!я  суть  проявлен1я  инстинкта  общественнаго  само- 
сохраиен1я  (*);  тогда  какъ  люди,  не  признающ1е  еще  Человечества 
органическимъ  существомъ,  должны  довольствоваться  признан1емъ 
4)акта  существован1я  этихъ  стремлеи1й  въ  душе  каждаго  человека  и 

{■)  Такъ  каю.  главное  и  саыое  общее  свойство  всякой  органической  жизни  за- 
ключается въ  инстинкгк  само-сохранеи1я. 


ВиАьямъ  Фрей.  285 

подобно  Эмануклу  Канту  считать  ихт»  какою  то  врожденною  ка- 
тегорией человЬческаго  духа. 

Зл11сь  НС  м1.сто  гопорит1>— насколько  идея  о  Челоп-Ьчеств-Ь — какт» 
о  мптср'шлыюм-ь  органичсскомъ  существ'Ь  необходима  для  дополне- 
н!я  идеи  о  су111естиоппн!и  души  Чслов-Ьчестиа  и  насколько  Сильны 
нпучн|||и  доиоды  иъ  пользу  этого  положсн!я.  Окончательное  р-Ьшс- 
н1с  этого  вопроса — д-Ьло  соиЬсти  и  ума  каждаго  челоиЬка.  Мы  но 
должны  тревожить  своими  аргументами  работу  чеА0в^ка,  когда  они 
самъ  ищстъ  р'Ьшен!я  этихъ  вопросовъ. 

Если  время  и  размышлсн!я  помогутъ  Льву  Толстому  усвоить  по- 
зитивным взглядь  на  человечество, — намъ  останется  только  безко- 
нечно  радоваться— что  такоИ  великШ  учитель  нравственности  пр1обр'Ь« 
тае'П)  такое  сильное  средство  для  пробуждсн1я  людей  огь  нрав- 
стпемной  спячки.  Если  же  онъ  не  согласится  съ  нами,  то  тогда 
намъ  понадобятся  его  возражсн!я,  такь  какъ  его  м^тюй  и  сильный 
умь  лучше  всмкаго  другого  укажсгь  намъ  на  слабыя  стороны  няи^его 
учен!я. 

Теперь  достаточно  сказать — что  Л.  Н.  дошсл^  самостоятельной 
работой  духа,  до  такихъ  положси1й,  при  которыхъ  |>азница  между 
нимъ  и  позитивистами  становится  почти  ничтожною.  Онъ  и  теперь  ви- 
дитт»  аъ  учси!и  позитивистовъ  великое  пособ1е  для  иравственнаго 
возрождси1Я  людей,  онъ  и  теперь  отъ  всей  души  одобряетъ  и  согла- 
шается съ  великимъ  изр'Ьчен1емъ  Конта,  когда  тотъ,  въ  противность 
общераспространенному  мн4^н!ю  сказалъ:  „Существован1е  Челов-Ь- 
чсства  есть  реальный  фактъ;  существован1е  же  отд^льнаго  челов-Ька 
есть  не  больше  какъ  абстракшя". 

И  вотъ  за  такое  сочувственное,  братское  отношен1е  къ  позити- 
визму, за  соглас1е  въ  самыхъ  существенныхъ  чертахъ  нашего  уче- 
н1я,  мы  долижы  быть  навсегда  и  глубоко  признательны  Л.  Толстому, 
еслибы  онъ  и  не  пошелъ  дал^е  по  пути  сближен1я  съ  нами. 


IV. 

Когда  отъ  разбора  основныхъ  положений  религии  мы  перешли 
къ  разбору  ея  этики,  то,  понятно,  и  тамъ  нашли  нйкоторыя  разно- 
глас!я,  хотя,  изъ  нашей  дружеской  б^^с^ды  я  вынесъ  глубокое  и 
искреннее  уб-Ьжден1е,  что  существенныхъ  разноглас1й  между  нами 
Н'Ьть. 


286  ВиАьяиъ  Фрей. 

Вт>  практик-Ь  жизни  мы  оба  будемъ  поступать  одннакооо  почти  во 
вскх-ь  случаяхъ  жизни  (да  и  гЬ  немног1я  различая  въ  поступкахъ 
должны  быть  приписаны  скорее  разности  характеровъ  и  темпера- 
мента, ч^1мъ  уб^жден1ю)  и  если  мы  не  согласны  еще  на  словахъ,  то 
потому  только,  что  каждый  изъ  касъ  съ  особенною  силой  обрисовы- 
ваетъ  одну  сторону  вопроса,  оставляя  другую  какь  бы   въ  т11ни. 

1)  Напр., — при  обсужден!и  вопроса  о  безусловномь  непротиплен1м 
:-лу  Л,  Н.,  имкя  въ  виду  по  преимуществу  уничтожсн1е  существую- 
щаго  насил1Я  боится,  чтобы  подъ  предлогомъ  защиты  слабаго  не 
улрочи-чось  бы  царство  насил!я  и  не  явилась  снова  непосл11дователь- 
вость  и  противор^ч!е  въ  поступкахъ  людей  (такъ  какъ  по  мн^и1ю 
Толстого  уничтожен1е  насил1я  посредствомъ  насил!я — есть  очевидная 
несообразность).  Я  же,  имйя  въ  виду  по  преимуществу  выработку 
г.озможно  большей  суммы  добра  въ  настоящсмъ,  боюсь,  что  съ  до- 
пущен1емъ  обще-признанныхъ  формъ  насил!я  иадъ  слабымъ,  мы  ра- 
^ОЕьемъ  злые  инстинкты  притеснителей  и  увеличимъ  массу  злыхъ 
д-Ьян^й  (такъ  какъ  совершен1е  общепризнаннаго  вс^ми  иасил1я  иадъ 
с.\абымъ  есть  б6льш!й  вредъ  Челов11честву,  чЬмъ  совершсн1с  наси- 
лия надъ  злымъ). 

Замечательно,  что  при  этомъ  каждый  изъ  насъ  не  признавалъ 
па  своей  теор1ей  тЬхъ  дурныхъ  посл'Ьдств!й,  которыя  приписывались 
ей  возражателемъ.  Л.  Толстой  не  согласенъ — что  абсолютное  непро- 
тиа,\ен!е  злу  должно  развить  лютые  инстинкты  злыхъ  людей;  я  же 
несогласенъ,  что  защита  слабаго  упрочитъ  царство  насил1Я,  если 
необходимость  защиты  будетъ  ограничена  случаями  нарушен1я  вс^ми 
признанныхъ  правилъ  общежит1Я  и  не  будетъ  ни  местью  за  совер- 
шенное злод'Ьян1е,  ни  физичсскимъ  противод'Ьйств1емъ,  такъ  }1азы- 
ваемо^ту  нравственному  вреду. 

Предоставимъ  же  времени, — этому  великому  разрушителю  вс^хъ 
*сдоразумЬн!й,  сделать  свое  дкло.  Можетъ  быть  впослЬдств1и  вы- 
яснится, что  мы  говоримъ  объ  одномъ  и  томъ  же,  и  стремимся  къ 
одной  цЬли,  хотя  и  облскасмъ  свои  мысли  и  стрсмлсн!я  въ  различ- 
ныя  формы. 

2)  Другое  различ1е  относится  къ  спсц1ализац!и  занят1й,  къ  суще- 
ствован!ю  раэличпыхъ  классовъ  общества,  выполияющихъ  спеп1аль- 
ныя  отправлен1Я  и  къ  разделен1ю  общсствснныхъ  отправлс1пй  на 
безусловно  вредныя  и  безусловно  полсзныя. 

Разли'ис  по  этимъ  вопросамъ  оказалось  гораздо  мсн^с  условиымъ, 


ВиАьямъ  Фрей.  287 

въ  особенности  посл%  моего  объяснен.я,  что  подъ  спец;ализаи1еП  заня- 
Т1Й  въ  будущемъ  мы  вовсе  не  понимаемъ  то  узкое  разд^лен.е  труда, 
которое  существуегь  теперь  въ  фабрикахъ  и  академ!яхъ,  а  тЬ  раз- 
лич;я  въ  д^^ятельности  людей,  которыя  вытекаютъ  изъ  ихъ  индиви- 
дуг^^ьныxъ  свойствъ,  хотя  каждый  чслов^къ  будетъ  одинаково  при- 
го-говлеиъ  ко  всякому  занят1ю  и  будетъ  жить  нормальною  жизн.ю, 
требующею  отъ    каждаго    и    физической,   и    умственной,  и  духовной 

д^^ятельности. 

Понятно,  что  какъ  бы  одинаково  ни  былъ  поставленъ  каждый 
членъ  общества  по  своей  подготовк^^  и  образу  жизни,  всегда  будутъ 
обнаруживаться  тонк1я.  но  „ногознаменательныя  особенности:  одннъ 
пойдетъ  дальше  другихъ  въ  сфер^ь  отвлеченнаго  мышлен.я  и,  сле- 
довательно, будетъ  наиболее  полезенъ  какъ  ученый;  другой  разовь- 
ется въ  даропитаго  поэта  или  художника;  трет-.й  будетъ  нм^ть  с.с^ои. 
„ость  къ  ручному  труду;  четвертый,  обладая  даромъ  предвид1.н.я. 
находчивости  и  распорядительности,  можетъ  быть  превосходнымъ 
администраторомъ  и  организаторомъ  труда. 

Отрицать  такую  спец.ализашю  въ  будущемъ  не  можетъ  самый 
ярый  поклонникъ  безусловнаго  равенства.  Позитивисты  не  говорятъ 
иъ  какую  форму  выльется  эта  спец1ализац1я.  они  только  утвержда- 
к>гь,  что  и  на  будущее  время  должно  произойдти  разделен,  люд.1 
по  сферамъ  ихъ  наибольшей  полезности.  Мног1е  -.сказываюгь  она 
се„1я  Гто  съ  допущен1емъ  органическаго  существован.я  оба,ес^ва 
позитивисты  какъ  бы  упрочиваютъ  существующ.я  У-"  ^'^^ 
„ежслательныя    мя    насъ  формы    жизни.    Но  подобное    опасен.е  не 

°^"Г:;:1:  понят,  объ  общественномъ    организм,   необходимо 
включаетъ  понят.е  о  прогресс^.;  съ  каждою  формой  "---°«^^^^^•°    ";' 
с  венно  ассои1ируется  необходимость  ея  изм.нен.й  къ  лучшему   при 
ч  мъ,  нормальный  процессъ  изменен!»  идетъ  не  "^Р-'^--^^;  ^     ; 
ками    огь  застоя    къ    революи1онной   ломк1.,  а  путемъ   мслкихъ    не 
мЬтныхъ.  но   постепенныхъ    персмЬнъ   подъ  "Р-;--";-  ^  ;;: 
..-.емъ  со  стороны    людей    уже  сознавшихъ  '— ^тств  е   пр  ж       ъ 
формъсъвыГшими  трсбо„ан1ями  жизни  и  --•^''^  ^    ,у         - 
.1  .1ую  ПОЛ.ЗУ  въ  то,  что  становится  «Рел-.-   А     0-      со    ^^ 
же,   что  общество  есть  организмъ,  вмЬсто  о^"»"^^'^""'  ";;°;;      улуч- 
ьнЬе    побуждастъ  къ  немедленной    и   энергической    работ,   улуч 


ШСН1Я. 


288  ВиАьямъ  Фрей. 

Во-вторыхь~хогя  бы  мы  не  анали  точно  формъ,  въ  которыя 
выльется  общсстоснная  жизнь  будущаго,  мы  можсмт»,  на  осио11ан!и 
агкопоп-ь  оргамичсскаго  разт«т!я,  иисродъ  сказать  что  они  Судуп» 
н-:.||лучшимъ  обраэомъ  удоплстпорять  целесообразному  сущсстпо11ап1|о 
орга11и:«ма  и  проя11АС1|!|о  позможно  болишсИ  яисрг!»  отлЬдьиыхн* 
лт  «мопъ.  ВзгАнлъ  мозитниистопъ  на  о<')1Псст110  попсе  ИС  м1.111асП»  11М-Т> 
П1д1.ть  нъ  сопрсмсином'ь  разд^ленн!  труда  и  клоссопъ  лиии|  краКио 
кссопсршспныП  аародышь  того,  что  должно  б|)|т||  т>  будушсмт.;  н  н, 
одиппкоио  съ  Л.  Толстым!),  сознаю  что  аь  су1псст11у101П11Х1)  (|)()()- 
махъ  жизни  есть  много  прспятстиШ  для  полнаго  [|()оя11Лси1н  нрап- 
стиснноИ  жизни. 

Можно  было  опасаться,  что  нопросъ  о  разд'11лсн!н  злмнтШ  на 
абсолютно  прсдныя  и  абсолютно  полсзныл  пр1шсдст-ь  насъ,  подобно 
допросу  о  нспротнилсн1И  злу,  къ  нспримнримымъ  пока  протнмор^- 
ч»ямъ.  Но  мы  какъ-то  обошли  прямую  постанопку  втого  помроса. 
Мы  знали,  что  въ  силу  нашнхъ  нндиондуальныхъ  особенностей, 
ОДИН!) — хорошо  анакомыН  съ  изнанкой  пъ  жизни  псрхнихъ  классот», 
будсгь  ансргичсски  протсстопать  нротиш)  занятШ,  которыя  до  нынЬ 
состапляюп.  ихъ  исключительную  П()И11Илсг1ю;  а  другоП,  знакомы!! 
съ  дурюимн  сторонами  жизни  нисыих1>  классош!  и  нхъ  учлсг1см1>  т* 
зл-Ь — практикусмомъ  спсрху,  будстъ  утверждать,  что  всякое  зппят1с 
прсдстаплястъ  въ  настоятсс    время    смЬсь    добра  со  алом11,  что    1ю  [ 

псяко!»  с<1)ср"Ь  дКятелыюсти  мы  встречаемся  съ  неодолимыми  Г1()с- 
пягств1ями  для  бсзуслов1Ю  нраиственноИ  жи.шн  и  что  некуда  ()Ьжатг. 
огь  этихъ  прспятств!П,  пока  они  еще  гюле.411Ы  или  необходимы  для 
ноистическаго  большинства.  Ыо  если  мы  обошли  г1[)ямос  обсужден1с 
:ггого  вопроса,  мы  одинаково  смотримъ  на  него  практически;  такъ 
чакъ  мы  оба  признасмъ,  что  полное  выгюлнен1с  законопъ  нрав- 
ственности невозможно  въ  настолтсе  время  при  какомъ  бы  то 
ни  было  занят!н,  и  что  нравственная  чуткость  каждаго,  подкрЬ- 
пчясмая  духовнымъ  общсн!смъ  съ  сдинов-Ьрмами, должна  намЬтнть  тЬ 
границы  въ  прсл^^лаxъ  которы.ъ  законы  иравстиснностн  должны 
быть  выполнены  безусловно,  при  всЬхъ  обстоятельстиахъ  жизни,  въ 
виду  сдмыхъ  лютыхъ,  поиндимому,  носл+>дств111.  Въ  втоП  посильной 
.^.ятсльности  людей,  стойко  отстанваютихъ  спои  нравственпыя  обя- 
занности, заключается  лучшее  средство  для  ()ас1ннр1.н1я  с(|»еры  дЬя- 
тсльности  послЬдующнхъ  поколКиШ,  для  увслимен1я  количества  сча- 
ст!я  на  зсмл1ь 


ВиАьямъ  Фрей.  289 

Мы  оба  одинакопо    одушсилсиы  надеждой    на  скорое    нзм^нсн1с 
К'ь  лучшему.    Наибольшее    разлнмк»,   остающееся    при    этомъ    между 
нами,  ССТССТ11С11ИО    лытекасп.    наъ    рааиости    нпшпхъ    пзглядопъ    на 
об|,1сст11().  Л.  Толсто!!,  онираис!.  на  субъсктинный  пналиш.,  считасп. 
су|Цсстиу1о11.пн  11|>с11итст|И||  не  сущсстнениымн,  искусстистю  припитыми 
кт.  общестпу  и  лолжснстиую111Ими  уступит!,  ираистисмпиимь  усил1»1мт> 
(.тл1.Л1.и1..х1.  людей,  я,  хотя  и  соглашаюсь  сь  по^шожиостью  быстрыхт, 
1,ерем1.иь    иь    т1.хь    исключителыилхь    случаях ь  —  когдн   люди,    про- 
снуишись  огь  долгаго  лстар!  ическаго  сна,  ;»ахс.т>.ть  сра.у  нзба.ипься 
оть  иугь  и  илес1.ии  прежней  жи:и1И,-я  1.со  таки  утперждак.,  что  ^ти 
„,,с,1и  гет.ш.  и  есть  та  пперц!.!,  то  стремлен1е  нссго  сущестиую.ца.ч,  от- 
стоять себя,  кото,)ое  состаьляегь  неп;.б1.жиую  принадлежность  о(.га. 
„ическаго    роста    и  что    косность    о|)ганичсскнхь    И..м1.неп111,    пмЬсто 
тс.го,  чтобы  Н(,нподить  иъ  отчаяние  сознательно  нрапстпоннаго  чсло- 
»1л<а   станить  ему  нъ  обязанность    напрягать  нсЬ  силы    сиоего   духа 
для  преодплЬн"»!  этой   пнерпп!. 

3.  Мы  одинакопо  признаем»,  нею  нажность  »тической  схемы  спо- 
собной  придать  смысль  т,  жизни  чело.И.ка  и  руко.юдить  им1.  по 
пс1.хь  деталяхь  жизни.  По  мы  не  го.юрили  о  томь  нь  какихт  .рор- 
МПХ1.  должень  быть  пыражень  нранстиенный  кодекс!,  людей.  11с  го- 
..орнли  потому,  что  ,ю;,ср.,ыхь  каждый  изь  насъ  диухь  имЬеп.  уже 
схему  для  сноей  жизни;  по.апюрыхь-ишшю  иь  силу  сноей  нажностн, 
схемы  эти  НС  могутт  б.1ть  наяязаны  изпнЬ,  а  должны  быть  пырабо- 
таны  кпждь.мь  челонЬкомь  дл..  самого  себя.  Если  н,,и  иыОорЬ  схемы 
челоьЬкь  не  руко.юдится  ни  откроиеи1еМ1.  оть  Ьога,  ни  убЬждени.ми 
„,.  абсолютную  истинность  сиоихь  .юложенШ,  ни  ссь.лками  на  апто- 
ритеп..  то  онъ  остается  нъ  нрсдЬлахь  позитнннаго  изслЬдонан.я  со- 
нсрн.енио  иезанисимо  отъ  того  найдетъ  ли  от.  наилучшую  для  себя 
схему  жизни  нъ  учсн1и  Будды  или  Конфушя,  Христа  или  Коита.  Я 
убЬдился-что  этическое  учен1е  Л.  Ы.  составлено  именно  таким.,  пу- 
тсмь  и  потому  стоить  ныше  онасенШ,  иысказанныхъ  на  стр.  55  и  .0 
моего  письма  кь  нему. 

До  какой  степени  оно  отличается  отъ  общепринятаго  Христаанстоа. 
как-ь  далеко  оно  оть  узкой  исключительности  и  нетерпимости  теоло- 
гнческихъ  и  метас1,изичсских1,  системъ,  как1.  сильно  бьется  »ъ  его 
„столконателЬ  ж.п.ая  пот,)ебность  критически  и  научно  относиться 
ко  нсему  окружаю.иему  и  постоянно  сонерн.енст.юиаться,  можно  пи- 
дЬь  изь  того,  что  Л.  Толстой  почти  сь  пер»ых1.  ело....  нашего  е.,- 


290  ВиАьямъ  ФреП. 

дам-я  яаяпнлъ  спою  признательность  Коиту  аа  втимоскос  прдпило 
^.«  «ть  открыто";  тпк1>  какъ  имъ  (лал1кс  я  почти  Оукпально  прнпсду 
слона  Толстого)  прспосходно  пополняется  П1)об1кЛЪ  т»  ирлистпсниом-ь 
Г'>(н!н  Христа  и  потому  посЛ'IVДняя  алпонЬдь  поанинтизма  должна 
тггоять  рядомъ  съ  пятью  аппо|И\дпмн  Христа.  ЧолопЬкь,  кого()ы11  п» 
гоюгиюстью  пополняет!!  снос  учсн1е  нзъ  другнхъ  исго'нткоа!»,  ко- 
торый видигь  въ  духопномъ  об111,сн!и  людей  иысш1й  контроль  частной 
жизни  и  лучшее  срсдстио  для  опредЬлсмпя  грании111  позможно  пол- 
»'аго  осу|местмлсн!я  ааконоШ)  нраистпснности,  который  прнзнасть  пь 
Ооатскомъ  оГ)щсжнт1и  нЬруюшнх!»  лучн|ую  и1колу  для  самоусопсрн1еи- 
стиппан1Я  —  такой  чслогИжъ  не  можсть  быть  упрскаемъ  И1>  поныткЬ 
«  оскр1.'сить  прежнее  1ерархичсскоеокаме1|Ьлос  Хр.«ст1анстно.  Л.Толстой 
1!азмиаеть  спою  этическую  систему  Хрнст1анстиомъ,  чтобы  показать 
игъ  какого  источника  онъ  бралъ  большую  часть  своей  атики;  но  это 
'•азпан!е  не  м^шаеть  ему  открыто  и  искренно  признавать  себя  слуго11 
Человечества,  обязаннымъ  выбирать  лучшую  схему  для  своей  жизни 
изъ  всего,  что  выработано  ЧеловЬмсствомъ,  а  потому  (говоря  его 
словами)  его  учен1с  можегь  назваться  Религ1ей  ЧсловЬчества  съ 
такимъ  же  прапомъ,  съ  какимъ  назьпшстся  учен1е  послЬ.^оватслсй 
Контп. 

Полик!я  слопл,  достойныя  вслнкаго  сердца! 

Огъ  нихъ  уже  не  вЬстъ  инквнзим1сй,  ни  метпфизнчоскнмъ  пбсо- 
лютизмомъ.  Словами  этими  выводится  его  учен1с  изъ  узкихъ  рамокъ 
прежннхъ  рслиг1Й  пъ  широкую  по  разнообраз1ямъ  и  безпрсд'Ьльную 
го  прогрессу  Релнг!ю  ЧеловЬчества. 

Еслнбы  онъ  съ  самаго  начала  окрестилъ  свое  учсн1е  этимъ  нме- 
немъ,  какъ  много  иедоразум1н1й,  двусмысленности  и  сбиочиоости 
было  бы  изб11гнуто! 

На  сколько  сильмЬе  очаровалъ  бы  онъ  людей,  которые  не  могутъ 
отр-Ьшнться  отъ  горькихъ  чувствъ  къ  христ1анству,  обманувшему 
массы  и  стлви1ему  пособ1П1комъ  въ  насил1яхъ  всякаго  рода.  ВЬдь 
кскь  бы  не  б|>1ла  сильна  В1>  людяхъ  потребность  къ  лучшему  исходу 
.'зъ  протипор1.Ч1Й  жизни,  большинство  людей  едпали  согласится  на 
алнпан!с  пина  новаго  въ  стар1)1с  мЬха;  01Н1  не  захотятъ  см1.шимать 
себя  съ  защитниками  казеннаго  прапослав1Я.  Когда  же  его  учсчпе, 
|1с  им-Ья  ничего  об1иаго  съ  православнымъ  Христ1анствомъ  станетъ 
:одъ  великое  знамя  Человечества,  тогда  и  ихъ  сердца  радостно  от- 
кликнутся   на    призывъ    уважаемаго    учителя.  Только  тогда  сможетъ 


291 
ВиАьям-ь  Фрсй. 

это  учсш»  О.зупрс.и.0  поотор^ть  о.,л.,ч1е  «лоп»  Хркст.  и  соп.  об^ 
,цат..  помощь  »сЬм1.  труждающимся  и  оСрсмсчс. «1.. 

V. 

Но  тут,,  рокопля  „собходимость  сноп.  „од,тм«т„  пссск.з..,чос 
„„г  прежде   отпос„т=лы,о  .ажиости  Чсло„исскаго  (поэтичсскаго) 

■""СиГ-'-амая    .порп,.,сс„а,   дпижуща-   с-л.  л,одо«,  сто,:т. 
„„„„=  простого    „равстпспп.го  кодекса  .,   пииакос   совсршспстпо   ьт. 

со"  а»     "1"  .Ф...ст„с,пи..«  закоио,..   ис    «ожст,,   зам1 ть  Религ.ю. 

Р  л     ;и   <-,1и   та„о,о   страип,ою   сплою   п.   исторп,,  потому  то 

СУДИЛ"  люден  по»ти.,сскпмп  оЛраиамп   бо,-о„,.  и  посред <о„ъ  и  за- 

ТмГ  с.  помоп,ио  этпх.  оГ.разо„,.  запсчатл+.„алп  п.  ссрдиах,.  л,одо^. 
тотТ^ш.  ДРУГоТ!  пра^стаеппьт  кодекс.  Чрсз„,„.,аПно  иажио  прп.о- 
то,ляГпол1,  „  посл*ло,.ател,.„ь,я  схемы  «пзнп.  чтоОь,  при  по- 
Г  п  ПХ1.  люлп  пау.,плпсь  бы  созиательпо  отпоситься  к.  саопм. 
I '  п  а!    п    изОа,!1,лпеь   бы   от.   гнуспоП    п    позорпой    при„ы.к„ 

д       (     ..асто  о.,еп1  хоропп.х.  людей)  лежат,.  »,.  тппах.  п„д дуа- 

л    1    ..     хотят,,  пр .т.,сн  за  об.п,е,ку  п  обработку  пра,.ст„еи„аго 

Г'оГ,  а,иаютс„    ', р.пстяе X,.  ""1— '■    ":;:;,;::Г  Г 

•.^™ "  --■ - "  ■^::;:.:1т::ст:::с .,  я  Гр'аз; 

то.)ос    все    равно    должно  „околеть    —  т>  настонис       | 
,  :а,с  пробудпть  спачала   п.  людях.   желаШе   стать  -  ";™  — ' 
чат,,  „рапстяеппую  жп,,п,.;  п  уже  посл4  гопорпть  им.  о   разумности 
гхомы  Хоиста  или  Копта. 

схемам,,  жизии  елКтует.  будить  ихь.   0„п  уж.  переслышам. 

.с+  схемы,    „т.  миожестпа  систем,  у  ипх.  уж.  набилась  оскомина. 

он      ,;:«олжая  лежать   о.   сиоем.   болот*.  "ТДають  пр^дп..ен. 

саоеГ,  позорно!!  схемЬ:  „пить-у«р=.иь  и  из  пить  у»р=шь  .-говорят. 

^„,, тткч.  лучше  пить  и  умереть". 

°''''ч;Гп:;ятьтак,,х.люде.-,,адопрожень,,х.  сердца  моту.,.,м. 

образом.  Чсло„1..,сст„а,  которое  так.  пору.ано  "«■  Н^"  ™';;";^ 
„м".  „еликаго  „ску,н,тел„,  который  кормит.,  -'и;''^'";^    „"  .^Х^ 
собой  даже  дЬтей-ьампироь.,  '-^■^"7,  „'ТоеТГ  о™      ип^^^.ся, 
ю,пих.  для  облегчеп!,  его  тяжелой  работы  и  но  л*т       у 
„о  „ро,реес.  так.  медлен.,  что  так.  ■"<■«»  ™';;  , 

трубные  звуки  позта  и  огненныя  краски  художника,  1^_ 


292  Вильяиъ  ФрсП. 

их-ь  отъ  нравственной  спячки  и  показать  имъ  пеликое  аначс1пе  ихъ 
лизни  и  вызвать  въ  нихъ  чувство  стыда  за  ихъ  бсздЬятсльмость. 
Разъ  они  придуть  въ  себя,  разъ  въ  нихъ  появится  желан1е  рабо- 
тать, можно  быть  ув'креннымъ,  что  они  сами  начнутъ  отъискивать 
ка!1,\учш1я  оруд'1я  труда  т.-е.  наи.\учш1я  схемы  я;изии.  Они  им^ютъ 
д,^я  этого  достаточно  умственной  подготовки  и  достаточно  матср1ала. 

Тогда  они  сами  поПдутъ  и  къ  Толстому,  и  къ  Конту:  одни  при- 
муть  одну  схему,  двуг1е — другую;  но  не  смотря  на  различ!е  своихъ 
оруд!»  будуть  век  одинаково  добросопЬстно  работать — какъ  истин- 
ные   и  верные  слуги  одного  н  того  же  Человечества. 

Повторяю  —  когда  ссрдпа  людей  черств  1.ютъ  подъ  корой  индиви- 
дуализма, пробуждс1ме  ихъ  благородныхъ  инсти!1кто11ъ  должно  стоять 
на  псрвомъ  планЬ,  аналитичсск1й  разборъ  законоиъ  мраистиснности — 
на  второмъ. 

Вогь  почему,  несмотря  на  глубокое  уважсн1с,  даже  уднклсчно  нс- 
редъ  силой  и  мЬткостью  ума  Льва  Николаевича,  я  все  таки  утвер- 
ждаю, что  его  художественность,  его  способность  дЬ(|Ствоиать  не- 
посредственно на  сердце  читателя,  остается  его  самымъ  драгон^н- 
нымъ  качествомъ  въ  дЬл^  нравственнаго  возрождсн1я  людей.  Я 
откровенно  говорилъ  ему,  что  онъ  будитъ  современное  общество  не 
гЬмъ,  что  дороже  всего  для  него  лично,  т.-е.  разумностью  сиосй 
схемы  нравственности,  а  силою  и  образностью  своего  слова. 
Его  Испов'Ьдь  даетъ  интеллигентнымъ  людямъ  самое  точное  зеркало 
ихъ  нравственныхъ  пытокъ;  она  заставляетъ  ихъ  въ  ужлсК  отшат- 
нуться отъ,  такъ  называемой,  „приличной  жизни";  а  его  усил|"я  на1'|дти 
новый  исходъ  жизни  перемешаны  съ  такими  живыми,  захватываю- 
щими душу  образами,  которые  лучше  всякихъ  разсуждсн111  иодмимл- 
ютъ  угр1>1зсн!я  сов-Ьсти  и  пробуждаютъ  желаи!е  быть  лучше.  И  ио1"ь 
безъ  всякихъ  предн?.".-Ьренно-начсртанныхъ  .эгоистических  ь  м1.лс'й, 
вопреки  своему  жслан!ю  остаться  въ  т1.ми,  чтобы  полиЬе  отдаться 
вн)трсннсй  работ+.  самоулучшсн!я,  стремясь  выяснить  столь  необхо- 
димую для  него  схему  жизни,  Левъ  Толстой,  въ  силу  рЬдкой  ком- 
бинаши  художсственнаго  таланта  съ  религ!озными  стремлен1ями, 
противъ  своей  воли,  выдвигается  великимъ  учителемъ  нравственно- 
сти. Так1е  люди  обыкновенно  не  знаютъ  своей  силы,  занятые  борь- 
бой съ  своими  с\абостями  они  не  могутъ  знать  о  своихъ  достоин- 
ствг.хъ,  а  потому  н.хъ  роль  и  значен1е  въ  жизни  могутъ  быть  гораздо 
в'Ьрн'ке  опред^лены  со  стороны. 


Вильямъ  Фрей.  293 

И  я  закончу  суммировку  нашего,  столь  дорогого  для  меня,  сви- 
дан1ь  т^мъ  же  сердечнымъ  пожелан!смъ,  тою  же  искреннею  молит- 
вою, которые  кип-Ьли  въ  моей  душЬ  въ  часъ  разлуки.  Да  восполь- 
зуется Л.  Толстой  своею  р'Ьдкою  способностью  художника,  чтобы 
пробудить  въ  людяхъ  сознан!е  ихъ  вЬчнаго  неоплатнаго  долга  передъ 
Челов'Ьчествомъ,  ихъ  неразрывной  связи  другъ  съ  другомъ,  ихъ 
чувства  сыновняго  долга  и  нЬжной,  глубокой  привязанности  къ  тому 
Великому  Целому,  въ  которомъ  каждый  изъ  насъ  будетъ  жить 
з11чно.  Пусть  вырветъ  онъ  дорогое  для  него  знамя  Челов-Кчества  изъ 
рукъ  липемЬровъ,  журналистовъ,  насильниковъ,  которые  искажають 
его,  для  лучшаго  прикрыт|'я  своихъ  грязиыхъ  д-Ьлишекъ.  Пусть  онъ 
подмимсть  НТО  знамя  такъ  высоко,  какъ  только  онъ  можстъ  это 
сделать,  чтобы  всЬ  увидали  велик!й  смыслъ  и  чарующ!я  силы,  за- 
ключают1сся  въ  образЬ  ЧелоиЬчсства,  чтобы  всЬ  хорош!я  ссрдпа 
отозвались  на  призывъ  долга,  самоулучц|ен!я  и  любви,  чтобы  по 
возможности  болЬс  людей  принялись  за  очистку  нрапственнаго  му- 
сора, которы!}  накопляется  въ  нашей  жизни  въ  течен1и  300  л'Ьгъ  и 
грозитъ  намъ  задушен1емъ  и  погибелью. 

Инстимктъ  общсствсннаго  самосохрпнсн1я  уже  проявляется  въ  уси- 
л!яхъ  отдЬлаться  отъ  яда.  Уже  приближается  болезнь  долженствую- 
шая  изгнать  нечистоты. 

Уже  по  всей  ЕвропЬ  слышатся  глух1е  раскаты  приближающагося 
катаклизма;  появляются  всЬ  признаки  общественной  горячки  и  скоро 
люди  въ  безум1и  еще  разъ  начнутъ  рЪзать  другъ  друга  во  имя  сво- 
боды, братства  и  равенства.  Только  религ1я  можетъ  остановить  рас- 
пространсн1е  заразы.  Не  отворачиваться  отъ  интеллигенц1и  надо  Те- 
перь, а  помогать  ей  еще  бол'Ье,  чЬмъ  массамъ. 

Лимюмная  поддержки  рслиг1м,  она  нссчастн'Ьс  массъ,  но  въ  ней 
еще  не  погибла  й;изнснность.  Если  одна,  большая  часть,  косн+>стъ 
пъ  эгоизмЬ  и  развра'гЬ,  то  другая — лучшая  ея  часть,  ставить  боймевъ 
революп1и — при  чсмъ  часто  не  знаешь — чему  бол'Ье  удивляться:  ге- 
ройскому ли  самоотвержен1ю  этнхъ  людей  или  ихъ  глубокому  нев-Ь- 
д1'>н!ю  лучшаго  средства  для  осущсствлен1я  нашего  общаго  идеала. 
Только  Рслиг1Я  Человечества  можстъ  спасти  современную  интел- 
ЛИГСНП1Ю  отъ  засасывающаго  болота  индивидуализма,  только  она 
можетъ  СМЯГЧИТЬ  ожесточенныя,  но  честныя  сердца  ея  лучшихъ  пред- 
ставителей, и  направить  ихъ  энерг1ю  отъ  разрушительной  сферы  къ 
сфер!»  созидающей. 


294  ВиАЬямъ  Фрей. 

Съ  новымъ  пониман1емъ  братства  и  равенства,  сь  усиленною 
любовью  къ  ближнему  они  отклонятся  отъ  участ1я  въ  наступающей 
кровавой  расправе;  за  то  они  внесуть  въ  трудное  д^ло  самоиспра- 
влен1я  туже  смелость  и  самоотверженное  геройство,  которое  д^^лало 
ихъ  грозою  хищниковъ.  Они  не  остановятся  на  полъдорог'Ь  при 
В1з1Полнен1и  своихъ  обязанностей;  они  не  испугаются  никакихъ  по- 
сл"Ьдств1й;  они  стануть  самыми  энергическими  и  неустрашимыми  по- 
следователями Релмг1и  Челов-Ьчества;  своею  обыкновенною  жизнью 
и,  если  нужно,  мученичествомъ — они  будутъ  лучшими  продолжателями 
великаго  д^ла  нравственнаго  возрожден!я  общества. 

Найдти  такихъ  людей  и  соединить  ихъ  подъ  однимъ  знаменсмъ 
релипознаго  служсн1я  Челов'Ьчеству  —  задача  рокоиымъ  образомъ 
выпадающая  на  долю  Л.  Толстого. 

Будемъ  над-Ьяться,  что  онъ  съум^етъ  разрешить  ее. 

^  В.  Фрсй. 

15  Ноября  (3  Ноября) 
1885  года. 


2. 
[Третье  письмо  къ  Л.  Н.  Толстому  ].  ' 

Левъ  Николаевичъ 

Нашъ  перяый  рядъ  свидан!й  въ  Ясной  Поляне  окончился  моимъ 
полнымъ  примирен!емъ  съ  вашимъ  учен1емъ,  но  для  того  я  долженъ 
былъ  уб-Ьдиться,  что  вы  чужды  М1ра  теолог1и  и  абсолюта.  Нашъ  вто- 
рой рядъ  свидан!й  въ  Москв-Ь  окончился  вашимъ  полнымъ  примирс- 
н!емъ  съ  религ1сй  Человечества,  посл-Ь  того,  какъ  вы  убедились,  что 
это  учсн1е  не  только  чуждо  высоком^рнаго  преувеличен!я  значен!я 
науки,  но  даже  борется  съ  этимъ  заблужден1емъ,  считая  развит1е  и 
усилен1е  нравственныхъ  и  религ1озныхъ  импульсовъ  неизмеримо  вы- 
ше и  важнее  развит1я  ума  или  образован1Я. 

Мы  оба  поняли  другъ  друга;  мы  оба    стремимся  къ  одной   ц-Ьли; 


[Напечатанныя  на  поляхъ  коротк1я  строки  прсдстапляють  собою  зам1>тки 
-V  Н.  Толстого,  писанныя  имъ  собственноручно  карандашомъ  на  под.\иниой  руко- 
писи. Слова,  напечатанныя  курсивомъ  въ  тексгЬ,  подчеркнуты  въ  под.\инник11  Л  Н. 
Толстымъ). 


ВиАьямъ  Фрей.  295 

одинаково  работаем-ь  за  реформу    изнутри  и  противъ    реформы    на- 
сильно  прививаемой    извнк    Наше    духовное   объединен1е,    одинако- 
вость взгАЯдовъ  на  жизнь,  даже  личная  дружба,    крепко    установив- 
шаяся между  нами,— все  повидимому   показываегь,  что  намъ  остается 
только    одно:  разставшись    другь  съ  другомъ,    продолжать    каждому 
спою  работу    еще  съ  большею   бодростью  и  вЬрою  въ  скорое   тор- 
жество   нашихъ  идей,  потому  что  каждый  изъ  насъ    видигь  въ  дру- 
гомъ  пособника    тому  же  святому  дЬлу    нравствсниаго    возрождсн;я, 
на  которомъ  построены  вс11  надежды  на  улучшен-.с  будущаго.  Въ  од- 
ной изъ  нашихъ  посл^дниxъ  бес^дъ  вы  даже   высказались  о  пользЬ.  Спра**^и... 
вытскаю1иеП  изь  разнообраз1Я  методовъ,  которыми  мы  доходимь 
до  почти  тождествснныхъ  выводовъ;  такъ  какъ  выводы  эти  будуть 
приняты  и  людьми  симпатизирующими   методу   предложенному   Кон- 
томъ  и  людьми  предпочитающими  методъ  прежнихъ  учителей  нрав- 

СТБСННОСТИ. 

Казалось,  что  посл^  этого  излишни  и  напрасны  всяк;я  попытки 
сойтись  еще  ближе;  но  наши  отношен1я  другъ  къ  другу  такъ  исклю- 
чительны, что  выводъ  этогь  прим^нимъ  къ  намъ  только  отчасти. 
Поясню  свою  мысль  аллегорически: 

Будь  мы   оба    одинаково    рядовыми    людьми,  обязанными    только  Пр.о«-^.^« 
выполнять  обыкновенныя,  выпадаюушя  на  нашу  долю  задачи  жизни.  ^^„^^  ^^^ 
для  насъ  было-бы    достаточно  поварить  другъ    друга  въ  элементар-  --- ^;;^;: 
номъ    знан'.и    ариеметики    жизни    и    поварить    ровно   на  столько,    на 
сколько  оно  необходимо  для  получсн!я  одинаковыхъ  результатовъ. 

Вы.  испытавши  меня,  сказали:  „ну,  теперь  пусть  каждый  йзъ  насъ 
работаетъ    по  своему,  благо,  результаты  одинаковы". 

Я  благодареиъ  вамъ  за  вашу  оцЪнку  моей  работы;  думаю,  что 
приговоръ  вашъ  в^^реиъ  относительно  меня,  какъ  рядового  работника, 
но  самъ  не  могу  сказать  того  же  относительно  васъ.  Я  вижу  въ 
васъ  способности  великаго  учителя  и  знаю,  что  для  учителя,  кром^ 
зауряднаго  знан1я  ариеметики  жизни,  надо  еще  знать,  какъ  учить 
другихъ.  Я  им^.ю  н^которыя  основан1я  думать,  что  прошлый  опыть  ^С..^^. 
раскрылъ  мнЪ  секрстъ  усп+.шнаго  учительства;  и  я  не  могу  такъ  д^.„.^ 
легко  и  просто  разстаться  съ  вами,  какъ  вы  разстаетесь  со  мной. 
Я  считаю  себя  обязаннымъ  передать  свой  секреть  тому,  кто  можетъ 
воспользоваться  имъ  гораздо  лучше  меня. 

Я  НС  съумЬлъ  или  не  смогъ  выяснить  вамъ  этотъ    секретъ    сло- 
весно,   и    потому    долженъ    сделать    еще    од..у    посл^^днюю    попыт- 


/ 

/ 
296      /  ВиАЬямъ  Фрей. 

ку,  чтобы  разъяснить  его  письменно.  Начну  несколько  издалека, 
н+.которыми    общими    псложен1ями. 

I. 

Постройка  жизни,  прогрессъ,  росгь  общественнаго  организма  (на- 
зывайте какъ  хотите)  всегда  создавался  совокупною  д-Ьятельностыо 
всйхъ  людей.  Большая  часть  людей  сод^йствуеть  общественному 
прогрессу  безсознательно,  служа  повидимому  только  свонмъ  лич- 
нымъ  интересамъ.  Личные  интересы,  какъ  бол'Ье  ясные  въ  нашсмъ 
сознан!и,  кажутся  намъ  сильнее  общественныхъ,  но  на  д-ЬлЪ  они  го- 
'чень  -;о{-о*  раздо  с\аб^1е  безсознательной,  но  могучей  потребности  служить  об- 

1:0.  бЬ' ыо.  .-V  -  .  - 

шеству.  С7ТО  преобладан1е  общественнаго  инстинкта  подтверждается 
V.  прим^ромъ  безчисленныхъ  войнъ,  когда  люди  жертвуютъ  своими 
ьыгодами  и  жизн1ю,  ради  сохранен1я  своего  племени,  или  народа; 
оно  проявляется  въ  чувств11  невольнаго^  ужаса  и  сострадан1я,  кото- 
рыя  охватываютъ  иногда  все  общество,  не  исключая  даже  самихъ 
крайнихъ  эгоистовъ,  при  вид'к  какого  нибудь  крупнаго  общественнаго 
б^1дств1я,  хотя  бы  и  не  касающагося  до  нихъ;  оно  болЬе  всего  за- 
мечается въ  мирной  д^1Ятельности  людей,  гдЬ  каждый  какъ  будто 
;::вижется  личными  разсчетами,  а  на  самомъ  дЬл\^  вс!-.  повинуются 
могущественной,  хотя  безсознательно!!  силЬ,  строющсй  всЬ  общсстма 
по  одинаковому  для  вс^хъ  типу,  несмотря  на  разницу  времени  и 
окружающихъ  обстоятельствъ. 

Большая    или    меньшая    напряженность    прогресса    зависить    отъ 
большей  или  меньшей  степени   преобладан1я  альтрюистическаго    ин- 
стинкта. Хотя  известная  намъ  нстор1я,    взятая    во  всемъ  ся  объем  Ь, 
есть  одна  безпрерывная   картина    постепеннаго  (хотя  и  медлспнаго) 
.очень  л  51    торжества  высшихъ,  общественныхъ,  духовныхъ  потребностей  чело- 

■;ае7>     -г.  о 

то  ^■  .«>  и  ^^1ка  надъ  нисшими, — эгоистическими,  животными  его  потребностя- 
^1!  Тн!^  *"• — "'"^'^''''  "^  мен^е  въ  памяти  людей  сохранились  пер!оды  временнаго 
^слаблен1я  нравственнаго  инстинкта,  и  перюды  эти  всегда  совпадали 
съ  упадкомъ  религ;озныхъ  учен1й.  Такое  совпадсн1е  не  есть  простая 
случайность.  Самая  страстность,  съ  которою  массы  привязываются  къ 
релипознымъ  учен1ямъ  съ  силою,  затмЬвающею  собою  привязанности 
ко  вс^мъ  другимъ  произЕеден1Ямъ  челов^1чсскаго  ума,  воображс11!я 
и  воли — есть  лучшее  указан!е  на  то,  что  религ1озныя  учсн!я,  несмотря 
на  все  разнообраз!е  въ  деталяхъ,  предпочтитсльн'Ье  передъ  другими 
удов.\етворяютъ  потребностямъ  общественнаго  инстинкта. 


ВиАЬямъ  Фрей.  297 

Опред11лимъ  же  теперь,  что  такое  релипя,  каковы  существенные 
свойства  тЪхъ  чудныхъ  учен.й,  которые,  какъ  стихийная  сила,  охва- 
тывали собою  МИЛЛ10НЫ  сердс-цъ,  давали  людямъ  почти  сверхсстест- 
пснныя  силы  для  гсройскаго  выполиеи!я  своихъ  обязанностей,  произ- 
водили  громадные  перевороты  въ  исторт,  и  радикально  изменяли 
домашнюю,    общественную,    политическую    и   экономическую    жизнь 

людей. 

Сильно  ошибется  тотъ,  кто  скажсть,  что  релипя  есть  схема 
жизни,  т.  е.  посл1>довательная,  гармоническая  система  правилъ.  спо- 
собная  придать  ц%лостность  и  смыслъ  вс^мъ  поступкамъ  человека. 
Сказать  это  значитъ  идти  въ  разрЬъ  съ  обще-принятыми  опред^.- 
лен-.ями  и  называть  религ1ями  всякую  схему,  хотя  бы  направленную 
къ  наживЬ  и  насил1ю.  Тогда  появились  бы  религ1и  Ротшильда  и  На- 
полеона. Религ1ями  пришлось-бы  назвать  тогда  всякое  измышле- 
„1с  эгоистическаго  ума,  которому  можетъ  слЬдовать  тогь  или  другой 
„ндииидуумъ,  но  которое  никогда  не  будстъ  принято  массами, 
именно  потому,  что  подобное    учен1е    поведстъ  къ  уничтожен.ю    об- 

щсствснной  жизни. 

Многимъ    лучше    мн1.н1е    тЬхъ,    которые    вводятъ  небольшую  по- 
правку къ  предъидущему  опред1.лен1ю  и  говорятъ,  что  релипя  есть 
схема  жизни,  основанной  на  альтрюизм^..  Но  и  подобнее  опредЬе- 
„1е  недостаточно  объясняетъ  историческ1я  явлен1я.  Если  религ.я  была- 
бы  только    альтрюистическою    философ1ею,  то  какь  объяснить  упа- 
докъ  религ1ознаго    энтуз1азма,    характеризующ1й  и  перюдъ  распаде- 
н1я  Римской  Импер!и  и  перюдъ  разложен1я  нашей    хищнической  пи^ 
пилизап-.и.  несмотря  на  то,  что  альтрюистическ1я    философ..,    не  по- 
гибали^ а  всеиЬло    сохранились  въ  памяти  и  книгахъ    людей.'    Уче- 
видно.  что  въ  каждой  религп.  заключается  еще  одно  спепифическое 
свойство,  въ  силу  когораго  она  можетъ  въ  одно  время  очаровывать 
„  увлекать  людей,  въ   другое    время-обратиться    въ   постылую    ни- 
„его  не  зиачу.пую    формальность.  И  если  глуСже    вникнуть  въ  сущ-  Узнагь^р; 
„ость  и  харак;сристичсск1я  особенности  всЬхъ  религ!озныхъ    учен.и         .^.. 
м1ра.  то  нельзя  не  увидЬть.  что  всЬ  они.  безъ   исключен. я.  по- ^.^^^„. 
пло.иал..  альтрю.,ст..ческую  ф..лософ!ю  въ  ж..вые  и  ярк.с  образы  бо-  зя^^^.л,. 
.■оподоб..ыхъ  людей  ..л..   челов1жо-подобныхъ  боговъ.   которые  под- 
миня.отъ  и  увлекаютъ  посл^^дователсй  своим..   совср.ве,.ствамн,   спо-  с.о^ 
собстмуютъ,  въ  силу  симпат..ческихъ  вл1ян1й  подъему  альтрю.,ст.,ме.  ....  «^ 
скихъ    инстинктовъ    ..,    рядомъ    прекрасныхъ    ..    ясно    сознаваемыхъ 


^"°  Вильямъ  Фрей. 

людьми    побужден^,    осмысливають    безсознательную    работу  вс^хъ 
и  каждаго  для  общества.    Не   стану    говорить    много    о  монотеисти- 
ческихъ  релнпяхъ.  Вс^мъ  изв^стна  чарующая  сила  евреПскаго.  хри- 
стзанскаго    и    магометанскаго    представлен1я  о  БогЬ,  какъ  объ'оти4 
вскхъ    жнвущихъ,    какъ   объ    обладатед-Ь    вс%ми    высшими    идеа.чами 
знан1я,  добра  и  возвышенныхъ    чувствъ,    которые    были    только  до- 
ступны сознан1ю  людей  соотвЬственнаго  времени.   ИзвЬстно  также, 
что  легендами  о  посредникахъ    между    Богомъ  и  людьми    определя- 
лись главнымъ  образомъ  особенность  и  характеръ    развит1м    каждой 
изъ  этихъ    религ!».  Въ  данномъ    случае    гораздо    в^рн^е  вспомнить, 
что  си.га  и  живучесть  потребности  въ  живыхъ.  конкретныхъ  образахъ 
особенно  рельефно  выражается   въ    релипозныхъ    учен1яхъ,    неим^в- 
НаА:»но.     "''•'"'  ""  ""волопЧ!,  ни  личнаго  Бога,  ни  откровен1я.  Напр.  въ  древ- 
нейшей   по    времени    и    до    сихъ    поръ    еще  крепкой    релипи    фети- 
шизма   (у  китайцевъ)  нЬъ  даже    слова  Богъ.    Она    основана   на  не- 
посредственномъ    поклонен1и    небу    и  земл^,  и  наполнялась    ц-Ьлымъ 
рядомъ    практическихъ.    житейскихъ    правилъ.    И    вотъ    недостатокъ 
симпатическаго  (челов^ческаго)  элемента  въ  религ.'н  немедленно  за- 
полняется  поклонен1емъ   великимъ    учителямъ    народа,    великимъ   гс- 
роямъ,  правителямъ,  и  общественнымъ  д^ятелямъ  {*).  Къ  громадному 
пантеону  людей,    стоящи.чъ    передь   глазами    всего    общества,    и  со- 
гтавляющи.чъ,  такъ    сказать,  основу    д,\я    общественнаго  культа,   ка- 
ждая семья,    въ    домашнемъ    культи,    прибавляетъ    еще   рядъ  своихъ 
тредковъ.  Поэтому    релмпя  китайиевъ  полна  чслов-Ьческимъ  элемен- 
-омъ  е1ле  въ  большей    степени,    ч^мъ    друг.я.  Возмемъ  другой  при- 
Ра«^^я-    п-Ьръ:    первоначальное    учен1е    Будды    было    чисто  атеиспшческимъ 
Зчсн1емъ.    Оно    ставило    передъ    людьми    необъяснимую,    всепогло- 
щающую, безстрастную  и  безличную  Нирвану.  Но  теперь  Буддизмъ 
есть  безспорно  самая  распространенная  релипя  С*)  и  она  не  могла  бы 
стать  таковою,  если  бы  въ  не!",  не  обоготворялась   личность  Будды. 
Кто  знаетъ.  что  человекъ  движется  не   умэмъ,  а    чувствомъ;  что 
чл'вство    воспитывается  не  философ;ей,  а    симпатическими    вл1ян!ями 
.      также  чувства,  горящаго  въ  живомъ,  подобномъ  намъ  человечсскомъ 

С)  Одному  Конфуп1ю  воздвигнуто  нисколько  тысячъ  храмовъ.  Храмы  воздвига- 
ются и  теперь.  «4жду  прочимъ.  англичанину  Гордону,  недавно  убитому  въ  СуданЬ 
за  его  зас.\уги   при  усмирены  Таипиговъ. 

VI  Ома  исповЬуется  почти  половиною  всЬъ  «ивущихъ.  Христ1а„ство  нсповй- 
Д>(ггся   почти  одною  третью. 


Вильямъ  Фрсй.  299 

су1цеств%,  и  что  ч%мъ  выше  и  прекрасн4е  это  существо,  гЬмъ  силь- 
нЬе  и  шире  оно  вА1яетъ  на  людей-тот-ь  легко  согласится  съ  нами, 
что  вопАОщен1е  альтрюистической  философт  въ  высок1е  и  чарую1ше 
образы  есть  не  только  общ1й,  но  и  необходимый  элеменгь  д.\я  всЬхъ 
религШ.  Безъ  этого  воплощения  нравственныя  правила  не  могли  бы 
привиться   КЪ  АЮДЯМЪ. 

Будь  религ1я  только  нравственною  философ1ею,  то,  вл1яя  только 
на  умъ  людей,  она  сохранилась-бы  только  въ  небольшом^  кружке 
ученных-ь,  и  им^ла  бы  только  второстепенное  значсн1е  въ  истор!и. 
Она  стала  энергическою  силою  въ  жизни  массъ  потому  только,  что 
облекала  философ1ю  въ  поэтическ1е,  живые  образы. 

Рслиг1я  отличается  отъ  философ1и  такъ  же  какъ  чудная  картина 
или  поэтическое  произведен1е  отличается  отъ  идеи  ими  выражаемой. 
Вл1ян1е  религ!и  можно    сравнить  съ  вл1ян1емъ    нагляднаго    обучен.я, 
когда  1.м+>сто  сухой  номенклатуры  всЪхъ  признаковъ  и  свойствъ  из- 
в-Ьстнаго  предмета,  показыпаютъ    самый    предмстъ,   и   онъ    сразу   и 
всесторонне  охватывается    познавательными    способностями  нашихъ 
чувствъ.    Рслиг1я  не  описываетъ    въ    длинныхъ    сухихъ    изр^чсн.яхъ 
обязанности  жизни;  она  прямо  ставитъ  передъ  людьми  напр.   поэти- 
чсск1й  образъ  Христа  въ  терновомъ  в^нп1,  и  одинъ  взглядъ  на  глу. 
боко  симпатичсск1й  ликъ  великаго  страдальца  сразу  передаетъ  серд- 
цу великое  нравственное  учен1е  и  служитъ  олобрсн1емъ  и  поддерж- 
кою для  хорошихъ  д^лъ,  укоромъ-когда  поступаютъ  дурно.  И  такъ. 
вподи    посл-Ьднюю    поправку,   мы    должны  сказать,  что  религ.я  есть 
совокупность  образэвъ,  воплощающихъ  собою  жизнь,  основанную  на 
альтрюизм^.  Понятно,  что  ч^мъ  интенсивн1^е  вл'.яютъ  на  люде,й  та'- 
к1с  образы,  тЬмъ  сильнее  пробуждается  въ  нихъ  альтрюизмъ,  а  тЬмъ 
60Л+.С  силы  пр1обр^таютъ  люди  для  выполнен1я  своихъ  обязанностей. 
И  обратно:   какъ  только    образы    эти    перестаютъ   вл.ять  на  людей, 
теряется  симпатическая  связь,  существовавшая  между  ними  прежде. 
„  общественный  инстинктъ  (альтрюизмъ)  снова  переходить  въ  сферу 
бсзсо'^знательныхъ  влечеи.й.  Тогда,  для  пополнен1я  пустоты,  образо- 
вавшейся   въ    сознан1и,     снова    появляются     теор1и    индивидуализма 
(теор1и  основанныя    на   прсобладающемъ    значен.и    эгоизма),   и    это 
хотя-бы  временное  послаблен1с  альтрюизма   всегда    сопровождается 
упадкомъ  нравственности,  со  вс^ми  ужасными  симптомами  разврата. 
„асил;я.  погони  за  богатствами  и  почестями.    И    такъ.   въ    симпатн- 
ческомъ  (поэтическомъ)  элементе  всякой  релнг;и    заключается    раз- 


Нисг 


зсо 


Вильямъ  Фрей. 


Ое^^е^^е     "адка  не  только  ея  сильнаго    вл1ян;я  на  людей,  но  и  ея  упадка    въ 
<и^!*  ^-  ■'°'^  пер1одъ,  когда  ея  образы  теряютъ  свог  очарован1е  надъ  людьми, 
вн-  Потребность  страстно  привязаться  къ  чему  ннбудь  высшему,  бо- 

л^е  си-\ьнэму  и  прекрасному,  составляющая  главную  характеристику 
р^^липознаго  чувства,  не  должна  быть  причисляема  къ  гЬмъ  иску- 
стсенно  подогр-Ьваемымъ  потребностямъ,  которыми  можно  прене- 
бречь въ  настоящее  время.  Это  есть  только  высшее  обоСщен1е  чув- 
ства, которое  всегда  было,  есть,  и  будетъ  въ  людяхъ,  въ  силу  ко- 
тораго  каждый  челов^къ  естественно  ищетъ  сближен1я  съ  тЬмъ  кто 
сильнее,  лучше,  выше  его,  чтобы  пр1обрЪтать  отъ  него,  путемъ  чн- 
сто  симпатическихъ  вл!ян!й,  силу  и  поддержку  для  самоулучшен1я. 
Какъ  распутный  человйкъ  становится  чище  отъ  сближен!я  съ  нрав- 
ственною женщиною,  такъ  и  милл1оны  людей,  привязавшись  къ  оди- 
наково д,\я  нихъ  высокому  и  конкретному  существу,  находятъ  въ 
годобной  привязанности  средство  д,\я  поднят1я  своей  нравственности, 
а  въ  этомъ  существ^— звЬно,  связующее  во  едино  вс^хъ  людей,  ду- 
ховно одинаково  настроенныхъ.  Потребность  эта,  повторяю,  не  мо- 
.»:етъ  быть  искоренена  изъ  сердецъ  людей.  Во  вр.^мя  упадка  религ;и, 
она  проявляется  только  въ  обыденной  жизни;  когда  же  чувство  это, 
отъ  частныхъ  проявлен^  восходить  къ  общсственнэму,  т.-е.  когда 
ссЬ  люди  одинаково  вндятъ  предъ  собою  прекрасный  и  сильный  об- 
Г-^зъ,  способный  освЬить  и  осмыслить  для  нихъ  безсозмательныя 
Б-чечен1я  а,\ьтрюизма— тогда  наступаетъ  эра  новой  Религ1и. 

А^  вс^хъ    уже    открытый    секреть,    чго    настоящее    время    есть 

время  упадка  Христ1анской    релипи  и  не  потому,  что    люди    забыли 

Г«1°'^""  "*^'^'"''''  ^'^°°^    Христа,  а  потому    что    потеряна    вЬра    иъ  Бога,  какъ 

е^^'ьл^'н  "Д-^альчаго  отца,  потеряна  в-Ьра  въ  сверхсстественное,   и    Хрисгось 

'-тъ   «1ра.  сведенъ  съ  высоты    божественной     непогрешимости    и    силы   въ  раз- 

ря.;ъ  обыкновенныхъ   смертныхъ.    Упадокъ    релипи    естественно    на- 

ча.\ся  вмЪстЬ  съ  возрожден1емъ  наукъ    и    нача.\омъ    протестантизма. 

Нразствеииое  оСъединен1-е  людей,  которое  хотя  въ    уродливой    фор- 

м1.  ..од.;ержива.\ось  папствомъ,  было  подорванно  учен1емъ,  дающимъ 

каждому  право   по  своему    толковать    слово    Бож!е.    Появилось  мио- 

ж^стпо  враждующихъ  меж.ту  собой  сектъ,   поселитиихъ  роимь  между 

-■  одьми,  которая,  усиливаясь  вм1>сгЬ  съ  прогрессиро1,ам;емъ  науки  и 

образован1емъ  иск.\ючающихъ    другъ    друга    точекъ    зр+,и!я,    вырази- 

\ась  наконецъ  въ  торжеств^  безвЬр1я,  въ   господств4  имдивидуа.^из- 

х-а  и  нетерпимости.  Личное  счаст1е  служить  теперь  исходнымъ  пунк- 


Вильялъ  Фрей.  301 

томъ  для  нравственности  не  только  изверговъ  и    поклонниковъ   ма- 
моны, но  и  людей,  движимыхъ  альтрюизмомъ.  „Мы  заставимъ  вс^хт» 
жить  по  нашему  идеалу",    кричатъ    одинаково,    какъ    консерваторы, 
зашитники  Алтаря  и  Трона,  такъ  и  сошалисты,  преклоняющ1еся  предъ 
метафизическимъ  принципомъ  Братства,  Равенства  и  Свободы.  „Р1жь, 
бей,  вяжи  всякаго,  кто  не  согласенъ  съ  нами",  слышится  отовсюду. 
Невольный  ужасъ  охватываетъ    всякаго,    кто    очутившись    въ    этомъ 
разбойничьемъ  вертеп-Ь,  видитъ,  что  об-Ь    враждуюи11я    стороны  оди- 
наково   нетерпимы,    одинаково    стремятся    къ  преобладан1ю    посред- 
ствомъ  насил1Я,    одинаково    обязанны  удерживать  за    собою    власть 
при  помощи  террора.    ГдЬ    же    исходъ    изъ    этого    кром^шнаго  ада? 
Что  излечить   насъ  отъ  разврата,  ожесточен1я,  сумасшеств!я,    брато- 
уб111стаа?  Что  можетъ  спасти  людей  въ  эту  темную    годину,  тожде- 
ственную съ  посл-Ьдними    временами    римскаго    язычества?    Филосо- 
ф1я  пли  Релипя?    Понятно,    что    какъ    тогда    такъ    и    на  этотъ  разъ 
разпит1е    науки    и    сознательное    пониман1е    альтрюистической  фило- 
со1')1и  не  сд11лаютъ  людей  нравственными  и  не  дадутъ  иамъ  возможно- 
сти л;ить  и  развиваться  спокойно.  Уже  сорокъ  лЪтъ  прошло  съ  тЪхъ 
поръ,  какъ  наука  въ  лицЬ  Огюста    Конта    впервые    дошла  до  пони- 
ман1я  Челов-Ьчества,  какъ  органическаго  ц^лаго.  Вс-Ь  дальнЫш1Я  из- 
сл-Ьдован1я  даже  противниковъ  Конта,  только  подтверждаютъ  и  разъ- 
ясняютъ  это  понят1е.  Казалось-бы,  что  на  основан1и  факта,  вырабо- 
тлниаго  индуктивною  наукою,  можно  легко  и  наглядно  показать  дру- 
гимъ    почему  альтрюизмъ  долженъ  преобладать  надъ  эгоизмомъ.  Не- 
смотря    однако  на  то,  что  теор!и   индивидуализма    нанесенъ   повиди- 
мому  смертельный  ударъ,  жизнь  людей  не  только   не    поправляется, 
но  становится  все    хуже    и  хуже.    Къ    открытому    разгулу  эгоистовъ 
прибавляется  еще  тонкое,  но  гнусное  и  въ  высшей  степени   растлЬ- 
ьающее  липем^1р1е.  Слово  „челов-Ьчество"  теперь  у  вс^хъ  на  устахъ. 
Появляются  люди  съ  особымъ  усерд!емъ  говорящ!е  о  необходимости 
спасти  Челов-Ьчество  (будто  Человечество    маленьк1й    рсбенокъ,   ну- 
ждающ1йся    въ  ихъ  отеческомъ    руководительстве!),    а    подъ    покро- 
вомъ  сладкихъ  фразъ  они  же  совер1иаютъ  часто  возмутительно-гряз- 

ныя  д^ла. 

Вы  сказали  однажды  въ  разговоре  со  мною,  что  положен1е  д^лъ 
такъ  безнадежно-плохо,  что  одного  отчаян1я  совершенно  достаточно, 
чтобы  челов^къ,  ради  своего  спасен1я,  отошелъ  отъ  толпы,  неистово 
подгоняющей  себя  къ  погибели.  Я  испыталъ  и  потому  понимаю  это 


302  Вильямъ  Фрей. 

чувство;  я  в%рю,  что  оно  мож.еть  пова1ять  на  н'Ькоторыхъ  людей, 
^о  решительно  нг  вижу  пэчему  оно  поведать  вскхъ  людей  непре- 
и^нно  въ  хорошую  сторону.  Если  отчаян1е,  охватившее  душу  силь- 
наго  римлянина,  могло  создать  изъ  него  стоика,  то  в^дь  то  же  чув- 
»ггво  д^ла-чо  другихъ  рнмлянъ  эпикурейцами...  Н^ть!  Не  мрачное  от- 
чаян1е,  а  св-Ьтлое  чувство  любви,  вносимое  христ!анскою  религ1ею, 
спас-\о  разлагающ11:ся  м!ръ.  Стоики,  несмотря  на  свою  ученость  и 
высоту  нравственнаго  учен1Я  (Маркъ  Аврел!Г1)  погибли  безсл^ьдно, 
такъ  какъ  одна  философ!я  не  д^лаетъ  людей  лучшими,  а  вотъ  не- 
Еожественные  назареи,  прек.\онивш!еся  передъ  Христомъ,  могли  овла- 
-Готь  чувствами  милл!онов'ь  людей,  и  ста-\и  руководящею  силою  исто- 
р1и  въ  течен!и  девятнадцати  вЪковъ.  Тожг  самое  прилагается  къ  со- 
феменному  разложению  нравственности.  Не  отчаяние  и  не  филосо(1)1я 
спасуть  наше  общество,  а  новый  приливъ  любви  и  тергтмости,  вы- 
^'.занный  новою  религ1ею,  болое  соответствующею  нашему  развитию. 

Конть  отлично  понималъ  это,  >1  вместо  учителя  философ1И  сталъ 
гтюстоломъ  религ1и.  Величайшая  заслуга  его  была  не  въ  томъ,  что 
счъ  первый  доказалъ  законъ  органическаго  развит1я  Человечества, 
а  въ  томъ,  что  онъ,  силою  своего  ген1альнаго  ума,  прозр^лъ,  въ 
какую  форму  должна  вылиться  рглиг1я  будущаго.  Онъ  немед-\енио 
Облекъ  сухой  выводъ  науки  въ  живой  поэтически  прекрасный  об- 
раэъ  и  создалъ  изъ  него  предметъ  для  религ1ознаго  поклонен1я.  На 
окончате.\ьномъ  выводе  позитивной  философ1и  онъ  построилъ  ре- 
лигию Человечества  и  показалъ  въ  ней  спасен1е  для  нашей  разла- 
гаюшейся  пивилизац!и.  Въ  этомъ  случае  Контъ  только  подпелъ  итоги 
темь  истинамъ,  которые  признаны  были  до  него.  Изследопа111ями 
су1Иности  религ1й,  не  исключая  и  хр11ст1анской,  было  устаноплеино, 
что  тЬ  идеа.\ы  правды  и  добра,  когорымъ  люди  поклонялись  пъ 
лице  созданиаго  ими  Бога,  были  не  более  какъ  только  воплоще- 
и1  .'мъ  идей  правды  и  добра,  принад.\ежавшихъ  Человечеству,  вь  со- 
отвегствующ!я  времена.  Потому  люди,  думая  поклоняться  Богу,  все- 
гда пок.\онялись  Человечеству  и  его  лучшммъ  свойстпамъ.  Это  сим- 
волическое, замаскирэванног  поклонен1е  ЧеловЬчеству  Конть  замЬ- 
нилъ  открытымъ  признан1емъ  Человечества,  какъ  Учителя,  Спаси- 
теля и  Искупителя  людей,  какъ  Высшаго  Существа,  которое  было 
Ео  все  времена  и  будетъ  до  своего  конца  хранителсмъ  и  создатс- 
лемъ  всего  прекраснаго,  нстиннаго  и  добраго. 

Въ  заменъ  поблекшаго  образа  Христа  подымается  теперь  образъ 


Вильямъ  Фрей.  303 

Человечества,  который,  не  нуждаясь  въ  мивическихъ  преувеличен1яхъ  Ненужксн!- 

1  /-  Д.    /^  •      какого    ск-рл- 

и  ярко  освещенный  наукой,  затм^ваегь  своими  блескомъ  всЪ  бывш1Я  за  — „и  Хр:?. 
до  того  религ1озныя  представлен1я.  Въ  немъ  живегь  не  только  Хри-  ^^*^'^^"^ 
стосъ  съ  его  чарующими,  исторически  упроченными  вл1ян1ями,  но  и      рсл1П-;и. 
все    другие    двигатели    человеческихъ  сердсиъ,  вс^  известные    намъ 
деятели  всЬхъ  врсменъ  и  нарэдовъ,  вместЬ  съ  билл1онами  тЬхъ  невЬ- 
домыхъ  намъ  героевъ  и  тружениковъ  правды,  которые  внесли  свою 
лепту  въ  сокровищницу  Человеческой  жизни.  Кто  разъ  съумелъ  на- 
править   свой  умъ  и  воображен1е  на    верное    пониман1е    идеи  Чело- 
вечества,   тоть  уже  знаетъ    какъ  много    привлекательности    и    прав- 
дивости въ  этомъ  чудномъ  образе,  тотъ  уже  не  въ    состоян1и   отор- 
ваться отъ  него,  и  все  более  будетъ  любить  его.  И  въ  самомъ  деле, 
кто    не    почувствуетъ    обаяния    передъ    живымъ    Прометеемъ    прико- 
ваннымъ    къ    земле    и    постоянно    беруи^имъ    съ  неба  божественный 
огонь,    чтобы    спасать    своичъ  детей,    неисключая    даже  техъ,  кото- 
рые рвутъ  его    тЬло,    пьютъ  его  крэвь,  живутъ  жизн1ю  паразитовъ? 
Чье    сердце    не    устыдится    эгоизма,    при    виде    могучаго  Существа, 
вся  безпрсдельная  жизнь  котораго  даетъ  намъ  Еысочайш1й  прим^ръ  ^^^^"^ 
отплаты  добромъ  за  зло?  Какъ  не  проникнуться  умилен1емъ  передъ  »,,.  ач-са 

темъ,  кто  мучится  за  насъ,  проливаетъ  потоки  слезъ  и  крови,    что- 
бы открыть  намъ  глаза,  разъяснить  намъ  законы  жизни,  внести  рай  ^ 
въ  наши  души?  Какъ  не  сознать  велич1е  и  силу  быт1я,  начало  и  ко- 
нецъ  котораго  стоитъ    вне    нашего    сознан1я,  и  въ  которомъ  мы  на- 
ходимъ  свое  безсмерт1е? 

Человекъ,  пораженный    такими    образами,    уже    не    смеетъ    гово- 
рить  хлсстк1я  фразы  о  спасен1и  Человечества,  третируя    его  сверху 
влизъ,  онъ  можстъ  только    преклониться   передъ    темъ,  что    неизмЬ- 
р„мо  выи.е.  сильнее,  лучше  его.  Въ  виду  постоянной  связи  со  всемъ 
проимымъ  и  настоящимъ.  онъ  персстастъ  кичиться  своею  эфемерною 
независимостью  въ  зарабатывам1и  срсдствъ    къ    жизни.    Онъ    знаетъ 
теперь,  что    работой    цЬлой  жизни    онъ    не    въ    состоянии  заплатить 
даже  за  одинъ  кусокъ  хлеба,  возможность   получсн1я    котораго   обу- 
словливается культурною  работой  многихъ  поколенИ'..  Онъ  не  смеетъ 
более  говорить  о  своемъ  праве  распоряжаться   своею  собстпснно- 
стью.  Все.  что  онъ  имЬеть    въ    виде    всяческаго    мат.р.альнаго  ►.ли 
умствсннаго  богатства,  есть  даръ  Человечества,  да.жый  ему  для  бо- 
лЬс  полнаго  и  лучшаго  исполнсн1я  его  обязаниостс!!,  и  чЬмъ    оол1^е 
одарснъ  онъ,  тЬмъ  сильнЬе  его  обязательство    „жить  для   другихъ  . 


304  ВиАьяиъ  Фрей. 

Онъ  перестаетъ  говорить  о  праоахъ  вообще;  за  нимъ  остается  толь- 
ко одно  право:  добросовестно  исполнять  свои  обязанности.  Не  на 
словахъ  только,  но  и  въ  сердц-Ь  своемъ  онъ  почувствуетъ  себя  сы- 
номъ  Человечества;  и,  когда  въ  немъ  заговоритъ  религ1ознос  чув- 
ство, ему  ясно  станет-ь,  почему  во  всйхъ  отношсн!яхъ  къ  ссбЬ  и  къ 
другнмъ  онъ  долженъ  руководиться  НС  разсчстами  личнаго  счаст1я, 
а  бсзпредЬльнымъ  чувством!,  долга  и  любви  къ  Человечеству  въ 
его  настоятсмъ,  вм+.стЬ  съ  благодарност110  за  его  1?ротлое,  и  само- 
отверженнымъ  служсн1смъ  для  его  будущаго. 

По  м^рЬ  того  какъ  волна  религ1ознаго  чувства  будстъ  подии- 
мать  человека  все  выше  и  выше,  между  нимъ  и  живымъ  обладате- 
лемъ  всехъ  человеческихъ  совершенствъ  все  прочнЬе  устанавли- 
вается симпатическая  связь.  Безусловное  братство  всЬхъ  людей;  пол- 
нейшее равснстсо  всехъ  занят!»;  отри11ан1е  матер1альной  и  умствен- 
ной собственности:  любовь  и  снисходительность  къ  другимъ,  вмЬ- 
сте  со  строгост1ю  къ  самому  себе;  терпимость  по  нсрешеннымъ 
попросамъ,  вмЬсте  съ  религ1ознымъ  ува;кен1смъ  къ  науке;  энерг1Я 
въ  выполнен1И  задачъ  жизни,  вместе  съ  тер1гЬн1емъ  при  пыжидан1и 
результатовъ — все  это,  не  нуждаясь  въ  длиниыхъ  рлзсуждсш'яхъ, 
естественно,  почти  само-собо!!,  вытекаетъ  изъ  прсдстаплен1я  о  Че- 
лопечсстве  для  всякаго,  кто  съумееп,  понять  и  представить  себе 
1:еликое  и  прекрасное  пЬлое.  Въ  атомъ  перечне  психмческичь  па- 
строен!,»  заключается  начало  и  коиемъ  Религии  Человечества,  какъ 
системы  нравстиенности,  обязательной  для  всехъ  исповЬдуютихъ  ее. 
Въ  дальнЬйшихъ  вы1юдахъ  и  въ  практическихъ  применеш'пхъ  обто- 
ири.чнаниых-ь  правствснныхъ  обязанностей,  всяк1й  испои ЬдуютШ  рс- 
.  И1МЮ  ЧеловЬчсства  долженъ  руководиться  рслиг1ознымъ  уважечнемъ 
къ  коллективному  уму  Всрховна1о  Существа  (т.-е.  кь  ИчцкЬ)  и  къ 
тому  методу  изследован|'я,  которымъ  Человечество  открг.шаеть  намъ 
г^икомы  Природы  (13ога). 

Прежде,  въ  пору  теологнческаго  и  мета(1)Изическаго  разиит1Я, 
считалось  позможнымъ  сплеча  рубить  самые  сложные  вопрос!||  жи- 
зни и,  во  имя  13ога  или  съ  помощью  субъектиииаго  «(ра  идей,  давать 
дешевые  и  простые  ре12епты  для  изл1и1ен1я  зла.  Так!е  методы  вме- 
сто пользы  вносили  только  разладъ  между  религ1ей  и  наукой,  ме- 
жду чувствомъ  и  умомъ.  Теперь,  когда  Человечество  выходитъ  изъ 
поры  юношсскихъ  увлсчсн1й  и  самомнен1Я,  око  учитъ  насъ,  что  раз- 
боръ  сложныхъ  и    запутанныхъ   вопросовъ   соц!олог1и    можегь    про- 


Вильямъ  Фрсй.  305 

исходить  не  иначе  какъ  съ  большею  осторожност!ю  и  при  основа- 
тельноиъ  знан1и  математическихъ,  естественныхъ,  бтлотческихь 
и  психологчческихь  законовъ.  И  если  челов-Ькъ  не  можегь  удовле-  Иж-ь  1т»т>. 
творить  втим-ь  усАОв1ямъ,  онъ  долженъ  воздерживаться  огь  д^тскихъ 
пр1смо»ъ  при  р^шсн1н  сложныхъ  вопросопъ,  и  учиться  у  людей  до- 
стойныхъ  доиЬр1я  н  бол^с  его  спосоСмыхъ  разобраться  въ  масс^ 
темныхъ  и  псрепутанныхъ  яилеи!й.  Даже  инднпндуалнсты  людн.  не 
11р11:ч1аю1и,1с  и  пъ  области  ума  никого  выше  отдЬльной  личности, 
даже  они  подчиняются  авторитету  науки  и  сознаюгь  преимущества 
позитнвнаго  метода  изсл+.до»ан!я...  ТЬмъ  естествсннЬе  ожидать  того- 
же  огь  людей  испов11дую1пихъ  религ1Ю  Человечества,  такъ  какъ  они 
видятъ  въ  наук+.  результаты  изсл'Ьдован1й  своего  Великаго  Учителя, 
а    въ    позитивномъ    метод-Ь— его    лучшее    оруд!е  для    распознаван!я 

истинны. 

Но  изъ  этого  не  слЪдуетъ,  что  всяк1й,  пользующ1йся  позитив- 
нымъ  методомъ,  можегь  р^ьшить  изсл^Ьдуемый  вопросъ.  Часто  люди, 
исходя  изъ  общнхъ  положен1Й  и  пользуясь  познтиинымъ  методомъ, 
приходятъ,  въ  силу  чрезвычайной  запутанности  и  неопределенности 
явлен!»,  къ  различнымъ  выводамъ.  Тогда,  эти  разлнч1я  указываютъ 
что  разбираемый  вопросъ  принадлежитъ  еще  къ  числу  нерешснныхъ 
ЧелонЬчсстиомъ;  тогда  никто  не  можегь  выдавать  свое  частное  рЬ- 
111С1ме,  за  обшее— иначе  н!,1ходило-бы  что  часть  можегь  стать  умн1.е 
иЬлаго.  Возиодя  ЧелонЬчестмо  на  высоту  всрховнаго  учителя,  позн- 
гт.нан  (>слиг!я  не  можетъ  поэтому  предлагать  что  либо  спьмпе  за- 
коиочъ  уже  выяснснныхъ  наукою,  да  правственныхъ  обязательствъ, 
1.1,1тскаи)М1ихъ  изъ  религ;()знаго    мредстанлсчпя    о  Чслов1.честп+.;  юна 

не  предр1.таетъ  никакихъ  доктрин ь,  не  создаетъ  нсизм1. ихъ   пра- 

вилъ.  не  выдумываетъ  „абсолютно  п1.риыхъ"  приииипош,.  Въ  не- 
рЬикнныхъ  попросахъ  она  предоставлиетъ  каждому  челом+.ку  спо- 
болу  изслЬдоиан!я,  свободу  шибора  того  или  другого  частнаго  р^- 
иин!я,  и  птрокт  просторъ  ш.  осу111естплсн1Н  своего  идеала.  Въ  вы- 
Т(<ка1отсй  отсюда  терпимости  она  указьи.аетъ  лучшее  средство  по- 
мочь Человечеству  отыскать  вЬрное  рЬшсн1с;  но  гоморитъ.  что  нъ 
этомъ  содейсти1и  къ  позиап1ю  законовъ  Бога,  чсловЬкъ  приносить 
пользу  ровно  на  столько,  на  сколько  его  нраиственмая  свобода 
оемяшается  и  сдерживается  импульсами  для  чнстаго,  безкорыстнаго 
и  само-отверженнаго  служен!я  ЧеловЬеству.  осиоиаинаго  на  любви 
и  терпимости  ко  нс^мъ  людямъ.   Религ!»  ЧеловЬчества  даетъ  такимъ 


I 


306  Вильииъ  Фрсй. 

образомъ,  только    импульсы,    но    ими    оирсд'Ьлится    ха()пктер1>    пссч! 
С)у,\ушс1\  истор!и;    под1|    да11лсн1см1)    ихъ    рухмсП)    пес    жи11у|Ц1*е    иа- 

СИЛ1СМЪ. 

„ИлЛги  разумное  удоплстпорсмйс  рслиг!озному  муистпу,  ииачигъ 
разрешить  задачу  изъ  задпш!  нашего  иЬка",  гоморнть  Тнмдаль,  и  мы, 
позитиписты,  чупстнусми  1П)  глуОии!)  души,  что  задача  гпа  уже  рГ.- 
июмна  для  нас1|.  01П«ра)1С1>  на  прошлую  историю  и  на  и^мюды  сонре- 
менчоН  науки,  мы  убЬждсны,  что  псе  больнюе  число  людс!'!  Ьудуп! 
притииучы  магнетическою  силою  номаго  иредстаилем!»!  о  Челом !.чест- 
вЪ.  Раоота  иъ  этомъ  напранлсн!и  уже  растс11>;  уснл!и  :)ти  должны 
уп'Ьнчаться  успехом!».  Потребность  пъ  страстно!!  и  сильное  нринпзлн- 
ностн  К1»  тому,  что  сильнЬе  НПС1),  что  мо.пеп)  очистить  мась,  и  п()н- 
длть  намъ  силу  для  нрапстиенной  борьбы  со  зломь,  потребность 
эта  НС  умираеп!  пъ  людих!).  Она  только  11()еменно  заснула,  пока  не 
было  ничего  способнаго  зам  I, ни  гь  поблекшее  хр11ст1анст11о.  I  1о  тене()Ь, 
когда  ЗОО-лйтнн!  режим!,  нндниидуалнзма  приподить  юлыо  кь  ()а- 
зочаропанно  и  кропи,  когда  нопое  нонят1е  о  Челом!. чести!.,  уже  ок- 
р1.ми1ес  1\ъ  созна1ни  людеИ,  начинаеть  облекаться  мь  по.1ТИчески  • 
чаруютШ  обрезг»,  рсАИг1ознос  чумстмо  готоно  мс1И11хнуть  сь  удмоен- 
но|{  силоП.  М|>1  жи11ем1|  мь  меликое  мремя  зар(>;1:де1ня  номо1|  р('лнг1И, 
Персдъ  силою  настунающаго  религ1ознаго  мозбу;кдеи!я  т  меркну  г  1> 
псЪ  прсд1>идущ!е  норьшы,  и  тЬ  истины  альтрюизма,  которыя  мы 
находите  мъ  учен!и  Христа,  будутъ  припипатьсн  кь  ссрднамь  людеИ 
ВЛ1ЯН1ИМИ  болЬс  широкихъ,  болЬе  симнатических-ъ  для  нихь  образош». 

(См.     {1|1ИЛОЖС|1'С    I  .  ) 

II. 

Я  старался  объяснить,  что  должно  понимать  иодъ  слопомъ  рсли- 
пя,  почему  релнг1я  играла  такую  важную  роль  пь  жизни  народопь, 
почему  пало  Христ1анстпо  и  почему  теперь,  иослК  300-л1.тняго  гос- 
подстма,  иидинидуализмъ  долженъ  замениться  религ1е11  Челом  !.чостма, 
В|>нюд11  нтоть  бь1Л1)  сд1.ллнь  обт.ектимно,  иосредстмомь  об(|б|деи|'я 
псймъ  изп1>стмых'Ъ  ||)актом1|  и  научнгих!»  иоложеи!П.  '1'еиер|>,  (НН1рпнсь 
на  личный  опьгп»,  Н()1обр!.тен1Н1|11  долгим1>  участ!ем11  мь  сом1алнсти- 
ческнхъ  и  коммунальных!)  п<)(!ьпкахь  иь  Америк  1к,  )ми)1И>1та|()сь  под» 
твердить  атоть  п1>1под1>  субъективно. 

Но,  чтобыхд^глать  понятнымъ  дальнейшее  изложси!с,  я  должен ь 

напомнить,  что  каждый  челов^къ  живеть  и  действует!!  подъ    пл1ян1- 


ВнАЬимъ  (1)рсй.  307    ^ 

емъ  диухт!  прямо  протиноположныхъ  иистинктоо'ь;  эгоизма  (само-  - 
сохран1'и1е  ииднпилуума,  забота  о  самомъ  себЬ)  и  альтрюиэма 
(самосох()анс1пе  семьи,  народа,  Чслоп Уместна,  часто  сь  иожсртпопа^псмъ 
личности).  Относительная  сила  атихъ  инстинктош)  бьишеп)  различна 
у  ра.1личмыхъ  л1оде11.  '["[,,  у  которыхь  :>14)изм|)  нрс<)<)лаласгь  надт» 
альтрюизмомь  Оудуп»  мною  дли  краткости  напитаться  дуриьши 
людьми,  такь  как1)  они  больше  иреднть,  нежели  приносят ь  иоль:»у  1П| 
11ост(»1)11кЬ  жинии  об1исстпь  и  ЧолонЬчсстпа.  ТЬ  же,  у  которых!) 
альтрюиимь  преобладает!!  над1)  ;-»Ч)и:)момь  будуть  на:>ьи1аться  хоро- 
шими людьми,  потому  что  они  прииосягь  бол1.с  пользы,  ч1.мь  пре- 
да. Иидинидуалистами  же  буду  иазыпать  людеИ  не  сознаю1кнхъ  сте 
су1мест1К)11ап1я  того  ьысшаго  жнпаго  сущестпа,  пъ  когоромъ  они  жи- 
ну|ь,  и  ОТ!)  котораго  нее  получають. 

Очемидно,  что  между  1П1Димидуалиета.ии  могуп)  быть  и  хорош!с 
и  дурные  люди,  но  каждьп'1  иид1тидуалисп>,  нсаниснмо  оть  сиоихъ 
камее  1Ы1  и  уб1.жден111,  должен ь,  по  необходимости,  считать  сиое  я 
пыемкчо  инетаии!е11  для  |)1>1иен!я  ноп|>осо1П|  духа  и  жи.ин|.  Оиъ  дол» 
жеиь  полагать,  что  праиет11енн1)1е  П|)а11ила  иалагаюгсн  на  него  ис- 
ключительно его  же  собстпе1П1ою  соь1.стью,  что  онъ  гос1юднн1>  са- 
мого себя  и  нпрь  ;)емио11  природы.  Со.Н1ан1С  споего  царскаго  нели- 
честиа  естеетпенно  разиинаеть  Ш)  каждомъ  индиьидуалиетК  нетер1и|- 
мость  и  злыя  чупстна  къ  ближнему,  несогласному  сь  нимь  (*);  да  и 
н(>а|1СТ1)еин1>1я  нраиила  его  не  им1иогь  должной  усто11чн1шстн  и  легче 
и.ш^.няются  подъ  |1л1ян!ем1)  различныхъ  настроенШ  так1»  как1)  его 
собстмениое  я  дек()етируя  изнЬстныИ  законъ  можетъ  но  псяк1П  дан- 
ны11  момеип)  изменить  или  отменить  его. 

Если  индииидуалисть,  кром1.  ятихъ  общнхъ  исЬмь  им1>  качеств-ь, 
С1не  ду()Ио11  чело111,к1)  и  держится  тсор!и  личнаго  счастья;  то  онъ 
несомненно  пр1об()1,тает1)  нсобыкноче1Н1ую  цЬлостность  и  силу  для 
С11ерн1ен1я  зла.  Его  теор1я  не  только  не  протинорЬчит!)  его  нреобла- 
д.1Ю1иимь  ннсгинктам!)  (честолюб1и,  ко{)ыстолюб!я,  чумстиениоети, 
негериимостн  и  т.  п.),  но  холиП)  и  лслЬеть  ихь.  Иь  таких1)   аюдях1> 

(  )  С(10ДСТ110  между  иилинидуилттом!.  и  игтсрпимосл.ю  лучше  исего  обиару- 
жинмгтси  инь  оГ||ис-|||)И11нга|'о  |||1ГД|11М1'уДка,  будто  ионнШ  чглон^къ  должси-ь  Лып. 
уб11л1дг|п.  111.  при^шт\^  и  истинмшги  сиоихъ  мм1к1мм.  11()рД|)а.<судок-и  1»тогь  осмонани 
на  С11МО-м||11нт  и  гордыми  еиойстиснмой  индииидуилииму;  а  »слЬдств1е  атаго  пргд- 
роасудка  каждый  нидииидуолисть  непременно  дс.лжснъ  смотр1ть  на  вс1.хъ  людей,  не- 
согласныхъ  съ  нимъ  какь  на  заблуждающихся  и   вредиыхъ. 

20» 


308  Вильямъ  Фрей. 

н^ть  раздвоенности,  соын'кн!!),  раскаян1я;  поэтому  они  достигаюгь 
блестящих?)  усггЬхозъ  въ  д'клй  осуществАен1я  своихъ  эгоистическихъ 
ц'клей. 

Къ  счаст1*ю,  большинство  индивидуалистовъ  состоить  изъ  хоро- 
шихъ  людей.  Я  самъ  былъ  индивидуалистом^,  гЬсно  жилъ  съ  ними 
и  могу  сказать  кое-что  о  метаморфозахъ,  которые  они  неизменно 
прюходятъ  тамъ,  гдй  никто  не  м'Ьшаеть  имъ  осуществлять  их7)  жиз- 
ненные идеалы. 

Воэмемъ  снача,\а  то  множество  хорошихъ  индиь'ндуалнстовъ,  ко. 
торые  держатся  теор1и  личнаго  счаст1я  или  заражены  не  меи-Ьс  от- 
вратительнымъ  уб^жден1емъ  нашего  развратнаго  в1.ка,  Судто  улучше- 
н1е  жизни  должно  начаться  съ  улучшен1я  матер1альной  обстановки 
людей.  Вс^  сои1а.\исты  (какъ  политическая  парт1я)  и  вс^1  революц!о- 
неры  принад,\ежатъ  къ  этому  типу  индивидуалистовъ.  У  н^^которыхъ 
изъ  нихъ  чувство  нетерпимости  и  вражды  къ  людямъ  С1)  ии.ш  мс- 
согласнымъ,  доходить  иногда  до  самой  последней  степени,  до  пол- 
наго  забвен1я  альтрюистическихъ  инстинктовъ  любви  и  сострадаН1'я 
къ  ближнему.  Но  даже  въ  томъ  случае,  когда  д^ло  не  доходить  до 
подобной  крайности,  нетерпимость  и  вражда  такь  присущи  индиви- 
дуализму, что  ими  часто  парализируется  весь  тоть  альтрюнзмъ,  ко- 
торый несомненно  побужда.\ъ  хорошихъ  людей  къ  принят1Ю  лож- 
ны.хъ  теор1Й. — Отсюда  та  раздвоенность,  .чер^шительность,  проти- 
зор'кч!я,  часто  отчаян1е  въ  которыя  впадаютъ  подобные  люди;  от- 
сюда ихь  безсил1е  въ  борьбе  съ  цельными  ни  въ  чомъ  не  соммК- 
вающимися  и  никогда  не  колеблющимися  эгоистами. 

Иногда  так!е  индивидуалисты,  уставши  отъ  иритивор+,ч1й  рсполю- 
и10нной  деятельности,  кидаются  со  всею  страстност1ю  и  искрснио- 
СТ1Ю  хорошихъ  людей  на  осуществлен!е  общестпъ  и  коммун1>,  осио- 
ванныхъ  на  бол^Ье  ра1110нальныхъ  приипипахъ  произподстил  и  [)ас- 
пред'к\ен1Я  богатствъ.  Так1е  люди  могуть  по  праву  быть  названы 
мирными  сои1алистами  потому  что  они  желаютъ  вл1ять  на  другихъ 
своимъ  прим^ромь,  не  прибегая  ни  къ  какимь  революи1онным1>,  иа- 
сильственнымь  или  законодательны.мъ  м'Ьропр1ят1ямъ.  Я  живалъ  пъ 
группахъ  такихь  индивидуалистовъ  въ  странЬ,  гд^  ихь  деятельность 
не  сгкснялась  извне.  Мой  личный  опытъ  и  обстоятельное  знаком- 
ство сь  нстор1ею  всехь  многочисленныхъ  попытокь  такого  рода  въ 
Америке  одинаково  убедили  меня,  что  общинники  -  индивидуалисты 
тоже  не  могуть  осуществить  свой   идеалъ.   Ихъ  11редпр1ит1я  неизмЬнно 


Вильяыъ  Фрей. 


309 


приходили  и  должны  приходить  къ  погибели.  Ихъ  неудачи,  часто 
сопровождаемые  отвратительными  сценами  глубокаго  паден1я  нрав- 
ственности, останутся  навсегда  лучшимъ  доказательствомъ,  что  одна 
экономическая  реформа  еще  недостаточна  для  улучшен1я  людей,  что 
собственность  не  есть  корень  зла,  а  только  одно  изъ  многочислен- 
ныхъ  проявлен1й  эгоизма,  что  съ  уничтожен1емъ  собственности  е114е 
остается  гордыня  само-мн^н1я,  нетерпимость,  зависть,  чсстолюб1е, 
чувственность,  лЪнь...  И  если  люди  верить,  что  вс^  эти  качества 
должны  уничтожится  сами  собою,  отъ  одного  измЬнен1я  ихъ  матс- 
р!альм1.1хи  услов1й,  то  практически  опыть  всегда  опрокидынасть  на 
ихь  же  голову  такое  предуб^ждсн1с;  такъ  какъ  недостатки  людей, 
отъ  тЬснаго  сожительства  только  увеличиваются,  становятся  зам^т- 
н^-.е  и  р^зче.  Въ  результатЬ  экспериментаторы  неизменно  плотять 
горькимъ  разочарован1ем-ь  и  обыкновенно  расходятся  съ  проклятиями 
протнвъ  „преждсврсменныхъ"  попытокъ. 

Только   иемно|1е    спасаются    огъ  этнхъ    крушенШ    и  сохраняютъ 
еи^е  в^ру  въ  возможность  осуществлен1я  братской  жизни;  но  они  уже 
знаютъ  по  опыту,  какъ  детски  слабы    теор1и    соц1ализма,  возлагаю- 
щ1е  вс^  надежды  на  уничтожен1е  собственности.  Они  уже    смотрятъ 
на  общину   какъ  на  школу  жизни,  въ  которой  каждый  изъ  участвую- 
щихъ  долженъ  пр1учаться  подчинять    свои    эгоистическ1я    инстинкты 
альтрюизму;  они  кооперируютъ  для  развитая  нравственныхъ  богатствъ, 
а  не  матер1альныхъ;  вместо    теор1и  лнчнаго  счаст1я,    они  держаться 
теор1и  долга  и  служен1я  другимъ.    Нравственныя    теор1и    подобиыхъ 
индивидуалистовъ  уже  не  парализируютъ  избытокъ  ихъ  альтрюизма; 
всл1.дсти;и  чего  у  нихъ  меньше  раздвоенности    и    много    бол^е    це- 
лостности и  твердости.  Так1с  люди,  въ  обыкновенной    жизнЛ,    песо- 
МИ+.ННО  принадлежатъ  къ  числу  самыхъ  лучшихъ;  они    возвышаются 
головой  надъ  окружающею  ихъ  обстановкою;  но  стоить  только  имъ 
собраться  вм1^сгЬ    и    недостатки,    присущ1е  ихъ  индивидуализму,  вы- 
сказываются очень  рельефно  и  приводятъ    къ  весьма    назидательно- 
му уроку. 

я  долго  жилъ  въ  братствахъ  съ  такими  индивидуалистами.  Ла- 
рактеристическая  черта  ихъ,  какъ  и  вашихъ  последователей,  зак.^ю- 
чается  въ  томъ,  что  они  придаютъ  исключительное  значен1е  только 
схеме  нравственности.  Стараясь  жить  согласно  съ  этою  схемою,  они 
не  считаютъ  необходимымъ  да  и  не  могутъ  культивировать  свои 
чувства  въ  желательномъ  направлен1и,  такъ  какъ   не  видятъ  то  Вы- 


310  ВиАьямт»  Фрей. 

сокое  и  Прекрасное  Существо,  которое  ыогло-бы  симпатически  пл!- 
ять  на  них-ь  и  расширить  ихъ  аАьтрюистическ!я  инстинкты.  Въ  этой 
стад1и  индивидуализма  я  зам^чалъ  и  на  самомъ  себЪ  и  т>  другнхъ 
существован!е  чего-то  отта-\киваю1иаго.  Люди  вмЬсто  того,  чтобы 
находить  удовольств!е  въ  общинной  жизни,  какъ  бы  тяготиться  ею; 
вт>  общежитии  такихъ  людей  царить  какая-то  сухость  жестокость  и 
требовательность  какъ  относительно  себя,  такъ  и  относительно  дру- 
гнхъ. Иные  становятся  фанатиками  идеи  и,  будучи  безжалостны  къ 
самнмъ  себ%,  теряютъ  чувство  сожа.\^н1Я  къ  другимъ.  „Благодарю 
тебя  Боже,  что  я  лучше  другихъ" — выражается,  безъ  словъ,  ихъ  жиз- 
н1ю,  и  отталкиваетъ  отъ  нихъ  все,  что  хочегь  любить.  Индипидуа- 
лизмъ  кладстъ  такимъ  образомь  печать  проклят!я  даже  на  жизнь 
лучшихъ  своихъ  адсптовъ.  Оиъ  усиливаетъ  даже  въ  самыхь  хоро- 
шихъ  людяхъ  чувство  нетерпимости  и  вражды  къ  несогласнымъ  съ 
ними;  оиъ  не  уничтожаетъ  раздвоенности  въ  ихъ  натурахъ;  оиъ  ча- 
сто губить  ихъ  хорош1я  начинан1я,  потому  что  недаеть  имъ  поз- 
можности  развить  силы,  (т.-е.  чувства)  необходимыя  для  пыполнсн1я 
ихъ  широкихъ  задачъ.  Даже  работа  самоусовершенствоваи1я,  полез- 
ность и  необходимость  которой  сознается  въ  тсор!11,  не  можеть  идти 
усп'Ьшно,  такъ  какъ  центръ  нравственной  тяжести  у  каждаго  инди- 
видуа-\иста  въ  немъ  самомъ,  и  онъ  можетъ  только  благосклонно  сни- 
сходить къ  сод-Ьйств!ю  другихъ,  на  сколько  впрочемъ  позволястъ  ему 
его  царское  величество. 

Люди,  нахо,и1Щ1еся  на  такой  ступени  индивидуализма,  могутъ  еще 
жить  вм-ЬстЬ,  въ  нсбольшомъ  кружке,  т-Ьсно  связанномъ  чупстиами 
личной  дружбы  и  любви;  тогда  отсутств1е  религ1ознаго  чупстпа  какъ- 
бы  возм'Ьщается  у  нихъ  избыткомъ  чисто  личныхъ  симпат1й.  Но  ко- 
гда эти  лучш1е  индивидуа.\исты  собираются  въ  больш1я  группы  толь- 
ко во  имя  долга  и  общаго  Д'Ьла,  они  неизбежно  должнь:  отравлять 
другь  другу  жизнь  и — измучивши  и  себя  и  другихъ  —  разойтись  съ  не- 
доум-кн!емъ  отчего  не  могли  устроить  лучше!!  жизни; — сь  таНиою  ра- 
ДОСТ1Ю,  что  могутъ,  наконецъ,  отдохнуть  отп^  доброволыю  подъ- 
ятой  пытки. 

Н'Ькоторые  изъ  этихъ  отличныхъ  людей  такъ  и  остаются  въ  нс- 
доумЬн1и  всю  СВОЮ  жизнь.  Друг!е  отгадьишютъ  причину  споихъ  тя- 
желыхъ  разочарован1й,  когда  умственная  запаса  падаегь  съихъ  глазъ, 
и  они  начинаютъ  сознавать  быт!с  Высшаго  Существа,  воплошающаго 
въ  ссб^1  ихъ  лучш!я  стремлен!я.    Изъ    индивидуалистовъ    они    стано- 


ВиАьяыъ  Фрей.  ^^^ 

иятся  тогда  людьми  релипи.  Альтрюизмъ  ихъ  расширяется  путемъ 
чисто  симпатическихъ  ва1ян1й.  Эгоистически  инстиикгь.  не  поддер- 
живаемый бол^е  индивидуалиэмомъ.  отходить  иа  второе,  подчиненное 
мЬсто.  Их,,  нравственность  можстъ  вопсс  не  изм+.ниться  при  этомъ 
„иутренмемъ  псреломк.  но  она  согревается  самымъ  сильными  (религ.оз- 
иь.мъ)  чувством^  и  прюбрЪтаетъ  больше  устойчивости.  Въ  подобных^ 
людяхъ  позстановлястся  и  нЬьность  и  сила  къ  добру.  Только  они 
могугь  ..унаследовать  землю",  потому  что  только  иЬльные.  религюз- 
„ые  альтрюисть,  смогугь  одолеть  ц^льных^  же  эгонстовъ. 

Когда  религ1озные  люди  собираются  въ  братство,  они  легко  со- 
здаюсь гармоничное  и  прочное  целое,  потому  что   их.   учсн.е   люб 
..,  „  терпимости  переходить  изъ  сферы  сухихъ  отвлечен..»  в.    д^й 
ствигельно-горящее  чувство  любви  и  терпимости;-пентръ  нравствен- 
ной   тяжести    у  подобных,    людей    переходить  оть  индивидуума  к. 
:1е::Гаита  самоисправлен,  становится  позто.,  ^.,ысли 
мою  без.    содЬйств1я  других..  Каждый  из.  них.  жаждегь  оо.-..ине 
Гс.     РУ.ИМИ.  и.,ет.    их.    поморий,   и.   раз.    испытавши    прелес 
Цо-б'ратской   жизни,  не  захочег.  возвра-иаться  к.  --и^,зо  и- 
ованной.  Вот.  гдЬ  разгадка  почему  релиПозные  —  -^в^Гм^ 
.месте  и  находить  силу  и  отраду  в.  общинной  жизни.  Д-^  -^^^^ 

СЛУ-.  когда,  по  другим.  У^-— -^Г :::Г  ^Г 
стоя  гъ  ниже    индивидуалистов!..  Вотв  но  .ему  од  I 

,„|е  „„сл+,до„.ттоли  „с^..  релиНГ,  могли  У^Р-»"-  ;:':;"„,. 
дюлиыя  боатства,  но  братствъ  иЬть  и  не  мо«ст»  быть  между 
:дуалиет1ми!  Года  три  тому  нааад.  мнЬ  елуи.лоев  „аол„да  ь  рМ 
.о;,вле„|е,  ко.да    индивидуалиетв,    '"■■Р"»-;-  ;"     .^^ом^..- 
оОлег,еи1я  жиэин  каждаго,  водворили    вв  иси  "-";°  Д„,,„„„ми 
„в,П,  .,то.то    Оезуеловио    „еесвм^стимое    е.    ^^  ^     °    .^  „     ,„. 

требованими "-— ;— ^лГ  ;::^:::::^^  ^пи. 

г  ГГЗЗ::::.—  Р"сиада,„.иее  „Ьое    п     - 

коллективной  «изнн  в.  выешеИ  степени    "Р""-"     "",:,::  1 
жнвакицШ  характер..  Таконо  вл|„н|е  релипи  •>-     "     ^7.  л,од-х. 

дей.  О  томв  же,  что  она  енособна  зв,„ать  ""Р""  ^  "^    ^ 

безанЬт X.  оелаблятв  эгоизмв  вт,    -'УР-- ^^  , ^„^  „  ,„,,  . 

н,снно  лишним,,    говорить,  считая  ЭТОТ1,  фактв 

п,нии.|М1,  для  нсНхи.  „„„ъ  отдЬл*  я  дклаю 

Такимт.  образом,.,  изъ  всего  сказаниаго  в.  зтомъ 


312  ВиАьямъ  Фрей. 

одинъ  выводъ:  чтобы  сделать  людей  нравственно  сильными  и  моль- 
ными, чтобы  умъ  и  чувство  находились  въ  должной  гармон1И,  необ- 
ходимо уничтожить  въ  людяхъ  индивидуа-\измъ,  т. -е.  необходима 
пропов'Ьдь  религ1и. 

Опираясь  на  этогь  выводъ,  мн'Ь  будетъ  легче  пояснить  и  разницу 
между  нами.  Я,  ставши  религ!ознымъ,  долженъ  стремиться  къ  осу- 
1яествлен!ю  добра  и  любви  въ  гЬсномъ  кружк11  моихъ  друзей  и  зна- 
комыхъ.  Эта  мед-\енная,  но  прочная  работа  возд^йств1я  на  другихъ 
своею  ЖИЗН1Ю  обязательна  и  по  плечу  всОмъ  религ!ознымъ  людямъ. 
Выполняя  ее,  я  выполняю  свою  задачу  жизни.  Но  на  васъ,  какъ  на 
всликаго  художника  и  серисвОда  падаетъ  ете  одно  обя1ательстпо. 
Вы  можете,  а  потому  должны  вл1ять  на  другихъ  силою  вашего  слова. 
Лишнее  обязательство  падаетъ  на  васъ  потому,  что,  кому  больше 
данно  ЧеловОчествомъ,  съ  того  больше  и  требуется.  Вотъ  почему  я 
не  могу  разстаться  съ  вами,  какъ  вы  со  мной;  вотъ  почему  мнО 
приходится  разбирать  вашу  общественную  деятельность  какъ  писа- 
теля и  учителя  въ  русскомъ  обществе  и  заявить  къ  вамъ  серьезныя 
требован1я. 

Очевидно,  что  ваша  обязанность  какъ  художника  распадается  на 
дв'Ь  части.  Во  первыхъ,  вы  способны  пробуждать  въ  людяхъ  нрав- 
ственное чувство  помощ1'ю  горячаго  и  поэтическаго  слова;  во  вто- 
рыхъ,  опираясь  на  ваше  тонкое  художественное  чутье,  вы  въ  си- 
лахъ  разъ.хнять  сокровенные  тайники  человОческо!)  души,  перево- 
дить безсознательныя  инстинкты  людей  въ  область  сознательнаго,  и 
тЬыъ  намного  облегчить  работу  духа. 

Что  кагается  до  вашей  деятельности  по  пробужден1ю  въ  лю- 
дяхъ нравственнаго  чувства,""  то  я,  ознакомившись  съ  нею,  могу 
только  съ  почтен1емъ  и  глубокою  сердечною  симпат1ею  ск-\о- 
ниться  передъ  вами.  Какъ  сзОчи  зажигаются  не  иначе  какъ  отъ 
соприкосновен;я  съ  чОмъ  либо  горящимъ,  такъ  и  а-\ьтрюизмъ  людей 
разгорается  отъ  соприкосновен1Я  съ  чисты.мъ,  нелииемОрнымъ  чув- 
ствомъ  любви  и  симпат1и  къ  несчастнымъ,  —  горящимъ  въ  вашей 
любвеобильной  душО.  Потому  каждая  строка  написанная  вами  въ 
посл'Ьдн!е  годы  была  неоиененнымъ  вкладомъ  въ  истор1н  духовнаго 
прогресса  Росс!и. 

Вторая  часть  вашей  деятельности,  въ  которой  вы  говорите,  что 
нужно  делать,  чтобы  удовлетворить  пробужденный  вами    нравствен- 


Вильяиъ  Фрей.  313 

ныя  чувства,  гораздо  слабее  первой,  и  только  потому,  что  въ  ней 
вы  уклоняетесь  отъ  пути  художника  и  беретесь  за  чуждую  вамъ 
роль  мыслителя.  Суммируя  общее  мн^н.е  вашихъ  почитателей  и  зная, 
что  я  говорю  съ  челов^комъ  чуждымъ  мелкаго  самолюб!я,  я  повто- 
ряю вмЬстЬ  со  всЪми,  что  въ  вашихъ  изсл^дован1Яхъ  су1иествусть 
что-то  недосказанное,  неопред^^ленное.  что-то  до  н^^которой  степени 
не  вполн!,  гармонирующее  съ  вашими  же  чувствами.  Читатели,  нрав- 
ственныя  потребности  которыхъ  вы  настраиваете  на  самый  высоки» 
д1апазонъ,  остаются  въ  состоянии  недоум^.н1я  и  неудовлетворенно- 
сти, когда  вы  указываете  на  средства  удовлетворен1я  этихъ  потреб- 

ностей. 

Они  ждутъ  отъ  васъ  окончательнаго  приговора;  вамъ  необходимо 

высказаться  съ  большею  опред*леиност1ю. 

Вы  желаете  найти  у^еше,  которое  могло  бы  с  вя  з  ат  ь  вс^хъ  лю- 
дей пъ  одно  духовное  цЬое.  Вы,  следовательно,  одинаково  со  мною 
челоп1.къ  религ1и(*);  но  въ  поискахъ  за  нею  вы  остановились  на 
перепутьи  двухъ  дорогъ. 

Одинъ  путь-это  путь  мыслителя,  когда  онъ  вс%ми  силами  сво- 
его ума,  вс^ми  пособ1ями  науки,  отстаиваеть  разумность  известной 
нравственной  схемы  и  уб^ждаетъ  вс^хъ  людей  принять  ее. 

Другой  путь,  бол^е  соответствующе  вашему  таланту,  есть  путь 
художника,  когда,  подметивши  то  общее,  что  безсознательно  жи- 
веть  въ  душе  современниковъ.  понявши  возможность  дать  хоть  не- 
которые ответы  на  вопросы  чувстьи  и  мнен1й,  онъ  создаетъ  пре- 
красные образы.  воплощающ1я  общ1й  для  всехъ  типъ  хорошаго.  и 
учить  людей  вл!яя  на  ихъ  чувство. 

'один,   путь    поведегь    .ас.  к.  образован!»   небольшой    группы 
„нднвидуалнстов,.  согласных,  с.  вашею  схемою  жизни;  -РУ™«  "^^ 
к.  объединен;»    вс*х.  хороших,  людей,  посредством,  пробужден,, 
в.  них.  религ1ознаго  чувства.  ^^  ^^^_ 

Мои  симпатш   очевидно  стоят,    за  то,    1Тооы  в» 
рому    пути.  Но    ..ваших,    сочинешях.    ие    ""^  Л.  Гых.  мТ- 
'кончательно  остановились  на  каком,  нибудь  выбор*.  В-  •  --  «^ 
стах.  высказывается  „редпочтеи1е  к.  уч.н.ю  Христа;  но  там.,  и  но- 
рируя  обаятельную  силу  личности  великаго  учителя,  вы,  как.    мы 

н  Что  „„.о  р...,.1.  .о... .  »•"— ;;:::г:'г.^:ь".'' --■ 

,иъ  того,  что  словомъ    втимъ    обозначаются    и    учгн.я. 

ВЛГН1Й    о    АИЧИОМЪ    Вог^. 


314  Вильямъ  ФреП. 

Аитель,  обращаете  вниман1е  только  на  догматическую  сторону  его 
учен!я:  занимаетесь  разборомъ  и  составлен1ем'ь  схемы  нравственно- 
сти. Зато  есть  и  друпя  м^^ста  въ  ващихъ  сочинсн1яхъ,  га\  вы,  еще 
гораздо  раньше  пстр^^чи  со  мною,  высказываете  высоко-нрскрасиын 
мысли  о  наии1хъ  обязатсльствахъ  и  чунстнахт»  кт>  ЧелонЬчсстму  (*). 
Вы,  какъ  художникъ,  оп'Ьнили  нравственное  велич1е  этаго  прсдста- 
влен!я  много  раньше,  чЬмъ  познакомились  съ  его  научными  подтвс'()- 
и:ден!ями.  Отчего  же  теперь,  послЬ  нашихь  долгихъ  и  дружсстиси- 
иыхъ  бес^1дъ,  посл^^  моихъ  усиленных!)  просьбъ  продолжать  уже  на- 
чатое вами,  вы  все  еще  стоите  на  прежисмъ  псрспутьи?  Этотъ  му- 
чительный вопрост»  задаю  не  я  одинь.  Тысячи  люде!!  одинаково  со 
мною  томятся  иеоиред1.леннист1ю  ваипгчь  иаглядоиь. 

Чтобы  дораГ)Отат1)СЯ  наконст!  до  раирЬшсчия  этихь  сомн1.и1Л,  я 
снова  обращаюсь  къ  вамъ  сь  откровеннымъ  словомъ.  Въ  искренно- 
сти руководящихъ  мною  побужден!й  пусть  будстъ  порукой  мое  глу- 
бокое уважсн1е  къ  вамъ,  и  сознан1е,  что  слова  мои  будутъ  услышанны 
и  пров^ьрены  лучшими  и  честными  русскими  людьми. 

111. 

ПоАОжимъ,  что  доводы,    изложенные  мною    въ  I  и    II  отдЬлЬ,  не 
убедительны  для  васъ,  и  вы  все  такн  видите  главный  смыслъ  рели- 
пи  не  въ  ся  симпатической  (художественной)  стороне,  а  иъ  ея  нрав- 
Ьшкл:  011  1:хс-  стБСИной  философ1и,  И  потому  считаетс  дЬломъ  первостепенной  важ- 

уы       игазст- 

воньо-л-!).    А  ности  разработку  и  пропоганду  извъстной  схемы  нравственности. 

*^'б''^  .^°  ^^^'    какъ    я  уже    говорилъ,    въ    дополнсн1и    къ    моему    первому 

письму,  предлагать  нравственные  схемы  людямъ,  неим1ющимъ  еще 
желан1я  жить  нравственно,  значитъ  полагать,  что  люди  могутъ  сдЬ- 
лать  второй  шагъ  раньше  перваго.  Единственная  поддержка  такой 
несообразности  зак.\ючается  въ  заблужден!и,  такъ  сильно  распро- 
страненномъ  въ  обществе,  будто  изучсн1е  нравственной  филосо(1)!и 
можетъ  сделать  людей  нравственными. 

Заблужден1е  это,  хотя  и  поддерживаемое  половинчатыми  позити- 
вистами школы  Литре,  не  им^етъ  никакихъ  серьезныхъ  основан1й: 
оно  одинаково  опровергается  и  практикою  жизни  и  изучен1емъ  че- 
Аов^^ческой  души.  Даже  маленьк1й  ребенокъ  легко  укажегъ  на  лю- 
дей, отлично  сознающихъ  вредъ  того  или    другого   поступка,  и,  все 


(')  В-ь  ИсповЪдм. 


01^ 

ВиАьямъ  Фрей. 


таки.  не  им^ющихъ  силъ  не  совершить    его.    Заблужден.е    это    есть 

отголосок,     идолопоклонства     перед,    умственным,    образован.ем.. 

которым,  зараженно  все  современное  общество  Г).  Если  исходить  из. 

такой  точки    зр+.н1я.  то  слЬдуст.    допустить    верность    очевидно  не- 
Мия,аго.    но    столь  же    распространеннаго,    мнЬн1н    будто    законами 
можно  сд^ать  людей  лучше.  Вы  сами  боретесь    против,    этаго  за- 
блуждения, а  между  тЪм.  как.  будто  не  доходите  до  кониа  в.  этой 
борьбЬ.  Вы  иидите.  что  наука,  в.  популярном,  смысле  .того  слова  (т.-с 
матсматическ1й,  естественный  и  сои1альны!5    отдЬл.    ея)  не    д1.ласг. 
люгей    нравственными,  и  п.  тоже    время    ставите  на  первый    план, 
.у  .н1е    другой,  выспей,  науки,  как.  ряда  изр^.че„.^.  »-е--;^;; 
„1  „„ин.ипа  Л.06ИИ.  В.  неизданных,  главах.    Что  - -м.  дЬлать 
....,  даже    назьп.аете    наукою   учен1я  Кон,,.у.п...  Ьудд....  Христа  и       а- 
..омета,   и  ставите  их.  за  образцы  научнаго    метода.  --^^'^^  - 
они  воспитывали  людей  путем,  симпатических.  вл.яннЧ.  и  известны 
„од.  именем,  религий.  Но  тут.  вы  снова  запутываетесь  в.  без.исход- 

"^■^ГжГн^г:  нельзя  не  заметить,  что  ваше    опред.лен;е    науки 
«несет,  путаницу  в.  умы  читателей,  безусловно  в.рящих.  в.  ваш. 
"торите!  Обь.кновеино  под.  наукой  понимают,    систематическое.  Э^^.. 
связное  изложен1е  законов.  Природы,  которое  "^""^^^^^^^  "^^;:  Г^;- 
дова„1я  самых,  общих,  и  потому  самых,  простых,  законов,  (зако    ^  _^^^^ 
Гв.  численных,  отношен!»)  и  проходит,  по  убывающей    прогресс  и         ... 
общности  и  по    возрастающей  прогресс!»   сложности  я-нп.-чр     ^ 
естествознан1е.    б1олог1ю    и    психологпо.    до    изсл^дован.я    законов, 
овществеиной    жизни,    и    вытекающих,    оттуда    законов,    нр^в         и 
„ости     Называть  же    наукой    ряд.    догматических,  и  бездоказатель^ 
„ь  X.    изрЬ,ен1й-значит.    вводить  новое,  совершенно    произвольно     ^Н... 
Г^^Гэто   значи.,-игнорировать  лучшим.    "Р'^^Р^-— ;:::;  Г^. 
иивилизац1и  и  возобновлять  предразсудок.  ^У^^  °^"-^'^^^«^""  "  ,  з'^.     '^•• 
Й1я  не  имЫт.    никакой  законности,  будто  всякп,  голен.    видо  зм1ь 
„Гть  их.  так.  точно,  как.  вольны  были  Боги  прежних,  релнг.й  или 
л  шли   стояние  V  власти.  , 

В\дь  вс;к1й'  знает,    теперь,  что    оценка    явленн.    в.  сфср^.    про- 

лисга.  м.  вслЬсг.1и  позориаго  приказа.  "^-'Г'Г  Гсф  ые  в^  .ски  из.  Спеис.ра 
выиужденъ  приложить  к.  этому  письму  наиболее  Р--^^^  .  (См.  прнложен1е  П.) 
..Изучен1е    СофолоНи".  глава    „Психологическая    по.;готовка  .    (См       р 


■-и.п  уаГллъ. 


316  ВиАЬямъ  Фрей. 

сткйшихъ  наукъ,  наприм^ръ  астрономии  или  механики,  невозможна 
бсзъ  основательнаго  знакомства  съ  этими  науками.  Т^мъ  обязатель- 
н'Ье  становится  тщательная  и  серьезная  подготовка  для  всякаго  же- 
лающаго  оценить  общественныя  явлен1я  или  выводить  законы  нрав- 
ственности. Съ  этой  точки  зрЪн1я — самая  простота  и  легкость,  съ 
которыми  решаются  вопросы  общественной  жизни,  служатъ  несомнен- 
ными доказательствами  несостоятельности  т^1xъ  проэктовъ,  кото()Ыми 
гакъ  настойчиво  и  упорно  хотятъ  спасать  людей.  Не  вид1ть  этаго 
могутъ  только  люди,  которымъ  пр1ятно  принимать  грезы  своего  духа 
за  действительность,  которые  думають,  что  все,  кажущееся  имъ  лег- 
кимъ  и  простымъ,  должно  также  легко  и  просто  применяться  къ 
жизни. 

Но  помимо  ошибокъ,  свойственныхъ  этому  метафизическому  пред- 
положен1ю,  ваша  наука  о  нравственности,  основанной  на  любви,  не 
представляется  серьезною  и  по  существу  д^ла.  На  самомъ  д^лЪ,  она 
можетъ  быть  или:  1)  повторен1ем'ь  тЬхъ  общихъ  требован!й  альтрюизма, 
которыя  излагаются  всЬми  религ1ями  или  2)  попыткой  создать  схему 
нравственности,  охватывающей  жизнь  челов-Ька  въ  ея  практическихъ 
подробностяхъ,  каковы  были  философск1я  учен1я  Моисея,  Конфуц1я, 
и  (несколько  въ  меньшей  степени)  Христа  и  Магомета. 

Въ  первомъ  случае,  одно  лишнее  повторен1е  того,  что  повторя- 
лось и  повторяется  такъ  много  разъ, — повторен!е,  не  подкрепляемое 
Ест    й  :яыя  новыми  соображен!ями  и  доказательствами, — по  меньшой  м^р^  безпо- 

нсп  ны-  -  они  „ 

то  моыты.  лезно.  Во  второмь  случаъ  ваша  наука,  представляющая  готовую  схему 
нравственности  для  вс^хъ  людей,  должна  опираться  на  в^ру  въ  свою 
безошибочность,  на  убежден!е,  что  правила  въ  ней  заключающ1еся 
абсолютно  в^рны  и  неизменно  истинны. 

Въ  последней    четверти    девятнадцатаго   столет1я    не    приходится 
доказывать,  что  понят1е    людей  о  правде,  о  добре  и  зле,  не  пред- 

Н»   г.^.л1<о    став.\яютъ    чего-то    вечно    гочнаго,  определеннаго  и    неизменнаго,  и 

п~  что, 'ГГГСЯ  .  ,  ,         , 

лг  :а:'ыьать,  ч'''**»  "^  оборотъ,  ЭТО  понят1е  изменястся  вместе  СЪ  развит1емъ  лю- 
<о  .1ел1з>' до- деЛ  и  обострен1емъ  ихъ  познавательныхъ  и  нравственныхъ  способ- 
'  въ  к%к1»«т>  ностей.  вера  въ  абсолютную  неизменность  нравственныхъ  правилъ 
возможна  для  теолога,  исповедующаго,  что  Богъ,  чрезъ  посредство 
откровен1я,  установилъ  разъ  навсегда  правила,  хотя  бы  не  отвечающая 
человеческимъ  пониман1ямъ,  но  обязат^^льныя  для  руководства  во 
всехъ  действ1яхъ.  Подобное  же  мнен1е  о  томь,  что  понят!е  о  добре- 
и  зле  прирождены  человеческой  душе,    проповедуется    врагами  вся- 


ПОЛ  .ТГ.1. 


ВиАьямъ  Фрей.  3^' 

кой  релипи-ыетафизиками;  но  ихъ  учен1е  опровергнуто  и  истор1ей  и 
добросовестными  изсА-Ьдован1ями  въ  сфер^  психоаог1и  и  соцюаогш. 
Вы  не  теоАОГь,  потому  что  отрицаете  божественную  натуру  Христа; 
вы  не  должны  быть  и  метафизикомъ;  а  потому,  признавая,  что  по- 
НЯТ1Я  о  добре  и  зл-Ь  подчиняются,  какъ  и  вс-к  друг.я  идеи,  закону 
постепеннаго  совершенст.ован1я.-вы  доажны  также  признать,  что 
схема  абсолютной  нравственности  несовместима  съ  идеей  высшей 
правды,  и  принесе-гь  только  несчастья  въ  будущемъ. 

Можегь  быть,  однако,  вы  скажете,  что  вы  никогда  не  признавали 
абсолютную  верность  понят1я  о  добре  и  зле.  но  что  вы  предлагаете 
схему  евангельской  нравственности,  какъ  лучшей  изъ  всехъ  извест- 
\  „ыхъ  кодексовъ.  Так1е  ваши  слова,  еслибъ  они    были    произнесены, 

предполагаютъ  следующую  мысль:  дайте  мне  что  либо  лучшее  хри- 
стианской морали,  и  я  приму  ее.  Но  и  въ  последнемъ  случае  вы  не 
можете  и  думать,  что  все  люди  пр'шмутъ  въ  руководство  вашу  схему 
нравственности.  Допуская,  что  понят.я  о  добре  и  зле  условны,  и  что 
они  прогрессируютъ  въ  зависимости  отъ  развит.я  людей,  необходимо  _^ 
допустить,  что  напримеръ  въ  Росс.и,  въ  данное  время,  существуютъ 
мнен1и  о  правде  всехъ  временъ  и  народовъ.  "--^  ^^"'^^и"! 
н1я  людьми  камениаго  перюда.  и  кончая    людьми    XIX    века.  И.  ко- 
нечно нетъ'никакой  возможности  удовлетворить  одною  и  тою  же  схе- 
мою ^азнор'одныя  и  часто  исключающая  другъ  друга  понят.я  о  правде 
Такимъ  образомъ  ваша  аудитория    можетъ    быть    составлена    только 
„зъ  людей,  которымъ  хоть  сколько  нибудь  понятна  христианская  мо- 
аль;  но  однимъ    пережившимъ  христ1анство.  ваша  схема  нравстве  -  И^  .^ 
ост      представляется    недостаточной  и  узкой;    другимъ.  искреннимъ 
Грист1анамъ.  она  безполезна;  а  всемъ    остальнымъ-совершенно    не- «а». 

"'Теле  сказаннаго  станетъ  понятно,  что  нравственный  кодексъ. 
способный  удовлетворить  всехъ  людей,  не  можегь  быть  выраженъ 
.-отовою  схемою  "равственности.  хотя  бы  за  составлен,  ее  приии 
мались  самые  ген1альные  иидивидумы.  Кодексъ  этогь  ^>У^^-  "-;; 
пенно  рости  по  мере  того,  какъ  Человечество  будетъ  открь-ва.ь  м  о 
по  малу  законы  нравственности  при  помощи  -^-^^-^поГГ  т^ 
изыскан!*'..  Когда  же,  вопреки  вышесказанному,  кто  либо  одьма  г^ 
скрижали  новыхъ  заповедей,  и.  пренебрегая  ложными  побочным, 
обстоятельствами,  могущими  видоизменить  ихъ.  уверяе^.  что  с  а 
ст1е  всехъ    людей   заключается  въ  повинопен.и  имъ-  тогь.  какъ 


Ц8  —  ВиАьяиъ  Фрей. 

добаегь  истинному  индивидуалисту,  считаегь  воэможнымъ  для  от- 
л'л-\ьнаго  челопкка  рЬшить  задачу  не  разрешенную  етс  Челои1>че- 
ствомъ,  тот^!  долженъ  быть  убежден  ь  иъ  услоино.'!  п+.рностн  этих  о 
запов11дей  для  вс^ьхъ  людей  въ  данное  время.  Посмотримъ  кт»  чему 
приводить  эта  двойная  ошибка.  Представимъ  себЪ,  что  предлагаемая 
У  схема  нравственности  включаетъ  между  прочимъ  запои Ьдь:    не   суди 

на:  ^л   с>.115  ближняго.  В^1дь  привержснцы  такой  схемы,  исходя  даже    изъ  услов- 
„X,.  кои  върности  ея,  не  могутъ  отрьшиться  огь  мысли,  что  выполнен1е 

ея  заповидей  непрем1ь»но  прпведегь  къ  добру,  а  нарушен1С  ихъ  без- 
спорно  ведегь  ко  злу;  они  не  могутъ  не  дЬлить  людей  на  двЬ  группы: 
на  исповКхующихъ  и  на  нсисповЬдующихъ  эти  заповеди,  на  прино- 
сящихъ  добро  и  творящихъ  зло,  на  добрыхъ  и  злыхъ,  на  овецъ  и 
козлищъ.  Такимъ  образомъ,  въ  самомъ  факт'Ь  превозглашен1я  общихъ 
д,\я  зс^^хъ  заповедей,  кроется  уже  осужден1е  людей,  ие  идущихъ  но 
пред.\агаемому  пути  истины  и  добра.  Известно  также,  что  безпово- 
ротный,  хотя  бы  и  не  сопровождаемый  физическими  наказаи1ями, 
приговоръ,  произнесенный  въ  сов-Ьсти  одного  человгжа  надъ  дру- 
гимъ,  бываетъ  часто  безмилосерднЬе  жестокаго,  но  кратковремен- 
наго  физическаго  наказан1я,  посл+1  котораго  насгупаетъ  прощен1е 
н  забвен1е  прошлаго.  И  вотъ  первое  и  очевидное  психическое 
противор11ч1е,  въ  которое  впадаютъ  приверженцы  тако!!  схемы.  Го- 
воря о  иеосуждс1ИИ  ближняго,  они,  рокопымъ  образомъ,  оГ)язани1>1 
осуждать  его;  говоря  о  любви  къ  ближнему,  они  наносятъ  ему  самыя 
больныя  раны. 

Кром^  того,  всякой  схем'Н  нравственности,  построенной  интуи- 
тивнымъ  путемъ,  т.  е.  вытекающей  прямо  изь  души  человека,  при- 
суще еще  другое  зло.  Приверженцы  такихъ  системь,  не  им1,я  крите- 
р1ума  д-\я  оцЬнки  относительной  важности  различи ыхъ  гюложен!!!, 
способны,  подъ  вл!ян!емъ  чисто  личныхъ  и  временныхъ  соображен1Й, 
придавать  громадную  важность  второстепеннымъ  правиламь,  им1.ю- 
щимъ  лишь  ничтожное  значен!е  въ  жизни.  Отсюда  тоть  спор!»  о 
.уелочахъ,  которымъ  характеризуется  наше  сектанство,  и  который 
уже  начинаетъ  замечаться  между  последователями  вашего  учен1Я. 
Они,  напр.,  возвели  принципъ  непротивлен1я  злу  въ  основной  дог- 
мать  своей  секты,  и  стараются  доказывать  разумность  иевмЬшатель- 
ства  даже  въ  томъ  случае,  когда,  напр.,  ,\ля  С11асен!я  челоиЬка  отъ 
смерти  достаточно  сделать  н-Ьсколько  шаговъ.  „Добрыя  последств!я 
непротивлен!я  злу  нельзя  отвергать  страданиями  отдельныхъ  людей; 


ВиАьямъ  Фрей.  319 

ати    поса11ДСТв1я    обнаружатся    быть    можетъ    чрезъ   сотню   л^гь"- 
йго  сказала,  мн11  одннъ  изъ  чести^йшихъ    и    чисгЬйшихъ  посл+.до.,л- 
толей  вашего  учеи1Я.  Для    меня    въ   этихъ    словахъ  почудилось  док- 
'фиисрство  и,  слЬдоватсльно,  смертный  прнговоръ  по  крайней  мЪрЬ 
одной  части  вашей  схемы.  Для  меня  эти  крайнее  выводы  показались 
также    антипатичны,    какь    доктрина:    1ча1  |и.ииа.   е»    регеа1  типс1и5 
(Да  торжествуете  справедливость,  хоти  бы  отъ  этаго  по.  ибаль  м.ръ.) 
Но  при  «семь   томъ  я  отлично    сознавалъ,    что    разница  въ  нашнх-ь 
поступкахъ    будстъ    всегда    ничтожною.    Разноглас!е    наше,    именно 
потому,  что  мы  оба  исходимъ  изъ  чувства  любви,  и  одинаково  ста- 
раемся'быть  последовательными,  показываете  только,    что    вопросъ 
этотъ  ен1е  спорный  по  прим1.нсн1ю  къ  нЬкоторымъ  частнымъ  случа- 
ями   Каждый  изь  насъ  должен-ь  способствовать    разр^шенно  его  въ 
Г,у;у.псмъ.  посильно  осуществляя  свою   личную    схему    нравственно- 
сти-  но  никто    не    долженъ  считать  свою  схему  обязательною    даже 
для    людей,  им^юшнхъ    одинаковый    точки    отправлений.   Никто,    по- 
этому     и    нн  въ  какомъ  случаК.   не  долженъ  раздувать  мелк.я   несо- 
глас1я    въ    лозунге,    по     которому    отдЬляютъ    своихъ    отъ    чужнхъ. 
Таковъ  выводе  людей,  не  прнзнающи.че  абсолютной  ист.и.ы.  и  аппе- 
лируюн.ихе    ке  Человечеству    для    разрешения    высшихе    вопросовъ 
„павственности.  То  ли  бываете  се  людьми,  движимыми  только  сво- 
ими  симпат1ями.  и  безусловно  верящими  ве  ист.ннюсть  свонхе  поло- 
жен-.й?    Не    способны    ли    будуте    и    ваши    последователи    забывать 
серьезный  стороны  дЬла  и  поднимать  такой  же  споре    изе-за   мело- 
чей, какове  споре,  напр..  о  двуперстноме  сложен!и.  о  хожденн.    по- 
солонь, и   т.  под.?  Увидимъ.  что  скажетъ  недалекое  будущее...      • 

Позитивная    нравственность    совершенно    противоположна  вашей. 
Она  признаетъ    законность    факта,  когда    общество  защищаетъ  себя 
отъ  нарушен1я  техъ  условныхъ  понят1й   о    добре,  которыхъ   придер- 
живается   огромное    большинство    людей    въ    этомъ    оби1естве.    Она 
„е    можетъ    поэтому    отрицать     ни    полипейско-предупредительныхъ 
меръ.  ни  даже  суда,  пока  общество  не  выростетъ    изъ    "еоОходимо- 
сти  того  и  другого.  За  то  она  съуживаетъ  ссреру  общественна,  о  само 
упра.,ства.    отвергая    безусловность    въ  понят1яхъ    о    дооре    н    за  . 
отри..ая  разумность    какой-бы  то  не  было    об..,ей    для    всехъ  схемь 
„равс~тве.н.ости.  говоря,  что  „ъ  каждомъ  посту..ке.  въ  каждой  форме 
обп.ественной  жиз.м,.  зло  переплетается  съ  добромъ.    и    проповедуя 
пол";.ейшую  свободу  совести,  которая    только    возможна    при  подчн- 


V20  Вильнмъ  (1)р€Й. 

нен!и  ааконаыъ  Бога  (т.  е.  беапорнымъ  выводамъ  науки).  Такая  нрап- 
стпенность  будеть  прививать  къ  правящему  большинстпу  терпимость 
и  спнсходительмость  къ  поступкам!)  людей  самобытиыхъ  и  по  подчи- 
няющихся  общепринятымъ  понят1ЯМ1>;  она  убьегь  въ  корнЬ  духъ 
ссктаиства,  и  будеть  бол-Ье  способствовать  водпорсн!ю  мира  и  любви 
между  людьми,  ч^мъ  паше  учсн!е—  так1>  много  гоиорнщсс  о  любви, 
и  такъ  жестоко  сортирующее  людей,  при  помонш  С110(.м1  схемы  ирав- 
ствеиности,  иа  козлищъ  и  оиецъ. 

До  сихт>  пор1>  я  старался  разбирать  пригодность    или    предъ  ва- 
шей схемы   ирапст1нчтосги,  исходя  изъ  вашей  же  точки  отправления, 
т.  с.  считая  схемы  важн^йишмъ  ([)актором1)    \\ъ    л],л\\    нраиствеинаго 
поарожден!я  людей.  Теперь  я  могу  снова  вернуться    К1|  своей   точк^1 
ар1и!я,    и    еще    разъ    сказать,  что    люди  воспитываются   ие  схемами 
нраистиемиости,    и    ие  сухим!)  сборникомъ  хотя  бы  прекрасн1.йп1ИХ1» 
правил!),  а  симпатическими   вл1яи1ями  нравствепнаго  лица   или  обста- 
новки, вл1ян1ямн  1юэтическихъ    образов!)  и,  всего  сильнее,   11Л1т11ями 
г-нг/'     „  ^.>,  образных!)  рслигюзныхъ  представлен1Й     Когда  н1»тъ  этихъ  »л!ян11|  и 
»га1гь  ЛГЧ11»"  спить  чувство  —  всегда    будутъ    скептики,  вопрошающ1с    почему   они 
л^тсс  Х7.  :..зо-  должны  слъдовать  тому  или  другому  правилу,    и    ваше  голослонное 
стэн.    С0.1ДТ-  у-г11срждсн1е,  что   „такъ  лучше",  разумеется,    не  будетъ  убедительно 
и:.Ьу:.о^  .у^л  для  нихъ.  Пора  понять,  что  все,  что  одинаково  дорого    и    /1-\я   насъ 
м .  »..;л.  .1.  п.  И    лля    меня,    можегь    привиться    только    посредствомъ    про()ужлсн1Я 
1"  ■*'  *^Р''    '  хорошихъ  чувствъ,  что  даже  ваша  нравственная    схема    принимается 

буху     делать         '^  '  "^ 

зле  ц  г.<нгр=-  людьми    не    въ    силу    доводовъ    (логика,   какъ    видЬли     ,   приводит!» 

чд^._^,.„п?  I-  '^'*'  противоръч1ямъ),  а  въ  силу  вашего  искрсиняго  и   честнаго    жсла- 

нгт.м  и.-  чг-  „;„  помочь  ближнему.  Вы   всегда  д1.1!ствовали   как!)  художник!.;  вам!) 

остается   только   иризнат!)  соверммтмпйсн   факт!),    да    изменить  сито 

термт10лог!ю.  Вм1.сто  того,  чтобы   мазып.-пь   |к-лт1к)   11ау|;о;1,   иы   сд!.- 

лаетс   много  лучню,   если   возведете   св' ю   науку   В1|    релнг1|о.   |{м1,гт() 

того,  чтобы  Т()атиться  В1)  спорах!)  о  той   или  другой    мелочи,  И1мите 

об()азы,  воплощают1е  собою  тЬ  главныя  и   существенные   черп.!   на- 

Мт;.-.и')к  схг-  ше11  нраиственности,  которыя  д^лают!)  вас!)  таким!)  дорогимь  и  близ- 
ки, л  т  г^  1*.о  I     . 
»к.г.*.и1«      13  •^'"^"'^  *^^^^'^  Ьратом!),  хотя,   В!)  глазах!)    (ранатиковъ    и   сектантов!),  мы 

то    чтэ  ^с^и  кажсмся    очень  далекими  другь    ОТ!)    друга.   Прекратите    ()аботу    мы- 

ЧГ  ЧОП  »»Г1.  '  ' 

Лмг.я    голо-  слителя,    ищущаго    невозможнаго,    и,    вм1.сго  с()ставлен!я  ибщей  для 
иу'^>  ипо'^г.у!  "^■1''Ч>  схемы  нравственности, — учите  людей  какь  художник!). 
дуть     иIМII^V|| 

и*     Г«)>ои^ 

'   |11ад1)  сАпнами    „какъ   пид^ли"    рукиЛ   Л.   Н.  Толстиги:    „иг  нилаЛ11".| 


ВиАьяиъ  Фрсй.  321 

Разъ  ставши  на  путь  художника,  пы  не  ограничитесь  ыелкими, 
хотя  и  хватающими  за  сердце  образами,  которыми  богаты  ваши  гю- 
сл%лн1я  сомииеи1Я.  Оми  хороши  для  пробуждсн1я  чувства  сострадан.я 
к-ь  иссчастмому;  но  не  таковы  бываюгь  образы,  когда  сильный  та- 
лаитъ  прививастъ  къ  людимъ  вс^ь  разнообразныя  прояилен1я  аль- 
трюизма.  Хуложникъ  тогда  должснъ  поэтизировать  рслипозныя  пред- 
сганлсн.я;  и  вы  поэтому  должны  или  стать  открытыми  и  р1,ши- 
ТСЛЫ.ЫМ1.  проиовЬдникомъ  рслиг1и  Христа,  или  сдЬлаться  поборни- 
КОМИ  рсли11И  ЧслопЬчостни. 

1^сли    б|.1    и    видГ.лт    И1.    васъ  чсловЬка    признаюитго  божествен. 

ноет..  Христа;  если  бы  любовь  К1.  Христу  была  так.,  силь.ш.  что  въ 

ипшсмь  ссрлиЬ  НС  6...Л0  бы  мЬста  для    другого  образа  -  я   должен. 

б...  был..  ..ОЧТ..ТСЛЫ.О  отоИт..  огь  1.ас1..  ..с  м1шая  вамъ  ирсклоиит.,ся 

„с-род..  ..|.сдмстом1.  сиос.о  обожа..1я.  Да  и  вы  тогда  ..е  скрывали  бы  Я^ье^  .д, 

сиое.-о  рели.-1оз..а.ч,  чувства,  а  ира..ст..сииая    схема,  влН.сто   .и-рсм..я  ,.„„,..  - 

сухихъ  .1(.апил..,  в.лтскала  б.„  сама  собоИ  изъ  чистой  в+.ры  въ  бого-      Р^- 

т.,орима.о  Христа.  Конечно,    и   тогда  я  ..е  дои1фялъ  бы  бсзнристра- 

стпо    вашсо    а..ализа  Евангсл1я    и    доказатсльст..ъ    будто    все  тамъ  ЗачЬ-- 

гурнос-привито   позднЬПшими    толкователями;    но    я    понималъ    бы    ,,^^  оь 

тог  га  МОТ..ВЫ,  которыми  подсказа..ы  ьти  доказательства,  и  радова.^ся      -У-     - 

б...     что    вы,    проповЬдуя    исправленное    хр..ст1анство,    будете    улуч- 

шать  нравственность    и    жизнь    людей    е.^е  преклоняющихся    псредъ 

Христомъ. 

Но  я  не  зам^чалъ  христ1анскаго  религюзнаго  чувства  въ  ваи.нхъ 
сочине..1ях.:  не  слыхал-ь  его    и    въ  част..ой  бЬс^^.  съ  вами.  Напро. 
ТИВ1,  того,  вы  м..о.'0  разъ  говорил..  мн1,  будто    вамъ    дЬа  н4тъ  до 
Л..Ч..ОСТИ  Хр..ста.  что    вы    ста.и.те    высоко    его  нра.,ст..е.,ное  умсие. 
„о  ..се.да  готовы   ..р..нить    и    другое  учсм1е.  есл..  оно  будеть  лум.не 
со.    Утот..    и..д..фер^-'""-'М1.    какъ-то    ..е    вяжется    въ   мосмъ  ум  К  съ 
„„„.„„„    ст«ран1..м..    ВЫ.ОРОД..Т..  во  что  б...  то  не  стало  Хр..сг..  отъ       ^ 
соучасг1я    .п.    дурмыхъ    изрЬмонЬ.хъ    1:..а,нел1я.    Гораздо    вЬроятнЬс 
мго  вы  любите  Хр..ста.  люб..те    какъ    учителя    доро.ой    вамъ  схс.ы 
,„,а„стве.п.ост.,.  Да    и    я    самъ    л.облю  Хр..ста,  какъ   т..пъ    ..о  .;ого. 
рому  форм..ро..алась    моя    .о..ость;  ..о  такая  л.обовь.  подобно  люы.и 
къ    Сократу    ..    Марку    Л.м.сл1.о.    есть    любовь    къ    обыкновенному 
смерпк.;,у;  она    ..е    удовле...оряетъ    рсли>1о..но11  нотрсонос п.  привя- 
заться къ  тому,  что  лучн.е  н  .....и.е  всЬхъ  отд1.ль..ыхъ  людей. 

Отрица..1е  божестве.н.аго  нро,.схожде..;я  Христа,  отр..^ан.е  ..сякой 


322  ВиАьяиъ  Фрей. 

авторитетности,  сопрягаемой  съ  его  именемъ  —  все,  что  сближас-тъ 
меня  съ  вами — должно  непременно  отдалять  васъ  отъ  религ1озныхъ 
хр11ст!анъ;  они  не  будуть  васъ  слушать.  Ваше  слово  можстъ  д-Ьйство- 
вать  разв'Ь  на  ту  небольшую  группу  интсллигени1и,  которая  ие  мо- 
жстъ еще  оторваться  отъ  очарован!я  Христомъ,  хотя  и  перестала 
п-Ьрить  въ  него  какъ  въ  Бога.  Но  и  въ  этихь  людяхъ  уже  ослаб11- 
вастъ  рглигюзное  чувство;  самая  склони  зсть  ихъ  къ  умстпсииому 
анализу  тоП  или  другой  схемы  показьшасть,  что  они  входять  иъ  ряды 
индивидуалистовъ  и  начниають  разделять  ихъ  заблуждсн1е,  будто 
системы  нравственности  или  фИАОСЭф1и  дЬлаютъ  людей  лучше.  Вамъ 
легко  поднять  альтрюизмь  въ  такихъ  людяхъ.  Разъ  вы  смогли  обо- 
собить то  общ^е,  что  двигагтъ  вс^ми  людьми,  несмотря  на  разно- 
образ;е  ихъ  деятельности  и  стремлен1й;  разъ  вы  увидали  одно  вели- 
ки '^о  и.ра-  кое  связующее  звено,  одну   роковую    обязанность,    одинаковую    для 

г  ак  »хь  такъ,  ~ 

•:г:г.о;11-,^.1о  всБХъ  людей,  независимо  оть  ихъ  высшихъ  рзлигюзныхъ  предста- 
.'  у.сд  т?ль-  дден1й  (") — обязанность  служить  Чгловочеству, — и  вы,  какъ  альтрю- 
ны  ет.  у4?^111  нстъ  и  художникъ,  не  можете  не  облагородить,  и  не  выразить  въ 
(.ата  и  го-лЪ-  чулнои  картинЪ  это  общее  и  объединяющее  начало.  Вы  нспре- 
л.!яго     >.;)И-  м-^нно    переведете    безсознательныя    стих1йныя    силы,  все  крЬпче  и 

с-.-з,а  У1  тэчъ, 

кЕкь  оы.      крьпче  спаиваюи11я  насъ  въ  одно   целое,    въ  понятное    для    каждаго 
нГД"не  о*ню-  чувство  долга  любви    и    благодарности  Человечеству,    отъ  котораго 
вд.гслаио  оы-  мы  ежеминутно   зависимъ  и  физически,   и  умстпеино,   и  нравственно. 
Копга.        Вы  прольете  сиетъ  на  связь  и  взаимопомоть  люде!!,    на  общ1Я   чув- 
ства и  правила,    вытекающ!я    изъ    физичсскаго    ихъ    объедиисн1я,    и 
темъ  облегчите   и    ускорите    трудны!!    промессъ    ихъ    нравствсннаго 
объединен1я.  Вы  должны    пр1учать    людей  къ  мысли,  что  вся  дости- 
жимая   д-\я    насъ    мудрость  заключается   не  въ  той  или  другой  лич- 
ности, а  въ  ЧеловЬчестве.    Когда    вамъ    понадобятся    чарующ1е  об- 
разы, чтобы  смягчить  сердца  людей  и  сделать  ихъ  более  воспр!им- 
Такогх:  обра-  цивыми  къ  добру,  вы  не  можете  не  пользоваться  великимъ  обраэомъ 

ЪА    яъгь. 

ЧеловЬчества,  какъ  самымъ  лучшимъ  средствомъ,  чтобы  слом1ггь 
гордыню  индивидуализма  и  снова  привить  людямъ  „духъ  смирепо- 
мудр!я,  терпен1я  и  любви".  А  выбрать  такой  путь  — эначитъ  пропо- 
ведывать  религ1ю  Человечества. 

Я  уже  говорилъ,  что  вы  человекъ   религ1и   потому,  что  ищете 


(*)  Подъ    высшими     реА11г!озными    представлеи!ям11     понимаются    отношен1я  с- 
ловЪка  къ  м1ровой  ТайнЪ:  они  до.чжны  оставаться  частнымъ  дЬломъ  кш&даго. 


ВиАЬямъ  Фрей.  323 

учен1Я,  могущаго  связать  всЬхъ  людей.  Вашъ  чутк1Й  художественный 
инстинктъ    уже    подсказалъ  вамъ,  что    ничто    не    иъ  состоянт  такъ 
сильно  связать  современную  интеллигсншю  теперь,  и  вс^хт,  людей  впо- 
слЬлсгв1И,  какъ  образь  Человечества,  отъ  котораго  мы  все  по- 
лучасмъ,  которому  должны  все  отдавать.  Сопоставьте  же  вм^стЬ  эти 
диК  и  геи  и  вы  согласитесь,  что,  какъ  художник-ь,  вы  должны  стать 
апостоломъ  Религш  Чслов^^чсстпа,  и  вы  не  испугаетесь  ни  этой  не- 
обходимости,    ни    этих-ь    словъ.  Князья    тьмы,    поклонники   мамоны, 
жрсны  науки  для  науки,  всегда  избегаютъ   говорить  о  всякой  рели- 
пи    кромЬ  раз»^1  казе1и10й  рглтш,  прикрываю111е!4  ихъ   привиллспи. 
Они  въ  особенности  усердно  см^^ются    надъ  религией  Человечества; 
и  ..  вполнЬ  понимаю  положение  такихъ  людей.  Они  строго  послЬдо- 
ватсльны  въ  своей  оппозии1и,  потому  что  разъ  вспыхнгть  въ  интел- 
лигентнэмъ  классе  религюзное  чувство,  и  ихъ  темному  иарств1ю  на- 
ступитъ    коненъ.    Но  антипат1я  и  боязнь,  естественная  у  индииндуа- 
листовъ    и    н^сильниковъ,  не  можетъ  быть  въ  челов+.кЬ  уже  движи- 
момъ  глубокою  и  искреннею  пргданност1ю    и  служсн1емъ  Челов^че-  ^О,^»...^; 
ству.    Отчего    же    вы    не   идете   по   САНнстаенно-возможному   для  ^^^,     ,,, 
васъ  пути    сь   рЪшнмостпо    и    посхЬдовательностио  достойными    ^^^'^^ 

9  р.ТГ>    ПО'. 

вашнхъ  талантовъг  "^  к'-, 'е-ч 

Быть  можетъ,  ваша  медлительная  осторожность  и  молчаливая 
уклончивость  псредъ  неотразимыми  доводами,  происходятъ  огь  ва- 
шей  деликатности.  МнЬ  кажется,  вы  не  хотите  говорить  о  религш 
ЧеловЬчества  только  потому,  что  въ  вашемъ  умЬ  есть  еще  серьез- 
ныя  возражен1я  противъ  моихъ  объяснен!»  и  доказательствъ,  что 
Человечество  есть  органическое  живое  существо.  Вы  полагаете, 
быть  можетъ.  что,  исходя  изъ  своего  представлен1я  о  Человечестзь. 
вы  не  имЬете  нравствсннаго  права  говорить  о  религ1и  Человечества. 
Но  если  это  такъ.  то  я  почту  за  величайшее  счастье  снять  съ  васъ 
эту  последнюю  задержку. 

Мое  понят1е  о  Человечестве  есть  результагь  моихъ  позднейшихъ 
размышлсииг.  оно  выработалось  главнымъ  образомъ  подь  вл=ян>еыъ 
соцюлогмческихъ  изследован1й  самаго  сильнаго  противника  Конта. 
Геоберта  Спеассра.  По  многимъ  причинамъ,  о  которыхъ  незачЪмъ 
раа-.оостранятся.  оно  мнЬ  въ  высшей  степени  дорого  и  придаетъ 
моимъ  нравственнымъ  воззрЬн.ямъ  чрезвычайную  устойчивость;  но 
оно  не  составлястъ  н.обходимаго  услов1я  для  релипи  Человечества. 
Даже  0.юстъ  Контъ  не  старался  подтверждать  свое  понят.е    о    Чс 


I 


324  ВиАЬямъ  Фрей. 

ловЬчеств%  подробными  б!ологическими  изыскан!ями.  Онъ  призна- 
валъ  Человечество  живымъ  органическимъ  ц'Ьлымъ,  основываясь 
только  на  очевидномъ  и  всЬмъ  изв'Ьстномъ  раэл11ч1и  между  органи- 
ческимъ и  неорганичсскимъ  соединен1смъ  частицъ,  по  которому  ча- 
стицы оторванные  огь  механическаго  ц'Ьлаго  (напр.  камень  отбитый 
огь  скалы)  продолжаютъ  свое  прежнее  существование,  тогда  как-ь 
частицы,  оторванные  отъ  органическаго  ц^^лаго  (напр.  атомы  ото- 
рванные оть  челов'Ьческаго  тЬла,  или  челов^къ  оторванный  отъ  об- 
щества) должны  непременно  умирать  и  разлагаться.  Когда  же,  при 
помощи  этаго  новаго  для  того  времени  представлсн1Я,  Контъ  разо- 
брался въ  хаос^Ь  кажущихся  противореч!^,  прнпслъ  въ  стройную  си- 
стему факты  исторн!  и  психологии,  создалъ  соп1олог1ю,  разъясиилъ 
наилучшимъ  образомъ  наши  обязательства  къ  самимъ  ссб^  и  къ 
другимъ  людямъ,  тогда,  разумеется,  это  прсдстаплопе  поразило  не 
только  его  умъ  но  и  его  воображсн!е.  Онъ  увидал  ь  въ  ЧелопЬчс- 
стве  не  только  живое  целое,  растущее  по  законамъ  органической 
жизни,  но  и  носителя  всего  прскраснаго,  истиннаго  и  добраго.  Рс- 
лиг1озно  прек..\оняясь  передъ  Великимъ  Существомъ  (Сгапс!  Е1ге) 
Контъ,  въ  тоже  время,  силою  своего  ген1я,  показалъ  намъ,  что 
новое  понят1е  о  Человечестве  должно  стать  основою  для  будущей 
релипи. 

Однако  и  въ  сочинен1яхъ  Конта  можно  найти  уклонен1я  отъ  строго 
научнаго  понят1я  Человечества  какъ  целаго,  включающаго  всЬхъ 
людей  жившихъ,  живущихъ  и  долженствующихъ  жить.  Напримеръ, 
везде  где  Контъ  говоритъ  объ  Человечестве,  какъ  объ  предмете 
пок.\онен1я,  онъ  строитъ  въ  своемъ  воображен1и  идеальное  *-1елове- 
чество,  составленное  только  изъ  хорошихъ  людей.  РазумЬегся,  кто 
приметь  въ  расчетъ,  что  зло  въ  ЧеловЬчсстве  постоянно  отсыхастъ 
и  отпадаетъ,  а  добро  сохраняется,  растетъ  и  крепнетъ, —  готъ  и 
легко  согласится,  что  идеальное  прсдставлсн1с  Человечества,  непри- 
менимое къ  его  настоящему  и  прошлому,  можетъ  быть  вполне  при- 
мЬнимо  къ  его  будущему.  Здесь  важно  заметить,  что  даже  так1я 
ук^\онен1я  не  вл!яютъ  ни  на  силу  религ1ознаго  чувства,  пробужда- 
емаго  новымъ  учен1емъ,  ни  на  анерг1ю  въ  работе  само-улучшсн1я, 
ни  на  способность  вызывать  и  укреплять  въ  другихъ  а-\ьтрюистиче- 
ск!е  инстинкты. 

Также  не  существенна  разница  между  моимъ  и  вашимъ  пред- 
ставлен!ями  о  Человечестве.  Она  могла  разъединять  насъ  до   техъ 


ВиАьямъ  Фрей.  ^^^ 

поръ,  пока  въ  васъ  было  предуб11жден1е  противъ  позитивизма,  т.  е. 
пока  вы,  изъ  сношен'.я  съ   половинчатыми  позитивистами,  выносили       . 
ппсчатлЪн-.е  будто  признанЬ  Человечества    какъ   органическаго   ц^.- 
лаго  ведеть  к-ь  защите  существующаго  зла.  Но,  посл^  нашего  сви- 
даи.я  В1>  Москве,    вы    прямо    и    категорически    сознали    неверность 
такого  предположсн1я;  и  теперь,  следовательно,    ничто    не  мешаетъ 
вамъ  видеть  въ  одухотворенномъ  представлена!    Человечества  луч- 
шее средство    для    усмирен1Я    строптивыхъ,    для    увеличена    доора. 
Даже  то  бледное  понят.е  о  Человечестве,  которымъ    такъ    часто    и 
фразисто  прикрываются  лицемеры    и    насильники,    даже  оно.  не  ну- 
ждаясь  въ  научной  проверке,  можегь  послужить  въ    вашихъ  рукахъ 
превосходнымъ  средстпомъ  для  пробужден'.я  въ  людяхъ  религ.ознаго 
чувства  и  для  припит1я  нмъ  высокихъ    идеаловъ    соц.ализма,  чтобы 
темъ  ускорить  конецъ   современной   безнравственности    и  современ- 
ному строю  жизни. 

Если  вы  не  можете  представить  себе  Человечество  въ  виде  ре-  ^Н.«,^   и 
альнаго,  действительно  живущаго  существа,  вы  темъ  более  должны  ,^.^^;  ^,.  ^, 
дорожить  этимъ    предстаплен1емъ    какъ    самою    лучшею    гипотезою,  --^^--! 
какъ  превосходчымъ  пособ1емъ  въ  деле  нравствсннаго    возрождсн.я  ,„.^,о  со. 
людей,  ведь  поэтическая  представлен1я  другихъ    релипй  были  тоже 
гнгштезами,  съ  точки  зрен.я    науки;    но    это    не    мешало   прошлымъ 
рслир-.ямъ  укреплять  и  развивать  альтрюизмъ  въ  людяхъ.  Разумеет- 
ся, желательно,  чтобы  въ  основу    будуидей    релнг1и    была    бы  поло- 
жена несомненная,  безспорная  истина;  но  желательное  не    есть  еще 
необходимое.  Для  насъ  довольно  и  то,  что  понят1е  о  Человечеств1., 
какъ  объ  органичсскомъ  целомъ,  находитъ  все  более  научныхъ  под- 
твержденШ,  не  встречая  до  сихъ  поръ  ни    одного  серьезнаго    опро- 
вержопя.    И    если    ино11    хорош1й    человекъ  остановится  псредъ  со- 
„нен1нми  въ  действительномъ  суиаествован1и  органическаго    1елове- 
честма,  то,  находись  въ  необходимости  выбирать  между  механической: 
„  органическою  связью,  онъ  не  станетъ  сомневаться,  что  последнее 
прсдположсн1е  гораздо  вероятнее  псрпаго  и,  принимаемое    даже    вь 
виде  гипотезы,  становится  рядомъ  съ  самыми  ген1альными   прюбре- 
тен-.ями  человеческаго  ума.    Подобно    Коперниковой  гипотезе  обра- 
щен1я  земли  вокругъ  солнца,  подобно  Ньютоновой  гипотезЪ  о  тяго- 
ген-.и    эта  новая  гипотеза  не  только  разъяснить  соц1ологическ1Я  пу- 
таницы въ  прошломъ  и  настоящемъ,  но  сама,  еще  раньше  чемъ  ста- 
нетъ безспорною  истиною,    послужить    пособ1емъ    для    дальнейшаго 


329  Вильямъ  Фрей. 

прогресса  науки,  и  въ  особенности  в-Ьнца  ея:  этики.  Подобное  же 
возд+>йств5е  совершится  и  въ  сферЬ  чувствъ.  Хотя  принят1е  этой 
гипотезы  будетъ  обусловленно  главнымъ  образомъ  степенью  нрав- 
ственной подготовки  чеАОБ1ка,  но  разъ  принятая,  она  будетъ  по- 
стоянно переплетаться  съ  секции  дорогими  его  убЬжден1ями,  контро- 
лировать его  чувства,  вводить  большее  единство  г.просозер1ган1я  и, 
чрсзъ  то,  усиливать  полезную  работу  его  альтрюизма.  Оставаясь 
да;!;с  научною  гипотезою,  она,  чрсзъ  н+)Которое  время,  станопигся 
Нк»л1гь  че  неотд'Ьлимою  частгю  его  душевнаго  строя,  и  зат1л1ъ,  она  легко  мо- 
я:етъ,  при  посредстве  даже  слабыхъ  образовъ,  даже  нсзамЬтно  аля 
человека  повл!ять  на  его  релнг10зное  чувство,  сделаться  руководя- 
ггимъ  началомъ  всей  его  жизни. 

Не  опасайтесь,  что  религ1я  Челов'Ьчества  изменить  вашу  схему 
нравственности.   Та    часть   схемы,    которая    или  совпадаетъ  съ  без- 

Т.  ^  то    гго  порными    положен1'ями    науки,  или  представляется   логичсскимъ    вы- 

\а'-1я^      водомъ  изъ  научнаго  понят1я  о  Челов'ЬчсстиЬ, — будетъ    высшимъ    и 

безспорнымъ  закономъ,  одинаково    обязательнымъ    для    всЬхъ  испо- 

вЬдающихъ  религ1ю  Челов^^чества.  Все  же  остальное,  какъ  произве- 

ден1е  вашего  ума  и  симпат1Й    и    обязательное    поэтому    только    для 

Оял  к  такъ  васъ  и  согласныхъ  съ  вами,  будетъ  освящснио  религ!ей  ЧелопЬче- 
бить  отмк-    стпа  какъ  драгоценный  икладъ  въ  жизнь,  который  не    можстъ  быть 

нс1п>  людьми  насильно  измЬнснъ  или  отмЬняемъ  людьми  несогласными  съ  вами. 
тг  <1<ъ  ра-  {-"слипя  Человечества  привлекаетъ  сердца  лю.'Л'й    къ   1 1рск()асно- 

лух-ъ.  |^^у  ,1  Великому  Существу;  она,  такъ  сказать  влюблястъ  ихъ  ы>  Чс- 
лопечество;  и,  разумеется,  ч^мъ  бол^е  человекъ  поглащепъ  страст- 
ныу.ъ  желан1смъ  служить  высшему  сушсстиу,  т^мъ  менЬе  въ  исмъ 
индивидух\изма,  т.  е.  мнЬн1й  и  поступковъ  основанныхъ  на  предполо- 
жон1и,  что  н^тъ  ничего  выше  отдельнаго  человека.  Религ1Я  ЧелоиКме- 
ства,  наравн Ь  съ  другими  рел:1г!ями,  убивастъ  индивидуализм  ь, 
за  то  она  рЬзко  отличается  отъ  другихъ  религ!!!  нсоСыкиоисинымъ 
подъемомъ  индивидуальности  людей  т.е.  всего  необходимаго 
д.\я  выработки  сильноГ!  и  самобытной  личности.  Особенность  эта  вы- 
тскаетъ  изъ  самой  сущности  новаго  учен1я.  Въ  прсжнихъ  религ!яхъ, 
погибель  индивидуализма  была  равносильна  обезличен|"ю  людей  по- 
тому, что  Высокое  Существо,  привязывавиасе  людей  къ  ссбЬ,  воисе 
ис  нуждалось  въ  ихъ  помощи.  Тогда,  чслонЬкъ,  дпижимы!!  ()елмг1оз- 
нымъ  чувствомъ,  могъ  доказать  свою  преданность  Богу  только  само- 


ВиАЬямъ  Фрей.  327 

уничтожен;емъ;  отсюда  факиры,  и  люди  кидающ1еся  подъ  колеснииы 
у  Индусовъ;  отсюда  же  умерщвление  плоти  и  у  Христ1ан1>  и  Будди- 
стовъ-и  ихъ  пренебрежен;е  къ  земной  жизни.  Не  то  бываегь  когда 
люди  отдаются  всеи%ло  служен1ю  Человечества.    Смиряя  свою  гор- 
дыню, отказываясь  безусловно  отъ  индивидуализма,  они  знаютъ,  въ 
тоже    время,    что   само  Челов-Ьчество    нуждается   въ    содеПств1и    ка- 
ждаго  изъ  своихъ    атомовъ.    Каждый    атомъ,    всл-|-.дств1и    того,    дол- 
жснъ  быть  наибол-Ье  годснъ  для  своей  работы.  Дать  каждому  чело- 
в1.ку  матер1альное   обезпечсн1е    и    умственное    разпит1е,    на    сколько 
они  способствуютъ  нравственной  жизни-есть  основной  догматъ  рс- 
лиг-.и  Человечества;    потому    что    каждый    челов^къ,  повинуясь  без- 
спорными  выводами  науки,    должен^    быть    энергическимъ   пособии- 
комъ  Человечеству  въ    трудномъ    промессе    дальнейшаго    раскрыта 
законоиъ  Бога  (Природы). 

Вместо  пассивныхъ  просителей  молящихся  о  помощи,  так.е  люди 
стчновятся   энергическими   работниками   сознающими    необходимость 
самимъ    заработать    все   благо  свыше.  Не  имея  ни    уверенности    въ 
безусловной  правоте,    ни  откровен1я.    ни  папъ,  они.  при  разр.шенш 
спорныхъ  вопросовъ,  естественно  должны  руководиться  своими  симпа- 
т1ямн  подчиняя  ихъ  только  религюзному  чувству  любви  и  преданности 
Че^овечестиу,  уважен1ю    кь  ноучньшь  методамь  мышлен.я,  да  со- Таки,.  к., 
вЬтамъ  людей    одинаково    работающихъ   для  осуществлен.я  того  же 
игелла.    Отсюда    пытскастъ  то   разнообраз1е    въ    стрсмлен.яхъ.    схе- 
м'ахъ  ..  практике  жизни,  которое  уже  не  карается  аиафемЫ»,  какъ  въ 
прежнихъ  религ1яхъ,  а  считается  лучшимъ  залогомъ  для  пернаго.  ско- 
раго  и  мирнаго  разрешен!»  сомнеп-н!  по  всемь  спорнь.мъ,  1югрэсамъ.. 
Не  опасайтесь  же  пропо»едывать  религ1ю  Человечества.  Она  за- 
крепитъ  наукой  и  рас.ииритъ  те  положеи1я  нравственности,  котор...я 
„роповедывались    религ1ими    откровен1й;    она    вызоветъ  и   укрепитъ 
въ  людяхъ  ихъ  лучш1е    инстинкты;  она    дастъ    имъ    самые    с.пьные  . 

импульсы  для  борьбы    со    зломъ,    но    не  дастъ  никакой  обще11  про- 
граммы въ  вопросахъ  еще  нерешенныхъ.  Изъ  рабовъ  Божьихъ    она 
делаетъ  людей  сынами  Человечества  и  широкая    терпимость  стано-.^ 
пится    ея    лучшимъ   украшен!емъ. 

Учсн1е,   долженствующее    обнять    весь    м'.ръ,    признающее    всехъ 
людей  братьями,  черпающая    силы  для  прогресса    изъ    всехъ  источ- 
„„ковъ  света  и  знан-.п,  способная  охватить  сердца  всехъ  людей,  не  ^_,^ 
,шсп..у.  и.ь  с..о.нос.пси,  и.ь  с.е.иь  ж».ни.  .е  пр.ш.оая  .ь  ни.иь  бу.гг.,. 


/ 

^^®  ВИАЬЯМЪ  Фрсй. 

■.1Т'Л'^ни  ;''^Р"'*я«ла10  04нооб>аз/я,  не  врываясь  въ  ихъ  личныя  отношен.'я  къ 

ч   .;е  .-..-егь  '^''^"Ь— "КОС  учен1е   есть    ваша    релипя;  ее  вы  исповедуете;  ее  ьы 

ь^  кГ";;",.  "Р'^^-^'^^ь    показать  другимъ.  Но  она  должна  быть  назпамна   рели- 

'^/-т-'^ои'^  '^"^"  ^Человечества.  Только  этимъ  именсмъ  можно  связать  нъ  одно  ду. 

;^\./-г/нс  ^°^'"°''    '-^^'•^"е    людей    мдушихъ    различными    путями,    но    од1П1ако11о 

^лжли       искренно  и  самоотверженно    посвятш.шихъ  свою  жизнь  на  служсн1с 

Человечеству.  И  вы,  Лсвъ  Николасличъ,  должны  не  только  открыто 

признать  себя  сыномъ  Человечества,    но    какъ  художникъ.    „оказать 

другимъ    все    велич;е  и    прелесть   такого  признан;я. 

IV. 
Въ  прсдъидущемъ  отделе  я  старался  доказать,  что  путь  состаплс- 
К.-.сЬ ,.,«.:-?  н1я  нравственной  схемы    полонъ    ошиОокъ    и    протииор1.м!(|    и    что, 
обратившись^^^д_путь  художника,  вы  естественно  становитесь  откры- 
тыми и  решительнымъ  проповедникомъ    религии    Человечества.    Те- 
перь я  постараюсь    подкрепить    свои  прямые    доводы  другимъ  пр;с. 
момъ,  извЬстнымъ  въ  логик Ь  подъ  назпан1емъ    „способа    приведси1я 
къ  нелепости".    Я    постараюсь    уяснить    тотъ    существенный  вредъ, 
который    вы    принесете,    если,  по    прежнему,  будете    называть    свое 
учен1е  рслипсй  Христа. 

Л1^'а  "^'"*'  ^^'^  '■°''°'  "■'°  попытка    слить    все    религ!озиыя    учен1я    въ 

Р«'д.,г.ги  »и.  одно  частное  учен;е  отдельиаго  чслоп1.ка  инир.  Христа  мрсдставлясг- 
^>'-^-  ся  мне  такою  же  неразрешимою  задачею,  какъ  попытка  слить  по  едино 
различи ыя  дроби  когда  за  общи!  знаменатель  преднамеренно  берет- 
ся  частный  з.1аменатель  одной  изъ  этихъ  дробей.  Даже  въ  томъ 
нсключитсльиомъ  случае,  когда,  предпочитаемый  другимъ,  частный 
знаменатель  есть  число  кратное  всемъ  дру1имъ  знамснателимъ- 
лажс  тогда  онъ  пгрестаетъ  называться  частнымъ  знамснателсмъ,  п 
становится  для  всЬхъ  аиамеиагелемъ  общ.,мъ.  Тоже  само.- ирило- 
жимо  къ  усил!ямъ  тЬхъ  исключитсльныхъ  людей,  которые  думаюгъ 
что  въ  слопахъ  Христа  заключается  все  что  было,  есть  и  будсть 
выработанно  хорои.аго  на  свЬте.  Даже  при  такомъ  узкомъ  взгляде 
на  прогрессъ,  д-чже  при  такомъ  грубомъ  искажсн1и  очевидныхъ  фак- 
товъ— подобные  люди  не  могутъ  называть  свое  „всеобъемлющее" 
ученее— хрнст1анствомъ:  оно  становится  тогда  обшечеловеческимъ 
учен1емъ.  Впрочемъ,  для  такого  фанатическаго  пон11ман1я  учен1я  Хри- 
ста  необходима  безусловная  вКра  въ  него  какъ  въ  Бога.  Вы  не  при- 
надлежите къ  ч^слу  подобныхъ  людей.  Я  живо  помню   ваши    слова, 


ВиАьямъ  ФреП.  329 

сказанные  въ  Ясной  Поляне  въ  первый  день  нашего   свидан!я,    что 
учсн1с  Христа  им^1е^ь  пробелы  и  должно  быть  дополненно  нЬкото-  "^Д*;^^^" 
рымн  положешнмн  Конто.  Но  именно  потому,  для  васъ  вдвое  грЬш-  ..тог-.'^ле^пе 
н1с  называть  свою  эклектическую  филосо(1)1ю  христ!анствомъ.  р°^!,'X4^:!Гй 

Пойдсмъ  далЬс.  Вы,  такъ  искренно  нснапидящ!»  вес,  что  ведеть     мсгд.-Си^ 
кт»  наи1оиплы1ой  исключительности,  лучше  всякаго   другого  должны  ^^^^^^:,    ,'> 
понять,  что  называя  религию    Сулущаго    христ'.анствомъ,    вы    только  '"';?^;;:;';;''== 
усиливаете  тотъ  духи  религ103ноИ    исключительности,    которы;\,    от- 
вергая пес  хорошее    заключаютееся    въ    другихъ  религ1яхъ,  будстъ 
воспитывать    въ    христ1пнахь    самодовольную    косность    и    дучошюс 
нсвЬжсство.  Подобно  тому,  какт  „кпасноИ  патр1отизм1,"  основывает- 
ся только  на  слКчогЬ  или  недобросовЬстности  людсИ,  не  знающихъ 
или  не  желающихъ  вид1ть  ничего    хорошаго    въ  жизни  другихъ  на- 
родовъ,  такъ  точ.ю  христ1анская  исключительность  можстъ    основы- 
ваться только  на  полномъ  непонимани.  духа  другихъ  рслнг1й.  Между 
тЬмъ    факты    дока:.ыиаютъ,    что    напрнмЬръ    буддизмъ    рЬшительно 
ныше  христ1анства,    относительно    ирапнлъ    самой    широкой    и    всс- 
стороннеИ  любви  ко  всему  сущему  т.  с.  въ  той  сфсрЬ,   которая,   по 
мн1ипю  христ1анъ,  составляетъ    какъ  бы    монопол1ю   учен1я    Христа. 
ВмГ.сто  множества  доказательствъ,  подтвсрждаюшихъ  такое  уб^^жлс. 
н1с,    приведу    выдержки    изъ    сочинсн!я    русскаго  санскритиста    Ми- 
„аева    „Г1утсшсств1е    по    Цейлону    и    Инд;и".    Описывая    буддистки! 
Ссрсбрянный  Монастырь  на  1>йло1гЬ,  Минаевъ  говоритъ  слЬдую.мес: 
„Монахи,  П1)идя    домо11,    стали    совери1ать    вечернее    молсн1с.      1ело. 
вЬкъ    шесть    собралось    въ    кельЬ    по    простори1^е    и    |)лзс1.лнсь    гю 
полу,    на    цыновкахъ.    Од.п.ъ  изъ  нихъ  по  старше  и  по  бойчее  дру- 
гихъ, читплъ  на  расп^въ   извЬстмый  будд;йск1й  молптвснникъ    (ргг.1). 
Какъ    во  вс1.хъ  дрсвиЬйшихъ    буддШскихъ    памятникахъ,  такъ    и    въ 
вчомъ  молитвенникЬ    въ    каждой    глав^.  сказьп.алась    нсобь.кновенно 
„н.рокая  любовь  ко  всему  су.цему.  И  какъ  просто,  но  вмЬст^.  съ  т4.мъ 
поэтично  изливалось  молитвенное    настроен1е...    Въ    началЬ    говори- 
лось:  видимыя    и    нсвидимыя    существа,  что    близь    меня    и   гЬ:  что 
вдали -да    будутъ  всЬ  счастливы.    Да    будетъ  ра.^остно  все  сутее. 
Не  вредите  одинъ  другому;  нигдЬ,  никого  не  презирайте,  и  одинъ 
другому  не  пожелайте  зла. 

Какъ  мать,  жертвуя  жпзн'.ю,  охраняетъ  свое  дитя,  такъ  и  ты  без- 

гранично  возлюби  все  сутее!" 

Заканчивая  свое  молен1е  буддистъ  говорнлъ:  „Въ  л^су-ли,   подъ 


330  ВиАьяугь  Фрей. 

тЬнью-ли  дерева,  въ  пустын-к  ли,  о  братья!  помните  В-Ьщаго  (Будлу), 
и  не  будеть  вамъ  страха". 

Этотъ  В^шШ  учить  въ  другомъ  м^ст^  молитвенника:  „Я  возлю- 
б1ь\ъ  зы^я  и  птнуу.  И  зв^ря  и  насекомое  я    возлюСилъ.    Ни    зм^й, 
ИИ  птица  не  обид-к\и  меня;  ни  зв^рь,  ни  нас-Ькомое  не  обид-Ьли  меня". 
Эти  любвеобильныя  слова,  обращенныл  не  только  къ  одному  чс- 
лов-Ьку  но  и  ко  всему  „сущему",  мап+.рное    прсвосходятъ    спангсль- 
скую  проповедь  любви  къ  „ближнему"    какъ    къ  самому  себЬ.    Ма- 
ло того,  ком.\:ентар1и  къ  завету  любви,  преподанному  Буддой,  почти 
совершенно   тождественны    съ    комснтар1ями    сд^ла1IIIы^^и     нами    на 
:«>    -м  тт?^  езангеА1е.  Наприм^ръ  тотъ  же  Минасвъ  говоритъ  въ  другомъ  м1стЪ 
уд-!^ыо*!^н  *=^°"''°  сочинен;я  сл-Ьдующее:   „Толпа  взошла  на  дворъ  спятаго  древа 
гр;!сгг1ачст.    И  поднялась  На  вторую  терассу.  Музыканты  остановились  у  дпергй- 

эиь.     Точно         г  /  г       I 

1ор'>  кели>  ^  богомольцы  расположились  кругомъ  на  всей  терасс-Ь.  Дпа  монаха 
гТч^.гм^*  взо6ра,\ись  на  третью  терассу  и  оттуда  ста.\и  читать  молитвы.  Бого- 
^'-2^4,  кольцы  повторяли  за   ними  слова  молитвы...    ЗатЬмъ    монахи  стали 

. 9  — V 


читать: 


Я  пр5емлю  заповедь: — воздержусь  отъ  уб1ен1я  всего  супаго. 

Я  пр!е.ч-\ю  заповедь:— воздержусь  отъ  присвоен1я  неданмаго. 

Я  пр1ем.\ю  запов-Ьдь: — воздержусь  отъ  прелюбод^йства. 

Я  пр1ет-\ю  заповедь:— воздержусь  отъ   лжи. 

Я  пр!емлю  запов^дь: — воздержусь  огь  пьянства. 

Дву.хъ  приведенныхъ  выдсржекъ  достаточно  чтобы  осадить  хоть 
немного  само-мн-Ьн1е  христ1анъ,  и  показать  имъ  почему  узк1е  будди- 
сты им-кюгь  бол-Ье  основан1"й  утверждать,  что  только  о  д  и  н  ъ  б  у  д- 
днз  мъ  способенъ  вывести  вс-Ьхъ  людей  на  путь  чистой  любви  и  веч- 
ной правды. 

Чтобы  ецле  ясн^е  показать  ошибки  религ1озной  исключительно- 
сти, я  попрошу  васъ  допустить  на  одну  минуту,  что  я  назоалъ  ре- 
липю  будущаго  контизмомъ.  Понятно,  какъ  бы  я  при  этомъ  ни  ого- 
вориЕа-\ся,  как1е  бы  извороты  ни  находилъ  для  опрардан1Я  и  смягче- 
на такого  притязательнаго  назван1я— всяк1й  пойметъ  мою  тайную 
мысль:  будто  въ  учен1и  Конта  предусмотрено  все,  что  будетъ  выра- 
ботано  людьми  по  вопросамъ  религ1и  и  нравственности.  Попытка 
назвать  релипю  контизмомъ  было-бы  невйрною,  см-кшною,  антипа- 
тичною въ  вашихъ  глазахъ;  она  была  бы  по  праву  осужденна  вс^,- 
ки  хорошими  людьми  какъ  стремлен1е  вернуться  къ  прежнему  сек- 
танству  и  иск.\ючительностн.  Но,  исходя  изъ  нашего  мн^н1я  о  Хри- 


Вильямъ  ФреЙ.  331 

стЬ,  въ  силу  той  же  логики  и  чувства  справедливости,  вы  должны 
применить  подобный  же  выводъ  къ  попытке!  представить  реАиг!ю 
будущаго  хрнст1анствомъ.  Она  также  см11шна  и  еще  бол-Ье  возмути- 
тельна потому  что  кром^  духа  сектанства,  она  вноситъ,  въ  силу 
историческихъ  услов1й,  самую  прискорбную  путаницу  въ  пснят!яхъ  Это  ^.г^'.-дг 
людей.  Новое  христ1анство  не  можетъ  строго  оазграничиться  оть  ста- 
раго  и,  исл+.дсти1и  мЬшанииы  двухъ  христ1анствъ  вы— борсцъ  противъ 
нетерпимости  и  иасил1я— невольно  играете  въ  руку  насильникамъ! 
Чтобы  слова  эти  не  казались  странными  для  васъ,  я  должснъ 
лучше  объяснить  ихъ. 

Только  немног1е  им^ютъ  случай  читать  вс11  ваши  рукописи  и  изъ 
числа  этихъ  немногихъ  далеко  не  всЪ  такъ  обстоятельно  знакомы 
съ  вашимъ  учсн1емъ  или  вашею  личностью,  чтобы  вынести  твердую 
увЬренность  въ  отсутств1и  въ  васъ  теологическихъ  или  метафизи- 
ческихъ  вЬян1й.  Я  знаю  нЬкоторыхъ,  которымъ  дорого  всякое  ваше 
слово,  которые  глубоко  и^нятъ  и  уважаютъ  васъ  и,  съ  болью  въ 
ссрди+.,  втихомолку,  высказывали  мнЪ  свои  опассн1я,  что  ваши  чрез- 
м^1рныя  симпат1И  къ  христ1анству  показываютъ  присутсти!е  какихъ- 
то  таинственныхъ,  безсознатсльныхъ  влсчсн1й,  которые  сдерживают- 
ся пока  силою  вашего  ума,  но,  если  не  будутъ  сломанны  окончатель- 
нымъ  и  р^шительнымъ  отказомъ  отъ  христианства,  могутъ  повести 
васъ  прямо  въ  объят1Я  казенной  церкви. 

И  это  говорятъ  лучш1е  люди,  съ  уважен1емъ  относящ!еся  къ  ва- 
шей д-Ьятсльности!  А  что  говорятъ  насильники,  лицемерные  защит- 
ники существующаго  христ1анства,  и  вообще  люди,  которые  въ  душ% 
нснавидятъ  васъ  и  желаютъ  нарочно  путать  все  сказанное  вами,  что- 
бы сделать  васъ  по  возможности  см^шнЬ  и  непосл-Ьдовательн+1е  въ 
глазахъ  другихъ.  Эти  люди— а  ихъ  имя  легюнъ,  зная  кое  что  объ 
васъ  по  наслышкй,  со  вторыхъ  рукъ,  усердно  убЪждаютъ  другъ  дру- 
га,  что  вы  возвратились  къ  православию,  васъ  ставятъ  наравне  съ 
Гоголемъ.  МнЪ  пишутъ  изъ  Америки,  что  даже  тамошн1е  пропови- 
ники  пользуются  вашимъ  учен1емъ  какъ  тэмой  для  своихъ  пропо- 
в1-,дсй  и,  разумеется,  вовсе  не  для  того,  чтобы  подкапываться  подъ 
существующее  христианство  дающее  имъ  и  деньги,  и  почетъ,  и  поло- 
жен;е  въ  обществе,  а  чтобы  вашимъ  авторитетнымъ  имснемъ  еще 
бол^е  закрепить  свои  привиллег1и,  говоря,  что  вотъ-де  самые  луч- 
ш1с  и  даровитые  писатели  Росс1и  нсизм-Ьнно,  посл^Ь  ряда  заблужден1Й, 
ищутъ  спасен1я  въ  лоиЪ  христ1анства. 


332  Вильяыъ  Фрей. 

На  одного  человека    правильно    понимающаго    васъ,  да  и  то  съ 

тайнымъ  предчувств!емъ  возможнаго  для  васъ  возврата  къ  старому — 

приходятся  тысячи  людей,  тЬмъ  наглее  нскажающихъ  ваше    учсн1е, 

что  вы  сами  не  разъ  называли  его  христ1анствомъ.  Не  говорите,  что 

перемена    назван1я  есть  чисто    внешняя    перемена,    не    изм11няю1и,ая 

сущности  д^ла,  и  потому  неважная.  Вы  знаете,  что   огромное  боль- 

Не  «вотг,  п.  ч.  шинство  даже  самыхъ    образованныхъ    людей    судить    по  внЪшнимъ 

вес  !то  знаю,  формамъ,  ПО  словамъ.  И  если  вы  говорите  совс^мъ  не  то,    что    го- 
все  отъ  лрн-  * 


стгь  постоям-  ворять  бывш!е  до  васъ  и  современные  вамъ  проповйдникг.  христ1ан 

яоузяаю  Н1 
Зое   СП»  НС! 

:е.  И  нотой 

дл-м;ю   что 


яоузяаю  Но-  ^. 

аое  отъ  нею  ст^^^,  ТО  ВЫ  ДОЛЖНЫ,  ВО  избпжан1е  путаницы,   окрестить    свое  уче- 

«е.  и  потому  ц!е    ннымъ    бол^е    соотв^тствующимъ    именемъ    и    вл1ять  на  сердца 
дум;ю   что 
('^г  узнаю,    людей  ИНЫМИ,  болЬе  чарующими  образами  такъ  какъ  имя  и  образъ 

Христа  идутъ  теперь  на  защиту  существующаго  зла  и  насил!я. 

Попытка  сохранить  старое  назва1ие  за  нопымъ  уче1псмъ  могла- 
бы  быть  оправдана  до  н^^которой  степени  желан1емъ  привить  это  уче- 
нее къ  массамъ  простого  народа.  Но  подобное  желан1е  принадлсжитъ 
къ  числу  са.мыхъ  эфемерныхъ.  Народъ  принимаетъ  только  такую  фи- 
Аософ1ю,  которая  облеченна  въ  мистическ1я  образы  и  ставить  надь 
людьми  и  м1ромъ  правящую  волю  или,  п^^рн11е,  произволъ  Бога.  Мас- 
самъ, стоящим-ъ  на  нисшей  степени  умствсниаго  разнит1я,  болЬе, 
ч^мъ  интеллигентнымъ  людямъ  извинительно  придавать  громадное 
значен1е  нравственнымъ  схемамъ.  Они  обсуждаютъ  ихъ  т^^мъ  съ  боль- 
шею страстност1ю,  что  прен1я  эти  служатъ  средствомъ  для  развит1я 
умственныхъ  способностей,  зам^няють  д.\я  нихъ  наше  школьное  об- 
К?пса1»а.Въ  разован!е.  Но,  выше  вс-Ьхъ  этихъ  споровь  о  мелочахъ  у  всЬхъ  сто- 
к.рсдг  С1  \к-  ,^.^_^^  одинаково  крепко  и  незыблемо    в^ра    въ  личнаго    (человЬкопо- 

т.о  -  :  раз-  '^  г  г  \ 

с-а.'ун  ^;;,че-  добнаго)  Бога,  ВЪ  Христа,  какъ  божественнаго  спасителя,  въ  бсз- 
смерт1е  души  въ  загробныя  блаженства  или  наказан1я.  А  потому, 
ваша  голая  философ1я,  разбивающая  ихъ  любим^йш1я  грезы,  нико- 
гда не  будеп»  принята  теологически  настроеннымъ  народомъ. 

Выходите  же  изъ  подъ  знамени,  которое  вело  въ  свое  время  лю- 
дей къ  прогрессу,  а  теперь  ста^\о  знаменсмъ  или  дЬтей  или  лице- 
м^ровъ.  Вы  сами  знаете  какъ  сильно  оно  запачканно,  и  если  вы  по- 
лагаете, что  оставаясь  подъ  нимъ  вы  съум^ете  его  очистить  —  вы 
жестоко  ошибаетесь.  ПлесЬнь  сектанства  и  исключительности  на- 
всегда останется  на  знамени  поднятомъ  во  имя  Христа.  Возмите  дру- 
гое незапятненное  знамя,  бол'Ье  соотв^^тствующее  вашимъ  широкимъ 
взглядамь.  Пусть  вс^  увидятъ,  что  вы  идете  во  имя  Челов^1чества; 


Вильямъ  Фрей.  333 

тогда  вы  не  только  выгородите  себя  изъ  сообщества  съ  людьми 
д!аметрально  противоположныхъ  стремлен1й,  но,  своимъ  примЬромъ, 
ускорите  процессъ  нравственнаго  объедннен'ш  всйхъ  людей  желаю- 
щихъ  служить  Человечеству. 

Быть  можеть,  когда  мн-Ь  удасться  показать  вамъ  всю  важность 
и  великое  значен1е  этаго  объединения,  вы  лучше  о^^^^ните  мотивы, 
заставляющее  меня  писать  это  письмо;  вы  лучше  поймете,  почему  я 
такъ  сильно  желаю  видеть  въ  васъ  открытаго  проповедника  релипи 
Человечества. 

Начать  съ  того,  что  усил!я,  направленныя  на  нравственное   воз-  Н'^':^;4иа° 
рождсн1е  людей,  не  произпедугь  и  сотой  доли  своей   полезной    ра-  П  у^<^«^^ 
боты,  если  люди,  охваченные  новыми  веян;ями,  будутъ  считать  себя  '^^^^^^^^^^^^^ 
солидарными  съ  защитниками  старыхъ  порядковъ.   Мног1е,    даже  въ 
настоящее  время  приносить  массу  добра  и  полны  самыхъ    чистыхъ 
и  позвышенныхъ  стрсмлен1й,  но,  пока  они  держаться  м1росозериан1я, 
Бъ  которомъ  выросли  и  съ  которымъ    свыклись,    вовсе    не  замечая 
противореч;й  между  своею  жизн1ю  и  жизн1ю  логически  вытекающею 
изъ  ихъ  м1росозеи2ан1я-до  аехъ  поръ  ихъ  деятельность  скорее  по- 
служить  поддержкою  существующаго  зла,  чемь  творчеству  лучшей 
жизни.    Есть,  напр.,  много  хорошихъ  людей,  которые  не  по.\агаются 
уже  на  мольбы  къ  Богу,    не   придають    никакого    значен1я    ни    без- 
смсрт1ю  души,  ни  божественному  происхожден!ю  Христа,  гнушаются 
злоупотреблен1ями    церкви,    а    между    темь,    въ    силу    нравственной 
„нери1и  все  еи.е  считають  себя  исповедующими  православную  веру. 
Понятно,  что  внося  добро  въ  жизнь,  они  только  поддерживають.со-  • 
бою  гнилое  и  долженствующее    разрушиться    здан1е.    „Вогь    какихь 
хорошихъ  людей  имеемь  мы  въ  числе    своихъ    собрат.й".    говорягь 
насильники,  „следовательно  церьковь  наша  еще  вовсе  не  такъ  пло- 
ха   какъ  полагаютъ  наши  недоброжелатели". 

Точно  также,  есть  масса  отличиыхь  людей,  которые  по  своимъ 
„нстинктамъ  не  могугь  не  жить  для  другихъ;  но  не  имея  возмож- 
ности или  силь  Оформить  свои  стремлен1я,  они  продолжаюгь  дер- 
жаться теорп,  индивидуализма  и  своею  чистою  жизн1ю  прикрывають 
гря  и.еньк!я  делишки  своихъ  единомышленниковъ.  „Воть  как.е  хоро- 
ш1е  люди  могуть  держаться  теор'.и  индивидуализма",  говорить  лов- 
к-.е  эгоисты,  „следовательно  наша  теор1я  вовсе  не  ведеть  ко  вреду, 
какъ  утверждаютъ  проповедники  альтрюизма". 


334  Вильяыъ  Фрей. 

Если  вы  обратитесь  къ  такимъ  людямъ  съ  именемъ  Христа  или 
съ  прннмипомъ  личнаго  счаст!я,  вы  только  усилите  ихъ  уыстнемиую 
сл'Ьпоту  и  заставите  ихъ  еще  крепче  держаться  старыхъ  (рормъ,  съ 
которыми  они  привыкли  ассоциировать  свои  хорош!е  стр;млсн1я.  ВмЬ- 
сто  того  чтобы  имъ  идти  за  вами,  они  будутъ  радоваться,  что  вы 
подходите  къ  ихъ  м!росозср11аи1ю,  и,  какь  это  не  см^.шно  со  сторо- 
ны, напрягутъ  век  усиА!я,  чтобы  привлечь  васъ  окончательно  на  лоно 
православно!!  церкви  или  индмпилуалнзма.  Но  обратитесь  къ  ихъ 
лучшимъ  иистинктамъ,  говоря  сопсршсиио  инымъ  ял!1комъ;  станьте 
р-Ьшигсльнымъ  пропов^дникомъ  религ!!!  "-к'лопЬчсс!!);!  и  тогда  :)ти, 
въ  сущности  хорош1е  люди,  симпатично  откликнутся  на  иашъ  нри- 
зывъ.  Они  увидятъ,  что  релип'я  свободная  отъ  ада,  рая,  безсмсрт1я 
души  бол-Ье  соотвЬтствусть  ихъ  благородно)!  и  б^■зк^р1)1СТI1о^^  жизни 
д,\я  другихъ,  что  учсн1е  взывающее  къ  чуистьу  долга,  благодарно- 
сти и  любви  гораздо  выше  тсор1и  личкаго  счаст1Я.  Они  легко  пой- 
мутъ  тогда,  что  нетерпимость,  исключительность,  неравенство  и  вся- 
кая насил1я,  присут1я  современному  христ1анству  или  нндиьи  дуализ- 
му  не  могутъ  быть  освященны  или  оправдываемы  новою  ^^\я  нихъ 
религ!ею,  н,  съ  паден!емъ  умственной  завесы  съ  ихъ  глазъ,  у  нихъ 
появится  нравственное  мужество,  чтобы  признать  это  лучшее  т. -с. 
открыто  испов-Ьдать  религ1ю  ЧеловЬчества. 

Испов'Ьдан1е  это  не  будетъ  пустымъ  словомъ.  Его  трудно  вы- 
рвать у  соврсменнаго  человека  при  его  антипат1и  къ  религ!н;  за  то, 
разъ  высказанное,  оно  навсегда  отдЬлитъ  новообращеннаго  отъ  за- 
щитниковъ  существующаго  порядка.  Даже  если  бы  онъ  и  донускалъ 

ВОЗМОЛ'.НОСТЬ    быть    судьей     или     ВОИНОМЪ,    онъ    не    МОЖСГЪ    быть  ИМ1»  нъ 

силу  существующей  релип'оз1Ю1!  иегсргшмостн,  требующей  отъ  него 
лжи  или  линсмЬр!я,  а  за  открытое  и  честное  испои1>дан!с  сиое11  ре- 
АИ|1и  караю;пей  его  исключен1емъ  изо  вс1.хъ  госуда()ст11снныхъ  учре- 
жденШ.  Сам1,н'1  актъ  испов]-.дан1я  религии  *-1ело111,чсст11а — акть  буд- 
ничный въ  ЕвропЬ  —  есть  В1>  Росс1и  крсщен1е  мученичеством!.,  кото- 
рое закалг.тъ  нспо-оГрспен!  ыхъ  и  сра^у  псстглтъ  ихъ  на  надле- 
,т.ащ1й  путь.  Они  не  стасутъ  Т01'да  чинить  гнилое  здан1о.  Стзрыя 
государственныя  и  экономичсск1я  формы,  лишенные  С1юей  лучшей 
по.исржки,  могутъ  еще  некоторое  время,  гю  ин1ииности,  казаться 
прочными;  но  они  рухнуть  при  псрвомъ  же  в^ян^и  новой  жизни,  [)ух- 
нутъ  гораздо  скор1,е,  ч-Ьмъ  полагаютъ  ихъ,  наиболЬе  псссимистн- 
чсскн-иастроснныс  защитники. 


Вильяиъ  Фрей.  235 

Но  для  этаго  надо  создать    новую   жизнь -новую   нравственную 
силу,  долженствующую  побелить  М1р-ь. 

Мног1е  полагають,  что  разъ  чсловЬкъ  перестадъ  ожидать  реформъ 
извнЬ  и  приступилъ  къ  осу1исствлен1Ю  ихъ  внутри  самаго  себя,-  то 
вся  лальмЬйшая  деятельность  его  зависитъ   отъ    него   одного.    Это 
миЬн1е  вЬрно,  только  до  некоторой  степени.  Каждый    челов^къ,  из- 
б11гая  по  м^рЬ  силъ  и  возможности  практику  иасил;я,  лжи.  корысто- 
Аюб1я,  будегь,  мало  по  малу,  видоизменять  къ  лучшему  какъ  самаго 
себя,  такъ  и  окружающую  его  обстановку    и    людей.  Но  при    этомъ 
забы'ваюгь,  что  такой  дЬятсль,  затсрив1и1йся  среди    океана    индипи- 
дуализма,  будегь  содЬйствовать  улучшсн1ю  ж..зни    ровно    въ   такой 
же  степени,  въ  какой  капля  дождь,   упавшая  на  море,  способна    оп- 
рЬсиить  его  воды.  Очгвидиэ.  что  при  такомъ  методе  деПств1й  пр.й- 
дсхя    ждать  очень  долгое  время,  пока  усил1ями  разрэзиемныхъ  л.о-  Оп«,гь=.г.^з 
ДСП  видоизменится  жизнь  всего    общества.    Прлиется    долго    ждать 
потому    еще.  что,  и  работа  изолированныхъ  людей  не  будегь  доста- 
точно  энергичною,  и  результаты  работы  не  будутъ  особенно  заметны, 
да  и  самое  число  работникэвъ  будетъ  увеличиваться  очень  мед^чен-       • 
„о    а  при  инычъ,  неблагопр1ятныхъ,    обстоятельствахъ  даже    умень- 
шаться.  Советъ  разрозненнаго    действ1я    можно  уподобить    приказу  | 

начальника,  когда,  въ  виду  миэгочисленнаго  врага  онь  приказывастъ 
соллатамъ  действовать  въ  о/иночку,  расчитывая  только  на  личную 
храбрость.  Исходъ  такой  борьбы  очзвидень.  Мнэпе  окажутъ  чудеса 
доблести,  нэ  все  будутъ  подавленны  громаднымъ  превосходством* 
силъ:  иные  погибнуть,  дру.  1е  сда.^уться.  Геройская  борьба  можсгъ 
остатсм  навсег.га  памятникомъ  въ  честь  бсйнопъ.  но  тотъ  вр.мъ., 
который  мрэизойдегъ  оть  ихъ  погибели,  та    апат.я  и    реаки.я,  кото-  ^ 

рыя  могутъ  наступить  после  поражен1я.   должны    всецело    пасть    на  ^  | 

предводителя  давшаго  пагубный  приказъ.  Не  такъ  поступитъ  начадь- К,^  •;.:.- 
никь,  когда  съ  желан1емъ  одержать  победу,  оиъ  соединяеть  способ-  ,,.„  ^ 
„ости  полководпа.  Онъ  сомкмегъ  солдатъ  вмЬсте.  скониентрируетъ 
„чъ  усил1я,  буд.ть  направлять  ичъ  удары  на  слабыя  мЬста  против- 
,„иса;  и  если  .готъ  протипникъ,  при  всей  многочисленности,  но  им., 
сть  ни  организаи1и.  .п.  елинства;  если  орды  хищниковъ.  несмотря  на 
,ф.,сутст.ие  стройиаго  и  дисниплинированнаго  войска  будутъ  еще  и 
рЬаться  другъ  съ  другомъ.  то  даже  самая  небольшая  арм.я  можетъ 
победить  и  одолеть  ихъ.  не  дожидаясь  подкрЬплен1й  н.  сравиитель- 
но,  съ  очень  небольшою  потерею. 


336  ВиАьямъ  Фрей. 

Сила  органиаацт,  доказанная  до  очевидности  безчисленными  при» 
м^1рами  фнзнчсскоП  борьбы,  должна  быть  понята  и  осушсстилсниа 
пъ  нраастпснпой  борьб-Ь.  Оргаиизац1я  пъ  послЬднихъ  случаяхъ  даже 
нужнее  ч11мъ  пъ  псрпыхъ.  Стрсмлсм1с  къ  орга11изпи1И  пссгда,  хоти  и 
бсзсознатсАыю,  пыскааыпалось  пъ  прсжнихъ  ()СЛ11Г1)1Х1},  несмотря  на 
парализнрующсс  учсн1с  будто  чсло11|>к1)  можсгь  получить  силы  для 
борьбы  нспосредстоснно  оп1  Бога.  ТЬмъ  сильнее  и  со;)натсАьн1^с 
должно  быть  это  стрсмлсн1с  къ  оргам11зап1н  у  людсМ,  которые  не 
могутъ  ожидать  спсрхсстсстпснноИ  момоти  и  должнГ)!  заносиать 
пес  сами. 

Сыны  Чслоп1*чсстпа,  обязанные  бороться  со  зломъ,  им1.1от11  спо- 
им!) оруж1СМ1>:  любопь  къ  ближнему,  улуч11]ен1'с  сам.И'о  себя,  дл  :)1К'р- 
г1ю  пъ  отстаипат'и  сиоихъ  рслиг1о:111Ы.х1)  уГ)!,жлсм1|'1,  Усилить  ]\\>  ссбЬ 
псрпос;  опрсд1.лить  граннп1>!  для  пто()Ого  такъ,  чтобы  пнутри  ИХ1)  не 
было  компромиссоиъ;  рсгулиропать  третье— псе  это  слпжньм!  задачи 
заиися|н1я  и  огь  степени  религ1ознаго  »нтуз1азма  и  от1»  тысячи  1И|!.111- 

НИХЪ    обсТОЯТСАЬСТПЪ.    Для    НИХ!)    НС    МОЖСТ11    быть    0ДМ0()(')();1.<На|0     ()1.- 

Н1е1|1я;  они  пссгда  будут»!  р1,и1атся  личною  сопЬст^ю  челоьЬка,  под- 
крепленною сопЬтами  сдннонЬрцспъ. 

ПоЛому,  псЬ  испопЬду101М1с  рсли|1к)  '-{слои!. честна,  нъ    каждимъ 

данном!)    М1ст11,    будуГЬ    сходится    для    обсуЖДСН1Я  0б1П11ХЬ  ПОНроСОШ), 

для  взаимиаго  критицизма  и  улучшсн1я  спосИ  жизни,  для  пзаимомо- 
М01М11  матср1ально11,  умстпснноП  и  нрапстпенноИ.  Пояпятси  такимъ 
образомъ,  кружки,  церкпи  (*);  а  различныя  нсркии  непрем!, тго  иоЛ- 
дуть  пъ  снои)сн!е  другъ  съ  другомъ,  чтобы  организироиать  прапильиую 
пропаганду  сиосП  рслиг1и,  чтобы  лучше  кониснтрироилть  усил1я  мри 
отстаиван!и  чслопЬчсскаго  достоинства  и  свободы  сопЬсти. 

Даже  изг)  этаго  б^глаго  очерка  легко  понять  на  сколько  сильнее 
будеть  работать  каждый,  сознавая,  что  онъ  не  одинъ,  что    куда  бы 


(*)  Слово  братство  лучше  бы  выраз1|.\о  мою  мысль,  но  оно  всегда  ассо1|1||руется 
сь  понят!емт>  о  коммунхчьной  жизни;  а  последняя,  д-чя  своей  прочности  и  гарио- 
н1и,  труебуегь  оть  своих-ь  членовъ  не  только  признан1Я  общихъ  положений  рслнг1И 
Чело^^^чест8а,  но  и  соглас1я  по  ыногииъ  спорнымь  вопросами  жизни.  Так1я  братства 
будуть,  вероятно,  рЬзко  отличаться  другь  огь  друга  по  типу  своей  внутренней  ;;'.из- 
нм;  но  всЬ  будугь  связанны  единствомъ  религ1и,  предписывающей  полнЬншую  тер- 
пимость, даже  признательность  къ  людямъ,  иначе  живущимь.  Братстьа  могутъ  обра- 
зовываться только  пос.\11  доАгаго  и  обстоятельнаго  знакомства  лицъ,  стремящихся 
осугзест81ггь  одинъ  и  тоть  же  идеалъ  жизни.  Недаромъ  въ  АмерикЬ  назыиаютъ  та- 
к1е  братства  расширенною  и  улучшенною  семьей. 


ВиАьямъ  Фрей.  337 

оп-ь  не  быАЪ  ваброшенъ,  у  него  всад^  будутъ  друзья  и  со-работ- 
ники;  на  сколько  бодр1^е  будугь  идти  мучснпики  ноной  религии,  зная, 
что  нп  ИИХ1,  смотрягь  братья,  что  псикое  поругамю  надъ  ними  не 
„роМлстт  бсасл^^дно,  но  послужип.  примером!,  для  другихъ.  при- 
дасп.  нмъ  мужсстио.  Какъ  больно  стиноинтся  при  мысли  о  силахъ 
тратятихся  тснсрь  почти  напрасно,  о  людяхъ  гнбну:1.ихъ  бсзъиз- 
мКстно!  Какую  моть  они  могли-бы  пронпить,  если  бы  организопались 
1П)  одно  духоинос  ц^иос! 

Нраистиснная  моть  иырабатыпасмая  такой  органнзаи1сП  поиедеп.. 
лучше  псЬхъ  рс.юлю..1с.нн1.1хт  м1.ронр1ят1П.  кп.  рЬтитсльмой  и  ско. 
пай  поСЬлЬ  соипшишси  Ыраистиенная  борьба  будетъ  т1.мъ  легче, 
что  прогинъ  нсболыисП.  но  однородной  и  крЬпкоПдухопнымъелинст- 

„ОМ1,  арм1и  с 01П.  Чсло1.1>чсст..а.  будутъ  боротся  ра;н.узданныя,  не- 

дисииплнроиаиныя,  нсмоиимаю.тя  друп.  друга  и  ..заимно-истребляю- 
„пя  толны  индн.,ндуалисго.п..  Понятно,  что  для  побЬды  релнги,  Че- 
л~)1.1.чсст1.а  надь  множсстпомк  мротниор^^чииыхь  и  друп.  друга  исклю- 
ма1о1]1ихь  учсм.Ш  .ю.кс    не  надо    больиншстпа  голосот,;  и  пс^,  кото- 
рое тсмирь  СМ1..0ТСМ  над.,  нами,  а  гскорЬ  будут,  преслК^мать  нас1,- 
ис1.  они    отбросят1,  наснл1с   .п.  тму  позрастаю.наго  долга   и,  прекло^ 
„ммсь  м,,ед1.Чсло.,1и1сст..омь,  сольются  съ  побЬднтелямипъл^.йстпи- 
тельно  ели..ую.  дЬйстпитсльно  нераздЬльную  церько,,..  ЧелопЬч.-стпа. 
Исор-.я  сохранила  иамъ  примЬръ  одной  блистательной  побЬды  пъ 
«ТОМ!,  родЬ.  Христ!аие  одолЬли  сионх!.  „ротиппикош..  состаиляя  линм, 
„еничительное    меньшинство.  Когда  Констамтинп.    был.    ьынуждем. 
„ризнать  Христ!анстио  господстмую.цею  рслнг1ею-хрнст.ане  состап^ 
ляли  только  одну    седьмую    часть    населсн1я    Римской   Импорнь  Они 
победил.,  сьонх-ь  мучителей,  не  прибегая    ни    къ    загопорамъ,   ни  къ 
реиолюи1и,  но  организуясь   пъ  перкии  и  братства. 

Смотрите  какъ  хрнст1ане  любятъ  другъ  друга"  говорилось  изъ 
конпа  въ  конепъ  обширной  импер1и,  и  этою  любовью  они  побрили 
м1ръ"  в.  триста"  съ  небольшим,  л+.тъ.  несмотря  на  тогдашнюю  труд- 
ность обшен-.я  людей  и  мысли.  Мы  точно  также  изживаем,  время, 
когда  насТи1е  и  разврагь  поют,  свою  лебединую  п^ню.  но  мы  жи- 
исм.  бь,стр%е  п.  В+.К.  печатнаго  станка,  паровой  машины  и  элект- 
ричества; мы  можем.  одолЬь  зло  гораздо  скорее  христ.ан..  если 
будем,  воодушевленны  тЬ>.  же  религ1озиым.  энтуз.азмом..  если 
сумеем,  организовать  свои  силы. 

Зд^сь    не  м^сто  распространяться  о  будущей  организаши.    Нам. 


338  Вилышъ  Фрей. 

достаточно  знать,  что  подъ  ея  вл1ян!еыъ  выработается  страшная 
нравственная  мощь,  которая,  подобно  урагану,  сметегь  все,  что  жи- 
веть  насил1емъ.  Намъ  достаточно  уверенности,  что  всегда  найдутся 
люди  и  по  св^ж^Ье  и  по  энергичнее  насъ,  которы.е  съуы'Ьюгь  лучше 
насъ  проводить  велик!я  истинны  нравственности,  будутъ  лучшимъ  прм- 
м^Ьромтэ  геройскаго  самоотвержен!я  и  любви,  въ  предстоящей  борьбе 
со  зломъ.  Въ  хорошихъ  организаторахъ  тоже  недостатка  не  будсП). 
Обращаясь  къ  вамъ,  я  желаю  поставить  на  видъ,  что  начало  буду- 
щей организац1и  должно  состоять  пъ  вывод-Ь  хороших-ь  людей  изъ 
лагеря  христ1анъ  и  индивидуалистовъ.  Д.\я  этаго  необходимо  ч  знания, 
могущее  соединить  ихъ,  и  герольдъ,  способный  созвать  нхъ.  Зма\:я 
уже  поднято — знамя  религ1И  Человечества;-  но  оно  въ  слабыхъ  ру- 
кахъ.  Необходимъ  челов-Ькъ,  который,  въ  силу  сиоихъ  талантовъ, 
ыогь-бы  выше  другихъ  поднять  это  знамя,  легче  другихь  прсодолЬть 
боязнь  религ1И  у  однихъ,  нерешительность  у  другихъ,  нравственную 
11нерц1ю  почти  у  всехъ.  Вы  удовлетворяете  всемъ  этимъ  услов1ямъ — 
вы  должны  поэтому  стать  нашимъ  знаменосиемъ. 

Понятно  ли  теперь  почему  я  обращаюсь  къ  вамъ,  а  не  къ  кому 
нибудь  другому?  Почему  я  не  могу  такъ  легко  отойдти  огь  васъ, 
какъ  вы  отошли  отъ  меня?  Понятно  ли  вамъ,  что  всякая  нереши- 
тельность сь  вашей  стороны  пагубно  отразится  на  ор.анизаи1Ю  нраи- 
ственныхъ  силъ  въ  Росс1и  и  надолго  задержитъ  желанный  ^ис.чодъ 
борьбы? 

Помните,  что  ваша  сила  и  вл!ян1е  на  русскую  интеллигс'11и1ю  есть 
результатъ  соединен!я  вашей  честности  и  искренности  съ  художс- 
ствениымъ  та-\антомъ.  Отнимите  последнее  и  ваша  проповедь  обмо- 
вленнаго  христ!анства  потеряла-бы  всякое  значсн!с  пъ  глазахъ  на11;с11 
искренней  и  честной  молодежи.  Васъ  слушаютъ  потому,  что  перятъ 
въ  васъ  и  надеются,  что  вы  сойдете  съ  своего  перепутья  и  твердо 
-- — двинетесь  по-единственному  пути,  могущему  привести  къ  объедине- 
нию и  группировке  всехъ  хорошихъ  людей,  къ  ускорен1Ю  побЬды 
надъ  зломъ.  Помните  также,  что  вы  ведете  пропаганду  нравственной 
ф>1.\ософ!и  подъ  упрекомъ,  отчасти  заслуженнымъ:  вы  взялись  за  ра- 
боту, которая  можетъ  также  хорошо  выполнится  другими;  а  бро- 
С1и\и  работу  художника,  въ  которой  вы  незаменимы.  Разу.мЬется,  вы 
не  напишете  другую  Анну  Каренину,  но  вы  .можете  проповедывать 
религ!ю  Человечества — для  этаго  одного  потребуется  вся  ширь  н 
мощь  вашего  та-\анта.  Тогда  вы  не  только  отбросите  упрекъ  въ  за- 


Вильямъ  Фрей.  339 

рыван'ш  своего  таланта,  но  и  оправдаете  надежды  людей  все  еще 
ожидающихъ  найти  въ  васъ  своего  герольда  и  предводителя.  Скажу 
бол'Ье,  разъ  ступивши  на  этотъ  путь,  вы  найдете  полное  удовлетво- 
рен1е  для  самого  себя  потому,  что  проповедь  рслиг1н  Челов-Ьчества 
есть  воплощен!е  нравственныхъ  правилъ  въ  поэтическ!я  образы  и  вы, 
въ  этой  работЬ,  соедините  излюбленное  вами  изсл-Ьдован1е  нрав- 
ственной философ1и  съ  немен'Ье  настоятельною  потребност1ю  дать 
разумный  исходъ  вашему  художественному  инстинкту.  Отдайтесь  этому 
инстинкту;  онь  вамъ  подскажстъ  какъ  вести  дЬло  нравственнаго  воз- 
рождсн1я  людей  и  самъ,  подъ  вл!ян!емъ  вашего  религ1ознаго  настрое- 
н!я,  загорится  диинымъ  блескомъ,  еще  небывалымъ  въ  нашъ  вЬкъ 
инд|шидуализма.  Пользуйтесь  же  р1>дкимъ  и  счастливымъ  сочетан!- 
смъ  альтрюизма  съ  художсственност1ю;  пользуйтесь  и  сиоимъ  вл1Я- 
н!смъ  и  сопрсменнымъ  настроен!смъ  общества,  начинающаго  нзпЬ- 
ряться  В1)  услЬх-Ь  революи1и  и  ищущаго  исходъ  въ  удовлетворен!и 
рслиг1ознаго  чувства.  Вы  не  можете  не  вид^^ть  возвратнаго  течен1я 
чистыхъ  струй  воды  въ  мутномъ  погок'Ь  индивидуализма,  несуща- 
гося  къ  погибели.  Мало  людей  отк^чикнугся  вначал11  на  вашъ  при- 
эывъ,  за  то  велика  ичъ  нравственная  сила.  Организируйте  же  ее, 
ведите  ее  къ  поб^д11.  Заявите  себя  посл^довзтелемъ  религ1И  въ  ко- 
торой служен!е  Челов^1честву  не  прикрывается  бол-Ье  служен1емъ 
той  или  другой  легендарной  личности  (какъ  въ  Христ1анств1.)  пере- 
стаетъ  быть  красивой  но  безсмысленной  фразой  (какъ  у  индиви- 
луалистов7>),  а  становится  неотъемлемою  и  существенною  част1'ю 
нашего  существован!я.  Станьте  апостоломъ  религ1и  Человечества; . 
въ  этомъ  ваше  призпан1с,  ваи1ъ  священный  долгъ,  въ  этомъ  заклю- 
чается моя  братская  просьба  къ  нам1). 


Пишите  мн1>  отв-Ьтъ,  Левъ  Николаевичъ.  Чтобы  облегчить    вамъ 
трудъ,  я  сведу  существенныя  положен1Я  этаго  письма    въ    рядъ    тэ- 

3"<=о»^--  1)  Ум.,  д* 

1)  Нравственность  не  прививается  къ  людямъ,  ни  наукой  вообще,  I^Ь•■^,•^^^-^■^ 

НИ  той  наукой,  которая  изслъдуетъ  законы  нравственности.  а  \сч.и 

2)  Нравственные  инстинкты  пробуждаются  въ  людяхъ  чисто  сим-  "  ''  ^'**   '^ 
патическими  вл!ян!ями:  въ  частной    жизни    вл1ян1ями    нравственныхъ 
людей  и  обстановки;  въ  жизни  массовой  вл1ян|'ями  существа  (рса.\ь-     '■'  •  *""' 
наго  или  фиктивнаго,  все  равно)  которое  Релип'я  облекаетъ  въ  кон-       .'1у:-.гт* 


340  Видьямъ  Фрей. 

кретныя  формы  и  ставить  по  сил4,  высоте  и  яркости  нравственны хъ 
совершенствъ  неиэм'Ьримо  выше  отд'кльныхъ  людей. 
^  Так   -осу-        3)  Челои-Ьчество    есть  единственное  существо  (все  равно,  будсп» 
_       ли  оно  фиктивнымъ,  гипотетнческимъ  или  реальным!)  оргаинческимъ) 

1)  Ддк    Боп> 

1^гть    >сА.!-  способное  вызвать  въ  передовыхъ,  по  умственному  развит1ю,    клас- 

"^  ^.^'^"^^  сахъ  Европы,  религ1озное  чувство,  такъ    какъ    оно    одно  безспорно 

пл   :~н1о.      обладаеть  вс^ми  человеческими  совершенствами. 

ч;с  ч:.  1г:1  ^)  Религ1я  будущаго  ссть  поэтому  религ1Я  Челов'Ьчества;  она  со- 

'?*;"1'';"'     храняетъ  все  хорошее  прежнихъ  религ1|1,  (т,  е.  любовь  и  само-улуч- 
№;)П!1:  бить  шен1е),  НО  свободна    отъ    ихъ    нсдостатковъ,  будучи    религ1сй    Про- 

'''^"    '    пресса,  Науки,  Сои1ализма  и  Терпимости. 
кнк11;>1.  лю-         Ь)  лудожинкъ  обязанъ    дълать    людей    воспршмчивыми  къ  доору 
»ч;  ндзо1ьле-  ,^  потому  НС  можетъ  пренсбрсгать  ихъ  религ!озныыъ  чувстномъ. 

.гчамн,  н?  6)  Здравый  смыслъ  И  практнка  жизни  одинаково  требуюгь,  чтобы 

14У  и  об1«ан-  желающ,1г    радикальныхъ    перемънъ    обособляли    свое    учеые  и  дъя- 

-0С.-1Г1И10  не  тельности  людей  поддерживаюшихъ  сушествуюш1й  порядокъ. 

I:^с^о.     .-^  1.1Ю  »  •  I  ~  ~  —  ■ 

обя.ли!1с;гь         7)  А    потому    ВЫ,    Левъ    Ннколаевичъ,  и  какъ    челои-Ькъ,  и  какъ 

.лли.;;о  .ить  художникъ  обязанны  стать  открытымъ  проповЪдникомъ  рслигп!  Че- 
>>   Гс•бо•.^ос  •'^°^*^^*^^'^"^''^^  предоставляя  себ11  и  каждому  ея  посл+,доватслю  полную 

?^^■•^^^^•  свободу    ВЪ  опред'Ьлен1и    пути,  ВЪ  сфсрахъ    ноиполн11    или  П011СС  ие- 
и1г     вс- 
трой   |е1и>-  изсл'Ьдованныхъ  наукой. 

д-че-бгащ  ..'О.  Пишитс    мн-Ь    отв^тъ    НО    каждьш    изъ    этихъ    тэзисовъ.  Какъ  я 

')    А      110.Ч/МУ  1 

пеутта»— ь    много    не  говорилъ    съ  вами,    какъ  я  хорошо    не  запечатлълъ    васъ 
ро,А.пъ     до  3^  своей  душ^Ь,  я  р-Ьшительно  недоумеваю,  чтобы  вы  могли  сказать 

ме  ^^\^     •.■.<чГЬ 

о  ..мнь-  ВЪ  опровержен1е  моихъ  положение.  Мы  такъ  близко  подошли  другь 
01г  гр  -.^;о,  ^^  другу,  что  я  потерялъ  всякую  способность  видеть  какое  либо 
>л-..  ра:>ка.  серьезное  основан1е  для  дальн^йшихъ  разноглас1й.  Очень  можетъ 
быть,  что  вы  согласны  со  вс^ми  моими  положен1ями;  тогда  я  у  Ьду  въ  до- 
бровольную ссылку  съ  радостною  мысл1ю,  что  нашъ  учитель  оста- 
нется ВЪ  Росс!и,  ВЪ  стране  бол^Ье  другихъ  нуждающейся  въ  пропо- 
веди нравствсннаго  возрожден!я.  Если  же  вы  заметите  разнииу  въ 
нашихъ  взглядахъ,  то  разъясните  ее,  разбирая  письменно  каждый 
тззисъ.  Для  меня  недостаточна  словесная  передача  вашнхъ  слопъ; 
мне  надобно  видеть  ихъ,  чтобы  я  могъ  перечитывать  ихъ  по  нЬ- 
скольку  разъ,  подолгу  вдумываться  надъ  ними,  чтобы  я  могъ  разга- 
дать, накоиецъ,  то  непонятное  для  меня,  что  еще  можетъ  стоять 
между  нами.  Я  не  прошу  большаго  письма;  да  и  писать  вамъ  гораздо 
легче,  чемъ  мне:  вы  съумеете  безъ  растянутости  сразу  и  метко  опре- 


, 


Вильямъ  Фрей.  341 

д'клить  свое  положен1е.  Отв-Ьчая  мн-Ь,  вы  окажете  громадную  услугу 
тысячамъ  людей,  ожидаю1Цихъ  отъ  васъ  раэъяснен!я  гложушихъ  нхъ 
сомнЬн1Й.  Вашъ  ответь,  поэтому,  не  сеть  только  личное  обязатель- 
ство ко  мн"!},  но  и  ваша  обязанность  передъ  лучшими  людьми  Рос- 
с1н,  ми'Ьн!емъ  которыхъ  вы  не  можете  пренебрегать, 

С.-Петербургь.  Вильямъ  Френ. 

26  Фенраля  (10  Марта)   1886  г. 

Въ  ПОДЛИННИК'^  зд^ксь  слЪдуютъ  два  ПриложенЫ;  изъ  нихъ  второе  пргдставляетъ 
несколько  выписокъ  изъ  „Оснойъ  соц1олог1и"  Г.  Спенсера  въ  русск.  переводе  (стр. 
543 — 551),  первое-же,  весьма  пространное,  прина^глежнтъ  перу  самого  Фрея  и  оза- 
главлено: „Релнг10зные  аффекты  позитивнаго  представления  о  ЧеловЬчествЬ".  По- 
сл'Ьднес  полностью  не  можетъ  быть  напечатано  по  цензурнымъ  сообрхкен!ямъ, 
печатать  же  его  съ  пропусками  мы  не  считаемъ  себя  въ  правЪ.  Приоодммъ  только 
пом'Ьтки,  сдЬланныя  Л.  Н.  Толстымъ  на  первыхъ  доухъ  страницахъ  этого  Приложе- 
Н1Я.  Тамъ,  гд11  Фрс!!  опрсдЪляетъ  услов1я,  которымъ  должно  удовлетворять  су|цество, 
становящееся  предметомъ  поклонен/'я  иъ  рслиг1и,  Толстой  написалъ:  „Христось 
откинулъ  поклонен1с — самарянка.  На  сколько  вы  наэа.и<  его".  И  всл1дъ  за  тЬчъ, 
когда  1|)рсй  подробнЬе  разсматринаегь  эти  услон1я,  Толстой  аамЬчастъ:  „Ремепгь 
какъ  состачнть  рслиг1ю  полезную  для  употрсблсн1я".  Наконец!.,  тамъ,  гд'Ь  Фрсй 
ук;13ЬМ1ае1'ъ  на  первостепенное  .1иимен1с,  какое  нмЬла  во  ис1)хъ  рсл11г1их1>  и.^еалняа- 
м1н  личности  нхъ  огионателсй,  Толстой  написаль:  „Да  личности  то  сами  на  чемъ 
строили  религ1ю?  Не   на   ноклоненж  же   ссГ)11?" 

Къ  рукописи  приложено  ннжесл^дунмцсс  ааключен1е  Л.  Н.  Толстого  нъ  коП1И 
мсизи1кс1но11  руки. 


Все  недораэум^н!е  зиждется  на  томъ,  что  вы,  говоря  о  релипи, 
совс1.мъ  не  то  понимаете  подъ  нею,  что  понимаю  я,  и  что  пони-  . 
малъ  Конфу|:!Й,  Лаодзи,  Будда,  Христосъ.  У  васъ  религ!ю  надо  вы- 
думать или,  по  крайней  м-Ьр-Ь,  придумать  и  такую,  которая  бы  хо- 
рошо действовала  на  людей  и  сходилась  бы  съ  наукой  и  к.  бы 
совокупляла  и  обнимала  все,  согревая  людей,  поощряя  ихъ  къ  добру, 
но  не  нарушала  бы  ихъ  жизни.  Я  же  понимаю  (льщу  себя  надеждой, 
что  я  не  одинъ)  религ1Ю  совс^мъ  не  такъ.  Религ1Я  есть  сознан1е 
гЬхъ  истинъ,  которыя  общи,  понятны  вс^мъ  людямъ,  во  вс1хъ  по- 
ложсн1яхъ,  во  всЬ  времена,  и  несомненны,  какъ  2У\2—4.  ДЬло  ре- 
ЛИГ1И  есть  нахожден1е  и  выражсн1е  этихъ  истинъ  и  когда  истина 
эта  выражена,  то  она  неизбежно  изм-Ьняетъ  жизнь  людей.  И  потому 
то,  что  вы  называете  схемой — не  есть  повес  произвольное  утвер- 
жден1е  кого-нибудь,  а  есть  выражен1е  тЬхъ  законовъ,  которые  всегда 
неизменны  и   чувствуются    всЬми    людьми,    дело    религ1и    подобно 


342  Вильяиъ  Фрей. 

Л^У  геометр!и.  Отношен1е  катетовъ  къ  гипотенуз'Ь  всегда  было  и 
люди  знали,  что  есть  какое-то,  но  когда  Пифагоръ  указалъ  и  до- 
каза-\"ь  его,  то  оно  стало  достоян!емъ  всЬхъ.  —  И  говорить,  что  схема 
нравственности  не  хороша,  п.  ч.  она  исключаеть  друг1Я  схемы,  все 
равно,  что  говорить,  что  теорема  отиошен!я  катетовъ  къ  гипо- 
тенузе нехороша,  п.  ч.  она  нарушаетъ  друг1Я  ложныя  предполо- 
я:ен!я. — 

Оспаривать  схему  (какъ  вы  называете)  истину  (какъ  я  называю) 
Христа  нельзя  т-Ьмъ,  что  она  не  подходить  къ  выдуманной  религ1И 
Человечества  и  исключаетъ  друг1я  схемы  (по  вашему)  ложь  (по 
моему),  а  ее  надо  оспаривать,  прямо  показавъ,  что  она  не  истина. 
Религ1я  слагается  не  изъ  набора  словъ,  к.  можетъ  хорошо  д^.?!- 
ствовать  на  людей,  религ1я  слагается  изъ  простыхъ,  очсиидныхь, 
ясныхъ,  несомненныхъ  нравственныхъ  истинъ,  которыя  выд+.ляются 
изъ  хаоса  ложныхъ  и  обманныхь  суждсн1й,  и  таковы  истины 
Христа. 

ЕсАибы  я  нашелъ  так1я  истины  у  Каткова,  я  ссйчасъ  же  не- 
вольно ихъ  принялъ.  На  этомъ  вашомъ  непониман1Н  того,  что  я  да 
и  век  люди  религ1оэные  считаютъ  религ!ею  и  на  желании  поставить 
на  м-ксто  этого  известную  форму  пропаганды  —  зиждется  недора- 
зум'Ьн!е. 


3. 
[Письма  В.  Фрея  къ  русскимъ  друзьямъ.] 

ПонелЬльннкъ  4  Октнбря  1881). 
4,  Саппт^  Коас1,  Н1}^11Ьигу,  Кеш  Рагк,  N.   иоп(1пп. 

Доропе  друзья. 

Ваши  письма,  хотя  и  непростительно  коротк1е  послк  такого  дол- 
гаго  молчаи!я,  были  переданны  мкк  К.  тотчасъ  же  по  прИ13де  въ 
Лоидонъ  и  разумеется  были  прочитанны  съ  радост!ю;  я  отклады- 
валъ  отв1тъ  къ  вамъ  до  последней  возможности  т.  к.  былъ  очень 
занять  все  время  и  полагалъ  что  къ  отъкзду  К.  у  меня  будетъ  бо- 
лЬе  свободнаго  времени. — Но  я  жесто1со  ошибся.  Не  только  оста- 
лись у  меня  прежн1е  работы  но  прибавилась  еще  одна,  каторжная 
работа — переборка  съ  одной  квартиры  на    другую.    После    завтра  я 


Вильяиъ  Фрлй.  343 

перебираюсь  на  новое  ксксто  (адресъ  поставленъ  на  верху  письма), 
вещи  упаковываются,  все  въ  хаосЬ,  голова  идетъ  кругомъ  п.  ч.  при- 
ходится думать  и  работать  по  много  разъ  сильнее,  ч11мъ  при  нор- 
мальномъ  течении  жизни...  а  откладывать  письма  нельзя  т.  к.  въ  Чет- 
вергь  или  Пятницу  К.  уЪжаетъ  въ  Росс1ю — и  я  нехочу  потерять 
случай  подружески  поб^с•Ьдовать  съ  вами  нернскуя,  что  письмо 
пропадетъ  или  попадетъ  въ  друг1е  руки.  Кром-Ь  того,  во  мн^  гово- 
ритъ  (отчасти  нехорошее)  желан1е  отплатить  вамъ  добромъ  за  зло 
и  показать  вамъ  возможность  писать  большое  письмо  даже  когда 
челов+.къ  очень  и  очень  занятъ  и,  въ  эти  дни,  наверное  занять  по- 
сильн-Ье  васъ... 

Благодарю  васъ,  дорогой  Ольденбургъ  за  св^д'Ьн!я  объ  нашихъ 
общихъ  знакомыхъ,  и,  въ  особенности,  за  св%Д'кн!я  о  вашемъ  круж- 
кЬ.  Я  вполне  сочувствую  и  отъ  души  одобряю  какъ  прелиминарныя 
положем!я  Ш.  выставленные  имъ  чтобы  показать  необходимость 
братства  такъ  и  гЬ  немног!я  принципы  которые  уже  выработанны 
и  приняты  вами  (и  я  над^Ьюсь  практикуются  вами  покрайней  мЪрй 
настолько  что  тотъ  изъ  васъ  кто  поб11дн^1е  или  нуждается  поболь- 
ше, нав+.рное  не  стыдится  просить  помощи  у  болЬе  достаточныхъ 
и  мен'Ье  нуждающихся  братьевъ  и  сестеръ  хотя  бы  своего  братства). 
Жаль  одного,  что  только  одинъ  Ш.  дошелъ  до  яснаго  сознан!я,  что 
недостаточно  имЬть  правила,  нравственность,  даже,  когда  за  этими 
правилами  стоитъ  честное,  искреннее  доброе  сердце...  Мн%  кажется 
что  вы  пс^^  (не  только  одинъ  Ш.)  должны  сознавать  необходимость 
религ1и,  такъ  какъ  при  сод1.йств1И  релип'ознаго  чувства,  самаго 
сильнаго  изъ  вс^>хъ  челоп^^чсскиxъ  чувствъ,  каждый  изъ  васъ  гораздо 
легче  выполнитъ  столь  желаемыя  правила  братской  любви  и  само- 
усопсршенствован1я.  Я  часто  говорил!)  вамъ  объ  этомъ;  особенно 
помню  наи1у  послЬднюю  бЬс^1ду  у  К.,  когда  я  съ  особенной  настой- 
мипост!ю  проводилъ  мысль  о  необходимости  религ1и  тогда  какъ  по- 
чти всЬ  вы  говорили,  „да  зачЬмъ  же  мнЬ  религ1я  когда  я  и  безъ 
того  хочу  и  буду  поступать  согласно  съ  учсн1емь  Религ1н  Челове- 
чества". Очевидно,  что  асЬ  вы  находились  подъ  вл!ян!емъ  того  зя- 
блужден1я  что  религия  нужна  (пожалуй)  для  людей,  чтобы  научить 
ихъ  разумной  жизни;  а  кто  самъ  дошелъ  до  принциповъ  разумной 
жизни  тому  религ1я  вовсе  не  нужна.  Это  печальное  заблуж4ен1е 
есть  остатокъ  той  интеллектуальной  гордыни,  которою  зараженъ 
нашъ  вйкъ  думающШ  что  сознать  что  либо  и    совершить    это — есть 


344  Вильямъ  Фрей. 

одно  и  тоже  д'кло,  (т.-е.  будто  соэнан[е  даеть    силы    для    свершен1я 
д'11ла).  В^дь  какъ  бы  ясно  я  не  сознавалъ    необходимость    сдвинуть 
тяжелый  камень,  какъ  бы  настоятельно  не  хлопоталъ    бы  возл-Ь  не- 
го— но  если  у  меня  не  хватаеть  силъ    для    этого — мо(^    сознан!е    не 
можегь  прибавить  силы  физическ1я.  Силы  прибавляются  только  раз- 
уынымъ    упражнен1емъ    мускуловъ  (и  не    потому    что    я    сознаю    не- 
обходимость разумнаго  упражнен!я,  а  потому  что    им^ю  страстное 
желание    развить  свои  силы  и  энерию  въ  осуществлен1и  этого  жела- 
Н1я).  И  когда  я  говорилъ  вамъ:    не  бойтесь    слова    религии, — не    ду- 
майте, что  она  не  нужна  вамъ — я  говорилъ    это    не    какъ  пропаган- 
дистъ,  желающ1Й  во  чтобы  то  нестало  пр1обр11сть  последователей  — 
(такое  впечатление  я  кажется  произвелъ    на   Черткова)    а    какъ    лю- 
бяще брать,  ясно    понимающ1й,    что    одни    ваши    сознан!я — еще  не- 
достаточны, что  работа  предначертанная  вами  слишкомъ  трудна,   не 
по  силамъ    даже    вамъ — лучшимъ    изъ   индивидуалистовъ    (т.-е.    луч- 
шнмъ  изъ  вс^хъ  тЬхъ,  которые   не    хотятъ    признать    су1цествован1е 
Верховнаго  Существа, — не  хотятъ  религ1и).  Я  говорилъ    и   буду    го- 
ворить вамъ  о  необходимости  религ1и  п.  ч.  только  давши    просто()ъ 
затаенному  чувству,  закипающему  въ  васъ,  только  сознательно  испо- 
ведуя и   развивая  и    укрепляя  чуоспоо    САужсн!я  Чслопечестау — ны 
съум^ете  выработать  силы  для  легкаго    вы110лнен!я    своей    тяжелой 
задачи.  Я  немогу  въ  короткомъ  и  наскоро  писанномъ    письмЬ  выра- 
зить ясно  свои  мысли,  но  думаю,  что  нЬкоторые   изъ  васъ  (пъ  осо- 
бенности Шаховской)  поймутъ  меня  даже  по    этимъ    короткимъ    иа- 
мекамъ.  Вотъ  почему  когда    меня   спрашиваютъ,    что    намъ    д^лат»!? 
какъ  жить?—  Я  считаю  совершенно  излишнимъ  догматизировать  какъ 
подходить  съ  какой  стороны  взяться,  и  какъ  и  куда  сдвигать  тяже- 
лыя  препятств!я,  громоздящ1е  нашу  дорогу.  На  основан1И  позитивной 
фиАОсоф1и  я  могъ-бы    написать  объемистый  трактатъ  по    этимъ    во- 
просамъ  и    тракта1"ь    на    много    серьезнее    „Что    же    намъ    делать" 
Толстого,  но  не  делаю  этого  по  тому  самому  по  чему   вы  считаете 
излишнимъ  говорить  о  тонкихъ  тсхническихъ    пр1емахъ    каменьщика 
или  плотника,  маленькому  ребенку    не    умеющему    держать  еще  ин- 
струмента въ  своихъ  рукахъ.  Да,  все  нерелиг1озныя    люди    (нсааки- 
симо  отъ  и.\ъ  летъ — или  знан1Й)  суть  маленьк|'е  дети  въ  моихь  гла- 
захъ  и  я  считаю  совершенно  излишнимъ  говорить  имъ  „Что  делать" 
когда  заранее  убежденъ,  что  они  не  смогутъ    выполнить    своей    за- 
дачи и  только  повозятся,  побьются  надъ   нею — пока    она    еще  пред- 


Вильямъ  Фрей.  345 

ставляеть  интересъ  новинки,  а  потомъ  махнуть  на  все  рукой  и  за- 
живут по  старому.  Не  хотите  вернуться  кь  прежнему — такъ  будьте 
рсАИГ103ны.  Дорожите  гЬмъ  чувствомъ,  которое  уже  пробивается  въ 
васъ,  Аел-Ьйте  его,  раздувайте  религ!озные  искорки  въ  большое  пла- 
мя— тогда  только, — согр^тые  имъ,  вы  съум-кете  безповоротно  идти 
по  желаемому  пути,  очищая  его  отъ  препятств1й  и  силою  своего 
чувства,  зажигая  такой  же  огонь  въ  сердцахъ  другихъ  и  тЬмъ  все 
бол'Ье  и  бол'Ье  усиливая  не  толпу  говорильщиковъ  только,  а  действи- 
тельно— рабоч1й  авангардъ  Человечества,  пролагаю1111й  новый  и  луч- 
ш!й  путь  жизни... 

Другое  д^ло,  если  и  въ  Росс1и  найдутся  люди,  настолько  чутк1е 
нравственно,  чтобы  понять  меня  и  настолько  нравственно  мужествен- 
ные чтобы  не  только  самому  открыто  исповедать  Религ1Ю  Чело- 
вечества но  и  говорить  другимъ  сколько  скрытой  силы  освобождает- 
ся при  этомъ  въ  человеке — какъ  легко  ему  работать  вь  направлс- 
Н1И  столь  жалаемомъ  для  всехъ  хорошихъ  русскихъ... 

Вотъ  когда  появятся  так1е  люди, — я,  да  и  всяк!й  изъ  насъ,  не 
должс'нъ  отмалчиваться  на  вопросы  „Что  делать".  Къ  тому  времени, 
будто  уверенны,  не  мною  такъ  другими,  еще  получше  меня,  будуть  раз- 
работанны  все  те  вопросы,  которые  преждевременно  тревожатъ  васъ. 

В  ь  ожидан!и  этого  желаннаго  момента,  я  начну  понемного,  испод- 
воль приготовлять  свой  вар1антъ  на  вопросъ  поставленный  Чер- 
нышспскммъ  и  Толстымъ — Къ  будущей  осени — рнъ  вероятно  будетъ 
готовъ.  Къ  томуже  времени  у  насъ  здесь  уже  будетъ  прочно  устроен- 
но первое  позитивное  братство,  и  я  быть  можетъ  снова  пргЬду  къ 
памъ  на  короткое  время.  А  теперь  вся  моя  деятельность,  должна 
главнымъ  образомъ  идти  на  устройство  и  сементировку  той  колонш 
о  которой  пишетъ  Александра  Михайловна.  Дело  въ  томъ  что 
здесь  въ  Лондоне  у  меня  теперь  вдвое  более  работы  чемъ  можетъ 
выполнить  человекъ  съ  моими  ограниченными  силами  (п.  ч.,  заметь- 
те какъ  физическое  упражнен1е  не  можетъ  сделать  тщедушпаго  че- 
ловека Гсркулесомъ — такъ  и  мое  религюзное  чувство  не  можетъ  сде- 
лать изъ  меня  иравствениаго  исполина;  оно  только  выработыпаетъ  во 
мнЬ  тотъ  тах1ти1п  который  вло.кенъ  во  мне  природою).  Русск1е  по- 
зитивисты въ  Америке  начинаютъ  сознавать  необходимость  груп- 
пироваться вмЬсге — некоторые  уже  пр1ехали  сюда,  друг!е  пр!едутъ 
немного  погодя — и  очень  можетъ  быть  что  къ  будущей  весне  у 
насъ  будетъ  здесь  небольшая    колон1я — въ    чсловЬкъ    10 — 12,    Оп> 


346  ВиАьямъ  Фрей. 

зтого  мы  не  только  усилимъ  позитивное  дпижен!е    пъ  Лоидон^^,  но, 
свокмъ  прнмЬромъ,  будемъ  припнпать  къ  нему  по-Сол11е  сои1ализма; 
и  въ  то  время  какъ    так1е    высок!е    таланты    какъ    Бриджссъ,    Гарн- 
сонъ,  Конгривъ,  Бизли, — будутъ  прививать  Религ!ю  Челоп-Ьчестна  къ 
инте.\лигентнымъ    (или    в'Ьрн'Ье  къ    привиллигированнымъ)    классамъ 
Англ1и,  мы  будемъ  прививать  ее  между  простыми  рабочими...    Разу- 
м-кется,  что  бы  жить  вм'Ьст'к  надо  имЬть  средства,  надо  организиро- 
вать  работу  которая  могла-бы  дать  занят1е  т^мъ  изъ  нашей  братьи, 
которые  не    будутъ    им-кть    работы    на    зд^шнихъ    (рабрикахъ — надо 
обезпечить  незагЬйливую  но  здоровую  жизнь  для  жснтинъ  и  д^тей. 
Все  это  задачи  въ  высшей  степени  т()удмыя    для    такихъ  б^днякош) 
каковы  всЬ  русск!е  позчтивисты. — Я  еще  будучи  въ  Росс!и   рЬшилъ 
работать  съ  ц'Ьл1ю    устройства  типографии    (*).    Мой    брать  и  одинъ 
изъ  моихъ   старыхъ    Канэаскихъ   друзей    съ    радост1ю    откликнулись 
на  эту  мысль  и  дали  мн^    возможность    начать    это    д+,ло    роино  на 
столько,  что  я  пр!обр^лъ  уже  немного  ангА1йского  шрис1)та,    неболь- 
шой ручной  прессъ,  и  вс^!  принадлежности    необходимые    для    печа- 
тан!я  небольшихъ  брошюръ.  Теперь  остановка    1)  изъ-за    рукъ   спо- 
собныхъ  выполнять  хорошую  типографскую  работу. — (Двое  русскихъ 
уже  учатся  наборному  дЪлу,  но  разумеется  еще  не  могутъ  сд+>латься 
сразу  опытными  работниками).  2)  изъ-за  средствъ — т.   к.  даже    и.м^.я 
возможность  выполнять  работы,  у  насъ  нЬтъ  еще  ни  русскаго  шри1р- 
та,  ни  достаточно    англ1йскаго,    н^1ть  и  т^хъ    побочныхъ    улучшен1й, 
и  прнспособлен1й  (въ  род%  переплетныхъ  бумаго-р'Ьжущихъ  машинъ — 
переплетныхъ  прессовъ  и   проч.    и    проч.     и     проч.     которыя,    значи- 
тс.\ьно  сокрашаютъ  ручную  работу  и  иные  таки  просто    бсзус.чопно 

С)  Которая  кромЪ  срр.1СТ1п>  ,гля  жизни  д.-тала-бы  ианъ  иоэможмость:  1)  мропа- 
гандироиать  позитивизнъ  между  русскими  — 2)  удсшсиить  нозитинимя  издан!»  на  аи- 
гл1Йскомъ  лзь:кЪ  и  вслЬдсти!и  того  3)  побудить  аигл1йскихъ  позитиннстоиъ  присту- 
пить кт>  ИЗДПИ1Ю  позитиинаго  органа,  и  накоиспъ  4)  М14  хотимъ  огущгчтиит!.  мер- 
ную рабочую  ассос1ан1ю  меж.ху  |1о.1итивистачи;  первое  общество  которое  начало-Сы 
жить  согласно  съ  самыми  радикальными  требованиями  сои1ализма  не  потому  что 
такъ  ну.тио,  или  такъ  сл-Ьдуегь  а  естественно,  по  олечопю  рсАиг1ознаго  чувства.  Пер- 
вую рабочую  ассос1ап1ю  въ  которой,  при  сохранен1и  соврсмсннаго  раз,1^.Аси!я  труда, 
всЬ  участники  ассос1а111||  остаются  братьями;  жнвутъ  одинаково,  отисргаюгь  пъ  кор- 
нк  нел1.пую  идею  о  заработной  платЬ  и  благодарить  Челов1>чество  усиленной  и 
добросовестной  работой — если  им'^югь  только  возмижность  жить...  Такое  братство 
наверное  произведетъ  сильное  впечатА^м^е  на  Лондоискихъ  позитнвистовъ  и  намно- 
го изменить  то  направлен!е  котораго  они  дер.т.алнсь  до  сихъ  пор.ъ  и  которое  и  бы- 
ло причиной  ыед.\еннаго  распространения   Религ1и    Человечества. 


Вильямъ  Фрсй.  347 

необходимы  для  мало-мальско  серьезной  работы. — ТЪмъ  [не]  мен^е,  мы 
уже  теперь  можемъ  (при  моемъ  участ!и  аъ  работЬ)  печатать  нсболь- 
Ш1е  брошюры  и  для  начала    решились    печатать   брошюру    которую 
я  уже  начал-ь  составлять  „о  Вежетар!анизм41    пъ    связи    съ    религией 
Человечества".  Когда    брошюра    будетъ    составленна,  и  хорошо    из- 
данна,  тогда  только  мы  сможемъ    заявить    о  себ'Ь    какъ    объ    хоро- 
шихъ  работ1П1кахъ  способныхъ  выполнять  заказы  со  стороны.  Я  ду- 
маю, что  заказы  у  насъ  будутъ;  и  что  наше  д^ло  пойдетъ  на  ладъ, 
не  такъ  скоро  разум^1ется,  какъ  обыкновенно  предполагаютъ  въ  про- 
эктахъ; — но  достаточно  скоро  чтобы  не  истощить  ни  нашего  терп-Ьн1я, 
ни  нашей  способности  легко  и  весело  выносить  самую  горькую  нужду. 
Изъ  этого  легкаго  абриса  вы  уже  ясн^Ье  видите,  какъ  мало  я  го- 
жусь для  такой  гигантской  работы.  Приходится  быть  и  органп^ато- 
ромъ  колон1н.    (Организировать    так1е    колон!и    въ    Росс!и    невоз- 
можно п.  ч.  правительство  непрсм1<нно    разгонитъ  участниковъ  по 
разнымъ  угламъ)  и  тыпографшыкомъ   (т.  к.    мног1е    работы    въ    пс- 
чатномъ  д^^л•^^  до  сихъ  поръ    исключительно    д-Ьлаются    мною    и  ты- 
сячи мслкихъ  хлопотъ  по  обзаведен!ю  и  расширен!ю  7ипограф!и)    и 
пнсателемъ  серьезного  трактата    (напр.  писать    о  Вежетар!анизм11 
въ  Англ1И  передъ  такой  плеядой  умчыхъ  и  толково    образованныхъ 
политивистовъ — задача  очень  не  легкая)  и  въ  тоже  время  вести  об- 
ширную   кореспондснп1ю — на    массу  заявлен1й,  вопросовъ  и  просьбъ 
которые  идутъ  ко  мн-Ь  и  съ  Америки  и    съ    Европы    и    изъ    Росс1и. 
(А  ргороз.  Мои  письма  къ  Толстому  съ  моего  в^1дома  и  соглас!я  на- 
чали печататься  въ  Общемъ  Д^^л'Ь,  и  эти  напечатанныя  статьи   под- 
нимаю! ъ  еще  новый  контингентъ  корреспондентовъ).  ВсЬ  эти  .пись- 
ма пишутся  съ  такимъ  теплымъ  чувстпомъ — съ  такою    искрсниост!ю 
что  и  я   не  могу    отвЬчать    на    нихъ    сухо, — и    корреспо11дснц1Я    моя 
(въ  особенности  теперь  когда  приходится  переписываться  съ    жсно.1 
и  д1>тьми)  отнимастъ  у  меня  за  частую  по  3  дня    въ    нед+>лю.  Мало 
того,  живя  въ  Англ1и    приходится    скрЬплять    связи    съ    различными 
кружками  людей  въ  особенности  съ    т-Ьми,    которые,  подобно    влмъ, 
противъ  своей  воли  влекуться  къ  исповедан1ю  Рслиг!и  Челов^1честпа. 
Приходится    присутствовать    на    различныхъ    митингахъ,    не    только 
2-хъ  позитивныхъ  обществъ  (*),  но  и  другихъ    обществь.    ЗатЬмъ  у 

(•)  Кстаги,  к.  былъ  вчера  вмЬстЪ  со  мною  на  публичной  лекции  Вриджсса.  Она 
ему  очень  понравилась. 


348  Вильямъ  Фрей. 

меня  есть  хорош1е  руссюе  знакомые,  которые  хотя  и  прииадлежатъ 
къ  лагерю  соц!алмстовъ  революцюнеропъ  и  анархистопъ — т>  сущно- 
сти очень  хорош!е  люди,  съ  которыми  иногда  хочется  отвести  свою 
душу...  А  на  все  это  нужно  время!  Откуда  его  взять?  Вогь  и  за  этим1> 
письмомъ  я  уже  сижу  около  3' '^  часовъ  по  среди  веще!!  на  полови- 
ну увязанныхъ,  на  половину  разбросанныхъ  и  напомпнаюшихъ  мн+1, 
как1с  ужасно  хлопотливые  дни  приходились  на  мою  долю  вь  про- 
шлой недЬли  и  заПмутъ  всю  эту  нед1>лю,  пока  мы  наконс-т»  не 
устроимся  на  новой  квартир1;. 

Должно  быть  я  уже  усталъ  писать  п.  ч.  начавъ  съ  жалобъ  на 
хлопоты  и  недосугъ  времени,  я  кончаю  тЬмъ-же.  А  между  тЬмь 
есть  бол^е  важные  вопросы  которые  задаегь  мнЬ  Александра  Ми- 
хайловна но  на  которыя  я  попытаюсь  отв'Ьтить  завтра.  Сегодня  уже 
ПОЗД1Ю  и  голова  моя  Х0ДИТ11  кругомъ  точно  у  [п>мнаго.  У  иас11  10 
часош!,  у  вас1>  полночь.  Спокойно<1  ночи. 

игирникъ  Л   Окт)1('1(»и. 

Сажусь  за  п>1Сьмо  съ  очень  тяжслымъ  ссрдцсмъ.  Только  что 
получилъ  оть  своей  жены  два  номера  „НедЬли"  со  статьей  „У 
графа  Толстого",  изъ  которой  видно  что  онъ  попрежнему  считаетъ 
Познпитизмъ  только  выдумкой  людей  желающихъ  оправдать  нлсил1я 
общества.  Удивительно,  какъ  упрямъ  и  угюрснъ  он1|  вь  своихь  даже 
очевидно-ошибочныхъ  пред1Юложсн|'й  —  удивительно  съ  какою  иа- 
сто!1мипостью  онъ,  проповЬдую1м!й  христ1п11скую  любовь  и  смирен1е, 
продолжаетъ  кидать  грязью  въ  Конта,  за  то  только  что  тотъ  не 
признает!»  за  христ1анствомъ  преобладаютаго  значен!я,  и  продол- 
жаетъ кидать  грязью  попреки  и  словеснымь  и  письменнымъ  просг1- 
бамъ  воздерживаться  отъ  такой  непростител1>ной — ни  для  личности 
Толстого,  ни  для  его  разв|1т!я — несправедливости.  Несправедливость 
эта,  понятная  со  стороны  индивидуалистовъ,  извинительна!!  у  Тол- 
стого, пока  онъ  не  знал1>  настоятаго  ха[)актсра  позт)ити:шп  и  его 
основателя, — становится  теперь  просто  нс/Го^^росонЬстной  клепстии. 

Мн1.  было  против1ю  читать  то  искажсч|1е  истины,  которое  такь 
характеризует»)  Катковыхъ  и  Мсщсрскихъ  и  Суиормныхъ  сь  ком- 
пан'к-й.  Неужели  не  найдется  между  русскими  людей  болЬе  чистых!) — 
ОолЬе  способныхъ  понять  и  оиЬнить  и  С1)  цпажсни'мь  относиться 
къ  д+>ятсльности  и  понят!ямъ  противника?-  На  прим1.рЬ  Толстого 
мы  видимъ  съ  поразитсльнрю  ясност!ю  что  всякое  учен1е    основан- 


Вильямъ  Фр«й.  349 

ное  на  какихъ-то  в^чныхъ  и  непреложныхъ  истинахь  всегда  педеть 
къ  нетерпимости,  (разумеется  не  къ  той  нетерпимости  крторая  са- 
жаетъ  въ  ку17зку— а  той  гораздо  худшей  и  болЬе  опаснбй  нетерпи- 
мости, которая  вытекаетъ  изъ  созиаи!я  что  истинна  только  зд-Ьсь, 
(у  Христа,  или  Магомета,  или  Будды)  и  что  исяк1й  нспринимаюи|1й 
ее  вредснъ  обществу.)  Берегите  себя,  мои  друзья,  отъ  подобной 
нетерпимости  и  пысоком-Ьр1я.  Религ1я  ЧсловЬчсстпа  сохранить  чи- 
стоту нашей  души,  не  позполитъ  вамъ  окунуться  пъ  Каткопщину, 
и  дастъ  иамъ  средство  открывать  се  даже,  если  она  будсгь  при- 
крьшаться  личиной  христ!аиской  любпи  и  смирон1я.  Но  допольно- 
об1>  атомъ.  Перейду  кь  нашей  б1.с+>де  или  и4фн+.е  къ  отнЬтамъ  на  за- 
просы заданные  Ал.  Мих.  Надо  аамЬтить  что  я  получалъ  и  получаю 
очень  частые  и  очень  хорош!с  письма  отъ  Елизансты  Петроины  (это 
опять  тпки  идетъ  и  нам  ь  не  пъ  бровь  а  прямо  въ  глазъ),  они  произ- 
подигъ  на  меня  чрезвычайно  отрадное  освЬжающее  пл1Я1пе;  и  я  будучи 
нь  постоянпий  перепискЬ  С1>  нею,  часто  подппмалъ  и  обсуждалъ  рлз- 
Н1)1С  обт1е  вопросы.  Когда  вы  увидитесь  съ  нею,  она  вГ.()оятно  согла- 
сится показать  вамъ  мои  письми— В1>  них1>  вы  найдете  кой  какой 
матер1ал'ь  для  дальнЬ|1п1а1  о  разм1)пплен1я.  По  многимь  пппрослмъ, 
которгне  затронуты  въ  нашем1>  [П1СьмЬ,  я  буду  отв1и1ать  С|11.шннкп- 
вой — т.  к.  я  у  ней  В1)  долгу,  нотт>  уже  лв11  нсд+.ли  какъ  получил!) 
оть  нее  славное  письмо  и  до  сихъ  порт»  не  отв-Ьчал-ь  ей  отчасти  по 
к()айпему  недостатку  времени,  отчасти  п.  ч.  расчитывалъ  что  Клсй- 
С)С[>ъ  отвезетъ  и  ей  мое  письмо. — Остаются  только  вопросы  /\л. 
Михаил,  о  моем1>  мн1>Н1и  относительно  Кавказских^  коммун"ь.-- Я 
знаю  Когаиъ, — она  превосходная  жешпина,  имЬлъ  частыя  н-  про- 
должителыП)1я  б1,с1>ды  съ  Еропки1П)1М11...  опъ  гораздо  лучп1с  и 
симпат11чп1|е  ч^^мъ  можеп^  показаться  съ  перпа1'о  взгляда.  Знаю 
и  Орлова,  сь  которымъ  познакомился  у  Толстого  да  сшс  2 — 3 
чслопЬкъ  которые  принадлежать  къ  ихъ  кружку.  Народъ  все  очень 
добропорядочный;  но  я  скажу  вамъ  тоже  что  говорилъ  имъ  лично 
прощаясь  съ  ними  вь  МюнхенЬ...  Бсзъ  религ1и  они  сами  гюгубять 
свое  дЬло — сь  религ1сй  и  правдивою  жизн!ю,  (бсзъ  обмана  и  вая- 
токь)  они  возбудятъ  противъ  себя  П{)а1и1тельство  и  ихъ  ра;*гонять, 
можст!)  быть  не  особенно  далеко  не  дальп1е  Макаропыхъ  телять; 
но  во  всякомъ  случа!.  коллективная  жизнь  (честная  и  открытая) 
еще  невозможна  В11  Росс1и;  вь  Росс1и  могугь  дЬйствовать  только 
одиночны  я    люди,    связанные     между    собою   духовнымъ  сдннен1смъ 


350  Вильямъ  Фрсй. 

(какъ  церковь),  и  взаимною  помои^!ю  и  поддержкой,  но,  ни  оъ  ка- 
комъ  случаЬ  не  жиоут1е  пм^ст+.  (какъ  братство.) 

ЗатЬмъ  Ал.  Мих.  пишстъ  чтобы  я  писалъ  боА+>е  о  своей  жизни, 
С1»  ея  чисто  внешней,  матср1ал1)Ной  стороны. — Чсрткопъ  б|11Л1»  у 
меня  и — вероятно  вылъ  нспуганъ  моей  бЬлмоП  оПстамопкой  тпк1> 
точно  какъ,  въ  ПстербурН|,  былъ  нспуганъ  роскошною  обстанопкою 
комнать  гл^  я  жнАъ  (на  Адмиралтейской  нло1цадн).  Вы,  Александра 
Михайлов.,  часто  любонапшаяся  моими  комнатами  пъ  Псторбу/н!, 
(говоря  только  что  они  хороши  для  коллсктипл,  ,\м\  об1мсст11а,  но 
не  для  одиночнаго  человека)  вы  тоже  нсмугллис!)  б|)|  моей  обста- 
нопкн...  Но  я,  дошслъ  до  состоян1я  нолнЬ11шаго  рлимодупни  К1)  мл- 
тер!а-\ьной  обстлмопк1.,  зная  что  хоронмя  и  дуршия  люди  сст!»  и  мо- 
л;лу  богатыми  и  между  бЬдмыми.  1^ак1)  ннл1.11ск111  1[)|1кир|1  безучастно 
относится  К1>  ({лпичсскимъ  стрлда111ям1>  так1>  я  отношус!.  К11  той  или 
друго!!  обста1юикЬ.  Я  не  стыдился  роскоши  Ш!  Петербург I;  поп^олч/ 
ипю  не  стыжусь  бЬдности  иь  Лондон!,...  Жм.шь  наша  дЬИстшмелмю 
ниже  жизни  С[)е,;нмго  англШскаго  рабочаго.  ТЬм1)  не  мен1.с  будучи 
поздсржлнными,  вежстар!анилми,  и  здороными  настолько  чт(1  пмЬсю 
1.3ДЫ  по  Лондону,  ХОДИМ!»  и.П|  комма  пь  комеш!  1Ч)родамы  мо;кем  ь 
жить  здоровою  жизнмо  11(Н1  самом11  маломь  злтрат1|.  С1)  т1.хь  норп» 
какъ  я  прИ'.халъ  нз1>  [^осс1н  я  неду  строгую  и  точную  отчетность 
всего  касаюшсгося  до  нашей  жизни.  Изь  огчетнычь  кмигь  оказьта- 
пается  что  за  10  нед11ль — когда  я  ,жиль  нм1.ст1.  сь  женой  и  дЬгьми 
(3  взрослыхъ  1,  17-ти  лКтння  доч1>  и  10  лЬтнШ  С11НП|)  мы  тратили  нь 
лень  — сред1Н1М1>  числомь  на  С1)сстн1)1е  П()ипасы — немного  менЬс-  3 
пенсовъ  въ  день  (2.97);  а  въ  теченн!  Ы  недЬль  (когда  жена  и  д1.тн 
уЬхалн)  и  я  оставался  здГ.сь  съ  одними  русским!»  соб()атомь  то 
каждый  ИЗ!»  насъ  Т()атнл1»  въ  день  средним!»  числом!»  3,21  ш-нса  1П| 
день.  Чтобы  имЬть  болЬо  наглядное  нонм11е  об!)  ятих!>  Н1)1||»рлх1» 
скажу  что  нан1а  жизнь  (1.да)  обходится  на  кл;1;длго  челом  1.к,1  де- 
1НСВЛС  ч1.м!»  н1.на  З'Д  фунтог!»  булочного  хл1,ба...  а  мы  за  ;)ти  дены  и 
кромЬ  хл^ба  ■||Дим1>  разныя  разности — и  (ррукть!  состанл»но|-ь  не- 
прсм+.нную  принадлежность  какъ  нанкто  эа11Т()ака  так!»  и  об1|.\а  (м1)1 
^дпм!»  два  раза  въ  день). 

На  будущ!й  годъ,  когда  сюда  прЦ-.дутъ  болЬе  русских!!,  мы  на- 
мЬрспасмся  опубликовать  вс^;  статистнчсск!я  данныя  относи1н1еся 
къ  нашей  жизни  чтобы  1)  оказать  серьезную  услугу  тЬм!»  изъ  ([)Н- 
зюлоговъ    которые    занимаясь    понросомъ  о  д!"тЬ,   жалуются  на  от- 


Вильяиъ  ФреП.  351 

сутств1е  цыфровыхъ  данныхъ,  относительно  количестпа  и  рода  по- 
требляемой пищи  аъ  частныхъ  ссмьяхъ — 2)  чтобы  зажать  рты  т+.мъ 
которые  псе  С1це  кричать  будто  11ежстар1аиская  пища  требустъ  боль- 
июго  количества  пищи...  3)  чтобы  показать  хотя  пъ  слабой  степени, 
какое  благодатное  аначен1е  дли  будутихь  поколЬн1Й  могутъ  имЬть 
коммуны  изъ  коихтэ  каждая  можсгь  жить  по  своему,  (одни  всжета- 
()!анск1е,  лруг!е  мясо1>дн1)1с)  но  мсК  будуг11  служить  какъ  бы  со!^!- 
альными  лаборатор1ЯМИ  для  пс()еработ1;и  и  практическаго  ра:<рЬшс- 
н!я  тЬх1|  вопросонъ  которые  до  сихь  поръ  тщетно  разбираются  пъ 
ученных!»  трактатах!!.  Коммуны  дадут1>  ту  П()очну10  и  (фактическую 
опору  для  теоретических!!  изслЬло11ан1й  безъ  которыхъ  самыН  гсн1- 
ал1!М1>н'1  ум!!  способен!!  говорить  тол1)КО  спои  (1)антаз!и.  Начиная  С!> 
вопросонъ  д1;^ты  и  кончая  вопросами  воонпинт,  и  брака—  псе  что 
до  снхь  110()!1  пряталось  ОП1  свЬта,  будетъ  ясно  твердо  и  открыто 
для  вс1.х!|  разби()аться  В!1  коллектимной  ссмьЬ  т.  с.  въ  коммунлх!^... 
И  наи!!!  скромный  сжепсримент!!  не  П1)()йдет!!  даром!!;  покажет!!  на- 
шим!! б()атьмм!!  позипитистам!!  все  великое  значен1е  слонъ  Копта: 
жить  открыто, — и  В!!  то  же  самое  время  иссомнЬнно  пробудитъ  въ 
исже-тар!а11цах!1  интерес!!  К!!  Религ1и  ЧеловЬчества... 

Л  пока  еще  подробный  отчеп!  не  опубликован!» — съ  вас!1  м  ду- 
маю довольно  и  того  что  я  уже  сказал!».  Скажу  откровенно  иамъ 
нужны  средства,  но  не  для  того  чтобь  улучнн1ть  пап1у  частную 
жизнь;  а  чтобы  им11Ть  возможность  домести  до  конца  начатое  дКло 
по  уст()ойстпу  ти1Н)1'ра1|)11;,  остаповпвнк'йея  на  гюловинК  своего  рлз- 
нпт1н,  для  печатан!»  русских!!  книгь,  и  бро1ГП()р11...  лля  болЬе  пр1)ч- 
ной  и  болЬе  0КТИ1П1ОЙ  пропаганды  Религ111  Человечества.  Откуда 
П(мйдут!|  нтп  средства  сказать  трудно;  т.  к.  тепе()|!  странн1ая  безра- 
ботица; больнпп1ство  МОИХ!!  соб()атьев!1  по  религ1и  и  коммунисты 
сами  СИД111 1|  без!»  работы  да  и  я  занятый  работами  непосредственно 
ОТНОСН11М1МПСЯ  К!!  пропагиндК  религии  не  пм1.1о  |юзмож1И)СТИ  и  до- 
суга чтобы  1П1сать  пз!»-за  денеп!, — и,  пока  есть  кусок!!  хл1.0а,  н  всегда 
предпочту  свою  тепе()енп1>ою  дЬятелын)сть, — ппсан1ю  пз!!-за  сголь- 
кпхъ-то  ()ублей  за  страницу,  и  С1»  опаской  что  всяк!й  редактор!!,  мь 
прибавку  К!!  пра1нп'ельственной  цензуре  присоединит!!  е1нс  и  свою 
собствеиную...  Ну  однако  пора  кончить.  Хочется  еще  поболтать  кое 
о  чем!! — но  узлы,  укладка  перевозка...  требуюгь  чтоб(||  я  был!»  по 
благо|)азумн+.е  и  кончил!!-бы  во  время. — Завт()а  буду  писать  къ  Ели- 
заветк  Пстронн-Ь.  К()1>пко  любящ!й  васъ  вс1>х1>  .    р 


352  ВиАьямъ  Фрей. 

Пнтница  8  Октября. 
Прочиталъ  письыо  къ  ваиъ  и  несколько  испугался  общаго  тона 
его.  Мн'Ь  кажется  вамъ  особенно  не  понравится  мое  сравнен!е  вс^хъ 
нерелиг1озныхъ  людей  съ  маленькими  неумелыми  дЬтьми,  которымъ 
вовсе  не  нужно  заниматься  никакими  „вопросами"  пока  не  пр!обр^- 
туть  достаточно  силъ  (т.  е.  религии)  д-\я  пыполнсн1я  серьезныхъ  за- 
дачъ  этики.  Вамъ  непонравится  потому  что  изъ  общаго  хода  письма 
какъ-будто  выходить  что  и  вы  принадлежите  къ  такимъ  малымъ 
д^тямъ. — Но  это  невЬрно  и  все  что  люжеть  вести  вась  къ  подоб- 
ному заключенг'ю  —  я  беру  назад  ъ.  Вы  индивндуа,\исты,  это 
правда,  и  будете  таковы  ровно  до  тЬхъ  поръ  пока  будете  сомне- 
ваться въ  необходимости  и  пользы  для  васъ  религ1и;  но  вы  уже  не 
ма-\еньк1е  д^ти  п.  ч.  вы  религ1озны;  хотя  и  не  хотите  сознаться  въ 
этомъ,  подобно  тому  какъ  религюзны  и  тЬ  соц'алисты  которые 
смеются  надъ  религ!ей  и  въ  тоже  время  идутъ  на  смерть  и  пис1^- 
лицу— только  въ  силу  несознаваемой  непризнаваемой  ими  религиозной 
потребности  служен!я  Человечеству...  Вы  уже  не  малсньк1я  д^ти,  но 
вы  еще  не  дошли  до  того  состоян1Я  когда  ваши  силы  могутъ  раз- 
вернуться во  всю  мочь;  а  я — былъ  неправъ  говоря  что  иамъ  вовсе 
не  нужно  заниматься  решен1емъ  вопросовъ  жизни  на  тему  „Что  де- 
лать";— но  я  все  таки  правъ  въ  томъ  общемъ  выводе  который  я  ста- 
ра-\ся  рельефно  выставить  въ  письме...  (и  выставилъ  уже  такъ 
рельефно  что  испортилъ  общее  впечатлен1е)  а  именно  что  вопросы 
непосредственно  относящ!еся  до  развит1я  релипознагэ  чувства  долж- 
ны у  васъ  стоять  на  первомъ  план-Ь  предпочтительно  передъ 
практическими  вопросами  жизни,  темъ  бол^е,  что  я  почти  ув^ронъ, 
что  ваши  выводы  будуть  совершенно  тождественны  съ  моими...  (такъ 
сходны  мы  по  характеру  нашего  главнаго  движущаго  элемента 
жизни);  и  после  того  какъ  вы  доработаетесь  до  этихъ  решений  во- 
просъ  опять  останавливается  на  томъ,  откуда  же  взять  силъ  для 
выполнения  этихъ  прекрасныхъ  решен1Й — когда  все  кругомъ  насъ 
такъ  много  ниже  нашего  идеала...  т.  е.  вопросъ  опять  таки  оста- 
навливается на  томъ  откуда  и  какъ  сознать  и  выработать  въ  себе 
религ103иое  чувство... 

Въ  письме  къ  Елизавете  Петровне  я  еще  подробнее  распростра- 
няюсь по  этому  последнему  вопросу  такъ  какъ  она  тоже  поднимаетъ 
тоже  возражен1е  какъ  и  вы  хотя  ставить  свои  возражен!я  въ  другой 


ВиАЬнмъ  Фрей.  353 

форм'Ь.  Она  вероятно  но  откажется  дать  памъ  на  прочтсн|'е  письмо — 
которое  я  пошлю  къ  ней  по  почт^  (если  не  усп-Ью  дописать  въ  эти 
4  часа  которые  остаются  до  поса4дняго  свидан1я  съ  Клейберомъ).  А 
теперь  пока  я  долженъ  закончить  и  эту  приписку.  Надеюсь,  что  вы 
не  разсердитесь  на  меня  за  мое  письмо — простите  вс^  шероховато- 
сти, и  недосмотры  которые  неизб'Ьжны  во  всякомъ  сп'Ьшномъ  труд'Ь, 
особенно  когда  приходится  писать  его  во  время  укладки  и  разборки 
вещей  и  устройства  на  новой  кпартир-Ь,  (что  берсть  по  крайней 
м^р^  нед'Ьлю  въ  об1Цсй  сложности). 

До  свиданья  же  дорог1с...  Будете  въ  Европ!.,  за-Ьзкайтс  къ  намъ. — 
Ужь  какь  мы  будемъ  рады  видеть  васъ!  До  свиданья,  не  сердитесь- 

же  на  меня.  ,„,    ,, 

\л'.  ггеу. 

Письмо  В.  Фрея  къ  Елизавел'к  ПетровнЪ  Свешниковой  5-го  октября  (гожъ  не 
указанъ). 

Вторникъ— 5  октября. 
4.  Саппт^  Коаи;  Ш^ЬЬигу  Меу^  Рагк;  N.;  Ьоп(1оп. 

Дорогая  Елизавета  Петровна. 

Только  что  ОКОНЧИЛ!»  письмо  на  12  страницахъ  (6  страницъ  боль- 
шого формата)  къ  Ольденбургу  и  Алексаидр-к  Михайловне.  Хо- 
гЬлъ  было  сд^ьлать  для  себя  передышку;  но  вспомнилъ  что  завтра 
день  переезда  на  новую  квартиру  (адресъ  на  верху;  заметьте  его, 
чтобы  писать  ко  миЬ  уже  по  новому  адресу)  и  что  едвх\и  усп4ю 
написать  много  вамъ;  потому  окончивши  одно  письмо  сейчасъ  же 
принимаюсь  за  другое. 

Ваше  последнее  письмо,  такое  любящее,  полное  сочувств1я  ко 
мнЪ  и  въ  тоже  время  откровенное  —  было  еще  бол-Ье  ч-Ьмъ  ваши 
прежн!я  письма — ц-Ьлебнымъ  бальзамомъ  для  моей,  повременамъ  из- 
нывающей отъ  чрезм^рныхъ  усил1й,  души.  Ш1п»  словъ  выразить  вамь 
мою  братскую  признательность  за  ваши  письма.  Они  мнЪ  дороги 
не  потому  только  что  живо  напоминаютъ  васъ,  и  наши  беседы 
въ  С.-Петербурге,  а,  главное,  потому  что  въ  ни.\ъ  я  вижу  вЬрный 
отголосокъ  или,  лучше  сказать,  верную  обрисовку  современной  рос- 
с1йско11  интеллиген111и.  Мое  последнее  письмо  къ  вамъ  было  напи-. 
сано  въ  одиомъ  изъ  тЬхъ  мучительныхъ  иастроен1й  духа,  —  когда 
люди  подобно  1исусу  въ  Гсфсиманскомъ  саду  плачутъ  „кровавыми 
слезами".    Я    задалъ    вамъ    тогда    рядъ    такихъ    вопросовъ,   которые 

21 


354  ВиАьямъ  Фрей. 

могли  ясн^е  другихъ  сформулироваться  въ  слова...  и  вы  нетолько 
добросоп^стно  и  откропеино  отнЬтнлн  м||1>,  все  что  могли,  но  ста- 
рались какъ  бы  успокоить  меня,  смягчить  ту  боль,  которую  н  иы 
кажется  почувствовали  въ  моемъ  пнсьм%.  Спасибо  памъ,  моя  доб- 
рая сестра  за  паши  намЬрен1я;  но  они  напрасны.  Я  сохраню  туже 
братскую  любовь  и  тоже  уважен1е  къ  вамъ,  носмотря  на  то  будете 
АН  вы  за,\ечивать  или  растравливать  мои  раны  говоря  правду.  Въ 
одномъ  м^ст]!  письма  говоря  о  томъ,  что  если  люди  не  принимаютъ 
РеАиг!и  Человечества  знаиигь  они  могутъ  жить  безь  нее  вы  приба- 
вляете „это  значить  [?]  очень  жестоко,  хотя  я  не  хочу  быть  жесто- 
кой", и  стараетесь  загладить  свое  правдивое  замочан1е — говоря  да-\-Ье 
и  объ  светлей  стороне  того  же  вопроса.  Но,  если  въ  вашемъ  письм-Ь 
была  жестокость;  то  не  тамъ,  гд^  вы  делаете  оговорку,  а  гд^  спра- 
шиваете; зачЬмъ  непременно  стоять  на  томъ,  чтобы  не  на  сей  гори 
а  въ  1ерусалиме  пою\оняться  Богу?  Когда  я  прочелъ  это  по  мнй 
шевельнулись  слова  Цезаря:  и  ты  Брутъ,  противъ  меня. — Къ  счаст1Ю, 
я  еще  не  у(;итъ  на  смерть:  мн^  незач^^мъ  молча  заворачиваться  т> 
свою  тогу — я  еще  могу  надеяться  что  мой  Бругь  во  прсмя  огюм11;1тся — 
к  не  нанссс',~ь  мн^  удара...  Въ  самомъ  дКл!.,  остаиншни  ас^.  аллсг()р!и 
встороне  и  разбирая  только  сущность  д^ла  не  могъ  ли  я  [!рсд11(;л;1- 
гг.ть  въ  вашихъ  с.\овахъ  намекъ  на  мое  какъ  бы  стремлен1е  къ  сек- 
тантству.— Будь  я  по  обидчивее,  я  разумеется  написалъ  бы  въ  ответь 
что  релипя  Человечества  не  обязываетъ  че.\овека  молиться  непре- 
менно на  „1ерусалимской"  горе;  и  что  если  прежн1е  религ1и  (рели- 
гш  абсолютной  истины)  имели  каждая  свою  „Гору" — Религ1Я  Чело- 
вечества, освящаетъ  всякое — пок-\онен1е  Богу  (г. -е.  делан!(.'  добра) 
на  какой-бы  то  не  было  Горе  и  что  никто,  изъ  знакомыхъ  съ  сущ- 
ностью и  духомъ  Р.  Ч.  не  можеть  приписать  ей  стремлен1е  къ  сек- 
тантству... Но  я  не  обидчивъ;  я  уверенъ  что  вы  не  захотите  повто- 
рить то  выражен1е  которое  мне  такъ  часто  приходится  выслушивать 
отъ  люден  или  незнакомыхъ  съ  Р.  '-1.  или  враждебно  расположен- 
ныхъ  къ  ней.  дело  очевидно  не  въ  то.мъ:  я  спрашнвалъ  васъ  отчего 
не  принимаютъ  религ1ю  Человечества  —  а  вы  мне  вероятно  хотЬли 
ответить  тоже  что  я  такъ  часто  слышалъ  отъ  хорошихъ  люде,),  и 
что  проска^\ьзиваетъ  и  въ  письме  Ольдснбурга:  зачемъ  непрем^.нно 
настаивать  на  признан!»  религ1и,  если  чс-ловек!)  и  Ссзъ  того  гю- 
ступаетъ  хорошо,  говорили  вы  все  во  время  нашего  последияго 
свидан!я  (у  —  — ). — Будь  я  метафизикъ   Толстой,    я    бы    разумеется 


Вильямъ  Фрей.  355 

не  могь  ничего  отв'Ьтить  на  подобное  возражен!е;  но  я    какъ    пози- 
тивнстъ,  не  ограничиваюсь  только  субъективнымъ  аналиэомъ;  я  ана- 
лизирую объективные  законы  нравственности  и  религш,  на  сколько 
они  познаваемы  въ  настоящее  время  и  вижу  въ  религ!озномъ  чувств^! 
склц,  которой    недолжио  пренебрегать    даже    и    хорошему    чслов-Ьку 
п.  ч.  при  сильно  настроенномъ  релипозном-ь  чувств'Ь  даже  и  хорош!й 
челов11къ  способенъ  стать    еще  лучше,  и  работать  еще  энергичн^1е. 
Когда  я  спрашивалъ  васъ,  зач^мъ  русск1е  люди  не    принимаюгь 
релг1г1и  Человечества,  я  вовсе  не  предполагалъ  пр1ема  или   испов^- 
дан1к  изв^^стныx•ь  догматовъ.  Я  спрашивалъ,  отчего  въ  нихъ  не  про- 
буждается религюзное    чувство...  Мн^1  всЬ  равно  на   какой  гор-к  они 
поклоняются  Богу,  я  только  желаю  чтобы  они  начали  „поклоняться 
Богу"  хоть  какъ  нибудь,  и  кто  уже  поклоняется  Ему,  чтобы  покло- 
нялся бы  еще  сильн+,е  (т.-е.  д11лалъ  добро  съ  еще  большею  энерг1ей). 
Поймите,  моя  дорогая  Елизавета  Петровна,  что  люди    могутъ    жить 
безъ    рслиг1и    (ужъ    мн^•>    ли    не    знать    этого).    Но   хороша-ли    такая 
жизнь?  Не  происходитъ  ли  отъ  этого    страшная    потеря    полезныхъ 
силъ?  Для  меня  по  крайней  м^Ьр-Н  такъ  ясснъ  вредъ  проистскающ!й 
отъ  нсрелиг103иости  нашего  времени,  что  я  вместо  того  чтобы  сго- 
нять людей  на  одну  гору,  радуюсь  когда  они  всходятъ   хоть  на  ка- 
кую-нибудь Гору.  Христ1анинъ,  еврей,  фетишъ  —  по  моему  ближе  къ 
поклонен1ю  Бога,  (т.-е.  къ  служен!ю    Челов+>честву)  ч4мъ    современ- 
ная интеллигеншя    Европы.   Тамъ — можетъ    быть  громадные  ошибки 
въ    ц^^лой    уеркви,    за    то    есть    большая  возможность  вырабатывать 
альтрюизмъ  въ  отдельной  личности — а  зд11сь — обратно,  н-Ьтъ  можетъ 
быть  поражающихъ  ошибокъ  прошлыхъ  религ1й  —  въ   цйломъ  обще-' 
ств^,  за  то  личная  жизнь  такъ  измельчала,  такъ   опошлилась;  ста,\а 
такою    эгоистичною,  высокомерною,  нетерпимою...  что    сумма  всЬхъ 
одиночныхъ    мерзостей  —  приноситъ    теперь  гораздо  бол-Ье  вреда — 
ч^мъ  обще-массовыя  ошибки,  прошлыхъ  религ!й,  и — (доказательство 
тому   виднмъ  въ  насил1яхъ  и  вис-Ьльнииахъ  правительства— и  въ  та- 
ковы хъ  же  насил1яхъ  и  динамите  революц10неровъ). 

Пятница.  8-го  Октября. 

Опять  таки  не  подумайте  что  я  считаю  людей  не  признающихъ 
религио  никуда  не  годными;  н^тъ — мног1е  между  ними  уже  рели- 
г'юзны,  вопреки  своимъ  же  собственнымъ  убежден1ямъ, — и  по  сколь- 
ко сильно  въ  нихъ  это  не  сознаваемое  чувство  по-стольку  они  все- 

•2Т 


356  Вильяиъ  Фрей. 

гда  д'клали  и  д^клають  добро.  Но  даже  и  къ  нимъ  я  прилагаю  об- 
щую м^рку.  Нужды  н^ть  что  они  уже  д1зАаю'гь  добро  они  должны 
д^-\ать  его  больше,  п.  ч.  способны  къ  гораздо  большему  развит1ю 
а.\ьтрюизма  и,  хотя  они  не  в'Ьрять  мн^  теперь,  какъ  только  они  изъ 
безсознательнаго  религ!ознаго  состоян1я  перейдугь  въ  сознательное — 
они  сеПчасъ  же  почувствуютъ  въ  себ^  ту  нЬльность,  и  силу,  при 
которой  ихъ  полезная  (и  до  гкхъ  поръ)  деятельность  станетъ  во 
много  разъ   полезнее. 

Поэтому  я  не  могу  согласиться  съ  вашими  зак,\ючительными  сло- 
вами: „лишь  бы  только  люди  откидывали  всякую  гордость  лишь  бы 
они  старались  быть  хорошими,  лишь  бы  и  т.  д. — и  загЬмъ,  пусть 
они  молятся  или  не  молятся,  читаютъ  ЕвангеА1е  пли  читаюгь  Кон- 
та, — стремятся  къ  неясному  идеалу  или  къ  ясному  слу.жс1|!ю  Чсло- 
в^^чсства,  право  вЬдь  это  все  къ  одной  точк+.  сходится".  Н1.тъ,  да- 
леко не  все  сходится  къ  одной  точк11...  Я  могу  допустить  что  де- 
ятельность христ1анина  можетъ  ни  въ  чемъ  не  уступить  по  своей 
энергии  д^1ятельности  сознательно  релнп'ознаго  позитивиста  (и  по- 
этому и  для  меня  безразлично  читаетъ  ли  онъ  Епангел1е  или  Кон- 
та) — потому  что  въ  обоихъ  ясно  и  отчетливо  горитъ  одно,  (и  самое 
сильное)  религ1оэное  чувство;  но,  извините,  служен1е  неясному  иде- 
а.\у  никогда  не  можетъ  сравнится  съ  яснымъ  служен1емъ  Человече- 
ству и  часто  (о,  какъ  часто)  т^Ь  люди,  которые  начинаютъ  спою 
жизнь  со  служен1Я  „неясному  идеалу"  кончаютъ  ее  очень  пошло  и 
неразумно,  махая  рукой  на  все  -прекрасное  и  утешаясь  тою  пошлою 
поговоркою,  что  мы  де  еще  не  развились  достаточно  для  выполне- 
н1я  высокихъ  требован1й  альтрюизма... 

НЪть,  дорогая  Елизавета  Петровна — люди  толкую1111с  о  нсясныхъ 
идеалахъ — и  о  принпипахъ — вс^  эти  мета([)изики — народъ  очень  кра- 
сивый на  словахъ,  но  очень  хрупк1Й  въ  жизни;  и  часто  при  слабомъ 
даже  сопротивлен1и  въ  жизни — они  разбиваются  въ  дребезги — Ихъ- 
то  мн+.  жаль, — ихъ-то  мнй  и  хочется  образумить...  и  сознавая  всю 
безполезность  даже  вредъ  обра111ен1я  христианина  къ  Релип'и  "-(ело- 
в^Ьчества  я  убЪжденъ — что  спасен1е  этихъ  мета([)изиковъ  лежитъ  не 
въ  движени!  назадъ  къ  Христ1анству  а  въ  дви;ксн1и  впередъ  къ  Рс- 
липи  Человечества.  Ихъ  нужно  толкать  впередъ  —  иначе  они  пропа- 
дутъ  топчась  на  месгк  въ  м!ре  неясныхъ  идеа.\овъ — и  вмЬст^  съ 
ними  пропадетъ  та  масса  добра  которую  они  могли  бы  внести — 
когда  станутъ  религ10Э1Ыми. 


ВиАьяиъ  Фрей.  357 

Воть  этихъ-то  людей  я  называю  умникаыи.  Между  ними  могуть 
быть  и  образованные  и  необразованные  люди, — между  ними  есть  н 
эгоисты  и  отличные  люди — но  век  они  связаны  одною  общею  чер- 
тою— черезъ  чуръ  сильнымъ  увлечен!емъ  передъ  интеллигентною  со- 
знательной стороной  человеческой  жизни  и  пренебрежен1емъ  къ  ея 
релипознымъ  и  часто  безсознательнымъ  влечен1ямъ. — 

И  вотъ  нашъ  общ!й  другь  К.  М.  (в+,дь  я  очень  его  полюбилъ  за 
его  славныя  письма)  онъ  тоже  умннкъ, — Другой  человйкъ  (Газенвин- 
кель  изъ  Вильны)  тоже  пишу|ц!й  мн^  хорош1я  и  теплыя  письма  тоже 
умннкъ,  и  оба  по  одной  и  той  же  причине:  они  не  хотятъ  отдаться 
тому  чувству  которое  уже  кипмтъ  въ  нихъ  и  все  еще  резонирують, 
д'Ьлаютъ  возражен1Я,  находятъ  недостатки,  т.-е.  поступаютъ  относи- 
тельно Р.  Ч.  совершенно  также  какъ  поступают!)  и  эгоисты,  только 
съ  тою  разницею  что  посл-Ьлнимъ  это  умничан1е  идетъ  къ  липу;  они, 
ради  сохрансн!я  своей  ц^1Лостностн,  должны  поступать  такъ — а  эти, 
уже  пылающ1е  сильнымъ  религ1ознымъ  чувствомъ — это  М.  и — они  вы- 
зываютъ  во  мн11  страшное  сострадан1е  п.  ч.  они  не  только  не  вынгры- 
ваютъ  отъ  этого  резонерства  въ  ц11лостности — а  напротивъ  только 
усиливаютъ  разладъ  между  своимъ  умомъ  и  чувствами...  д.\ятъ  свое 
безсил!е.  И  посмотрите  какъ  одинаковы  век  эти  умники  (нетолько 
эгоисты  но  и  хорош1е  умники).  М.  пишеП):  „Я  могу  понять  въ  Р. 
Человечества — чувство  долга  но  никакъ  не  чувство  любви  и  благо- 
дарности... Я  могу  любить  и  быть  благодарнымъ  только  къ  т^мъ 
св^тлымъ  личыостямъ,  которые  сознательно  работали  на  благо  про- 
гресса, и  т^мъ  сильнке  мои  чувства  къ  нимъ  чЬмъ  менЬе  они  обя- 
занны  обществу  своей  выработкой". — пишетъ:  Знаете  ли,  я  боюсь 
имстинктивныхъ  стремлсн1й,  и  до  сихъ  поръ  полагался  только  на 
созиатсльныя  проявлен1я  человкческаго  духа. — В^дь  если  я  буду  по- 
лагаться на  инстинктииныя  стремлен  1я  я  могу  также  легко  утЬшить- 
ся  что  сущестнустъ  иъ  силу  тЬхъ  же  инстинктинныхъ  стремлен1Й  и 
масса  зла  и  самому  стать  злымъ... 

И  Гаэенвинкелю  и  М.  скажу  что  если  не  только  они  по  и  боль- 
шинство людей  отдались  бы  не  резонируя  своимъ  безсознательнымъ 
стремлен1ямъ — то  они  наверно  были  бы  лучше  чЬмъ  теперь,  когда 
портятъ  свою  жизнь  разными  софизмами  и  метафизическими  уверт- 
ками... ЗатЬмъ  оба  они  (да  и  вс^  умники)  должны  знать  что  въ 
жизни  каждаго  человека — какъ  бы  высоко  онъ  небылъ  развить — 
безсознатсльныя   г.тремлен1я  значительно  преобладаютъ  надъ  со- 


358  ВИАЬЯМЪ    Фр€Й. 

знательными  и  что  всяк1й  чеАов'ккъ,  поступаегь  ли  онъ  по  созна- 
тельнымъ  или  безсознательнымъ  влечен1ямъ  всегда  и  во  всемъ  обя- 
занъ  обществу.  Впрочемъ  относительно  М.  (который  гораздо  болйе 
дуыалъ  о  Р.  Ч.  и  гораздо  бол-Ье  знакомъ  съ  нею  чЪмъ — )  есть  одно 
серьезное  извинсн!е.  Онъ  с1не  не  виднгь  въ  Челои^честпЬ  Жиною, 
Органычсскаю  ц+.лаго,  не  можсгь  облечь  его  иг>  1ю-»т11чсск111  об()а.1ъ 
и  потому  (справедливо  считая  иравсткснныя  системы  неспособными 
заменить  рслиг1ю)  онъ  отказывается  (надеюсь  что  ппка)  ОП)  (^елш  1и 
Человечества, 

Передайте  же  ему  огь  меня,  дорогая  Елизавета  Пстропиа,  ту 
программу  д1йств1й  которые  онъ  должснъ  проМдти  для  того,  что1и.1 
пр1Йдтн  къ  ясному  служен1ю  ЧеловЬчсстиа,  вместо  неясншхъ  стре- 
млен1н,  т.  е.  чтобы  стать  вполне  и  сознательно  релнг1ознымъ.  Пер- 
вое что  онъ  должснъ  сделать  это  се()ье.ию  познакомиться  съ  в1)1ио- 
дами  Соп1олог1н,  ну  хоть  Герберта  Спенсе()а,  тогда  оиь  уинднтъ 
лучше  что  Чоло1||.чест110,  хотя  не  им1,ет1)  ми  1ол1111>1  ни  желудка 
(т.-с.  такой  головы  и  желудка  какй  у  человЬка)  есть  о(ианизм1)  пь 
которомъ  частицы  связаны  не  механически,  а  (1)из!ологичсскн. 

ЗатЬмъ,  онъ  можетъ  дойдти  до  этого  и  всетаки  остаться  не  ре- 
лиг1ознымъ  какъ  остается  напрнмЬръ  Герберть  Спснсе()ъ  или  Гекс- 
Аи;  и  чтобы  стать  религ1ознымъ  онъ  должснъ  совершить  иадъ  со- 
бой ц-Ьлый  рядъ  психическихъ  процессоиъ  очень  неуловимыхъ  и  не- 
заметно переходящихъ  изъ  одного  въ  другое, — а  именно  1)  почаше 
думать  объ  обществе  как11  объ  организме — чтобы  лучше  уяснить 
д.\я  себя  и  укрепить  этогь  еще  новый  и  но  общепринятый  пьпюдъ 
науки  2)  затЬмъ,  когда  М.  станетъ  уже  не  пугаться  этого  понят1я — 
и  оно  станегь  фамильярно  и  обыкновенно  ему  (*):  тогда  3)  пусть 
онъ  задасть  мысленно  век  т-Ь  высок1е  качества  которые  такъ  плЬ- 
нительны  для  него  въ  сознательныхъ  индивидуальныхъ  личностяхъ 
и  онъ  увидитъ  что  вс^^  они,  эти  качества  только  въ  гораздо  боль- 
шей степени,  принадлежатъ  и  Человечеству  —  и  такъ  какъ  Чело- 
в-Ьчество  ужъ  перестанетъ  быть  для  него  тогда  механическнмъ  сц^- 
п-\ен1емъ  людей — то  послй  ряда  умственныхъ  усил1й  въ  этомъ  на- 
правлен!и  онъ  вдругъ  увидитъ  что  и  Человечество  (даже    если    оно 

(•)  пз'сть  онъ  искоренить  у  себя  (хотя  бы  собстиеннымъ  раэмышАсн1емъ  надъ 
самииъ  собою,  если  не  изучетемъ  Психолог1и)  мысль  что  хорош1й  челоьЬкъ  дви- 
жется по  преимуществу  сознательными  импульсами.  Оиъ  увидигь  что  игра  безсо- 
знательныхъ  влечен1й   и   ощущеи1Й   гораздо  сильнее   чЬмъ   кажеТ1.я  съ  периаго    раза. 


Вильямъ  Фрей.  359 

бол-Ье  беэсоэнательно,  чЪмъ  отдельный  индивидумъ)  есть  не  только 
живое  но  и  прекрасное  Существо. — И  вогь  тогда  то  онъ  станеть 
сознательно  религ10знымъ.  Тогда  то  онъ  почувствуегь  въ  себ^  но- 
ваго  человека  съ  новыми  силами  для  работы — тогда  онъ  лучше  пои- 
меть и  С1)рся — ;  а  теперь  онъ  при  всей  своей  честности,  добросо- 
вЬстности  и  ск|)ОМНОсти  (качество  весьма  рЬлкое  у  уминкопъ)  все- 
таки  еще  не  совсЬмъ  вЬрно  понимастъ  меня — п.  ч.  мои  раэсужденш 
илугь  отъ  сердца — а  онъ  же,  вопреки  своимъ  собствсинымъ  плече- 
м1имъ,  псе  еще  хочетъ  строить  все  на  сознательио-разумныхъ  прин- 
иипахъ. 

Пропсссъ  этотъ  съ  одной  стороны  какъ  видите  очень  простъ. 
Это  есть  тотъ  же  самый  процессъ  по  которому  малсньк|й  ребенокъ — 
боясь  незнакомаго  человека,  сначала  прячется  отъ  него — потомъ 
начинаетъ  нзр^)дка  поглядывать  на  него — и  уб^;ждаись  мало  по  мало 
мю  ()Н1>  не  стра1псн11 — смотритъ  все  чаще  и  чаще,  подходитъ  все 
ближе  и  ближе  пока  наконецъ  не  дот()агивастся  до  него — затЬм1> 
садится  на  его  кол'Ьни — т'раегь  съ  нимъ  и  чЬмъ  бол^^е  узнастъ  его 
хорош1е  качества  т^мъ  крЬпче  любнтъ  его...  Съ  другой  стороны, 
процессъ  этотъ  въ  высшей  степени  затруднителенъ  если  человНкъ 
работаетъ  одинъ,  безъ  поддержки  со  стороны... 

Я  самъ  работалъ  такъ,  совершенно  безсознательно  правда,  не 
им+.я  персдъ  собой  даже  программы  начертанной  дружеской  рукой; 
НС  имЬя  ни  въ  комъ  поддержки  — и  всюду  встрЬчая  толь»^  насмеш- 
ку или  раннпдуш1е...  Я  знаю  по  собственному  горькому'  опыту  что 
на  1юдобный  процессъ  приходится  тратить  по  несколько  по  многу 
л+,тъ...  СовсЬмъ  другое  дЬло  когда  люди  нуждающ1сся  въ  нравствен- 
номъ  обновлении  приходятъ  въ  столкновен1е  съ  людьми  у  которыхъ 
уже  горитъ  религ1озное  чувство...  тогда  у  нихъ  этотъ  процессъ  со- 
вершается гораздо  скор-Ье... 

Въ  примЬръ  я  могу  поставить  н'Ьсколько  русскихъ    которыя    изъ 
того  только  что  жили  вм^1СгЬ  со  мною,  и  моимъ  с.^мействомъ — стали-- 
очень  сильными  и  сознательными  последователями  Р.  Ч. 

Еще  скорее  совершается  этотъ  процессъ  тамъ  гд^Ь  уже  есть  об- 
щества, собран!я  и  церкви  во  имя  Человйчестпа...  какъ  напр.  въ 
Лондон-Ь. — Туть  уже  весь  напущенный  скептнцизмъ, — вс^  эти  хо- 
дульные возражен1я — разлетаются  сразу — въ  пухъ  и  прахъ — и  то  что 
казалось  прежде  самимъ  серьезнымъ  и  несокрушимымъ  доводомъ — 
становится  попросто—  только  т^мъ    что  оно    есть    на    самомъ    дЬл^ 


360  Вильямъ  Фрей. 

т.-е.  посл'Ьднимъ  усил1емъ  индивидуализма  отстоять  себя — передъ 
напорюмъ  новой  жизни  и  новоЛ  религ!и. 

Бедный  М.  долженъ  работать  при  очень  не6лагопр!ятныхъ  об- 
стоятельствахъ  не  им^я  въ  окружающихъ  его  отклика  и  сочувств1я. 
Но  ему  все-таки  много  легче,  ч^мъ  было  напр.  для  меня — (когда  я 
переходилъ  изъ  умниковъ  въ  религ103иаго  человека).  У  него  будегь 
такой  личный  другъ  какъ  вы — у  него  все  таки  будегь  человЬкъ  уже 
прошедш1й  его  фазисы  развит!я  и  сл'Ьдов.  способный  помочь  ему 
если  не   личнымъ  знакомствомъ  то  хоть  бы    письменно. 

Извините  дорогая  Е.  П.;  приходится  оторваться  отъ  письма  и  я 
едва-\и  буду  въ  состоян1и  приписать  что  либо — до  отъезда — .  Пусть 
оиъ  отв^зетъ  и  это  письмо. — Оно  можетъ  идти  дополнен1смъ  къ 
письму  написанному  для — и — . 

|Коп!я  письма  Вильяма  Фрея  къ  русскимь  друзьямъ  2-го  ноябри  (21  октября) 
1888  г.) 

Черезъ  н'ксколько  дней  я  сольюсь  съ  челов-Ьчествомъ  и  теперь 
глядя  на  добрыхъ  услужливыхъ  друзей  моихъ,  я  не  могу  не  поде- 
литься съ  ними  тЬми  мыслями,  которыя  рано  или  поздно  будугь 
выяснены  ими  и  гораздо  легче  усвоены  ими,  ч^мъ  если  бы  каждый 
добивался  ихъ  въ  одиночку.  Не  велика  группа  Русскихъ  въ  ЛондонЬ, 
за  то  она  представляетъ  собой  самыя  разнообразныя  стремлен!я. 
Анархисты,  Сои1алъ-Демократы,  люди  мирной  пропаганды  желающ!е 
своей  личной  жизнью  поднять  уровень  русско11  жизни.  Разумеется 
трусовъ  (и  ихъ  не  мало)  я  исключаю.  Я  буду  говорить  съ  гЬми,  ко- 
торые искренне  желаютъ  работать  для  Росс1и,  которые  одушевлены 
гражданственностью  и  готовы  потерять  свое  положсн1е  скорее,  ч^мъ 
сдаться  на  унизительныя  требован!я  Русскаго  Гражданства  (или,  что 
все  равно — Русскаго  интеллегентнаго  общества).  Отвоевать  свободу 
лицъ,  свободу  религии,  свободу  мнЬн1й — есть  первая  и  существенная 
задача  каждаго  честнаго  гражданина. 

Оставляя  пока  въ  стороне  революшонныя  фрак11!и,  а  имЬя  въ 
виду  гораздо  большее  число  людей,  готовыхъ  вести  моральную 
борьбу  съ  правительствомъ,  я  утверждаю,  что  и  для  нихъ  одиночное 
сопротивлен!е  не  принссетъ  должныхъ  плодоиъ.  Имъ  необходимо 
организоваться,  найти  то  общее,  чго  можетъ  быть  одинаково  удобно 
принято  вс^ми,  не  нарушая  того  разнообраз1Я  въ  разд1.лен1и  исиз- 
в^стныхъ    еще    законовъ    природы.  И    вотъ  теперь  я  чувствую,  что 


Вильямъ  Фрей.  361 

умираю  несколько  преждевременно.  То  положен1е,  что  только  рели- 
Г1Я  челов'Ьчества  способна  связать  во  едино  всЬхъ  хорошихъ  людей, 
усилить  нравственную  и  гражданственную  борьбу  и  скор11е  повести 
ихъ  къ  поб^^д■Ь — эти  поАОжен1Я  все  еще  смутны  въ  умахъ  даже  луч- 
шихъ  Русскихъ.  —  Одни  запуганые  старыми  религ1ями  не  могуть 
отрешиться  отъ  скептицизма.  Друг1е,  хотя  способные  стать  на  бо- 
лЬе  возвышенную  точк),  но  не  испытавш1е  на  себЪ  всю  силу  рели- 
г1ознаго  чувства,  считаютъ  Религ1ю  Человечества  ч^мъ-то  искуствсн- 
нымъ  и  безполезнымъ  въ  д^лй  будущаго  улучшен!я  Росс1и.  Особенно 
обидно  слушать  так1Я  возражен!я  отъ  людей,  которые  ближе  другихъ 
подошли  подъ  требован1я  единственно  возможной  нравственной  борьбы. 
Члены  одной  русско!!  группы  отлично  сознаютъ  необходимость  груп- 
пировки для  взаимной  поддержки,  но  какъ  только  имъ  удалось  найти 
сотоварищей,  связанныхъ  личными  привязанностями  они  и  руками  и 
ногами  отшибаются  отъ  Религ!и  Человечества  и  становятся  боль- 
шими проповедниками  ея,  чемъ  друг1е.  Мы  имеемъ  помощниковъ  и 
бсзъ  Религ1и  Человечества — стало  быть  религ1я  не  нужна.  Съ  дру- 
гой сто()Оны  вся  группа  молодыхъ  профессоровъ  суть  чистые  пред- 
ставители чистаго  метафизическаго  воспитан1я.  Они  могутъ  напр. 
признавать  органическое  развит1е  Человечества  въ  прошломъ  и  въ 
тоже  время  отрицать,  что  ЧеловЬчество  есть  организмъ.  Это  соп1!- 
пи11у  у  нихъ  плаваетъ  въ  воздухе  и  можетъ  пожалуй  попл1ять  на 
так!е  же  испорченные  умы  (академическнмъ  образован1смъ),  но  во- 
обще умы  чисто  позитивные  никогда  не  станутъ  на  ихъ  сторону, 
потому  что  одинъ  изъ  осиовныхь  принциповъ  позитивизма  говор}«гь, 
что,  где  есть  функи1я,  тамъ  есть  и  органъ,  или  другими  словами,  что 
где  признается  уже  соп111Ш!1у  о[  1\асе,  такъ  должно  признаваться  и 
сущестпован1е  челов^.чества,  какъ  жипущаго  организма.  Люди,  кото- 
рые остаются  слепыми  и  нечувственными  къ  этому  факту — суть  ме- 
тафизики чистой  крови.  Имъ  труднее  понять  позитивизмъ,  чемъ  лю- 
дямъ  только  что  вышсдшимъ  изъ  теологическаго  настросн1я.  Но  не 
нсЬ  въ  Росс1и  таковы. 

Вотъ  почему  я  такъ  сильно  желалъ  побыть  въ  Росс1и,  чтобы  еще 
до  своей  смерти  найти  двухъ,  пожалуй  одного  человека,  способнаго  и 
вЬрно  понять  мои  идеи  и  съ  большой  энерг1сй  проводить  ихъ  въ  жизнь. 

Люди  могутъ  группироваться  во  имя  сильныхъ,  но  простыхъ  ре- 
лиг1озныхъ  представлен1й  гораздо  успешнее,  чемъ  во  имя  какихъ- 
1П|будь  отвлечениосте!!:  братства,  равенства  и  свободы. 


362  Вильямъ  Фрей. 

РеАиг1я  Человечества  и  есть  тогъ  синтезъ,  который,  затрагииая 
рслигюзное  чувство,  включасть  какъ  бы  иъ  фокус11  разр+.1иеи1е  пс+.х!) 
соврсменныхъ  вопросовъ.  Вся  суть  только  пъ  умЬн1и  прсдстаиить 
Человечество  какъ  одно  органическое  цЬлое  и  это  прсдстаилсн|"е 
распространяется  все  бол^Ье  и  бол+^е,  не  смотря  на  оппозии1'ю  эгои- 
стовъ,  инднвидуалистовъ  и  метафизиковъ.  Я  не  могу  писать  больи1е, 
но  я  могу  попросить  вс-Ьхъ,  которые  любили  меня,  прочесть  мое 
второе  письмо  къ  Толстому.  Тамъ  собраны  вс^  аргументы,  почему 
только  Релнг!я  Челов^честпа  можетъ  быть  собирательною  и  органи- 
зующей силой  для  вс^хъ  людей,  готовыхъ  вести  гражданскую  борьбу 
съ  Правительствомъ.  Пусть  кто  любитъ  меня  прочтстъ  это  письмо. 
Оно  можетъ  не  произвести  никакого  вл1ям1я  на  читателя — тоже  по- 
мочь этому  нельзя.  Мы  должны  искать  сноих-ь  последователей  не 
между  теми,  которые  съ  одного  намека  охиатьтаюп)  сами  нею  суть 
дела.  Ну,  а  можсть  быть,  что  усиленная  п()осьба  до()01Ч)го  и  уми- 
раютаго  брата  раскрость  имъ  несколько  общее  пл1нн1с  Рслиг1и,  ея 
смыслъ,  ея  значсн1е.  А  разъ  взглянувши  на  дело,  они  легко  пойму  гь 
почему  я  придаю    такое    громадное    значен1е    Религ1и  Человечества. 


XII. 
ПРИЛ0ЖЕН1Е. 


Забытыя  стихотворен1я  Я.  П.  Полонскаго. 


Въ  студепческоиъ  кружкЪ   18-10 — 42   гг.,    о  которомъ    выше  была  рЪчь 
(стр.   210   и  д.),   одиимъ    изъ    глпиныхъ    объедиияющихъ  иитсрссоьъ  было, 
какъ  скл;<а|10,   унлсчсмие   поэз!сй;   стихи   писали   ис  только  будут!с  поэты  — 
<1'ет11,    Полопск!!!,   Л.  Г()нго()ЬС1п>, —  ио   и   М110г1с  друг1с  члены  кружка,  воисо 
НС    одпрсмпыс    поагнчсскнмъ  талаитоиъ, — Сгудн1ск1й,   Карслит.    и   ,гр.   Па- . 
иншикомъ  атого   поиальиаго   стихотиорства   остался  альмапахъ  „Подземные 
ключи",   изла1тый    въ    \Ь\'2   году   Н()1ятелсм'ь  Полоискаю,   кн.   П.  Ма11СЫ(>е- 
нммъ    '.    Этотъ    альманахъ    теперь,    разум1ется,    соверн1епио    забыть,   и   по 
заслугам-ь.   Оиъ  сод1()жип1   СУ    пойтимсских!!  пьссъ  и  7  разсказовъ  въ  прозЬ; 
//( //    ^^^^^   произвслсп1н   подпислпы  только  ипин|аламн  своих-ь  авто(юв1>,  С(>сдн 
|<()10()ых1.   легко  узнать    (Мета,     Карелипл,    двоих7>  М(<11сы|к*иых1|  (О.   я   П.), 
11ол()1н  к.ио,  И,1  искл1()чен11  М1|  С1НХ()|110()СН1»'|  Полонскаго  и  '1>етп,  нес  осталь- 
ное   крайне    {:лаС)и,    (|1ет1>    П(ндетавлет>    Т()емн    М1.ег.|ми:    „1*е:1М11Л11Ныя    поли, 
1)л1,лнс11    1е^НI^ло^»^",     „Когда   кичлтнпн    ум11,    измученныЛ   Г,о()ьГ|он)''    и    „Мл 
д|1'|рй   не   САЬннно   вькии";   вг1.  чрн   пе|>енсчата1н.1   иозднЬе  самнмъ  <Г>етом11, 
отчасти    т.    испранлснномъ    пндЬ.     ПолонекИ!    о   смоемь    участ1и     иъ    альма- 
нахе  писалъ    1п.    С1)1)НХ11    „Студенческих..    восг1омнна1Н)1хт."  *:    „Князь    Май- 
сырснп...    сои1елся   со   мной    потому,   чю   задумалъ  издать  сту,1снческ!и  сбор- 
ннкъ,  который  и  иышслъ  подъ  заглав1емъ  (мною  придуманиымь)  „По,%земмые 
ключи";    тамг,   подъ    Г))квою    П.     были     и    мои   еще   крайне    не   зр<.лыя   сти- 
хот11орен1н.     Между     1П1МИ    было     помЬшсно     и    начало    какой-то    испанской 
драмы     подъ     ;1аглам]емъ     „Хамизи/ю" .  —  Полонск1|1    оказался     однимъ    изъ 

>  Полммные    ключи.    Иадалъ    Кн.    Н.  Мансырсвъ.   Москоа.   Въ  типог|>а>р1И  Ав- 
густа  Ссмгни.    18-12.   Щсиа.   ном1та  Н.   Крылоь.1:  Октябри   1-го  дни,   1Н12  года] 
'    „Ними",    ^жсм^^с    Литер.    [1риложсн1Я,   IЬ^^8,  лс-каГ|рь,   стр.  (>Ч\. 


366  Стихотворен1н  Я.   П.   Полонскаго. 

слмыхъ  уссрдныхъ  сотрудниковъ  альманаха:  оиъ  достаинлъ  не  иеийс  де- 
сяти Апричсскихъ  стихотворсн1й  и  обширны!!  драмат11чсск111  отрыиокъ.  Из1> 
этихъ  пьссъ  чст1|1()с  б|||АИ  нмъ  ноздн  1.С  перепечатаны  („На  мотлЬ",  „Зд1.с11, 
или  тамъ",  „Жницы"  и  „ПослЬ  ужина");  остаА11Нын  и1ссть  н  отрыкокъ  нзь 
драм111  Сюл^с  никогда  не  у11нл11АН  С1)1.гп  и  остаклсн  1К)1|К'Г)симыми  Ш!  паг.- 
манлхЪ,  откуда   мы   их7|   и   Г10()снс>1аты11асм11. 


Сердце. 

У  сердца  сокроинщъ  такъ  много! 

Какъ  1111  мо|)с,   иъ  открытую  грудь 
Они  такъ  обильно  оп>  Бога 

Жниыми  струями  текугь. 

И  жпждетъ  душа  под11Аиться 

В1|  и:4Г)ытк1к  съ  д[)уго1о  душой, 

и  ссрлуу  НАюблснному  битьем 

Прииольно  иъ  груди  молодой, 

Но  что?  гонорнгь,  и«.'и:4б1ктио 

Придсть,  злое  нромя  придсгь, 

и  все,  что  люблю  н  такь  нЬжно, 

Как1.  нризракъ  идали  проппдетъ. 

• 
И  будто  ЦТ.  груди  благородной 

Изсикнуп.  жин1>1я  струи! 
и   сердцу   ра:»суд()КТэ  холодимИ 

Прсдпиню-П!  законы  сиои1 

И  серди"  богатстиа  я  11:нИ1111у, 

На  р|||нок1|  пойду  ИХ11  мЬнять! 

Кого-жс  н  атимь  ут^шу? 

Чтб  будстъ  меня  уг'Ьшать? 

Уиы!   гонорятъ,   нсизб1кжно 

Придеп»,  алое  иремя  придсгь, 

И   исс,   что  люблю  я  такт.  н1^жно, 

Как1.  н()израктэ  идали   пропадсгь. 


368  Стихотворен1я  Я.  П.  Полопскаго. 


Ея    ОКНО. 

По  кровлямъ,  падая,  стучитъ, 

Ручьями   подъ   гору   б11ЖИТЪ 

Холодный  дождь;   и   вЪтеръ  злой 

Крутить  мой   пла1ць   во  тьм^^  ночной  — 

Г>^1|•у,  завернут!)!!!   плтцсмъ, 

В1.гу.  —  Все  сумрач1!0  кругомъ: 

Погасли  зиЪздь!:  лунный  си^1гъ 

Погасъ;  но  я   найду  мой  сл1>дъ; 

Я    ОТЬНЦу    ВЬ!СОК1Й    домъ, 

Я  стану   прсдъ  ея  ок!1омъ: 

Тамъ  сквозь  нси^^рI!Ос  стекло 

Порой,   какъ  ворона  крыло, 

Чер!11.етъ  аоко!1ъ:   тамъ,   порой, 

Псредъ  пылающей  си+.чей 

Снднтъ  она — и  б11АНЛ!а 

Е1я  Л11!да  озарена. — 

И  стану  я  въ  окно  ГАяд^^ть, 

Глядеть,  молчать,  благогов^>ть, 

БАагогов11ть,  когда  0!1а 

Склонилась  на  локоть,  бл'Ьдна, 

Задумчива;   но  если  ей 

Тамъ  весело  въ  семь^>  своей,  , 

И  если  н^тъ  сл-Ьда  любви — 

Господь  се  благослови! 

Я  ста!1у  въ  темнот!!  ночной 

Молиться  скорбною  душой. 

Б!1гу,   пла111ь  в^отъ;  грудь  кипитъ; 

Глаза   горятъ;   аи11с  горнгъ; 

БЬгу. —  Во!1ъ  домъ!   вонъ,   вонъ  оно  — 

Ея  высокое  окно!  — 

Теперь  пускай   1иумитъ  и  льетъ, 

И   хладомъ  члемы   обдаетъ 

Осенн1й  дождь,  и   в11теръ  злой 

Крутитъ  мой   плащь  во  тьм^  ночной! 


Стихотворен!я  Я.  П.  Полонскаго.  369 

Упрекъ. 

Когда-бъ  я  зиалъ,   какое  ремесло 
Ты  выбрала,   и  что  глухой   порою 
Тебя  въ  мои  объятья   привело; 
Когда-бъ  я  зналъ!...   поиЬрь  передъ  тобою 
Я-бъ  никогда  коА+^иъ  ие  и(>еклоиялъ, 
Я-бъ  не   пысказыиалъ  себя  такъ  много, 
Въ  сннд^тели   ис   призьталъ  бы   Вога, 
И  б'Ьлыхъ  рукъ  твоихъ  бы  НС  лобзалъ! 

Твой   поц^^луй  и  огненный  и   влажный 
Мос11  души  тогда-бъ  не   позмутилъ. 
Дешевле  бы...  дешевле   я  купилъ 
Бряцаньемъ  золота,   иль  наглостью  отважной 
И   эту  ночь,   и  твой   восторгь  продажный! 

Не  говори-жь  ми^^  о  любви  —  не  говори! 
Отъ  словъ  твоихъ  я  для  любви  хладею; 
СА^1ды  румянъ  съ  лица  платкомъ  сотри, 
Я  за  тебя...   и  за  себя  краснЬю. 

Старый  рыцарь. 

Подъ  сводами  замка  лежалъ  на  постели 
Больно)!,  старый   Рыцарь.   Безмолвно  всю  ночь 
Сид^ла  въ  ногахъ  его  юная  Берта; 
И   такъ  угЬшалъ   Рыпарь   добрую  дочь: 
„Ш1тъ,  милая  Берта,   не  будетъ  мнй  смерти 
Отъ  ранъ,  отъ  печали,  отъ  старости  лЪтъ: 
Господь  присудилъ  мнЬ  быть  громомъ  убиту, 
Л   ночь   молчалива,    какъ  смерть,  —  Г(юму   нЬгь. 
Когда   воевать  мы  за  д+.ло  снятое 
Пошли,   и   я  край  мн^1  родной   нокидалъ, 
Всл11лъ  я   позвать  старика  звездочета. 
Мудреный  старикъ! — онъ  мн^  правду  сказалъ: 
„Тебя   не  задушитъ  восточ1Юс  солиис; 
Тебя  ураганъ  не  засыплетъ  степной; 
Каленая  сталь  не  пробьсп.  твой  наг()удникъ, 
Но  будеи1Ь  убитъ  ты  грозою  ночно11."  — 

34 


Л 


370  Стихотвор€н!я  я.  п.  ПоАоискаго. 

Я  в^рю — т^.къ  в^рь-же  и  ты  предсказанью. 
Мн^!  смерти  не  будстъ  отъ  старости  А^г»1: 
Господь   нрнсулиАь  мнй  Сыть   громомь  уГ)иту, 

л     ночь    МОАЧПЛНИП,     КаК1|    СМ1'()ТЬ, 1  (ЮМу     н1.Т11." 

Жииегь  старый  Рыцарь   пъ  готическочп!  аамкЬ, 
Ед1П  лиижетъ  ноги  огь  старости  лис|1, 

Ил    трость    ОПИрЛНСЬ,     ОН11    ХОДИП),     и     ИЬ    К|К.'САаХЪ 

Сидигь,   принимай  за11зжих'ь   госте!!. 

Онъ  Аюбитъ  ихъ  р1>чи   про  годы  былые, 

Стукъ  чаи1и  объ  чашу  ц-ь  обЬ.тснный  часъ, 

Но  слмъ  онъ  моАчитъ,    но  съ   гостями   НС   пьсгь  онъ, 

Л^ниио  за   чшиу   рукой  ухплтись. 

Когдп-жс   САучитсн,   что  нснын  зиЬзды 

1 1л  неб^к  хоАодиомъ  илчиутъ  потухать, 

и   тучи   поПдугъ   но  холодному   небу, 

и   морс  иачиегь  тяжелее  дьгтать; 

Когда   1П|  узкихъ  окнахь,   по  кратеииымъ  стскламь, 

Вдру|-|<  исныхиеп!   и   ^1Л|)угь   ||р()и.'|детъ  ОАЫЙ   блсскъ: 

Встаетъ  онъ,   какъ  бу.что  отжипини  силы 

/Назадъ  отдаетъ   нотрясаю1И1Й    Т()сск1>. 
Сп1ша,   над1.иастъ  онъ  м1|ДН1)1я   латы. 
Одною   руко!!   подиимастъ  спой   шить, 
/  Друго11  со  стЪны   мечи  тяжсАыГ!  срыпаетъ, 

И,   моАча,    па   перхъ  старой   бапии!   си^^шитъ. 
И   тамъ — высоко  —  нъ  мутномъ  си:юмъ  тумане, 
Гл^1   и^тсръ   и  Т(*епле1ъ   и   мочитъ  дождемъ 

Его    1Юс11дЬлЫЯ    кудри, СП0К011М0 

Стоит1|  онъ,   какъ  И,нь,   съ  псАичаиымъ  чсаомъ. 

Онъ  лоАго  стоитъ;   роконаго  удара, 

На   мсчь  опираясь,   бсзъ  трепета   ждетъ; 

А  молн1я   бАе1иетъ,   а  буря   несется, 

А  море,   все   въ  п11иЪ,   сверкая,   реветъ. 

А   въ  замк'Ь,   въ  окно,   сквозь   туманъ,   что-то  светить: 
Тамъ   въ  сумраке  залы,   лампада   горитъ. 
Лампада  горитъ  предъ  святою  Мадонной. — 
Мадонна  съ  унын1емъ   въ  сумракъ  гаядитъ. 
Тамъ  молится  дочь   передъ^образомъ  Д^вы, 
'Ск.\оняя   коА'Ьна   къ  чугуш.ымъ   ПАИтамъ. 


Стихотворе1ия  Я.  П.  Полонскаго,  371 

„Храни  его  Д^ва!  Храни  Богоматерь!" 
Ваыоаст1|  къ  нс)!  Перта,  длпъ  волю  слезамъ. 

П'Ьснь  вакханки. 

Если  серлие   илруп!  молюбигь, 
И  огонь  оГ)Х11атнт1>  Г|>ул1|, 
Хоть  на  мигь  да  мт!  очъ  будь! 
Иль  онъ  ийкт»  ни  чей  но   будстъ! 

Га!  да,  да! 
Хоть  на  мнг-1»  да  мо1'|  он1>  будь! 
Иль  ОН)!  н!^!!  ни  чей   ПС  будстъ! 

Притаись  к'ь  груди  моей, 

^|||И     НО    СП  IV    ОН1|    НИДИТЬ    ОЧИ? 

Кто  ему  меня  мил1и'|? — 
Я  ра:н|||Да1о  иь  три   мочи! 

Га!  да,  да! 
Кто  ему   менн  миа1;Й, 
Я  |)а:и>1ъд1Н(>  )П>  три   ночи. 

Духъ  смерти. 

Духъ  смерти  иадъ  морсмъ  незримый  ле1алъ, 

И,  полный  великой  печали, 
Онъ  громко  на  иЬчнаго  По1а  роптал-ь. 
Ему  же,  иъ  приро.гЬ,  никто  не  пнимллъ, — 
Слова  его  пь  даль,  безъ  отзьша,  аиучали: 

„Тнореиь!  ано11иой  грудью  иадъ  морсмь  лежалъ  я. 

Все  море,  до  дна,  и  хот11Аъ  насушить, 

Къ  нему   припадая,  его  нынииалъ  я, 

Чтобъ  иЬчную  жажду  мою  утолить; 

Надъ  моремъ  носился  я  бу()ой  жестокой, 

И  въ  брызги  дробилъ  я  волну  за  волной, 

Бросая  ихъ  злобно  на  береп»  высок1й, 

Чтобъ  всЪ  ихъ  разбить,  —  вс1.  разбить  до  одной. 

И  что-жь?  О,  Тпорсиъ!   въ  лучезариомъ  просторе, 

Все  такъ-жс  бездонно  своей   глубиной, 

Все  такъ-же  шумитъ  безконечно!;  море. 

Все  такъ-жс   подъемлетъ  волну  за  волной. 

24» 


372  Стихотворен1Я  Я.  П.  Полонскаго. 

Отрывокъ  изъ  Драмы:  Ханизаро. 

Д'ВЙСТВ1Е    I. 

(Комната  въ  домЪ  Дона-Гивероса. — Больш1я  двери  на  террасу. — Видна  аллеи). 

ВЫХОДЪ    I.  ^ 

Перилло  и  Хозе. 

П  е  р  и  А  л  о. 
За  чЪиъ  онъ  сюда  'Ьдетъ? 

Хозе. 
Не  знаю. 

Перилло. 
Для  чего  проклятый  павильоиъ  непременно  нужно  убирать  п^юклятымн 
ив4та.ми — и  мучить  насъ  съ  утра  и  до  ночи. — А? 

Хозе. 
Не  знаю. 

Перилло. 

Ты  ничего  не  знаешь  —  а  вотъ,  видишь  ли,  мы  для  того  и  убираемъ 
павильонъ,  чтобъ  онъ  пр!ехалъ — а  онъ  отъ  того  и  ^>летъ,  что  мы  убираемъ 

павильонъ. 

Хозе. 
Какъ? 

Перилло. 

Ты  ничего  не  понимаешь. — Донъ-Гнвсросъ  нлпишетъ  письмо  к  ь  своему 
возлюбленному  сыну:  Сынъ  мой  возлюбленный!  нспрем1^нно  пр1Ъзжай,  пи- 
тому что  глупый  мой  Хозе  и  мои  умный  Перилло — дуракъ  да  умный — убрали 
въ  саду  павильонъ  удииитсльнымъ  образомъ.  А  намъ  скажстъ:  УбираГ|те 
|1Л11ил1>011ъ  пи1.тлк!И  да  пмногралными  лпнлми,  питому  что  ки  мн1|  1>лог|| 
сынъ,   которпго  н   люблю  и   ночигаю — л  не  то   и   прибью  нпсь... 

X  о  а  с. 
Скажстъ?  —  прибьстъ,   а  не  скажетъ,   потому  что  давно    ужь  ска.4Пно.., 
Уйдсмъ-ка  лучше  отсюда. 

Перилло. 

Ты   НЙСТОН1Ц1Й  заяпъ,  и  рожп-то  у  тебя  зпнчьн.  Кого  ты  тамъ  слыппппь? 

Хозе. 
См^йси,  Перилло,  Донъ-Гивсросъ,   пожалуй,  опить  придстъ  сюда.— Со- 
храни и   помилуй  мсии  Варвара  мученица!.,. 


Стихотворен!я  Я.  П.  Полонскаго.  373 

П  е  р  и  л  л  о. 

Экой  заяцъ!...  У  тебя  есть  огниво  въ  кармане?  — Дай-ка  закурить  си- 
гару.  А  что?  разв^  ты   Варвара  мученице  обЪдпю  служишь? 

X  о  зе. 
Да,  братъ,  всегда  ВарварЪ  мученице. 

П  ер  и  л  л  о. 
Д^ло.   А   вотъ   видишь  ты   эту   ве|)евку  у  меня  на  ше1>? 

X  о  зе. 
Это  обрывокъ,  п  не  пс(>енка. 

П  е  р  и  А  л  о. 

Гм.  обрывокъ!  —  за  этогь  обрывокъ  я  и  тебя  убью,  да  и  жену  твою 
убью,  да  и  д^тей  тпоихъ  перебью.  Этотъ  обрывокъ  отъ  пояса  св.  Фаб- 
риц1н.   Понимаешь  ли  ты? 

Хо  зе. 

А!...  поясъ  ев,  Фабриц1я?!  Позволь,  братъ,  мнЬ  поцаловать  поясъ  св. 
Фабри1{1я. 

ПернлАО  (сь  презрЪн1емъ). 

Погоди,  брать,  сперва  ротъ  вымой...  Видишь  ли,  я  в^дь  сказалъ,  что 
ндстъ  Фернандо,  и  вышло  что  Фернандо  идегь.  Давай,  Хозе,  не  покло- 
нимся. 

X  о  3  е. 

НЬтъ,  братъ,  какъ  хочешь,  я — поклонюсь. 

П  с  р  н  л  л  о. 
Ну,  токъ  и  я  поклонюсь.  —  Экой   зани1|! 

ИЫХОЛЬ    II. 
7"^  те  и  Фсрмам40. 

Фернандо,  (роастровнъ). 
Здравствуйте. 

Хозе,   (униженно  кланяясь). 

Добрый   впмъ  день,  Г-нъ  Фернандо. 

Ф  с  р  II  п  и  л  о. 
Хозе,  ты  сиободснъ    |ыичс  исчеромъ? 


374  Стнхотворпия   Я.   П.   Полоискаго. 

Ходе. 
Когда-жь    я    соободсаъ?    Клякуси    Вароп|ю(»    мучсииисй!    н    какъ    иоА1. 
должси-ь  работать  до  саиоП  поаиоин. 

П  с  (1  и  л  л  (). 
Мы   и  до  самой   полночи   пичсчс»    не  сл1»а11см1|,   будь  01Г1|    и   иъ  самим*) 
дЬа^!  1ЮА11,  а  НС  ааицъ;  Дот.-Гнис(юсъ  далт»  нимь  такую  (шОоту,  что  хоти 
умирай,  ничего  не  сл1>лис1иь. 

Фернандо. 

Такъ,  кто-жь  перснссстъ  мои   пожитки? 
Неужели   и  самъ? — Послушай,  Хоас! 

X  о  3  е. 
Что-жь  делать,   Г-нъ  Фернандо!   не  могу: 
Донъ-Гиверосъ — вы  сами  знаете  — 
Не  то  чтобъ  золъ,  однако  ходить  съ  палкой; 
А  палка  у  него,  чертъ  знаетъ  что  за  вещь, 
Проклятая,  ужасно  любить  спину. 

\ 

\  Фернандо,   (ти»о). 

Неужели-жь... 

П  е  р  и  л  л  о. 

Перетащите  сами 

Свои    пожитки.     Это    ПОКрИ1И1ТТ> 

Немного  спину...  Ну,  такъ  что-жь? 
Б^днякъ  смЬшенъ,  когда  его  спина 
Не  гнегся... 

X  о  3  е,   (дергая  руку  Перилло). 
Эй,   пойдемъ  скорей,   Перилло! 

Перилло. 
А  что? 

X  о  3  е. 

Ты   в'Ьрно   нагрубилъ,   Перилло: 
Онъ   изменился   весь — пойдемъ  скорей! 

Перилло. 

Пойдемъ.  ,  . 

(ухо,1нгь). 

(()  е  р  и  а  и  д  о. 
Какъ  будто  сговорились   всЬ 
Меня  б^ить...   Железное  терпенье 


Стихотвореи1я  Я.  П.  ПоАОИскаго.  375 

МиЪ  дадъ  Господь,  однако  и  жел'Ьао 
Огню  и  моло1у  устунитъ. 

Я  иду 
Ссгоднн   11с<1ерим1|.  —  Прощайте  наиссгдо, 
Знпкомын  аллеи   и  (|)011ТП11Ы,— 
Ил1|  мн1к  иас11  жпль?  иль  нь  самом-ь  д^л^ 
Тпиь  тнжсло  рпзстптьсн  сь  ппмн?  но 
Мн1к  кпжетси,  кпкъ  будто  бы   мои 
Глп:1а  ;1лпллкл|1Ы,   когдп   н  змпю, 
Что   ИИ  одна  слеза  стс  не  бороздила 
Моих!!  ламитъ  уиндитхъ...   Какъ  я  бледен*!— 
Напрасно  я  стараюсь  ату  бл1-.лпость 
Согнать  съ  липа...   Они   пожалу|1   вЪдь 
Полумаютъ,  что  мн^   и   пъ  самомъ  д^л^ 
Жаль  было   покидать  богатый  домъ 
Патрона.  —  Ш1тт>,  я   вь  зову  улыбку 
Ыа  блЬдныя  уста  мои;   взволную, 
Взволную  кровь,   чтобы  она  румнниемъ 
Въ  лине   мпЬ  бросилась;   притворное 
Споко11Ств1е   я   доАженъ   сохранить. 
Иль   даже   встрЬчи   изб1;гать  съ  патрономъ. 


Еше   не  знасть  онь,   мнК  ненавистный 

Стармкъ,   что   я   хочу  оставить  домъ 

Его...   онъ  думастъ — чтобъ  онъ  ни  думалъ, 

Я   не   могу  сносить  его   рЬчсй, 

Иснолненныхъ  какого-то  намека, 

И  ВЗГЛЯДОВ!.,   на  меня  бросаемыхъ  такъ  косо- 

Я   не  могу  сносить... 

Еще  до  вечера  я  зд^сь  пробуду; 
Но  прежде,   чЪмъ  оставлю  этотъ  домъ, 
Я  долженъ   передать   по  об111цанью 
Письмо   Бенвол10   влюбленной   Доннй 
РозаА!и.  —  О,   какъ-бы   я  хогЬлъ 
Уйти   и   не  видать   Розал1и... 
Но  д+>лать   нечего... 


376  Стихотворен1я  Я.  П.  Полонскаго. 

Она  всегда  проходить  въ  это  время 

Чрезъ  эту  комнату  иа  тогь  балкомъ, 

Откуда  въ  первым  разъ  ома  его 

Увидала,  и  гдЪ  онъ  въ  первый  разъ 

Ее  зам^тилъ...  О,  я  постараюсь, 

Чтобъ  этотъ  день  былъ  долго  паиятенъ 

Розал1и;   къ  ея   воспоминаиьямъ 

Я   прикую  мой  образъ;  постараюсь 

Все  тайное  души  ея  наружу  вызвать  — 

Пусть  сь  болью  выскажетъ  она   передо  мною 

Все  то,  чего-бъ  она  родному  брату 

Не  смЪла  высказг4ть...   Но  не  она-ли 

Идетъ? — 

ВЫХОЛЪ    III. 
Фернандо  и  Розал1я. 

Фернандо   (дЪлаеть  шагь  нааадъ) 
Розал!я!...   вообразите — мн^... 
Смешно  сказать — мн1^  показалось,  что 
Вы  духъ. 

Р  о  3  а  л  1  я. 

Вы   все  шалите. 

Фернандо. 
Н^тъ,  ей-Богу!... 
Я  только  что  сей-часъ  о  прмвмд^ньяхъ  думалъ, 
Какъ  вдругъ  вы   входите  —  я  даже   поблЪднЪлъ. — 
Не  знаю  огь  чего — но  съ  н11которыхъ  поръ 
Я  какъ-то  робокъ  сталъ. 

Р  о  3  а  л  1  я. 
Напротивъ  очень  см^лы. 

Фернандо. 
Фернандо  также  см^лъ,  какъ  весела 
Роэал1Я — такъ  чуть-ли  онъ  не  трусъ. — 


О  чемъ  это  вы   все  мечтаете? 

Р  о  3  а  л  !  я. 
Кто?  я? — я  брата  жду. 


Стихотвореи!я  Я.  П.  Полонскаго.  377 

Фернандо. 

Вы   в^^рно  очень  рады 
Его  пр^^зду? 

Р  о  3  а  л  I  я. 

Да,   я  рада;   и   кому-жь, 
Какъ  не  сестра  желать  пр1^зда  брата? 

Фернандо. 
Пр1Ъэда  брата? — Н^гь,   я  вамъ  не  в^рю. 

Ро  3  а  А  1  я. 
Чему-же   вы   не   вЬрите? 

Фернандо. 
Когда 
Мы   въ  будущемъ,   такъ  близко  отъ  себя, 
Предчувствуеиъ  одну  лишь  только  радость, — 
Поверьте  мн^:   невольно  эта  радость 
На  всЪ  черты  лица  какой-то  си11тъ  бросаегь; — 
И   нсзач1.мъ   намъ  ьь   чсмлю   пог-уплить 
Глаза,   и   медленно,   неровною   походкой 
Блуждать,   и   голову  держать  такъ  низко... 
Н^тъ,   н^тъ,   Розал1я!    вы   не   о  брагЬ, 
Не  о  его   прИ1зд^   вы   мечтали. 
Когда   пришли    сюда  съ   поникшей   головой. 

Ро  3  а  л  I  я. 
О  чемъ-же?  Я,   быть  можетъ,   очень  р^дко 

Кажусь   веселою... 

Фернандо. 

А  знаете. 
Вы   на  кого  теперь   похожи? 

Роза  л  I  я,  (улыбаясь). 

Я? 
Похожа?  На  кого-же  я  похожа? 


На   одного   Бенвол10. 


Кто  онъ  такой? 


Фернандо. 

Р  о  3  а  л  I  я. 

Бенвол1о! 


378  Стихотворен!я  Я.   П.   Полонскаго. 

Фернандо. 

Онъ  ничего  не  значитт» 
Для  васъ;  а  для  меня  онъ  много  значить:  онъ 
Мой  первый  и    посл^дн!й  другь. 

Р  о  3  а  л  I  я. 

Вашъ  другъ? 

СГ)  е  р  п  л  н  д  о. 
Да. 

Р  о  3  а  л  I  и. 

Стало  быть  —  пы  говорите  —  я 
Похожа  на   Бе11Вол1о?  Какъ  это? 
Васъ  трудно  понимать,  Ферпаидо. 

Фернандо. 

Да. 
Вы  мнЪ  сей  часъ  его  напомнили: 
Вогь  точно  такъ,  съ  поникшей   головою, 
Отъ  полноты  страдан!й  тайныхъ,   блнзк!й 
Къ  безум1ю,   передъ  балкономъ   вашимъ, 
По  улии^  онъ  часто  ходитъ.   Вы, 
Я  думаю,  его   ^амЬтилм: 
Вы  любите,   когда   зари   румнпмсмъ 
Покроются   каштлнопын    |)01чи, 
Тамъ  отдыхать   подъ  с1.нью  момеранI^сиъ; 
Вы   любите  .чалумчнно  следить 
За   пссгрою  Т0ЛП011   мимопду1иихъ; 
Такъ  можсгъ  б|.1ть,  что   ны   его  ;1пмЬгиаи  — 
Онъ   пъ   р)СГ)1хъ   А0КО11ПХ1.,    И   спаича 
СиЬтАо-зслсная,   на   л1июс   нлсчо 
Пописнунти,   на  немъ  полнустсн. 

Р  о  3  а  л  I  я 
(нъ  гмущсн!!!  смот)>11гь  НО  Фернандо). 
Бснвол1о?  Вы   говорите,   что 
Его  зовутъ  Бсниол1о? 

(])  с  р  п  а  и  д  о. 

Ну,  да, 
Розал1я.  Л  разв^^  вы...  зачЬмъ 


Ст11хотворен1я  Я.  П.  Полонскаго.  379 

Вы  вздрогнули?  У  васъ  въ  глаэахъ 

Какой  огонь,  какъ  молн!я,  вдругъ  вспыхнулъ! 

Р  о  3  а  л  I  я. 
Какой  огонь?  вы  право  шутите. 

Фернандо. 

Розал1я!  откуда  этотъ  пламень, 
Который   разлился   по   вть^му  лицу?... 
Я  не  шучу — и  какт.  шутить  любовью. 

Роза  л  I  и. 
Любовью? 

(|)  е  р  н  а  н  д  о. 

Вы  мнЬ  давно,  безъ  сломъ,   во  вссмъ  открылись.— 

Ут11шьте-жс  нссчастнаго  Фернандо, 

Скажите   прямо:   я  его  люблю, 

Люблю  Бениол1о!  Къ  чему  притворство? 

Притворство  можетъ  погубить  его. 

Когда  молчнтъ  надежды   та11ный   голосъ; 

Отчаянье   легко  владЬсгт.  человЪкомъ; 

Л  отъ  нею  отчаянье  такъ  близко. 

Что  до  погибели  осталось  дна  шага. 

Обралу11те  его:    возьмите  отъ  меня 

Письмо,     КОТО()ОС    ОНЪ    В;1М1)    Н|)ИСАПЛЪ.— 

Скорей!:   сюда   придуть;   возьмите   же. 

Р  о  3  а  А  1  я. 
Л  если 

Я   НС   возьму  письма? 

Ф  е  р  н  л  н  л  о,   (смотрить  ей  мъ  глаза). 

По    вы    ДОЛЖ1Н>1 

Его   принять;   вы  примете  его — 

Я    ЗНЛИ). 

Р  о  3  а  л  I  и, 

(медленно  идсгь  къ  двери,  схвитынастсн  »а  ручку,  останавливается  и  говорить  тижо). 

Н^1Т■ь,   я.,    не  приму...  письма... 

Ф  е  р  и  а  и  л  о. 

И  будто  такъ  легко  себЬ   противорЬчить? — 
Какое-жь  торжество   находите   вы   т.  этом1|? 


380  Стихотворен!я  Я.  П.  Полонскаго. 

Но  вы  уходите. — Несчастное  письмо, 
Ступай  назадъ,  ступай  къ  нему  обратно. — 
Опъ  вымоегь  слезами   эти  строки, 
Который  ему  безумство  диктовало. 
И  такъ  Розал!я,   прощайте:   я   иду. 

Ро  3  а  л  1  я, 
(поспешно  воавра1цается  и  схвитываеть  его  аа  руку). 
Фернандо. 
Что  съ  вами? 

Р  о  а  п  л  I  я,  (дрожащнмъ  голосомъ). 

Гд11-жь  его  письмо?  скорей 
Подайте  мнЪ  его   письмо! 

Фернандо. 
За  ч^1мъ-же? 
Я  отнесу  его  къ  Бснволю; 
Скажу  ему:   и  ты,  дитя,   поо^рилъ 
Любви? 

Р  о  3  а  л  I  я,  (тихо). 

О,  умоляю  васъ,  отдайте! 
Не  мучьте  такъ  меня,  отдайте  ради   Бога 
Его  письмо! 

Фернандо. 
А  отвечать   вы   будете? 

Роз  а  л  I  я. 
Да,  буду. 

Фернандо,   (отдавая  письмо). 
И   непременно? 

Розпл1я,   (схиатииъ  письмо). 

Да,  да,  непрсмЬн1ю. 

(убЪгасгь). 

(|)  с  р  н  и  н  д  о,   (однмъ). 

ПрощаЛ!...  Она,  какъ  птичка,  унеслась 

Съ  его  письмомъ. — Когда-нибудь  С11  балкона 

Она  меня   на  улнI^^^  уиилит1| 

И   вспомнить...   Вес,  что  можно  было 

Для  дружбы  сд11лать,  все  я  сдйладъ. 

Мои  д1кАа  зд^сь  кончены.  Теперь, 

Псниол1о,  я   (юложилъ  начало  — 


/ 
/ 


Стихотооре1ия  Я.  П.  Полоискаго.  381 

Самъ  поступай   какъ  знаешь  и   какъ  можешь. 
Я   вечсромъ  иду  отсюда,   на  дорогЬ, 
Близь  города  есть  Веида  '  —  тамъ  жинстъ 
Старушка,   мнй  знакомая:  она 
Ходила   къ  намь  букеты   продавать, 
Когда  я  был-ь  еще  рсбснкомъ. — Тамъ, 
У   ней   найму  я  комнату. — Прощай 
РозаА1я!... 

Не  знаю  отъ  чего 
При   этой  д1>1»ун1к11  мой  голосъ 
Зиучалт!  не  такъ,   какъ  онъ  зиучитъ  обыкновенно. 
Предчу|1СТ1ия   и   дум|||   чс|)Н1|1н 
При   ней,   как1|  облака  оть  солнца,  изчеаали. 
Вс11иол1о1   еще   не   знаешь  ты,   какая   доли 
Закидная   иь  ея   любии    сокрыта: 

Тамъ  цЬлый   ()а(|! — Л  я,  быть  можстъ,  * 

Я  былъ   иъ  ей   гллзахъ  рабомъ   ничтожнымъ 
Ен  отца,   неиольникомъ   П|)езр{лн1ымъ, 
Который,   слушая,   п<)К(1рст1(уегъ  молча:1ЬСИЪ, 
За  тЬмъ,  что  изитъ  С11  но()01а  хижины, 

Не   имь,   иЬтъ,  а  его   покойною  женою,  * 

И   прииедснъ  сюда,   и  зд11сь  воспитанъ. — 
Неиольникомъ! — Какъ  будто  я  ему 
Обязанъ! 

Голосъ    Донъ    Гивероса. 

Эй,  скажи,  чтобы  они 

Ыс   м1кшкали,   чтоб)-   къ  ночи   неп()емЬино 

Вылъ  убранъ   паиильонъ. 

(чрсзъ  сцену  пробЪгаеть  слуга) 

(|)  с  р  н  п  и  д  о. 

Цог'ь  онъ   проклятый, 
Зло1|кщ!й   иоронъ,   крикъ  которасо 
Он»  утра  до  ночи   но  дому  раздается 
И   преиращаеп»  домъ  «11  пустьм  н).  Я  опять 
Почувствоналъ  1П|  дуиНк  како11-то  холодъ, 
Мн1к  тяжело  дышать...   Онь  думаегъ. 
Что  я  рождень  раб()М1>  его,   рабомъ, 
У    но1Ъ  его   |'отоиым1|  Н()есмыкат1>ся. — 

I  |'игт1Ш11иц11 


382  Стихотворс111Я  Я.  п.   Полонскаго. 

ВсЬ  мускулы  мои   пришли   въ  лнижепьс, 
Кпкъ  будто  крКпкля  жсл11зная  рукп 
Схиатила  за  ссрлис!  и  потянула  жилы. — 


иыхоль  IV. 
ФернпмАо  и  Л""»'  Гчперось. 

Д  о  и  ъ    Г  и  п  с  р  о  с  т». 


Ты  ад^сь? 


С1)  и  |)  и  а  п  л  о 
Вы  пилите. 


Доиъ    Гивсросъ. 

Я  лумалг»,  что 
Ты  въ  комппгЬ  сисей. 

<Г)е  р  и  а  II  л  о. 
Напрасно-жс 
Вы  думали,  что  я  хочу  такт»  рано 
Выть  эатвормикомъ, 

Д  о  и  1»    Г  и  II  с  р  о  с  ъ. 
Я   аам11ч.'и<),   ты 
Сталъ  грубъ,   и   гопорипп)  со  мною, 
Какъ  рлииыП  съ  рапным^!. 

(1>  е  р  II  а  и  д  о. 
Сгало-Г)|.1ть 
Я   говорю,   какъ  должно   гоиорить. 

Донъ    Г  и  ПС  рос  ъ. 
Ты  мой  ка1с11Тъ!  Ты  хаиизаро — ншцИЯ... 

({)  с  р  н  а  II  л  о. 
Пусть  ханизаро  я,  мо  мой  отеI^ь  идалго! 
Мой   брать  лежалъ  въ  одной   со  мною   колыбели, 
И   мать  для   насъ  обоихъ  п^^сии   пЬла 
Далекой  родины...  Обоимъ  иамъ  отсцъ 
Въ  досужиые  часы  о  блеск!;   иашихъ  прсдковъ 
Разсказывалъ.  —  И  тамъ,   на  бранномъ   пол!;, 
Близь  Сарагоссъ,   при  свист4>   пуль  франуузскихъ, 
Подъ  знаменсмъ,   при   барабаиномъ  боЬ, 


.Стихотворе1|1н  Я.  П.  Полонскпго.  383 

Похоропенъ  мой   милый  брагъ, 

Полкоипикъ  королсиской  арм1||. 

А  и? — я  также  иыросъ!...  о,   зач^^мъ 

11с  умер-ь  я   1п>  ту  жалкую  минуту, 

Когла   ненужное   нрпилек!.  и  состраланьс; 

За'Нъм'Ь  мое  лице  не  почернЬло, 

ЗамЬмь  глазп  мои  не  налилнси  кронью, 

Зач1'>М1|  ненстоиымь  и  кр1Н<ом||  не   приисл)! 

Въ   пснуп.  спитую   жалость,   н   руки, 

Которан  сюда   меня   пела, 

!  1е  оттолкнулъ?...  О,  да,  быть  можетъ, 

Когла-б11  НС   чдЬсь  м   погубил!»  безилодно 

Почти   нею  молодость,   друаи-бъ  участь 

Меня   ждала!    и    и-бы,   не   краен  1и1, 

Прошел ь   исредь  могило11  брата,   или 

Лежаль-бы   сь  мпмъ  пь  одной   могнлЪ  также, 

Как|1   я   лежал1|   иъ   одиоН   сь   нимъ  колыбели. 

(:шкры1ти  лице  руками). 
О,   горе  мн1И   благослииен1я 

Оща  и  матери   я  на  се(*1к  не   ии.иу. 

(къ  Дону  Гиверосу) 

Л    ОП|    ЧС10?! 

Д  о  111>  Г  и  II  с  р  о  с  -ь, 
Ты   гоиоришь,   (|)е{)нандо, 
Какь  глу11ы1|   и   горччИ»  челонЬкъ. 

(|)  е  р  II  а  и  л  о. 
Что? 

Д  о  Н  1>    Г  и  я  с  р  о  с  ъ. 

я    тебя    не    11()11ЯЛ1|,    что    ты    М|Нк 

ХотЬль  скааать.  Погоиоримь  о  лКл11. 


Погоиорнмь  о  д1клй.— Ты   иЬдь  слышалт»: 

Ыа   иЬриос   ко  ми^   на  дних1.   пр1Ьдегь 

Мой   сынъ. 

Фернандо. 

Ну  да,   я  это  слышалъ. 

Донъ    Гиверосъ. 
Не  правда-Аи — ты  какъ-то  съ  нимъ 
Былъ  въ  ссор^1? 


384  Стихотворен1я  Я.   П.   Полонскаго. 

Фернандо. 
Въ  ссор'Ь?  Нить,  неправда,   вздоръ; 
А  можегъ  быть,   когда  мы  были   въ  школ^, 
То  воевали  сь  нимъ  съ  указками   въ  рукахъ. 

Донъ    Гиверосъ. 
Съ  нимъ  %дугь  два  его  товарища, 
Два  графа. 

Фернандо,  {насмешливо.) 

Что-жъ,   пускай  два  графа  ^дутъ:    ну. 
Пусть  ^дутъ  съ  нимъ  два  графа. — 
Изъ  вашихъ  с.човъ  я   ничего   не   вижу. 

Доиъ    Гиверосъ. 

Фернандо!  ты...  твой  см^хъ  не  кстати, 
Я  долженъ  быАЪ  тебя  предупредить— 
Мой  сынъ... 

Фернандо. 

Вашъ  сынъ  и  съ  нимь  два  графа 
Къ  вамъ  ^дутъ  въ  гости:   вы  дадите 
Огромный   пиръ;  такъ  чтобы  музыка 
Меня  не  безпокоила,   вамъ  хочется,   чтобъ  я 
Подальше  былъ  отъ  этой   музыки. 
Благодарю,  синьоръ!   Но   иы-бы   прямо 
Сказали  М1|41;  а  то  намеками. — 
Кто-жь     васъ     11о1|мсп1! 

Донъ    Гиверосъ. 

Ты   нынче  (1чень   кстати 
Дога,^ливъ. 

(Фернандо. 

Очень  кстати.   Я   зам^ти.чъ  — 
Вы  съ  вашей  стороны   не  уступали   мн^>. 
На  этотъ  рпзъ,   въ  догадливости.   Да! 
Скажи   вы   МИ+.:   Фернандо,   вонъ  отсюда. 
Долой   отъ  глазъ  монхъ!   или,   (Фернандо,   знай, 
Чтобы   нога  твоя   переступить  не  смЬла 
Порога  моего!  —  О,   я-бы   иасъ   послушалъ, 

Но... 

(указыоая  на  свой  кинжалъ). 
Понимаете? 


Стихотворения  Я.  П.  Полонскаго.  385 

Донъ   Гнверосъ  (про  себя). 
Съ  нимъ  страшно  оставаться. 
Что  мн^  сказать  ему?...  Фернандо, 
Ты  можешь  зд'Ьсь  пробыть. 

Фернандо. 
Благодарю! 
Я  вечеромъ  иду  отсюда. 

Донъ    Гнверосъ. 

Какъ, 
Сегодня  вечероиъ? 

Фернандо. 

Да,   вечеромъ. 

(хочетъ  выдти,  но,  столкнувшись  сь  слугой,  останалливается). 

НЫХОДЬ   V. 
ТЬ-же  и  Слу*а. 

Слуга. 
Сеньоръ! 

Донъ    Гнверосъ. 
Что? 

Слуга. 

ир'Лхахь  посланный. 

ДонъГиверосъ. 
Оть  сына?  Гд%?— Зови  его  скорей. 

Слуга. 

Сейчасъ. 

(ужодить). 

Донъ    Гнверосъ. 
Что  тамъ  такое?  Боже  мой! 
Не  блиако-АИ  о»<^  ^детъ!  О,  несносный. 
Проклятый  Ханнзаро! 

Фернандо,  (тию). 
К4мъ  я   проклятъ?! 
Святой  заступникъ  мой,  свитой  Фернандо! 
Заставь  его   молчать...   О,   еслн-бы... 


386  Стихотворсн!я  Я.  П.  Полонскаго. 

ВЫХОДЬ    VI. 
ТЬ-же  и  Посланный. 
Посланный. 
Благородный  сеньоръ!— см^ю  спросить— вы  отецъ  моего  господина? 

Донъ    Гиверосъ. 
Ты  посланный  отъ  сына  моего? 
Ну,   что  мой   сынъ? — далеко-ли  онъ  ^дегь? 

Посланный. 
Онъ  приказалъ  вамъ    доложить,   синьоръ,   что    черезъ    пять   или   шесть 
дней,   не   позже  и   не   раньше,   онъ,   то  есть,  сынъ    вашъ— Высокоблагород- 
ный  Донъ  Д^его.   явится    въ  Ха1ш-Ь,    украшенный   орденомъ  Каля-травы. 

Донъ    Гиверосъ. 
Орденъ  Каля-травы!   О,   Пресвятая  Д^иа!... 

Посланный. 
И   ему   поручено  заахать   на  дороги   въ   монастырь  св.   Бенедикта. 

Донъ    Гиверосъ. 
О.  св.   Бенедиктъ!   Сохрани   его!...  И  такъ  черезъ  шесть  дней  — ты  гово- 
ришь— а  можетъ  быть  и  черезъ  пять,  и  черезъ  четыре  можетъ  быть....  Велико- 
лепный   пиръ  я  дамъ  къ  его   пр1Ьду!...   А  что?   На  дорогЬ  о  разбойникахъ 

ничего    не    слыхать? 

Посланный. 

Есть   небольшая   шайки,    и    то    въ  стороне,     на    другой    дорог4.    Шайка 
Короне   разделилась   на   несколько  шаекъ  —  он^   не   опасны. 

Донъ    Гиверосъ. 
Ну,   что  еще?  Онъ  тебе   ничего  больше   не   приказывалъ? 

П  о  с  л  а  н  н  ы  П. 
Н^тъ,   ничего.   Ахъ,   да!- приказывалъ, 
Но  какъ-то  странно   мн^   прнказыиалъ: 
Онъ   просигь   васъ,   чтобъ   вы   велели 
Какую-то   легавую  собаку 

Согнать. 

Донъ    Гиверосъ. 

Ты  врешь. 


Стихотвор€Н1я  Я.  П.  ПоАокскаго. 

Посланный. 
Не  вру,  сеньоръ. 

Донт»    Гиверосъ. 
Какую-же  собаку? 

Посланный. 

Опт»  сказалъ 

Легавую  собаку. 

Слуга. 

Н^гь  у  насъ 
На   всемъ  двор^  такихъ  собакъ. 

Донъ    Гнверосъ. 

Эгс!  Мой  сынъ  шутиАъ;  ну.  право-же 
ШутиАЪ.— Ты  подъ  веселый  часъ  ему 
Попался.   Ну,  такъ   какъ-жс   опт.  сказалъ 

Тсб-Ь  объ  этомъ? 

Фернандо,  (про  сев«). 

О,  АнгсАи!— я  понялъ!... 

Посланный. 
Онъ  мн^  сказалъ:    „тамъ  есть  у   васъ  собака 
Легавая— она  ученая,  н  ходитъ 
На  задннхъ  лапахъ.— Я-бы  не  жслалъ. 
Чтобы   она   вертелась  предо  мною: 
Не   худо-бы  ее   н  со  двора 
Согнать   пока   я   не    прИ1халъ." 
Такимъ  манеромъ  онъ  изволилъ  мн% 
Приказывать,   и  самъ  см^1яася.   Вйрно, 
Вашъ  сынъ  xот^АЪ  со   мною   пошутить, 

Сеньоръ? 

Донъ    Гиверосъ. 

Ну  да,  ну  да!  Спрошу  его 

Что  8ТО  вздумалось  ему...  Теперь  про1иаЙ. 

Ты  адЬсь  останешься,  или  обратно 

Поскачешь   къ  сыну? 

Посланный. 

Ужь  зд^сь   позвольте, 

Сеньоръ,  остаться. 


387 


388  Стихотворения  я.   п.   ПоАОнскаго, 

Донъ    Гнверосъ. 
Для  чего-же  зд'Ьсь? 
Ступай  гь  нему  на   встречу:   у   него, 
Я  думаю,   не   иного  слугь...   А   впрочемъ 
Какъ  хочешь;  —  все-бы   лучше  если-бъ  ты 
Туда   по^халъ,   и   въ  монастыре 
Святаго  Бенедикта  отдалъ  сыну 
Мое   письмо... 

И  такъ   на   пятый  день — 
Почемъ  знать  —  иожетъ   быть   и    на  четвертый... 
Однако   я  спрошу,  что   это   значить 

Легавая   собака... 

(уходить). 

Послан  ный,  (хочеть  идти). 

Фернандо,  (останавливаеть  его  аа  руку). 
Постой... 

Посланный. 
Что  вамъ  угодно? 

Фернандо,   (прерывак!Ц]имся  голосомь). 
Что — эдоровъ-ли 
Пр1ятель  мой? — Ты  огь   него — ну,  что? 
Онъ  не  въ  горячке? 

Посланный. 
Что  вы? 

Фернандо. 

Не   въ  горячк4к?— 
Такъ  кланяйся-жь  ему...  О!..   Ну,  ступай!  — 
Я  вижу  ты  меня  не  знаешь...   Я... 
Ступай,  ступай!  (посланный  уюдить). 

Ф  е  р  и  а  н  д  о,  (одннъ). 
Не  поняли!  Благодярю.  Создатель! 
Вотъ  до  чего  я  дожилъ!...  Хорошо-же, 
Высокоблагородный  Донъ  Д!сго!... 


Какъ  все  вокругь  меня  персм1<нилось — 
День  потемн^лъ...   Что  скоро-ли 


Стихотворен1я  Я.  П.  Полонскаго.  389 

Подземный  громъ  эемлетрясенья  грянетъ? 
О,  скоро-ли,   на  черныхъ  крыльяхъ,  буря 
Помчится,  заглушая  вопль. 
Готовый   нзъ  моей   растерзанной  груди 
Наружу  вырваться?  

Глаза  горятъ. — 
Они  хотягь  заплакать.  —  Что  за  слезы? 
Не  буду  я   ни   жен1циною  слабой. 
Ни  слабымъ  мальчикомъ!...   Я  знаю  что 
МнЪ  дЪлать!.*.   Га!   легавая  собака!... 
С|)срнаидо!   0|лидись — ужь  челов11Къ-ли  ты?... 
Когда  ты   челов'Ккъ,  а   не   животное, 
Попробуй  спой   кинжалъ!  —  возьми  его 
Вотъ  такъ!   ум'Ьешь-лн  ты   имъ  влад'Ьть 
По  человечески,  и   наносить  удары, 
Не   промахнувшись,   прямо   въ  сердце? 
Фернандо!   докажи   ему,   что  онъ  ошибся, 
Такъ  докажи,   чтобъ  онъ  не  ошибался 
Впсредъ!...  Теперь  я  знаю,  что  мн^  делать- 
Минута  торжества  близка!  


Оглавлен1е. 

Стр. 

I.  Письма  кн.  М.  Н.  Волконской  нзъ  Снбврн 1 

II.  Письмо  И.  Д.  Якушкнна  к-ь  И.  Н.  Шереметевой 82 

Ш.  Автоб1ограф1я  В.  С.  Печерина 94 

IV.  Письма  Кир'Ьевскнхъ 158 

V.  „Ножка",  поэма  Н.  М.  Сатина 165 

VI.  Изъ  литературпмхъ  воспоми11ан1й  Н.   М.  Сатина 195 

VП.  Раасказы  М.  С.  Щепкина ^^^^  _у 

"  VIП.  Записка  И.  М.  Орлова 210 

IX.  Записка  Е.  П.  Фроловой 21 Н 

X.  Диевникъ  и  письма  Н.  А.  Гервенъ 232  • 

Дневннк1> 233 

Письме • 239 

>     XI.  Вильамъ  Фрей 276 

Дополнеы1е  къ  первому  письму  Л.  Н.  Толстому 279  ' 

Третье  письмо  къ  Л.  Н.  Толстому 291 

Письма  къ  русскииъ  друаьямъ 342 

XII.  Прнложев1е:   Забытый  стнхотворен]я  Я.  П.  Полонскаго  .    .  365 


1.  Портрегь  В.    С.    Печерина    в-ь  старости  (съ   фото* 

граф1и) 96  —  97 

2.  Портрегь  Н.   М.  Сатина  (съ  фотограф!и)    ....  204 — 205 

3.  Факсимиле    кн.   М.   Н.   Волконской    (си.  стр.  41)     .  40 — 41 

4.  Факсимиле    Н.   А.   Гсрценъ  и  А.   И.   Герцеиа  (см. 

стр.  21Н-9  и  251) /    .  248  —  249 

I 


РС  ОегБЬепгоп,  МИсЬаИ  ОБхро- 

3201  у1сЬ  (ей.) 

иДб  Ки58к1е  ргорИе! 

1.1 


Р1ЕА5Е  ОО  МОТ  РЕМОУЕ 
САК05  ОР  511Р5  РКОМ  ТН15  РОСКЕТ 


иМ1УЕР$1ТУ  ОР  токомто  ивкару 


У'/» 


1^ 


Ш' 


11111 


