;!  ^Для  сб€д€нія  читателей-членовъ 
^ВЯТСКАГО  ОБЩЕСТВЕННА  ГО  СОБРАНІЯ  1908  Г 

§§  80,  81,  82,  83  Уст. 

«Л0 полученъ  съ  тчты  „  1)1  г 

Шшш  къ  отпуску  дм  чтенія  на  дому  (бел  штрафа):  | 

$     1)  на  5  дней — въ  продпллсѳніе  трехь  мѣсяцевъ:  | 

і 

I    '91  г. 

2)  на  15  дней  —  въ  послѣдующіе  мЬс,  до  конца  года, 
3)  ДО  одного  месяца  —  по  прошѳствіи  года. 
Размѣръ  штрафа 

за  "каждый  лишній  день  удержанія: 

1)  первой  категоріи  15  кои., 

2)  второй  категоріи  .  .   .  ■     ;    10  коп., 

3)  третьей  категоріи   5  коп. 


/>/Л  ... 


ТЬе  регзоп  сЬаг^іп§-  іЬіз  таіегіаі  із  ге- 
зропзіЫе  ^ог  ііз  геіигп  іо  іЪе  НЬгагу  {гот 
\ѵЬісЬ  іі  \ѵаз  \ѵііЬ<іга\ѵп  оп  ог  Ье^оге  іЬе 
(.атезт  Оаіе  зіатреа!  Ье1о\ѵ. 

ТЬеіі,  тіііііаііоп,  апсі  ііпсіегііпіпд  оі  Ьоокз  аге  геахопх 
Іог  сііісірііпагу  асііоп  апсі  тау  геяіі»  іп  сіізтіззаі  {гот 
іЬе  Ыпіѵег5І?у. 

То  гепеѵѵ  саІІ  ТеІерНопе  Сеп»ег,  333-8400 

иЫІѴЕКЗІТУ  ОР    ІШЫОІ5   ІІВКАРѴ  АТ  иКВАМА-СНАМРАІСЫ 


Ы61 


— О-1096 


ЫБЦА  К.  У 
ОГ  ТНЕ 
Ы  N  I  ѴЕК.5  ІТУ 
О  Г  ІЬЬШОІЗ 

905 

І8Ѵ 

Ѵ.36 

по .  5 


Эснованъ  А.  С.  Суворинымъ  и  С.  Н.  Шубинскимъ  въ  1880  г. 


СОДЕРЖАНІЕ. 

МАИ  1915  г. 

СТРАН. 

Историческая  лѣтопись."   .  I— ХЬѴІІІ 


иллюстраціи:  1)  Генералъ-отъ-инфантеріи  А.  Н.  Селиванова— 2)  Гѳне- 
ралъ-лейтенантъ  Д.  Г.  Щербачевъ.— 3)  Генерал ь-майоръ  М.  Д.  Ионть-Бруе- 
вичъ.— 4)  Вице-адмиралъ  Буэ-де-Лапейреръ,  командующій  морскими  си- 
лами союзниковъ  въ  Оредиземномъ  морѣ. 

I.  За  чужую  свободу.  (Историческій  романъ).  Часть  первая. 

I — XII.  Ф.  Е.  Зарина-Несвицкаго  353 

II.  Санъ-Стефано.  IX — X.  (Продолжение) .  Записки  графа  Н.  П. 

Игнатьева  394 

ТТТ.  Шпіонъ.  Разсказъ.  О.  Козельскаго   426 

ІѴ.  Въ  дни  войны  въ  пограничной  деревнѣ.  IV.  (Окончаніе). 

С.  В.  Богдановича  437 

V.  Калейдоскопъ  минувшаго.  (Среди  артистовъ).  А.  Н.  Витмера.  442 

VI.  Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ.  (Изъ  личныхъ  вое- 

поминаній).  К.  И.  Тумскаго  475 

VII.  Встрѣчи  и  впечатлѣнія  на  Балканахъ.  А.  Сербекаго   512 

VIII.  Изъ  проінлыхъ  сношеній  съ  Германіею.  (Отрывки  изъ  воспо-  . 

минаній).  П.  Л.  Юдина  545 

IX.  Вильгельмъ  II  въ  Палестинѣ.  М.  М.  Мариной  561 

.-■  X.  Къ  исторіи  Портсмутскаго  договора.  (Американецъ-руссофилъ 

I.  Д.  Куртинъ  и  С.  Ю.  Витте).  К.  Я.  Грота  569 

XI.  Графъ  {Сергѣй  Юльевичь  Витте.  (Матеріалы  для  біографіи). 

VII—  IX.  Б.  Б.  Глинскаго  573 

иллюстрація:  Графъ  С.  Ю.  Витте  въ  своемъ  рабочемъ  кабинетѣ. 

XII.  Императорскій   Люворэссійскій   университетъ.   (По  поводу 

пятидесятилѣтія  его  существованія) .  М.  Г.  Попруженко.  .  .  590 

XIII.  Памяти  Г.   К.  Градовскаго.   (Черты    изъ   жизни).  Б.  Б. 

Глинскаго  606 

иллюстрація:  Григорій  Константиновичъ  Градовскій. 

ХГѴ.  Мценскъ.  А.  И.  Фиреова.     627 


иллюстраціи:  1)  Мценскъ.  ОЗщій  видъ  города.  Николаевскій  соооръ 

(налѣво);  городская  дума.—  2)  Мценскъ.  Общій  видъ  города  съ  Соборной 
горы.— 3)  Мценскъ.  Зарѣчная  часть  города  (Балчѵгъ).— 4)  Мценскъ.  Нико- 

лаевскій  соборъ. 

XV.  Изъ  записной  книжки  историка.  (Чего  должна  ожидать  Рос- 
сія  для  внутренней  своей  жизни  отъ  войны  съ  нѣмцами? — 
Роль  министерства  народнаго  просвѣщенія).  Е.  С.  Шумигор- 
скаго  638 

ГСм.  слѣд.  стран.). 


тещ 


«■ой 


КНЯЗЬ  ГРИГОРІЙ  ВАСИЛЬЕВИЧЪ  КУГУШЕВЪ. 


л  ь  т  о  н  и  с  ь. 


ВАДЦАТЬ  трстьяго  февраля  французское  правительство  извѣстило 
о  слѣдующемъ:  сильныя  снѣжныя  метели  нѣсколько  разъ  въ  те- 
чете дня  23-го  февраля  препятствовали  возобновленію  операцій. 
Утромъ  непріятель  пытался  отнять  у  насъ  лѣсной  участокъ,  взя- 
тый французами  22-го  февраля  на  западѣ  отъ  Перта.  Германцы 
были  здѣсь  отбиты,  а  затѣмъ  контръ-атакой  французамъ  удалось 
продвинутьсн  въ  сѣверномъ  и  восточномъ  направленіяхъ,  захва- 
Щ  тивъ  при  этомъ  плѣнныхъ.  Продвиженіе  это  продолжалось  и 
усилилось  послѣ  полудня.  Въ  районѣ  Перта  французы  заняли 
болѣе  500  метровъ  непріятельскихъ  траншей.  Между  Менилсмъ 
и  Босежуромъ  они  уступили  нѣсколько  метровъ  занятыхъ  ими 
22-го  февраля  траншей  на  хребтѣ  возвышенности  къ  сѣверо- 
востоку  отъ  Мениля.  Въ  районѣ  Сентъ-Міэля,  лѣса  Брюлэ  и 
Апремонскаго  лѣса,  французы  утвердились  въ  траншеѣ  германцевъ,  въ  кото- 
рой нашли  большое  количество  запасовъ.  У  Лепретрскаго  лѣса,  къ  северо- 
западу  отъ  Понтъ-а-Муссона,  германцы  пытались  повести  атаку,  которая, 
однако,  была  остановлена  въ  самомъ  началѣ.  Въ  мѣстности,  лежащей  къ 
сѣверу  отъ  Бадонвилье,  французы  продолжали  продвигаться  впередъ.  Въ 
Эльзасѣ,  на  Рейхаккеркопфѣ,  французскія  войска  отбили  непріятельскую 
контръ-атаку. 

22-го  февраля-.  4  французскихъ  броненосца  «Суффренъ»,  «Голу а»,  «Шар- 
лемшь»  и  «Буве»  и  два  англійскихъ  «Агамемнонъ»  и  «Лордъ  Нельсонъ»,  вошли 
"  въ  Дарданельскій  проливъ.  Въ  то  время,  какъ  англійейя  суда  бомбардировали 
съ  большого  разстоянія  форты  узкой  части  пролива,  отдѣляющей  Канакъ- 
Кале  отъ  Кйлидъ-Бара,  фраяцузскіе  броненосцы  прикрывала  пхъ,  обстрѣливая 
батареи  Дардана  и  Суандерэ,  а  также  скрытый  батареи,  каковыя  были  приве- 

«ИСТОР.  Н'ВСГН.»,   МАЙ  1915  Г.,  Т.   СХЬ.  I 


II   Историческая  лѣтоиисі»  

дены  къ  молчанію.  Форты  Румеліэ,  Меджидіэ  и  Табіа  на  европейскомъ 
берегу  и  Хамидіэ-Табіа  на  азіатскомъ  берегу  отвѣчали  на  огонь  англійскихъ 
броненосцевъ,  но  были  также  разрушены. 

24-го  февраля  штабъ  верховнаго  главнокомандующего  сообщилъ,  что 
на  всемъ  фронтѣ  между  Нѣманомъ  и  Вислой  боевыя  дѣйствія  23-го  февраля 
имѣли  весьма  упорный  характеръ.  Наша  конница  захватила  часть  непріятель- 
скаго  обоза,  отходившаго  къ  с.  Сейны.  На  августовскомъ  направленіи  бой  ве- 
дется въ  двухъ  верстахъ  отъ  станціи  Августовъ.  У  Оссовца  крѣпостная  артил- 
лерія  успѣшно  борется  съ  осадными  батареями.  Германская  атака  на  путяхъ 
отъ  Кольно  къ  Ломжѣ  отбита.  Къ  югу  отъ  Хоржеле  непріятель  вводить  въ  бой 
значительный  силы.  Германцы,  насту  пав  шіе  .къ  югу  отъ  Дробина,  отброшены 
назадъ  съ  большими  потерями.  На  лѣвомъ  берегу  Вислы,  въ  районѣ  Пилицы, 
наши  и  непріятельскія  атаки  чередуются;  нами  захвачены  плѣнные  и  пуле- 
меты. Въ  Карпатахъ,  на  балигродскомъ  направленіи,  несмотря  на  неисчисли- 
мый потери,  атаки  австрійцевъ  продолжаются.  Близъ  селенія  Студене  не- 
пріятелю  удалось  захватить  передовые  окопы  двухъ  нашихъ  батальоновъ. 
На  ужокскомъ  и  мункачскомъ  направленіяхъ  непріятель  также  велъ  атаки, 
въ  общемъ  безуспѣшныя.  Послѣ  ожесточеннаго  боя  непріятеля  22-го  февраля 
захватилъ  большую  часть  высоты  992,  у  Козювки,  но  уже  къ  утру  23-го  февраля 
наша  контръ-атака  увѣнчалась  здѣсь  успѣхомъ,  и  непріятсль  былъ  выбитъ 
изъ  всѣхъ  нашихъ  окоповъ,  захваченныхъ  имъ  на  этой  высотѣ.  Къ  сѣверо- 
востоку  отъ  Клауссе  намъ  сдался  остатокъ  обошедшей  нашъ  флангь  австрій- 
ской  колонны.  Въ  Зачорохскомъ  районѣ  наши  войска  съ  боемъ  заняли  важ- 
ный пунктъ,  отбросивъ  турокъ  къ  юго-западу  и  нанеся  имъ  болышя 
потери. 

24-го  февраля  французское  правительство  офиціально  увѣдомило  о  слѣ- 

дующемъ: 

23-го  февраля  вечеромъ  непріятель  до  ночи  усиленно  бомбардировалъ  районъ 
къ  востоку  отъ  Стенстратэ,  на  югѣ  отъ  Диксмюде.  Произведенная непріятелемъ 
попытка  повести  атаку  не  удалась.  У  Рейхаккеркопфа  нѣсколько  предприня- 
тыхъ  непріятелемъ  атакъ  были  съ  легкостью  отражены. 

На  сѣверъ  отъ  Арраса,  у  Нотръ-Дамъ-де-Лореттъ  бой  происходилъ  цѣлый 
день,  не  измѣнивъ  расположенія  противника.  Въ  Шампани  происходили  весьма 
упорные  бои,  благопріятные  для  французовъ.  Между  Суэномъ  и  Пертомъ,  въ 
лѣсу,  въ  которомъ  французы  укрѣ пились  три  дня  назади,  мы  отбили  двѣ  контръ- 
атаки  и  добились  новыхъ  успѣховъ.  Равнымъ  образомъ  французы  продвину- 
лись впередъ  въ  лѣсу  на  востокѣ  въ  непосредственной  близости  отъ  Перта . 
Къ  сѣверу  отъ  той  же  деревни  непріятельская  атака  была  отбита.  На  возвы- 
шенности къ  сѣверо-востоку  отъ  Мениля  продвиженіѳ французовъ  23-го  февраля, 
которое  равнялось  450  метрамъ,  увеличилось  еще  на  200  метровъ.  Французы 
заняли  нѣмецкое  укрѣпленіе  и  захватили  картечницу,  3  пулемета  и  взяли  плѣн- 
ныхъ.  Укрѣпленія  противника  была  чрезвычайно  сильны.  Они  состояли  изъ  * 
прикрытій  и  блиндажей  съ  картечницами  и  изъ  весьма  глубокихъ  подземныхъ 
помѣщеній.  Наконецъ  къ  сѣверу  отъ  Мениля  французы  взяли  обратно  нѣ- 
сколько  метровъ  траншей.  Въ  Аргоннахъ,  между  Фуръ-де-Пари  и  Болантдомъ 


 Историческая  лѣтоиись   III 

французы  произвели  атаку,  которая  дала  имъ  возможность  завладѣть  полевой 
германской  линіей  на  200  метровъ. 

24-го  февраля  фельдмаршалъ  Френчъ  сообщилъ:  «Положеніе  на  британ- 
скомъ  фронтѣ  безъ  перемѣнъ.  Мы  попрежнему  успѣшно  боролись  съ  луч- 
шими непріятельскими  стрѣлками  близъ  Лабассэ.  Подобные  же  результаты 
достигнуты  на  другихъ  частяхъ  фронта,  въ  особенности  въ  районѣ  Ипра.  Въ 
ночь  съ  20-го  на  21-ое  февраля  въ  германскомъ  окопѣ  къ  юго-востоку  отъ 
Ипра  взорвалась  мина.  Воронка  мины  временно  занята  нами.  На  нѣкоторыхъ 
секторахъ  непріятельская  артиллерія  проявила  болѣе  активную  дѣятель- 
ность,  но  результата  этой  дѣятельности  представляется  несущественнымъ». 

24-го  февраля  были  получены  слѣдующія  офиціальныя  извѣстія  о  бомбар- 
дировав Дарданеллъ. 

«Днемъ  23-го  февраля  броненосецъ  «()иееп  ЕІізаЬеШ»,  поддержанный  че- 
тырьмя другими  броненосцами,  вошелъ  въ  Дарданеллы  и  бомбардировалъ  тя- 
желой артиллеріей  форты  Румели,  Меджидіэ  и  Табіа,  расположенные  на  юж- 
ной стрѣлкѣ  Килидъ-Бара.  Дурная  погода  помѣшала  операціямъ.  ; 

«Британскія  потери  въ  Дарданеллахъ  въ  теченіе  19-го  февраля  составляютъ: 
25  убитыхъ,  28  раненыхъ  и  9  пропавшихъ  безъ  вѣсти». 

24-  го  февраля  англійское  адмиралтейство  сообщило,  что  германская  под- 
водная лодка  «И  20»  была  протаранена  и  потоплена  контръ-миноносцемъ 
«Агіеі».  Экипажъ  сдался. 

У  Скарборо  миною  былъ  потопленъ  британскій  пароходъ  «Тап§ізкп»;  изъ 
38  человѣкъ  команды  спасенъ  одинъ.  У  Гастингса  миной  потопленъ  пароходъ 
«Віаскѵоосі»;  команда  въ  составѣ  17  человѣкъ  спасена.  У  Ливерпуля  потопленъ 
пароходъ  «Ргіпсевз  Ѵісіогіа»,  команда  въ  числѣ  34  спасена. 

25-  го  февраля  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  увѣдомилъ  о  томъ, 
что  въ  сувалковскомъ  районѣ  мы  продолжаемъ  успѣшно  наступать'.  Наша  кон- 
ница близъ  Сейнъ  и  Краснополя  взяла  въ  плѣнъ  до  200  германскихъ  пѣхотин- 
цевъ.  По  Оссовцу  23  и  24  февраля  непріятель  выпустилъ  большое  количество 
12-дюймовыхъ  бомбъ.  На  всемъ  фронтѣ  на  правомъ  берегу  Нарева  ведется  силь- 
ный огневой  бой,  отъ  Хоржеле  къ  Праснышу  и  вдоль  рѣки  Оржицъ  непріятель 
насту паетъ  значительными  силами,  полученными  путемъ  перегруппировки  за 
счетъ  гродненскаго  района,  а  также  вновь  подвезенными  изъ  внутреннихъ 
областей  Германіи.  На  лѣвомъ  берегу  Вислы,  въ  районѣ  Пилицы,  наши  коытръ- 
атаки,  несмотря  на  встрѣчаемое  сильное  противодѣйствіе,  имѣютъ  успѣхъ, 
мы  постепенно  продвигаемся  впередъ  и  захватили  нѣсколько  сотъ  плѣнныхъ  и 
пулеметы.  У  Лопушио  нами  отбиты  дневныя  и  ночныя  атаки,  который  велись 
германцами  въ  густыхъ  строяхъ.  На  Дунайцѣ  продолжался  сильный  артиллерій- 
скій  огонь .  Въ  Карпатахъ  австрійцы  вели  многочисленный  атаки  на  всемъ  фронтѣ 
отъ  Горлице  до  ужокскаго  направления,  но  были  отброшены  съ  большими  по- 
терями. Въ  Восточной  Галиціи  положеніе  оставалось  безъ  существенпыхъ  пе- 
ремѣнъ.  Въ  зачорохскомъ  райоиѣ  продолжались  бои. 

25-го  февраля  французское  правительство  опубликовало  слѣдующее  офи- 
ціальное  объявленіе: 


г 


IV 


 Историческая  лѣтопись  


«Комиссія  по  установленію  нарушен ій  между народнаго  права,  совершенныхъ  гер- 
манцами, нубликуетъ  отчетъ,  въ  которомъ  приводятся  заявленія  гражданскихъ  лицъ, 
задержанныхъ  въ  Германіи,  вопреки  международному  праву,  и  недавно  вернувшихся 
на  родину.  Веѣ  заявленія  согласуются  въ  слѣдующихъ  пупктахъ: 

«Семьи  разлучались,  и,  въ  частности,  дѣти  отдѣлялись  отъ  матерей.  Заложников-!, 
заставляли  дѣлать  утомительные  переходы  пѣшкомъ  и  затѣмъ  цѣлыми  днями  перевозили 
ихъ  въ  вагонахъ  для  скота,  не  давая  пищи.  Въ  германскихъ  лагеряхъ  помѣщеніе  плѣн- 
никовъ  представлялось  крайне  иесовершеннымъ.  Приспособленія  для  ночлега  были 
недостаточны  и  состояли  обыкновенно  изъ  тюфяка,  набитаго  стружками,  и  двухъ 
одѣялъ,  часто  же  просто  разстилалась  на  землѣ  солома,  которую  никогда  не  мѣняли. 
Результаты  въ  смыслѣ  чистоты  и  гигіены  представлялись  плачевными.  Изобиловали 
пасѣкомыя.  Пища  была  плохая  и  крайне  скудная,  почти  всегда  безъ  мяса,  а  хлѣбъ  былъ 
похожъ  на  мастику.  Большая  часть  плѣнниковъ  доходила  до  полнаго  почти  истощеиія. 
Дисциплина  въ  общемъ  была  весьма  строгая.  Санитарное  состояніе  плачевное,  а  смерт- 
ность значительная,  такъ  какъ  ухода  почти  не  имѣлось.  Особенно  часты  были  бронхитъ 
и  воспалеиіе  легкихъ.  Вслѣдствіе  такого  режима  возвратившіеся  на  родину  оказались 
въ  крайне  слабомъ  состояніи.  и  здоровье  ихъ  совершенно  разстроилось. 

«Германія,  претендовавшая  на  самую  видную  роль  въ  борьбѣ  съ  туберкулезомъ, 
на  самомъ  дѣлѣ  подготовила  распространеніе  его  во  Франціи». 

Въ  Бельгіи  германцы  ожесточенно  бомбардировали  городъ  Ньюпоръ  изъ 
орудій  42-сантиметроваго  калибра.  Менаду  рѣкой  Лиссомъ  и  каналомъ  Лабассэ 
англійскія  войска,  поддерживаемыя  французской  тяжелой  артиллеріей,  имѣли 
существенный  успѣхъ;  они  взяли  селеніе  Невъ-Шапель,  находящееся  къ  вос- 
току отъ  дороги  изъ  Эстеръ  на  Лабассэ,  и  продвинулись  впередъ  къ  сѣверо- 
востоку  отъ  этого  селенія  въ  направленіи  Обера  и  кт  юго-востоку  отъ  него  въ 
направленіи  Ріезскаго  лѣса.  Англичане  взяли  здѣсь  около  1.000  человѣкъ  въ 
плѣнъ,  въ  томъ  числѣ  нѣсколько  офицеровъ,  захвативъ,  кромѣ  того,  пулеметы. 
Потери  германцевъ  убитыми  и  ранеными  были  очень  велики.  Въ  Шампани 
непріятель  произвелъ  нѣсколько  ожесточенныхъ  атакъ  въ  ночь  съ  24-го  на  25-ое 
и  днемъ  25-го  февраля,  но  не  былъ  въ  состояніи  отнять  у  французовъ  ни  пяди 
земли.  Французскія  войска  усилили  и  расширили  свои  позиціи  на  возвышенно- 
стяхъ,  которыми  они  завладѣли,  нанеся  нападавшимъ  сильный  уронъ.  На  пра- 
вомъ  берегу  Мааса  французская  артиллерія  совершенно  разрушила  нѣсколько 
непріятельскихъ  траншей. 

26-го  февраля  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ,  что  между 
Нѣманомъ  и  Вислой  особенно  упорные  бои  происходили  25-го  февраля  въ  рай- 
онѣ  Симно,  въ  долин ахъ  Омулева  и  Оржица  и  на  праснышсокмъ  направлены . 
На  лѣвомъ  берегу  Вислы  положеніе  оставалось  безъ  перемѣнъ.  Въ  Карпатахъ 
всѣ  непріятельскія  атаки  отражены,  причемъ  у  Горлице  нашей  контръ-атакой 
уничтожены  австрійекія  части,  пытавшіяся,  послѣ  неуспешной  ночной  атаки, 
окопаться  предъ  нашимъ  фронтомъ.  Въ  Восточной  Галиціи,  въ  югу  отъ  Нижніова 
мы  потѣснили  германцевъ. 

24-го  февраля  нашими  войсками  въ  Зачорохскомъ  краѣ  отбито  у  турокъ  два 
орудія.  Въ  бою  подъ  Дильманомъ  на  азербейджанскомъ  направленіи  захвачено 
нами  одно  турецкое  орудіе  съ  тремя  зарядными  ящиками. 

26-го  февраля  французское  правительство  извѣстило  о  слѣдующемъ:  «Въ 
теченіе  атаки  25-го  февраля  англичане  заняли  участокъ  непріятельскихъ  тран- 
шей протяженіемъ  въ  2,500  метровъ  у  селенія  Невъ-Шапель,  а  также  и  селеніе; 


  Историческая  лѣтопись   V 

затѣмъ  англійскія  войска  продвинулись  далѣе  въ  направленіи  Обера  до  Ріетр- 
ской  мельницы  и  въ  юго-восточномъ  направлены  до  сѣвсрной  границы  Біез- 
скаго  лѣса,  т.  с.  приблизительно  на  два  километра  отъ  Невъ-Шапель.  Огонь 
германской  артиллерш  былъ  слабь.  Густой  туманъ  на  многихъ  пунктахъ  фронта 
значительно  стѣснялъ  онсраціи.  Въ  Бельгіи  небольшая  англійская  эскадра 


Генералъ-отъ-инфантеріи  А.  Н.  Селивановъ. 
Герой  войны. 

успѣшно  бомбардировала  Вестенде.  На  ипрскомъ  участкѣ  французы  отбили  двѣ 
атаки  близъ  Зандсворде.  Въ  районѣ  Невъ-Шапель  англійскія  войска  отбили  двѣ 
пепріятельскія  контръ-атаки,  нанеся  Германцамъ  значительный  уроыъ. 

«Въ  Шампани  французы  значительно  продвинулись  впередъ  въ  лѣсу  къ  западу 
отъ  Перта,  гдѣ  они  утвердились  пять  дней  назадъ.  Иепріятель  защищался  здѣсь 
съ  ожесточеніеяъ.  Невзирая  на  сильный  артиллерійскій  огонь  и  нѣсколько 
нонтръ-атакъ  непріятеля,  французы  удержали  за  собою  занятыя  позицш. 


VI 


■  Историческая  лѣтопись 


Па  Аргонской  возвышенности,  въ  районѣ  Фуръ-де-Пари  и  Болаптъ,  во  время 
боевъ  французы  захватили  одинъ  бомбометъ  и  одинъ  пулеметъ.  Въ  Вогезахъ  мы 
отбили  одну  контръ-атаку  на  ІѴйхаккеркоифѣ». 

Далѣе  въ  донесеніи  мы  читасмъ  слѣдующес:  «Военными  дѣйствіями,  разви- 
вавшимися въ  Шампани  въ  теченіе  уже  нѣсколькихъ  недѣль,  виолнѣ  достигнута 
намѣченная  цѣль.  Послѣдняя  была  двоякаго  свойства:  мѣстнаго  и  общаго. 
Мѣстные  результаты  сводятся  къ  непрерывному  продвиженію  нашихъ  войскъ; 
успѣхи  наши  здѣсь  выражаются  въ  отнятіи  у  непріятеля  съ  конца  декабря  пло- 
щади, имѣющей  протяженіе  по  франту  въ  7  километровъ,  въ  глубину  же  отъ 
2  до  3  километровъ.  Въ  настоящій  моментъ  мы  господству емъ  надъ  линісй  воз- 
вышенностей, представляющихъ  благопріятную  базу  для  дальиѣйшаго  насту- 
плснія.  Потери  германцевъ  были  здѣсь  чрезвычайно  велики:  2  гвардейскихъ 
полка  почти  совершенно  уничтожены;  2-й  и  5-й  ротъ  второго  гвардейскаго 
полка  больше  не  существуешь,  1-я,  6-я  и  7-я  роты  того  нее  полка  соединены  въ 
одну.  Количество  вводившихся  непріятелемъ  въ  дѣло  войскъ  колебалось  между 
четырьмя  и  пятью  сь  половиною  корпусами.  На  поляхъ  сраженій  нами  найдено 
10,000  германскихъ  труповъ.  Въ  плѣнъ  нами  взято  2.000  человѣкъ,  принадлс- 
жащихъ  къ  5  различнымъ  корпусамъ;  кромѣ  того,  мы  захватили  скорострѣль- 
ныя  орудія  и  много  пулеметовъ.  Настроеніе  плѣнныхъ  весьма  подавленное; 
въ  германскихъ  частяхъ,  который  вынуждены  были  держаться  въ  траншеяхъ, 
вырываемыхъ  по  мѣрѣ  нашего  продвиженія,  наблюдались  случаи  помѣша- 
тельства.  Цѣлью  общаго  характера,  притомъ  главной  цѣлыо  воеыныхъ  дѣйствій 
въ  Шампани  съ  3-го  февраля  было  задержать  возможно  болыцее  число  герман- 
скихъ войскъ,  принудить  ихъ  къ  расходованію  большаго  количества  снарядовъ 
и  воспрепятствовать  перевозкѣ  войскъ  на  русскій  фронтъ.  Цѣль  эта  была  вполнѣ 
дь.іигнута.  Въ  Шампани  у  германцевъ  къ  3-му  февраля  было  119  батальоновъ, 
31  эскадронъ,  64  полевыхъ  батареи  и  20  батарей  тяжелыхъ  орудій.  Въ  проме- 
жуток времени  съ  3-го  по  25-ое  февраля  германцы  ввели  въ  дѣло  еще  20  баталь- 
оновъ, изъ  нихъ  6  гвардейскихъ,  2  гвардейскія  батареи  тяжелыхъ  орудій, 
1  полкъ  полевой  артиллеріи,  то  есть  въ  общемъ  приблизительно  одинъ  корпусъ. 
Однако,  несмотря  на  эти  подкрѣпленія,  германцамъ  не  удалось  одержать  верхъ 
и,  кромѣ  того,  они  были  лишены  возможности  перебросить  войска  на  восточный 
фронтъ.  Этимъ  способомъ  была  облегчена  блестящая  побѣда,  одержанная  съ 
12-го  по  18-ое  февраля  русскими  войсками,  и  было  обусловлено  поспѣшное 
отступленіе  германцевъ,  сопровождавшееся  взятіемъ  10,000  германцевъ  въ  плѣнъ 
и  большого  количества  орудій  и  пулеметовъ.  Значительная  часть  герман- 
скихъ войскъ,  отправленпыхъ  въ  Шампань  между  24-го  января  и  25-го  февраля, 
была  доставлена  изъ  сѣвернаго  района,  гдѣ  айглійская  армія  25-го  февраля 
одержала  впервые  успѣхъ.  Такимъ  образомъ,  лишній  разъ  на  пользу  союзныхъ 
армій  проявилась  ихъ  тѣсная  солидарность  въ  военныхъ  операціяхъ». 
26-го  февраля  англійское  военное  министерство  увѣдомило: 
«25-го  февраля  четвертый  и  иидійскій  корпуса  продвинулись  впередъ  при- 
близительно на  три  четверти  мили  на  фронтѣ  протяженіемъ  въ  4,000  ярдовъ, 
овладѣвъ  всѣми  находившимися  на  пути  позиціями  и  траншеями  непріятеля 
и  захвативъ  свыше  700  плѣнныхъ.  Англійскіе  аэропланы  принимали  участіе  въ 


Историческая  лѣтопись 


VII 


дѣйствіяхъ^  причемъ  имъ  удалось  разрушить  соединенія  желѣзиыхъ  дорогъ  въ 
•  Куртрэ  и  Мененѣ». 

27-го  февраля  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ,  что  въ 
Сувалкскомъ  районѣ  непріятель,  продолжая  удерживать  Симно  и  Августовъ,  пе- 
решелъ  въ  насту пленіе  на  городъ  Сейны,  въ  районѣ  котораго  происходил ъ  бой. 
На  правомъ  берегу  Нарева  сильный  артиллерійскій  огонь.  На  фронтѣ  между 
Омулевымъ  и  Оржицомъ  и  на  праснышскомъ  направленіи  наступленіе  непрія- 
теля  сдерживается  нашими  войсками.  На  лѣвомъ  берегу  Вислы  безъ  перемѣнъ. 

Въ  Карпатахъ,  на  фронтѣ  между  Горлице  и  Лупковскимъ  перевал омъ,  мы 
произвели  рядъ  энергичныхъ  контръ-атакъ.  Кь  югу  отъ  Горлице  непріятель- 
скія  части,  перешедшія  Сенкувку  и  пытавшіяся  укрѣпиться  на  ея  правомъ  бе- 
регу, были  переколоты.  Наши  развѣдчики  окружили  три  выдвинутая  впередъ 
въ  различныхъ  мѣстахъ  австрійскія  роты,  сдавшіяся  намъ  полностью. 

Наибольшій  успѣхъ  имѣлъ  нашъ  фланговый  ударъ  въ  районѣ  главной  ав- 
стрійской  атаки,  гдѣ  нами  взяты  селенія  Лупковъ  и  Смольникъ  съ  окружаю- 
щими высотами  и  захвачены  двѣ  тяжелыя  гаубицы,  два  полевыхъ  орудія,  7  пу- 
леметовъ,  перевязочные  пункты  съ  врачами,  всего  плѣнныхъ  взято  до  4,000  съ 
70  офицерами. 

Въ  районахъ  Раббе  и  Козювки  непріятель  вновь  производилъ  безуспѣш- 
пыя  яростныя  атаки,  доблестно  повсюду  отраженный  нашими  войсками,  съ 
огромными  потерями  для  непріятеля. 

Въ  Восточной  Галиціи  у  сел .  Незвиска  иа  Днѣстрѣ  донскіе  казаки  уничто- 
жили цѣликомъ  3  эскадрона  прусскихъ  гусаръ.  Уцѣлѣвіше  взяты  въ  плѣнъ,  въ 
числѣ  10  офицеровъ  и  25  гусаръ. 

На  фронтѣ  кавказской  арміи  за  25-ое  февраля  серьезныхъ  боевыхъ  столкно- 
веній  не  было.  Въ  Зачорохскомъ  краѣ  перестрѣлки  продолжались. 

На  западно-европейскомъ  фронтѣ,  по  офиціальному  сообщенію  фран- 
цузскаго  правительства  отъ  28-го  февраля,  положеніе  военныхъ  дѣлъ  было 
слѣдующее: 

У  излучины  Изера  бельгійцы  закрѣпили  и  увеличили  достигнутые  ими 
передъ  тѣмъ  результаты.. Англійская  войска/ продолжая  продвигаться  впередъ, 
перешли  ручей  Лэ  (Ьауез),  идущій  параллельно  дорогѣ  Невъ-Шапелль— 
Флербэ  и  находящійся  между  этой  дорогой  и  Оберомъ.  Здѣсь  англійскими 
войсками  занято  нѣсколько  непріятельскихъ  траншей,  а  къ  концу  дня 
англичане  достигли  такъ  называемой  «Адской  улицы»,  идущей  отъ  сѣверо-за- 
пада  къ  юго-востоку  по  направлеиію  къ  Оберу  и  обслуживающей  пред- 
мѣстье  Обера.  Къ  юго-востоку  отъ  Пьетра  англійскія  войска  овладѣли 
нѣсколькими  группами  домовъ,  приведенными  германцами  въ  оборони- 
тельное состояніе.  Въ  течеиіе  дня  англичанами  захвачено  около  тысячи  плѣн- 
ныхъ  и  нѣсколько  пулеметовъ.  По  лѣвую  и  по  правую  сторону  англійской 
арміи  французскія  войска  поддерживали  операціи  англичанъ  интенсивйымъ 
артиллерійскимъ,  пулеметнымъ  и  ружейнымъ  огиемъ.  Въ  Шампани  фрап- 
цузскія  войска  продолжали  продвигаться  впередъ  и  къ  концу  дня  на  сѣвер- 
ныхъ  склонахъ  хребта  и  къ  сѣверо-востоку  отъ  Мениля  захватили  150  плѣн- 
ныхъ.  У  Рейхаккеркопфа  непріятель  послѣ  ожесточенной  бомбардировки  пы- 


VIII 


 Историческая  лѣтопйсь  


гался  произвести  атаку,  которая  была  остановлена  французскими  войсками. 
Пбслѣ  энергичйыхъ  столкновсній  предыдущихъ  дней  установилось  почти 
полное  спокойствіс  съ  обѣихъ  сторонъ  на  всемъ  протлженіи  фронта.  День 
28-го  февраля  былъ  отмѣченъ  только  нѣсколькими  артиллерійскими  боями. 
Французы  всздѣ  упрочили  за  собою  свой  позицш.  Во  время  очищенія  остав- 
щагося  за  ними  поля  сражены  и  сбора  оружія,  <[>ранцузы  обнаружили  два 
гермйнскихъ  пулемета,  такъ  что  обще»!  число  потерлнныхъ  непріятелеедъ  въ 
этомъ  пунктѣ  пулеметовъ  достигаете  четырехъ.  Въ  лѣсу  Лйгретръ  французы 
рѣшительио  отразили  попытку  германцевъ  произвести  атаку. 

28-го  февраля  фельдмаршалъ  Френчъ  сообщилъ  слѣдующее: 

«Седьмая  дивизія  сегодня  нѣсколько  продвинулась  впередъ  по  направлю 
шю  къ  Оббру.  Бой  отличался  особымъ  упорствомъ,  такъ  какъ  непріятель 
получилъ  сильный  подкрѣплещя  и  выступилъ  сегодня  противъ  моего  права  го 
фланга  силами  не  менѣе  двухъ  дивизій.  Англійскими  войсками  захвачено 
612  плѣпныхъ;  ирибываютъ  новые  плѣнныс.  Военные  летчики  проявляют!» 
большую  деятельность  и  сегодня  прервали  связь  между  Дономъ  и  Дуэ». 

Великобританское  адмиралтейство  того  же  28  февраля  увѣдомило  о  томъ, 
что  еще  7  британскихъ  судовъ,  вмѣстимостью  отъ  1795  до  4658  тоннъ;  под- 
верглись нападеніямъ  германскихъ  подводныхъ  лодокъ  въ  періодъ  времени 
съ  25-го  февраля.  Эти  случаи  произошли  въ  Ламаншѣ,  Бристольскомъ  канал  I, 
и  Ирландскомъ  каналѣ.  Пять  изъ  этихъ  судовъ  были  потоплены. 

Германскій  крейсеръ  «Кгопргіпг  ДѴіШеІт»  потоиилъ  пароходъ  «Оиагіс- 
Іоире».  Германскій  посолъ  въ  Вашингтонѣ  выступилъ  на  защиту  вспомога- 
тельная крейсера  «Ргінг  Еііеі  Егіесігісп»,  потопившаго  американский  пароходъ 
«ШШат  Егуе».  Шведскій  пароходъ  «Наіта»  по  выходѣ  изъ  Скарборо  потонленъ 
подводной  лодкой. 

Продолжалась  бомбардировка  Дарданеллъ,  фортовъ  Намазіе,  Гамидіе  и 
Чанакъ.  Мины  выловлены  на  протяженіи  трехъ  миль  отъ  Суандора. 

1-го  марта  Государь  Императоръ  прибыль  въ  дѣйствующую  армію. 

1-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующего  извѣстилъ,  что  между 
Нѣманомъ  и  Вислой  бои  ведутся  лишь  въ  долинахъ  Омулева,  Оржица  и  на 
праснышскомъ  направлены,  въ  общемъ  на  фронтѣ  около  пятидесяти  верстъ. 
Попытки  непріятеля  продвинуться  были  всюду  отражены.  Наши  войска,  пе- 
рейдя 28-го  февраля  въ  контръ-атаку,  овладѣли  нѣсколькими  селеніями.  Въ 
прочихъ  район ахъ  праваго  берега  Бобра  и  Нарева  и  лѣваго  берега  Вислы 
велся  только  огневой  бой. 

Въ  Карпатахъ  происходила  сильная  вьюга.  Въ  районѣ  Лупковскаго  пере- 
вала мы  продвинулись  впередъ  и  взяли  свыше  600  плѣнныхъ,  при  14  офицерахъ 
и  6  пулеметахъ.  На  фронтѣ  Раббе— Радзѣевъ— Студенне  австрійцы  продол- 
жали попытки  прорвать  нашъ  фронтъ,  но  понесли  тяжелыя  потери.  Въ  районѣ 
Козювки  и  Рожанки  германцы  вновь  вели  непрерывный  яростный  атаки  на  наши 
позицш.  Атаки  эти,  однако,  повсюду  отражены  съ  громаднымъ  для  непрія- 
теля  уроыомъ.  При  контръ-атакѣ  нами  захвачено  нѣсколько  сотъ  плѣнныхъ. 
Въ  Восточной  Галицш  мы  легко  отбили  повторный  атаки  непріятеля  близъ 
селенія  Незвиска  на  Днѣпрѣ.  При  этомъ  одинъ  австрійскій  батальонъ  былъ 


 Историческая  лѣтописъ   IX 

совершенно  разсѣянъ  нашей  контръ-атакой.  Подъ  Персмышлемъ  мы  овла- 
дѣли  непріятельскими  нозиціями  у  сел.  Малковице.  Занимавшей  эти  иозиціи 
австрійскіЙ  батальонъ  взять  въ  плѣнъ. 

27-го  февраля  бой  въ  Зачорохскомъ  райоцѣ  происходил  і>  на  широкомъ 
фронтѣ.  Турки  повсюду  были  отбиты.  Въ  Алашкертской  долинъ  паши  войска 
послѣ  столкновснія  съ  курдами  отбросили  ихЪѵКЪ  югу. 


Генералѣ-л^йтенантъ  Д.  Г.  Щербачевъ. 
Герой  войны. 


1-го  марта  французское  офиціальное  сообщеніе  гласило: 
«Бельгійскія  войска  продолжали  продвигаться  въ  излучинѣ  Изера.  йхъ 
артиллерія,  опираясь  на  нашу  тяжелую  артиллерію,  разрушила  опорный 
пунктъ,  устроенный  германцами  на  кладбищѣ  въ  Диксмюде.  Непріятель  бом- 
бордировалъ  Ипръ;  здѣсь  было  нѣсколько  жертвъ  среди  гражданскаго  насе- 
ленія.  Германцы  также  бомбрадировали  соборъ  въ  Суассонѣ  и  сосѣдній  квар- 


X 


—    Историческая  лѣтопись  


талъ.  На  сѣвсрѣ  отъ  Реймса  иаиротивъ  Люксембургскаго  лѣса  нЩщель 
пытался  овладѣть  одной  изъ  нашихъ  передовыхъ  траншей,  но  былъ  отраженъ . 
ІІослѣ  этого  Реймсъ  подвергся  бомбардировкѣ.  Въ- Шампани  мы  къ  вечеру 
съ  28-го  февраля  оібили  всѣ  контръ-атаки  и,  преслѣдуя  пепріятеля,  отняли 
нѣсколько  траншей.  Въ  одной  изъ  нихъ  мы  нашли  около  100  труповъ  и  сна- 
ряженіе.  Въ  Аргониахъ  у  Фуръ-де-Па])и  атака,  направлявшаяся  против ъ  л;і- 
шихъ  линій,  была  рѣшителыГымъ  образомъ  остановлена.  Въ  Лотарингіи  наши 
патрули  заняли  Эмбермепиль.  Въ  Вогезахъ  артиллерійскій  бой». 

«Небольшая  англійская  эскадра  бомбардировала  Вестенде;  результаты 
бомбардировки  были  удовлетворительны.  У  Невъ-Шапель  англичане  имѣли 
рѣшителыіый  успѣхъ;  они  продвинулись  здѣсь  на  1,200—1,500  метровъ  на  фрол- 
тѣ  приблизительно  въ  три  километра,  причемъ  заняли  послѣдовательно  три 
линіи  траншей  и  сильно  укрѣплеиный  пунктъ  къ  югу  отъ  Невъ-Шапель. 

«Ожесточенный  контръ-атаки  германцевъ  были  всѣ  отбиты,  причемъ  ие- 
пріятель  понесъ  серьезный  потери  и  оставилъ  англичанамъ  плѣиныхъ  въ  ко- 
личеств^, значительно  превышающемъ  сообщенную  сначала  цифру.  Полевая 
и  тяжелая  англійская  артиллерія  весьма, успѣшно  подготовила  бой  и  поддер- 
жала стремительную. атаку,  пѣхоты. 

«Въ  Шампани  мы  упрочили  нашу  новую  линію.  фронта,  продвинувшись  на 
нѣкоторыхъ  пуыктахъ;  кромѣ  того,  мы  обезпечили  наше  расположение  на 
линіи  возвышенностей,  отнятыхъ  у  непріятеля.  На  Аргонской  возвышенно- 
сти, между  Фуръ-де-Пари  и  Болантъ,  мы  заняли  300  метровъ  траншей  и  взяли 
плѣнныхъ,  въ  числѣ  коихъ  находились  офицеры. 

«Непріятель  въ  теченіе  того  же  дня  произвелъ  двѣ  контръ-атаки,  но  былъ 
окончательно  отброшенъ.  На  правомъ  берегу  Мааса,  у  Эпаржа,  германцы  пы- 
тались повести  атаку,  которая,  однако,  была  въ  самомъ  началѣ  остановлена 
нашимъ  огнемъ.  То  же  произошло  и  у  Шамуа,  къ  сѣверу  отъ  Бадонвиллье». 

1-  го  марта  великобританское  военное  министерство  сообщило,  что  произ- 
веденная 28-го  февраля  послѣ  полудня  непріятелемъ  ожесточенная  контръ- 
атака,  равно  какъ  и  нѣсколько  менѣе  значительныхъ  контръ-атакъ  были  всѣ 
отбиты  нами.  Судя  по  количеству  труповъ,  найденныхъ  на  разныхъ  участкахъ 
поля  сраженія,  и  по  разсказамъ  плѣнныхъ,  число  которыхъ  иынѣ  достигло 
1.720  человѣкъ,  потери  непріятеля  въ  этихъ  бояхъ,  несомнѣнно,  весьма  велики 
и  за  три  дня  составляютъ  немногимъ  менѣе  10,000  человѣкъ.  Утромъ  1-го 
марта  нашимъ  аэропланомъ  былъ  взорванъ  поѣздъ  на  станціи  Донъ. 

2-  го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  увѣдомилъ  о  томъ,  что 
въ  праснышскомъ  районѣ  мы  на  всемъ  фронтѣ  отъ  желѣзной  дороги  на  Млаву 
до  рѣки  Оржица  и  на  лѣвомъ  ея  берегу  съ  боемъ  продвинулись  впередъ.  Контръ- 
атаки  греманцевъ  были  повсюду  отражены.  Артилерія  Оссовца  подбила  нѣ- 
сколько  тяжелыхъ  орудій  на  осадныхъ  батареяхъ,  находящихся  на  дистанціи 
дѣйствительнаго  огня  отъ  крѣпости.  На  лѣвомъ  берегу  Вислы  бо.евъ  не  было. 

Въ  Карпатахъ  въ  общемъ  положеніе  оставалось  безъ  перемѣнъ.  Атаки 
австрійцевъ  на  балигродскомъ  направленіи  и  германцевъ  на  высоту  992  у  Ко- 
зювки  были  отражены.  Въ  Восточной  Галиціи  наши  войска  оттѣснили  непрія- 
теля  въ  районѣ  къ  сѣверу  отъ  Обертыня. 


 Историческая  лѣтопись 


XI 


Подъ  Перемышлемъ  происходилъ  артиллерійскій  бой. 

28-го  февраля  въ  Зачорохскомъ  краѣ  наши  войска,  закрѣпивъ  за  собой 
Дзансульскій  заводъ  и  перевалъ  съ  путями  отъ  завода  на  Хопу,  настойчиво 
продвигались  впередъ,  сбивая  турокъ  съ  занимаемыхъ  ими  позицій.  По- 
пытки турокъ  на  нѣкоторыхъ  направленіяхъ  къ  переходу  къ  частичному  на- 
ступлеиію  были  отбиты  нашими  войсками. 

2-го  марта  французское  правительство  сообщило  слѣдующее 

«Бельгійская  армія  продолжала  продвигаться  въ  излучинѣ  Изера  и  къ 
югу  отъ  Диксмюде.  Британскія  войска  подверглись  ожесточеннымъ  атакамъ 
вчера  вечеромъ  у  Сентъ-Элуа  къ  югу  отъ  Ипра  и  сначала  нѣсколько  отступили, 
но  затѣмъ,  перейдя  въ  контръ-атаку,  отбили  часть  уступленнаго  простран- 
ства. Сраженіе  продолжается.  Въ  районѣ  Невъ-Шапель  не  произошло  ника- 
кихъ  измѣненій.  Въ  Аргоннахъ  непріятель  днемъ  1-го  марта  произвелъ  въ  тре- 
ти! разъ  ожесточенную  коытръ-атаку  съ  цѣлью  отбить  траншеи,  занятая  нами 
между  Фуръ-де-Пари  и  Болантомъ.  Эта  атака,  подобно  предыдущим^  была 
отражена. 

«День  2-го  марта  отмѣ чается  многими  благопріятными  для  насъ  дѣйствіями. 
Въ  области  Ломбартзиде  наша  артиллерія  успѣшно  бомбардировала  укрѣ- 
пленія  непріятеля.  Германцы  пытались  отбить  у  насъ  небольшое  укрѣпленіе, 
взятое  нами  въ  ночь  съ  27-го  на  28-е  февраля,  но  были  отражены,  оставивъ 
на  мѣстѣ  50  убитыхъ;  наши  потери  были  незначительны.  Къ  югу  отъ  Ипра 
британская  армія,  которую  атака  германцевъ  заставила  вчера  отойти  за  Сентъ- 
Элуа,  вновь  заняла  это  селеніе  и  почти  всѣ  сосѣднія  траншеи,  несмотря  на 
нѣсколько  непріятельскихъ  атакъ. 

«Къ  сѣверу  отъ  Арраса  блестящей  атакой  нашей  пѣхоты  намъ  удалось  од- 
нимъ  ударомъ  занять  три  лииіи  траншей  на  выступѣ  Нотръ-Дамъ-де-Лореттъ 
и  достигнуть  края  горнаго  плато.  Въ  этомъ  бою  мы  взяли  въ  плѣнъ  около  ста 
человѣкъ,  въ  томъ  числѣ  нѣсколько  офицеровъ  и  унтеръ-офицеровъ,  уничто- 
жили два  пулемета  и  взорвали  складъ  военныхъ  припасовъ. 

«Далѣе  къ  югу,  въ  районѣ  Экюри  и  Рокленкура,  близъ  дороги  на  Лилль, 
мы  взорвали  ыѣсколько  германскихъ  траншей  и  помѣшали  непріятелю  воз- 
становить  ихъ.  Въ  районѣ  Альбера  близъ  Карнуа  германцы  взорвали  мину 
подъ  нашими  траншеями  и  заняли  воронку,  но  мы  выбили  ихъ  оттуда.  Вслѣдъ 
за  этимъ  они  вновь  заняли  ее,  но  новой  контръ-атакой  намъ  удалось  отбить 
у  нихъ  эту  позицію.  Съ  этого  момента  мы  удерживаемся  здѣсь,  причемъ  намъ 
удалось  возстановить  всѣ  наши  оборонительный  сооруженія.  Въ  долинѣ  рѣки 
Эна,  близъ  Вассана,  къ  сѣверо-западу  отъ  Нуврона,  мы  захватили  въ  плѣнъ 
двѣ  германскія  роты,  понесшія  весьма  тяжелый  потери  отъ  нашего  огня.  Въ 
Шампани  мы  вновь  имѣли  успѣхъ  и  продвинулись  впередъ  въ  лѣсу  къ  сѣверо- 
востоку  отъ  Су  эна  и  къ  сѣверо-западу  отъ  Перта.  У  возвышенности  «196»,  къ 
сѣверо-востоку  отъ  Мениля,  мы  отразили  двѣ  контръ-атаки  непріятеля  и 
расширили  наши  позиціи  на  этомъ  участкѣ,  причемъ  захватили  плѣнныхъ  и 
бомбометы. 

«На  Аргонской  возвышенности  бой  со  вчерашняго  дня  достигъ  большого 
развитія.  Въ  районѣ  Багатель  мы  отбили  двѣ  непріятельскія  контръ-атаки, 


\  1 1 


 Историческая  лѣтопись 


разрушили  одинъ  блокгаузъ,  заняли  его  и  удержались  въ  этомъ  пунктѣ.  Ш&ш  і\ 
Фуръ-де-ІІари  и  Болаптомь  нещэіятель  пытался  произвести  двѣ  новый  контръ- 
атаки,  окончившіяся,  какъ  и  предшествовавшая  три;  неудачей.  У  Боку  а  наша 
иѣхота  повела  атаку,  въ  результатѣ  которой  она  заняла  западную  часть  этого 
селенія,  ирйчемъ  мы  взяли  значительное  количество  плѣнныхъ.  Бъ  Лепретр- 
скомъ  лѣсу;  къ  сѣвсро-западу  отъ  Поитъ-а-Муссона,  германцы  взорвали  миной 
четыре  выдвииутыхъ  виередъ  траншеи,  который  были  совершенно  разрушены. 
Нспріятель  занялъ  эти  траншеи  послѣ  взрыва,  однако  мы  отбили  у  него  двѣ 
иервыя  траншеи  и  половину  третьей.  Между  Лепретрскимъ  лѣсомъ  и  Понтъ- 
а-Муссономъ  непріятсль  произвелъ  атаку,  отбитую  нами.  1-го  марта  военный 
министръ  посѣтилъ  генерала  Монури,  съ  которымъ  бесѣдовалъ  нѣсколько  ми- 
нуть; затѣмъ  онъ  отправился  къ  генералу  Вилларэ,  которому  отъ  имени  прези- 
дента республики  вручилъ  командорскій  крестъ  ордена  почетнаго  легіона». 

2-  го  марта  британское  адмиралтейство  сообщило,  что  англійскіе  крейсера 
«Шаз^ОАѴ»,  «Огата»  и  «Кепі»  застигли  врасплохъ  гермаискій  крейсеръ  «Бгез- 
сіеп»  близъ  Хуанъ-Фернандеца г).  Послѣ  пятиминутнаго  боя  «Вгсзсіеп»  спустилъ 
флагъ  и  сдался.  Германскій  крейсеръ  быль  сильно  поврежденъ  и  горѣлъ. 
Послѣ  происшедшаго  взрыва  въ  пороховыхъ  погребахъ  крейсеръ  затонулъ; 
экипажъ  его  спасенъ.  Съ  англійской  стороны  никакихъ  потерь  не  было. 

Союзный  флотъ  бомбардировалъ  форты  Смирны  и  позиціи  у  Булаира  въ 
Дарданеллахъ. 

3-  го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  извѣстилъ  о  томъ,  что 
на  лѣвомъ  берегу  Нѣмана  мы  выбили  передовыя  части  непріятеля  изъ  Копціово. 
Наступленіе  нашихъ  войскъ  по  обамъ  берегамъ  рѣки  Оржицъ  продолжалось 
успѣшно.  Послѣ  крайне  упорнаго  боя  наши  войска  взяли  селенія  Стегна  и 
Еднорожецъ  и  отбили  яростную  контръ-атаку  германцевъ.  При  этомъ  нами 
было  захвачено  у  нѣмцевъ  одно  тяжелое  и  три  легкихъ  орудія,  семь  пулеметовъ 
и  до  500  плѣнныхъ.  Къ  сѣверу  отъ  линіи  Праснышъ— Груду скъ  наши  войска 
также  одержали  частные  успѣхи.  На  лѣвомъ  берегу  Вислы  непріятель  уси- 
лилъ  артиллерійскій  огонь  по  нашимъ  укрѣпленіямъ  на  Бзурѣ  и  безрезуль- 
татно пытался  наступать  въ  районѣ  Пилицы. 

Въ  Карпатахъ  наши  войска  несмотря  на  глубокій  снѣгъ,  вьюгу  и  сильный 
морозъ  успѣшно  продолжали  наступленіе  въ  районѣ  Смольника  и,  захватнвъ 
дальнѣйшія  непріятельскія  позиціи,  взяли  2,400  плѣнныхъ  съ  36  офицерами 
и  17  пулеметами.  Этотъ  успѣхъ,  одержанный  нами  въ  районѣ  главной  австрий- 
ской атаки,  вынудилъ  непріятеля  къ  отходу  на  нѣкоторыхъ  участкахъ  бали- 
гродскаго  иаправленія.  На  ужокскомъ  направленіи  близъ  Яблонки  мы  также 
овладѣли  непріятельскими  окопами.  Въ  районѣ  Завадки  и  Рожанки  непрія- 
тельскія  атаки  продолжаются.  Въ  Восточной  Галиціи  бои  развивались  къ  вос- 
стоку  отъ  желѣзной  дороги  Станиславовъ— Коломыя.  На  разсвѣтѣ  1-го  марта, 
идя  въ  атаку  по  грудь  бъ  снѣгу,  наша  пѣхота  овладѣла  непріятельскими  укрѣ- 
цленіями  близъ  Тарновице— Польно,  причемъ  было  захвачено  свыше  2,000 


х)  Островъ  Хуанъ-Фернандець  прпнадлежить  Чили  и  находится  па  разстояпіп 
4ЭЭ  апглшекихь  миль  отъ  Вальпарлііз  >  въ  Тихок*ь  океанѣ. 


Историческая  лѣтопись  


XIII 


плѣнныхъ  съ  20  офицерами  и  7  пулеметовъ.  Подъ  Перемышлемъ  происходила 
артилерійская  стрѣльба.  Наши  войска  на  сѣверномъ  фронтѣ  заняли  высоты 
па  ружейномъ  выстрѣлѣ  отъ  фортовъ. 

3-  го  марта  французское  правительство  увѣдомило  о  слѣдующемъ: 
«Бельгійскія  войска  упрочили  за  въ  предшествующіе  дни.  Англійская  ар- 

мія,  взявъ  обратно  Сентъ-Элуа,  заняла  вновь  и  траншеи  къ  юго-западу  отъ  этого 
селенія,  заставивъ  непріятеля  очистить  траншеи,  расположенный  къ  юго-вос- 
току и  совершенно  изрытыя.  Въ  Шампани  мы  вновь  продвинулись  впередъ 
на  сѣверо-востокѣ  отъ  Суэна.  Въ  Лепретрскомъ  лѣсу  мы  отняли  у  Германцевъ 
остальную  часть  занятыхъ  ими  вчера  утромъ  траншей  или,  точнѣе,  пространство, 
занятое  этими  траншеями,  такъ  какъ  оборонительный  сооруженія  были  приве- 
дены въ  полную  негодность  взрывами  минъ.  На  склонахъ  Большого  Рейхаккер- 
копфа  непріятель  вчера  утромъ  атакой  отнялъ  у  насъ  одну  траншею,  но  мы 
вновь  заняли  ее,  захвативъ  при  этомъ  плѣнныхъ.  Въ  ночь  съ  2-го  на  3-е  марта 
непріятель  пытался  отнять  траншеи,  потерянныя  имъ  на  выступѣ  Нотръ-Дамъ- 
де-Лореттъ,  но  былъ  отбить,  причемъ  мы  взяли  плѣнныхъ.  Въ  Шампани,  "въ 
районѣ  Перта,  мы  утромъ  взорвали  фугасъ  и  заняли  воронку,  вокругъ  которой 
завязался  упорный  бой;  воронка  осталась  въ  нашихъ  рукахъ.  Къ  сѣверу  отъ 
Босежура  мы  немного  продвинулись  впередъ.  На  Аргонской  возвышенности 
въ  теченіе  ночи  съ  2-го  на  3-е  марта  Германцы  произвели  контръ-атаку  между 
Фуръ-де-Пари  и  Болантомъ,  а  также  у  Вокуа.  Всѣ  контръ-атаки  были  отбиты 
Троекратный  попытки  непріятеля  перейти  въ  наступленіе  въ  Лепретрскомъ 
лѣсу  были  безъ  труда  остановлены  въ  самомъ  началѣ». 

4-  го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  извѣстилъ  о  томъ,  что 
наше  насту пленіе  по  обоимъ  берегамъ  рѣки  Оржица  продолжало  развиваться, 
несмотря  на  упорное  сопротивленіе  непріятеля.  Число  взятыхъ  нами  плѣн- 
ныхъ  возрастаетъ.  У  Еднорожеца  за  два  боя  нами  были  захвачено  у  Герман- 
цевъ 17  орудій. 

Въ  Карпатахъ  въ  районѣ  Раббе  наше  наступленіе  также  продолжалось, 
атаки  германцевъ  и  австрійцевъ  на  направленіи  Стрый— Мункачъ  вновь  отбиты. 

1-го  марта  на  фронтѣ  кавказской  арміи  происходили  частичный  столкно- 
вения передовыхъ  частей  обѣихъ  сторонъ.  Наши  войска  успѣшно  потѣснили 
турокъ.  Наши  войска  на  приморскомъ  направленіи  овладѣли  селеніемъ  Архаве 
и  заняли  Верховъ— Яреди— Архаве.  На  Ардаыучскомъ  и  Ольтинскомъ  напра- 
вленіяхъ  турки  были  также  сильно  потѣснены. 

Правительства  Даніи,  Норвегіи  и  Швеціи  передали  Англіи  и  Франціи  то- 
ждественный предоставленія  по  поводу  объявленной Германіей  блокады.  Австрія 
и  Сербія  согласились  произвести  обмѣнъ  плѣнныхъ,  задержанныхъ  съ  начала 
войны.  Между  болгарской  четой  и  греческими  войсками  на  греческой  границѣ 
около  Драмы  произошло  столкновеніе. 

4-го  марта  офиціальное  сообщеніе  французскаго  правительства  гласило: 

«Бельгійская  армія  имѣла  дальнѣйшій  успѣхъ  на  р.  Изерѣ  и  отбила  контръ- 
атаку  германцевъ.  На  фронтѣ  англійскихъ  войскъ  происходила  довольно  силь- 
ная артиллерійская  перестрѣлка.  Къ  сѣверу  отъ  Арраса  непріятель  тщетно 
пытался  къ  концу  дня  произвести  новую  контръ-атаку  на  траншеи,  расположен- 


XIV 


Историческая  лѣтопись  


пыя  на  выступѣ  Нотръ-Дамъ-де-Лореттъ.  Суассонъ  и  Реймсъ  подверглись  бом- 
бардиров^, причемъ  два  снаряда  попали  въ  Реймсскій  соборъ.  Въ  Шампани, 
къ  сѣверу  отъ  Меииля  и  къ  западу  отъ  возвышенности  «196»,  мы  захватили  на- 
ходившійся  въ  рукахъ  непріятеля  и  имѣющій  важное  значеніе  горный  гребень 
на  фронтѣ,  приблизительно  въ  500  мстровъ.  На  Аргонской  возвышенности  мы 
отбили  нѣсколько  контръ-атакъ  между  Болантомъ  и  Фуръ-де-Пари.  Въ  Веврѣ 
происходилъ  артиллерійскій  бой.  Французскій  летчикъ  сбросилъ  бомбы  на  ка- 
зармы въ  Кольмарѣ». 

«Къ  сѣверу  отъ  Арраса,  несмотря  на  третью  контръ-атаку,  произведенную 
непріятелемъ  въ  ночь  съ  3-го  на  4-е  марта,  мы  удержались  въ  траншеяхъ,  от- 
нятыхъ  у  германцевъ  на  склонахъ  возвышенности  Нотръ-Дамъ-де-Лореттъ. 
Въ  районѣ  Альбера  происходили  ожесточенные  бои  за  обладаніе  воронкой, 
образованной  2-го  марта  взрывомъ  мины;  мы  заняли  воронку  и  укрѣпили  ея 
края.  Въ  Шампани  мы  имѣли  блестящій  успѣхъ;  непріятель,  несмотря  на  всѣ 
усилія,  ни  на  одномъ  пунктѣ  не  былъ  въ  состояніи  отбить  у  насъ  хотя  бы  часть 
занятаго  нами  пространства. 

«Въ  районѣ  Перта,  несмотря  на  три  непріятельскія  контръ-  .таки,  напра- 
вленный противъ  занятыхъ  нами  траншей  вдоль  дороги  Пертъ-Таюръ,  мы  про- 
должали продвигаться  впередъ.  Занятая  нами  3-го  марта  къ  сѣверу  отъ  Ме- 
ниля  позиція  оказалась  болѣе  обширной,  чѣмъ  на  это  указывало  предшество- 
вавшее сообщеніе.  Дѣйствительно,  мы  захватили  горный  гребень  протяженіемъ 
въ  800  метровъ  къ  западу  отъ  возвышенности  «196»,  а  также  площадь  къ  югу 
отъ  нея  глубиной  въ  400  метровъ.  Это  продвиженіе  не  только  расширяетъ  за- 
нятый нами  позиціи,  но  открываете  намъ  поле  зрѣнія  на  сѣверные  склоны  боль- 
шой возвышенности,  простирающейся  отъ  Перта  до  Мезонъ-де-Шампань.  Не- 
пріятель  прекрасно  понялъ  важность  этой  позиціи,  ибо  утромъ  пытался  отбить 
у  насъ  утерянное  пространство.  Контръ-атака  его  носила  крайне  ожесточен- 
ный характеръ.  Въ  бою  участвовалъ  одинъ  полкъ  ландштурма,  поддержанный 
съ  фланговъ  гвардейскими  частями.  Германцы  были  совершенно  уничтожены 
нашими  пулеметами,  лишь  немногіе  вернулись  въ  свои  траншеи,  преслѣдуемые 
нашимъ  огнемъ.  Такимъ  образомъ  попытки  непріятеля  отбить  потерянный  по- 
зиціи  имѣли  для  него  послѣдствіемъ  лишь  значительный  потери. 

«На  Аргонской  возвышенности  и  въ  районѣ  Вокуа  происходила  довольно 
сильная  артиллерійская  перестрѣлка;  пѣхотныхъ  боевъ  не  было.  Всѣ  ранѣе 
занятая  нами  позиціи  были  нами  упрочены.  Въ  Лепретрскомъ  лѣсу  группы 
германцевъ,  который  еще  держались  близъ  нашихъ  траншей  въ  воронкахъ, 
произведенныхъ  взрывомъ  3-го  марта,  были  окончательно  вытѣснены». 

5-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующего  увѣдомилъ  о  томъ,  что 
на  фронтѣ  между  рѣками  Шква  и  Оржицемъ,  въ  районѣ  селеній  Серафинъ-Тар- 
такъ-Вахъ-Зіомекъ,  а  также  въ  районѣ  къ  сѣверу  отъ  Прасныша,  продолжаются 
бои,  имѣвшіе  частный  характеръ.  Мы  овладѣли  нѣсколькими  деревнями  и  воз- 
вышенностями, причемъ  взяли  5  орудій,  42  пулемета,  зарядные  ящики  и  нѣ- 
сколько  сотъ  плѣнныхъ  нѣмцевъ.  На  правомъ  берегу  Нѣмана  велся  бой  у 
Таурогена  и  на  германской  территоріи,  на  путяхъ  отъ  Горжды  къ  Мемелю.  Нами 
было  захвачено  здѣсь  2  орудія,  четыре  пулемета,  два  грузовыхъ  автомобиля  съ 


 Историческая  лѣтопись   XV 

боевыми  припасами,  а  также  взяты  плѣнные.  На  лѣвомъ  берегу  -Вислы  силь- 
ный артиллерійскій  огонь.  На  Бзурѣ  и  въ  райоыѣ  Пилицы,  у  Богу  славы,  что 
западнѣе  Опочно,  и  у  Лопушно  двину вшіяся  въ  атаку  непріятельскія  войска 
были  разсѣяны  нашимъ  огнемъ. 

Въ  Карпатахъ  и  Восточной  Галиціи  положеніе  оставалось  безъ  перемѣнъ. 
У  Оравчика  мы  уничтожили  три  атаковавшія  насъ  германскія  роты,  причемъ 
уцѣлѣвшіе  послѣ  штыковой  атаки  нѣмцы  въ  числѣ  трехъ  офицеровъ  и  93  ниж- 
нихъ  чиновъ  были  взяты  въ  плѣнъ. 

5-  го  марта  французское  правительственное  сообщеніе  гласило: 
«Бельгійская  армія  продолжала  продвигаться  впередъ  на  р.  Изерѣ;  ея  ар- 

тиллерія  обстрѣляла  непріятельскій  транспортъ  на  дорогѣ  изъ  Диксмюде  на 
Эссенъ.  На  пространствѣ  между  р. р.  Лисомъ  и  Уазой  происходилъ  артиллерій-  - 
скій  бой;  непріятель  бомбардировалъ  главнымъ  образомъ  выступъ  Нотръ- 
Дамъ-де-Лореттъ,  а  также  селенія  Карнуа  и  Марикуръ.  Въ  Шампани  не  прои- 
зошло ничего  новаго.  Въ  Лотарингіи  происходила  артиллерійская  перестрѣлка. 
Одинъ  изъ  нашихъ  летчиковъ  бомбардировалъ  желѣзнодорожную  станцію 
въ  Конфланѣ». 

«Германскій  цеппелинъ  сбросилъ  бомбы  на  Кале.  Онъ  мѣтилъ  въ  вокзалъ, 
но  не  причинилъ  никакихъ  серьезныхъ  разрушеній,  убивъ,  однако,  семь  слу- 
жащихъ.  Въ  Шампани  мы  имѣли  значительный  успѣхъ  въ  направленіяхъ  къ 
западу,  сѣверу  и  востоку  отъ  возвышенности  «196»  и  къ  сѣверо-востоку  отъ  Ме- 
ниля.  Непріятельская  контръ-атака  была  отбита.  Наше  продвиженіе  впередъ 
продолжалось  въ  восточномъ  направленіи  въ  оврагѣ,  который  идетъ  отъ  воз- 
вышенности «196»  къ  Босежуру.  Въ  лѣсу  Консанвуа,  на  сѣверо-востокъ  отъ 
Вердена,  мы  заняли  двѣ  германскія  траншеи  и  захватили  плѣнныхъ.  У  Гарт- 
мансвейлеркопфа  мы  еще  нѣсколько  продвинулись  впередъ.  Потери  непріятеля 
здѣсь  были  весьма  велики;  его  траншеи  переполнены  трупами». 

6-  го  марта  штабъ  верховыаго  главнокомандующаго  сообщилъ,  что  на  лѣвомъ 
берегу  Нѣмана  мы  заняли  съ  боемъ  Вейсее.  Наша  конница  преслѣдовала  отхо- 
дившихъ  на  Сейны  Германцевъ.  На  праснышскомъ  и  остроленкскомъ  напра- 
вленіяхъ  продолжались  частные  бои  за  отдѣльныя  селенія  и  возвышенности. 
Въ  Карпатахъ  5-го  марта  непріятель  безуспѣшно  велъ  атаки  на  наши  позиціи. 
на  фронтѣ  Цѣнжковище— Горлице— Ропица-Русская  и  на  направленіи  Мун- 
качъ— Стрый. 

6-го  марта  великобританское  адмиралтейство  извѣстило  о  томъ,  что  англій- 
скіе  броненосцы  «ІггезізііЫе»  и  «Осеап»,  а  также  французскій  броненосецъ 
«Воиѵеі»  потоплены  минами  въ  Дарданеллахъ.  Потери  людьми  у  англичанъ  не- 
значительны; экипажъ  же  французскаго  броненосца  почти  весь  погибъ. 

Послѣ  того,  какъ  за  послѣдніе  десять  дней  союзныя  морскія  силы  неустанно 
вылавливали  мины  внутри  проливовъ.  5-го  марта  въ  10  час.  45  мин.  утра  англій- 
скій  и  французскій  флоты  начали  общую  атаку  укрѣпленій  и  въ  узкомъ  про- 
ходѣ  Дардапеллъ.  «()иееп  ЕНзаЬеШ»,  «ІпПехіЫе»,  «Адашетпоп»  и  «Іюпі  Шзои» 
бомбардировали  форты  Килидъ-Баръ  и  Чанакъ-Келеси,  въ  то  же  время,  какъ 
'  «ТгіитрЬ»  и  «Ргіпсе  Оеог^е»  открыли  огонь  по  батареямъ  укрѣплепій  Дарданосъ. 
ІІепріятельскія  гаубицы  и  полевыя  орудія  открыли  сильный  огонь  по  судамъ. 


XVI 


Историческая  лѣтошісь  


Въ  12  час.  22  мин.  французская  эскадра,  состоящая  изъ  судовъ  «8иШеп» 
ѵ(1;шіоІ8»;  <<Спаг1ета#пе>>  и  «Воиѵеі»,  продвинулась  глубже  вь  проливъ  и  аіа- 
ковала  форты  въ  близкомъ  разстояніи.  Форты  Килидъ-Баръ  и  Намазіе  отвѣ- 
чали  сильнымъ  огнемъ,  однако  они  приведены  къ  молчанію  десятью  броненос- 
цами, находившимися  внутри  проливовъ;  всѣ  суда  потерпит  йѣсколько  но- 
врежденій  въ  теченіе  этого  фазиса  боя. 

Въ  1  часъ  25  минутъ  дня  всѣ  форты  прекратили  огонь;  тогда  суда  «Ѵеп^еапсе», 
«ГггезізііЫе»,  «АІЬіоп»,  «Осеад»,  «8\ѵі!І8иге»  и  «Маіезыс»  подошли,  чтобы  смѣ- 
нить  шесть  броненосцевъ  внутри  проливовъ.  Въ  тотъ  моментъ,  когда  француз- 
ская эскадра,  блестяще  атаковавшая  форты,  направлялась  къ  выходу  рзъ  про- 
ливовъ, броненоссцъ  «ВоиѵеЬ  былъ  взорванъ  плывшей  по  теченію  миною  и 
затопулъ  менѣе  чѣмъ  въ  три  минуты  на  глубинѣ  36  саженъ  къ  сѣвсру  отъ  се- 
ленГя  Аренъ.  Въ  2  ч.  36  мин.  подошедшіс  па  смѣну  броненосцы  возобновили 
атаку  фортовъ,  которые  вновь  открыли  огонь.  Атака  фортовъ  продолжалась  и 
одновременно  съ  этимъ  происходило  вылавливаніе  минъ.  Въ  4  ч.  9  мни.  броне- 
носецъ  «ІггезізйЫе»  вышелъ  изъ  боевой  линіи  съ  сильнымъ  креномъ  и  затонул ъ 
въ  5  час.  50  мин.  дня,  наткнувшись,  по  всей  вѣроятности,  на  плывшую  по  теченію 
мину.  Въ  6  час.  5  мин.  дня  броненосецъ  «Осеап»  также  наткнулся  на  мину; 
оба  судна  затонули  на  глубокомъ  мѣстѣ.  Экипажи  съ  этихъ  судавъ  почти  въ  пол- 
номъ  составѣ  благополучно  сняты  подъ  огнемъ  непріятельской  артиллеріи. 

Броненосецъ  «Сгаиіоіз»  поврежденъ  артиллерійскимъ  огнемъ.  На  броненосцѣ 
«ІпИехіЫе»  крупнымъ  снарядомъ  поврежденъ  передній  мостикъ.  Судно  это  тре- 
бу етъ  починки.  Бомбардировка  фортовъ  и  вылавливай іе  минъ  были  прекращены 
по  наступленіи  сумерекъ.  Размѣры  поврежденій,  причиненныхъ  фортамъ  про- 
должительнымъ  и  прямымъ  огнемъ  большихъ  мо.рскихъ  силъ,  еще  не  выяснены; 
объ  этомъ  послѣдуютъ  дальнѣйшія  донесенія.  Гибель  судовъ  была  вызвана  ми- 
нами, плывшими  по  теченію  и  встрѣченными  въ  зонахъ,  который  до  этого  были 
совершенно  очищены  отъ  нихъ.  Эта  опасность  потребу  етъ  особыхъ  мѣръ.  Потери 
людьми  на  англійскихъ  судахъ  незначительны,  если  принять  въ  соображеніе 
размѣръ  операцій.  Зато  весь  экипажъ  броненосца  «Воиѵеі»  погибъ  вмѣстѣ  съ  суд- 
номъ;  по  всей  вѣроятности,  взрывомъ  мины  былъ  вызванъ  взрывъ  внутри  судна. 

Суда  <<()шзеп»  и  «ІтрІасаЫе»,  который  были  отправлены  изъ  Англіи  для  смѣны 
потерпѣвшихъ  судовъ,  въ  предвидѣніи  происшедшаго  нынѣ  боя,  должны 
явиться  на  мѣсто  немедленно;  съ  ихъ  прибытіемъ  британскому  флоту  возвра- 
тится его  прежняя  сила.  Операція  продолжаются,  такъ  какъ  у  союзниковъ  на 
мѣстѣ  имѣются  болыпія  морскія  силы». 

Французское  морское  министерство  6-го  марта  сообщило  слѣдующее  о  по- 
ложены дѣлъ  въ  Дарданеллахъ: 

«Во  время  операцій  въ  Дарданеллахъ  5-го  марта  морскія  силы  союзниковъ 
подверглись  крайне  сильному  артиллерійскому  огню  и,кромѣтого,нѣкоторыя 
суда  наткнулись  на  пловучія  мины  въ  проливѣ.  Французскіе  и  англійскіе  бро- 
неносцы подвергли  сильной  бомбардировкѣ  форты  Килидъ-Баръ,  Чанакъ-Ке- 
леси,  Суандерэ,  Дарданосъ  и  мысъ  Кефесъ.  Достигнутые  въ  теченіе  этого  жар- 
каго  дня  результаты  стоили  союзникамъ  значительныхъ  потерь;  такъ,  бронено- 
сецъ «Воиѵеі»  затонулъ  отъ  взрыва  минъ,  «Оаиіоіз»  выбылъ  на  время  изъ  строя 


 Историческая  лѣтопись  


XVII 


вслѣдствіе  аварій,  причиненныхъ  непріятельскимъ  огнемъ.  Англійскій  флотъ 
точно  также  понесъ  потери;  два  изъ  его  броненосцевъ  потоплены  минами.  Од- 
нако, какъ  бы  ни  были  тяжелы  эти  потери,  онѣ  не  остановятъ  хода  военныхъ 
дѣйствій.  Немедленно  по  полученіи  извѣстій  о  случившемся  съ  броненосцемъ 
-Воиѵеі»  морской  министръ  телеграфировалъ  командиру  броненосца  «Непгі 
«иаіге»,  находящемуся  у  береговъ  Сиріи,  заступить  его  мѣсто. 


Генералъ-маіоръ  М.  Д.  Бончъ-Бруевичъ. 
Герой  войны. 

На  сухопутномъ  заподно-европейскомъ  фронтѣ  положеніе  дѣдъ,  согласно 
сообщенію  французскаго  правительства  отъ  6~го  марта,  было  слѣдующее: 

«Въ  дсыіинѣ  рѣки  Эна  происходилъ  довольно  сильный  артиллерійскій  бой.  Въ 
Шампани,  у  возвышенности  «96»,  къ  сѣверо-востоку  отъ  Мениля,непріятель  послѣ 
предварительна™  сильнаго  артиллерійскаго  обстрѣла  нашей  позиціи,  произвелъ 
пѣхотную  атаку,  которая  была  отбита  нами  съ  большими  для  него  потерями». 

«истор.  въстн.»,  май  1915  г,,  т.  схь.  п 


XVIII 


—    Историческая  лѣтопись 


«У  Нотръ-Дамъ-дс-Лореттъ  мы  завладѣли  соединительными  ходами,  спу- 
скавшимися отъ  траншей  на  гребнѣ  возвышенности,  взятыхъ  нами  уже  раіѣв, 
къ  селенію  Аблэнъ;  перебивъ  и  прогнавъ  часть  находившихся  въ  нихъ  герман- 
цевъ  и  взявъ  въ  плѣнъ  остальныхъ,  мы  уничтожили  эти  ходы.  На  Аргонской  воз- 
вышенности, между  Болантомъ  и  Фуръ-де-Пари,  послѣ  весьма  ожесточенная  боя 
мы  продвинулись  приблизительно  па  150  метровъ.  Въ  лѣсу  Консанвуа  мы  прош- 
лою  ночью  отбили  контръ-атаку  германцевъ  и  удержались  на  позиціи,  занятой 
нами  5-го  марта.  У  Эпаржа  мы  захватили  восточный  выступъ  германской  по- 
зиціи,  на  которой  непріятелю  удавалось  держаться  со  времени  боевъ  въ  про- 
шломъ  мѣсяцѣ.  Здѣсь  мы  отбили  двѣ  коктръ-атаки  въ  теченіе  дня  и  третью  въ 
теченіе  ночи». 

7-го  марта  штабъ  верховыаго  главнокомандующаго  оповѣстилъ  о  томъ,  что 
на  правомъ  берегу  Нѣмана  германцы  послѣ  боя  отброшены  изъ  Таурогена  за 
нашу  границу.  Другой  нашъ  отрядъ  стремительнымъ  наступленіемъ  достигъ 
Мемеля  въ  8  часовъ  вечера  5-го  марта  и  послѣ  уличнаго  боя,  въ  которомъ  при- 
няли участіе  и  жители,  овладѣлъ  городомъ. 

На  лѣвомъ  берегу  Нѣмана  боями  послѣднихъ  дней  непріятель  былъ  вы- 
нужденъ  очистить  посадъ  Пильвишки  и  мѣстность  къ  востоку  отъ  линіи  Озеро— 
Дуся— Еопціово.  На  правомъ  берегу Нарева  бои  сохраняютъ  частный  характера . 
Атака,  предпринятая  германцами  отъ  Мышница  въ  направлсніи  на  Кадзидло; 
окончилась  для  нихъ  полной  неудачей.  Германцы  вели  наступленіе  густыми 
колоннами  и  понесли  огромный  потери.  На  лѣвомъ  берегу  Вислы  положеніе 
оставалось  безъ  перемѣнъ. 

Въ  Карпатахъ,  по  дополнительнымъ  донесеніямъ  за  5  марта,  при  нашей 
контръ-атакѣ  въ  районѣ  къ  югу  отъ  Цѣнжковице,  мы  нанесли  жестокое  пораже- 
ніе  39-й  гонведной  дивизіи.  Въ  районѣ  къ  югу  отъ  Горлицы,  перейдя  въ  контръ- 
атаку  противъ  наиболѣе  энергично  атаковавшихъ  австрійскихъ  частей,  мы 
взяли  свыше  800  плѣнныхъ.  Близъ  Молдавско  мы  захватили  укрѣпленную  не- 
пріятелемъ  высоту.  Контръ-атаки  непріятеля,  равно  какъ  и  повторныя  его  атаки 
въ  районѣ  Рожанки  остались  безуспешными. 

Въ  Восточной  Галиціи  бой  шелъ  къ  сѣверу  отъ  Надворной.  Противникъ  за- 
нималъ  сильно  укрѣпленную  позицію. 

Подъ  Перемышлемъ  съ  утра  5-го  марта  непріятель  открыль  огонь  по  на- 
шимъ  позиціямъ  и  продолжалъ  его  съ  огромнымъ  небывалымъ  еще  до  настоя- 
щаго  времени  расходомъ  боевыхъ  припасовъ  въ  теченіе  всей  ночи.  Въ  5  часовъ 
утра  6-го  марта  болыпія  силы  гарнизона  предприняли  рѣшительную  вылазку 
въ  восточномъ  направленіи  на  фронтъ  Медыка— Быковъ— Плешовице.  Къ  2  ча- 
самъ  дня,  не  достигнувъ  нашихъ  окоповъ  и  понеся  подъ  нашимъ  огнемъ  огром- 
ныя  потери,  непріятель  былъ  отброшенъ  на  линію  фортовъ.  Нами  было  взято  до 
3,000  плѣнныхъ  съ  78  офицерами  и  7  пулеметами,  принадлежащихъ  къ  составу 
23-й  гонведной  дивизіи,  образующей  ядро  гарнизона.  По  дополнительно  посту- 
пившимъ  даннымъ  вылазка  изъ  Перемышля  6-го  марта  была  произведена  всей 
23-й  гонведной  дивизіей  въ  составѣ  2, 5, 7  и  8  полковъ.  При  отбитіи  вылазки  нами 
взято  въ  плѣнъ  107  офицеровъ,  въ  томъ  числѣ  командиръ  2-го  гонведнаго  полка, 
и  3,954  нижнихъ  чина;  кромѣ  того,  захвачено  16  пулеметовъ.  Потери  названной 


  Историческая  лѣтопись 


XIX 


гонведной  дивизіи  убитыми  и  ранеными,  по  показанію  всѣхъ  плѣнныхъ, 
огромны. 

7-го  марта  пришли  извѣстія  съ  австро-сербскаго  театра  войны.  Здѣсь  3-го 
марта  утромъ  происходилъ  близъ  Бѣлграда  краткій  артиллерійскій  бой,  въ 
которомъ  и  на  этотъ  разъ  сербская  артиллерія  доказала  свое  превосходство. 
Стрѣльба  непріятельской  артиллеріи  осталась  безрезультатной,  хотя  непрія- 
тель  и  пользовался  орудіями  крупнаго  калибра.  Въ  то  же  время  происходилъ 
артиллерійскій  бой  въ  направленіи  Оршавы,  гдѣ  сербская  артиллерія  разру- 
шила большое  количество  судовъ,  собранныхъ  въ  гавани  Ада-Кале,  гдѣ  затонулъ 
понтонъ.  Въ  тотъ  же  день,  около  8  часовъ  вечера,  въ  направленіи  Смедерева  на- 
чался артиллерійскій  поединокъ,  но  непріятельская  артиллерія  вскорѣ  была 
приведена  къ  молчанію,  благодаря  точности  стрѣльбы  сербовъ. 

На  сербскій  постъ  Раянцы  напала  чета  изъ  30  человѣкъ  и,  захвативъ  иму- 
щество и  одного  плѣннаго,  перешла  границу.  Австрійцы  организуютъ  поку- 
шенія  и  одѣляютъ  четниковъ  оружіемъ  и  деньгами. 

7-  го  марта  французское  правительство  офиціально  сообщило  о  слѣдующемъ: 
«У  Лабуассель,  къ  сѣверо-востоку  отъ  Альбера,  германцы  послѣ  сильной 

бомбардировки  пытались  произвести  ночную  атаку,  которая  была  отбита  нами 
съ  нанесеніемъ  непріятелю  значительныхъ  потерь.  Въ  Шампани  непріятель 
произвелъ  контръ-атаку  на  западѣ  отъ  Перта,  но  былъ  отбить.  Наша  артил- 
лерія  обстрѣляла  скопленіе  германскихъ  войскъ,  которыя  "понесли  болынія 
потери.  На  Аргонской  возвышенности,  въ  направленіи  Боланта,  происходилъ 
довольно  сильный  артиллерійскій  бой,  но  пѣхота  атакъ  не  производила.  У 
Эпаржа  мы  продолжали  продвигаться  впередъ.  Отбивъ  здѣсь  двѣ  контръ- 
атаки,  мы  захватили  большую  часть  германской  позиціи,  изъ-за  которой  въ 
послѣдніе  два  дня  происходили  бои.  Непріятель  трижды  ходилъ  въ  контръ- 
атаку,  но  не  добился  никакихъ  результатовъ,  оставивъ  на  мѣстѣ  много  убитыхъ. 
Мы  захватили  плѣнныхъ.  Къ  югу  отъ  Эпаржа,  въ  Бушотскомъ  лѣсу,  мы  отбили 
непріятельскую  контръ-атаку.  Въ  Веврѣ,  въ  Мормарскомъ  лѣсу,  огнемъ  на- 
шей артиллеріи  разрушенъ  блокгаузъ  и  взорваны  нѣсколько  зарядныхъ  ящи- 
ковъ  и  складовъ  боевыхъ  припасовъ.  Въ  Лепретрскомъ  лѣсу  мы  нѣсколько  про- 
двинулись впередъ. 

«Морской  министръ  отправилъ  командующему  морской  дивизіей  въ  Дарда- 
неллахъ  адмиралу  Гепратту  телеграмму,  въ  которой  онъ  отъ  своего  имени  и  отъ 
имени  правительства  поздравляетъ  его  и  находящихся  подъ  его  начальствомъ 
офицеровъ  и  матросовъ  съ  проявленнымъ  ими  мужествомъ,  и  соболѣзнуетъ  по 
случаю  потерь,  понесенныхъ  въ  славномъ  бою.  Министръ  высказываетъ  свое 
твердое  убѣжденіе  въ  конечномъ  успѣхѣ,  благодаря  энергіи  и  усиліямъ  штабовъ 
и  экипажей». 

8-  го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ,  что  къ  западу 
отъ  Средняго  Нѣмана  наше  наступленіе  продолжается  успѣшно. 

На  остальныхъ  фронтахъ  праваго  и  лѣваго  берега  Вислы  и  въ  Восточной  Га- 
лиціи  безъ  существенныхъ  перемѣнъ. 

Въ  Карпатахъ  значительный  успѣхъ  одержанъ  нашими  войсками  въ  райопѣ 
Свидника  и  Смольника,  гдѣ  мы  овладѣли  нѣкоторыми  участками  главной  не- 

и* 


XX 


Историческая  лѣтопись 


пріятельской  позиціи,  причемъ  нами  взято  2.400  плѣнныхъ  съ  46  офицерами  и 

захвачены  два  орудія  и  пять  пулеметовъ. 

Бсѣ  атаки  непріятеля  на  ужокскомъ  и  мункачскомъ  наиравленіяхъ  нами 
успѣшны  отражены. 

Подъ  Перемышлемъ  продолжается  энергичный  артиллерійскій  бой.  На  за- 
падномъ  фронтѣ  нами  занято  селеніе  Красичинъ.  На  всемъ  обводѣ  крѣпости 
гарпизоиъ  оттѣсиенъ  на  линію  фортовъ. 

8-го  марта  главное  управленіе  генеральная)  штаба  опубликовало  слѣдую- 
щія  объявленія: 

I. 

Въ  офиціальномъ  сообщеніи  германской  главной  квартиры  отъ  С-го  марта  о  дви- 
женіи  русскихъ  войскъ  къ  Мемелю  заключается  угроза  репрессіями  по  отношенію  къ 
занятымъ  непріятелемъ  русскимъ  городамъ  и  селеніямъ  за  убытки,  которые  можетъ 
понести  населеніе  района  Мемеля. 

Объявляется  во  всеобщее  свѣдѣніе,  что  городъ  Мемель  непосредственно  оборонял- 
ся вооруженной  силой  непріятеля  и  на  улицахъ  его  велся  бой.  Въ  этомъ  бою  приняло 
участіе  и  гражданское  населеніе  города,  чѣмъ  наши  войска  были  вьуіуждены  примѣ- 
нить  соответственные  способы  воздѣйствія.  Такнмъ  образомъ,  если  германскія  войска 
приведутъ  въ  исполненіе  свои  угрозы  по  отношенію  къ  мирному  населенно  занимае- 
мыхъ  ими  русскихъ  областей,  то  дѣйствія  германскихъ  войскъ  будетъ  надлежать  раз- 
сматривать  не  какъ  репрессію,  а  какъ  самостоятельные  поступки,  нравственная  ответ- 
ственность за  послѣдствія  койхъ  будетъ  лежать  на  германцахъ. 

И. 

Съ  начала  войны  принять  рядъ  мѣръ  для  сохраиенія  въ  тайнѣ  всѣхъ  свѣдѣній  о 
расположеніи  и  дѣйствіяхъ  нашихъ  войскъ.  Но  для  того,  чтобы  эти  мѣры  были  возмож- 
но болѣе  действительны,  необходимо,  чтобы  само  общество  шло  навстречу  предъ- 
являемымъ  къ  арміи  и  народу  требоваиіямъ  о  сохраиенін  военной  таііны.  Весьма  воз- 
можно, что  много  свѣдѣній  съ  театра  военныхъ  дѣйствій,  оглашеніе  которыхъ  нежела- 
тельно, несмотря  на  всѣ  цензурный  и  другія  мѣры,  все  же  дѣлается  достояніемъ  семьи 
и  общества  изъ  писемъ,  разсказовъ  раненыхъ  и  пріѣзжающихъ,  а  равно  другими  пу- 
тями, и  при  неосторожномъ  и  неосмотрительномъ  отношеніи  свѣдѣнія  эти  затѣмъ  легко 
могутъ  распространяться  во  всеобщее  свѣдѣніе.  Всѣмъ  чпнамъ  дѣйствующеіі  армін 
строжайше  предписано  быть  сдержанными  и  осторожными  въ  свопхъ  письмахъ  и  раз- 
говорахъ,  теперь  же  представляется  необходпмымъ  обратиться  съ  просьбой  о  томъ  же 
и  къ  обществу,  ибо  только  благожелательное  отношеніе  самого  общества  можетъ  со- 
действовать сохраненію  военной  тайны  въ  полной  мѣрѣ. 

Жены,  сестры,  матери,  отцы,  братья,  родные  и.  знакомые  нашихъ  доблестиыхъ 
воиновъ  приглашаются  избѣгать  всякихъ  ппсьменныхъ  сообщеній,  разговоровъ  по  те- 
лефону, въ  трамваяхъ  и  обшественныхъ  мѣстахъ  о  расположенін  нашихъ  войскъ,  на- 
шихъ боевыхъ  дѣйствіяхъ  и  вообще  о  тѣхъ  свѣдѣніяхъ  изъ  дѣйствующей  арміи,  ко- 
торыми они  располагаютъ  помимо  печати,  памятуя,  что  всякая  неосторожность  въ 
этомъ  отношеніи  грозить  лишними  жертвами  и  тормозить  ту  великую  работу,  кото- 
рую въ  сознаніи  своего  долга  исполняетъ  наша  армія.  Надо  слѣдить  не  только  за  собой, 
но  и  другъ  за  другомъ,  удерживая  легкомысленныхъ  отъ  излишней  откровенности,  ко- 
торая, переходя  извѣстныя  границы,  является  уяѵе  преступленіемъ  противъ  государ- 
ства, подлежащпмъ  ответственности  по  закону 


8-го  марта  британское  адмиралтейство  извѣстило  о  томъ,  что  неблагоприят- 
ная погода  прервала  операціи  въ  Дарданеллахъ;  производство  развѣдокъ  гид- 


гг —    Историческая  лѣтопись  — — г-  XXI 

ропланами  сдѣлалось  невозможным^  вслѣдствіе  чего  нельзя  еще  опредѣлить 
размѣры  поврежденій,  причиненныхъ  фортамъ  бомбардировкой  5-го  марта. 
Во  всякомъ  случаѣ  нельзя  возлагать  болынія  надежды  на  результаты  боя,  такъ 
какъ  вслѣдствіе  потерь,  причиненныхъ  пловучими  минами,  союзники  не  при- 
лагали усилій  къ  доведенію  боя  до  конца.  Повидимому,  вновь  флотъ  доведенъ 
до  состава.,  который  дастъ  ему  возможность  одолѣть  укрѣпленія  превосходствомъ 
силы  своего  артиллерійскаго  огня.  Флоту  приходится  преодолѣвать  еще  другія 
затрудненія  и  опасности,  но  во  всякомъ  случаѣ  не  произошло  ничего  такого, 
что  могло  бы  дать  поводъ  къ  предположенію,  что  потери,  вызванный  операціями, 
превосходить  сообщенные  размѣры.  Съ  англійской  стороны  потери  людьми  со- 
ставляютъ  60  человѣкъ  убитыми,  ранеными  и  пропавшими  безъ  вѣсти.  Адми- 
ралъ  Робекъ  отзывается  съ  большой  похвалой  о  блестящихъ  дѣйствіяхъ  фран- 
цузской эскадры,  которую,  невзирая  на  тяжелый  потери,  адмиралъ  Гепраттъ 
доблестно  повелъ  въ  бой  на  близкомъ  растояніи. 

8-го  марта  сообщеніе  французскаго  правительства  гласило: 

«Непріятель  вновь  бомбардировалъ  соборъ  въ  Суассонѣ,  выпустивъ  по 
немъ  27  снарядовъ.  Соборъ  сильно  пострадалъ;  на  немъ,  вопреки  утвержде- 
ніямъ  гсрманцевъ,не'былъ  устроенъ  наблюдательный  пунктъ  и  не  вывѣшивался 
флагъ  Краснаго  Креста. 

«Въ  Шампани  вечеромъ  7-го  марта  мы  нѣсколько  продвинулись  впередъ 
къ  востоку  отъ  возвышенности  196,  къ  сѣверу -востоку  отъ  Мениля.  Въ  те- 
чете 8-го  марта  происходила  лишь  артиллерійская  перестрѣлка..  На  Аргоы- 
ской  возвышенности  въ  теченіе  всего  дня  происходила  ружейная  перестрѣлка; 
пѣхота  въ  атаку  не  ходила. 

«У  Эпаржа  мы  удержали  за  собой  занятый  нами  вчера  позиціи,  несмотря  на 
двѣ  ожесточенный  атаки  непріятеля,  отбитыя  нами  съ  тяжелымъ  урономъ  для 
германцевъ.  Въ  Вогезахъ,  уступивъ  за  вчерашній  день  Большой  и  Малый 
Рейхаккеркопфъ,  мы  вновь  заняли  второй  и  повели  контръ-атаку  съ  цѣлью 
отбить  первый. Бой  продолжался. 

«Германскіе  цеппелины  въ  числѣ  четырехъ  показались  надъ  Парижемъ 
между  1  ч.  15  мин.  иЗ  ч.  утра.  Цепеллины  летѣли  въ  направленіи  отъ  Ком- 
пьена  вдоль  долины  рѣки  Уазы.  Два  изъ  нихъ  были  вынуждены,  не  долетѣвъ 
еще  до  Парижа,  свернуть  въ  сторону,  остальные  же  два,  атакованные  артил- 
леріей  укрѣпленій,  успѣли  пролетѣть  лишь  надъ  сѣверо-западными  окраинами 
Парижа  и  мѣстпостью,  прилегающей  къ  пригородамъ.  Дирижабли  удалились, 
сбросивъ  около  12  бомбъ,  изъ  коихъ  нѣкоторыя  не  взорвались.  Причиненный 
ими  разрушенія  незначительны;  7  или  8  человѣкъ  были  ранены,  причемъ  лишь 
одно  лицо  серьезно.  Съ  нѣсколькихъ  постовъ  защиты  отъ  воздухоплавательныхъ 
аппаратовъ  былъ  открыть  огонь  по  цеппелинамъ,  непрерывно  освѣщавшимся  про- 
жекторами. Невидимому,  одинъ  изъ  цеппелиновъ  получилъ  поврелдаіія.  Под- 
нявшемуся для  преслѣдованія  непріятеля  отряду  аэроплановъ  туманъ  помѣ- 
шалъ  настигнуть  цеппелины.  Такимъ  образомъ,  набѣгъ  цеппелиновъ  на  Парижъ 
окончился  полной  неудачей  и  далъ  возможность  убѣдиться  въ  безукоризнеиномъ 
функціонированіи  всей  организаціи  защиты  столицы.  Насел еніе  города  обнару- 
жило полное  спокойствіе  во  время  полета  дирижаблей.  На  обратномъ  пути  цеп- 


XXII 


 Историческая  лѣтопись 


целины  сбросили  надъ  Компьеномъ  12  бомбъ,  причинившихъ  лишь  нсзначитель- 
ныя  матсріальныя  повреждеиія.  Три  другія  бомбы  упали  въ  Рибекуръ  и  Дро- 
лснкуръ,  къ  сѣверу  отъ  Комньепа,  но  не  причинили  никакого  вреда». 

9-го  марта  штабъ  верховнаго  главпокомандующаго  обрадовалъ  Россію  давно 
и  съ  нетерпѣніемъ  ожидавшеюся  вѣстью  о  взятіи  нами  доблестными  войсками 
Перемышля : 

«Сегодня  утромъ  9-го  марта  крѣиость  Перемышль  сдалась  иашимъ  войскамъ. 
На  ставкѣ  въ  присутствіи  Его  Величества,  верховнаго  главнокошндующаго  и 
всего  штаба  отслужено  благодарственное  молебствіе. 

«Государь  Императоръ  9-го  сего  марта  Высочайше  соизволилъ  пожаловать 
по  случаю  радостнаго  событія  сдачи  крѣпости  Перемышль  нашимъ  войскамъ 
Верховному  Главнокомандующему  его  императорскому  высочеству  великому 
князю  Николаю  Николаевичу  орденъ  св.  Георгія  2-й  степени  и  ЕГОмандуІощему 
арміей  генералу-отъ-инфантеріи  Селиванову  орденъ  св.  Георгія  3-й  степени». 

Утромъ  въ  ставкѣ  верховнаго  главпокомандующаго  получено  было  извѣ- 
стіе  о  взятіи  нашими  доблестными  войсками  долго  сопротивлявшагося  Пере- 
мышля. Быстро  разнеслась  въ  ставкѣ  эта  давно  жданная  радостная  вѣсть.  Въ 
два  часа  дня  было  назначено  въ  походной  церкви  благодарственно*'  молебствіе. 
У  входа  въ  церковь  ожидали  прибытія  Государя  Императора  верховный  главно- 
командующій,  великіе  князья  Петръ  Николаевичъ  и  Георгій  Михайловичи 
и  весь  штабъ  верховнаго  главпокомандующаго.  Показался  царскій  автомобиль. 
Дружное  ура  вырвалось  у  всѣхъ  присутствовавшихъ  при  видѣ  своего  Верхов- 
наго Вождя.  Государь  Императоръ  былъ  въ  формѣ  лейбъ-гвардіи  казачьяго 
Своего  Имени  полка,  въ  шинели  солдатскаго  сукна,  Его  Величество  милостиво 
отвѣчалъ  на  привѣтствія.  Протопресвитеръ  военнаго  и  морского  духовенства 
Щавельскій  встрѣтилъ  Государя  Императора  крестомъ  и  святой  водой  и  привѣт- 
ствовалъ  Его  Величество  словомъ,  посвящеынымъ  радостному  событію.  Горячо 
молились  всѣ.  При  иѣніи  «Вѣчная  память»  павшимъ  героямъ  Государь  Импера- 
торъ, велиіке  князья  и  вся  церковь  опустились  на  колѣни.  Его  Величество  при- 
ложился къ  чудотворной  иконѣ  Явленіе  Божіей  Матери  преподобному  Сергііо, 
сопровождавшей  русскія  войска  во  всѣхъ  военныхъ  походахъ  со  временъ  царя 
Алексѣя  Михайловича.  Кончилась  служба.  Между  тѣмъ  вдоль  царскаго  про- 
ѣзда  построились  шпалерами  при  офицерахъ  нижніе  чины  воинскихъ  частей, 
находящихся  въ  ставкѣ.  Государь  Императоръ  съ  верховнымъ  главнокомандую- 
щимъ,  великими  князьями,  свитою  и  высшими  чинами  штаба,  выйдя  изъ  церкви, 
прошелъ  пѣшкомъ  въ  поѣздъ  при  восторженныхъ  кликахъ  ара. 

На  имя  его  императорскаго  высочества  великаго  князя  Николая  Николае- 
вича Государь  Императоръ  направилъ  слѣдующій  высокомилостивый  ре- 
скриптъ: 

«Ваше  императорское  высочество.  Сегодня,  9-го  марта,  первоклассная  ав- 
стрийская крѣпость  Перемышль,  осажденная  нашими  славными  войсками,  нала. 
Гарнизонъ  ея,  въ  составѣ  9  генераловъ,  2,593  штабъ-  и  оберъ-офицеровъ  и  болѣе 
117,000  нижиихъ  чиновъ,  сдался,  принявъ  всѣ  поставленный  ему  условія. 

«Такой  блестящи!  результата,  при  самыхъ  ничтожныхъ  потеряхъ  съ  нашей 
стороны,  достигнуть  нашими  войсками,  благодаря  вашему  общему,  сообра- 


— —    Историческая  лѣтописъ 


XXIII 


женному  со  всей  обстановкой  руководительству,  исключительной  энергіи, 
непоколебимой  твердости  и  мужеству  вашего  императорскаго  высочества. 

«Высоко  цѣня  ваши  плодотворные  труды  какъ  верховнаго  главнокомандую- 
щаго,  пожаловали  Мы  васъ,  въ  ознаменованіе  столь  радостнаго  событія  и  въ 
знакъ  особаго  благоволенія  къ  Нашей  славной  арміи,  руководимой  вашимъ  импе- 
раторскимъ  высоч'ествомъ,  кавалеромъ  Императорскаго  воеынаго  ордена  Нашего 
святого  великомученика  и  побѣдоносца  Георгія  второй  степени,  знаки  коего 
'  при  семь  препровождая,  повелѣваемъ  возложить  на  себя  и  носить  по  устано- 
вленію. 

«Пребываемъ  къ  вамъ  навсегда  неизмѣнно  благосклонны. 
«На  подлинномъ  Собственною  Его  Императорскаго  Величества  рукою  напи- 
сано: 

«НИКОЛАЙ». 

«9-го  марта  ЩЬ  года.  Ставка». 

На  другихъ  фронтахъ,  по  сообщенію  штаба  верховнаго  главнокомандующего 
отъ  9-го  марта,  положеніе  дѣлъ  было  слѣ дующее: 

Отъ  Нѣмана  до  Вислы  и  на  лѣвомъ  берегу  названной  рѣки  безъ  существен- 
ныхъ  перемѣнъ.  Наши  войска,  наступавшія  отъ  Таурогена,  овладѣли  съ  боемъ 
Лаукзаргеномъ,  гдѣ  захватили  плѣнныхъ,  а  равно  складъ  боевыхъ  припасовъ  и 
инженернаго  имущества. 

Въ  Карпатахъ  продолжались  упорные  бои  на  путяхъ  къ  Бартфельду  въ  до- 
линахъ  Ондавы,  Лаборчи,  близъ  Лупковскаго  перевала  и  на  лѣвомъ  берегу 
Верхняго  Сана.  Наши  войска  успѣшно  продвигаются  впередъ,  прокладывая  себѣ 
дорогу  огнемъ  и  штыками.  За  сутки  нами  было  взято  2,500  плѣнныхъ  съ  50  офи- 
церами и  4  пулеметами.  На  мункачскомъ  направленш  густыя  колонны  герман- 
цевъ  атаковали  наши  позиціи  у  Росохача,  Оравчика  и  Козювки,  но  повсюду 
были  отбиты  нашимъ  огнемъ  и  контръ-атаками.  При  этомъ  германцы  понесли 
жестокія  потери.  Въ  Восточной  Галиціи  свирѣпствовала  снѣжная  метель. 

На  Кавказскомъ  фронтѣ  7-го  марта  наши  войска  съ  успѣхомъ  отразили  по- 
пытки турокъ  въ  Приморскомъ  районѣ  перейти  въ  наступленіе.  На  Чорохѣ 
послѣ  боя  турки  были  отброшены  къ  Артвину.  Въ  районѣ  между  Арданучемъ  и 
Ольтами  турецкія  части  значительно  потѣснены  къ  западу.  Въ  Алашкертской 
долинѣ  также  происходило  столкновеніе  между  нашими  и  турецкими  войсками, 
причемъ  наши  войска  съ  боемъ  заняли  два  важныхъ  пункта,  обративъ  турокъ  въ 
бѣгство. 

Въ  Петроградѣ,  Москвѣ  и  во  всей  Россіи  имѣлъ  мѣсто  цѣлый  рядъ  востор- 
женныхъ  патріотическихъ  манифестаций  по  поводу  взятія  Перемышля. 

9-го  марта  французское  правительственное  сообщеыіе  гласило  слѣдующее: 
«На  возвышенности  Нотръ-Дамъ-де-Лореттъ  въ  нашихъ  рукахъ  находится 
нынѣ  вся  линія  траншей,  изъ-за  которой  за  послѣдніе  дни  происходили  бои, 
за  исключеніемъ  участка  въ  десять  метровъ,  еще  занятаго  Германцами.  У 
Эпаржа  непріятель  пять  разъ  ходилъ  въ  контръ-атаку,  стремясь  отнять  у  насъ 
занятый  нами  иозиціи,  но  потерпѣлѵ полную  неудачу.  Къ  сѣверу  отъ  Бадон- 
вилера  мы  продвинулись  впередъ.  Вслѣдствіе  своихъ  неудачъ  у  Лабуассель 


XXIV 


—    Историческая  лѣтопись 


германцы  обстрѣливали  гражданскій  госпиталь  въ  Альберѣ,  несмотря  на  то,  что 
надъ  зданіемъ  его  развѣвался  флагъ  Краснаго  Креста.  Ихъ  артиллерія  открыла 
огонь  послѣ  того,  какъ  аэроплаиъ  произвелъ  развѣдку.  Въ  госпиталь  попало 
нѣсколько  снарядовъ;  убито  пять  стариковъ  и  нѣсколько  ранено;  завѣ дующая 
госпиталемъ  тяжело  нанена. 

«Французскія  воздушный  силы  энергично  и  съ  успѣхомъ  отвѣтили  на  на- 
бѣгъ  цепелиновъ  на  Парижъ  въ  ночь  съ  7-го  на  8-ое  марта.  Такъ,  въ  Бельгіи  въ 
воскресенье  было  сброшено  20  бомбъ  на  аэродрому  расположенный  у  желѣзно- 
дорожной  линіи  и  на  станціи  Лихтерфельде  и  Эссенъ.  Одинъ  изъ  летчиковъ 
преслѣдовался  ружейными  выстрѣлами  вплоть  до  Рулера.  На  вокзалы  въ 
Меркенѣ  и  въ  Бифврегѣ  было  сброшено  десять  бомбъ  90-мил  лиметроваго  калибра. 
Далѣе  къ  югу,  близъ  Лабассэ,  была  устроена  погоня  за  двумя  непріятельскими 
аэропланами,  которые  были  вынуждены  вернуться  въ  линію  расположенія 
германскихъ  войскъ.  Мы  успѣшно  бомбардировали  «вокзалъ  въ  Руа.  Бъ  долинѣ 
рѣки  Эыа  одинъ  летчикъ  былъ  обращенъ  въ  бѣгство  двумя  нашими  аэропла- 
нами, Въ  Шампани  было  выпущено  500  стрѣлъ  въ  германскій  привязной  шаръ; 
кромѣ  того,  было  сброшено  нѣсколько  снарядовъ  на  вокзалъ  въ  Базеыкуръ  и  на 
непріятельскія  батареи  у  Бримона  и  Вельи.  Германскій  летчикъ  подвергся 
преслѣдованію  на  сѣверѣ  отъ  Реймса.  Въ  Эльзасѣ  пилотъ  сержантъ  Фальзъ  и 
подпоручикъ  Моро  сбили  аэропланъ  на  желѣзной  дорогѣ  къ. западу  отъ  Коль- 
мара.  Шесть  бомбъ  было  сброшено  на  вокзалъ  въ  Сернэ.  Казарма  въ  Мюль- 
геймѣ  и  вокзалъ  въ  Альткирхѣ  были  успѣшно  бомбардированы  съ  аэро- 
плановъ. 

«Въ  Бельгіи  наши  летчики  бомбардировали  вокзалъ  въ  Стаденѣ'  близъ  Ру- 
лера и  нѣсколько  лагерныхъ  расположеній.  Нѣсколько  бомбъ  было  удачно 
сброшено  на  аэродромъ  въ  Брюкетто  близъ  Валансьена.  Въ  районѣ  рѣки  Эна 
наши  летчики  причинили  поврежденія  казармѣ  въ  Лафетъ  и  зданіямъ  вокза- 
ловъ  въ  Анизи,  Шони,  Тернье  и  Куси-ле-Шато. 

«Въ  Шампани  аэродромъ  и  склады  боевыхъ  припасовъ  въ  Понтъ-Фавержъ 
повреждены  нѣсколькими  снарядами  90-миллиметроваго  калибра,  сброшенными 
въ  теченіе  дня  и  ночи.  На  вокзалъ  въ  Конфланъ-Жарни  и  сосѣднія  желѣзно- 
дорожныя  линіи  было  сброшено  40  снарядовъ,  причемъ  здѣсь  удалось  удосто- 
вѣриться  въ  успѣшныхъ  результатахъ  бомбардировки. 

«Въ  казармы  и  въ  вокзалъ  во  Фрейбургѣ  (ЕгеіЬш^  іт  ВгеІ8$аи)  попало  во- 
семь снарядовъ.  9-го  марта,  въ  8  часовъ  50  минутъ  вечера  было  сброшено  три 
бомбы  на  Вилеркотерэ;  въ  то  же  время  здѣсь  былъ  усмотрѣнъ  цеппелинъ,  напра- 
влявшийся къ  западу;  немедленно  объ  этомъ  былъ  сообщено  въ  Парижъ,  гдѣ 
были  приняты  надлежащія  мѣры. 

«По  городу  Реймсу  было  выпущено  ыепріятелемъ  около  50  снарядовъ.  На 
Аргонской  возвышенности  мы  нанесли  непріятелю  два  пораженія.  Такъ,  близъ 
Багатель  мы  взорвали  три  мины,  послѣ  чего  двѣ  роты  взяли  приступомъ  герман- 
скія  траншеи,  въ  которыхъ  удержались,  несмотря  на  сильную  контръ-атаку. 
Въ  50  метрахъ  отъ  этого  мѣста  ненріятель  взорвалъ  двѣ  мины,  подвергъ  наши 
траншеи  бомбардировкѣ  и  затѣмъ  бросился  въ  атаку  на  фронтѣ  въ  250  метровъ. 
Послѣ  ожесточеннаго  рукопашнаго  боя  нападавшіе  были  отброшены,  несмотря 


  Историческая  лѣтопись  — 


XXV 


па  полученное  ими  подкрѣпленіе.  При  отступленіи  германцы  попали  подъ  огонь 
нашей  артиллеріи,  нанесшей  имъ  весьма  тяжелыя  потери». 

10-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующего  извѣстилъ  о  томъ,  что 
иашъ  отрядъ,  произведшій  поиски  на  Мемель,  отошелъ  на  нашу  территорію. 
На  лѣвомъ  берегу  Нѣмана  въ  районѣ  Маріамполя  мы  отразили  атаку  герман- 
цевъ  съ  большими  для  нихъ  потерями.  На  шоссе  Кальварія— Су  валки  близъ 
Шиплишки  наша  конница,  воспользовавшись  темнотой  и  снѣжной  метелью, 
врубилась  въ  германскій  обозъ,  уничтожила  часть  прикрытія,  захвативъ  остат- 


ІЗице-адмиралъ  Буэ-де-Лапеііреръ,  комаыдующій  морскими  силами 
союзниковъ  въ  Средиземномъ  морѣ. 

ки  послѣдняго  въ  плѣнъ.  Нами  взято  было  большое  количество  повозокъ  съ 
провіантомъ. 

Артиллерія  Оссовца  достигла  существенныхъ  результатовъ.  Огонь  герман- 
скихъ  батарей  по  крѣпости  значительно  ослабѣлъ.  На  прочихъ  участкахъ  на 
правомъ  берегу  Нарева'и  на  лѣвомъ  берегу  Вислы  безъ  особыхъ  перемѣнъ. 

Въ  Карпатахъ  наши  войска  продолжали  успѣшно  продвигаться  на  фронтъ 
отъ  Дуклинскихъ  проходовъ  до  Верхняго  Сана,  причемъ  нами  взято  до  3.500 
плѣшіыхъ  съ  16  пулеметами  и  три  орудія.  Атаки  непріятеля  на  Ужокскомъ  иа- 
правленіи  отражены. 


XXVI 


Историческая  лѣтопись  


Комендантъ  крѣпости  Перемышля,  геиералъ  Кусманекъ,  согласился  на  наше 
требованіе  о  безусловной  сдачѣ  крѣпости  и  гарнизона,  По  его  даннымъ,  составь 
сдавшагося  гарнизона  определяется  въ  9  генераловъ,  93  штабъ-офицера,  2:500 
оберъ-офицеровъ  и  чиновпиковъ  и  117.000  нижнихъ  чиновъ.  Паши  войска  были 
введены  въ  крѣпость  и  заняли  укрѣплепгя.  Приступлено  къ  пріему  и  про- 
вѣркѣ  плѣнныхъ,  а  также  выясненію  перешедшей  въ  наши  руки  артиллеріи  и 
прочаго  имущества, 

8-го  марта  шелъ  бой  между  нашими  и  турецкими  войсками  въ  Зачорохскомь 
краѣ  и  въ  Алашкертской  долинѣ. 

10-го  марта  французское  правительство  увѣдомило  о  томъ,  что  нѣмцы  бом- 
бардировали Реймсъ,  причемъ  германскіе  авіаторы  сбрасывали  бомбы,  кото- 
рыми убито  трое  гражданъ.  Въ  Шампани  французы  слегка  продвинулись  впе- 
редъ  на  востокъ  отъ  возвышенности  «196».  Въ  Шампани  нёпріятель  бомбарди- 
рбвалъ  взятыя  французами  за  послѣдніе  дни  позиціи,  но  въ  атаку  не  ходилъ.  Въ 
Аргоннахъ  около  Багателль,  непріятель  произвелъ  дважды  ожесточенный 
контръ-атаки  въ  цѣляхъ  вернуть  обратно  потерянное  имъ  передъ  тГ.мь  про- 
странство. Атаки  эти  были  успѣшно  отражены  французами. 

Въ  Бельгіи,  въ  районѣ  Ньюпорта,  огнемъ  французской  артшшерга  уничто- 
жено было  нѣсколько  наблюдательныхъ  постовъ  и  опорныхъ  пунктовъ  нѳпрія* 
теля;  было  видно,  какъ  занимавшіе  эти  пункты  германцы  убѣгали.  Къ  сѣвсро- 
западу  отъ  Арраса,  у  Каранси,  французы  заняли  одну  германскую  траншею 
и  уничтожили  ее,  взявъ  плѣнныхъ. 

У  Суассона  непріятель  сдѣлалъ  вновь  попытку  бомбардировать  городъ,  но 
былъ  тотчасъ  же  остановленъ  нашей  артиллеріей. 

Въ  Вокуа,  близъ  церкви,  германцы  обдали  одну  изъ  французскйхъ  траншей 
горячей  жидкостью;  здѣсь  мы  отошли  на  15  метровъ.  У  Эларжа  ыепріятель 
произвелъ  двѣ  атаки,  которыя  были  тотчасъ  же  остановлены.  На  Гартмансвей- 
леркопфѣ  французы  заняли  нѣсколько  линій  траншей  и  одинъ  блокгаузъ. 

10-го  марта  великобританское  правительство  оповѣстило  о  томъ,  что  на 
зарѣ  9-го  марта  одинъ  изъ  англійскихъ  патрулей  обнаружилъ  небольшой  от- 
рядъ  непріятеля  близъ  Эль-Кубрійскаго  поста,  противъ  Суэца.  Произошла  крат- 
кая перестрѣлка;  летчики  опредѣлили  численность  отряда  въ  1.000  человѣкъ; 
онъ  состоялъ  изъ  пѣхоты  и  артиллеріи.  Конныя  батареи,  расположенныя  у 
Эль-Кубри,  открыли  огонь  и  нанесли  уронъ  непріятелю,  который  отошелъ  и 
расположился  лагеремъ  въ  восьми  миляхъ  къ  востоку  отъ  Суэцкаго  канала. 
Рано  утромъ  9-го  марта  отрядъ  подъ  командою  генерала  Іонгхезбенда  напалъ  на 
непріятеля  и  разбилъ  его;  непріятельскія  войска  поспѣшно  отступили.  Взя- 
тые въ  плѣнъ  сообщили,  что  турецкій  отрядъ  подошелъ  непосредственно  отъ 
Биръ-Эль-Саба,  причемъ  былъ  въ  пути  двѣнадцать  дней;  его  сопровождали  ге- 
нералъ  фонъ-Траумеръ  и  три  другихъ  германскихъ  офицера. 

Военные  корабли  союзниковъ  вошли  въ  Дарданеллы  въ  сопровожден^  боль- 
шого количества  судовъ  для  вылавливанія  минъ. 

Турки  спѣшно  начали  посылать  подкрѣпленія  въ  Смирну,  гдѣ  ожидается 
высадка  союзныхъ  войскъ. 

Извѣстіе  о  взятіи  Перемышля  встрѣчено  съ  восторгомъ  въ  Черногоріи.  Ко- 


  Историческая  лѣтопись    XXVII 

ролевичъ  Данило,  обнявъ  генерала  Потапова  передъ  его  домомъ,  лично  объявилъ 
народу  радостную  вѣсть.  Въ  Нишѣ  извѣстіе  о  русской  побѣдѣ  вызвало  необы- 
чайную радость.  Печать  посвятила  теплыя  статьи  русской  арміи. 

Въ  другихъ  союзныхъ  намъ  странахъ  взятіе  Перемышля  было  встрѣчено 
всеобщимъ  восторгомъ,  и  печать  посвятила  этому  событію  цѣлый  рядъ  про- 
чу вствованныхъ  статей. 

11-го  марта  Государь  Императоръ  возвратился  въ  Царское  Село. 

11-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующего  увѣдомилъ  о  слѣду- 
ющемъ: 

На  правомъ  берегу  Нарева,  на  фронтѣ  отъ  Шквы  до  Оржица,  включая  и  его 
правый  берегъ;  бои  за  отдѣльные  опорные  пункты  пріобрѣли  болѣе  общій  и 
крайне  ожесточенный  характеръ.  Германцы,  получившіе  здѣсь  существенный 
подкрѣпленія  за  счетъ  другихъ  фронтовъ,  упорно  защищали  занятый  ими  пози- 
ЩЩ  вели  ураганный  огонь  и  производили  значительными  свѣжими  силами 
энергичный  контръ-атаки.  Наши  войска,  однако,  медленно  продвигались  впе- 
редъ,  овладѣвая  окопами  и  возвышенностями.  Заслуживают  быть  отмѣчен- 
ными  крупный  рукопашныя  схватки  у  Ваха,  Караски  и  Еднорожеца,  въ  кото- 
рыхъ  наши  войска,  атаковавшія  съ  беззавѣтнымъ  мужествомъ,  одержали  верхъ 
надъ  непріятелемъ.  Нами  было  захвачено  около  300  плѣнныхъ  съ  8  пулеметами 
и  двумя  минометами. 

На  лѣвомъ  берегу  Вислы  положеніе  оставалось  безъ  существенныхъ  пере- 
мѣнъ.  Германцы  были  вынуждены  оставить  господскій  дворъ  на  Доманевицс, 
что  на  Пилицѣ,  въ  коемъ  мы  упрочились,  произведенный  въ  этомъ  районѣ 
контръ-атаки  непріятеля  отбиты. 

Въ  Карпатахъ  наши  войска  продвигались  впередъ  и  овладѣли  за  минувшія 
сутки  нѣсколькими  укрѣпленными  высотами  на  фронтѣ  между  направленіями 
на  Бартфельдъ  и  Ужокъ.  Повсюду  непріятель  велъ  встрѣчныя  атаки,  но  безъ 
успѣха.  Нами  было  захвачено  за  сутки  свыше  4.000  плѣнныхъ,  одно  орудіе  и 
нѣсколько  десятковъ  пулеметовъ.  .Германцы  9-го  марта  вновь  безуспѣшно  ата- 
ковали высоту  «992»  у  Козювки. 

Послѣ  двухдневнаго  боя  у  Зейдекяна  въ  Алашкертской  долинѣ  турки  9-го 
марта  были  отброшены  къ  Даяру.  причемъ  нашими  войсками  захвачено  было 
въ  плѣнъ  три  роты  турокъ  и  значительное  количество  боевыхъ  припасовъ. 

Государь  Императоръ  всемилостивѣйше  пожаловалъ  орденъ  св.  великому- 
ченика и  побѣдоносца  Георгія  4-й  степени  командующему  кавказскою  диви- 
зіею,  свиты  Его  Величества  генералъ-майору  его  императорскому  высочеству 
великому  князю  Михаилу  Александровичу  за  то,  что,  командуя  отрядомъ  въ 
періодъ  январскихъ  боевъ  за  обладаніе  проходами  въ  Карпатахъ,  подвергая 
свою  жизнь  явной  опасности  и  будучи  подъ  шрапнельнымъ  огнемъ  противника 
примѣромъ  личной  храбрости  и  мужества  воодушевлялъ  и  ободрялъ  войска 
своего  отряда,  причемъ  выдержалъ  съ  14-го  по  25-е  января  натискъ  превосход- 
пыхъ  силъ  противника,  прикрывъ  весьма  важное  направленіе  на  Ломна— 
Старое  Мѣсто,  а  затѣмъ  при  переходѣ  въ  наступленіе  активными  дѣйствіями 
содѣйствовалъ  успѣшному  его  развитію. 

11-го  марта  великобританское  адмиралтейство  опубликовало  слѣдующес: 


ххѵттт 


Сегодня  два  англійскихъ  летчика  бросили  восемь  бомбъ  иа  строящіяся  въ 
Гобокенѣ,  близъ  Антверпена,  германскія  подводныя  лодки.  Полагаютъ,  что 
двѣ  лодки  значительно  повреждены.  Былъ  замѣченъ  огонь  на  элингахъ,  въ  ко- 
торых'!, находились  пять  подводныхъ  лодокъ.  Третій  летчикъ  вьшужДеиъ  былъ 
спуститься  въ  Голландіи. 

Англійскій  крейсеръ  привелъ  въ  Квинстоунъ  большое  судно  «8іготта»  съ 
грузомъ  льняного  сѣмени.  Въ  составѣ  команды  находились  четыре  германскихъ 
подданиыхъ.  Союзный  флотъ  вмѣстѣ  съ  тралерами  вновь  вошелъ"  въ  Дарда- 
неллы. Начался  десантъ  союзныхъ  войскъ  въ  Саросской  бухтѣ:. 

11-  го  марта  французское  правительство  сообщило  слѣдующее: 

Одна  бельгійская  дивизія  продвинулась  впередъ  на  правомъ  берегу  Изера, 
другая  заняла  германскую  траншею  на  лѣвомъ  берегу  этойрѣки.  У  Гартманс- 
вейлеркопфа;  вслѣдъ  за  занятіемъ  первой  линіи  траншей,  о  которомъ  упоми- 
налось въ  предшествующемъ  сообщеніи;  мы  захватили  вторую  линіюпа  фронт!,, 
занятомъ  тремя  ротами.  За  этой  второй  линіей  наши  войска  окапываются  въ 
близкомъ  разстояніи  отъ  вершины  горы.  Мы  захватили  плѣнныхъ,  въ  томъ 
числѣ  нѣсколько  офицеровъ. 

Въ  ночь  на  10-е  марта  къ  сѣверу  отъ  Арраса  германцы  пытались  произвести 
двѣ  атаки  на  выступъ  у  Ыотръ-Дамъ-де-Лореттъ.  Германцы  потсрпѣли  полную 
неудачу.  Въ  Шампани  ночью  германцы  пытались  атаковать  укрѣилопіс  Босе- 
журъ,  но  также  были  отражены. 

12-  го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  извѣстилъ  о  томъ,  что 
на  фронтѣ  къ  западу  отъ  Средняго  Нѣмаыа  мы  продолжали  продвигаться.  На 
правомъ  берегу  Нарева  и  на  лѣвомъ  берегу  Вислы  положеніе  оставалось  безъ 
существенныхъ  перемѣнъ. 

Въ  Карпатахъ  наше  наступленіе  на  фронтѣ  между  направленіями  на  Варт- 
фельдъ  и  на  Ужокъ  развивался  вполнѣ  успѣшно.  Наши  войска  одержали  въ 
чрезвычайно  трудныхъ  условіяхъ  рѣшительный  и  важный  успѣхъ  въ  районѣ 
Лупковскаго  перевала,  гдѣ  нами  взята  приступомъ  важнѣйшая  австрійская 
позиція  на  главномъ  хребтѣ  Бескидскихъ  горъ.  Преодолѣвъ  лѣса,  перепутан- 
ные колючей  проволокой,  и  нѣсколько  ярусовъ  окоповъ,  наша  пѣхота  подтя- 
нулась къ  главной  непріятельской  позиціи  и  послѣ  обстрѣла  ея  орудіями,  вы- 
тащенными на  рукахъ  на  дистанцію  600  шаговъ,  прорвалась  черезъ  глубокіе 
рвы  съ  палисадами  и  захватила  укрѣпленія,  оборудованный  прочными  блин- 
дажами и имѣвшія внутреннюю  оборону.  Австрійцы произвели  нѣсколько  яро ст- 
ныхъ  контръ-атакъ  въ  густыхъ  колопнахъ,  который  частью  разсѣяны,  частью 
уничтожены  нашимъ  огнемъ  и  штыками.  Къ  утру  И  го  марта  обозначился  иа 
нѣсколько  позиціяхъ  отходъ  непріятеля.  Нами  захвачено  за  сутки  до  ста  офи- 
церовъ и  5.600  плѣнныхъ  съ  нѣсколькими  десятками  пулеметовъ. 

10-го  марта  въ  Алашкертской  долинѣ  попытки  Турокъ  перейти  въ  наступле- 
ніе  отбиты  нашими  войсками.  На  прочихъ  направленіяхъ  кавказскаго  фронта 
происходили  частичныя  столкновенія  между  нашими  и  турецкими  войсками. 

12-го  марта  французскія  офиціальныя  сообщенія  говорили  слѣдующее: 

«Въ  Шампани  происходилъ  довольно  сильный  артиллерійскій  бой:  въ 
районѣ  возвышенности  «196»  мы  отбили  три  атаки  непріятеля.  На  Аргонской 


 Историческая  лѣтопись 


XXIX 


возвышенности  атака  германцевъ  у  Фонтенъ-Мадамъ  окончилась  неудачей. 
У  Эпаржа  мы  отбили  три  непріятельскія  контръ-атаки». 

Великобританское  адмиралтейство  12-го  марта  сообщило  слѣдующее: 

«Имѣется  основаніе  предполагать,  что  германская  подводная  лодка  «И  29» 
потоплена  со  всѣмъ  экипажемъ». 

13-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  извѣстилъ  о  томъ, 
что  наше  наступленіе  къ  западу  отъ  Сердняго  Нѣмана  12-го  марта  было  встрѣ- 
чено  контръ-атаками  противника,  бои  продолжаются.  На  правомъ  берегу 
Вислы  положеніе  оставалось  безъ  существенныхъ  перемѣнъ.  На  фронтѣ  между 
направленіями  на  Бартфельдъ  и  Ужокъ,  несмотря  на  полученный  непрія- 
телемъ  подкрѣпленія,  мы  продолжали  успѣшно  продвигаться:  За  11-ое  марта 
нами  захвачено  1,700  плѣнныхъ  и  2  орудія.  На  направленіяхъ  Мункачъ— Стрый 
и  Хустъ— Долина  германцы  вновь  безуспѣшно  атаковали  наши  позиціи. 

11-го  марта  происходили  незначительный  столкновенія  въ  Зачорохскомъ 
краѣ  и  на  ольтинскомъ  направленіи. 

13-  го  марта  французское  правительство  сообщило  слѣдующее: 

«День  12-го  марта  прошелъ  въ  затишьѣ  на  большей  части  фронта;  шелъ 
почти  непрерывный  дождь.  На  пространствѣ  между  рр.  Маасомъ  и  Мозелемъ 
попытки  непріятеля  атаковать  насъ  были  безъ  труда  остановлены  въ  самомъ 
началѣ;  нами  отбиты  двѣ  атаки  въ  лѣсахъ  Консанвуа  и  Коръ,  къ  сѣверу  отъ 
Вердена,  три  атаки  у  Эпаржа  и  двѣ  въ  Лепретрскомъ  лѣсу. 

«Въ  Бельгіи,  въ  райоыѣ  Ньюпора,  артиллерійскій  бой.  Болѣе  къ  югу  мы 
захватили  и  заняли  къ  сѣверу  отъ  Сенъ-Жоржа  ферму,  расположенную  впе- 
реди нашихъ  лиыій.  Въ  Шампани  бомбардировка  производилась  безъ  пѣхот- 
ныхъ  атакъ.  Въ  Лотарингіи,  къ  сѣверу  отъ  Бадонвиллера,  мы  твердо  закрѣ- 
пили  за  собой  мѣстиость,  захваченную  съ  9-го  марта.  Въ  Эльзасѣ  на  Рейхак- 
керпкопфѣ  германцы  направили  на  траншеи  горящую  жидкость,  не  достиг- 
ну въ  никакихъ  результатовъ. 

«Шесть  нашихъ  летчиковъ  бомбардировали  ангары  дирижаблей  въ  Фра- 
скати  и  вокзалъ  въ  Мецѣ,  сбросивъ  около  дюжины  снаряд'овъ.  Несмотря 
па  жестокій  обстрѣлъ  изъ  орудій,  всѣ  летчики  благополучно  вернулись.  Также 
брошены  бомбы  въ  казармы  на  востокѣ  Страсбурга». 

Затонули  германскіе  пароходы  «Ваѵагіа»  и  «Коепі^Ьег^»,  шедшіе  съ  грузомъ 
руды  изъ  Швеціи.  Германская  подводная  лодка  потопила  пароходъ  «Беітіга». 
Команда  высадилась  на  о.  Уайтъ.  Британскія  таможенный  власти  захватили 
два  шведскихъ  парохода,  получившіе  грузъ  риса  съ  гсрманскаго  парохода 
въ  Виго.  Въ  Голландіи  вызвало  негодованіе  потопленіе  германской  подводной 
лодкой  голландскаго  парохода  «Месіеа». 

14-  го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  доносилъ,  что  къ  за- 
паду отъ  Средняго  Нѣмана,  а  также  на  правомъ  берегу  Нарева  и  на  лѣвомъ 
берегу  Вислы  12-го  марта  положеиіе  оставалось  безъ  существенныхъ  перемѣыъ. 

Въ  Карпатахъ  мы  значительно  продвинулись  на  бартфельдскомъ  папра- 
вленіи.  Австрійцы,  отступая,  подожгли  селеніе  Зборо.  Па  балигродскомъ 
направленіи  мы  захватили  укрѣпленную  высоту  къ  востоку  отъ  Яворжеца. 
У  Русске,  Дыдюва  и  Козювки  мы  успѣшио  отразили  атаки  крупныхъ  силъ 


Историческая  лѣтопись 


нёпріятеля:  8а  сутки  нами  взято  до  2,500  австрійцевъ  съ  сорока  офицерами  и 
1  пУАШѢМШ.  въ  восточной  Галиціи  МЫ  отбросили  иепріятельскій  батальонъ, 
переправившійея  черезъ  Днѣстръ  у  Жожавы,  нанеся  ему  болынія  потери. 

12-го  марта  частичный  столкновепія  происходили  въ  Зачорохскомъ  рай  он  ѣ 
и  на  ольтшіскомъ  паправлепіи.  На  прочихъ  направленіяхъ  кавказскаго  фронта 
было  относительно  спокойно. 

14-  го  марта  французское  правительство  офиціально  увѣдомило  о  слѣ- 
дующемъ: 

«Минувшею  ночью  непріятель  бомбардировалъ  Аррасъ  снарядами  всевоз- 
можныхъ  калибровъ.  Вспыхну вшій  было  пожаръ  быстро  иогашенъ.  Въ  Ла- 
буасселѣ  минная  борьба  продолжалась  при  благопріятныхъ  для  насъ  обстоя- 
тельствахъ.  Въ  Аргоннахъ  въ  области  Багатель  артиллерійскій  бой  безъ  пѣ- 
хотныхъ  атакѣ, 

«Ёъ  Эльзасѣ,  послѣ  энергичныхъ  операцій,  производившихся  въ  течете 
нѣсколькихъ  дней,  мы  достигли  вершины  Гартмансвейлеркопфа,  которую  от- 
били у  непріятеля.  Въ  то  же  время  мы  продвинулись  на  флангѣ  къ  сѣверо- 
востоку  и  юго-востоку  отъ  хребта,  захвативъ  много  плѣнныхъ,  въ  томъ  числѣ 
нѣсколько  офицеровъ.  Германцы  понесли  большія  потери  убитыми  и  оста- 
вили на  полѣ  битвы  значительное  количество  военныхъ  припасовъ.  Наши 
потери  незначительны. 

«Германскій  авіаторъ  сбросилъ  нѣсколько  бомбъ  въ  Виллерѣ  къ  сѣверо- 
западу  отъ  Танна.  Разорвавшимися  снарядами  убито  трое  дѣтей.  Германскій 
аэропланъ,  сбросившій  бомбу  въ  области  Бадонвиллера,  былъ  сбить  нашим  и 
войсками.  Летчикъ  и  офицеръ-наблюдатель  захвачены  въ  плѣнъ». 

15-  го  марта  главное  управленіе  генеральная  штаба  опубликовало  слѣдую- 
щее  объявленіе: 

Германская  печать  утверждаетъ,  что  австрійскій  гарнизонъ  Перемышля  не  ире- 
восходилъ  25,000  человѣкъ,  что  пищевыхъ  запасовъ  въ  крѣпости  хватило  бы  на- 
долго, но  гарнизонъ  долженъ  былъ  дѣлить  свои  скудные  раціоны  съ  огромиымъ  числом ъ 
русскихъ  плѣнныхъ,  якобы  захваченныхъ  при  вылазкахъ  крѣпости,  что  паденіе  Пе- 
ремышля никакого  военнаго  значенія  не  имѣетъ,  что  русскіе  разрушили  въ  Галп- 
ціи  300  городовъ  и  мѣстечекъ,  причемъ  250  изъ  нихъ  сравнены  съ  землей. 

«Всѣ  означенныя  утвержденія  представляютъ  сплошной  и  злонамѣренный  вы- 
мыселъ. 

'  «Въ  Перемышлѣ  намъ  сдалась  армія,  численностью  около  120,000  человѣкъ, 
подробный  составъ  этой  арміи  и  фамиліи  взятыхъ  въ  плѣнъ  высшихъ  начальниковъ 
будутъ  опубликованы  немедленно  послѣ  того,  какъ  эта  работа  будетъ  закончена  под- 
лежащими штабами. 

Число  освобожденныхъ  нами  въ  Перемышлѣ  русскихъ  плѣнныхъ,  большую  часть 
коихъ  составляютъ  раненые,  достигаетъ  всего  1,350. 

«Объ  истинномъ  зыаченіи,  придаваемомъ  непріятелемъ  Перемышлю,  правиль- 
нѣе  судить  по  неисчислимымъ  жертвамъ,  понесеннымъ  имъ  при  попыткахъ  выру- 
чить эту  крѣпость,  начатыхъ  съ  конца  ноября  1914  года. 

«Ни  одинъ  городъ  или  мѣстечко  въ  Галиціи  нами  не  разрушенъ  и  не  сравненъ 
съ  землей». 


15-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ,  что  къ  за- 
паду отъ  Нѣмана  бои  имѣли  14-го  марта  встрѣчный  характеръ.  У  Оссовца 


  Историческая  лѣтопись    — —  -  XXXI 

Происходила  слабая  артиллерійская  перестрѣлка.  Въ  районѣ  рѣкъ  Шквы  и 
Омулева,  на  фронтѣ  Тартакъ— Вахъ— Завады;  ведутся  упорные  бои  за  позиній 
нѣмцевъ.  За  сутки  нами  взято  здѣсь  свыше  600  плѣнныхъ  съ  5  офицерами 
и  двумя  пулеметами. 

Въ  Карпатахъ  13-го  марта  наше  наетупленіе  развивалось  преимущественно 
на  бартфельдскомъ  направлен!^  гдѣ  мы  съ  боемъ  захватили  новую  линію 
высотъ  на  фронтѣ  около  Ш  верстъ.  Въ  штыковомъ  бою  за  высоту  «389»,  восточ- 
нѣе  селенія  Млинарочъ,  мы  уничтожили  три  батальона  австрійцевъ.  На  напра- 
вленіяхъ  Мункачъ— Стрый  непріятель  вновь  произвелъ  рядъ  отбитыхъ  нам- 
атакъ,  причемъ  безуспѣшно  пытался  забросать  наши  окопы  огромнымъ  ко- 
личествомъ  ручныхъ  гранатъ» 

15-го  Марта  Черноморскій  флотъ  бомбордировалъ  внѣшніе  форты  й  бата- 
реи Босфора  на  обоихъ  берегахъ  пролива.  По  наблюденіямъ  съ  судовъ  и  гидро- 
аэроплановъ  снаряды  ложились  хорошо.  Наши  летчики,  летавшіе  надъ  ба- 
тареями Босфора,  производили  развѣдку  и  успѣшно  бросали  бомбы.  По  лет- 
чикамъ  былъ  открытъ  сильный  артиллерійскій  и  ружейный  огонь,  оставшійся 
безрезультатными  Пытавшіеся  войти  въ  море  изъ  Босфора  непріятельскіе 
миноносцы  принуждены  были  нашимъ  огнемъ  возвратиться  въ  проливъ.  Пытав- 
шійся  прорваться  съ  моря  въ  Босфоръ  большой  четырехмачтовый  непрія- 
тельскій  пароходъ  былъ  нами  разстрѣлянъ.  Выбросившись  на  берегъ,  онъ 
взорвался. 

12-го  марта  въ  Приморскомъ  районѣ  турки  пытались  перейти  въ  насту- 
пленіе,  но  отброшены  н|  лѣвый  берегъ  рѣки  Архавы.  Въ  Чорохскомъ  ущельи 
наши  части  продолжаюсь  тѣснить  турокъ  къ  Артвину.  На  саганлукскомъ 
направленіи  и  въ  Алашкертской  долинѣ  частичный  столкновения. 

15-  го  марта  донесеніе  французскаго  правительства  гласило: 
«Бельгійскіе  авіаторы  бросили  бомбы  въ  авіаціонный  лагерь  Гистелль- 

На  востокъ  огъ,  праваго  берега  Мааса  близъ  Маршевиля  мы  отняли  у  непрія. 
теля  300  метровъ  траншей  и  отразили  двѣ  контръ-атаки.  У  Эпаржа  мы  про- 
должали продвигаться  впередъ  и  овладѣли  150  метрами  траншей. 

«На  правомъ  берегу  Мааса,  близъ  Маршвиля,  мы  потеряли  часть  герман- 
ской траншеи,  взятой  нами  въ  субботу.  На  Гартмансвейлеркопфѣ  мы  упро- 
чили свои  позиціи.  Общее  число  плѣнныхъ,  взятыхъ  нами  во  время  атаки, 
приведшей  къ  занятію  нами  вершины  этой  возвышенности,  составляюсь: 
■6  офицеровъ,  34  унтеръ-офицера  и  353  нераненыхъ  солдатъ,  и  еще  большее 
числЪ  раненыхъ». 

Англійскій  пароходъ  «Ілше»  близъ  о.  Уайтъ  потопилъ  германскую  под- 
водную лодку  «И  37». 

16-  го  марта  главное  управленіе  генеральная  штаба  опубликовало  слѣдую- 
.щее  объявленіе: 

Въ  офиціальномъ  германскомъ  сообщеніи  о  дѣйствіяхъ  подъ  Мемелемъ  заклю- 
чается утвержденіе,  что  наши  войска  увели  изъ  города  три  тысячи  гра^кданскихъ 
жителей,  кои  были  отбиты  германскими  войсками  у  Кретингена.  По  точноадъ  выясне- 
ніи  оказалось,  что  бой  съ  германскими  войсками,  наступавшими  бтъ  Тильа#та,  про- 
исходилъ  какъ  въ  самомъ  Мемелѣ,  такъ  и  на  путяхъ  Мемель — Горжды  и  М^мель — 


XXXII 


Историческая  лѣтопись 


Полангенъ.  Жители  Мемеля  сами  бѣжали  въ  единственно  свободное  отъ  боя  простран 
стсо  между  этими  двумя  направлепіями  на  Кретингенъ,  гдѣ  выжидали  окончанія 

боевѵ>. 

іб-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  оповѣстилъ  о  томъ, 
что  на  фронтѣ  къ  западу  отъ  Нѣмана  встрѣчпое  паступлепіе  германскихъ  войскъ 
повсюду  нами  остановлено.  Батальоиъ  21-го  гермаискаго  корпуса,  прорвавшійся 
14-го  марта  по  льду  озера  Дуся  къ  намъ  въ  тылъ,  уничтожеиъ  штыковой  атакой 
о.і  изъ  деревни  Жебржижки. 

Подъ  Осовцомъ  непріятельская  артиллерія  почти  прекратила  огонь. 

Между  Шквой  и  Оржицемъ  боевыя  дѣйствія  продолжаются.  Въ  упорнѣй- 
шемъ  бою  за  селеніе  Вахъ  мы  захватили  9  нѣмецкихъ  пулеметовъ. 

Въ  Карпатахъ  между  Горлице  и  Бартфсльдомъ  австрійцы  производили 
14-го  марта  настойчивый,  но  безуспѣшныя  атаки  у  селеній  Гладышева  и  Ре- 
гетова. 

Въ  балигродскомъ  направяеніи  и  на  лѣвомъ  берегу  Верхняго  Сана  на 
участкѣ  Радзеювъ— Полянка— Завой— Яворжецъ  мы  продвинулись  впередъ 
и  захватили  свыше  600  плѣнныхъ  и  4  пулемета.  У  Козювки  14-го  марта  от- 
биты новыя  атаки  германцевъ. 

На  Кавказскомъ  фронтѣ  наши  боевыя  дѣла  развертывались  въ  слѣдую- 
щемъ  порядкѣ:  14-го  марта  въ  Чорохскомъ  ущельѣ  наши  войска  оттѣснили 
турокъ  въ  районѣ  Артвина  на  лѣвый  берегъ  рѣки.  Турки  подожгли  Артвинъ. 
На  прочихъ  направленіяхъ  наши  войска  успѣшно  выполняли  поставленный 
имъ  задачи. 

16-го  марта  французское  правительство  сообщил^  слѣдующее: 

«Въ  районѣ  Ипра  мы  взорвали  мину  подъ  германскимъ  наблюдательномъ 
пунктомъ.  У  Эпаржа  непріятель  пытался  захватить  утерянныя  имъ  14-го  марта 
траншеи,  однако  послѣ  ожесточеннаго  боя  мы  удержали  за  собой  большую 
часть  занятаго  нами  пространства.  Непріятель  захватилъ  лишь  нѣкоторые 
участки  своихъ  прежнихъ  траншей,  но  и  мы  продвинулись  на  другихъ  пунктахъ. 
Непріятель  подвергъ  обстрѣлу  городъ  Ньюпоръ  и  морской  курортъ  Ньюпоръ, 
причинивъ  незначительный  поврежденія  мосту  черезъ  Изеръ.  Въ  Шампани 
происходилъ  артиллерійскій  бой  у  Босежура.  На  Аргонской  возвышенности 
происходила  артиллерійская  перестрѣлка  и  метаніе  бомбъ  преимущественно 
въ  районѣ  Багатель,  гдѣ  обѣ  стороны  цроявляютъ  большое  упорство». 

Голландскій  пароходъ  «АтзЫ»,  шедшій  изъ  Роттердама  и  Гулль,  наткнулся 
на  мину  близъ  Фламборо  и  пошелъ  ко  дну.  Экипажъ  спасенъ.  Пароходъ  «Адиііа» 
потопленъ  на  высотѣ  Пемброка  германской  подводной  лодкой,  стрѣлявшей 
по  экипажу.  Не  досчитываются  26  человѣкъ.  Потопленъ  также  пароходъ  «Ра- 
ІаЪа»  у  Мильфорда.  Изъ  260  человѣкъ  спасено  137  человѣкъ.  Генералъ  Клуккъ 
рапенъ  гранатою  во  время  объѣзда  передовыхъ  окоповъ  своей  арміи. 

Турецкія  силы,  сосредоточенныя  въ  Дарданеллахъ  и  окрестностяхъ,  обра- 
зуютъ  пятую  армію  подъ  командованіемъ  Лимана-фонъ-Сандерса.  Союзный 
флотъ  вновь  вошелъ  въ  Дарданеллы. 

Броненосецъ  союзнаго  флота  бомбардировалъ  позицію  Критео,  гдѣ  обнару- 
жены новыя  турецкія  траншеи. 


 Историческая  лѣтопись 


XXXIII 


Управляющш  русской  миссіей  передалъ  въ  черногорскій  Красный  К] пси. 
95.000  франковъ  отъ  русско-черногорскаго  общества.  Арнауты  напали  на  черно- 
горскую границу,  но  были  отражены  съ  большими  потерями. 

17-го  марта  въ  газетахъ  появилось  слѣдующее  полуофиціальное  извѣстіе  о 
военныхъ  дѣйствіяхъ  нашего  флота: 

«Съ  приближеніемъ  весенняго  времени  года  естественно  увеличился  интересъ 
общества  къ  военной  дѣятельности  на  морскихъ  театрахъ  сѣвера  'Европы 
и  къ  той  обстановку  которая  создалась  на  нихъ  черезъ  восемь  мѣсяцевъ  войны. 
Оставляя  въ  сторонѣ  вопросъ  объ  обстановкѣ  на  западномъ  театрѣ,  гдѣ  вліяніе 
русской  морской  силы  сказывается  не  прямымъ,  а  лишь  посредственыымъ  обра- 
зомъ,  мы  полагаемъ  своевременнымъ  обрисовать  теперь  въ  общихъ  чертахъ  то 
положеніе,  которое  сложилось  на  морскомъ  театрѣ  восточномъ.  Къ  сожалѣнпо; 
еще  не  наступилъ  моментъ  для  полной  откровенности.  Многое  попрежнему 
должно  оставаться  въ  тайнѣ.  Опытъ  войны  ясно  подтвердилъ  необходимость 
соблюденія  секрета  при  военныхъ  операціяхъ  въ  современныхъ  условіяхъ. 
Особенно  при  военныхъ  операціяхъ  на  морѣ,  и  особенно  для  слабѣйшаго  изъ 
противниковъ,  каковымъ  безусловно  является  русскій  флотъ  по  сравненію 
съ  флотомъ  Германіи.  Тѣмъ  не  менѣе,  сохраняя  въ  тайнѣ  все  нужное,  мы  можемъ 
въ  настоящее  время  обрисовать  въ  общемъ  видѣ  существующую  обстановку, 
для  выясеннія  которой  удобнѣе  всего  будетъ  осторожно  дать  обзоръ  произо- 
шедшая на  Балтійскомъ  морѣ  за  время  войны. 

«Въ  теченіе  перваго  мѣсяца  войны  германскій  флотъ  ограничивался  только 
наблюденіемъ  за  нашимъ  флотомъ.  Германцы  не  знали,  что  предпримутъ  англи- 
чане, и  поэтому,  боясь  нападенія  на  свой  тылъ,  не  рисковали  двинуть  на  вос- 
токъ  свои  главный  силы.  Это  обстоятельство  дало  намъ  время  привести  въ  обо- 
ронительное положеніе  занятый  районъ  и  выдвинуть  впередъ  линію  обороны. 
Весь  районъ  дѣйствія  флота  былъ  минироваыъ  и  объявленъ  закрытымъ  для  су- 
доходства. Послѣ  того,  что  мы  заняли  прочное  положеніе,  нѣкоторыя  части  на- 
шего флота  начали  развивать  операціи  вблизи  береговъ  противника.  Выходив- 
шая въ  море  развѣдка  нѣсколько  разъ  обнаруживала  германскія  суда.  При 
этомъ  легкіе  крейсера  противника,  слабѣйшіе  нашихъ  по  типу,  каждый  разъ 
уклонялись  отъ  боя  и  уходили,  пользуясь  превосходствомъ  хода.  Такъ,29  іюля 
одинъ  изъ  русскихъ  развѣдчиковъ  встрѣтилъ  два  непріятельскихъ  крейсера 
и  два  миноносца  на  широтѣ  острова  Готланда.  Дѣло  было  ночью,  и  германскія 
суда,  увеличивъ  ходъ,  скрылись  въ  темнотѣ.  20-го  августа  «Олегъ»  и  «Бога- 
тырь», находясь  къ  западу  отъ  Либавы,  пытались  преслѣдовать  два  легкихъ 
крейсера,  но  послѣдніе,  не  допустивъ  ихъ  на  дистанцію  огня,  скрылись  къ  югу. 
Въ  августѣ  противникъ  старался  однажды  проникнуть  за  линію  нашего  охра- 
ненія,  что  ему  удалось  благодаря  туману.  Однако  этотъ  же  туманъ  послужилъ 
причиною  аваріи  одного  изъ  германскихъ  судовъ— крейсеръ  «Магдебургъ»  въ 
ту  пору,  какъ  извѣстно,  выскочилъ  на  камни  и  былъ  нами  уничтоженъ.  Въ  этотъ 
же  періодъ  происходило  нѣсколько  безрезультатныхъ  стычекъ  между  нашими 
судами  и  противн икомъ.  Крейсеръ  «Аугсбургъ»  обстрѣлялъ  тралящую  партію, 
которая  работала  къ  юго-западу  отъ  Ганге  съ  цѣлыо  найти  и  уничтожить  гер- 
манское загражденіе,  гдѣ  передъ  тѣмъ  взорвалось  два  голландскихъ  торговыхъ 

«истор.  вѣстн.»,  май  1915  г.,  т.  схь.  ш 


XXXIV 


Историческая  лѣтопись  


парохода.  «Аугсбургъ»  не  успѣлъ  въ  своемъ  намѣреніи  и  прекратилъ  стрѣльбу 
по  тралыцикамъ,  какъ  только  замѣтилъ  дымъ  подходившаго  миноносца  «Вой- 
скового»: отходя  къ  западу,  онъ  наткнулся  па  крейсеръ  «Адмиралъ  Макаровъ», 
Благодаря  большому  ходу  «Аугсбургъ»  избѣжалъ  гибели,  но  при  псрестрѣлкѣ, 
развившейся  на  очень  большой  дистанціи,  онъ, повидимому,  получилъ  повре- 
жденіе  руля.  24-го  августа  бывшій  въ  дозорѣ  крейсеръ  «Паллада»  попалъ  подъ 
обстрѣлъ  броненоснаго  крейсера  «Блюхеръ»,  однако  послѣдній,  имѣя  значи- 
тельно болѣе  сильное  вооружепіе  (двѣнадцать  8,2-дюйм.  орудій  противъ  двухъ 
8- дюйм,  орудій  «Паллады»)  уклонился  отъ  боя,  располагая  скоростью  ходавъ 
25  узловъ  противъ  21  узла  нашего  крейсера,  и'  не  подошелъ  на  дальность  огня 
артиллеріи  «Паллады». 

«24-го  августа  впервые  появились  въ  сѣверной  части  Балтійскаго  моря  зна- 
чительный силы  непріятеля  въ  составѣ  5—7  линейныхъ  кораблей  стараго  типа, 
трехъ  броненосныхъ  крейсеровъ,  нѣсколькихъ  крейсеровъ  и  двухъ  минныхъ  фло- 
тилій.  Силы  противника  превосходили  наши,  состоявшія  изъ  четырехъ  линей- 
ныхъ кораблей  и  пяти  броненосныхъ  крейсеровъ.  Суда  были  высланы  на  под- 
держку атакованной  «Паллады»,  но, прокрейсеровавъ  въ  морѣ  около  двухъ  су- 
бокъ,  противника  они  не  обнаружили.  Въ  это  же  время  крейсеръ  «Аугсбургъ» 
былъ  атакованъ  нашей  подводной  лодкой  «Акула»,  но  противъ  лодки  германцы 
выслали  свои  миноносцы,  и  «Акулѣ»  пришлось  отступить,  совершивъ,  кстати 
сказать,  переходъ  подъ  водою  при  чрезвычайно  тяжелыхъ  условіяхъ.  Герман- 
ская эскадра  ограничилась  на  сей  разъ  только  разрушеніемъ  маяка  Богшеръ, 
а  вошедшіе  въ  Ботническій  заливъ  легкіе  крейсера  уничтожили  пароходъ 
«Улеаборгъ». 

«Получивъ  свѣдѣніе  о  выходѣ  нашихъ  силъ,  германская  эскадра  наткнулась 
ночью  на  собственные  миноносцы  и,  принявъ  ихъ  за  русскихъ,  разстрѣляла, 
иовредивъ  при  этомъ  до  восьми  своихъ  судовъ.  Извѣстившись,  что  противникъ 
ушелъ  въ  море  на  югъ  отъ  Виндавы,  наша  эскадра  вернулась  обратно,  такъ  какъ 
бой  съ  противпикомъ  вблизи  береговъ  непріятеля,  очевидно,  не  входилъ  въ  наши 
планы;  при  такихъ  условіяхъ  легко  было  бы  потерять  даже  мало  поврежден- 
ный корабль,  которому  германцы  были  въ  состояніи  отрѣзать  возвращеніе  къ 
базѣ.  Терять  же  корабли  представлялось  весьма  нежелательнымъ,  принимал 
во  вниманіе  слабость  нашихъ  силъ. 

«Въ  началѣ  сентябряЪбозыачился  второй  момеытъ  войны. Терманскій  флотъ 
приступилъ  къ  демонстративнымъ  дѣйствіямъ  у  нашего  южнаго  побережья, 
причемъ  эти  дѣйствія  носили  характеръ  приготовленія  къ  высадкѣ  дессанта. 
Непріятель  производилъ  промѣры,  наблюдалъ  за  побережьемъ,  обстрѣлялъ 
маяки  Стейнортъ  и  Бакгофенъ.  На  Бакгофенѣ  находился  нашъ  наблюдатель- 
ный постъ,  который  при  приближеніи  къ  нему  германскихъ  миноносцевъ  от- 
крылъ  огонь;  на  миыоносцѣ  былъ  убитъ  офицеръ  и  два  нижнихъ  чина.  Встрѣ- 
тивъ  отпоръ,  противникъ  быстро  удалился,  не  нанеся  намъ  существенна  г<> 
вреда  и  легко  лишь  раиивъ  одного  нижняго  чина.  11-го  сентября  германцы 
подошли  къ  Виндавѣ  съ  эскадрой,  при  которой  находились  уже  и  транспорты. 
Къ  мѣсту  предполагавшейся  высадки  были  посланы  наши  миноносцы,  но  глав- 
ный силы  германцевъ  уже  удалились  и  наши  миноносцы  столкнулись  лишь 


Историческая  лѣтопись  — 


XXXV 


съ  германсками  миноносцами,  которые  уклонились  отъ  боя  и  скрылись  въ 
темнотѣ. 

«Обнаруживъ /такимъ  образомъ,  дѣятельность  нашего  флота  въ  южной  части 
Балтійскаго  моря,  противникъ  съ  конца  сентября  перемѣнилъ  образъ  дѣйствІй 
и  главное  стремлен іе  сталъ  направлять  на  то,  чтобы  помѣшать  нашей  дѣятель- 
пости  своими  подводными  лодками. 

«Деятельность  германскихъ  подводныхъ  лодокъ  оказалась-  далеко  не  столь 
успѣшною,  какъ  многіе  это  думали  вначалѣ.  На  одну  удачную  атаку  прихо- 
дится громадное  число  атакъ  не  удавшихся.  Возьмемъ  для  примѣра  всѣ  атаки 
за  два  мѣсяца  со  времени  перваго  нападенія  на  «Макарова».  27-го  сентября  ата- 
кованъ  «Макаровъ»,  28-го  сентября— «Паллада»,  которая  погибла.  30-го  сен- 
тября атакованы  наши  подводныя  лодки.  3-го,  15-го  и  21-го  производились 
атаки  на  наши  миноносцы.  21-го  лодки  напали  на  «Богатыря».  22-го  и  24-го  ата- 
кованы два  миноносца,  потомъ  группа  миноносцевъ,  потомъ  одинъ  миноносецъ. 
24-го  октября  двѣ  лодки,  наша  и  германская,  безуспѣшно  атаковали  другъ 
друга.  4-го  ноября  лодкч  пыталась  атаковать  «Стерегущій»,  который  напра- 
вился, въ  свою  очередь,  таранить  ее.  9-го  ноября  дважды  былъ  атаковаыъ. 
«Ииженеръ-механикъ  Дмитріевъ»,  который  тоже  таранилъ  лодку.  24-го"  ноября 
дважды  атакованъ  миноносецъ.  28-го  ноября  двѣ  атаки  накрейсеръ  «Богатырь», 
28-го  ноября  атакованъ  «Бобръ».  Такимъ  образомъ,  за  два  мѣсяца  было  19  атакъ 
подводными  лодками.  Изъ  нихъ  въ  девяти  случаяхъ  мины  не  достигли  цѣли. 
въ  девяти  случаяхъ  лодки  не  могли  даже  выпустить  минъ,  и  только  въ  одномъ 
случаѣ  атака  оказалась  удачною.  Лодки  же  пострадали  весьма  существенно. 
Одна  изъ  нихъ  была  уничтожена  артиллеріей  «Баяна»;  другая,  новѣйшаготипа, 
протаранена  миноносцемъ  «Летучій»;  одна  28-го  сентября  взорвалась  на  нашихъ 
минахъ  и  на  минахъже,вѣроятно,  погибли  еще  два  лодки.  Неудача  германскихъ 
подводныхъ  операцій  тѣмъ  болѣе  знаменательна,  что  русскій  флотъ,  какъ  разъ 
въ  это  время,  закончивъ  подготовку  района  для  своихъ  операцій  на  сѣверѣ 
Балтійскаго  поря,  интенсивно  развивалъ  свои  операціи  у  непріятельскихъ  бе- 
реговъ.  Такимъ  образомъ,  оказывается,  что  борьба  противъ  лодокъ  оказалась 
вполнѣ  возможной  при  соблюдены  извѣстныхъ  выработанныхъ  практикой 
мѣръ.  Лодки  стѣсняютъ  непріятельскій  флотъ,  но  помѣшать  ему  категорическъ 
онѣ  не  могутъ. 

«Операціи,  предпринятая  русскимъ  флотомъ  у  непріятельскаго  побережья, 
не  должны  быть  пока  еще  оглашены.  Однако  можно  открыто  сказать,  что  ре- 
зультата ихъ  не  замедлилъ  рѣзко  отразиться  на  дѣятельности  врага,  который 
понесъ  весьма  ощутительный  потери  въ  судовомъ  составѣ  и-увидѣлъ  сильно 
стѣснепнымъ  свое  передвиженіе  вдоль  собственныхъ  береговъ,  ибо  онъ  потерялъ 
тутъ  нѣсколько  транспортовъ  съ  военнымъ  грузомъ. 

«Въ  заключеніе  мы  можемъ  указать,  что  за  истекшее  время  русскій  флотъ 
въ  значительной  мѣрѣ  укрѣпилъ  и  подготовилъ  для  встрѣчи  противника  райолъ , 
на  который  онъ  опирается,  пріобрѣлъ  цѣннѣйшій  боевой  опытъ  для  борьбы 
съ  новыми  техническими  средствами  и  не  только  не  ослабъ,  но,  наоборотъ,  чрез- 
вычайно  усилился  въ  своемъ  составѣ». 

17-го  марта  штабъ  верховпаго  главнокомандующего  "сообщил ъ,  что  вече- 

ш* 


XXXVI 


Историческая  лѣтопись 


ромъ  15-го  марта  германскія  суда,  подойдя  къ  Либавѣ,  выпустили  по  городу 
до  200  снарядовъ.  Въ  городѣ  убить  одинъ  мирный  житель  и  одинъ  раненъ. 
Потерь  среди  военнослужащихъ  иѣтъ. 

На  фронтѣ  къ  западу  отъ  Нѣмана  бои  продолжались  15-го  марта  близъ 
деревни  Струмбагловъ,  въ  двѣнадцати  верстахъ  къ  сѣверо-западу  отъ  Лодзее, 
остатокъ  гермапскаго  батальона,  атаковапнаго  нами  въ  штыки,  положилъ  ору- 
жіе  въ  составѣ  250  человѣкъ.  На  правомъ  берегу  Нарева,  между  Шквой  и  Ому- 
левомъ,  продолжаются  боевыя  столкиовеиія  за  отдѣльныя  рощи  и  возвышен- 
ности, непріятель  вытѣсиенъ  нами  изъ  района  селеиія  Вахъ. 

Въ  Карпатахъ  между  бартфельдскимъ  и  ужокскимъ  иаправленіями,  пиши 
дѣйствія  развивались  вполнѣ  благопріятно.  Несмотря  на  упорное  сопротивле- 
ние непріятеля  и  рядъ  яростныхъ  контръ-атакъ,  мы  овладѣли  вновь  нѣсколькими 
укрѣплеиными  позиціями  на  высотахъ,  причемъ  за  сутки  до  утра  16-го  мирта 
нами  взято  въ  плѣнъ  76  офицеровъ,  5,384  нижнихъ  чина  и  захвачено  5  ору- 
дій,  21  пулеметъ,  1  минометъ. 

Отрядъ  противника,  наступавшій  отъ  Черновцовъ  15-го  марта,  прорвался 
черезъ  нашу  границу  и  продвинулся  на  половину  разстоянія  къ  Хотину. 
17-го  марта  сообщеніе  французскаго  правительства  гласило: 
«Германскій  аэропланъ  сбросилъ  двѣ  бомбы  надъ  Реймсомъ;  ранены  двое; 
одинъ  снарядъ  попалъ  въ  своды  надъ  алтаремъ  собора.  Своей  мѣткой  стрѣль- 
бой  наша  артилерія  заставила  непріятеля  въ  безпорядкѣ  очистить  селеніе 
Гедикуръ,  къ  сѣверо-востоку  отъ  Сенъ-Міэля». 

«Противникъ  продолжалъ  обстрѣливать  безрезультатно  мосты  въ  Ньюпорѣ. 
17-го  марта  обстрѣлъ  артилеріею  съ  перерывами  происходилъ  по  всему  фронту 
отъ  моря  до  рѣки  Эна.  Въ  Шампани,  въ  окрестностяхъ  Перта,  Босежуръ 
Вилль-сюръ-Турбъ  артилерійскій  бой  и  минныя  атаки  увѣнчались  успѣхомъ. 
Въ  Аргоннахъ  бой  продолжается  на  нѣкоторыхъ  пунктахъ  оборонительной  ли- 
ши съ  настойчивостью,  однако  безъ  существеннаго  результата  ни  съ  той,  ни 
съ  другой  стороны. 

«16-го  марта  фортъ  Домонъ,  къ  сѣверу  отъ  Вердена,  получилъ  ыѣсколыш 
снарядовъ  210-миллиметроваго  калибра.  Наша  артиллерія  немедленно  при- 
вела къ  молчанію  германскую  батарею.  Фортъ  не  понесъ  никакого  вреда.  Въ 
западной  части  Лепретрскаго  лѣса  нами  занята  линія  окоповъ,  причемъ  мы 
захватили  100  плѣнныхъ,  въ  томъ  числѣ  одного  офицера  и  трехъ  унтеръ-офице- 
ровъ.  Несмотря  на  яростную  контръ-атаку  германцевъ,  большая  часть  герман- 
скихъ  окоповъ  осталась  въ  нашихъ  рукахъ. 

«Къ  западу  отъ  Понтъ-а- Муссона,  по  дорогѣ  отъ  гостиницы  въ  Сенъ-Пьеръ 
къ  Реньевилль,  мы  сняли  германскій  постъ  въ  ночь  съ  16-го  на  17-е  марта  и 
отбили  триконтръ-атаки.  На  полѣ  сраженія  около  Гартмансвейлеркопфа  насчи- 
тано 700  германскихъ  труповъ». 

«17-го  марта  на  высотѣ  Дьеппа  судно,  принадлежащее  ко  второй  легкой 
французской  эскадрѣ,  замѣтило  германскую  подводную  лодку,  шедшую  по 
поверхности  моря.  Французское  судно  преслѣдовало  ее  и  заставило  погру- 
зиться въ  воду,  послѣ  чего  обстрѣляло  перископъ  и  стало  маневрировать, 
чтобы  протаранить  ее,  причемъ  прошло  надъ  мѣстомъ,  гдѣ  погрузилась  подвод- 


— —    Историческая  лѣтопись  


XXXVII 


ная  лодка,  въ  самый  моментъ  исчезновенія  ея  перископа.  Было  установлено 
появленіе  въ  этомъ  мѣстѣ  большого  пятна  масла». 

18-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующего  извѣстилъ  о  томъ, 
что  на  фронтѣ  къ  западу  отъ  Нѣмана  бои  продолжались.  Наши  войска  въ 
окрестностяхъ  Краснополя,  успѣшно  продвигаясь  впередъ,  заставили  герман- 
цевъ  17-го  марта  поспѣшно  отойти  и  при  этомъ  захватили  въ  плѣнъ  до  200  ниж- 
нихъ  чиновъ  при  2  офицерахъ  и  взяли  2  пулемета. 

Въ  Карпатахъ  наше  наступленіе  продолжалось,  за  минувшія  сутки  16-го 
марта  нами  вновь  взято  въ  плѣнъ  38  офицеровъ,  около  1.750  нижнихъ  чиновъ 
и  захвачено  5  пулеметовъ. 

Нашъ  Черноморскій  флотъ  бомбардировалъ  Зунгулдакъ,  Козлу,  Килимли 
и  Эрегли.  Дѣйствія  нашей  артиллеріи  вызвали  на  берегу  срядъ  сильныхъ  взры- 
вовъ  и  пожаровъ. 

16-го  марта  на  приморскомъ  направленіи  незначительный  перестрѣлки.  Въ 
артвинскомъ  направленіи  турки  отброшены  къ  Мело.  На  лѣвомъ  флангѣ 
сарыкамышскаго  направленія  наши  войска  заняли  Артвинъ-Делибаба,  Кара- 
дербентъ,  Ешакъ-Киласъ,  отбросивъ  турокъ  къ  западу,  причемъ  одинъ  изъ 
старыхъ  кавказскихъ  полковъ  лихой  атакой  подъ  звуки  гимна  сбилъ  турокъ 
съ  занимаемой  ими  позиціи. 

18-  го  марта  французское  правительство  сообщило: 

«Въ  Шампани  происходили  артиллерійскіе  бои  въ  районѣ  Босежура  и 
Вилль-сюръ-Турбъ.  На  Аргон ской  возвышенности  происходили  пѣхотные 
бои,  особенно  между  Фуръ-де-Пари  и  Багатель,  причемъ  подчасъ  на  столь  близ- 
комъ  разстояніи,  что  однажды  непріятельскій  бомбометъ  силою  взрыва  нашего 
крупиаго  снаряда  былъ  переброшенъ  въ  наши  линіи. 

«Въ  ночь  съ  17-го  на  18-е  марта  мы  заняли  участокъ  траншей  въ  пятьдесятъ 
пять  метровъ,  причемъ  захватили  плѣнныхъ  и  два  бомбомета.  Въ  теченіе  той  же 
ночи  непріятель  обстрѣливалъ  траншеи,  потерянный  имъ  17-го  марта  въ  Лепретр- 
скомъ  лѣсу.  На  разсвѣтѣ  германцы  силою  въ  нѣсколько  батальоновъ  произвели 
контръ-атаку,  причемъ  имъ  удалось  вновь  занять  западную  часть  позиціи, 
однако  къ  восьми  часамъ  утра  они  снова  были  выбиты  изъ  нея;  такимъ  обра- 
зомъ  занятый  нами  17-го  марта  позиціи  цѣликомъ  остались  въ  нашихъ  рукахъ 
причемъ  мы  захватили  плѣнныхъ,  въ  томъ  числѣ  одного  офицера. 

«Въ  районѣ  Парруа  произошли  столкновенія  между  передовыми  отрядами, 
удачно  окончившіяся  для  насъ. 

«Въ  теченіе  ночныхъ  полетовъ,  совершенныхъ  17-го  марта  нашими  летчи- 
ками, сброшено  24  снаряда  надъ  желѣзнодорожными  станціями  и  непріятель- 
скими  бивуаками  въ  Веврѣ,  Шампани,  въ  области  Суассона  и  въ  Бельгіи. 
Днемъ  18-го  марта  мы  удачно  бомбардировали  приморскій  вокзалъ  въ  Брюгге 
и  авіаціоыный  лагерь  въ  Житсѣ». 

19-  го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ,  что  на 
фронтѣ  къ  западу  отъ  Нѣмана  нами  въ  теченіе  18-го  марта  одержанъ  существен- 
ный успѣхъ  надъ  германцами  въ  районѣ  Красна,  что  къ  западу  отъ  Симно. 
Здѣсь,  подъ  упорнымъ  натискомъ  нашихъ  войскъ,  противникъ  началъ  по- 
спѣшно  отступать. 


XXXVIII 


  Историческая  лѣтопись 


Въ  Карпатахъ  наше  насту нлсніс  продолжалось.  Весьма  существенные  ре- 
зультаты достигнуты  нами  17-го  марта  въ  районѣ  Воли-Миховой  и  Лутовиска. 
Въ  райопѣ  Воли-Миховой  паши  войска,  взбираясь  по  поясъ  въ  снѣгу  по  отвѣс- 
нымъ  почти  скатамъ  горъ  и  ведя  упорный  бой  въ  лѣсахъ,  опутанныхъ  прово- 
локой;  шагъ  за  шагомъ  выбивали  австрійцевъ  изъ  ихъ  окоповъ  и  овладѣли 
рядомъ  укрѣпленпыхъ  высотъ  главнаго  Бескидскаго  хребта.  На  лутовискомъ 
ианравленіи,  несмотря  на  сильный  огонь  непріятеля  и  глубокій  снѣгъ,  мы 
также  выбили  австрійцевъ  съ  ряда  ихъ  позицій  западнѣе  Насичне  и  юго-вос- 
точнѣе  Дверпиковъ. 

За  17-е  марта  нами  взято  въ  Карпатахъ  въ  плѣнъ  свыше  80  офицеровъ, 
5.600  нижнихъ  чииовъ  и  захвачено  4  орудія  и  14  пулеметовъ.  На  хотипскомъ 
направлении  пѣсколько  австрійскихъ  батальоновъ;  занимавшихъ  укрѣплеп- 
ную  позицію  въ  районѣ  деревень  Шиловцы  и  Малинцы,  были  нами  17-го  марта 
окружены  и  частью  уничтожены.  Остатки  этихъ  батальоновъ  въ  числѣ  около 
1,500  чсловѣкъ  взяты  въ  плѣнъ. 

На  приморскомъ  направленіи  происходили  лишь  незначительный  пере- 
стрѣлки.  Въ  артвинскомъ  райоыѣ  наши  войска  заняли  Црію.  Въ  артвинскомъ 
бою  нами  отбито  у  турокъ  два  орудія. 

19-  го  марта  сообщеніе  французскаго  правительства  гласило: 

«Минная- борьба  продолжается  на  многихъ  пунктахъ  фронта.  Такъ,  у  Дом- 
пьеръ,  къ  юго-западу  отъ  Перронт,  мы  удачно  взорвали  четыре  мины.  Близъ 
(])ермы  Колера ;  къ  сѣверу  отъ  Берри-о-Бакъ,  мы  взорвали  мину  въ  тотъ  мо- 
ментъ,  когда  непріятель  былъ  занятъ  работами,  а  вслѣдъ  за  этимъ  открыли  по 
непріятелю  сильный  огонь  изъ  орудій  75-миллим.  калибра.  Наблюдательный 
постъ  германцевъ  исчезъ  въ  воронкѣ.  Точное  число  взятыхъ  нами  въ  плѣнъ 
въ  Лепретрскомъ  лѣсу  опредѣляется  въ  140  человѣкъ;  въ  томъ  числѣ  3  офицера; 
всѣ  контръ-атаки  были  здѣсь  нами  отбиты.  Атака  непріятеля,  направленная 
нротивъ  нашихъ  передовыхъ  постовъ  въ  районѣ  Парруа,  была,  невидимому, 
произведена  однимъ  батальономъ  ландвера;  атака  эта  окончилась  неудачей, 
причемъ  непріятель  понесъ  тяжелыя  потери. 

«На  различныхъ  пунктахъ  фронта  происходили  артиллерійскіе  бои.  Въ 
Веврѣ,  къ  западу  отъ  Лепретрскаго  лѣса,  мы  заняли  селеніе  Фэанъ-Гэ  и  удер- 
жались въ  немъ,  несмотря  на  нѣсколько  контръ-атакъ.  Въ  Лотарингіи  и  въ 
Вогезахъ  не  произошло  ничего  существеннаго.  Къ  югу  отъ  Диксмюде  летчикъ 
лейтенантъ  Гарро  пулеметнымъ  огнемъ  подбилъ  германскій  аэропланъ.  Въ 
районѣ  рѣки  Эна  другой  германскій  летчикъ  былъ  сбитъ  летчикомъ  Наварръ 
ружейнымъ  огнемъ». 

20-  го  марта  главное  управленіе  генеральная  штаба  опубликовало  слѣдую- 
щее  заявленіе: 

I. 

12-го  марта  съ  австрійскаго  аэроплана  были  брошены  двѣ  бомбы  въ  нашъ  лазаретъ, 
расположенный  на  станціи  Воля-Ржендзиньска  въ  восьми  верстахъ  отъ  Тарнова,  не- 
смотря на  флаги  Краснаго  Креста  на'всѣхъ  лазаретныхъ  шатрахъ  и  особые  болыпіе 
флаги  Краснаго  Креста,  натянутые  на  столбахъ  спеціально  для  указанія  воздухоплава- 
тольнымъ  аппаратамъ  о  расположеніи  здѣсь  учрежденія  для  подачи  помощи  раненымъ. 


  Историческая  лѣтопись  


XXXIX 


II. 

12-го  марта  во  время  обсгрѣла  бомбами  съ  германскихъ  аэроплановъ  станціи 
Остроленки  подверглись  обстрѣлу,  несмотря  на  ясно  видимые  опознательные  знаки, 
госпитали  и  питательные  пункты  Краснаго  Креста,  а  также  санитарные  поѣзда  за  ну- 
мерамп  31  и  121.  При  этомъ  часть  санитарныхъ  вагоновъ  была  повреждена,  а  среди  ме- 
дицннскаго  персонала  оказались  пострадавшіе. 

III. 

При  взятіи  бывшей  австрійской  крѣпости  Перемышль  русскимъ  войскамъ  сдались 
въ  плѣнъ  въ  составѣ  гарнизана  нижеслѣдующіе  генералы  австро-венгерской  арміи: 

ЕСомейданта  крѣпости  генералъ-отъ-инфантеріи  Гермаиъ  Кусманекъ;  начальникъ 
23-й  гоиведной  дивйзіи  фельдмаршалъ-лейтенантъ  Арпадъ  Тамаши;  фельмаршалъ- 
лейтенанты:  Карлъ  Вайцендорферъ  и  Вильгельмъ  Никль;  генералъ-майоры:  Альфредь 
Веберъ,  Рудольфъ  Зейде,  Артуръ  Кальтнекеръ,  Георгій  Комма  и  Фридрихъ  Клой- 
беръ. 

20-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ  слѣдующее: 

На  нѣмецкомъ  фронтѣ  наши  войска,  послѣ  упорнаго  ночного  боя  19-го  марта 
продолжая  наступлсніе,  отбросили  нѣмцевъ  и,  нанеся  имъ  крупныя  потери, 
подошли  къ  ихъ  позиціямъ  восточнѣе  Пильвишекъ,  Маріамполя,  Кальваріи, 
Сувалокъ  и  Августова. 

Въ  Карпатахъ  18-го  и  въ  ночь  на  19-го  марта  наше  наступленіе  продолжалось 
успѣшно,  причемъ  ыашъ  успѣхъ  главнымъ  образомъ  сосредоточился  на  фронтѣ 
отъ  Воля  Михова  до  ужокскаго  направленія. 

Преодолѣвая  обледенѣлыя  кручи  подъ  сильнымъ  огнемъ  австрійцевъ,  наши 
войскаЪвладѣли  послѣ  длительнаго  штыкового  боя  рядомъ  важныхъ  высотъ  и  по- 
чти всѣми  вершинами  хребта  Полонина,  что  сѣвернѣе  деревень  Ветлина  и  Бе- 
реги Горные.  На  этомъ  хребтѣ  одинъ  изъ  нашихъ  доблестныхъ  полковъ  взялъ 
съ  боя  весьма  сильный  непріятельскій  фортъ,  обнесенный  двумя  рядами  прово- 
лочныхъ  загражденій  и  засѣкъ.  Рядъ  контръ-атакъ  австрійцевъ  въ  районѣ 
къ  западу  отъ  желѣзной  дороги  Гуменное— Мезо-Лаборчъ,  произведенный 
ими  вновь  подтянутыми  силами,  отраженъ  съ  крупными  для  непріятели  поте- 
рями. Въ  районъ  Козювки  нами  была  взорвана  минная  галлерея  противника 
подъ  его  окопомъ,  послѣ  чего  наши  войска  отбросили  его  изъ  этого  окопа  и 
заняли  послѣдній.  Въ  общемъ  за  миыувшія  сутки  на  карпатскомъ  фронтѣ  взято 
нами  вновь  въ  плѣнъ  32  офицера  и  около  2.300  нижпихъ  чиновъ,  причемъ  за- 
хвачено пять  пулеметовъ.  На  остальныхъ  участкахъ  нашего  фронта  безъ  су- 
щественныхъ  перемѣнъ. 

По  дополнительно  полученнымъ  свѣдѣніямъ  выясняется,  что  на  хотинскомъ 
направлеши  противъ  насъ  17-го  марта  дѣйствовали  части  42-й  гонведной  ди- 
визіи,  причемъ  число  взятыхъ  нами  здѣсь  плѣнныхъ  превышаетъ  30  офицеровъ 
и  2000  нижнихъ  чиновъ. 

На  основаніи  полученныхъ  свѣдѣній  о  деятельности  подполковника  Мя- 
соѣдова,  занимавшаго  должность  переводчика  при  штабѣ  10-й  арміи,  за  нимъ 
было  установлено  наблюденіе.  Какъ  только  послѣднее  подтвердило  предпо- 
ложеніе  о  преступномъ  характерѣ  дѣятельности  этого  штабсъ-офицера,  имѣв- 


хь 


Историческая  лѣтопись  


шаго  снощенія  съ  агентами  одной  изъ  воюющихъ  съ  нами  державъ,  опъ  былъ 
арестованъ.  Въ  связи  съ  пимъ  были  арестованы  и  другія  заподозрѣнныя  вътой 
же  преступно!  дѣятельности  лица,  не  принадлежащая  къ  составу  арміи.  На- 
значенное надъ  Мясоѣдовымъ  и  его  соучастниками  слѣдствіе  вполнѣ  опредѣ- 
ленно  установило  несомнѣыную  виновность  перваго.  Въ  виду  этого  Мясоѣ- 
довъ  былъ  преданъ  военно-полевому  суду  по  обвиненію"  въ  шпіонствѣ  и  ма- 
родерствѣ.  Судъ  призналъ  его  виновпымъ  и  приговорилъ  къ  смертной  казни 
черезъ  повѣшеніе.  Приговоръ  приведенъ  въ  исполненіе.  Что  касается  осталь- 
ныхь  соучастниковъ  этого  тяжкаго  прсступленія,  то  слѣдствіс  о  нихъ  продол- 
щается  для  исчерпьівагощаго  выясненія  всѣхъ  сопричастныхъ  къ  дѣлулпць. 
По  мѣрѣ  установлены  ихъ  виновности,  они  будутъ  предаваться  соотвѣтствен- 
пому  суду. 

20-го  марта  французское  правительство  увѣдомило  о  слѣдующемъ:  въ 
семь  часовъ  утра  къ  востоку  отъ  Суассона  германскій  аэропланъ  былъ  сбитъ 
и  принужденъ  спуститься  въ  предѣлахъ  нашего  расположенія.  Французскій 
воздушный  отрядъ  сбросйлъ  33  бомбы  надъ  бараками,  ангарами  и  вокзал омъ 
въ  Виньулло  (Ѵідпоиііоз),  въ  Веврѣ.  Большая  часть  этихъ  снарядовъ  попала 
въ  цѣль.  По  французскимъ  аэропланамъ  былъ  открыть  сильный  артиллерійскій 
огонь  на  близкомъ  разстояніи;  три  изъ  нихъ  возвратились  съ  большими  ды- 
рами въ  крыльяхъ,  у  двухъ  другихъ  крылья  изрѣшечены  шрапнельными  пу- 
лями. Однако  ни  одинъ  изъ  летчиковъ  не  пострада лъ,  и  всѣ  они  благополучно 
возвратились. 

Съ  южнаго  австро-сербскаго  и  черногорекаго  фронтовъ  пришли  слѣдующія 
йзвѣстія:  около  часа  пополуночи  надъ  Цетиньемъ  показался  австрійскій  аэро- 
планъ, сбросившій  семь  бомбъ  въ  центрѣ  города.  Двѣ  бомбы  упали  на  разстоя- 
ніи  тридцати  шаговъ  отъ  дворца  короля  /Николая,  а  другія  разрушили  дома. 
Было  нѣсколько  человѣческихъ  жертвъ.  Король  и  престолонаслѣдникъ  осма- 
тривали разрушенные  дома  и  посѣтили  пострадавшихъ. 

Въ  ночь  на  18-го  марта  на  австрійскомъ  пароходѣ,  шедшемъ  изъ  Землина 
внизъ  по  Дунаю,  вдругъ  произошелъ  взрывъ,  оттого  ли,  что  пароходъ  коснулся 
мины,  или  по  какой-либо  другой  причинѣ.  Еузовъ  и  руль  оказались  поврежден- 
ными. Вслѣдъ  за  тѣмъ  пароходъ  былъ  подхваченъ  теченіемъ  и  отнесенъ  къ  Ри- 
топеку.  Здѣсь  сербская  артиллерія  его  обстрѣляла.  Въ  И  час.  10  мин.,  когда 
пароходъ  находился  противъ  Ритопека,  въ  него  попалъ  одинъ  изъ  сербскихъ 
снарядовъ.  Раздался  страшный  взрывъ, и  одна  часть  парохода  взлетѣла  на 
воздухъ,  другая  же  затонула  у  сербскаго  берега.  Берегъ  былъ  усѣянъ  мель- 
чайшими обломками.  Изъ  экипажа  спаслись  только  два  человѣка.  Они  достигли 
сербскаго  берега  вплавь.  По  словамъ  спасшихся, на пароходѣ;кромѣ капитана, 
находились  два  спеціальныхъ  лоцмана  для  проводки  парохода  черезъ  Желѣз- 
ныя  ворота,  одинъ  морской  офицеръ,  25  матросовъ  и  семь  или  восемь  механи- 
ковъ.  Этотъ  пароходъ  назывался  «Бѣлградъ»  и  принадлежа лъ  венгерской  па- 
роходной компаніи.  По  внѣшнему  виду  онъ  напоминалъ  шаланду  и  могъ  при- 
нять грузъ  въ  65  вагоновъ.  На  немъ  имѣлся  большой  грузъ  боевыхъ  припасовъ 
и  другого  артиллерійскаго  матеріала.  По  словамъ  спасшихся  матросовъ,  а 
также  по  характеру  обломковъ,  найденныхъ  на  берегу,  пароходъ  былъ  спе- 


Историческая  лѣтопись 


ХЫ 


ціально  блиндированъ  въ  Землинѣ  для  этой  экспедиціи.  Передъ  отходомъ  судна 
морской  офицеръ  обратился  къ  матроса мъ  съ  рѣчью,  указавъ  имъ,  что  они 
должны  исполнить  весьма  важное  порученіе.  Каждый  изъ  матросовъ  получилъ 
экстренное  вознаграждеше  въ  размѣрѣ  ста  франковъ  золотомъ.  Есть  основаніе 
предполагать,  что  грузъ  парохода  предназначался  для  турецкой  арміи. 

21-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ,  что  наше 
наступленіе  въ  Карпатахъ  развивается  съ  прежнимъ  успѣхомъ.  Въ  теченіе 
19-го  марта  мы  продолжали  особенно  успѣшно  продвигаться  на  участкѣ  отъ 
Воли  Миховой  до  ужокскаго  направленія.  Несмотря  на  упорное  сопротивленіе 
австрійцевъ,  широкое  примѣненіе  ими  разрывныхъ  пуль  и  настойчивыяконтръ- 
атаки,  наши  войска  тѣснили  непріятеля,  забирая  плѣнныхъ,  пулеметы  и  бро- 
савшееся австрійцами  снаряжен іе  и  повозки.  Всего  за  минувшія  сутки  19-го 
марта  въ  Карпатахъ  нами  взято  въ  плѣнъ  до  ста  офицеровъ,  свыше  7.000  ниж- 
нихъ  чиновъ  и  захвачено  нѣсколько  десятковъ  пулеметовъ. 

21-  го  марта  французское  правительство  извѣстило  о  томъ,  что  въ  району 
рѣки  Соммы,  у  Лабуассель  и  Домпіеръ  минная  борьба  продолжается  успѣшно 
для  французовъ.  Общее  число  взятыхъ  ими  въ  плѣнъ  въ  Лепретрскомъ  лѣсу, 
къ  сѣверо-западу  отъ  Понтъ-а-Муссона  съ  17-го  по  19-ое  марта  превысило 
200  человѣкъ,  въ  числѣ  которыхъ  находился  шесть  офицеровъ.  Сбитый  француз- 
скими войсками  германскій  аэропланъ  намѣревался  сбросить  бомбы  падъ 
Реймсомъ.  Аппарата  загорѣлся  и  выиужденъ  былъ  спуститься,  причемъ  два  лет- 
чика, оставшихся  невредимыми,  нами  взято  въ  плѣнъ.  У  Дампіера,  къ  юго- 
западу  отъ  Перонна,  минная  работа  французовъ  продолжала  развиваться. 
Близъ  Лассиньи  германцы  пытались  произвести  атаку,  но  были  тотчасъ  оста- 
новлены огнемъ  французскихъ  войскъ  и  принуждены  вернуться  въ  свои  тран- 
шеи. Въ  Верхнемъ  Эльзасѣ,  въ  районѣ  Верхняго  Бурнгаупта,  французы  отбили 
двѣ  германскія  атаки. 

22-  го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ  слѣдующее: 
На  фронтѣ  къ  западу  отъ  Нѣмана  бои  развиваются  для  насъ  вполнѣ  благо- 

пріятно.  Наша  кавалерія  у  шоссе  между  Кальваріей  и  Сувалками,  въ  районѣ 
деревни  Зеленая-Буда,  послѣ  упорнаго  боя  20-го  марта  съ  германской  конницей, 
поддержанной  пѣхотой,  лихой  атакой  въ  конномъ  строю,  изрубивъ  много  не- 
пріятеля  и  захвативъ  плѣнныхъ,  выбила  нѣмцевъ  изъ  занимавшагося  ими 
района  и  нреслѣдуетъ  ихъ. 

Въ  Карпатахъ  въ  течете  20-го  марта  мы  одержали  значительный  успѣхъ 
на  участкѣ  къ  сѣверу  отъ  направленія  на  Бартфельдъ  и  въ  районѣ  между  мезо- 
лаборчскимъ  и  лутовискимъ  направленіями.  Въ  общемъ  за  20-го  марта  нами 
взято  на  карпатскомъ  фронтѣ  въ  плѣнъ  свыше  2.100  нижнихъ  чиновъ  и  захва- 
чено три  орудія  и  три  пулемета.  Въ  районѣ  Залещиковъ  австрійцы  пытались 
переходить  въ  наступленіе,  но  всѣ  атаки  кончились  для  нихъ  полной  неудачей. 
Здѣсь  вами  взято  въ  плѣнъ  два  офицера  и  около  ста.  нижнихъ  чиновъ.  На  хо- 
тинскомъ  направлении  австрійцы  послѣ  жестокаго  пораженія,  нанесеннаго 
ймъ  17-го  марта  частями  нашей  конницы,  лихо  атаковавшей  австрійскій  пѣхот- 
пый  отрядъ  въ  пѣшемъ  строю,  очисти. ш  нашу  террйторію  и  отошли  къ  своей 
грапицѣ,  на  которой  укрѣпляются.Въ  этомъ  бою  17-го  марта  паша  спѣшенная 


ХІЛІ   Историческая  лѣтопись   

конница  проявила  выдающуюся  лихость  и  отвагу,  атаковавъ  пѣхотныя  части 
неприятеля  въ  ійтыки,  шашки  п  пики. 

Въ  Черномъ  морѣ  21-го  марта  вечеромъ,  въ  Одесскомъ  заливѣ  взорвался  на 
нашей  минѣ  и  затоиулъ.турсцкій  крейссръ,  невидимому,  «Меджидіе». 

Въ  районѣ  Яалещиковъ  въ  бою  въ  ночь  па  21-ое  марта  австрійцы  послѣ  же- 
стокаго"обстрѣла  огнемъ  тяжелыхъ  орудій  одного  изъ  нашихъ  укрѣплепій, 
иерсбивъ  огиемъ  почти  всѣхъ  защитниковъ  этого  укрѣпленія,  стремительно 
ворвались  въ  него,  но  почти  тотчасъ  же  были  выбиты  контръ-атакой  подошед- 
шей роты  одного  изъ  иашихъ  полковъ-.  При  этой  контръ-атакѣ  названная  рота 
отбила  телефониста  своего  полка  рядового  Алексѣя  Макуху,  надъ  которымъ 
чипы  австрійской  арміи  совершили  гнусное  звѣрство,  вырѣзавъ  ему  языкъ 
послѣ  того,  какъ  онъ  отказался  сообщить  врагу  свѣдѣнія,  составляющая  воен- 
ную тайну. 

Верховный  главнокомандующій  соизволилъ  удостоить  названнаго  рядового 
Алексѣя  Мукуху  производствомъ  въ  младшіе  унтеръ-офицеры,  пожалованіемъ 
георгіевскаго  креста.  1-й  степени  и  выраженіемъ  ему  особой  личной  благодар 
иости  его  императорскаго  высочества  за  свято  исполненный  долгъ  и  присягу. 
Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  верховный  главнокомандующий  вошелъ  съ  особымъ  предста- 
вленіемъ  на  Высочайшее  имя  о  пожал ованіи  ему,  доблестному  воинскому 
чину  россійской  армій,  двойной  пенсіи  противъ  установленной  для  раиеиыхъ 
унтеръ-офицеровъ  перваго  разряда. 

•  20-го  и  21-го  марта  на  приморскомъ  и  артвинскомъ  направлеиіяхъ  босвыл 
столкновенія  между  нашими  и  турецкими  войсками  продолжались. 

22-го  марта  главное  управленіе  генеральнаго  штаба  опубликовало  следую- 
щее объявленіе: 

Германская  главная  квартира  11-го  марта  сообщила,  что  германскія  войска  прп 
отходѣ  нашего  отряда  отъ  Мемеля  взяли  въ  плѣнъ  550  нижнихъ  чиыовъ  у  Полангепа. 
Сообикшіе  это  не  соотвѣтствуетъ  действительности. 

При  отходѣ  отъ  Мемеля  мы  потеряли  убитыми,  ранеными  и  безъ  вѣсти  пропавшими 
ііссго  149  человѣкъ. 

Его  Величеству  Государю  Императору  22-го  сего  марта  благоугодио  было 
послать  на  имя  его  императорскаго  высочества  верховнаго  главнокомандую- 
щего великаго  князя  Николая  Николаевича  слѣдующую  телеграмму: 

«Воистину  воскресъ.  Горячій  пасхальный  привѣтъ  всѣмъ  Моимъ  безчи- 
елѳннымъ  героямъ  арміи  и  флота  и  душевное  спасибо  за  тяжкую/безпримѣрію 
славную  боевую  службу»: 

■Подписана:  «НИКОЛАЙ». 

Означенная  телеграмма  была  послана  въ  отвѣтъ  на  слѣдующую  телеграмму 
перховнаго  главнокомаидующаго : 

«Христосъ  воскресе.  Вся  армія  и  флотъ  Вашего  Величества  приносить  ихъ 
вѣрноподданное  горячее  поздравленіе  съ  великимъ  праздникомъ  Свѣтло- 
Христова  Воскресеніп,  твердо  вѣря,  что  въ  эти  великіе  дни  Господь  намъ  осо- 
бенно поможетъ,  дастъ  силы  и  умѣніе  побѣдить  враговъ  на  радость  вашу  и 
счастіе  Россіи». 

Подписана:  «Генералъ-адъютантъ  Николай». 


  Историческая  лѣтопись   ХЫІІ 

22-  го  марта  французское  правительство  офиціалыю  извѣстило  о  томъ,  что 
результаты  нападенія,  совершенна™  въ  Бельгіи  13-го  марта  англійскими  лет- 
чиками, слѣдующіе:  сильно  повреждены  ангаръ  дирижабля  въ  Сантъ-Агатѣ, 
равно  какъ  дирижабль  въ  Гобокеыѣ.  Подожжены  антверпенскіе  морскіе  доки- 
разрушены  двѣ  подводныя  лодки,  третья  повреждена:  убито  40  германскихъ 
рабочихъ  и  62  ранены. 

23-  го  марта  іптабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ  слѣдующее: 
На  фронтѣ  къ  западу  отъ  Нѣмана  въ  теченіе  22-го  марта  наши  войска  продол- 
жали на  нѣкоторыхъ  участкахъ  успѣшно  продвигаться  впередъ. 

Въ  Карпатахъ  въ  теченіе  ночи  на  21-ое  марта  и  всего  послѣдующаго  [дня 
въ  районѣ  къ  сѣверу  отъ  направленія  на  Бартфельдъ  происходилъ  упорный 
огневой  и  штыковой  бой  съ  австрійцами;  здѣсь  нами  взято  въ  плѣнъ  20  офи- 
церовъ  и  свыше  1.200  нижнихъ  чиновъ,  а  также  захвачено  два  пулемета.  Въ 
то  же  время  весьма  успѣшно  шло  наше  дальнѣйшее  продвиженіе  на  фронтѣ 
между  мезо-лаборчскимъ  и  ужокскимъ  направленіями;  въ  этомъ  райоыѣ  мы  взяли 
въ  плѣнъ  за  истекшія  сутки  около  25  офицеровъ  и  свыше  2.000  нижнихъ  чиновъ 
и  захватили  три  орудія.  Занявъ  находящуюся  въ  этомъ  районѣ  станцію  Пиша, 
мы  захватили  находившіеся  на  станціи  паровозы  и  вагоны,  а  также  большой 
складъ  огнестрѣльныхъ  припасовъ  и  часть  обозовъ.  Къ  сѣверу  отъ  Черновцевъ, 
въ  районѣ  с.  Окна,  въ  теченіе  21-го  и  22-го  марта  шелъ  упорный  бой,  въ  резуль- 
тат котораго  австрійцы  были  вынуждены  отступить,  оставивъ  намъ  свыше 
1.000  плѣнныхъ 

На  прочихъ  участкахъ  нашего  общаго  фронта  положеніе  остается  безъ 
существенныхъ  перемѣнъ. 

21-го  марта  въ  Черномъ  морѣ  у  Крымскаго  побережья  нашъ  флотъ  имѣлъ 
перестрѣлку  съ  дальняго  разстоянія  съ  крейсерами  «Гебенъ»  и  «Бреслау»  и 
преслѣдовалъ  ихъ  до  темноты.  Ночью  наши  миноносцы  нашли  и  атаковали  ту- 
рецкіе  крейсера  въ  ста  миляхъ  отъ  Босфора,  причемъ  послѣдніе  развили  энер- 
гичный огонь  и  уклонились  отъ  атакъ.  Затонувшій  на  мелководьѣ  въ  Одесскомъ 
заливѣ  турецкій  крейсеръ  оказался  «Меджидіе». 

Изъ  авторитета аго  источника  намъ  сообщили,  что  ночью  на  22-ое  марта 
вблизи  Босфора  наши  миноносцы  атаковали  «Гебенъ»  и  «Бреслау»,  которыхъ 
до  вечера  преслѣдовалъ  нашъ  флотъ.  Герман скіе  крейсера  открыли  энергичный 
огонь  и  вскорѣ  скрылись  въ  темнотѣ.  Въ  субботу  въ  Одесскомъ  заливѣ  турец- 
кій  крейсеръ  «Меджидіе»  наткнулся  на  мину  загражденія,  которая  взорвалась 
иодъ  нимъ,  и  онъ  затонулъ. 

Попытка  австрійцевъ,  перейдя  нашу  границу,  вторгнуться  въ  предѣлы 
Россіи  въ  направленіи  на  Хотинъ,  какъ  уже  извѣстно,  потерпѣла  полное  кру- 
шеніс,  и  въ  бояхъ  17-го  марта  наступавши  въ  этомъ  районѣ  австрійскій  отрядъ 
былъ  разбитъ  и  частью  уничтоженъ,  частью  взятъ  въ  плѣнъ. 

Подробности  этого  выдѣляющагося  по  лихости  дѣла  слѣдующія:  против- 
никъ  силою  не  менѣе  дивизіи  пѣхоты  съ  бригадой  конницы  занималъ  укрѣплен- 
вую  имъ  позицію  въ  районѣ  деревень  Шил  овцы  и  Малинцы.  Двѣ  колонны  на- 
шей конницы  почти  равной  силы,  но  въ  общей  сложности  значительно  усту- 
павшія  силамъ  австрійцевъ,  повели  въ  спѣшенномъ  строю  въ  шесть  часовъ 


хыѵ 


Историческая  лѣтоипсь 


утра  17-го  марта  наступленіе  на  фронтъ  противника,  постепенно  охватывая  его 
одной  колонной  съ  сѣвера,  а  другой  съ  юга.  Противникъ  весь  день  оказывалъ 
упорное  сопротивленіе,  наши  части  неоднократно  ходили  въ  штыки,  а  прини- 
мавши участіе  въ  бою  спѣшенные  казаки  въ  пики  и  шашки.  Къ  вечеру  сопро- 
тивление австрійцевъ  было  сломлено,  наши  войска,  продолжая  свои  лихія  атаки, 
окончательно  сбросили  непріятеля  съ '  занимавшихся  имъ  возвышенностей 
между  деревнями  Шиловцы  и  Малийцы,  заняли  эти  возвышенности  и  деревни, 
а  также  и  находящіяся  въ  тылу  Шиловцовъ  деревни  Грозницы  и  Колинковцы. 
Тѣмъ  временемъ  на  правомъ  флангѣ  нашихъ  колоннъ,  верстахъ  въ  десяти  къ 
сѣверу  отъ  нихъ  у  деревни  Рухотииъ,  занятой  батальономъ  австрійцевъ  съ  нѣ- 
сколькими  эскадронами  конницы,  велъ  бой  одинъ  изъ  нашихъ  донскихъ  каза- 
чьихъ  полковъ.  Около  четырехъ  часовъ  дня  лихой  атакой  въ  пики  и  шашки 
полкъ  этотъ  отбросилъ  противника  отъ  деревни  и  занялъ  ее.  Австрійцы  стали 
поспѣшно  отходить  по  всему  фронту,  а  наши  ихъ  преслѣдовали.  Какъ  уже 
извѣстно,  за  день  17-го  марта  нами  въ  этихъ  бояхъ  взято  въ  плѣнъ  33  офицера, 
свыше  2.100  нижнихъ  чиновъ  и  захвачено  40  походныхъ  вьючныхъ  кухонъ, 
восемь  телеграфныхъ  вьюковъ  и  много  ручного  оружія.  О  взятыхъ  въ  бывшей 
австрійской  крѣпости  Перемышль  трофеяхъ  все  время  получаются  новыя  до- 
полнительныя  свѣдѣнія.  Только  что  стало  извѣстио,  что  въ  числѣ  трофеевъ  въ 
наши  руки  достался  крѣпостной  кайзеръ-флагъ. 

На  всемъ  западно-европейскомъ  фронтѣ  въ  теченіе  23  марта  стоялъ  ту- 
маыъ  и  шелъ  дождь.  Въ  лѣсу  Айи  (Аі11у),къ  юго-востоку  отъ  Сеиъ-Міэля,  фран- 
цузы заняли  три  расположенный  другъ  за  другомъ  линіи  траншей.  Кромѣ 
того,  французскія  войска  взяли  часть  нопріятольскаго  полевого  укрѣлленія 
къ  сѣвсро-востоку  отъ  Раньевилля. 

24-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  сообщилъ,  что  въ  районѣ 
къ  западу  отъ  Нѣмана  въ  теченіе  23-го  марта  происходили  въ  окрестностях!, 
Маріамполя,  Людвинова  и  Кальваріи  отдѣльные  бои,  носившіе  частный  харак- 
тера 

Въ  Карпатахъ  22-го  марта  наше  успѣшное  продвиженіе  впередъ  продолжа- 
лось на  всемъ  фронтѣ  отъ  района,  что  сѣвернѣе  бартфельдскаго  направленія, 
до  ужокскаго  направленія  включительно.  При  этомъ  особенно  значительно 
мы  продвинулись  въ  районѣ  Ростокскаго  перевала,  въ  окрестностяхъ  котораго 
мы  захватили  весьма  значительный  участокъ  главнаго  хребта  и  перешли  пере- 
довыми частями  на  южные  склоны  такового,  занявъ  деревни  Смольникъ  и  Орошъ- 
Рушка.  Попытка  австрійцевъ  остановить  контръ-атаками  на  нѣкоторыхъ  участ- 
кахъ  Карпатскаго  хребта  наше  наступленіе  успѣха  не  имѣла,и  всѣ  атаки  прс- 
тивника  были  отбиты  съ  большими  для  него  потерями.  Отходя,  австрійцы  под- 
жигаютъ  посты  и  склады  продовольствія.  За  сутки  взято  въ  плѣнъ  на  Карпат- 
скомъ  фронтѣ  около  20  офицеровъ  и  свыше  1.500  нижнихъ  чиновъ. 

На  остальныхъ  участкахъ  нашего  фронта  происходила  рѣдкая  артилдё- 
рійская  и  ружейная  перестрѣлка  и  поиски  отдѣльныхъ  развѣдывательныхъ 
партій. 

Вывозъ  плѣнныхъ  изъ  Перемышля  закончился.  Всего  эвакуировано  во  вну- 
тренне районы  Россіи  9  генераловъ,  2.307  офицеровъ  и  113.890  нижнихъ  чи- 


Историческая  лѣтопись 


хьѵ 


новь.  Кромѣ  того, временно  оставлено  въ  лечебныхъ  заведеніяхъ  на  театрѣ 
военныхъ  дѣйетвій  около  6.800  больныхъ  и  раненыхъ,  не  могущихъ  по  состоя- 
нию здоровья  перенести  немедленную  перевозку.  При  этихъ  больныхъ  и  ра- 
неныхъ оставлено,  въ  помощь  русскому  медицинскому  персоналу,  129  австрій- 
скихъ  врачей  и  100  санитаровъ.  Въ  наши  руки  въ  Перемышлѣ  перешло  огром- 
ное количество  матеріальной  части  и  боевыхъ  запасовъ,  регистрація  которыхъ 
еще  не  закончена  .  До  настоящаго  времени  зарегистрировано  свыше  900  орудій, 
изъ  коихъ  много  вполнѣ  годныхъ.  Каждый  день  открываются  новыя  мѣста 
склад овъ  огнестрѣльныхъ  припасовъ  и  матеріальной  части.  Много  орудій,  ру- 
жей и  различныхъ  принадлежностей  къ  нимъ  сброшено  австрійцами  въ  рѣку 
Санъ.  Къ  извлеченію  ихъ  принимаются  мѣры. 

24-го  марта  французское  правительство  извѣстило  слѣдующее: 
На  юго-западѣ  отъ  Вокуа  мы  заняли  непріятельское  укрѣпленіе.  Во  время 
успѣшнаго  дѣла  въ  лѣсу  Айи  и  на  юго-востокѣ  отъ  Сентъ-Міэля  мы  захватили 
много  плѣнныхъ  и  завладѣли  пулеметомъ  и  бомбометомъ.-  Мы  продвинулись  въ 
Буа-Брюлэ  на  востокѣ  отъ  лѣса  Айи.  Мы  удержали  за  собою  занятое  нами  про- 
странство на  сѣверо-востокѣ  отъ  Раньевилля.  Къ  востоку  отъ  Вердена 
мы  заняли  селеніе  Кюссенвилль  и  возвышенности,  господствующія  надъ  доли- 
гіой  рѣки  Орна.Южнѣе  этого  района  мы  продвинулись  въ  направленіи  Мезерэ. 
Въ  лѣсахъ  Айи  и  Брюлэ  мы  удержали  за  собою  занятый  нами  позиціи  и  захва- 
тили новыя  траншеи.  Въ  Лепретрскомъ  лѣсу  мы  продвинулись  нѣсколько  впе- 
реди 

Согласно  показаніямъ  плѣнныхъ,во  время  нашихъ  послѣднихъ  атакъ  въ 
южномъ  Веврѣ  шесть  германскихъ  батальоновъ  были  одинъ  за  другимъ  уни- 
чтожены. Къ  юго-востоку  отъ  Гартмансвейлера  мы  заняли  возвышенность,  съ 
которой  германскій  полковникъ  руководилъ  дѣйствіями  бригады  во  время 
боя  13-го  марта.  Мы  продвинулись  за  линію  указанной  возвышенности,  причемъ 
захватили  плѣнныхъ. 

24-го  марта  великобританское  правительство  сообщило,  что  англійскія 
войска  союза  вечеромъ  21-го  марта  заняли  Вармбадъ,  въ  25  миляхъ  къ  сѣверу 
отъ  Оранжевой  рѣки,  не  встрѣтивъ  сопротивленія.  Вармбадъ  является  южной 
станціей  германской  юго-западной  африканской  я^елѣзнодорожыой  сѣти. 

24-го  марта  сербское  «Прессъ-Бюро»  опубликовало  слѣдующео  заявленіе: 

«Со  времени  начала  военныхъ  дѣйствій  сформированный  на  болгарской  тер- 
риторіи  четы  комитаджіевъ  неоднократно  вторгались  въ  Сербію.  2-го  марта 
сего  года  двѣ  сильныя  болгарскія  четы,  также  сформированный  и  сиаряжениыя 
на  болгарской  территоріи,  ночью  вторглись  въ  предѣлы  Сербіи  съ  цѣлью  разру- 
шить желѣзнодорожное  полотно  и  поднять  мятежъ  среди  мирнаго  населенія. 
Четы  эти  напали  на  сербскіе  посты,  охранявшіе  желѣзную  дорогу,  на  станціи 
и  нѣсколько  селеній,  откуда  увели  въ  Болгарію  значительное  число  поселянъ 
и  большое  количество  скота.  Въ  виду  того,  что  болгары  отрицаютъ  фактъ  сфор- 
мировали! этихъ  четъ  въ  Болгаріи  и  упорно  продолжаютъ  утверждать,  будто 
въ  данномъ  случаѣ  дѣло  идетъ  о  мятежѣ  македоыскаго  паселенія,  возставшаго 
противъ  мнимаго  угнетенія  со  стороны  сербскихъ  властей,  союзъ  ссрбскихъ 
журналистовъ,  не  имѣя  возможности  ипымъ  способомъ  доказать,  на  чьей  сто- 


ХЬѴІ 


Историческая  лѣтопись 


ронѣ  истина,  обращается  къ  крупнымъ  европейскимъ  газетамъ  и  телеграфным!» 
агентствамъ  съ  просьбой  прислать  въ  Сербію  своихъ  представителей  для  вы- 
ясненія  на  мѣстахъ  степени  правдивости  утвержденія  болгаръ.  Союзъ  жур- 
налистовъ  сочтетъ  для  себя  за  честь  оплатить  всѣ  расходы  по  поѣздкѣ  въ  Сербію 
и  обратно. 

25-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующаго  извѣстилъ  о  томъ,  что 
въ  Карпатахъ,  несмотря  на  контръ-таки  непріятеля,  значительно  усилив  - 
шагося  иодкрѣпленіями  изъ  состава  германскихъ  и  австрійскихъ  войскъ,  наше 
иаступлеыіе  между  рѣкой  Топла  и  ужокскимъ  направленіемъ  продолжается. 
Всѣ  вершины  главнаго  хребта  Бескидъ  къ  западу  отъ  района  ссленія  Устржики- 
Гориыя  находятся  въ  нашихъ  рукахъ  и  наши  войска  постепенно  овладѣваютъ 
ихъ  южными  отрогами. 

За  23-го  марта  мы  захватили  до  2.900  плѣнныхъ  съ  тремя  орудіями  и  пѣ- 
сколькими  пулеметами. 

Па  остальныхъ  участкахъ  всего  нашего  фронта  положеыіе  оставалось  безъ 
('уществеиыыхъ  перемѣнъ;  мелкія  стычки,  обычная  перестрѣлка  продолз&ались. 

За  22-ое  и  23-е  марта  всѣ  атаки  турокъ  на  нашъ  правый  флангъ  въ  Примор- 
скомъ  отрядѣ  отбиты.  На  ольтинскомъ  направленіи  наши  войска  опрокинули 
турокъ,  заыимавшихъ  хорошую  позицію  въ  направленіи  на  Охоръ.  Захвачены 
были  плѣнные. 

25-го  марта  офиціальное  сообщеніе  французскаго  правительства  гласило: 
«Германскому  отряду  удалось  переправиться  съ  тремя  пулеметами  на  лѣ- 
вый  берегъ  Изера  къ  югу  отъ  Дриграхтена;  однако  онъ  былъ  атакованъ  и  за- 
хваченъ  бельгійскими  войсками.  Къ  востоку  отъ  Вердена  атакой  въ  направле- 
ны Этена  мы  завладѣли  возвышенностями  «219»  и  231»,  а  также  фермами  Гобуа 
и  Лопиталь. 

«У  Эпаржа  мы  продвинулись  впередъ  и  удержались  на  своихъ  позиціяхъ; 
захвативъ  при  этомъ  въ  плѣнъ  около  60  человѣкъ,  въ  числѣ  ихъ  трехъ  офице- 
ровъ.  Въ  Айискомъ  лѣсу  и  въ  лѣсу  Бролэ  мы  отбили  контръ-атаку  и  снова 
немного  продвинулись  впередъ  такъ  же,  какъ  и  въ  Лепретрскомъ  лѣсу.  Въ 
Бандесантѣ  у  Фонтенеля  мы  взорвали  минами  непріятельское  укрѣплепіс. 
Несмотря  на  крайне  дурную  погоду, на пространствѣ  между  рр.  Маасомъ  и  Мо- 
зелемъ  происходили  значительный  столкновенія;  здѣсь  мы  удержали  за  собой  - 
всѣ  занятая  нами  позиціи  и  продвинулись  еще  немного  впередъ. 

«Близъ  Парейда  (Рагеісі),  къ  востоку  отъ  Вердена,  мы  заняли  двѣ  непрія- 
тельскія  траншеи. 

«У  Эпаржа  въ  ночь  съ^24-го  на  25-е  марта  мы  весьма  значительно  продвину- 
лись впередъ.  Въ  теченіе  всего  дня  германцы  производили  ожесточенный  контръ- 
атаки,  но  безуспѣшно.-При  послѣдней  ихъ  атакѣ,  носившей  особенно  ожесто- 
ченный характеру  германцы  были  скошены  нашимъ  огнемъ:  то  же  произошло 
и  въ  Айискомъ  лѣсу:  послѣ  нѣсколькихъ  контръ-атакъ,  отбитыхъ  нами,  мы 
удержали  за  собой  занятая  нами  вчера  позиціи.  На  этомъ  участкѣ  фронта  мы 
захватили  значительное  количество  плѣныыхъ.  Въ  числѣ  плѣнныхъ,  взятыхъ 
въ  районѣ  Гартмансвейлера,  находятся  гвардейскіе  солдаты,  переведенные 
германцами  въ  этотъ  районъ  послѣ  постигшей  ихъ  здѣсь  13-го  марта  неудачи». 


Историческая  лѣтопись 


ХЬѴІІ 


26-го  марта  штабъ  верховнаго  главнокомандующего  сообщалъ  слѣдующее: 
«Въ  Карпатахъ  наши  войска  24-го  марта,'  наступая  длиной  Очдавы,  выбили 
австрійцевъ  съ  участка  Стропко— Пучачъ.  На  мезо-лаборчскомъ  направленіи 
австро-германцы  получили  значительныя  подкрішленіяи  пытались  здѣсь  раз- 
вить ыаступленіе;  однако  наши  войска,  занявъ  фронтъ  Чабалочъ— Щуко,  от- 
разили всѣ  атаки  съ  жестокими  для  непріятеля  потерями.  Въ  районѣ  къ  сѣверу 
отъ  желѣзной  вороги  Ужокъ— гр.  Березна  переходъ  нашихъ  войскъ  черезъ  глав- 
ный хребетъ  Карпатъ  развивается  успѣшно,  причемъ  на  высотахъ  южнѣе  и  сѣ- 
вернѣе  сел.  Волосате  нами  достигнута  существенный  тактическій  успѣхъ. 
На  прочихъ  участкахъ  всего  нашего  фронта  положеніе  оставалось  безъ  суще- 
ственныхъ  перемѣнъ. 

«Въ  ночь  на  16-е  марта  германцы,  захвативъ  къ  сѣверу  отъ  Мышинца  нашего 
развѣдчика,  младшаго  унтеръ-офиецра  Порфирія  Панасюка,  препроводили  его 
въ  одинъ  изъ  штабовъ;  расположенный  въ  сел.  Ра*согѣ,  гдѣ  подъ  пыткой. въ 
присутствіи  десяти  германскихъ  офицеровъ  вынуждали  его  дать  свѣдѣнія  о. 
расположены  нашихъ  войскъ.  Мужественно  перенося  пытку,  Панасюкъ  упорно 
отказывался  отвѣчать  на  вопросы  германскихъ  офицеровъ,  которые  постепенно 
отрѣзывали  ему  ухо  и  изуродовали  лицо.  Послѣ  пытки  Панасюку  удалось 
бѣжать  отъ  сопровождавшаго  его  конвоя,  и  онъ  20-го  марта  вышелъ  на  фронтъ 
нашихъ  войскъ.  Верховный  главнокомандующій  за  вѣрность  присягѣ  и  му-' 
жество  пожаловалъ  Порфирію  Панасюку  георгіевскій  крестъ  1-й  степени  и 
денежное  иособіе». 

26-го  марта  сербское  правительство  сообщило  слѣдующее: 
«25-го  марта,  около  6  часовъ  вечера,  непріятель  началъ  бомбардировку 
Бѣл града  съ  высотъ  Бежаніи,  гдѣ  была  установлена  батарея  тяжелыхъ  орудій. 
Всего  было  выпущено  по  городу  30  снарядовъ.  Человѣческихъ  жертвъ  не  было. 
Матеріальный  ущербъ,  нанесенный  бомбардировкой,  незначителенъ.  Неприя- 
тель прекратилъ  бомбардировку  Бѣлграда  около  7  часовъ  вечера,  причемъ 
ііаша  артиллерія  привела  къ  молчанію  непріятельскую  батарею.  Въ  тотъ  же 
день  непріятель  пытался  отправить  своихъ  развѣдчиковъ  на  островъ  Вичанска- 
Ада  на  Дунаѣ,  но  эта  попытка  окончилась  неудачей,  благодаря  мѣткости 
стрѣльбы  нашей  артиллеріи».  Австрійцы  бомбардировали  Бѣлградъ.  Повре- 
ждены иѣкоторыя  зданія.  Австрійскій'аэропланъ  сбросилъ  7  бомбъ  въ  Подго- 
рицу, которыми  на  Рыночной  площади  убито  22  и  ранено  62  человѣка,  боль- 
шей частью  стариковъ,  женщинъ  и  дѣтей.  Командиръ  крейсера  «Эйтель-Фрид- 
рихъ»  въ  Ньюпортъ-Ньюсѣ  заявилъ,  что  крейсеръ  отдается  подъ  арестъ,  такъ  какъ 
помощь,  которую  онъ  ждалъ,  не  пришла. 

26-го  марта  французское  правительственное  сообщеніе  гласило: 
«Въ  Бельгіи,  въ  долинѣ  р.  Эна  и  къ  востоку  отъ  Реймса  происходили  артил- 
лерійскіе  бои.  Подтверждаются  вчерашнія  сообщенія  о  нашихъ  успѣхахъ  на 
нространствѣ  между  р.  Маасомъ  и  Мозелемъ.  Выпавшіе  за  послѣдніе  дин 
дожди  превратили  глинистую  почву  Вогезъ  въ  глубокую  грязь^  затру/шл- 
ющую маневрированіе  артиллеріи  и  мѣшающую  спарядамъ  взрываться.  Наши 
войска  упрочили  за  собою  всѣ  занятая  накапунѣ  позйціи  и  удержались  па  пихъ, 
невзирая  на  крайне  ожесточенную  контръ-атаку. 


ѴЗМІѴЕН5\ТУ  ОР 


ХЬѴІІІ 


 Историческая  лѣтопись 


«У  Эпаржа,  послѣдняя  контръ-атака  германцсвъ,  въ  которой  принимало  уча- 
сти; полтора  полка,  была  рѣшительно  отбита  нами,  причемъ  непріятель  ванесъ 
Г|)омадныя  потери;  вся- мѣстность  усѣяиа  неиріятельскими  трупами.  Выднп- 
пувшійся  па  короткое  время  за  германскія  лииіи  непріятсльскій  отрядъ  въ 
300  человѣкъ  былъ  скошенъ  нашими  пулеметами;  ни  одному  человѣку  не  уда. 
лось  уйти.  Въ  лѣсу  Брюлэ  мы  заняли  непріятельскую  траншею. 

«Несмотря  на  продолжающуюся  дурную  погоду,  мы  имѣли  нѣсколько  удач- 
иыхъ  дѣлъ  въ  ночь  съ  25-го  на  26-е  марта  и  днемъ  26-го  марта  на  просіранствѣ 
между  рѣками  Маасомъ  и  Мозелемъ.  У  Эпаржа  атакой  мы  вновь  продвинулись 
впередъ  и  удержали  за  собою  занятая  позиціи,  несмотря  на  произведенныя  ис- 
пріятелемъ  три  ожесточенныя  атаки.  На  полѣ  сраженія  мы  насчитали  уже  свыше 
1.000  германскихъ  труповъ.  Далѣе  къ  югу  въ  Морвильскомъ  лѣсу  въ  упорном  ь 
пѣхотномъ  бою  мы  уничтожили  германскую  роту,  остатки  которой,  численностью 
въ  десять  человѣкъ,  взяты  нами  въ  плѣнъ.  Въ  Айискомъ  лѣсу  мы  взяла  повыл 
траншеи  и  отбили  двѣ  контръ-атаки.  Въ  Мормарскомъ  лѣсу,  къ  сѣверу  этъ 
Флирэ,  мы  заняли  полевое  укрѣпленіе  непріятеля  и  удержались  въ  немъ,  не- 
смотря на  стараніе  непріятеля  отнять  его  у  насъ. 

«Къ  сѣверо-западу  отъ  этого  лѣса  у  Паннъ  нашимъ  снарядомъ  былъ  пере- 
рѣзаиъ  канатъ,  на  которомъ  держался  привязной  германскій  воздушный  шаръ; 
который  вѣтромъ  отнесло  въ  наши  линіи  по  направленію  къ  юго-востоку.  Ре- 
зультаты наступательныхъ  развѣдокъ  и  атакъ,  производившихся  нами  съ  22-го 
марта  на  пространствѣ  между  рѣками  Маасомъ  и  Мозелемъ,  представляются  въ 
настоящую  минуту  въ  слѣдующемъ  видѣ.  Во-первыхъ,  на  фронтахъ  къ  сѣверо- 
востоку  и  къ  востоку  отъ  Вердена  мы  продвинулись  на  разстояніи  отъ  одного 
до  трехъ  километровъ  по  фронтальной  линіи  протяженіемъ  въ  двадцать  кило- 
метровъ,  захватили  возвышенности,  господствующія  надъ  долиной  р.  Орна,  и 
заняли  селенія  Куссенвилль  и  Фромзэ.  Во-вторыхъ,  на  правомъ  берегу  Мааса, 
у  Эпаржа,  мы  заняли  почти  всю  укрѣпленную  позицію  непріятеля  на  возвы- 
шенности, господствующей  надъ  Комбромъ;  и  удержали  за  собою  занятое  про- 
странство, невзирая  на  многочисленный  и  крайне  ожесточенныя  контръ-атаки 
непріятеля.  Въ-третьихъ,  далѣе  къ  югу,  близъ  Сенъ-Міэля,  мы  заняли  весь  юго- 
западный  участокъ  Айискаго  лѣса,  въ  которомъ  Германцы  сильно  укрѣпились 
и  который  имъ  не  удалось  отнять  у  насъ,  несмотря  на  повторный  атаки.  Въ- 
четвертыхъ,  въ  южномъ  Веврѣ,  между  Мормарскимъ  и  Лепретрскимъ  лѣсами, 
мы  на  фронтѣ  протяженіемъ  въ  7—8  километровъ  продвинулись  на  три  кило- 
метра, заиявъ  при  этомъ  селенія  Фэ-анъ-Гэ  и  Раньевилль.  На  всѣхъ  этихъ  пунк- 
тахъ  германцы  понесли  огромыыя  потери,  о  размѣрахъ  которыхъ  можно  судить 
по  количеству  труповъ,  найденныхъ  у  Эпаржа». 


ЗА  ЧУЖУЮ  СВОБОДУ. 

(Историческій  романъ). 

  V 

ЧАСТЬ  ПЕРВАЯ. 


I. 

НЕВСКОМЪ  кипѣла  жизнь.  Съ  дикими  возгла- 
сами: «Поди!  поди!» — неслись  по  улицѣ  среди  обез- 
лиственныхъ  деревьевъ,  посаженныхъ  вдоль  тро- 
туаровъ,  нарядный  сани,  кареты  цугомъ  и  легкія 
эгоистки.  Многочисленный  толпы  гуляющихъ  мед- 
ленно двигались  отъ  самаго  адмиралтейства  до  Го- 
стинаго  двора  и  обратно. 

Вылъ  одинъ  изъ  тѣхъ  ясныхъ  полувесеннихъ 
дней,  которыми  иногда  такъ  прекрасна  сѣверная 
столица  въ  концѣ  февраля  и  началѣ  марта.  Снѣгъ 
еще  не  сошелъ,  но  въ  воздухѣ  уже  вѣетъ  теплое 
дыханіе  весны.  Толпа  имѣла  праздничный  видъ. 
Въ  длинныхъ  пальто  съ  собольими  и  лисьими  воротниками  и 
огромными  муфтами  въ  рукахъ  шли  дамы,  сопровождаемый  ливрей- 
ными лакеями;  съ  лорнетами,  въ  высокихъ  цилиндрахъ,  въ  узкихъ 
ііальто ,  съ  і>азрѣзомъ  сзади,  перехваченныхъ  въ  тальѣ,  гуляли 
модные  франты; изрѣдка  мелькали  изъ-подъ  небрежно  иакииутыхъ 
шпинелей  цвѣтные  мундиры  офицеровъ. 

Особенно  много  народа  толпилось  у  Гостинаго -двора.  Модные 
магазины,  носившіе  пр.ежде  Фирмы:  «М-ше  Ливѣіпе  Лѵ  Рагів»,  «М<>- 
сіеа  По  Рагіз»  и  пром..  теперь  красовались  подъ  вывѣсками  «москов- 
скихъ»  и  «русскихъ»  магазиновъ.  Эти  магазины  походили  на  оса- 

«ИСТОР.  В'ВСТН.»,  МАІІ  1916  г.,  т.  охь.  1 


35 1 


жденныя  крѣпости,  до  такой  степени  рвались  въ  ихъ  двери  цѣлой 

толпой  дамы,  мри  помощи  ливрейныхъ  лакеевъ,  прокладывавших!, 
имъ  путь.  Стрялъ  невообразимый  гомон  ь. 

Среди  нарядныхъ  .окипалсей  странное  впечатлѣніс  производила 
простая  пароконная  почтовая  бричка  съ  сидѣвшимъ  въ  ней  офице- 
ром'!,. Офицеръ  сидѣлъ,  плотно  закутавшись  въ  мѣхо  но  и  нлащъ, 
надвинувъ  на  глаза  треуголку.  На  него  обращали  вниманіе. 

—  Не  изъ  арміи  ли?  Курьеръ? — слышались  случайно  брошен- 
ныя  фразы,  но  его  сейчасъ  же  забывали. 

А  офицеръ  сосредоточенно  и  пытливо  смотрѣлъ  вокругъ,  и  въ 
душѣ  его  было  смутно  и  тяжко. 

Онъ  только  что  совершилъ  далекій  и  трудный  путь  среди  опу- 
стошенной Россіи. 

Онъ  видѣлъ  одну  пустыню  вмѣсто  цвѣтущаго  края,  видѣлъ 
тысячи  не  убраниыхъ  труповъ,  валяющихся  по  дорогѣ  и  заражаю- 
щихъ  воздухъ  своимъ  гніеніемъ.  Видѣлъ  сожженныя  деревни, 
крестьянъ,  обратившихся  въ  бродягъ,  лшвущихъ  цѣлыми  семьями 
въ  лѣсахъ,  подъ  открытымъ  небомъ,  видѣлъ  развалины  барскихъ 
усадебъ,  и  смерть,  и  голодъ...  Только  что  прошелъ  страшный 
двѣнадцатый  годъ,  оставя  за  собой  слѣды  ужаса  и  гибели,  и  вотъ 
здѣсь,  въ  столицѣ,  все  попрежнему,  какъ  будто  ничего  не  слу- 
чилось, какъ  будто  русская  истощенная  армія  не  преслѣдуетъ 
еще  врага  и  не  предстоитъ  новой,  быть  мол^етъ,  улъаснѣйшей  вои  - 
ны... И  новыя  я^ертвы,  и  новыя  опасности  для  родины... 

—  Скорѣй! — нервно  сказалъ  онъ  ямщику,  плотпѣе  закутываясь 
въ  свой  плащъ? 

На  его  молодомъ  лицѣ  съ  рѣзкими  чертами  появилось  вьіра- 
л^еніе  страданіяг  и  онъ  ниже   опустилъ  голову. 

Ямщикъ  хлестнулъ  убогихъ  лошадей.  Онѣ  прибавили  ходу. 
Бричка  миновала  Невскій  проспектъ  и  свернула  на  набережную. 

—  Стой,  здѣсь, — проговорилъ  офицеръ,  указывая  на  темный 
особнякъ. 

У  дверей  подъѣзда  стоялъ  швейцаръ  въ  ливреѣ,  съ  огромной 
булавой  въ  рукахъ.  Онъ  съ  нѣкоторымъ  пренебреженіемъ  смотрѣлъ 
на  молодого  офицера,  пріѣхавшаго  въ  такомъ  убогомъ  экипалсѣ. 

Офицеръ  расплатился  съ  ямщикомъ,  доллшо  быть,  очень  щедро, 
судя  по  поклонамъ  и  благо дарностямъ  ямщика,  и  направился  къ 
подъѣзду. 

Рѣшителыюе  вырал^еніе  его  лица  ,  у вѣреиная  походка  и  власт- 
ный взглядъ  заставили  швейцара  почтительно  распахнуть  тя- 
желую, моренаго  дуба  дверь  и  снять  шапку  съ  галунами. 

—  Князь  у  себя? — рѣзко  спросилъ  молодой  офицеръ,  сбрасы- 
вая на  руки  швейцара  свой  плащъ. 

■ —  Такъ  точно,  —  отвѣттт.ть  швейцаръ:  —  ихъ  еіятелШтчо  у 
себя. 


 За  чужую  свободу 


355 


На  молодомъ  офицерѣ  была  форма  гвардейскаго  кавалерій- 
скаго  полка, — красный  короткій  мундиръ,  срѣзанный  у  пояса, 
шарфъ,  завязанный  бантомъ,  лосиныя  брюки  и  ботфорты  съ  золо- 
чеными шпорами.  На  поясной  золотой  портупеѣ  висѣла  большая , 
съ  широкимъ  эфесомъ  сабля. 

На*  одно  мгновеніе  молодой  человѣкъ  остановился  передъ  боль- 
шимъ  венеціанскимъ  зеркаломъ  въ  рамѣ  темна  го  серебра,  опра- 
вилъ  кокъ  и  височки.  Зеркало  отразило  холодное,  красивое  лицо 
съ  правильными  чертами,  плотно  сжатыми,  чуть  полными  губами 
и  большими  сѣрыми  глазами,  оттѣненными  черными  бровями  и 
рѣсницами. 

На  красномъ  мундирѣ  бѣлѣлъ  крестикъ. 

Лакей  въ  бѣлыхъ  чулкахъ,  красныхъ  туфляхъ  и  ливреѣ  съ 
княжескими  гербами  встрѣтилъ  молодого  офицера  на  площадкѣ 
лѣстницы,  уставленной  цвѣтами  и  украшенной  статуей  импера- 
трицы Екатерины  во  весь  ростъ,  со  скипетромъ  въ  рукѣ  и  бю- 
стами императоровъ  Павла  и  Александра. 

—  Доложи  князю, — коротко  произнесъ  молодой  офицеръ: — 
князь  Вахтѣевъ. 

На  лйцѣ  лакея  промелькнуло  выраженіе  почтительнаго  удивле- 
нія.  Онъ  низко  поклонился  и  произнесъ: 

—  Прошу  ваше  сіятельство  слѣдовать  за  мною. 

Вахтѣевъ  прошелъ  въ  большую  пріемную  залу.  Тамъ  стоялъ 
другой  лакей,  которому  первый  что-то  сказалъ.  Лакей  съ  почти - 
тельнымъ  поклономъ  удалился. 

Князь  Вахтѣевъ  иодошелъ  къ  окну.  Прямо  передъ  его  глазами 
была  Нева,  еще  скованная  льдомъ.  По  набережной  гуляла  празднич- 
ная толпа,  песлись  экипажи — обычная  картина  холоднаго,  равно- 
душнаго  Петербурга... 

«А  Москва  въ  развалинахъ»,  думалъ  Вахтѣевъ.  И  ему  невольно 
рисовался  полуразрушенный  Кремль,  дымящіяся  развалины, 
гніющіе  трупы,  опустѣлые  и  ограбленные  храмы — все,  что  онъ 
видѣлъ,  что  пережилъ  и  перечувствовалъ  за  эти  восемь  мѣся- 
цевъ. 

Восемь  мѣсяцевъ!  Только!  А  кажется,  что  прошло  столѣтіе! 
Суровѣе  сдвинулись  черныя  брови. 

—  Его  сіятельство  ироситъ  васъ,  —  раздался  за  нимъ  го- 
лосъ. 

Офицеръ  очнулся  отъ  своихъ  мыслей,  круто  повернулся  и  че- 
резъ  анфиладу"  роскошно  убранныхъ  комнатъ  послѣдовалъ  за 
лакеемъ. 

Двери  кабинета  распахнулись.  Два  лакея  стояли  по  бокамъ, 
почтительно  оклонивъ  головы,  и  князь  Вахтѣевъ  переступилъ 
порогъ. 


350 


II. 

За  болыпимъ  столомъ  сидѣлъ  старикъ  въ  к  мио-синемъ  бар- 
хатномъ  халатѣ,  съ  открытой  шеей. 

Это  былъ  князь  Никита  Дрсеньевичъ  Бахтѣевъ;  его  голова 
поражала  своей  благородной  красотой.  Большая,  увѣнчанная  сѣ- 
дымп  кудрями,  съ  широкимъ  лбомъ,  орлинымъ  носомъ  и  зоркими, 
яркими  глазами  подъ  не  посѣдѣвшими  бровями.  Что-то  львиное 
ішдѣлось  въ  этой  головѣ. 

Молодой  офицеръ  быстро  шагну лъ  впередъ  и  произнееъ: 

—  Это  я,  дядя. 

Легкая  улыбка  скользнула  по  губамъ  старика. 

—  Левоиъі — воскликнулъ  онъ,  приподнимаясь. — Наконецъ^го! 
Ну,  иди,  иди,  дай  обнять  тебя.  Такъ  ты  еще  живъ? — говорил ъ  ста- 
рикъ, пока  молодой  человѣкъ  обходи  лъ  столъ. 

—  Скажи,  пожалуйста, — продолжалъ  онъ,  обнимая  племянни- 
ка:— такъ  ты  воскресъ  изъ  мертвыхъ?  А  мы  думали,  что  ты  уже  от- 
правился къ  праотцамъ. 

Въ  легкомъ,  насмѣшливомъ  тонѣ  старика  слышалось  истинное 
чувство.  4 

—  Ну,  садись,  Левонъ,  и  ■  рассказывай.  Вѣдь  больше  мѣсяца, 
какъ  я  получилъ  отъ  тебя  изъ  имѣнія  послѣднее  извѣстіе,  а  до 
той  поры  считалъ  тебя  погибшимъ,  да  и  пртомъ,  ожидая  твоего 
пріѣзда  столько  времени,  уже  началъ  думать,  что  тебя  и  въ  жи- 
выхъ  нѣтъ.  Ужъ  собирался  посылать  къ  тебѣ. 

Левонъ,  или,  вѣрнѣе  сказать,  Левъ  Кирилловичу  опустился 
на  стулъ  рядомъ  съ  кресломъ  дяди  и  сказалъ: 

—  Вы  правы,  дядюшка,  я  воскресъ  изъ  мертвыхъ... 

—  Да,  постой,  постой ,—перебилъ  его  старикъ: — вѣдь  я  твой 
опекунъ  и  хотя  потерялъ  надежду  когда-либо  увидѣть  тебя  вновь, 
все  же  твое  состояніе  соблюлъ.  Вѣдь  тебѣ  уже  исполнилось  двадцать 
одинъ  годъ. 

Левъ  Кирилловичъ  нетерпѣливо  передернулъ  плечами: 

—  Потомъ,  дядя... 

—  Ну,  какъ  знаешь,  Левонъ, — равнодушно  отвѣтилъ  князь. — 
Все  въ  порядкѣ.  Ну,  говори  же  о  себѣ. 

—  Мой  разсказъ  коротокъ,  дядя, — началъ  молодой  человѣкъ: — 
такихъ,  какъ  я,  «безъ  вѣсти  пропавшихъ»,  тысячи.  Мы  давно  рас- 
стались съ  вами. 

— "Да, — отозвался  старый  князь: — съ  тѣхъ  поръ,  какъ  ты  по- 
ѣхалъ  въ  Вильну  съ  государемъ,  чуть-что  не  наканунѣ  вторжетіія 
нашего  Атиллы,  я  не  впдѣлъ  тебя,  хотя  слыша  лъ  о  тебѣ.  Послѣ  Бо- 
родина Михаилъ  Ларіонычъ  писалъ  мнѣ  о  тебѣ,  р  твоихъ  подвп- 


357 


гахъ, — съ  ласковой  усмѣшкой  закончила,  старикъ: — вѣдь  я  тоже 
интересовался  тобой . 

—  Все  это  вздоръ, — отвѣтилъ,  тряхыувъ  головой,  Левонъ: — я 
был  ь  не  хуже  и  не  лучше  другихъ.  Мы  всѣ  исполнили  свой  долгъ. 

Старикъ  кивнулъ  головой. 

—  Отъ  князь  Бахтѣева, — серьезно  сказалъ  онъ, — иного  нельзя 
и  ждать. 

—  Ну,  такъ  вотъ, — продолжалъ  молодой  князь: — все  шло  хо- 
рошо. Не  повезло  подъ  Красыымъ,  5-го  ноября.  Тамъ  я  былъ  ра- 
ненъ.  Въ  бедро  и  грудь.  Спервоначалу  думали,  что  я  убитъ,  и  бро- 
сили меня.  Потомъ  въ  реляціи  помѣстили,  что  убитъ.  Потомъ  по- 
добрали меня.  Мытарили,  мытарили,— то  въ  подвижномъ  лазаретѣ, 
то  задумали  въ  Вязьму  отправить,  а  тутъ  мои  ополченцы  забрали 
меня,  да  и  свезли  въ  могилевскую  вотчину...  Тамъ  и  валялся... 
Не  знаю,  какъ  выжилъ.  Домъ  у  насъ  уцѣлѣлъ,  а  кругомъ  разруха 
полная.  Везъ  памяти  валялся.  Какъ  немного  пришелъ  въ  себя, 
тотчасъ  вамъ  о  себѣ  написалъ. 

—  По  твоему  письму  я  думалъ,  что  ты  совсѣмъ  оправился, — 
сказалъ  князь. 

—  Я  самъ  такъ  думалъ ,— отвѣтилъ  ЛевъКирилловичъ : — да  опять 
стало  хуже.  Ежели  бы  я  не  узналъ,  что  врагъ  изгнанъ  изъ  предѣ- 
ловъ  Россіи,  я  постарался  бы  выздоровѣть  раньше, — съ  усмѣшкой 
добавилъ  онъ: — зато  теперь  предстоитъ  новый  походъ,  я  и  по- 
правился и  пріѣхалъ  сюда  хлопотать  снова  о  назначеніи  въ  дѣй- 
ствующую  армію. 

Старый  князь  слушалъ  его,  не  прерывая. 

—  Надо,  во-первыхъ, — продолжалъ  Левонъ, — заявиться,  что 
я  живъ ,  и  внести  меня  вновь  въ  списки  полка .  А  потомъ  поѣхать  ту  да . 

—  Все  это  не  трудно, — медленно  началъ  старикъ:— но  на  какой 
лядъ  ѣхать  тебѣ  туда?  . 

—  Какъ  на  какой  лядъ! — воскликнулъ  изумленный  Левонъ. — 
Но  вѣдь  я  же  читалъ  манифеста  императора, — война  переносится 
за  границу. 

Старикъ  махнулъ  рукой. 
.  —  Либо  будетъ,  либо  нѣтъ,  либо  дождикъ,  либо  снѣгъ,— ска- 
залъ ѳнъ: — война!  Какая  война?  Миѣ  намедни  говорилъ  графъ 
Николай  Петровичъ, — знаешь,  канцлеръ? — все-де  вздоръ.  Россія  по- 
топтана, разорена.  Тутъ  своего  дѣла  не  оберешься.  Чего  лѣзть 
въ  ротъ  волку.  И  за  что?  Развѣ  за  прекрасные  глаза  короля 
прусскаго!  Ну,  братъ,  это  дешево  стоитъ...  Я  тебѣ  вотъ  что  ска- 
жу,— понижая  голосъ,  продолжалъ  старикъ: — не  надо'  ни  крови 
проливать,  ни  геройствовать.  Бонапарта  пойдетъ  на  все.  Онъ 
дастъ  иамъ  Польшу,  Мемель  и,  можетъ  быть,  Данцигъ;  Магдебургъ — 
королю  Пруссіи,  другу  нашего  государя, — и  всѣ  успокоятся.  Ей- 
,  ей,  будь  жива  матушка  Екатерина,  никогда  того  не  было  бы. 


358   Ф.  Е.  Заринъ-Несвицкй?  

Отарикъ  всталъ  во  весь  свой*высокій  ростъ. 

—  И  еще  слушай, — торжественно  началъ  онъ: — еоюзъ  съ  Бона- 
партомъ  далъ  бы  намъ  Турцію,  Византію,  мы  бы  съ  распущенными 
знаменами  вошли  въ  Константинополь...  Мы  подѣлили  бы  съ  Бона- 
партомъ  міръ  пополамъ.  Что  намъ  нѣмды?  Намъ  ли  проливать  за 
пихъ  кровь!..  Это  понимала  великая  государыня. 

Этотъ  величественный  старикъ  со  своей  гордой  львиной  голо- 
вой словно  сразу  переносилъ  Левона  въ  вѣкъ  Екатерины,  съ  гор- 
деливыми мечтаніями  свѣтлѣйшаго  князя  Тавриды  о  завоеваніи 
Константинополя,  съ  ея  недовѣрчивостью  къ  политикѣ  кабинета 
Фридриха  Великаго . . . 

Левонъ  тоже  всталъ. 

—  Быть  можетъ,  вы  и  правы,  дядя,  но  на  то  и  созданы  мы, 
чтобы  итти  въ  бой.  Стыдно  жить  такой  жизнью,  какъ  живутъ  у 
васъ  здѣсь,  когда  самъ  императоръ  находится  во  главѣ  своихъ 
войскъ. 

Старый  князь  уже  успокоился  и  съ  обычной  усмѣшкой  опустился 
въ  кресло. 

—  Ну,  что  жъ,  тогда  прогуляйся.  Пожалуй,  и  правы  умные 
люди...  Сдѣлайте  военную  прогулку,  пока  Бонапартъ  не  соберетъ 
повыя  полчища,  а  тамъ  все  уладится.  Я  не  вѣрю, — уже  серьезно 
добавилъ  старикъ: — чтобы  государь  бросилъ  разоренную  Россію 
и  платилъ  русской  кровью  за  разбитые  прусскіе  горшки.  Пожи- 
вемъ — увидимъ.  А  теперь,  скажи,— ты  вѣдь  остановишься  у  меня? 

—  Если  позволите,  дядя, — отвѣтилъ  Левонъ. — Я  уже  велѣлъ 
своимъ  л юдямъ  привезти  сюда  мое  походное  имущество.  Я  раз- 
считывалъ  на  ваше  гостепріимство. 

—  Ну,  и  умница, — сказалъ  князь. — Но  когда  же  ты  прі- 
ѣхалъ? — продолжалъ  онъ,  окидывая  взглядомъ  нарядный  костюмъ 
племянника . 

Левонъ  замѣтилъ  этотъ  взглядъ  и  засмѣялся. 

—  Я  пріѣхалъ  вчера  вечеромъ, — отвѣтилъ  онъ: — и  остановился 
у  заставы  въ  гостиницѣ  «бригадирши»,  знаете? 

Князь  кивнулъ  головой. 

—  Тамъ  я  выспался.  Утромъ  почистился,  и вотъ  я  въ  полном  ;. 

парадѣ . 

—  Ну,  и  отлично,— отозвался  старый  князь. — Атеперьимнѣ  аа- 
до  привести  себя  въ  порядокъ.  Ты  подожди,  я  одѣнусь  и  тогда 
представлю  тебя  твоей  теткѣ. 

На  лицѣ  Левона  отразилось  недоумѣніе. 

—  Теткѣ? — переспросилъ  онъ. 

—  Ахъ,  да, — замѣтилъ  Никита  Арсеньевичи: — я  и  забылъ,  что 
ты  съ  того  свѣта.  А,  впрочемъ,  я  писалъ  тебѣ... 

—  Я  не  получалъ  вашихъ  писемъ, — отозвался  Левонъ. 

—  Я  такъ  и  думалъ, — продолжалъ  князь: — я  вѣдь  женился. 


За  чужую  свободу 


359 


Онъ  сказал ъ  это  спокойнымъ  голосомъ,  между  тѣмъ,  какъ 
глаза  его  пристально  слѣдили  за  выраженьемъ  лица  племянника, 
какъ  будто  онъ  ожидалъ  иасмѣшливаго  удивлен ія  или  тайнаго 
осужден  ія. 

Но  Левонъ  былъ  далекъ  ртъ  этого.  Его  первоначальное  уди- 
вленіе  было  вызвано  неожиданностью  извѣстія — только.  А  такъ, 
при  взглядѣ  на  этого  красавца-богатыря,  крѣпкаго  и  могучаго, 
несмотря  на  семьдесятъ  лѣтъ,  онъ  находилъ  вполнѣ  естествен- 
нымъ  самый  фактъ  женитьбы.  Да,  этотъ  старый  левъ,  въ  обаяніи 
своего  имени,  сказочнаго  богатства  и  былой  славы,  другъ  Потем- 
кина и  въ  свое  время  любимецъ  Екатерины,  еще  могъ  нравиться 
женщинамъ. 

—  Поздравляю  васъ,  дядя, — спокойно  произнесъ  Левонъ: — я 
увѣренъ,  что  вы  счастливы. 

Никита  Арсеньевичъ  кивнулъ  головой  и,  вставая,  произнѳсъ: 

—  Такъ  подожди. 

Онъ  вышелъ  изъ  кабинета. 


Левъ  Кирилловичъ  былъ  послѣдній  въ  родѣ  князей  Вахтѣевыхъ. 
Мать  его  умерла,  когда  ему  было  нѣсколько  лѣтъ,  а  отецъ,  млад- 
шій  братъ  Никиты  Арсеньевича,  погибъ  въ  1799  году  во  время 
итальянскаго  похода  Суворова.  Онъ  умеръ  въ  Милаиѣ  отъ  острой 
лихорадки. 

По  повелѣнію  императора  Павла,  Никита  Арсеньевичъ  былъ 
назначенъ  опекуномъ  семйлѣтняго  Левушки. 

Левонъ  получилъ  блестящее  образованіе  подъ  непосредствен- 
нымъ  наблюденіемъ  дяди.  Онъ  свободно  владѣлъ  тремя  языками, 
прекрасно  зналъ  французскихъ  энциклопедистовъ,  обожалъ  Воль- 
тера и  Руссо. 

Шестнадцатилѣтнимъ  прапорщикомъ  Левъ  Кирилловичъ  полу- 
чилъ боевое  крещеніе  при  Прейсишъ-Эйлау. 

Потомъ  велъ  обычную  жизнь  богатаго  гвардейскаго  офицера  и 
при  началѣ  войны  двѣнадцатаго  года  отправился  въ  действующую 
армію. 

Тамъ  онъ  заслужилъ  георгіевскій  крестъ  и  чинъ  ротмистра. 

III. 

Левъ  Кирилловичъ  невольно  залюбовался  дядей,  когда  тотъ 
вышелъ  въ  кабинетъ;  высокій,  стройный,  въ  коричневомъ  фракѣ, 
съ  кружевнымъ  жабо,  въ  шелковыхъ  черныхъ  чулкахъ  и  черныхъ 
туфляхъ  съ  брильянтовыми  застежками,  съ  неизмѣнной  золотой 
табакеркой  въ  рукѣ. 


.460    Ф.  Е.  Заринъ-НесвитфсШ   » 

Эта  табакерка,  украшенная  портретомъ  Екатерины,  была  по- 
дарена князю  великой  императрицей. 

Никто  не  далъ  бы  этому  величественному  старику  семидесяти 

лѣтъ. 

—  Лу,  идемъ,  Левоиъ,    произнесъ  онъ. 

-  Дядй,  сказалъ  Левонъ:  -вы  еще  не  сказали  мнѣ,  какъ 
звать  ми  к»  тетушку. 

Ахъ,  да,  усмѣхнулся  князь:— правда.  Я  женился  на  до- 
чери Буйносова,  знаешь,  сенатора,  Евстафія  Павлыча,  йринѣ. 
Ты  вѣдь  встрѣчался  съ  нимъ  до  войны? 

-  Какъ  будто  встрѣчался,  дядя, — Отвѣтилъ  Левъ  Кирилло- 
вича— но  не  помню  хорошо. 

—  Ну,  теперь  вспомнишь, — отозвался  князь. — Наша  свадьба 
была  въ  ноябрѣ, — добавилъ  онъ. 

Они  прошли  черезъ  рядъ  парадныхъ  комнатъ,  на  половину 
княгини. 

—  Есть  кто-нибудь  у  княгини? — спросилъ  князь  лакея. 

—  Такъ  точно,  ихъ  сіятельство  сегодня  принимаюсь, — отвѣ- 
тилъ  лакей,  подымая  тяжелую  портьеру,  изъ-за  которой  слышались 
голоса. 

Съ  чувствомъ  невольнаго  любопытства  Левъ  Кирилловичъ  пе- 
реступилъ  порогъ  гостиной  вслѣдъ  за  своимъ  дядей. 

При  ихъ  появленіи  разговоры  на  мигъ  смолкли.  Въ  гостиной, 
кромѣ  княгини,  было  еще  трое  мужчинъ  и  одна  дама. 

Отдавъ  общій  поклонъ,  князь  прямо  направился  къ  своей  женѣ. 

—  Ігёпе, — началъ  онъ: — позвольте  представить  вамъ  вашего 
племянника  Левона  Вахтѣева. 

И  онъ  указалъ  рукой  на  стоявшаго  за  нимъ  Льва  Кирилловича. 

Въ  эти  короткія  мгновенія,  пока  молодой  Бахтѣевъ  шелъ  отъ 
порога  до  кресла  княгини,  онъ  уже  успѣлъ  и  разсмотрѣть  свою 
новую  тетушку,  и  проникнуться  восхищеньемъ  передъ  ней. 

Передъ  нимъ  была  совсѣмъ  молодая  женщина,  лѣтъ  девятнад- 
цати, чрезвычайно  красивая,  но  съ  холоднымъ,  надменнымъ  ли- 
цо мъ  не  русскаго  типа. 

Словно  изъ  пѣны,  вырисовывалась  изъ  драгоцѣнныхъ,  слегка 
желтоватыхъ  кружевъ  небольшая  черноволосая  головка  съ  чер- 
тами Саломеи  или  Юдиѳи,  съ  необыкновенно  большими  темными 
глазами,  мерцающими  безъ  блеска.  Тонкія  ноздри  изящно  очерчеи- 
наго  орлинаго  носа  слегка  трепетали,  ярко  окрашенный  губы 
были  плотно  сжаты. 

Не  выказывая  ни  удивленія,  ни  радости,  она  быстрымъ  взгля- 
домъ  окинула  съ  головы  до  ногъ  стройную  фигуру  «племянника» 
и  протянула  ему  блѣдную  тонкую  руку  со  словами: 

—  Какая  пріятная  неожиданность!  Князь  былъ  въ  отчаяньи, 
считая  васъ  погибшимъ. 


За  чужую  свободу  


—  И  какая  пріятная  неожиданность  для  меня, — отвѣтилъ 
Левъ  Кирилловичъ,  цѣлуя  протянутую  руку:— воскресши  изъ 
мертвыхъ,  найти,  кромѣ  любимаго  дяди,  еще  очаровательную 
тетю. 

Княгиня  легкимъ  наклоненіемъ  головы,  безъ  улыбки,  поблаго- 
дарила за  любезную  фразу. 

—  Теперь  я  познакомлю  тебя  съ  моими  милыми  гостями, — про- 
изнесъ  князь. 

Прежде  всего  онъ  нредставилъ  племянника  пожилой  дамѣ  съ 
болынимъ  токомъ  на  головѣ — княгинѣ  Напраксиной,  извѣстной 
въ  высшемъ  обществѣ  столицы  своимъ  ханжествомъ,  смѣшаннымъ 
съ  мистицизмомъ,  вдовѣ  полковника,  убитаго  въ  сражены  при 
Аустерлицѣ. 

Ея  домъ  былъ  вѣчно  наполненъ  всякими  проходимцами:  фран- 
цузскими эмигрантами,  прикрывавшими  свою  трусость  и  свое  ко- 
рыстолюбіе  маской  преданности  «законному»  королю  Франціи, 
аббатами  и  іезуитами,  проклинавшими  Наполеона  за  конкордатъ 
и  плѣненіе  папы  и  ловившими  рыбу  въ  мутной  водѣ,  безграмотными 
странниками,  невѣжественными  доморощенными  пророками,  про- 
повѣдывающими  свое  извращенное  толкованіе  евангелія,  въ  цѣ- 
ляхъ  разврата  и  корысти. 

Говорили,  что  вдовствующая  императрица  Марія  Ѳеодоровна 
интересовалась  княгиней  Напраксиной,  что  самъ  императоръ  велъ 
съ  ней  не  разъ  продолжительный  бесѣды. 

Княгиня  Напраксина  не  опровергала  и  не  поддерживала  этихъ 
слуховъ . 

Но  было  несомнѣнно,  что  она  пользовалась  расположеиіемъ 
вдовствующей  императрицы. 

Старый  князь  Вахтѣевъ,  скептикъ  и  вольтерьянецъ,  никогда 
не  упускалъ  случая  какъ-нибудь  посмѣяться  надъ  княгиней. 

И  теперь,  представляя  ей  своего  племянника,  онъ  сказалъ: 

—  Обратите  его,  княгиня,  въ  свою  вѣру;  онъ  слишкомъ  воен- 
ный. Не  сдѣлаете  ли  вы  изъ  него  пророка  или  по  крайней  мѣрѣ 
апостола?  Человечество  нуядается  въ  тѣхъ  и  другихъ.  А  для  на- 
шихъ  дамъ,  утратившихъ  всякую  вѣру,  они  необходимы.  Особен- 
но молодые  и  красивые. 

Княгиня  бросила  на  него  злобный  взглядъ  и  отвѣтила : 

—  А  для  мужчинъ,  особенно  старыхъ,  потерявшихъ  вѣру  въ 
Бога,  нужны  пророчицы,  конечно,  молодыя  и  красивый. 

Легкая  краска  выступила  на  блѣдныхъ  щекахъ  князя  Никиты, 
но  онъ  съ  легкимъ  поклономъ  возразилъ: 

—  Клянусь  Вогомъ,  вы  правы,  княгиня.  Насъ,  старыхъ  грѣш- 
никовъ,  можетъ  направить  на  путь  истины  лишь  молодость  и  кра- 
сота. Мы  достаточно  стары  и  опытны,  чтобы  проникаться  хан- 
жествомъ  своихъ  ровеспицъ. 


62 


 Ф.    Е.  Зарииъ-Несвицкій 


Надѣюсь,  князь, — сказала  княгиня: — вы  не  успѣли  еще 
насадить  въ  душѣ  вашего  племянника  гибелыіыхъ  доктринъ  рево- 
люционной Франціи,  Ешсцровергающихъ  троны. 

—  Спросите  его,  княгиня,— гравно душно  отвѣтилъ  князь. 

—  Приходите  ко  мнѣ,  молодой  человѣкъ, — милостиво  замѣ- 
тила  княгиня,  съ  удовольствіемъ  глядя  на  красивую  фигуру  мо- 
лодого офицера. 

Левъ  Кириллошічъ  низко  поклонился,  дѣлуя  ея  руку. 

—  А  это  нашъ  вице-канцлеръ , — съ  усмѣшкой  продолжалъ 
князь,  знакомя  Левона  съ  молодымъ,  изящно  одѣтымъ  человѣ- 
комъ. 

Это  былъ  секретарь  канцлера  Румянцова,  Вахметьевъ,  Григо- 
рій  Ивановичъ. 

—  О,  князь, — произнесъ  онъ: — я  самый  маленькій  изъ  всѣхъ 
секретарей  графа. 

—  Но,  но! — ласково  замѣтилъ  князь,  отходя. 

—  Господинъ  Гольдбахъ, — позвольте  представить  вамъ  моего 
племянника, — проговорилъ  по-нѣмецки  князь. 

Въ  черномъ  фракѣ,  съ  болынимъ  бѣлымъ  галстукомъ  на  шеѣ, 
Гольдбахъ  церемонно  поклонился. 

—  Это  тоже  одинъ  изъ  вершителей  нашихъ  судебъ, — смѣясь, 
сказалъ  князь: — секретарь  и  правая  рука  барона  фонъ-Штейна. 

—  О,  ваше  сіятельство ,— отвѣтилъ  нѣмецъ,  низко  кланяясь. 

—  Не  скромничайте,  г.  Гольдбахъ, — продолжалъ  князь:  ска- 
жите, какія  новости  вы  имѣете  отъ  барона? 

—  Послѣднія  извѣстія  были  отъ  барона  очень  утѣшительныя . 
Русскій  императоръ  учреждаетъ  патріотическій  комитетъ  по  дѣ- 
ламъ  Прусскаго  королевства, — отвѣтилъ  Гольдбахъ: — въ  составъ 
•комитета  вошелъ  и  баронъ. 

—  Ну,  конечно, — отозвался  князь: — а  у  насъ  тутъ  тоже  обра- 
зовывается комитетъ  по  оказанію  помощи  потерпѣвшимъ  отъ  не- 
пріятеля  въ  минувшемъ  году.  У  насъ  хлѣба  нѣтъ,  г.  Гольдбахъ, — 
закончилъ  онъ. 

Гольдбахъ  сочувственно  покачалъ  головой. 

—  О,  да, — сказалъ  онъ: — но  вашъ  государь  такъ  добръ,  онъ 
истинный  отецъ  своихъ  подданныхъ.  Покончивъ  дѣла  за  границей, 
онъ,  конечно,  облагодѣтельствуетъ  и  Россію. 

Въ  своемъ  патріотическомъ  настроены  Гольдбахъ  едва  ли 
сознавалъ,  что  онъ  сказалъ.  Ему  казалось  совершенно  естествен- 
нымъ,  чтобы  его  родина  всегда  и  вездѣ  была  первымъ  предметомъ 
заботъ  всѣхъ  государей  и  всѣхъ  народовъ. 

Но  при  этой  наивно  дерзкой  -фразѣ  старый  князь  вспыхнулъ 
и,  отступивъ,  насмѣшливо  замѣтилъ: 

—  Да,  нашъ  государь  очень  добръ,  вы  правы,  г.  Гольдбахъ, 
онъ,  действительно ,  добрый  отецъ,  и  мы  ждемъ  хлѣба  и,  конечно, 


За  чужую  свободу 


363 


иолучимъ  его;  вамъ  вѣдь  извѣстно  изреченіе, — закончилъ  князь: — 
«Еіп  ^иіег  Ѵаѣег  %іеЫ  веіпеп  Кіпсіегн  піспѣ  еіпеп  8і:еіп,  \ѵепп  8Іе 
Вгоѣ  Ъеі  іпт  ЫШп». 

Ошеломленный  Гольдбахъ  не  успѣлъ  отвѢтить  и  еще  рѣшалъ, 
обидѣться  или  нѣтъ,  какъ  Никита  Арееньевичъ  уже  отошелъ  отъ 
него,  съ  довольной  усмѣшкой. 

Вниманіе  Льва  Кирилловича  давно  уже  привлекать  третій 
гость,  красивый  молодой  человѣкъ  съ'  блѣднымъ,  утомленнымъ 
лицомъ  и  черными  усами.  Въ  петлицѣ  его  фрака  краснѣла  лен- 
точка. Левъ  Кирилловичъ  подмѣтилъ  его  острый,  сверкнувшій 
ненавистью  взглядъ,  брошенный  на  Гольдбаха. 

—  А  вотъ  и  самый  мой  дорогой  гость, — съ  внезапнымъ  чув- 
ствомъ  произнесъ  князь,  останавливаясь  передъ  этимъ  блѣднымъ 
молодымъ  человѣкомъ  и  нисколько  не  заботясь,  по  свойственной 
ему  манерѣ  величавой  надменности,  какъ  отнесутся  къ  его  сло- 
вамъ  остальные  гости. 

—  Протяни  ему  руку,  Левонъ, — это  нашъ  благородный  врагъ, 
виконтъ  де-Соберсе.  Виконтъ, — обратился  онъ  къ  своему  гостю: — 
это  мой  племянникъ  князь  Бахтѣевъ.  Онъ  храбро  сражался  съ 
вами,  но  мы  умѣемъ  уважать  доблестнаго  врага. 

Старый  вельможа  Екатерины  былъ  величественъ  въ  эту  минуту. 
Свободной  гордостью  и  сознаньемъ  силы  вѣяло  отъ  всей  его  мо- 
гучей фигуры  и  прекраснаго  лица,  обрамленнаго  массой  сѣ- 
дыхъ  кудрей. 

—  Вы  очень  великодушны,  князь, — слегка  глухимъ  голосомъ 
произнесъ  виконтъ: — только  ваша  доброта  позволяетъ  переносить 
мнѣ  мое  тягостное  положеніе... 

—  Но,  но, — отвѣтилъ  князь  (у  него  была  привычка  повторять 
въ  разговорѣ:  но,  но!), — не  будемъ  говорить  объ  этомъ. 

Левъ  Кирилловичъ  пожалъ  протянутую  руку. 
Исполнивъ  свои  обязанности,  князь  отошелъ  къ  женѣ. 

—  Вы  сами  военный, — быстро  началъ  французъ,  обращаясь 
къ  Льву  Кирилловичу: — вы,  конечно,  поймете  меня.  — Его  щеки 
иокраснѣли. — Я  полковникъ  легко-коннаго  полка  кавалеріи  неа- 
политанскаго  короля...  Я  въ  плѣну...  Вамъ  извѣстно,  что  война 
перенесена  за  границу.  Вы  можете  представить  мои  чувства.  Я 
былъ  при  Маренго,  Аустерлицѣ,  Іенѣ,  Фридландѣ  и  Ваграмѣ... 
Самъ  имнераторъ  надѣлъ  мнѣ  этотъ  крестъ  Почетнаго  Легіона  на 
поляхъ  Ваграма.  Могу  ли  я  быть  сиокоепъ,  томясь  въ  нлѣну, 
когда  новая,  страшная  война  началась  противъ  моего  импера- 
тора. Вы  вѣдь  понимаете  меня? 

—  О,  да, — отвѣтилъ  Бахтѣевъ: — я  понимаю  васъ,  я  бы  самъ  . 
испытывалъ  на  вашемъ  мѣстѣ  тѣ  же  чувства. 

—  Вотъ  видите, — воскликну лъ  французъ. — Мнѣ  тяжело  видѣть 
торжество  побѣдителей...  Но,  быть  можетъ,  благоразуміе  одер- 


кШ   Ф.  К.  Г&ірипъ-ТІиг-вицкііі   

жить  верхъ.  Императоръ  Наполоонъ  всегда  высоко  ставилъ  импе- 
ратора Александра.  Они  могли  бы  подѣлить  міръ  пополамъ... 

—  Это  говоритъ  іі  дюн  дядя,   отвѣтилъ  Левъ  Кириллович!». 
Вотъ   видите,   видите,    продолжалъ  Соберсе:    графъ  Ру- 

меянцовъ,  вашъ  канцлеръ,  противъ  волны.  Говорить,  князь  Кутузовъ 
тоже  противъ.  Ваша  родина  разорена.  Чего  же  хотите  вы?  Увле- 
каясь личной  дружбой  къ  прусскому  королю  или  ненавистью  къ 
Еанолеону,  вашъ  императоръ  губитъ  свою  имперію. 

—  Я  не  могу  обсуждать  поступковъ  моего  императора, — сухо 
отозвался  Левъ  Кирилловича 

-  О,  я  понимаю  васъ, — воскликнулъ  Соберсе:  и  знаю,  что 
зыачитъ  преданность  къ  императору.  Но  я  хочу  сказать,  что,  не- 
смотря на  войну  и  пораженія,  мы  не  чувствуемъ  къ  вамъ  нена- 
висти. Вѣдь  и  вы  тоже?  Да? 

—  Да, — отвѣтилъ  Вахтѣевъ:— 7ВЫ  правы.  Хуже  всѣхъ  вели 
ссоя  въ  Россіи  нѣмцы  и  особенно  баварцы. 

—  Видите!  И  вы  хотите  ихъ  защищать! — съ  горечью  восклик- 
нулъ Соберсе. 

Этотъ  плѣнный  францу зскій  офицеръ  внушалъ  Вахтѣеву  не- 
вольную симпатію. 

—  Мы  еще  поговоримъ, — сказалъ  онъ,  пожимая  руку  французу. 
А  въ  другомъ  углу  салона  слышался  слащавый  голосъ  Гольд- 
баха: 

—  Наши  герои  Штейпъ  и  Шарнгорстъ.  Вся  Германія  возстала. 
У  насъ  есть  свои  Тиртеи,  Арндтъ  и  Кернеръ.  У  насъ  будутъ  и 
свои  амазонки  и  свои  Жанны  д'Аркъ.  Пожертвованія  текутъ 
рѣкой.  За  желѣзное  кольцо — символъ  жертвы  родинѣ — отдаютъ 
послѣднее  достояніе.  «Отдаю  золото  за  желѣзо»  («СоИ  ^аЪ  ісп 
ідіг  Еізеп»),  какъ  выгравировано  на  этомъ  кольцѣ.  Наши  потомки 
будутъ  съ  гордостью  показывать  это  желѣзное  кольцо — символъ 
героизма  и  самоотверженности.  Германія  возстала,  какъ  одшп. 
человѣкъ.  Студенты,  профессора,  какъ  великій  Фихте,  художники, 
какъ  Шадовъ,  поэты,  какъ  Кернеръ  и  баронъ  де-ля-Мотъ-Фукс 
идутъ  въ  ряды  народной  арміи.  За  это  желѣзное  кольцо  ваши 
дѣвушки  отдаютъ  золото  своихъ  волосъ.  О!  Германія  освободить 
міръ  отъ  этого  чудовища! — съ  паѳосомъ  добавилъ  Гольдбахъ. 

—  При  помощи  русскихъ  штыковъ,  конечно, — насмѣшливо 
проговорилъ  князь  Никита. 

При  этихъ  словахъ  Гольдбахъ  сразу  остылъ  и  словно  отрез- 
вѣлъ  отъ  своего  увлеченія. 

—  Вы  забываете,  дорогой  Гольдбахъ, — все  тѣмъ  же  тономъ 
стараго  вельможи  продолжалъ  князь: — что  Наполеонъ  еще  рас- 
полагаешь силами  Рейнскаго  союза,  а  Пруссія...  Ну,  да,  конечно, 
у  Пруссіи  нѣтъ  болѣе  Фридриха  Великаго. 

И  князь  отвернулся  отъ  смущенна  го  Гольдбаха.  • 


365 


—  Союзъ  съ  Пруссіей  заключенъ  16-го  февраля  въ  Калишѣ, — 
лѣннво  произнесъ  Бахметьевъ. 

—  Хвала  Богу, — отозвалась  Напраксина: — рука  Провидѣнія 
указуетъ  путь  спасенія  народовъ  отъ  антихриста. 

Видя,  какой  оборотъ  принимаетъ  разговоръ,  Соберсе  незамѣтно 
вышелъ  изъ  комнаты. 

—  Рука  Провидѣнія,  по  моему  мнѣнію, — насмѣшливо  сказалъ 
старый  князь: — должна  бы  указывать  на  разоренную  и  испепе- 
ленную Рѳссію.  Здѣсь  наше  дѣло.  Мы  спасли  себя,  и  довольно.  У 
меня  вотъ  рекрутовъ  требуютъ.  Найдутъ  ли — не  знаю!  Но  кого  най- 
дутъ — тѣ  пойдутъ.  Они  пойдутъ,— съ  силой  добавилъ  онъ: — оставя 
свои  разоренныя  гнѣзда,  не  вспаханную  землю,  умирающія  отъ 
голода  семьи.  Они  пойдутъ.  Куда?  Зачѣмъ?  Спасать  чужіе  народы? 
По-истинѣ,  перстъ  Провидѣнія  указываешь  не  туда,  куда  нужно. 

—  Вы  кощунствуете, — съ  негодованіемъ  произнесла  Напра- 
ксина:— развѣ  нашъ  императоръ  не  Божій  помазанникъ. 

—  Императоръ  остается  императоромъ ,— сухо  произнесъ  князь  :— 
но  Россія  тоже  остается  Россіей. 

Левъ  Кирилловичъ  съ  глубокимъ  вниманіемъ  слушалъ  эти 
разговоры.  И  странно,  прирожденный  воинъ,  онъ  шелъ  теперь  на 
новую  войну  безъ  увлечепія,  безъ  сознанія  необходимости  и  пра- 
воты того  дѣла,  за  которое  онъ  готовился  умереть. 

Эти  разговоры  были  какъ  бы  подтверяоденіемъ  его  внутрен- 
нихъ  опасеній. 

Княгиня  молча  слушала,  и  па  ея  холодномъ  прекрасно  мъ  лицѣ 
не  выражалось  ни  единаго  движенія  чувствъ,  быть  можетъ,  волно- 
вавшихъ  ея  душу. 

IV. 

Устроившись  у  дяди,  Левъ  Кирилловичъ  принялся  за  хлопоты. 
Прежде  всего  ему  надо  было  возстановить  свои  права,  такъ  какъ 
онъ  былъ  исключенъ  изъ  списковъ  арміи  «за  смертью»,  и  затѣмъ 
получить  назначеніе  въ  дѣйствующую  армію. 

Съ  отъѣздомъ  государя  въ  армію  словно  наступила  полная 
аиархія  во  внутреннемъ  управленіи  государства. 

Государь  уѣхалъ  еще  7-го  декабря,  въ  сопровождекіи  оберъ- 
гофмаршала  графа  Толстого,  государственнаго  секретаря  Шишкова, 
графа  Аракчеева,  статсъ-секретаря  графа  Еессельроде,  д.  ст.  сов. 
Марченка  и  своего  неизмѣннаго  друга  генералъ-адъютанта  князя 
Петра  Михайловича  Волконскаго. 

Во  всѣхъ  правительетвенныхъ  учреждевдяхъ  царилъ  невообра- 
зимый хаосъ.  Огромная  нмперія,  хотя  победоносно  вышедшая 
изъ  тяжелаго  испытанія,  но  все  же  разгромленная,  обнищавшая  и 
разоренная,  колебалась  на  своихъ  могучихъ  корняхъ.  Всѣ  орга- 


Ф.  Е.  З&риігь-НесвицкіЙ 


ны  управленія  были  разстроены,  мѣстныя  правительственны*! 
учрежденія  растеряли  всѣ  свои  документы,  дѣла  судебный,  иму- 
іцественныя,  все  то,  что  сплетаетъ  въ  одинъ  клубокъ  судьбы  лю- 
дей. Не  оконченный  тяжбы,  спорные  процессы,  безчисленныя  хо- 
датайства по  самымъ  разнообразнымъ  вопросамъ,  все  пришло  въ 
хаотичѳскіЙ  безпорядо&ъ.  Новая  начавшаяся  война  наносила  по- 
слѣдній  ударъ  всѣмъ  надеждамъ.  Тысячи  просителей,  разорен- 
ныхъ  помѣщиковъ,  искалѣченныхъ  солдатъ  и  офицеровъ,  осаждали 
канцеляріи,  не  встрѣчая  ни  привѣта,  ни  отвѣта.  Имперія  была 
похожа  на  титана,  захворавшаго  тяжелой  болѣзныо.  Ей  былъ  ну- 
женъ  покой  и  отдыхъ  послѣ  страшныхъ  нечеловѣческихъ  напря- 
женій  минувшаго  года,  когда  волна  народнаго  чувства  достигла 
своей  предѣльной  высоты,  и  теперь  вдругъ  отхлынула,  открывая 
бездну  нищеты. 

Канцлеръ  графъ  Николай  Петровичъ  Румянцовъ  чувствовсі  1 1. 
себя  обиженыымъ  и  растеряннымъ.  Отъ  внѣшней  политики  онъ 
былъ  совершенно  устраненъ,  что  ставило  его  въ  неловкое  поло- 
женіе  передъ  представителями  державъ,  находящимися  въ  Петер- 
бур  гѣ.  Государь  взялъ  непосредственно  на  себя  всѣ  диплом;  п  и - 
ческія  сношенія.  Всеподданнѣйшія  представленія  по  внутрен- 
пимъ  вопросамъ  оставались  безъ  отвѣта.  Приходили  только  ко- 
роткія  распоряженія  черезъ  Аракчеева  о  формированіи  регуляр- 
ныхъ  батальоновъ,  резервныхъ  эскадроновъ,  ополченій  и  достав- 
ив провіанта.  Наборъ  рекрутовъ  подвигался  круто.  Во  многихъ 
дворянскихъ  помѣстьяхъ  не  насчитывалось  и  десятой  части  прежде 
бывшихъ  крестьянъ.  Съ  мѣстъ  приходили  неутѣшительныя  вѣсти. 
То  здѣсь,  то  тамъ  вспыхивали  бунты... 

Канцлеръ,  уже  потрясенный  войной  двѣнадцатаго  гола,  стоив 
шей  ему  паралича,  послѣ  котораго  онъ  оглохъ,  терялъ  голову. 

Наконецъ  не  выдержалъ  и  послалъ  прошеніе  объ  отставкѣ. 

Прошеніе  тоже  осталось  безъ  отвѣта. 

Общество  обѣихъ  стблицъ  рѣзко  раздѣлилось. 

Одна  часть  его,  не  думая  о  понесенныхъ  потеряхъ,  жаждала 
только  довершить  торжество  Россіи  и  питало  непримиримую  не- 
нависть къ  Наполеону.  Въ  этой  ненависти  ихъ  укрѣпляло  еще 
убѣжденіе  въ  невозможности  для  Наполеона  вести  новую  войну 
послѣ  страшнаго  разгрома,  постигшаго  его  въ  Россіи.  Поверх- 
ностные наблюдатели  этого  сорта  считали  его  окончательно  по- 
гибшимъ,  чему  много  содѣйствовали  французскіе  эмигранты,  уже 
видѣвшіе  на  престолѣ  Франціи  Людовика  XVIII;  такіе  люди  смо- 
трѣли  на  новый  походъ,  какъ  на  увеселительную  военную  про- 
гулку. Другіе,  болѣе  знакомые  съ  положеніемъ  дѣлъ,  во  главѣ 
которыхъ  былъ  канцлеръ,  являлись  убѣжденными  противниками 
войны  и  надѣялись,  что  послѣ  опустошительной  войны  двѣнадца- 
таго  года  императоръ  Александръ  воспользуется  олучаемъ,  видн 


 За  чужую  свободу  


367 


могущество  Наполеона  поколебленнымъ  и  въ  достаточной  мѣрѣ 
поднявъ  воинственный  пгумъ,  заключить  выгодный  для  Россіи 
миръ. 

Въ  высшемъ  же  обществѣ  господствовало  по  преимуществу 
первое  мнѣніе.  Легкомысленное,  какъ  всегда,  оно  въ  своемъ  не- 
вѣжественномъ  патріотизмѣ  рѣшило,  что  война  должна  быть 
закончена  не  иначе,  какъ  въ  Парижѣ,  куда,  конечно,  русскія 
войска  дойдутъ  церемоніальнымъ  маршемъ.  Эмигранты  увѣряли, 
что  Франція  ненавидитъ  тирана  и  его  пѣсенка  спѣта.  Гольдбахъ 
въ  свѣтскихъ  гостиныхъ  говорилъ,  что  одинъ  видъ  германской 
народной  арміи  заставитъ  Бонапарта  положить  оружіе  и  поверг- 
нетъ  въ  паническій  ужасъ  всю  Францію.  Имъ  охотно  вѣрили.  Свѣт- 
скія  дамы  сговаривались  о  поѣздкѣ  за  границу,  въ  Ваденъ-Ва- 
денъ,  къ  маркграфинѣ-матери  императрицы  Елизаветы  Але- 
ксѣевны,  куда  собирались,  какъ  говорили,  и  сама  императрица  и 
великая  княгиня  Екатерина  Павловна  и  гдѣ,  навѣрное,  такъ-бу- 
детъ  весело  въ  обществѣ  побѣдоносныхъ  русскихъ  и  прусскихъ 
офицеровъ.  Обѣды  и  рауты  смѣнялись  одни  другими... 

—  Два-три  мѣсяца,  и  мы  въ  Парижѣ, — говорили  на  свѣтскихъ 
собраніяхъ. — У  Наполеона  нѣтъ  ничего... 

Радуясь  быстрому  движенію  русской  арміи  впередъ,  въ  Петер- 
бургѣ  почти  никто,  за  исключеніемъ  очень  немногихъ,  не  видѣлъ 
грозной  тучи,  чреватой  громами  и  молніями,  нависшей  надъ  Евро- 
пой... Къ  числу  немногихъ  принадлежалъ  и  князь  Никита  Арсенье- 
вичъ. 

—  У  нихъ  у  всѣхъ  отнялъ  Господь  разумъ, — говорилъ  онъ 
Льву  Кирилловичу  въ  дружеской  бесѣдѣ: — они  восхищаются  эти- 
ми побѣдами,  но  не  понимаютъ  того,  что  Наполеонъ  отступаетъ, 
чтобы  сдѣлать  прыжокъ  тигра.  У  него  ничего  нѣтъ?!.  Сумасше- 
ствіе!  Онъ  еще  располагаетъ  силами  Голландіи  и  Италіи,  Ваваріи, 
Саксоніи,  Виртемберга,  Вадена,  Гессена  и  другихъ  членовъ  Рейп- 
скаго  союза,  король  датскій  смотритъ  на  него,  какъ  на  своего 
покровителя.  На  престолахъ  испанскомъ  и  вестфальскомъ  его 
родные  братья.  Одно  имя  его  внушаетъ  ужасъ!..  А  вотъ  смотри,— 
продолжалъ  взволнованный  князь. — Вотъ  какія  письма  Штейна 
къ  императору...  Вотъ  каково  отношеніе  прусскаго  короля  къ 
Россіи... — и  онъ  передалъ  письмо  Льву  Кирилловичу. — Я  полу- 
чилъ  его  отъ  Румянцева, — добавилъ  онъ. 

Левъ  Кирилловичъ  еъ  любопытствомъ  взялъ  въ  руки  письмо. 
...Тоиз  Іев  еѣпѣя  вопі;  апітёв  Ни  сіевіг  Йе  Ъгівег  Іев  і"ег8,  сіапк 
Іеа  циеів  Мароіёоп  Іев  ііепі...  сі  іі  ае  Саисігаі*  ср'ті  зоиѵегаіи  сараЪІе 
Іиігтёте  сГехаИлйоп,  (Типе  ѵ&ІоъЫ  дапеіе  <•!;  Іотіе,  роиг  рогЬег 
('ёпМіоивіавте  ап  ріив  папі;  &е%те  <•!  Іпі  йопдіег  Іа  ріив  ^гашіе 
йце.  МаЩеигеиветеп!;  ее  п'ев*  [юті  Іе  еав: Іе Еоі ее*  (гоіб.;  іі  п'а  фіе 
йея  гіеті-ѵоіопіез;  іі.  п'а  йе  сопГіапсе  пі  еп  8оі,  пі  сіатія  воп  реиріе; 


308    Ф.  Е.  3  іршпэ- Поспи  ціий   

іі  сгоіг.  ^ие  1а  Ші88іе  Гепігаіпе,  сіапз  ип  аЪігае  оѣ  ди'еп  рои  Іез  агтёез 

Егапдаівеѳ  ве  ѣгоиѵегопі  аііг  іа  Ѵізіиіе». 
Левъ  Кирилловичъ  былъ  норажеяъ, 
ЕЕрусскаЙ  король  ведетъ  себя,  какъ  предатель! 

—  Да, — продолжалъ  князь:— я  поншіаю  Щтейна:  ожъ  патріотіг, 
но  онъ  хочстъ  подмѣнйть  ггрусскаго  короля  русскимъ  нмперато- 
ромъ.  Ео  нельзя  быть  прусскимъ  королемъ,  оставаясь  русскимъ 
нмператоромъ.  У  него  есть  свой  народъ,  и  надо  думать  о  вгёмъ, 
Это  безуміе -закончилъ  князь,  вставая. 

—  Однако,  дядя, — произнесъ  Левъ  Кирилловичъ: — я  не  считалъ 
васъ  столь  освѣдомлоннымъ.  Вы  открываете  мнѣ  глаза. 

Князь  усмѣхнулся. 

—  Для  этого  только  надо  быть  русскнмь,  а  не  Нессельроде, 
Поццо  ди-Борго  или  Винцингероде, — сказалъ  онъ: — слав.і  Богу, 
князь  Бахтѣевъ,  Кутузовъ  и  Румянцовъ  еще  русскіе  люди. 

При  словахъ  Никиты  Арсеньевича  въ  умѣ  молодого  князя  про- 
носились страшный  картины  опустошенной,  нищей,  угнетенной 
Россіи,  и  пробуждалась  ненависть  къ  тѣмъ  чужимъ  людямъ,  кото- 
рые цѣной  русской  крови  хотѣли  купить  собственное  благополучіе 
и  свободу. 


Благодаря  своему  имени  и  связямъ  стараго  князя,  Льву  Ки- 
рилловичу скоро  удалось  возстановить  свои  права  и  получить  на- 
значеніе  въ  действующую  армію.  Выборъ  полка  былъ  нрсдоставлопъ 
ему.  Румянцовъ  далъ  ему  письмо  къ  главнокомандующему  свѣтлѣй- 
вдему  князю  Кутузову.  Полкъ  не  былъ  обозначен']»  только  потому^ 
что  молодой  князь  хотѣлъ  непременно  попасть  въ  передовым  "тети, 
а  какіе  полки  были  впереди,  доподлинно  графъ  Румянцовъ  'не 
зналъ. 

V. 

Но  среди  этихъ  хлопотъ,  въ  волненіи  новыхъ  мыслей,  нахлы- 
иувшпхъ  въ  его  душу,  Левъ  Кирилловичъ  испытывалъ  смутное  без- 
покойство,  не  связанное  ни  съ  этими  хлопотами,  ни  съ  этими  но- 
выми мыслями.  і 

Сперва,  едва  ощутимое,  оно  росло  въ  его  душѣ,  постепенно 
завладевало  имъ,  лишало  его  сна  и  удовольствій.  И  причиной 
этихъ  безпокойныхъ  настроеній  являлась  княгиня.  Ея  все  тотъ 
же  надменный  видъ,  прекрасное  лицо  безъ  улыбки,  ровное  и  хо- 
лодное отношеніс  къ  нему,  несмотря  на  то',  что  опт»  жить  въ 
домѣ  князя  и,  слѣдовательно ,  по  самымъ  условіямъ  жизни  былъ 
близокъ  къ  ней,  какъ  по  родству,  такъ  и  дружбѣ  дяди,  волновали 
его.  Всѣ  попытки  сближенія  молодая  княгиня  холодно  откло- 
няла. і 


За  чужую  свободу 


360 


«Что  это  значить? — съ  тоской  думалъ  князь. — Неужели  я  до 
такой  степени  ей  противень?» 

Но  онъ  бывалъ  счастливь,  если  ему  удавалось  оказать  ей  какую- 
нибудь  мелкую  услугу:  поднять  уроненный  платокъ,  подать  что- 
нибудь,  исполнить  небрежно  выраженное  желанье,  въ  родѣ  того, 
чтобы  прочесть  какой-нибудь  романъ  т-те  ^пііз  или  стихи  Жуков- 
скаго.  Тогда  онъ  рыска лъ  по  Петербургу,  искалъ,  находилъ  книгу, 
что  было  иногда  очень  трудно,  и  съ  торжествомъ  приносилъ  ей. 

Въ  отвѣтъ  онъ  получалъ  холодное: 

—  МегсД,  топ  ргіпсе. 

Она  даже  не  звала  его  иначе,  какъ  «князь». 

Когда  же  онъ  робко  начиналъ  разговоръ  объ  этихъ  книгахъ, 
княгиня  или  отмалчивалась,  или  холодно  говорила,  что  еще  не 
прочла... 

Князь  замѣтилъ,  что  Ирина  Евстафьевна  была  особенно  близ- 
ка съ  княгиней  Напраксиной,  и  рѣшилъ  поѣхать  къ  ней  съ  визи- 
томъ.  И  онъ  собрался. 

Его  молодому  вообрая^енію  Ирина  Евстафьевна  представлялась 
какимъ-то  сфинксомъ.  Ему  казалось,  что  словно  какая-то  тайна 
окружаетъ  ее.  Княгиня  равнодушно  относилась  ко  всѣмъ  свѣт- 
скимъ  развлеченіямъ, — едва  замѣчала  всеобщее  поклоненіе, 
окружавшее  ее,  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  несомнѣнно,  ея  жизнь  была 
чѣмъ-то  заполнена.  Но  чѣмъ?  Она  часто  уѣзжала  изъ  дому,  вела 
обширную  переписку,  посѣщала  католическія  мессы  въ  Паже- 
скомъ  корпусѣ  и  была  частой  гостьей  княгини  Напраксиной. 

Левъ  Кирилловичъ  незамѣтно  для  самого  себя  мало-по-малу 
увлекался  этой  живой  загадкой  и  старался  по  возможности  бы- 
вать тамъ,  гдѣ  бывала  молодая  княгиня. 

И  теперь,  ѣдучп  къ  Напраксиной,  онъ  съ  нѣкоторымъ  волне- 
ніемъ  ожидалъ  встрѣтить  тамъ  княгиню  Ирину. 


Вступивъ  въ  салопъ  Напраксиной,  князь  засталъ  тамъ  боль- 
шое, по  обыкновенно  смѣшанное  общество.  Черныя  сутаны  като- 
лическихъ  священниковъ  странно  перемѣшивались  съ  цвѣтными 
мундирами  гвардейскихъ  офицеровъ,  изящными  фраками  штатскихъ 
и  открытыми  туалетами  дамъ.  Общее  впечатлѣніе  дополняли  под- 
рясникъ  какого-то  по  виду  захудалаго  православнаго  священника 
и  поддевка  одного  изъ  го.стей,  худощаваго  высокаго  человѣка  лѣтъ 
сорока,  съ  острыми  глазами,  вьющейся  бородой, и  темными  кудрями, 
падавшими  на  иизкій,  откинутый  назадъ  лобъ.  Этотъ  человѣкъ 
былъ  окруженъ  изящными,  декольтированными  женщинами,  жад- 
но слушавшими  его  тихій,  вкрадчивый  голосъ. 

Среди  этихъ  яшнщинъ  была  и  Ирина  Евстафьевна.  Съ  широко 
раскрытыми  глазами,  поблѣдпѣвшимъ  лицомъ,  вся  подавшись  впс- 

«истор.  въстн.»,  май  1915  г.,  т.  схіі.  2 


370  *  Ф.  Е.  Зарипъ-ІІоггшцкііі  

редъ,  она  такъ  близко  сидѣла  отъ  этого  человѣка,  что  почти  ка- 
салась его  колѣнами.  Но 'она  не  замѣчала  этого,  вся  обратившись 
въ  слухъ... 

Враждебное  чувство  сжало  сердце  Льва  Кирилловича. 
Напраксина  замѣтила  его  и  поспѣщила  къ  аемъ  иавстрѣчу. 

—  Какъ  я  благодарна  вамъ, — искренно  воскликнула  она,  про- 
тягивая <-му  руку. 

—  Я  счелъ  своимъ  долгомъ  быть  у  васъ,  княгиня,  иередаь  мо- 
имъ  отъѣздомъ  въ  армію, — отвѣтилъ  князь,  цѣлуя  си  руку. 

—  О,  вы  не  раскаетесь, — произнесла  Напраксина: — вы  удачно 
попали.  Сегодня  у  меня  много  новостей.  И  сегодня  у  наеъ  доро- 
гой гость — о.  Никифоръ! — и  она  указала  на  человѣка,  рядомъ  съ 
которымъ  сидѣла  Ирина. 

Князь  удивленно  поднялъ  брови. 

—  Но  вѣдь  онъ,  кажется,  не  свящсниикъ, — сказалъ  онъ;  и  кто 
такой  этотъ  о.  Никифоръ? 

1  [апраксина  тихо  засмѣялась. 

—  Ну,  я  вамъ  прощаю  ваше  невѣдѣніс,  вѣдь  вы  воскресли  щъ 
мортвыхъ , — начала  онъ: — онъ  не  священникъ,  да,  это  правда, 
но  онъ  святой  мужъ,  провидсцъ...  Вы  знаете, — шонотомъ  про- 
должала она: — это  действительно  пророкъ,  это  учитель  чистой 
вѣры  въ  духѣ  Христа...  Спросите  у  вашей  юной  тетушки...  Его 
знаетъ  весь  Петербурга.  Онъ  предсказалъ  взятіе  Москвы  и  ги- 
бель Наполеона.  Онъ  другъ  князя  Александра  Николаевича  Го- 
лицына... Объ  его  пророчествахъ  передъ  отъѣздомъ  императора 
князь  Голицынъ  довелъ  до  евѣдѣпія  его  величества.  О,  это  не- 
обыкновенный че ловѣкъ. ! . 

Князь  былъ  ошеломленъ. 

—  Хотите,  я  познакомлю  васъ  съ  нимъ? — продоляшла  княгиня. 

—  Ваша  воля,  княгиня, — отвѣтилъ  Левъ  Кирилловича — только 
я  боюсь,  что  это  знакомство  будетъ  мало  пріятно  и  вашему  про- 
року и  мнѣ. 

Въ  этой  фразѣ  сказались  обычная  прямота  и  рѣзкость  моло- 
дого князя. 

Онъ  не  вѣрилъ  ни  въ  пророковъ,  ни  въ  пророчества,  а  близ- 
кое сосѣдство  княгини  Ирины  къ  «пророку»  ему  положительно  не 
нравилось . 

—  0-го!  Да  вы  не  вольтерьянецъ  ли,  какъ  вашъ  дядя? — съ 
уемѣшкой  произнесла  княгиня: — во  всякомъ  случаѣ  вы  съ  нимъ 
познакомитесь. 

—  Конечно, — поспѣшилъ  отвѣтить  князь:— я  только  хотѣлъ 
сказать,  что  прсдставленіе  меня  ему  ставить  меня  словно  въ  толпу 
его  поклонниковъ,  а  этого  я  не  хочу  ни  за  что  въ  мірѣ. 

—  Я  понимаю  васъ, — немного  помолчавъ,  сказала  Напраксина. — 
Дѣйствительно ,  хотя  онъ  и  святой,  но  онъ  не  нашего  круга,  и  зна- 


 За  чужую  свободу   371 

комство  съ  нимъ  должно  произойти  иначе.  Ваша  тетушка  вамъ 
можетъ  много  разсказать  про  него. 

Съ  этими  словами  она  покинула  князя,  предоставивъ  его  са- 
мому себѣ. 

Къ  счастью,  Вахтѣевъ  сразу  встрѣтилъ  своихъ  пріятелей. 

Его  привѣтствовали,  какъ  возставшаго  изъ  мертвыхъ.  Во- 
просы посыпались,  какъ  градъ.  Князь  съ  увлеченіемъ  отдался 
впечатлѣнію  встрѣчи  со  старыми  боевыми  товарищами,  но  все  же 
на  его  настроеніи  лежала  темная  тѣнь.  Онъ  не  разъ  среди  са- 
маго  оживленнаго  разговора  съ  ыепонятнымъ  безпокойствомъ  об- 
ращалъ  свои  глаза  на  княгиню  Ирину,  и  ему  казалось,  что  онъ 
встрѣчалъ  ея  холодный  пренебрежительный  взглядъ. 

Онъ  не  хотѣлъ  по  какому-то  непонятному  сложному  чувству 
подойти  къ  ней. 

Безшумно  ступая  по  мягкимъ  коврамъ,  лакеи  разносили  чай. 
Присутствовавшіе  разбились  на  кружки.  Левъ  Кирилловичъ  уже 
отвыкъ  отъ  общества;  сдержанный  гулъ  негромкихъ  голосовъ 
стоялъ  въ  салонѣ.  Въ  одномъ  кружкѣ  у  круглаго  столика  старый 
сенаторъ  со  звѣздой  на  фракѣ,  пожимая  плечами,  говорилъ: 

—  Мы  идемъ  впередъ,  какъ  на  маневрахъ,  но  все  же  эта  во- 
енная прогулка  стоить  не  дешево.  Не  стоить  овчинка  выдѣлки. 

—  Она  слишкомъ  дорого  стоптъ,  графъ, — раздался  рѣзкій 
голосъ: — я  имѣлъ  случай  получить  копію  письма  статсъ-секре- 
таря  Шишкова. 

Всѣ  съ  удивленіемъ  посмотрѣли  на  молодого  офицера,  только 
что  вошедшаго,  съ  нервнымъ  и  желчнымъ*  лицомъ,  произнесшаго 
эти  слова. 

—  Новиковъ!— воскликнулъ  Бахтѣевъ,  узнавъ  своего  одно- 
полчанина. 

Новиковъ  радостно  взглянулъ  на  него  и,  крѣико  пожимая  ему 
руку,  сказалъ: 

—  Левушка,  милый,  какъ  радъ  я  тебя  видѣть.  Сейчасъ  я  весь 
твой — дай  кончить. 

—  Про  какое  письмо  вы  говорите? — сиросилъ  сенаторъ,  щуря 
глаза. 

—  Про  письмо  Александра  Семеновича ,-— отвѣтилъ  Новиковъ: — ■ 
ежели  разрѣшите,  я  прочту  изъ  него. 

—  Очень  обяжете,— наклоняя  голову,  произнесъ  сенаторъ. 

Это  былъ  графъ  Телешевъ,  извѣстный  масонъ,  по  особенно  лю- 
бимый императоромъ,  какъ  опт.  былъ  нелюбимъ  и  его  царственной 
бабкоіі . 

Новиковъ  вынулъ  изъ  кармана  письмо. 

—  Письмо  номѣчено, — сказалъ  онъ,— 19-мъ  февраля,  императоръ 
былъ  въ  Калишѣ.  Я  хотѣлъ  только  указать  на  нѣкоторыя  мѣста 
этого  письма. 


  Ф.  Е.  Зарииъ-Несвицкій   -  — 


Всѣ  слушали  съ  напряженнымъ  вниманіемъ. 

—  Вотъ  что  пишетъ  Шишковъ. 

И,  раскрывъ  письмо,  Новиковъ  началъ  читать: 
«Февраля  11-го  дня  мы  пріѣхали  въ  Калишъ.  Съ  недѣлю 
тому  назадъ  здѣсь  было  сражеыіе.  Войска  наши  разбили  саксбн- 
скій  корпусъ  подъ  пачальствомъ  французскаго  генерала  Ренье, 
котораго  со  многими  офицерами  и  двумя  тысячами  рядовыхъ  взяли 
въ  плѣпъ». 

—  Видите, — прервалъ  графъ  Телешевъ: — я  говорилъ,  мы  идемъ 
церемоніальнымъ  маршемъ . . . 

—  Да, — съ  загорѣвшимися  глазами  отвѣтилъ  Новиковъ: — а  вотъ 
коиецъ  письма:  «Недавно  министръ  полиціи  получилъ  донесеніе, 
что  въ  двухъ  губерніяхъ — Смоленской  и  Минской — собрано  и  со- 
жжено девяносто  семь  тысячъ  тѣлъ,  и  что  многіе  трупы  еще  и  по 
сію  пору  валяются  на  поверхности  земной...» 

Наступило  жуткое  молчаніе. 

—  Россія  обратилась  въ  кладбище, — глухо  сказа,  іъ  князь  Бах- 
тѣевъ: — я  самъ  видѣлъ... 

—  И  вотъ,  ваше  сіятельство, — нервно  продолжалъ  Новиковъ: — 
мы,  бросивъ  родину,  хотимъ  освобождать  Европу.  Нѣтъ, — весь 
дрожа  нервной  дрожью,  продолжалъ  онъ: — вы  сперва  сожгите  всѣ 
трупы,  что  гніютъ  на  поверхности  земной,  возстановите  испепе- 
ленные веси  и  города,  дайте  намъ  миръ  и  благо денствіе,  а  потомъ 
спасайте  другихъ.  Когда  горитъ  вашъ  домъ  и  гибнутъ  ваши  дѣти, 
не  броситесь  же  вы  спасать  домъ  сосѣда. 

—  Аіеа  ]'ас1;а  езѣ, — произнесъ  скромный  голосъ  молодого  аббата : — 
вашъ  императоръ  совершаетъ  великую  миссію. 

—  Оставьте  въ  сторонѣ  нашего  императора, — рѣзко  отвѣтилъ 
Новиковъ: — мы  говоримъ  не  о  немъ,  и, — добавилъ  онъ  со  злой 
усмѣшкой,— только  мы,  русскіе,  можемъ  имѣть  свое  мнѣніе  о 
томъ,  что  намъ  нужно. 

Бритое  лицо  аббата  слегка  покраснѣло. 

—  Россія  идетъ  во  главѣ  народовъ  на  великій  подвигъ, — от- 
вѣтилъ  аббатъ. — Народы  соединились  въ  одну  семью,  религіи 
смѣшались  во  имя  одной  великой  идеи.  Тутъ  нѣтъ  ни  русскихъ, 
ни  нѣмцевъ... 

Вы  такъ  думаете? — насмѣшливо  бросилъ  Новиковъ. 

Аббатъ  отвѣтилъ  легкимъ  поклономъ,  какъ  бы  показывая,  что 
онъ  не  имѣетъ  желанія  продолжать  споръ  на  эту  тему. 

Сперва  увлеченный  разговоромъ,  Бахтѣевъ  вскорѣ  почувство- 
валъ  скуку. 

«Ахъ,  все  равно, — думалъ  онъ: — умирать  такъ  умирать!  По- 
бѣда  всегда  останется  побѣдой,  во  имя  чего  бы  ни  была.  О  чемъ 
думать?  Броситься  въ  кипепь  боя  и  умереть!  Видно,  такова 

судьба», 


—   За  чужую  свободу  - 


Съ  увлеченіемъ  ли,  безъ  увлеченія  онъ  поѣдетъ  на  войну — не 
все  ли  равно!  Онъ  сумѣетъ  исполнить  свой  долгъ  и  умретъ,  если 
надо,  не  хуже  другихъ. 

Въ  настоящую  минуту  его  больше  всего  интересовала  кня- 
гиня Ирина.  Онъ  не  хотѣлъ  смотрѣть  на  нее  и  невольно  смотрѣлъ. 
И  вотъ  его  поразило  странное  выраженье  ея  лица.  Такимъ  онъ 
не  видѣлъ  ее  еще  никогда.  Ни  надменности,  ни  холодности  не  вы- 
ражало это  лицо.  Оно  было  кротко,  умиленно.  Слезы  стояли  въ 
прекрасныхъ  глазахъ  Ирины.  Она  была  похожа  на  растроган- 
наго  ребенка.  И  эти  глаза  смотрѣли  на  о.  Никифора,  а  въ  выра- 
женіи  лица  этого  пророка  салона  графини  Напраксиной  Вахтѣеву 
видѣлось  что-то  хищное  и  сладострастное  въ  его  глазахъ,  устре- 
мленныхъ  на  прекрасное,  склонявшееся  передъ  нимъ  лицо. 

Это  зрѣлище  было  тягостно  для  Льва  Кирилловича. 

Повинуясь  невольному  порыву,  онъ  круто  повернулся  и  напра- 
вился къ  кружку  Напраксиной. 

VI. 

Его  приближеніе  замѣтила  княгиня  Напраксина  и  съ  улыбкой 
кивнула  ему  головой.  Это  движеніе  было  замѣчено  окружающими. 
Княгиня  Ирина  подняла  глаза,  слегка  покраснѣла,  потомъ  на- 
хмурилась, и  лицо  ея  мгновенно  приняло  холодное  обычное  вы- 
раженье. 

О.  Никифоръ  острымъ  взглядомъ  окинулъ  фигуру  молодого 

РьНЯЗЯ . 

Левъ  Кирилл овичъ  сразу  подошелъ  къ  Иринѣ. 

—  Здравствуйте,  княгиня,  я  давно  здѣсь,  но  не  смѣлъ  нару- 
шить вашей  благочестивой  бесѣды, — сказалъ  онъ  съ  ироніей,  цѣ- 
луя  ея  руку. 

—  Однако, нарушили, — стараясь подъ  улыбкой  скрыть  свое  не- 
довольство, отвѣтила  княгиня. 

Напраксина  представила  Вахтѣева  остальнымъ  дамамъ  и,  обра- 
тившись къ  о.  Никифору,  сказала: 

—  Вотъ,  батюшка,  герой  прошлой  войны  и  будущей.  Онъ  ѣдетъ 
на  войну. 

Бахтѣевъ  едва  склонилъ  голову,  стоя  молча  и  пристально 
смотря  на  лицо  этого  страннаго  пророка. 

О.  Никифоръ  тоже  нѣсколько  мгновеній  смотрѣлъ  на  него  и 
потомъ,  вдругъ  улыбнувшись,  ласково  сказалъ: 

—  Здравствуй,  здравствуй,  миленькій.  Такъ  на  войну?  Съ  Бо- 
гомъ!  Иди,  иди,  вернешься  здоровъ...  День  наступаетъ — день  сей 
Господа  Вседержителя,  день  отмщенія  врагамъ,  и  пожретъ  я  мечъ 
Господень  и  насытится  и  упьется  кровью  ихъ,  яко  жертва  Богу  въ 
земли  полунощной. 


—   Ф.  Е.  Заринѣ-Несвицкій   


Послѣдиія  слова  о.  Никифоръ  произнесъ  съ  дикимъ  одушевле- 
ніемъ. 

Бахтѣевъ  невольно  вздрогнулъ.  Въ  смотрѣвшихъ  на  него  яр- 
кихъ  иронзительныхъ  глазахъ,  въ  тонѣ  голоса,  властномъ  и  глубо- 
кому чувствовалась  какая-то  непонятная  сила. 

Пристальный  блестящій  взглядъ  производись  странное  впе- 
чатлѣніе,  непонятно  притягивая  къ  себѣ  и  словно  парализуя  волю. 

Но  это  впечатлѣніе  было  до  того  мгновенно,  что  прежде,  чѣмъ 
понять  его,  князь  Вахтѣевъ  у^ке  почувствовалъ  раздраж^ніе  противъ 
этого  человѣка  въ  поддевкѣ ,  съ  такой  увѣреииостью  гфворящаго  и 
смотрящаго. 

-  Благодарю  васъ,  г.  пророкъ, — насмѣшливо  сказалъ  онъ: — 
за  ваше  любезное  предсказание.  Но  не  могу  согласиться  съ  вами, 
что  настаетъ  день  отмщенія  врагамъ.  Этотъ  день  былъ  и  прошелъ. 
Мы  достаточно  отомстили.  Пришла,  быть  можетъ,  очередь  для  дру- 
гихъ  мстить  за  свои  обиды — пусть  мстятъ.  И  я  полагаю,  что  его  ве- 
личество императоръ  не  во  имя  мести  поднялъ  снова  пламя  войны... 

Глаза  о.  Никифора  на  мгновеніе  сверкнули  словно  угрозой  и 
погасли.  Онъ  всталъ.  На  его  губахъ  играла  ласковая  улыбка.  Опъ 
слегка  поднялъ  руку,  словно  для  благословенія. 

Княгиня  Ирина  съ  нескрываемымъ  негодованіемъ  смотрѣла  на 
молодого  князя,  Напраксина  почти  съ  ужасомъ,  такъ  же,  какъ  и 
остальныя  дамы.  Насмѣшливый  тонъ  Льва  Кирилловича,  его  обра- 
щеніе  «г.  пророкъ»,  все  это  являлось  въ  ихъ  глазахъ  неслыхан- 
ной дерзостью. 

—  Я  не  пророкъ,  миленькій, — началъ  кротко  о.  Никифоръ:— 
гдѣ  ужъ  мнѣ,  недостойному... 

—  Извините, — перебилъ  его  князь: — я  не  зналъ,  какъ  величать 
васъ. 

—  А  Никифоръ  Ѳомичъ, — отвѣтилъ  онъ. — Такъ  вотъ,  миленькій. 
Не  слѣдуетъ  гнушаться  моими  словами...  Я  не  пророкъ,  милень- 
кій, — повторилъ  онъ: — одно  скажу  тебѣ  и  попомни  слово  мое. 
Воплотилъ  Господь  силу  свою  въ  образѣ  Александра,  и  сокрушитъ 
онъ  антихриста.  И  падетъ  антихристъ,  и  отъ  гласа  паденія  его  по- 
трясошася  вся  бывшая  подъ  сѣнію  его  древеса,  и  сведошася  во  адъ 
язвеніи  отъ  меча,  и  живущіи  подъ  покровомъ  его...  Помни  это,  и  ие 
сѣтуй  на  Вожіе  велѣніе . 

Князь  Вахтѣевъ  былъ  изумленъ. 

Неужели,  думалъ  онъ,  этотъ  хитрый  мужиченокъ  прочелъ 
въ  его  душѣ  мучившія  его  сомнѣнія? 

—  Во  всякомъ  случаѣ  благодарю  васъ  за  ваше  предсказанье,— 
сухо  сказалъ  князь  и  съ  легкимъ  поклономъ  отошелъ  въ  сторону. 

Его  сейчасъ  я^е  подхватилъ  подъ  руку  Новиковъ. 

—  А,  каковъ  пророкъ?— началъ  онъ: — онѣ  (онъ  кивнулъ  голо- 
вой въ  сторону  дамъ)  всѣ  сошли  съ  ума. 


 а  чужую  свободу   375 

—  Я  ничего  не  понимаю, — угрюмо  отвтѣилъ  князь:— я  такъ  от-  - 
сталъ  отъ  всего.  Скажи  ради  Бога,  кто  этотъ  проходимецъ,  откуда 
онъ  появился  и  какъ  поиалъ  въ  этотъ  кругъ?  Я  ничего  не  пони- 
маю. А  между  тѣмъ  въ  немъ  есть  что-то, — задумчиво  закончилъ  онъ. 

—  Да,— отвѣтилъ  Новиковъ:— это  правда,  въ  немъ  что-то 
есть.  Откуда  онъ  взялся?..  Отъ  князя  Голицына,  Александра  Нико- 
лаевича, голубчнкъ.  Говорить,  онъ  предсказалъ  въ  свое  время 
смерть  покойнаго  императора,  что  и  написалъ  Кутайсову.  Потомъ 
о  немъ  забыли.  Самъ  понимаешь,  Кутайсовъ  не  могъ  сознаться,  что 
по  своей  небрежности  не  распечаталъ  присланнаго  ему  10-го  марта 
письма,  отправляясь  къ  своей  метрескѣ  Шевалье.  Но  это  брешутъ; 
по  моему  мнѣнію,  этотъ  слухъ  пустилъ  самъ  о.  Никифоръ  черезъ 
свѣтскихъ  дуръ.  У  меня  тетка  ханжа,  фрейлина  вдовствующей 
императрицы,  такъ  вотъ  она  и  снабдила  меня  всѣми  этими  свѣдѣ- 
ніями.  Этотъ  самый  Никифоръ  выплылъ  черезъ  святошу  князя 
Голицына.  Онъ  поразилъ  его  знаніемъ  священнаго  писанія,  изуче- 
ніемъ  котораго  такъ  занимается  теперь  Голицынъ.  Не  легко  было 
бѣднягѣ  повернуть  отъ  Вольтера  къ  священному  писанію...  А  тутъ 
этотъ  Никифоръ.  У  Голицына  пол  онъ  домъ  юродивыхъ.  Ну,  и  облю-  ? 
бовалъ  его.  А  этотъ  проходимецъ  такъ  ловко  подобралъ  тексты  изъ 
какихъ-то  пророковъ,  что  словно  выходитъ — Священное  Писаніе 
только  и  пророчествуетъ  о  величіи  нашего  императора  и  Россіи  и 
объ  антихристѣ  съ  Запада— Наполеонѣ .  Оно,  конечно,  занятно.  А 
святоша  нашъ  весь  этотъ  подборъ  поднесъ  государю  императору. 
Дескать,  посланецъ  ты  Божій...  Говорятъ,  что  на  императора  сіи 
выдержки  произвели  впечатлѣніе  и  будто  онъ  даже  допустилъ  къ 
себѣ  этого  проходимца. . .  И  знаешь, — серьезно  добавилъ  Новиковъ: — 
когда  моя  тетушка  ханжа  душила  меня  этими  пророчествами,  ей- 
Вогу,  я  самъ  въ  ажіотажъ  пришелъ. 

Князь  Вахтѣевъ  передернулъ  плечами. 

—  А  о  какой  же  новой  вѣрѣ  говорила  мнѣ  Напраксина? — спро- 
силъ  онъ  . 

—  Вотъ  тутъ-то  и  зарыта  собака, — задумчиво  отвѣтилъ  Нови- 
ковъ:— что  гнуснѣе  всего,  что  онъ  старается  улавливать  молодыхъ 
и  красивыхъ  и  особенно  богатыхъ. . .  Есть  какія-то  тайныя  собранія. . . 
Что  тамъ  дѣлаютъ— одинъ  Аллахъ  знаетъ...  Но  что-то  гнусное.... 
Не  помню  слова,  какъ  они  называютъ  свои  собранія,  но  только, — 
съ  негодованіемъ  добавилъ  онъ, — я  знаю,  сколько  женщинъ  бро- 
саютъ  свои  очаги  и  сходятъ  съ  ума...  Посмотри  на  свою  тетушку, 
какъ  она  слушаетъ  этого  пророка...  Она,  кажется,  видитъ  въ  немъ 
новаго  Христа.  Я  же  думаю,  да  и  не  я  одинъ,  что  проходимецъ  этотъ 
не  иначе,  какъ  изъ  хлыстовъ.  Что-то  похоже...  Теперь  ихъ  опять 
появилось  видимо-невидимо.  Въ  Москвѣ  тоже  какой-то  нророкъ 
объявился .  Тутъ ,  братъ ,  прямо  су масшедшія  какія-то ...  У  Напракси- 
ной  самъ  видишь  что.  У  Ватариновой  тайныя  собранія,  гдѣ  быватотъ 


Ф.  К.  Зарииъ- Несвяцкій  


и  хлысты,  и  скопцы,  и  монахи,  и  Голицынъ.  Какія-то  молельни  от- 
крылись... пророки...  пророчицы...  Ничего  не  разберешь. 

Вахтѣевъ  бдѣднѣлъ,  слушая  его.  Словно  бездны  открывались 
передъ  его  глазами. 

—  А  этого  пророка  я  бы  повѣсилъ, — закончилъ  Новиковъ,  ки- 
нувъ  въ  сторону  Никифора. 

—  Я  бы  тоже, — глухо  отозвался  Вахтѣевъ. 

—  Ну,  однако,  я  ухожу,  довольно  съ  меня, — сказалъ  Нови- 
ковъ:— не  иройдемъ  ли  мы  вмѣстѣ  куда-нибудь  пообѣдать?  Потол- 
куемъ,  вѣдь  я  не  сказалъ  тебѣ  еще  самаго  главнаго:  я  ѣду  въ  дѣй- 
ствующую  армію.  И  при  этомъ  прошу  перевода  изъ  гвардіи  въ  ар- 
мію.  Тамъ  ближе  къ  дѣлу... 

—  Вотъ  какъ! — радостно  воскликнулъВахтѣевъ! — значить,  вмѣ- 
стѣ...  Идемъ  же,  потолкуемъ  на  свободѣ. 

Они  незамѣтно  вышли.  Только  Бахтѣеву  показалось,  что  кня- 
гиня Ирина  проводила  его  долгимъ  враждебнымъ  взглядомъ. 

VII. 

Князь  Никита  Арсеньевичъ  сидѣлъ  въ  своемъ  кабинетѣ  и  слу- 
нталъ  докладъ  своего  главноуправляющаго .  Невысокаго  роста,  по- 
жилой, круглый,  какъ  шаръ,  съ  почти  голой  головой,  главноупра- 
вляющій  стоялъ  передъ  княземъ  съ  выраженіемъ  почти  ужаса  на 
своемъ  толстомъ,  красномъ,  потномъ  лицѣ. 

Звали  его  Семеномъ  Семен овичемъ  Буровымъ,  и  былъ  онъ  кол- 
лежскимъ  регистраторомъ  по  синодской  канцеляріи.  Но  слуя^ба 
его  была  совершенно  фиктивная.  И  службу  и  чинъ  получилъ  онъ, 
благодаря  могущественной  протекціи  князя  Никиты.  Онъ  былъ 
сыномъ  прежняго  управ ляющаго ,  очень  цѣнимаго  за  честность  кня- 
земъ. Сынъ  пошелъ  въ  отца.  Онъ  былъ  честенъ  и  преданъ  князю. 
Отецъ  его  былъ  вольноотпущеннымъ,  а  сынъ  былъ  уже  коллея^скимъ 
регистраторомъ  и  дворяниномъ. 

Вѣсти,  привезенный  имъ  князю,  были,  съ  его  точки  зрѣнія, 
ужасны,  и  онъ  робѣлъ,  какъ  доложить  ихъ... 

—  Садись,  Семенъ  —  обратился  къ  нему  князь: — и  говори. 
Садись, — уже  властно  повторилъ  онъ,  видя,  что  Вуровъ  стѣсняется. 

Вуровъ  робко  опустился  на  край  стула... 

—  Ваше  сіятельство, — дрожащимъ  голосомъ  началъ  онъ. — Намъ 
негдѣ  брать  рекрутовъ. 

Князь  забарабанилъ  сухими  пальцами  по  столу  и,  нахмурясь, 
молча  яодалъ  продоля^енія. 

—  Дѣла  плохи, — продолжалъ  Вуровъ,  отирая  рукавомъ  лицо:— 
требуютъ,  а  что  мы  дадимъ? 

У  Вахтѣева  по  всей7  Россіи  были  раскинуты  богатѣйшія 
имѣнія. 


За  чужую  свободу 


377 


—  А  что  въ  новгородской? — спросилъ  онъ. 

—  Пусто,  ваше  сіятельство, — отвѣтилъ  Вуровъ: — изъ  158  дво- 
ровъ  не  уцѣлѣло  и  десяти.  Разбѣжались . . .  Остальные  гол одаютъ. 

—  А  въ  нижегородской? 

—  Разбойниками  стали,  ваше  сіятельство,  въ  лѣса  побѣгли,— 
отвѣтилъ  Вуровъ: — а  о  рязанской  и  московской  и  говорить  не- 
чего— пустыня...  Все  порублено,  потравлено...  Люди,  какъ звѣри, 
разбѣжались  по  лѣсамъ...  Разбойничаютъ,  погибаютъ  цѣлыми 
семьями,  гніютъ...  Ваше  сіятельство, — со  стономъ  воскликнулъ 
Вуровъ,  сползая  со  стула  и  ставъ  на  колѣни: — ваше  сіятельство, 
помилуйте!  Грѣхъ  передъ  вами  совершилъ!..  Гнѣвайтесь,  судите . 
Вйдитъ  Богъ,  иначе  не  могъ! 

Тяжелыя  крупный  слезы  текли  по  лицу  Бурова. 
Лицо  князя  дрогнуло. 

—  Встань,— сурово  сказалъ  онъ,— и  говори  толкомъ. 
Вуровъ  съ  трудомъ  поднялся  съ  колѣнъ. 

—  Въ  чемъ  дѣло,  говори, — повторилъ  князь. 

—  А  въ  томъ,— вдругъ  рѣшительно  началъ  Вуровъ,  однако, весь 
дрожа: — что  за  сей  годъ  ваше  сіятельство  доходовъ  не  имѣетъ. 
Что  всѣ  хлѣбные  запасы  и  дровяные  я  отдалъ  вапгимъ  крестьянамъ , 
зане  пожженные,  голодные  не  имѣютъ  ни  крова,  ни  пищи,  и  ско- 
тинку роздалъ,  тамъ  коровокъ,  тамъ  лошадокъ...  Судите  же  меня, 
наше  сіятельство! 

Семенъ  Семенов ичъ  снова  бухнулъ  въ  ноги  князю. 

Нѣсколько  мгновеній  князь,  словно  ошеломленный,  молчалъ. 
Потомъ  его  строгое,  суровое  лицо  приняло  странное,  несвой- 
ственное ему  выраженіе  растроганности  и  умиленности. 

—  Встань,  Семенъ  Семенычъ,  подойди,  обними  меня,  спасибо, — 
дрогнувшимъ  голосомъ  сказалъ  онъ. 

Вуровъ  быстро  вскочилъ  съ  колѣнъ  и  бросился  къ  князю. 

—  Не  надо,  не  надо, — говорилъ  князь,  отнимая^свои  руки,  ко- 
торый Вуровъ  хотѣлъ  цѣловать. 

Онъ  крѣпко  обнялъ  Бурова. 

—  Ты  вѣрный  человѣкъ, — сказалъ  онъ: — и  понимаешь  меня. 
Вогъ  дастъ,  мы  еще  не  разоримся, — а  какъ  у  племянника, — спросилъ 
онъ, — въ  могил евской? 

—  Хуже  быть  не  можетъ, — отвѣтилъ  Вуровъ,  отходя  на  свое 
мѣсто: — ничего  нѣтъ. 

—  Но,  вѣдь,  все  же  у  насъ  деньги  есть? — почти  весело  спросилъ 
князь. 

Оживился  и  Вуровъ. 

—  Еще  бы,  ваше  сіятельство, — бодро  отвѣтилъ  онъ: — только 
куры  не  клюютъ. 

И  онъ  сталъ  подробно  докладывать  князю  о  состояніи  налич- 
ныхъ  счетовъ. 


378   Ф.  Е.  Заринъ-Нѳсвицк^й   

Ну,  значить,  нечего  н  толковать, — уже  совсѣмъ  весело  ска- 
залъ  князь:— ты  знаешь  моего  племянника,  Левона? 

—  Еще  бы,  паше  сіятельство,-^—  отозвался  Буровъ: — чай,  въ 
опекѣ  у  цасъ. 

-  Ну,  такъ  вотъ, — сказалъ  князь: — Левонъ  ѣдетъ  въ  походъ. 
Открой  ему  счетъ.  Чтобы  ни  спросилъ  давай.  Хоть  меня  разори, 
а  ему  не  отказывай.  Понялъ? 

—  Еще  бы, — широко  улыбаясь,  отвѣтилъ  Буровъ: — по  иравдѣ 
сказать,  ваше  сіятельство  трудно  разорить;  вы  вродѣ  какъ  графъ 
Строгановъ. 

Князь  Никита  усмѣхнулся. 

—  Это  что  всю  жизнь  одну  цѣль  имѣлъ  разориться  и  то  не 
смогъ,  какъ  сказала  моя  незабвенная  императрица, — отвѣтилъ  онъ. — 
Ну,  что  же,  тѣмъ  лучше.  Вели-ка  къ  себѣ  прислать  всѣ  счета  изъ 
домовой  конторы,  тамъ  расплатишься.  Да, — добавилъ  онъ: — дѣла 
Буйносова  очень  плохи,  должно  быть? 

Буровъ  только  вздохнулъ. 

—  Такъ  вотъ, — продолжалъ  князь:— я  въ  эти  дѣла  не  вмѣши- 
ваюсь.  Это  дѣло  княгини.  Такъ  помни, — по  требованію  княгини 
чтобы  все  дѣлалось  скорѣе,  чѣмъ  для  меня  самого.  Понялъ?  И  чтобъ 
я  и  не  зналъ  объ  этомъ!  Запомни! 

—  Слушаю-съ,  ваше  сіятельство, — отвѣтилъ,  кланяясь,  Буровъ. 

—  А  я  такъ  и  отпишу  въ  военное  министерство, — закончи. іъ 
князь: — пусть  ищутъ  новыхъ  воиновъ,  авось  очухаются. 

Отпустивъ  Бурова,  старый  князь  долго  задумчиво  ходилъ  по 
кабинету. 

VIII. 

Данила  Ивановичъ  Новиковъ  въ  полной  парадной  формѣ  прямо 
изъ  Казанскаго  собора  пріѣхалъ  къ  Бахтѣевымъ. 

Служили  торжественный  молебенъ  по  случаю  занятія  графомъ 
Витгенштейномъ  Берлина.  Присутствовала  вдовствующая  императ- 
рица съ  августѣйшимъ  семейств омъ.  Говорили  о  какой-то  рѣши- 
тельной  побѣдѣ  надъ  вице-королемъ  Евгеніемъ. 

Новиковъ  пріѣхалъ  раздраженный  и  недовольный. 

Левонъ  не  присутствовалъ  на  этомъ  торжественномъ  молёб- 
ствіи.  Онъ  сказался  больнымъ  и  сидѣлъ  дома.  На  самомъ  дѣлѣ, 
онъ  чувствовалъ  себя  очень  плохо.  На  душѣ  его  было  смутно  и 
тяя^ело.  Онъ  даже  не  хотѣлъ  разбираться  въ  своихъ  чувствахъ. 

«Ъхать,  скорѣй  ѣхать  туда»,  неотвязно  думалъ  онъ. 

Онъ  боялся  признаться  самому  себѣ  въ  томъ  чувствѣ,  которое 
гнало  его  изъ  Петербурга. 

—  Ей-Богу, — раздраженно  говорилъ  Новиковъ: — я  думалъ,  что 
я  въ  нѣмецкой  странѣ.  Чему  радоваться!  Этотъ  ханжа  Голицынъ 


 За  чужую  свободу  — 


370 


все  время  стоялъ  на  колѣняхъ...  Канцлеръ  не  пріѣхалъ...  Только 
одна  великая  княгиня  Екатерина  Павловна  была  грустна...  Она 
еще  въ  траурѣ"  по^мужѣ . . .  И  вообще  было  замѣтно,  что  это  тор- 
жество ей  не  по  сердцу.  Былъ  и  отецъ  Никифоръ.  Противно  смотрѣть, 
какъ  онъ  молился,  стукая  въ  полъ  лбомъ,  со  святошей  Голицыным 
рядомъ. 

Бахтѣевъ  слушалъ  раздраженную  рѣчь  Новикова,  и  въ  его  во- 
ображеніи  неотступно  стояло " лицо *  его  юной  тетки,  какимъ  онъ 
іітідѢлъ  его  только  разъ  въ  жизни  на  пріемѣ  у  Напраксиной. 

—  Дошли  тревожныя  вѣсти, — продолжалъ  Новиковъ  —  о  здо- 
ровьѣ  Кутузова.  И  представь  себѣ, — съ  негодованіемъ  добавилъ 
онъ: — это  имъ  все  равно.  Я  самъ  слышалъ,  какъ  сказали,  что  этотъ 
старикъ  только  связываетъ  руки  императору...  Вотъ  благодарность! 
Нѣтъ!  Опротивѣлъ  мнѣ  Петербургъ,— хоть  къ  чорту  на  рога — только 
бы  отсюда, — закончилъ  Новиковъ.— Твой  дядя  одинъ  изъ  тѣхъ,  кто 
понимаетъ  положеніе...  Да  что  толку!  Но,  однако,  я  хотѣлъ  бы 
повидать  его. 

—  Оставайся  обѣдать,  дядя  будетъ  очень  радъ, — отвѣтилъ  Бах- 
тѣевъ. — Пройдемъ  къ  княгинѣ. 


У  княгини  былъ  дорогой  гость.  Ея  отецъ,  сенаторъ  Евстафій 
Павловичъ,  только  что  вернулся  изъ  Москвы,  куда  онъ  ѣздилъ 
посмотрѣть  на  мѣстѣ,  что  осталось  отъ  его  хоромъ  и  подмосков- 
ная имѣнія. 

Это  былъ  еще  не  старый  человѣкъ,  но  съ  дряблымъ  морщини- 
стымъ  лицомъ.  Жидкій  кокъ  безцвѣтныхъ  волосъ  торчалъ  надъ  его 
низкимъ  лбомъ.  Височки  были  тщательно  зачесаны,  какъ  у  импера- 
тора. Глаза  имѣли  растерянное,  жалкое  выраженіе,  а  губы  все 
время  складывались  въ  заискивающую,  слащавую  улыбку.  На  фракѣ 
виднѣлась  звѣзда.  Княгиня  по  обыкновснію  холодно  и  надменно 
встрѣтила  гостей.  Сенаторъ  съ  преувеличенной  вѣжливоетью  при- 
вѣтствовалъ  молодого  Бахтѣева  и  постарался  придать  себѣ  во- 
личественно-снисходительный  видъ,  здороваясь  съ  Новиковым!» . 
Новиковъ  былъ  уже  въ  армейской  формѣ.  Онъ  добился  своего.  <  >нъ 
довольно  небрежно  поклонился  Буйносову  и  тотчасъ  отошелъ  къ 
княгинѣ. 

Бахтѣевъ  изъ  любезности  освѣдомился  у  сенатора,  какія  но- 
вости въ  Москвѣ. 

Буйносовъ  только  развелъ  руками... 

—  Развалины , — отвѣтилъ  онъ ; — отъ  нашего  дома  остались  только 
стѣны.  Все  имущество  разграблено... 

И  онъ  жалобнымъ  тономъ  продолжалъ  описывать  то  разоренье, 
въ  какомъ  онъ  нашелъ  и  свой  домъ  и  свое  имѣнье. 


380 


Ф.  Е.  Заринъ-Несвицкія  


-  Вся  надежда  на_милость  государя, — закончилъ  онъ: — иначе 
мы  разорены.  Говорятъ,  императоръ  всемилостивѣйше  повелѣлъ 
возмѣститъ  убытки  дворянства. 

Ну,  это  довольно  трудно  будетъ, — насмѣшливо  отозвался 
Новиковъ,  услышавшій  послѣднюю  фразу:— ^гутъ  пахнетъ  сотней 
милліоновъ. 

—  Но  мы  приносили  жертвы  на  алтарь  отечества! — съ  жаромъ 
воскликиулъ  Вуйносовъ . . . 

—  Мы  тоже  приносили  жертвы, — отвѣтилъ  Новиковъ: — но 
жертва  остается  жертвой.  И  конца  имъ  не  предвидится.  Погодите, 
когда  кончится  война...  ]Да  надо  же  какъ-нибудь  устроить  этихъ  не- 
счастныхъ  нѣмецкихъ  принцевъ,  этихъ  сіез  ^апя  затіз-іеггеі  ...  На 
это  тоже  нужны  деньги.  О  Россіи  подумаютъ  потомъ... 

—  О!— почти  съ  ужасомъ  произнесъ  Вуйносовъ: — какъ  выго- 
ворите... 

—  А  вѣдь  онъ  правъ! — раздался  веселый  голосъ  стараго  князя, 
вошедшаго  въ  эту  минуту  въ  гостиную. — Охъ  ужъ  эти  Іоанны Без- 
земельные. Однако,  я  очень  радъ  видѣть  васъ,  дорогой  Евстафій 
Павловичъ. 

Лицо  Буйносова  приняло  такое  приторно-подобострастное  вы- 
раженіе,  что  княгиня  вдругъ  вспыхнула  и  нахмурилась. 

Князь  обнялъ  сенатора,  поцѣловалъ  руку,  женѣ  и  дружески 
поздоровался  съ  молодыми  людьми. 

—  Надѣюсь,  мы  обѣдаемъ  вмѣстѣ, — сказалъ  князь. 
Новиковъ  попробовалъ  возражать,  но  князь  перебилъ  его. 

—  Вы  доставите  мнѣ  истинное  огорченіе,  если  уѣдете, — съ  теп- 
лымъ  чувствомъ  сказалъ  онъ. 

Новиковъ  поклонился.  Князь  сѣлъ  рядомъ  съ  женой. 

—  Вы  что-то  грустны,  Ігёпе, — тихо  сказалъ  онъ  и  погладилъ 
руку  жены. 

По  лицу  Ирины  пробѣжала  тѣнь. 

—  Вамъ  это  показалось,  мой  другъ, — отвѣтила  она. 

—  Дѣла  отца  не  должны  огорчать  васъ,  Ігёпе,— продолжалъ 
князь,  пониженнымъ  голосомъ. — Вы  знаете,  что  вы  достаточно 
богаты... 

—  То  есть  вы,-— едва  слышно  уронила  княгиня. 

—  Жестоко  напоминать  объ  этомъ, — отвѣтилъ  князь: — никакія 
богатства  не  могутъ  сравниться  съ  тѣмъ,  что  я  пріобрѣлъ  въ  васъ 
Ігёпе.  Помните  это  и  знайте,  что  ваши  распоряженія  въ  нашей  кон- 
торѣ  дѣйствительнѣе  моихъ.  Это  я  вамъ  хотѣлъ  сказать  давно. 

Онъ  быстро  в  сталь  съ  мѣста. 

—  Помните  же  мои  слова,  Ігёпе;  мнѣ  лично  неудобно  вмѣши- 
ваться  въ  эти  дѣла,— сказалъ  онъ: — и  этимъ  вы  докажете  шгв 
величайшее  довѣріе...  за  мою  любовь. 

Левъ  Кирилловичъ  былъ  въ  сторонѣ  и  не  могъ  слышать  разго- 


 За  чужую  свододу  — 


381 


вора.  Но  опъ  видѣлъ,  какъ  въ  суровыхъ  глазахъ  княгини  появи- 
лось мягкое,  дѣтское  выраженіе,  когда  она  слѣдила  взоромъ  за 
отошедшимъ  отъ  нея  мужемъ. 

За  обѣдомъ  князь  былъ  очень  оживленъ.  Предметомъ  разговора 
естественно  былъ  заграничный  походъ  и  кажущіеся  успѣхи  рус- 
скаго  оружія.  Къ  этимъ  успѣхамъ  князь  относился  съ  полнымъ 
скептицизмомъ. 

—  Война  еще  не  началась, — говорилъ  онъ: — и  повѣрьте,  что 
Бононартъ  еще  покажетъ  себя.  Молебны — это  хорошее  дѣло.  Но 
пока  мы#будемъ  служить  молебны  во  славу  прусскаго  короля — 
Наполеонъ,  или,  если  угодно,  Вонапартъ,  соберетъ  новую  армію. 


IX. 

Левъ  Кирилловичъ  въ  послѣдніе  дни  не  видѣлъ  княгини.  По 
странному  совпаденію  чувствъ  они  избѣгали  свиданія  другъ  съ 
другомъ.  И  теперь  за  обѣдомъ  онъ  не  могъ  не  замѣтить,  какъ  болѣз- 
ненно  отзывалось  на  княгинѣ  униженное  отношеніе  ея  отца  къ  князю. 

Дѣйствительно ,  Евстафій  Павловичъ  прямо  съ  собачьей  угод- 
ливостью смотрѣлъ  въ  глаза  князю  Никитѣ,  стараясь  угадать  его 
малѣйшее  желаніе. 

Но  старый  князь  дѣлалъ  видъ,  что  не  замѣчалъ  этого,  и,  напро- 
тивъ,  со  своей  стороны, старался  выказать  преимущественное  вни- 
маніе  Евстафію  Павловичу.  И  каждый  разъ  при  новой  угодли- 
вой фразѣ  Буйносова  княгиня  бросала  на  Левона  особенно  вра- 
ждебные, вызывающіе  взгляды.  Словно  она  видѣла  въ  немъ  врага 
и  готовилась  къ  защитѣ. 

Левону  было  не  по  себѣ  отъ  этихъ  взглядовъ,и  обѣдъ тяготилъ 
его.  На  все  его  вниманіе  и  любезность  княгиня  отвѣчала  оскорби- 
тельной холодностью. 

Послѣ  обѣда  перешли  въ'маленькую7гостиную,^куда^подали 
кофе  и  вино. 

Но  Новиковъ  торопился,  Буйносовътоже,и  они  вмѣстѣ  вскорѣ 
уѣхали. 

Старый  князь,  повинуясь  давней  привычкѣ  поспать  послѣ 
обѣда,  поцѣловалъ  руку  жены,  кивнулъ  головой  Левону,  зѣвнувъ, 
сказалъ: 

—  Вѣдь  мы  еще  сегодня  увидимся, — и  тоже  ушелъ. 

«Тетушка»  и  «племянникъ»  остались  паединѣ. 

Настало  тягостное  молчаніе.  Князь  пилъ  портвейнъ  инезналъ, 
что  сказать.  Онъ  чувствовалъ  себя  крайне  неловко.  Его  смущало 
надменное  прекрасное  лицо.  А  сердце  сильно  билось,  и  онъ  хотѣлъ 
и  не  могъ  начать  говорить. 

Изъ  неловкаго  положенія  его  вывела  княгиня. 


382  Ф.  Е.  Заринъ-Несницкій   

—  Скоро  вы  уѣз'жаете? — равнодушно  спросила  она  тонОмъ  че- 
ловѣка,  которому  нечего  сказать. 

—  Да, — съ  горечью  отвѣтилъ  Левъ  Кирилловича — я  тороплюсь. 
Я  одинокій  бродяга,  для  всѣхъ  чужой.  Здѣсь,  въ  вашемъ  Петер- 
бургѣ,  ото  всего  вѣетъ  холодомъ.  Отъ  Невы,  отъ  ея  набережной, 
отъ  этйхъ  барскихъ  домовъ  и  отъ  людей.  Я  чужой  здѣсь...  Когда  я 
ѣхалъ  сюда,  я  думалъ  отдохнуть  здѣсь хоть  нѣсколько  дней  въ  теплѣ 
и  уютѣ,  но  мнѣ  холодно...  Да,  я  ѣду,  у  меня  есть  товарищи,  они 
тамъ  далеко  умираютъ...  Я  поѣду  къ  нимъ... 

—  Развѣ  вы  чужой  здѣсь? — тихо  сказала  княгиня  :-*-а  вашъ 
дядя? 

—  О,  я  очень  люблю  его, — яшво  отозвался  Левъ  Кирилло- 
вича— но  все  же... 

Оиъ  невольно  замолчалъ. 
—  Но  все  же? — повторила  княгиня. 

—  Но  все  же, — рѣзко  сказалъ  князь,  вставай,  в  чужой  здѣсь, 
испрошенный  гость.  Я,  видимо,  нежеланный  гость  здѣсь. 

Княгиня  слегка  поблѣднѣла. 

—  Вы  послѣдній  изъ  рода  Вахтѣевыхъ, — сказала  она:  -вы 
наслѣдвикъ  своего  дяди... 

—  О  какомъ  наслѣдствѣ  говорите  вы! — воскликнулъ  Левонъ: — 
у  меня  одно  наслѣдство — честь  моего  имени...  Но  я  наслѣдовалъ 
его  уже  отъ  отца...  Я  просто  люблю  дядю...  и,  княгиня,  я  слишкомъ 
богатъ  самъ  по  себѣ  н  не  жаденъ...  Я  никому  не  стою  попсргкт, 
дороги і 

Онъ  сказалъ  эти  послѣднія  слова  и  мгновенно  раскаялся.  Много 
оиъ  далъ  бы,  чтобы  вернуть  ихъ. 

Княгиня  поблѣднѣла,  потомъ  кровь  кинулась  ей.  въ  лицо,  по- 
краснели даже  ея  открытая  шея  и  плечи.  Глаза  ея  чудесно  за- 
сверкали... 

— ■  А, — дрожащимъ  голосомъ  начала  она:— я  такъ  и  думала! 
Ну,  конечно!  Чего  же  можетъ  ядать  женщина,  вышедшая  замужъ 
за  человѣка  на  полвѣка  старше  ея,  кромѣ  о  скорбите  л  ьньгхъ  на- 
мековъ  и  предположеній?  Вы  не  стоите  мнѣ  поперекъ  дороги?  Вы 
слишкомъ  богаты,  чтобы  оспаривать  у  меня  ожидаемое  шіслѣд- 
ство?  Вѣдь  вы  это  хотѣли  сказать? 

—  Княгиня!  ради  Бога! — воскликнулъ  князь,  ошеломленный 
этимъ  потокомъ  негодующихъ  словъ. 

—  О,  да,  да, — страстно  продолжала  она: — вездѣ,  всюду  одно 
и  то  же.  Или  намеки,  или  нескромные  вопросы.  Но  вы  ошиблись, 
милостивый  государь.  Вы  видите  постыдный  торгъ  тамъ,  гдѣ  была... 

Она  вдругъ  о ста  повилась. 

—  Однако , — стараясь  овладѣть  собой,  продолжала  она: — какое 
мнѣ  собственно  дѣло  до  васъ  и  до  другихъ.  Но  знайте  только  одно, 
что  я  презираю  эту  роскошь  и  что  никому  не  позволю  смотрѣть  на 


 За  чужую  свободу  


меня  свысока.  Но  вѣдь  и  я  стою  чего-нибудь, — высокомѣрно  до- 
бавила она: — даже  съ  вашей  точки  зрѣнія  вашъ  дядя  заключилъ  не 
совсѣмъ  безвыгодную  сдѣлку? 

Она  разсмѣялась  нервнымъ  сухимъ  смѣхомъ. 

—  Княгиня, — дрогнувшимъ  голосомъ  сказалъ  Левонъ: — кля- 
нусь честью,  Богомъ,  въ  котораго  вы  вѣрите,  я  не  хотѣлъ  сказать 
ничего  оскорбительнаго.  Ни  одна  нечистая  мысль  не  коснулась 
васъ.  Я  не  думалъ  ни  о  роскоши,  окружающей васъ,  ни  о  богатствѣ, 
которымъ  вы  теперь  располагаете.  Дядя  достоинъ  любви  и  ува- 
женія...  Но  мнѣ  больно,  мнѣ  тяжело,  княгиня, — продолжалъ  онъ: — 
ваше  отношеніе  ко  мнѣ.  Ваши  взгляды,  ваши  слова.  Развѣ  я  врагъ 
вамъ?  Да  я  жизнь  отдалъ  бы  за  ваше  ласковое  слово!..  Нѣтъ,  нѣтъ, — 
страстно  заговорилъ  онъ,  замѣтя  ея  негодующій  жестъ. — Я  оди- 
иокъ,  очень  одинокъ.  Мое  сердце  не  согрѣвало  никогда  нѣжное  чув- 
ство. Я  не  зналъ  матери,  смутно  помню  отца,  даже  няня  не  пѣвала 
иѣсни  падъ  моей  колыбелью.  Мое  сирое  дѣтство  прошло  среди  наем- 
ных!, людей.  А  потомъ  юность,  потомъ  боевая  жизнь  со  случайными 
товарищами.  Сегодня  жпвъ — завтра  умеръ.  Скажите  же,  княгиня, 
что  остается  мнѣ  въ  жизни!...  Я  ѣду  теперь  на  войну,  быть  можетъ, 
я  не  вернусь,  и  никто, кромѣ  дяди, не  жшалѣетъ  обо  мнѣ,  Но  дядя 
нрожилъ  уже  большую  жизнь,  онъ  много  перенесъ  въ  жизни  по- 
терь, онъ  самъ  уже  близится  къ  закату...  А  я  одинъ,  я  песчинка  въ 
пустынѣ,  всплескъ  волны  въ  океанѣ,  случайно  сорванный  вѣтромъ 
листъ  съ  огромнаго  дерева  человѣчества...  Такъ  неужели  вы  строго 
осудите  мепя  за  невольный  порывъ  къ  солнцу,  свѣту,  теплу!.. 

Княгиня  сидѣла,  опустивъ  голову,  ипо  ея  щекамъ  текли  слезы. 

—  Княгиня, — снова  началъ  Левонъ:— не  думайте  обо  мнѣ  дурно. 
Не  подозрѣвайте  меня  въ  нечистыхъ  чувствахъ  и  намѣреніяхъ.  У 
меня  нътъ  сестры,  будьте  мнѣ  сестрой.  Дайте  руку,  благословите 
меня  на  невѣдомое  будущее...  . 

Онъ  остановился  передъ  ней,  весь  охваченный  неудержимымъ 
порывомъ.  Выло  мгновеніе,  когда  онъ  хотѣлъ  броситься  къ  ея 
ногамъ. 

Она  подняла  на  него  свои  загадочные  глаза,  теперь  полные 
слезъ,  и  молча  протянула  ему  руку.  . 

—  Благодарю, — сказалъ  князь  съ  чувствомъ  цѣлуя  ее. 

—  Простите, — начала  княгиня: — я  была  неправа...  Но  я  такъ 
измучилась  за  эти  мѣсяцы...  И  я  уже  нашла...  почти  нашла, — по- 
правилась она: — новый  путь,  когда  явились  вы  и...  мнѣ  говорили... 

Она  замолчала. 

Князя  поразили  ея  слова  о  повомъ  пути.  Смутный  мысли  нале- 
тѣли  на  него.  Напраксина,  отецъ  Никифоръ,  слова  Новикова. 
Ревнивая  тоска  сжала  его  сердце.  Теплое  чувство,  наполнявшее  его, 
вдругъ  исчезло.  Онъ  подозрителыіымъ.  жесткимъ  взглядомъ  смо- 
трѣлъ  на  княгиню. 


381 


 Ф.  Е.  Заринъ-Несвицкій  — 


—  Кто  же  указалъ  вамъ  этотъ  новый  путь,  княгиня? — сухо 
сиросилъ  онъ: — не  новоявленный  ли  пророкъ? 

Княгиня  уловила^перемѣну  въ  его  голосѣ,  но  странно,  преж- 
няя надменность  не  вернулась  къ  ней.  Она  кротко  отвѣтила: 

—  Не  смѣйтесь  надъ  нимъ.  Онъ  боговдохновенный  человѣкъ. 
Онъ  провидецъ  и...  утѣшитель. 

—  Но  чѣмъ  же  онъ  подчинилъ  и  успокоилъ  вашу  душу? — 
стараясь  сдержать  себя,  спросилъ  Левонъ. 

Онъ  чувствовалъ  себя  крайне  раздраженнымъ  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
ему  безконечно  было  жаль  княгиню,  такую  теперь  безпомощную , 
кроткую  и  слабую. 

—  Я  встрѣтилась  съ  нимъ  случайно , — тихо  и  задумчиво  начала 
княгиня: — у  князя  Голицына.  Отецъ  дружен ъ  съ  нимъ.  Когда  я 
особенно  тосковала,  отецъ  посовѣтовалъ  мнѣ  пойти  къ  нему,  пого- 
ворить съ  нимъ.  Вы  знаете  ,къ  Голицыну  ходить  много  нашихъдамъ. 
Онъ  даетъ  книги...  Учитъ  молиться.  Я  пошла...  Ахъ,  развѣ  можно 
передать  тѣ  чувства,  которыя  я  испытала  въ  его  молельнѣ! . .  Темно . . . 
Только  горитъ  надъ  плащаницей  кровавое  сердце, — это  лампада 
сдѣлана  изъ  краснаго  стекла  въ  видѣ  сердца, — пояснила  она: — 
красный  слабый  отблескъ  озаряетъ  потемнѣвшіе  лики  святыхъ, 
на  старыхъ  образахъ,  безъ  ризъ.  Онъ  говорить:  это  сердце  Іисусово 
пламенѣетъ  кровью  и  любовью  за  весь  міръ...  Я  не  помню  всего... 
было  страшно  и  сладко...  А  въ  молельнѣ  былъ  о.  Никифоръ... 
Когда  онъ  положилъ  на  плечо  мнѣ  руку  и  посмотрѣлъ  па  ме- 
ня... его  глаза  чудно  свѣтились...  мнѣ  стало  такъ  легко,  такъ  от- 
радно . . . 

Княгиня  говорила  беззвучнымъ  голосомъ ,  опустивъ  глаза  /словно 
вспоминая  какой-то  чудесный  сонъ... 

—  Потомъ, — продолжала  она: — я  встрѣчалась  съ  инм'ууд^- 
гини  Напраксиной...  Онъ  научилъ  меня  вѣрить  въ  Бога  и  говбрВъ, 

что  близокъ  часъ,  когда  онъ.введетъ  меня  въ  сонмъ  святыхъ...  На- 
праксина  говорила,  что  это  только  для  особо  посвященныхъ...  у 
него  собранія...  Вотъ  и  все...  Его  слова  успокаиваютъ...  На  дняхъ 
я  должна  уже  ѣхать  къ  нему... 

—  Вы  не  поѣдете! — горячо  воскликнулъ  князь: — этотъ  изу- 
вѣръ  преслѣдуетъ  дурныя  цѣли. . .  Вамъ  нечего  искать  новаго  пути. . . 
Вашъ  путь  передъ  вами... 

Княгиня  покачала  головой. 

—  Онъ  наполнилъ  пустоту  моего  сердца  —  сказала  она. — Я 
мужу  объ  этомъ  не  говорила.  Вы  знаете  его... 

—  Княгиня,  дорогая,  милая  сестра  моя, — началъ  князь  голо- 
сомъ, исполненным!*  глубокой  нѣжности: — обѣщайте  мнѣ  не  ѣхать 
къ  нему,  пока  я  не  скажу  вамъ.  Это  первая  просьба  вашего  друга, 
вашего  брата,  быть  можетъ,  обреченнаго  на  смерть.  Дайте  слово, 
даете?  обѣщаетесь?  да? 


 За  чужую  свободу  


385 


Княгиня  нѣсколько  мгновеній  колебалась  и  затѣмъ,  поднявъ  на 
Левона  сіяющіе  глаза,  твердо  отвѣтила: 

—  Обѣщаюсь,  милый  братъ. 
Князь  поцѣловалъ  ея  руку  . 

Короткій  зимній  день  погасалъ.  Красный  закатъ,  пылавшій 
надъ  Невою,  послѣднимъ  отблескомъ  озарялъ  и  лицо  княгини,  и 
залу,  и  блестящую  форму  князя  Левона. 

Князь  сѣлъ  рядомъ  съ  Ириной.  И  тихо,  довѣрчиво  она  разска- 
зывала  ему  повѣсть  о  своей  судьбѣ. 

Исторія  была  проста  и  не  сложна.  Разоренье,  встрѣча  съ  княземъ, 
его  послѣдняя  любовь.  Онъ  такъ  нѣжно,  такъ  внимательно  отно- 
сился къ  ней.  Она  привязалась  къ  нему,  какъ  къ  другу.  Она  еще 
мечтала  спасти  положеніе  своего  отца  и  дала  согласіе  старому 
князю.  Евстафій  Павловичъ  былъ  несказанно  радъ.  Онъ  самъ  тол- 
калъ  ее  на  это. 

—  И  я  была  и  была  бы  счастлива, — закончила  княгиня: — если 
бы...  если  бы... 

Она  смотрѣла  на  Левона...  и  въ  ея  прекрасныхъ,  сіяющихъ гла- 
захъ  не  было  ничего  загадочнаго . . . 


X. 

Сближеніе  съ  княгиней,  ея  теперь  довѣрчивое  и  ласковое  отно- 
шеніе  не  внесло  покоя  въ  душу  Льва  Кирилловича.  Напротивъ, 
такія  отношенія  стали  для  него  источникомъ  новыхъ  мученій. 

Когда  Ирина  довѣрчиво  смотрѣла  въ  его  глаза  и  тихимъ  голо- 
сомъ  говорила  ему  о  себѣ,  о  своемъ  дѣтствѣ,  о  явоихъ  мечтахъ, 
ему  безумно  хотѣлось  броситься  къ  ея  ногамъ  и  повторять  только 
одно:  я, люблю,  люблю,  люблю... 

— -  Я  безумецъ,  я  преступникъ, — твердилъ  онъ  себѣ,  сжимая 
горячую  голову: — я  не  могу  такъ  жить.  Я  должепъ  ѣхать;  ѣхать 
какъ  можно  скорѣе... 

Такъ  онъ  говорилъ  себѣ  послѣ  каждой  встрѣчи  съ  Ириной,  и 
не  имѣлъ  силъ  рѣшиться  уѣхать.  Всѣ  дѣла  были  уже  устроены,  все 
было  готово  къ  отъѣзду,  оставалось  подать  только  по  начальству 
рапортъ,  а  онъ  медлилъ. 

Княгиня  никуда  теперь  не  выѣзжала.  Нельзя  было  не  замѣ- 
тить,  что  она  искала  встрѣчъ  съ  Левономъ,  что  его  присутствіе 
волновало  ее,  что  иногда  наединѣ  ея  глаза  темнѣли  и  она  смотрѣла 
на  него  тяжелымъ,  ожидающимъ  взглядомъ,  отъ  котораго  кру- 
жилась его  голова,  и  сердце  разрывалось  отъ  восторга  и  муки... 

—  Да,  я  уѣду  завтра, — рѣшилъ  Левонъ  послѣ  одной  безсонной 
ночи. — Надо  взять  себя  въ  руки. 

Онъ  похудѣлъ  и  поблѣднѣлъ  за  послѣдніе  дни. 


«ИОТОР.  въотн.»,  МАЙ  1У15  г.,  т.  схь. 


3 


386 


 Ф.  Е.  Заринъ-Пясвицкій 


За  завтракомъ  онъ  былъ  молчаливъ  и  разсѣянъ. 

—  Я  боюсь,  Левонъ, — обратился  къ  нему  старый  князь: — что 
ты  еще  не  совсѣмъ  оправился.  Не  лучше  ли  отдохнуть  еще  даь  мѣ- 
сяцъ?  Ты,  кажется,  уже  совсѣмъ  приготовился  къ  отъѣзду. 

—  Да,  дядя, — повидимому,  спокойно  отвѣтилъ  Левонъ: — я  рѣ- 
шилъ,  я  ѣду  завтра  или  послѣзавтра.  Мы  ѣдемъ  съ  Новиковымъ 
вмѣстѣ. 

Онъ  говорилъ,  не  глядя  на  княгиню. 

Въ  ея  рукѣ  дрогнулъ  ножъ  и  ударился  о  тарелку.  Этотъ  звукъ 
сладкой  болью  отозвался  въ  его  сердцѣ.  Онъ  мелькомъ  взглянулъ 
на  Ирину.  Она  сидѣла  съ  иоблѣднѣвшимъ  лицомъ,  опустивъ 
глаза. 

—  Что  же  касается  моего  здоровья, — продолжалъ  Левонъ: — 
то  я  чувствую  себя  очень  хорошо.  У  васъ  я  отдохнулъ  и  еще  больше 
окрѣпъ. 

Князь  покачалъ  головой. 

—  Ты  знаешь, — сказалъ  онъ: — что  я  вообще  противъ  этого  по- 
хода. И  во  всякомъ  случаѣ  предвижу  ему  скорый  конецъ.  Одно 
изъ  двухъ:  или  Наполеонъ  сдѣлаетъ  уступки  Пруссіи  и  заклю- 
читъ  съ  Фридрихомъ  миръ — тогда  намъ  нечего  будетъ  дѣлать, — или 
онъ  соберется  съ  силами  и  разгромитъ  союзный  войска — тогда  тоя^е 
конецъ  походу.  Ты  самъ  понимаешь  военное  дѣло, — каково  наше 
положеніе?  Впереди  непріятель  съ  новыми  силами;  позади — боль- 
шая рѣка;  на  флангахъ  союзники  нерѣшительные  или  готовые  из- 
мѣнить  при  первой  неудачѣ...  Мы  все  болѣе  и  болѣе  отдаляемся 
отъ  границъ,  отъ  -источниковъ  нашихъ  средствъ.  И  гдѣ  эти  сред- 
ства? Ты  самъ  знаешь...  Все  пространство  отъ  истоковъ  Клязьмы 
до  Нѣмана — пустыня... 

Левонъ  внимательно  слушалъ  дядю  и  былъ  пораженъ  его  чисто - 
военными  соображеніями. 

— 1  Вы,  можетъ  быть,  и  правы,  дядя, — отвѣтилъ  онъ: — но  я  не 
могу  не  ѣхать.  Это  мой  долгъ,  какъ  офицера. 

Князь  пожалъ  плечами.  Княгиня  все  время  молчала. 

—  Ну,  если  ты  такъ  рѣшилъ, — твое  дѣло, — сказалъ  князь. — 
Ты  молодъ,  ты  ищешь  приключеній  «на  войнѣ  и  въ  любви», — съ 
улыбкой  добавилъ  онъ. 

Левонъ  вспыхну лъ,  слова  дяди  о  любви  отозвались  въ  его  душѣ, 
какъ  укоръ  совѣсти. 

—  Я  меньше  всего  думаю,  дядя,  о  приключеніяхъ, — сказалъ  онъ. 

—  Напрасно, — весело  отозвался  князь: — мы  въ  твоемъ  возра- 
стѣ  умѣли  жить ;— и  онъ  тряхнулъ  своими  густыми  сѣдыми  кудрями  — 
Дай  Вогъ  памяти, — продолжалъ  онъ: — да  ,  въ  этомъ  возрастѣ  я  тоже 
бралъ  Берлинъ  съ  Чернышевымъ.  Мы  тоже  торжественно  вступили 
въ  Берлинъ  тогда.  Какъ  измѣнились  времена!  Кто  бы  могъ  думать 
тогда,  что  черезъ  полвѣка  мы  будемъ  жертвовать  собой  за  тѣхъ, 


За  чужую  свободу 


387 


кто  тогда  признавался  нашимъ  первымъ  врагомъ;  что  для  сиасенія 
этого  же  Берлина  отъ  другихъ  мы  поведемъ  наши  войска. 

Князь  задумался.  Словно  картины  прошлаго  проносились  пе- 
редъ  нимъ. 

Наступило  молчаніе. 

—  Да, — прервалъ  его  князь: — я,  кажется,  зажился  на  свѣтѣ, — 
тихо  сказалъ  онъ,  и  тайная  грусть  слышалась  въ  его  голосѣ. 

—  Что  говорите  вы! — дрогнувшимъ  голосомъ  сказала  Ирина:— 
было  великое  прошлое,  но  развѣ  не  слава  минувшій  годъ?  И  если 
немного  осталось  у  васъ  старыхъ  друзей,  развѣ  теперь  вы  никому 
не  нужны;  развѣ  нѣтъ  никого,  для  кого  стоило  бы  вамъ  жить? — 
едва  слышно  закончила  она. 

Съ  глубокимъ  чувствомъ  князь  взгляну лъ  на  нее. 

—  Не  обращайте  вниманія,  дорогая  Ігёпе,  на  брюзжаніе  ста- 
рика. Я  неблагодарный  человѣкъ.  Я  счастливь  моимъ  настоящимъ, 
но  иногда  такъ  сильны  воспоминанья,  а  ихъ  такъ  много,  такъ  мно- 
го!..— Да,  Левонъ, — круто  перемѣнилъ  онъ  разговоръ: — ты  не  хо- 
чешь еще  принять  отъ  меня  отчета,  но  знай,  что  твое  состояніе  до- 
статочно велико.  Мною  сдѣланы  распоряжения  Бурову.  Ты  можешь 
въ  средствахъ  не  стѣсняться.  Напиши  записку,  и  контора  выдастъ 
тебѣ  любую  сумму. 

—  Благодарю  васъ,  дядя, — отвѣтилъ  Левонъ. 

—  Благодарить  не  за  что, — сказалъ  князь: — вѣдь,  это  твое. 

—  Сегодня  я  увижу  Новикова,— произнесъ  Левонъ: — и  мы  рѣ- 
шимъ,  когда  можно  ѣхать.  Завтра  въ  ночь  или  послѣзавтра.  Мнѣ 
еще  надо  будетъ  подать  рапортъ  управляющему  военнымъ  мини- 
стерств омъ,  князю  Горчакову,  о  своемъ  отъѣздѣ.  Распоряженіе 
канцлера  о  назначеніи  меня  въ  дѣйствующую  армію  уже  передано 
князю.  Я  и  такъ  потерялъ  нѣсколько  дней. 

Едва  окончился  завтракъ,  Левонъ  поторопился  уйти.  Онъ  бо- 
ялся, что  его  рѣшимость  снова  поколеблется,  если  ему  случится 
остаться  теперь  наединѣ  съ  княгиней,  и  торопился  отрѣзать  себѣ 
путь  отступленія.  Дѣйствительно,  иослѣ  подачи  рапорта  было  бы 
затруднительно  и  неловко  оставаться  дольше  въ  Петербургѣ . 

Рука  княгини  была  холодна  и  дрожала,  когда  Левонъ  поцѣло- 
валъ  кончики  тонкихъ  пальцевъ. 

XI. 

На  душѣ  Льва  Кирилловича  было  тяжело.  Грустное  лицо  Ирины, 
холодная,  дрожащая  рука  неотступно  вспоминались  ему.  «Стоить 
ли  жизнь  этихъ  мученій? — думалъ  онъ, — и  гдѣ  найти  покой?  Въ 
молитвѣ?»  Но"онъ  никогда  не  молился,  и  самая  мысль  искать  утѣпіе- 
нія  въ  религіи  была  чужда  его  уму  и  сердцу...  [Какая  цѣль  жизни? 
Вотъ  теперь  онъ  поѣдетъ  на  войну,  которой  не  сочувствуотъ.  Бѵ- 

3* 


388 


 Ф.  Е.  Зариігь-ІІег/вицкіп  


детъ  убивать  или  самъ  будетъ  убитъ:  для  чего?  Да,  опасности  и  тре- 
воги боевой  жизни  на  нѣкоторое  время  наполнять  его  душевную 
пустоту...  Кончится  война,  и  если  онъ  останется  жить, — что  тогда? 
Что  дальше?  Жить,  какъживутъ  тысячи  и  тысячи,— для  чего?  Для 
наживы?  Но  онъ  богатъ.  Для  славы?  Онъ  горько  усмѣхнулся  этой 
мысли.  Онъ  маленькая  песчинка.  Онъ  не  Наполеонъ,  не  Цезарь... 
Какая  честолюбивая  голова  не  ноникнетъ  въ  безнадежности  передъ 
наполнившей  міръ  славой  Наполеона!  «Да, — вслухъ  закончилъ  онъ 
свои  размышленія: — одна  слава — пасть  въ  бою...» 

Полонъ  этихъ  мрачныхъ  мыслей,  онъ  пріѣхалъ  къ  Новикову. 

У  Новикова  онъ  засталъ  незнакомаго  ему  молодого  человѣка. 
Его  лицо  поразило  князя.  Влѣдное,  почти  прозрачное,  съ  орли- 
нымъ  носомъ,  черными,  не  мигающими,  какъ  у  орла,  круглыми  гла- 
зами, оно  поражало  выраженіемъ  силы  и  воли.  На  темный  фракъ 
падали  локоны  черныхъ  волосъ. 

Было  что-то  мрачное  во  всей  его  черной  фигурѣ. 

—  Шевалье  Габріель  де-Монтрозъ, — представилъ  его  Нови- 
ковъ: — а  это  князь  Бахтѣевъ. 

Шевалье  съ  величьемъ  короля  протяну лъ  князю  руку. 

—  Я  очень  радъ  познакомиться  съ  вами, — звучнымъ  голосомъ 
сказалъ  молодой  человѣкъ: — я  много  уже  слышалъ  о  васъ'отъ  ва- 
шего друга. 

—  Отъ  меня  же  онъ  утаилъ, — съ  улыбкой  отвѣтилъ  князь , — о 
своемъ  знакомствѣ  съ  вами. 

—  Да? — небрежно  произнесъ  шевалье. — Ну,  что  жъ,  я  предпо- 
читаю самъ  сказать  о  себѣ. 

—  Шевалье  здѣсь  только  два  дня, — произнесъ  Новиковъ,  какъ 
бы  оправдываясь. 

Князь  не  могъ  не  замѣтить,  что  Новиковъ  съ  какимъ-то  осо- 
беннымъ  чувствомъ  почтительности,  почти  благоговѣнія,  относился 
къ  своему  гостю. 

Тѣмъ  болѣе  удивило  князя,  что  Новиковъ  до  сихъ  порънизву- 
комъ  не  обмолвился  о  такомъ  знакомствѣ. 

—  Вы,  говорятъ,  ѣдете  на  войну? — началъ  шевалье. 

—  Да,  г.  шевалье, — отвѣтилъ  Вахтѣевъ: — какъ  ни  грустно, 
но  мы  снова  воюемъ  съ  вашими  соотечественниками. 

По  губамъ  шевалье  скользнула  легкая  усмѣшка. 

—  Я  не  французъ, — сказалъ  онъ: — хотя,  конечно,  мое  имя 
вводитъ  въ  заблужденіе. 

—  Вы  не  французъ! — въ  искреннемъ  изумленіи  воскликнулъ 
князь: — кто  же  вы  по  національности? 

—  Я  всемірный  гражданинъ, — отвѣтилъ  шевалье: — я  столь  же 
французъ.  какъ  нѣмецъ,  русскій  или  гаведъ... 

—  Я  не  понимаю  васъ, — сказалъ  князь: — но  вѣдь  у  васъ  есть 
родина? 


За  чужую  свободу 


389 


—  Весь  міръ, — коротко  отвѣтилъ  шевалье. 

—  Но  родные,  друзья? — продолжалъ  князь. 

—  Все  человѣчество, — такъ  же  коротко  отвѣтилъ  Монтрозъ. 

—  По  истинѣ — это  черезчуръ  по-христіански! — съ  легкой  на- 
смѣшкой  отозвался  князь. 

—  А  развѣ  это  дурно  слѣдовать  по  стопамъ  великаго  учителя — 
Бога? — возразилъ  Шевалье. 

—  Это — возвышенно,  но  это  не  всякому  по  силамъ, — задумчиво 
произнесъ  князь. . 

Новиковъ  не  вмѣшивался  въ  разговоръ,  съ  жаднымъ  любопыт- 
ствомъ  глядя  на  шевалье.  < 

—  Но  все  же, — сказалъ  онъ,  наконецъ: — съ  общей  точки  зрѣнія, 
онъ  правъ,  великій... 

Шевалье  бросилъ  на  него  быстрый  взглядъ... 
Новиковъ  смутился  и  торопливо  докончилъ: 

—  Я  хотѣлъ  сказать,  г.  шевалье,  что  мой  другъ  донѣкоторой 
степени  правъ. 

•  Вахтѣевъ  съ  нескрываемымъ  удивленіемъ  смотрѣлъ  то  на  того, 
то  на  другого. 

«Чта  все  это  значитъ? — думалъ  онъ: — отчего  Новиковъ,  всегда 
такой  смѣлый  и  рѣзкій  въ  словахъ,  словно  робѣетъ  передъ  этимъ 
страннымъ  блѣднымъ  человѣкомъ  во  всемъ  черномъ,  съ  такими 
повелительными  манерами,  и  что  значитъ  этотъ  эпитетъ  «великій»?.. 

Но  шевалье  не  далъ  ему  долго  останавливаться  на  этихъ  мысляхъ . 

—  Да,  это  не  всякому  по  силамъ— возможно,— началъ  онъ: — 
но  это  только  потому,  что  большинство  людей  не  считаютъ  нужнымъ 
задумываться  надъ  самыми  элементарными  истинами.  Скажите, 
развѣ  общее  рабство  народовъ  не  роднитъ  всѣхъ  угнетенныхъ? 
Развѣ  рабы  чуждыхъ  странъ  не  сочувствуютъ  другъ  другу  и  не  свя- 
заны одними  и  тѣми  же  чувствами — жаждой  свободы  и  ненавистью 
къ  своимъ  угнетателямъ?  Развѣ  въ  войскѣ  Спартака  ѳракійцы  не 
дрались  щитъ  со  щитомъ  рядомъ  съ  германцами,  галлами  и  рим- 
лянами противъ  общаго  врага. 

Лицо  шевалье  оставалось  блѣднымъ,  только  глаза  загорѣлись 
жуткимъ,  зловѣщимъ  огнемъ. 

—  Выть  гражданиномъ  міра, — продолжалъ  онъ: — это  значитъ 
быть  на  сторонѣ  угнетеннаго.  Когда  гроза  революціи  опрокинула 
тронъ  Людовика  Святого,  и  молнія  народнаго  гнѣва  расплавила 
цѣпи  рабства,  развѣ  тогда  угнетенные  народы  другихъ  странъ 
были  менѣе  дороги  нашему  сердцу?  О, — страстно  продолжалъ 
онъ: — служить  всему  человѣчеству !  Надо  объединить  всѣ  народы, 
надо  указать  имъ  одинъ  путь— путь  свободы...  Вы  правы — это  идея 
Христа,  тутъ  нѣтъ  ни  эллина  ни  іудея;  идеи,  какъ  и  чувства,  до- 
стояніе  всего  человѣчества.  Если  любовь  и  ненависть  одинаково 
понятны  всѣмъ  народамъ,  независимо  отъ  ихъ  національности, — то 


390 


ф.  К.  П;ірішъ-ІІ<'Сшіцт;1П 


имъ  такъ  же  обща  и  жажда  свободы — это  безсмертіе  чувствъ,  свой- 
ственныхъ  душѣ  человѣка,  можетъ  обратить  народы  въ  одну  общую 

семью! 

Князь  Вахтѣевъ  былъ  захваченъ  этимъ  вихремъ  невѣдомыхъ 

ему  мыслей. 

—  Да, — продолжалъ  шевалье: — надо  только  отрѣшиться  отъ 
того  узкаго,  эгоистическаго  мірка,  въ  которомъ  живетъ  душа  чело- 
вѣка.  Надо  вылѣзть  изъ  своей  кротовой  норы  и  взглянуть  іы  міръ 
Божііі.  Вы  тоскуете,  вы  несчастны,  вы  безнадежно  любит*1,— го- 
ворилъ  шевалье,  пристально  смотря  мрачно  горящими  главами 
въ  лицо  князя,  словно  говорилъ  именно  про  него: — вы  несчастны 
въ  личной  жизни,  и  вы  думаете:  зачѣмъ  жить?  что  яшзнь? 

Князь  невольно  сдѣлалъ  шагъ  назадъ.  Его  поразили  эти  мысли, 
такъ  странно  совпавшія  съ  его  собственными.  Это  упоминанье  о 
безнадежной  любви. 

—  Ахъ, — продолжалъ  шевалье: — неправда  ли,  мы  центръміра. 
Но  безчисленное  количество  такихъ  же  мірковъ,  съ  такими  же  ма- 
ленькими страданьями  окружаетъ  васъ,  и  каждое  «я»  принимаетъ 
свой  маленькій  мірокъ  за  безконечную  вселенную...  Но  пусть  же 
маленькое  «я»  потонетъ  въ  великомъ  «я»  міра — тогда  мечты  ста- 
нутъ  дѣйствите льностью ! 

Шевалье  умолкъ. 
Наступило  молчанье. 

Новиковъ  въ  волненіи  ходилъ  взадъ  и  впередъ  покомнатѣ.  Бах- 
тѣевъ  старался  собрать  мысли,  проносившіяся  въ  его  головѣ, 
какъ  лохмотья  тучъ.  Ему  хотѣлось  возразить. 

—  Позвольте,  г.  шевалье,  —  сказалъ  онъ,  наконецъ: — -вы, 
высказывая  ваши  идеи,  нѣсколько  разъ  сказали  «мы».  Кто  я^е 
это  вы? 

—  А-а,  в  отъ  въ  чемъ  дѣло! — усмѣхнулся  шевалье.. — Но  развѣ 
эти  идеи  будутъ  стоить  больше  или  меньше,  когда  вы  узнаете,  кто 
проповѣдуетъ  ихъ? 

Онъ  пристально  взгляну лъ  на  Новикова.  Новиковъ  почтительно 
опустилъ  голову. 

—  Ну,  если  эти  мысли  нашли  откликъ  въ  вашей  душѣ — то  вашъ 
другъ  сообщитъ  вамъ  все,  что  вы  захотите. 

Съ  этими  словами  шевалье  поднялся. 

—  Мнѣ  пора,— сказалъ  онъ: — досвиданія,  г.  Новиковъ,  досни- 
данія,  князь.  Вѣрьте, — добавилъ  онъ,  снова  пристально  глядя  въ 
глаза  князя: — люди  страдаютъ  чаще  всего  оттого,  что  слишком і» 
много  думаютъ  только  о  себѣ. 

Онъ  пожалъ  руку  друзья мъ  и  вышелъ.  Новиковъ  йошвлъ  про- 
водить его. 


  За  чужую  свободу   — — 


391 


XII. 

—  Какой  странный  и  интересный  человѣкъ,— началъ  князь, 
когда  вернулся  Новиковъ: — скажи,  пожалуйста,  кто  онъ  такой  и 
откуда  явился? 

—  Да,  это  удивительный  человѣкъ, — задумчиво  произнесъ  Но- 
виковъ:— это  настоящій  избранникъ.  Ты  спрашиваешь,  откуда  онъ 
явился.  Почемъ  я  знаю!..  Но  онъ  уполномочилъ  меня  сказать 
тебѣ,  кто  онъ... 

Новиковъ  остановился. 

—  Я  не  буду  брать  сътебя  ни  клятвъ,  ни  обѣщаній,  «онъ»неве- 
лѣлъ  этого, — снова  началъ  Новиковъ:— я  же  вѣрю  тебѣ,  что  ты 
сохранишь  тайну. 

Непонятное  волненіе  овладѣло  молодымъ^княземъ. 

—  Я  слушаю  тебя,  Данила  Иванычъ, — сказалъ  онъ. 

—  Я  буду  кратокъ, — отозвался  Новиковъ: — но  я  начну  съ  того, 
что  тебѣ,  конечно,  извѣстно.  Ты,  вѣдь,  .знаешь  о  масонахъ?  Объ 
этомъ  всемірномъ  братствѣ  каменщиковъ,  созидающихъ  уже  много 
вѣковъ  камень  за  камнемъ  храмъ  Соломона,  несокрушимое  зданіе 
свободы,  любви  и  братства? 

—  Такъ  ты  масонъ!— въ  волненіи  воскликнулъ  Вахтѣевъ: — 
не  зналъ  этого,  хотя  знаю  о  масонѣ  и  иллюминатѣ  Новиковѣ,  твоемъ 
однофамильцѣ . 

—  Да,  я  масонъ, — отвѣтилъ  Новиковъ: — хотя  еще  не  постра- 
далъ,  какъ  мой  знаменитый  однофамилецъ,  и  я  горжусь,  что  при- 
надлежу къ  этому  братству.  Я  нашелъ  цѣль  жизни. 

—  Цѣль  жизни? — спросилъ  Вахтѣевъ  и  всталъ  съ  мѣста. 

—  Я  не  буду  проповѣдникомъ,— началъ  Новиковъ: — ты  слы- 
шалъ,  что  говорилъ  Монтрозъ?  Вотъ  единая  великая  цѣль  нашей 
ложи.  Мы  теперь  сильнѣе,  чѣмъ  думаютъ...  Въ  нашихъ  рядахъ  есть 
люди,  отъ  которыхъ,  быть  можетъ,  зависятъ  судьбы народовъ...  Мы 
возродились  и  вернулись  теперь  къ  прежнимъ,  лучшимъ,  благород- 
нымъ  идеямъ  начала  масонства,  къ  неустанной  борьбѣ  за  правду 
и  нрава  человѣка.  Наши  лояш  въ  Германіи,  Франціи,  Россіи  не 
праздная  забава  сытыхъ  баръ,  шутовство  и  игра  въ  тайны.  Нѣтъ. 
Мы  передовая  позиція  угнетеннаго  человѣчества... 

Новиковъ  въ  волненіи  ходилъ  по  комнатѣ. 

—  Наполеонъ  потрясъ  міръ,— иродолжалъ  онъ: — онъ  докончилъ 
дѣло  революціи,  онъ  пробу дилъ  самосознанье  народовъ  и  онъ, 
этотъ  тиранъ,  этотъ  гигантъ,  наступившій  желѣзной  пятой  на  грудь 
Европы,  указалъ  путь  свободы  народамъ.  Онъ  пробудилъ  Германію 
отъ  ея  рабскаго  сна,  онъ  всколыхну лъ  Россію  и  бросилъ  намъ  новыя 
идеи  и  стремленія...  И  мы  объединились  теперь  для  блага  народа. 
О,  если  бы  мы  могли  избѣжать  теперь  этой  войны  и  посвятить  всѣ 


392 


Ф.  Е.  Заринъ-Нсовицкій 


силы  истощенной,  но  просыпающейся  Россіи...  Но  мыработаетмъ,  и 
мы  достигнемъ  сйоего... 
Новиковъ  остановился. 

—  Да, — началъ  онъ:— я  былъ  иесчастливъ,  я  иогибалъ,не  видя 
истиннаго  свѣта...  По  теперь,  теперь  я  счастливъ  и  гордъ.  Пусть 
силы  мои  малы,  но  я  живу  не  безплодно. . .  Мы  уже  многаго  достигли. . . 
«Онъ»  позволилъ  мнѣ  говорить  съ  тобой  и  этимъ  какъ  бы  пріобщилъ 
тебя  къ  нашему  братству... 

—  «Онъ»,  но  кто  же  «онъ»? — иетерпѣлиію  воскликнулъ  Вах- 
тѣевъ. 

Новиковъ  поднялъ  руку  и  торжественно,  медленно  произнесъ: 

—  Онъ — Кадошъ,  великій  мастеръ  Великаго  Востока.  Онъ 
верховный  глава  всѣхъ  истинныхъ  масонскихъ  ложъ.  Онъ  великъ 
и  почти  всемогущъ.  Отъ  Нила  до  Невы,  отъ  Эбро  до  Сены  сотни 
тысячъ  людей  повинуются  его  слову. 

—  Но  ты?  Кто  же  ты? — спросилъ  Вахтѣевъ. 

—  Я  мастеръ  Великой  Директоріальной  ложи  Владимира  къ  по- 
рядку,— съ  гордостью  отвѣтилъ  Новиковъ. — Это  ложа  объединила 
въ  себѣ  всѣхъ истинныхъ  масоновъ.  Къ  ней  присоединились  ложи: 
«Александра  къ  Коронованному  Пеликану»,  «Елизаветы  къ  добро- 
дѣтели»,  «Петра  *къ  истинѣ»,  «Ье8  апгіз  гёшіів»,  «Ьа  Раіезііпе»  и 
много  другихъ. 

Новый  міръ  открывался  передъ  глазами  Вахтѣева.  До  сихъ 
поръ  окружающая  его  жизнь  казалась  ему  простой  и  несложной. 
Онъ  жилъ,  какъ  живутъ  всѣ,  не  задумываясь  надъ  вѣками  устано- 
вленнымъ  укладомъ  жизни,  и  вдругъ  лицомъ  къ  лицу  столкнулся  съ 
какой-то  новой,  кипящей  и  дѣятельной  жизнью,  таинственной  и 
сильной.  Онъ  былъ  потрясенъ.  Смутное  недовольство  собою,  неудо- 
влетворенность, все  освѣтилось  новымъ  свѣтомъ. 

—  Я  хотѣлъ  бы  работать  съ  вами, — тихо  сказалъ  онъ. 

—  Хорошо, — отвѣтилъ  Новиковъ: — я  счастливъ,  что  ты  хочешь 
этого.  Великій  мастеръ  не  ошибся,  когда,  уходя,  сказалъ  мнѣ:  онъ 
будетъ  нашъ.  Хорошо,— повторилъ  онъ: — я  введу  тебя  въ  ложу — 
ученикомъ. 

—  Когда  же?  Когда? — въ  волненіи  спросилъ  князь. — Вѣдь 
времени  такъ  мало.  Вѣдь  я  пришелъ  къ  тебѣ,  чтобы  сговориться 
о  днѣ  отъѣзда  въ  армію.  Я  думалъ,  что  мы  выѣдемъ  завтра  или 
послѣзавтра...  Какъ  же  быть? 

Новиковъ  задумался. 

—  Да, — сказалъ  онъ: — я  тоже  хотѣлъ  ѣхать  на  дняхъ.  Я  не 
знаю,  когда  будетъ  засѣданіе  лояш  и  притомъ  можно  ли  тебя  ввести 
сразу...  Мнѣ  придется  поговорить... 

—  Я  не  могу  здѣсь  дольше  оставаться,  я  долженъѣхать, — глу- 
химъ  голосомъ  произнесъ  Вахтѣевъ. 

Новиковъ  быстро  взглянулъ  на  него. 


—   За  чужую  свободу   


393 


—  Если  не  удастся  здѣсь, — сказалъ  оиъ: — то  все  равно,  можно 
принять  тебя  и  за  границей. 

—  Я  предпочелъ  бы  здѣсь, — отвѣтилъ  Бахтѣевъ. 

—  Хорошо, — подумавъ,  произнесъ  Новиковъ: — я  постараюсь 
сегодня  же  поговорить  съ  Монтрозомъ  и  завтра  же  сообщу  тебѣ. 

—  Благодарю, — сказалъ  Вахтѣевъ: — а  я,  значитъ,  подожду  по- 
давать рапортъ  объ  отъѣздѣ.  День-другой  не  расчетъ. 

И  неожиданно  чувство  радости  охватило  его  при  мысли,  что 
разлука  съ  Ириной  отсрочена. 

Онъ  самъ  испугался  этого  чувства. 

«Зачѣмъ,— сейчасъ  же  подумалъ  онъ  съ  тоскою, — чего  я  могу 
ждать,  на  что  надѣяться?» 

Но  милый  образъ  дразнилъ  его  воображеніе...  Нечего  размы- 
шлять. Впереди,  можетъ  быть,  смерть...  Увидѣть  лишній  разъ... 
Онъ  уже  забылъ  о  своемъ  рѣшеніи  избѣгать  встрѣчи  съ  княгиней 
до  своего  отъѣзда  въ  армію. 

Ф.  Заринъ-Несвицкій. 

(Продолжепіе  въ  слѣдующей  книэюкѣ) . 


*  II  1 


САНШЕФАНО1). 


Записки  графа  Н.  П.  Игнатьева  съ  примѣчаніями  А.  А.  Башма- 
кова  и  К.  А.  Губастова. 


IX. 

ЕТВЕРТАГО  февраля  Игнатьевъ  извѣстилъ  канцлера, 
что  предписанное  изъ  Петербурга  предостережете  чрезъ 
Савфетъ-пашу  Портѣ  касательно  присутствія  баши-бу- 
зуковъ  близъ  греческихъ  границъ  сдѣлано  2)  и  что  турец- 
кій  уполномоченный  согласился  на  срытіе  укрѣпленій 
Шумлы  и  Варны,  оговоривъ  лишь  право  Порты  вывезти 
вооруженіе  и  крѣпостную  движимость,  принадлежа- 
щую Турціи.  Когда  Игнатьевъ  уѣзжалъ  изъ  Петербурга, 
то  послѣдніе  успѣхи  нашего  оружія  еще  не  выяснились, 
только  что  было  получено  извѣстіе,  что  передовой  отрядъ 
нашъ  занялъ  Адріанополь,  а  потому  ни  князь  Горчаковъ, 
ни  военный  министръ  не  считали  возможнымъ  требовать 
срытія  всѣхъ  турецкихъ  крѣпостей,и  потому  Игнатьевъ 
былъ  уполномоченъ  оставить  въ  Шумлѣ  и  Варнѣ  турец- 
кіе  гарнизоны.  Но,прибывъ  въ  Адріанополь  и  ознакомившись  съ 
положеніемъ  дѣлъ,  Игнатьевъ  упрекалъ  главную  квартиру,  что  она 


х)  Продолженіе.  См.  «Исторический  Вѣстникъ»,  т.  СХЬ,  стр.  36. 

2)  Греки  объяснили  свое  вступленіе  на  турецкую  территорію  присутствіемъ  ирре- 
гулярныхъ  турецкихъ  войскъ  на  границѣ  Греціи  и  разбоями  и  грабежами,  ими  учи- 
ненными. Въ  Петербургѣ  нашли  нужнымъ  поддержать  предъ  Портою  такое  пстолко- 
ваніе  слишкомъ  поздняго  и  потому  безполезнаго  двнженія,  предпринята™  греками, 
когда  опи  убѣдились,  что,  слѣдуя  совѣтамъ  Англіи,  напрасно  пропустили  благопріят- 
ное  для  Грецін  время.  Авт. 


— — —   Саиъ-Стефано   —  —  395 

не  потребовала  очистки  Шумлы  и  Варны  при  заключеніи  переми- 
рія  и,  со  своей  стороны,  измѣнилъ  проектъ  договора  въ  томъ  смыслѣ, 
что  онъ  не  только  потребовалъ  передачи  Волгаріи  всѣхъ  крѣпо- 
стей,  но  и  уничтоженія  укрѣпленій  Шумлы  и  Варны.  Повидимому, 
государь  не  ожидалъ  такого  результата  и  потому,  по  повелѣнію 
его  величества,  князь  Горчаковъ  телеграфировалъ  Игнатьеву 
6-го  февраля:  «Императоръ  очень  доволенъ  тѣмъ,  что  Шумла  и 
Варна  будутъ  срыты.  Настаивайте  на  уступкѣ  Ватума».  Но  Игнатьевъ 
не  нуждался  въ  этомъ  понужденіи,  ибо  въ  первомъ  же  разговорѣ 
своемъ  онъ  предупредилъ  Савфета,  что  безъ  уступки  Россіи  Ватума 
мира  между  Турціею  и  Россіею  быть  не  можетъ,  а  также,  что  и 
Карсъ,  подъ  стѣнами  котораго  въ  теченіе  столькихъ  лѣтъ  про- 
лито такъ  много  русской  крови  и  который  нѣсколько  разъ  уже 
былъ  нами  взятъ,  долженъ  быть  намъ  принадлежащимъ  навѣки. 

6-го  февраля  канцлеръ  извѣстилъ  (телеграмма  отъ  5-го)  Игнатьева, 
что  въ  Петербургѣ  получено  свѣдѣніе,  что  великобританское  пра- 
вительство ведетъ  въ  Лондонѣ  съ  турецкимъ  посломъ  переговоры 
о  покупкѣ  лучшей  части  турецкаго  флота,  избирая  преимущественно 
броненосцы,  построенные  въ  Англіи.  Лайярдъ  доноситъ  своему 
правительству,  что  надѣется  уладить  это  дѣло  1).  А  на  другой  день 
(телеграмма  отъ  6-го  февраля)  сообщилъ  Игнатьеву,  что  за  два  дня 
передъ  тѣмъ  лордъ  Дерби,  тотъ  самый,  которому  такъ  довѣрялъ 
графъ  Шуваловъ  и  который  ему  обѣщалъ,  что  англійская  эскадра 
не  вступитъ  въ  Дарданеллы,  если  мы  не  займемъ  Галлиполи  2), 
телеграфировалъ  Лайярду,  что  онъ  надѣется,  что  турецкіе  воена- 
чальники сумѣютъ  защитить  Галлиполи,  если  этотъ  пунктъ  под- 
вергнется нападенію  русскихъ,  и  поручилъ  послу  внушить  султану, 
что  если  русскіе  одолѣютъ  турокъ  въ  Галлиполи,  то  форты  на  азіат- 
скомъ  берегу  должны  быть  тотчасъ  заняты  добровольно  англича- 
нами 3).  Лордъ  Дерби  надѣется,  что  на  этотъ  разъ  Порта  догадается 


х)  Англія  всегда  послѣдовательно  старалась  уничтожить  флоты  другихъ  дер- 
жавъ  или  завладѣть  всѣми  зарождающимися  морскими  силами.  Втравивъ  Турцію  въ 
войну  съ  нами,  она  хотѣла  воспользоваться  ея  разгромомъ,  чтобы  завладѣть  броне- 
носцами и  захватить  какой-нибудь  островъ.  Авт. 

2)  На  основаніи  легкомысленнаго  настоянія  графа  Шувалова,  великій  князь  Ни- 
колай Николаевичъ  остановилъ  отрядъ  генерала  Гурко /уже  двинутый  на  Булаиръ  и 
Галлиполи,  чѣмъ  англичане  и  воспользовались,  нарушивъ  слово,  данное  Шувалову, 
чтобы  безбоязненно  ввести  свою  эскадру  въ  Мраморное  море.  Авт. 

3)  Судя  по  себѣ,  англичане  никакъ  не  ожидали,  повидимому,  что  ихъ  давлен ія 
на  нашего  представителя  въ  Лондонѣ,  графа  Шувалова,  достаточно  было,  чтобы  помѣ- 
шать  намъ  не  только  атаковать  булаирскія  укрѣпленія  и  Галлиполи,  но  и  занять  ихъ 
безъ  боя,  что  мы  могли  весьма  легко  сдѣлать  прежде  возникновенія  безпокойства 
лорда  Дерби  и,  во  всякомъ  случаѣ,  въ  нромежутокъ  времени  между  19  января  и  1-го 
февраля,  т.  е.  до  прямого  вмѣшательства  англійской  эскадры,  не  имѣвшеп  достаточно 
снльнаго  дессапта,  чтобы  привести  немедленно  свою  услугу  въ  исполненіе.  Авт. 


Графъ  Н.  II.  Игнатьевъ 


не  протестовать  противъ  англійскаго  захвата  фортовъ,  которые 
будутъ  возвращены  Турціи  послѣ  заключенія  мира  *). 

Одновременно  Игнатьевъ  лолучилъ,  наконецъ,  благоиріятныя 
иэвѣстія  изъ  Константинополя  отъ  Ону,  которыя  онъ  и  носпѣшилъ 
передать  вкратцѣ  канцлеру  (телеграмма  5-го):  «Ону  доноситъ,  что 
турки  положительно  въ  изнеможеніи  отъ  войны,  не  желаютъ  ея 
продолженія  и  потому  примутъ  наши  войска  даже  въ  столицу, 
хотя  и  неохотно,  но  безъ  сопротивленія.  Мѣстныя  газеты  говорятъ 
открыто  о  скоромъ  миролюбивомъ  вступления  нашихъ  войскъ.  Ми- 
нистры обсуждаютъ  съ  Ону  о  тѣхъ  казармахъ,  которыя  могутъ  быть 
уступлены  въ  городѣ  нашимъ  войскамъ,  упоминая,  однакоже,  о 
страхѣ,  который  распространился  между  мусульманами,  и  о  лич- 
ныхъ  опасностяхъ,  угрожающихъ  султану  вслѣдствіе  негодованія 
горячихъ  головъ  на  униженіе  Турціи.  Предполагаютъ  прислать 
сюда  Намикъ-пашу,  чтобы  уговорить  великаго  князя  отказаться 
отъ  вступленія  въ  столицу». 

Порта  приписываетъ  лишь  личному  вліянію,  которое  якобы 
Намикъ  успѣлъ  пріобрѣсти  на  великаго  князя,  неожиданную  прі- 
остановку  въ  Адріанополѣ  наступательнаго  движенія  русскихъ 
войскъ  на  Царьградъ  и  потому  хотѣла  снова  попытаться  употре- 
бить это  вліяніе  въ  свою  пользу.  Но  изъ  словъ  Ону,  никогда  не 
отличавшагося  предприимчивостью  и  всегда  склоннаго  къ  умѣрен- 
ности,  ясно  было,  что  если  уже  министры  ведутъ  съ  нимъ  перего- 
воры о  казармахъ  для  нашихъ  войскъ,  когда  мы  еще  только  огра- 
ничились пока  предупрежденіемъ,  что  Россіи  нельзя  будетъ  допу- 
стить присутствіе  англйской  эскадры  въ  Восфорѣ  безъ  занятія 
города,  то  достаточно  было  категорическаго  нашего  требованія 
и  смѣлаго  движенія  нашихъ  колоннъ  къ  стѣнамъ  Стамбула  и  вы- 
сотамъ  Босфора,  чтобы  вступленіе  нашихъ  войскъ  въ  городъ  и  за- 
нятіе  турецкихъ  казармъ  совершилось  безпрепятственно .  Опасе- 
ніе  главнокомандующаго  и  нежеланіе  его  воспользоваться  психи- 
ческимъ  моментомъ,  несмотря  на  убѣжденія  Игнатьева,  не  объ- 
яснимы иначе,  какъ  внушеннымъ  нашимъ  лондонскимъ  посломъ 
опасеніемъ,  что  этотъ  рѣшительный  шагъ  поведетъ  къ  столкновс- 
нію  съ  Англіею  и  что  война  можетъ  затянуться. 

Въ  то  же  время  Ону  сообщилъ  собранный  имъ  свѣдѣнія  о  дея- 
тельности дипломатическаго  корпуса,  съ  многими  изъ  членовъ 
котораго — старыми  нашими  знакомыми — онъ  успѣлъ  повидаться. 
Свѣдѣнія  эти  Игнатьевъ  поспѣшилъ  передать  вкратцѣ  канцлеру 
(телеграмма  5-го  февраля): 


х)  Никто  не  могі,  воспрепятствовать  русской  арміи  соотвѣтственно  занять,  на  томъ 
же  основаніи,  форты  на  Восфорѣ  и  булаирскія  зчфѣпленія.Слѣдовало  тотчасъ  же  иослѣ 
враждебной  выходки  англичанъ  привести  это  въ  исполнеыіе,  возложивъ  иредъ  турками 
и  Европою  отвѣтственпость  за  это  мі.ропріятіе  на  ТСеликобрптапію.  Лит. 


Санъ-Стефано 


397 


«Англичане  и  австрійцы  дѣятельно  интригуютъ  противъ  Россіи , 
стараясь  помѣшать  всячески  заключение  мирнаго  нашего  дого- 
вора до  созыва  конференціи.  Они  указывали  на  согласіе  Россіи 
на  конференцію,  какъ  на  доказательство  безполезности  и  опасности 
преждевременныхъ  уступокъ  Порты,  и  выказываютъ,  при  каждомъ 
случаѣ,  явную  враждебность  *).  Графъ  Зичи  (бывшій  пріятелемъ  и 
личнымъ  союзникомъ  Игнатьева  въ  1875  и  1876  годахъ)  утвер- 
ждаете, что  Россія  обманула  Вѣну,и  поручилъ  Ону  мнѣ  передать, 
что  личная  его  пріязнь  ко  мнѣ  не  помѣшаетъ  ему  выполнить  свои 
обязанности  по  чувству  долга  2). 

Князь  Рейсъ  (германскій  посолъ,.  принявшій  на  себя  защиту 
русскихъ  подданныхъ  во  время  войны,  бывшій  довольно  долго 
представите лемъ  Пруссіи  въ  Петербургѣ)  ведетъ  себя  безукориз- 
ненно и  подтверждаетъ  австро-венгерскія  враждебный  интриги. 
Графъ  Корти  3)  ведетъ  себя  прилично.  Съ  разныхъ  сторонъ  меня 
увѣряютъ,  что  Австро-Венгрія,  разсчитывая,  что  мы  истощены 
войною  съ  Турціею,  секретно  производитъ  приготовленія  къ  войнѣ 
съ  нами». 

Передавъ  эти  данныя  канцлеру,  Игнатьевъ  предупредилъ 
князя  Горчакова,  что  онъ  обратился  по  телеграфу  непосредственно 
къ  Новикову  для  разъясненія  обстоятельствъ,  съ  просьбою  сообщить 
въ  Адріанополь  по  телеграфу  о  дѣйствительномъ  положеніи  дѣлъ, 
чтобы  знать,  на  что  мы  можемъ  разсчитывать  при  настоящемъ  поло- 
женіи  дѣлъ  на  Валканскомъ  полуостровѣ.  Онъ  тотчасъ  телеграфи- 
ровалъ  Новикову  (б-го  февраля): 

«Австро-Венгрія  выказывастъ  въ  Константинонолѣ  раздраженіе 
противъ  Россіи  и  даже  враждебность.  Зная,  что  Зичи  строго  придер- 
живается инструкций  вѣнскихъ,  прошу  поставить  меня  въ  извѣст- 
ность  относительно  дѣйствительнаго  расположенія  въ  отношеніи  къ 
намъ.  Можемъ  ли  мы  положиться  на  сохраненіе  дружбы  и  взаимнаго 
довѣрія,  или  должны  ожидать  враждебныхъ  дѣйствій.  Частный 
свѣдѣнія  изъ  Вѣны  указываюсь  на  секретный  военный  приготовле- 
нія  противъ  насъ.  Возможно  ли  это?» 

Зная,  до  какой  степени  Новиковъ  былъ  увлеченъ  графомъ  Ан- 


х)  О  союзѣ  трехъ  императоровъ,  который  такъ  выставляли  графъ  Андраши  и 
австро-венгерскіе  агенты,  когда  насъ  надо  было  имъ  ввести  въ  заблужденіе  и  парали- 
зовать нашу  деятельность  въ  Коистантинополѣ  и  на  Балка нскомъ  полуостровѣ 
передъ  войною,(уже  не  было  и  рѣчи.  Комедія  была  сыграна  и  занавѣсъ  опустили.  А 
выступила  на  сцену  всегдашняя  австро-венгерская  политика,  въ  союзѣ  съ  постоян- 
нымъ  соперникомъ  нашимъ  на  Востокѣ — Англіею.  Еще  Гермаыія,  поддерживая  испод- 
тишка Австро-Венгрію  и  дружа  съ  Портою,  пыталась  изъ  приличія  сохранить  видъ 
благорасположенія  къ  намъ,  не  нарушая  нейтралитета.  Авт. 

2)  Нельзя  было  яснѣе  сознаться  въ  измѣненіи  политики  Австро-Венгріи  и  объяснить 
перемѣну  въ  сношеніяхъ  между  нимъ  и  Игнатьевымъ.  Авт. 

3)  Итальянскій  посолъ,  съ  которымъ  Игнатьевъ  былъ  также  въ  близкихъ,  друже- 
ственныхъ   отношеніяхъ.  Авт. 


398 


 Графъ  Н.  П.  Игиатьевъ  


драши  и  вѣрилъ  въ  возможность  прочнаго  соглашенія  нашего  съ 
Австро-Венгріето,  Игнатьевъ  смягчилъ  дошедшія  до  него  свѣдѣнія 
о  коварствѣ  австро-венгерскакГправительства  и  передалъ  ихъ  сво- 
ему коллегѣ  въ  самой  мягкой  формѣ,  чтобы  не  оскорбить  его  вы- 
сказаннымъ  подозрѣніемъ  касательно  вѣнскаго  кабинета,  кото- 
рому Игнатьевъ,  съ  своей  стороны,  никогда  не  довѣрялъ,  выводя 
свои  заключенія  по  тѣмъ  дѣйствіямъ  австро-венгерскихъ  агентовъ, 
которыхъ  онъ  былъ  свидѣтелемъ  въ  Турціи  до  войны. 

Отвѣтъ  отъ  Новикова  Игнатьевъ  получилъ  уже  въ  Санъ-Сте- 
фано,  лишь  15-го  февраля,  то  есть  черезъ  десять  дней.  Очевидно, 
телеграмма  его  была  задержана  австрійцами,  которые  никогда  не 
стѣснялись  затруднять  телеграфическія  и  почтовый  сообщенія  для 
политическихъ  цѣлей  1). 

Нашъ  посолъ  въ  Вѣнѣ  телеграфировалъ  12-го  февраля: 

«Ваша  телеграмма  дошла  до  меня  только  вчера  (11-го)  вечеромъ. 
Положеніе,  принятое  Австріею, 'сомнительно.  Не  вѣрю  еще  во  вра- 
ждебный намѣренія,  но  опасаюсь  упорнаго  дипломатическаго  со- 
противленія  и  замѣчаю  неудовольствіе  на  наши  непосредственный 
соглашенія  съ  Портою,  въ  которыхъ  видятъ  желаніе  навязать 
Европѣ  совершившіеся  факты»  2). 

6-го  и  7-го  февраля  канцлеръ,  въ  отвѣтъ  на  сообщенія  Игнатьева, 
телеграфировалъ  ему,  что: 

«Еще  ничего  не  рѣшено  касательно  времени  и  мѣста  созыва  кон- 
ференціи,  но,  какъ  кажется,  не  предполагается  составить  оную 
изъ  министровъ  иностранныхъ  дѣлъ,  что  исключаетъ  мое  непосред- 
ственное участіе.  Торопите  окончаніе  порученнаго  вамъ  дѣла». 

И  затѣмъ  6-го  февраля: 

«Держитесь  инструкций,  вами  съ  собою  увезенныхъ  отсюда  3). 


х)  Графъ  Н.  П.  Игнатьевъ,  уже  въ  семидесятыхъ  годахъ  прошлагостолѣтія,  обра- 
тилъ  должное  вниманіе  на  фатальное  значеніе  двухъ  фактовъ,  которыми  и  впослѣд- 
ствіи  сильно  задерживалось,  и  притомъ  на  долгое  время,  развитіе  солидарности  п 
государственная  сближенія.  между  славянскими  государствами  и  Россіею.  Эти  факты 
заключаются  въ  томъ,  что:  а)  нѣтъ  территоріалыюй  между  ними  смежности  и  б)  всѣ 
почтовыя  и  телеграфный  между  ними  сношенія  были  всецѣло  въ  рукахъ  Австро-Веи- 
гріи  или  подъ  ея  вліяніемъ.  Отсюда  вытекали,  въ  разнообразномъ  вндь\  самыя  невы- 
годныя  для  насъ  послѣдствія,  который  трудно  изобразить  здѣсь  въ  одномъ  лишь  со- 
вращешюмъизложеніи.  А.  Б. 

2)  Этотъ  отвѣтъ  нашего  посла  выказывалъ  всю  неосновательность  надеждъ,  возла- 
гавшихся имъ  и  княземъ  Горчаковымъ  на  графа  Андраши,  возмечтавшаго  распоря- 
жаться нашими  дѣйствіями  по  своему  усмотрѣнію,  безъ  вниманія  къ  чести  и  достоинству 
Россіи,  даже  послѣ  того,  какъ  императорское  правительство  согласилось  обезпечить 
интересы  Австро-Венгріи  конвенціею,  заключенною  въ  Вѣнѣ  3-го  января,  на  случаи 
распаденія  Турецкой  имперіи.  Авт. 

3)  Телеграмма  эта  опровергаетъ  заявленія  графа  Шувалова,  нашего  посла  въ  Лон- 
доне, и  распространенное  послѣ  Берлиискаго  договора  мнѣніе,  что  Санъ-Стефанскій 
договоръ  своевольно  заключенъ  Игнатьевымъ,  дѣйствовавшимъ  не  по  инструкциям ъ 
императорскаго  правительства  и  вопреки  желаніямъ  князя  Горчакова  .  Авт. 


Санъ-Стефано  


399 


Измѣненія,  введенныя  въ  инструкціи,  отправленныя  съ  Боголю- 
бовымъ,  были  введены  лишь  въ  предположении,  что  мы  не  встрѣ- 
тимъ  въ  конференціи  такого  сопротивленія,  которое  теперь  должны 
предвидѣть  *).  Во  всякомъ  случаѣ,  торопите  заключеніе  вашего 
соглашенія  съ  турками,  чтобы  конференция,  избѣгнуть  которой 
не  было  возможности,  нашла,  хотя  по  нѣкоторымъ  вопросамъ,  со- 
вершившіеся  факты.  Настаивайте  постоянно  на  томъ  фактѣ,  что  пере- 
миріе  было  дано  Портѣ  лишь  послѣ  принятія  оною  основныхъ  усло- 
вій  мира.  Если  уклонятся  отъ  этихъ  основаній,  должны  будутъ 
ожидать  нести  соотвѣтствующія  послѣдствія». 

Телеграммы  эти  уполномочивали  Игнатьева  не  отступать  отъ 
иервоначальнаго  проекта  и  дѣйствовать  болѣе  энергично,  йёжели 
желала  главная  квартира.  Въ  Петербургѣ,  повидимому,  стали  раз- 
дѣлять  мнѣніе  Игнатьева,  что  лучше  возобновить  наступленіе, 
объявивъ  прекращеніе  перемирія,  для  достиженія  лучшаго  резуль- 
тата, нежели  терять  время  въ  Адріанополѣ  и  ослабить  наши  требо- 
ванія. 

Въ  виду  полученныхъ  свѣдѣній  о  намѣреніяхъ  англичанъ  ка- 
сательно турецкихъ  броненосцевъ,  Игнатьевъ  поспѣшилъ  загово- 
рить съ  Савфетомъ,  не  ожидая,  какъ  первоначально  предполагалъ, 
предварительнаго  установленія  соглашенія  касательно  Волгаріи, 
Черногоріи  и  Сербіи,  о  военномъ  вознагражденіи,  которое  Турціи 
надо  будетъ  выплатить  Россіи,  и,  когда  паша  сталъ  распространяться 
о  бѣдности  Турціи,  разореніи  края  и  невозможности  выплачивать 
деньгами,  то  Игнатьевъ  далъ  понять,  что  въ  счетъ  уплаты  могутъ, 
по  желанію  султана,  войти  и  территоріальныя  уступки.  «Но,  во 
всякомъ  случаѣ, — добавилъ  Игнатьевъ, — Портѣ  придется  уступить 
въ  счетъ  контрибуціи  нѣсколько  броненосцевъ  2),  такъ  какъ  Рос- 
сія  предпочитаетъ  оградить  ихъ  своимъ  флагомъ,  чѣмъ  предоста- 
вить англичанамъ  захватить  турецкія  броненосныя  суда,  подобно 
тому,  какъ  она  поступила  съ  Даніею  въ  началѣ  нынѣшняго  столѣ- 
тія,  и  при  извѣстной  алчности  Великобританіи,  пользующейся  стѣ- 
сненнымъ  положеніемъ  другихъ  странъ  для  пріобрѣтенія  себѣ 
выгодъ  и  увеличенія  своихъ  морскихъ  средствъ». 

Савфетъ  пришелъ  въ  ужасъ  отъ  совокупности  русскихъ  требо- 
ваній,  когда  они  были  развиты  послѣдовательно  въ  ежедневныхъ 
двукратныхъ  конференціяхъ,  а  въ  особенности,  когда  ознакомился 
съ  размѣрами  военнаго  вознагражденія  и  съ  перспективою  потери 


х)  Такое  сознаніе  канцлера  въ  ошибочности  своего  прежняго  взгляда  на  "отношенія 
къ  Россіи  кабинетовъ  по  восточному  вопросу  доказывало,  что  онъ  былъ  введенъ  въ 
заблужденіе  льстецами  и  собственнымъ  тщеславіемъ  и  напрасно  не  внялъ  предостере- 
женіямъ  Игнатьева,  который  вѣрно  оцѣнилъ  значеніе  союза  трехъ  императоровъ,  за- 
мысла графа  Андраши  и  двуличіе  Бисмарка.  Авт. 

2)  Игнатьевъ  потребовалъ  шесть  лучшихъ  брононосцевъ  турецкаго  флота. 

Авт. 


400 


Графъ  И.  II.  Игнатьеръ   


броненосцевъ,  такъ  что  Игнатьевъ  телеграфировалъ  канцлеру 
5-го  февраля: 

«Савфетъ  въ  отчаяніи  отъ  нашихъ  требованій  вознагражденія, 
утверждаетъ,  что  Порта  никогда  ихъ  принять  не  можетъ  и  сообщилъ 
въ  Константинополь,  требуя  инструкцій». 

Сверхъ  личныхъ  телеграммъ  и  донесеній  Игнатьева,  уполно- 
моченные, отдавая  канцлеру  отчетъ  о  ходѣ  переговоровъ,  составляли 
донесенія,  подписываемыя  ими  обоими,  то  есть  Игнатьевымъ  и  Не- 
лидовымъ.  Переговоры  эти,  происходившіе,  какъ  выше  сказано 
было,  два  раза  въ  день,  подвигались  крайне  медленно, и  видимо 
было,  что, пока  они  ведутся  въ  Адріанополѣ ,  результата  никакого 
достигнуть  нельзя,  а  между  тѣмъ  обстоятельства  требовали  ихъ 
ускоренія,  и  Игнатьевъ  приложилъ  безуспѣшно  къ  тому  всю  свою 
энергію  и  настойчивость.  Съ  первой  же  конференціи  на  другой  день 
иослѣ  прибытія  Савфета  въ  Адріанополь  пашѣ  было  сообщено 
письменно  развитіе  принятыхъ  турками  пяти  основаній  мира.  Съ 
самаго  начала  турецкій  уполномоченный  проявилъ  легкомысленное 
стремленіе  Порты  вернуться  къ  положенію  вопроса  объ  улучшеніи 
положенія  христіанскаго  населенія  на  Валканскомъ  полуостровѣ 
передъ  войною,  принявъ  за  основаніе  лондонскій  протоколъ,  при- 
нятый всѣми  великими  державами  и  отвергнутый  султаномъ,  что 
и  привело  къ  разрыву  и  вызвало  окончательно  войну. 

Странно  было  ослѣпленіе  турецкихъ  сановниковъ  ожидать, 
что  Россія  предастъ  забвенію  всѣ  событія,  совершенно  измѣнившія 
съ  апрѣля  1877  года  историческое  значеніе  занимавшаго  насъ 
вопроса,  потоки  русской  прови,  пролитой  въ  Волгаріи,  Арменіи 
и  Анатоліи,  жертвы,  понесенныя  Россіею  и  ея  единовѣрцами,  и  со- 
гласится, подъ  стѣнами  Константинополя,  въ  ту  минуту,  когда 
отъ  нея  зависѣла  судьба  Царьграда  и  продолженіе  пребыванія 
султана  на  европейскомъ  берегу  Босфора,  ограничиться  тѣми  фик- 
тивными уступками,  цѣною  которыхъ  Россія  предусмотрительно 
и  великодушно  предлагала  Турціи  избѣгнуть  войны  и  тяжелой 
отвѣтственности. 

Уже  въ  Казанлыкѣ  Серверъ-паша  пытался  стать  на  почву  преж- 
нихъ  европейскихъ  переговоровъ  съ  Турціею  и  хотя  и  тогда  ему 
была  доказана  тщета  его  неосновательныхъ  усилій,  тѣмъ  не  менѣе 
турки  не  унимались  и  созданная  завистливою  Западною  Европою 
надежда  на  безнаказанность  Турціи  въ  отношеніи  къ  Россіи  по- 
буждала Порту,  при  каждомъ  возможномъ  случаѣ,  постоянно 
возвращаться  къ  прежнимъ  попыткамъ — ничего  существеннаго 
Россіи  не  уступить,  разсчитывая  на  поддержку  Европы  и  на  нашу 
испытанную  благодушную  сговорчивость. 

Порта,  повидимому,  отдавала  себѣ  отчетъ,  что,  съ  созданіемъ 
Волгаріи,  могущество  султана  и  значеніе  его  въ  Европѣ  будетъ 
подорвано  и  даже  можетъ  легко  быть  уничтожено.  А  потому  весьма 


Санъ-Стефано  


НИ 


естественно  паши  должны  были  употребить  всѣ  усилія  не  только 
для  уменыненія  размѣровъ  Волгаріи  х),  но  стараться  ее  отодви- 
нуть какъ  можно  далѣе  отъ  своей  столицы  и  отъ  морского  при- 
брежья, не  допускать  большого  увеличенія  Черногоріи,  въ  осо- 
бенности же  Сербіи  къ  сторонѣ  Албаніи  и  Старой  Сербіи,  но  и  же- 
лали сохранить  обаяніе  падишаха  и  вліяніе  Порты  на  все  мусуль- 
манское паселеніе,  даже  въ  тѣхъ  областяхъ,  которыя  они  выну- 
ждены были  уступить  по  договору  съ  Россісю,  такъ  какъ  мусуль- 
мане никогда  не  простили  бы  преемнику  калифовъ,  если  бы  онъ 
согласился  добровольно  отдать  ихъ  на  произволъ  христіанскнхъ 
правителей  и  бывшнхъ  презрѣиныхъ  райевъ, 

Замѣчательно,  что  ирішыкшіе  считаться  съ  вѣковою  военной 
доблестью  черногорцевъ  (которыхъ  турки  еще  недавно  величали, 


*)  Какъ  во  время  Константинопольской  конференции  187(3  года,  такъ  и  ы.  періодъ 
выработки  Санъ-Стефанскаго  договора  и  Берлинскаго  трактата  1878  г. — вся  энергія 
враждебныхъ  намъ  западно-европейскихъ  державъ  была  направлена  къ  возможно 
большему  сокращенно  территорін  и  жизнеігныхъ  енлъ  воскресавшей  Болгаріи.  Въ 
основаиіи  этой  старой  формы  руссофобской  политики  являлось  предположеніе, 
что  славянскій  народъ,  вышедшій  изъ  нятисотлѣтняго  рабства  благодаря  единокровной 
съ  нимъ  и  еднновѣрной  Россіи,  не  можетъ  не  оказаться  солндарнымъ  съ  нею  въ  даль- 
пѣйшемъ  своемь  ростѣ  и  развнтіи.  Однако  уже  съ  самаго  начала  восьмидесятых!, 
годовъ  Австро-Венгрія  открыла  секреть  совершенно  иного  способа  разрушенія  славян- 
ской солидарности.  Оь  тѣхъ  поръ  сдѣлалось  общпмъ  мѣстомъ,  въ  пріемахъ  антирусской 
дипломатической  интриги,  что  вліяніе  Россіи  въ  Болгарін  (а  иногда  и  въ  другихъ  бал- 
канскихъ  государствахъ)  слѣдуетъ  разрушать,  содѣйствуя  развитію  мѣстнаго  шови- 
низма и  разжигая  мегаломанію  крошечныхъ  государствъ.  Виртуозное  умѣніе  птти  по 
этому  пути  показала  именно  Австрія,  тогда  какъ  Англія  уже  отстала  отъ  нея  въ  этоійъ 
дѣлѣ.  Эго  объясняется  слГ.дуюЩ'глть.  Представляя  1:0  многомъ  большое  сходство  въ  со- 
ИІальномъ  строеніи,  въ  уровнѣ  умовъ  и  нравовъ,  паконецъ,  въ  пародныхъ  особенностях  і. 
съ  ихъ  ближайшими  родичами,  вкусившими  отъ  «плода  древа  познапія  добра  и  зла», 
въкачествѣ  подданныхъ  двуединой  монархіп,  православный  балканскія  государства 
представляли  изъ  себя  благопріятнѣйшую  почву  для  развитія  такихъ  духовныхъ 
яззъ,  которыя  шли  изъ  Австро-Венгріи,  какъ  изъ  чумнаго  очага,  давая  пышный  рас- 
цвѣтъ  въ  маленькпхъ  самостоятельныхъ  царствахъ  на  Балканахъ  и  по  обѣимъ  сторо- 
намъ  Дуная.  Этотъ  видъ  политической  болѣзни  («Милановщнна»,  «Стамбуловщпна», 
«Кобурговщина»,  румынскій  и  греческій  шовпнизмъ  п  т.  п.).  представ ляетъ  для  діаг- 
ноза  слѣдующіе  гнилостные  симптомы: 

а)  она  гнѣздиться  въ  особомъ  духовномъ  складѣ  нѣкоторой  части  южно-славянской 
іштеллигенціп,  выросшей  изъ  рядовъ  скороспѣлой  буржуазіи  бюрократическая  типа, 
благосостояніе  и  культура  которой  весьма  педавняго  происхожденія  и  среди  которой 
казнокрадство,  профессиональный  парламентаризмъ  п  лодырничество  вошли  въ 
обычай; 

б)  народная  масса  въ  свонхъ  традиціонныхъ  пнетинктахъ  хотя  и  противорѣчитъ 
политической  оріентировкѣ  упомянутаго  слоя  интеллигентныхъ  оппортунистовъ,  под- 
чиняющихся блігжайшей  экономической  силѣ  Австро-Венгріи,  однако  эта  масса  ли- 
шена организующей  силы,  разъ  она  поражена  въ  своей  способности  выдѣлятыізъ  себя 
болѣе  достойный  правящій  клаесъ;  ее  же  легко  принудить  мѣрами  организованная 
государственнаго  гнета,  покрываемаго  болтливыми  формулами  либеральна  го  колорита; 

в)  при  традиціонной  неспособности  нашей  дппломатіи,  врагамъ  Россіи  болѣе  или 
менѣе  постоянно  удавалось  проводить  иа  отдѣльные  престолы  и  ирестольчикіГ  Бал- 

«истор.  въети.»,  май  1915  г.,  т.  схь.  4 


402 


 Графъ  Н.  П.  Игиатьевъ  


по  нримѣру  западныхъ  европейцевъ  и  австрійцевъ,  разбойниками) 
и  убѣжденные  долгимъ  опытомъ  въ  неразрывности  связи  Черного- 
ріи  съ  Россіею,  турки  несравненно  благодушнѣе  относились  къ  уве- 
личены) Черногоріи  и  охотнѣе,  нежели  Австро-Венгрія,  согласи- 
лись бы  на  распространеніе  княжества  на  большую  часть  Герце- 
говины, нежели  поддавались  на  уступку  малѣйшей  части  Оттоман- 
ской территоріи  въ  пользу  Сербіи. 

Увеличеніе  Сербіи  встрѣчало  упорное  сопротивленіе  турокъ  въ 
теченіе  всѣхъ  переговоровъ  и  не  разъ  грозило  полнымъ  разры- 
вомъ  ихъ.  Очевидно,  что  тутъ  вліяло  на  турокъ  столько  же  раздра- 
женіе  уязвленнаго  оттоманскаго  высокомѣрія  за  вмѣшательство 


кщскаго  полуострова  нѣмецкихъ  прішцевъ  или,  по  крайней  мѣрѣ,  князей,  состоящихъ 
болѣе  пли  менѣе  на  амплуа  германскпхъ  или  австро-венгерскихъ  клевретовъ,  благо- 
даря чему,  увѣнчаніемъ  русскихъ  побѣдъ  и  нашихъ  народныхъ,  славянскихъ  и  само- 
отверженныхъ  усилій  являлось  мирное  завоеваніе  верховъ  государственной  власти  въ 
славянскихъ  и  другихъ  правэславныхъ  государствахъ — все  тѣми  же  врагами  Россіи. 

г)  всѣ  означенный  государства  страдаютъ  худшей  формой  демократіи,  именно 
такъ  называемой  «охлократіей».  Въ  рѣшптельныя  минуты  псторіи  ихъ  правители 
подчиняются  суду  улицы,  изъ  трусости,  тщеславія  или  своекорыстія.  Нѣтъ  власти. 
Королевская  власть— чисто  декоративная.  А  когда  бывали  попытки  ее  создать,  она 
попадала  въ  руки  тѣхъ  же  нѣмецкихъ  ставленниковъ; 

д)  наконзць,  при  наличности  ловко  пущеннаго  въ  ходъ  сложиаго  аппарата  гер- 
манскаго  порабощенія,  проводившагося  иногда  черезъ  балканскихъ  вѣнценосцевъ 
и  всегда  черезъ  торгово-промышленный  связи  и  банковый  кредптъ,  черезъ  государствен- 
ные займы  п  посредствомъ  австро-венгерской  желѣзнодорожной  политики,  съ  присо- 
единеніемъ  сюда  тарифныхъ  ставокъ  и  системы  таможенныхъ  пошлпнъ,  когда  этотъ 
аппаратъ  успѣвалъ  наладиться  въ  теченіе  нѣсколькихъ  десятковъ  лѣтъ,  получалось 
постепенное  засасываніе  самостоятельныхъ  народовъ  въ  германско-венгерскую  тря- 
сину; эту  гибель  оставалось  только  прикрывать  лоскомъ  звонкихъ  «національно-само- 
стоягельныхь»  программъ  (напримѣръ,  формулами  «стамбуловскаго  сопротпвленія 
прэтпвъ  русскіго  засплія»),  и  ловушка  окончательно  закрывалась.  Картина  полнаго 
и  неминуемого  порабощенія  самостоятельныхъ  славянъ,  да  и  другихъ  балканцевъ, 
по  ихъ  легкомыслію,  подъ  Габсбургами— являлась  уже  только  вопросомъ  времени. 
Вся  набросанная  здѣсь  схема,  характеризующая  политическую  атмосферу  Балкан- 
екаго  полуострова  за  послѣднія  тридцать  лѣтъ,  сводится  такпмъ  образомъ  къ  следую- 
щей объединенной  формулѣ.  Происходило  медленно  просачнваиіе  австро-веигерскаго 
гиоевика  во  всю  ткань  народноіі  жизни  на  Балканахъ,  благодаря  непрочной  кладкѣ 
государственная  строенія  и  незрѣлости  умовъ  п  нравовъ.  Этотъ  процессъ  разложения 
цропсходилъ  при  постоянной  лести  воспалениымъ  настроеніямъ  націопалыюіі  само- 
бытности. 

Когда  Игиатьевъ  создавать  Санъ-Стефанскій  договоръ,  указанное  здѣсь  сложное 
явленіе  было  только  въ  иеріодѣ  его  зарожденія.  Постановка  была  проще,  нежели  въ 
нозднѣйшіе  годы.  Россія  стояла  твердо  за  полноту  правъ  каждаго  юго-славянскаго 
и  нравославнаго  народа  Ближняго  Востока  н  требовала  признанія  его  правъ  па  свободу 
и  развитіе  его  историческаго  лица.  Съ  другой  стороны  враги  Россіи  (въ  то  время — Англія, 
Австрія  п  отчасти  Франція)  определенно  стояли  за  расширеніе  правъ  угнетателя 
христіанъ,  т.  е.  Турціищ  за  умаленіе  правъ  нравославпыхъ^народовъ,  еіі  подвластпыхъ. 
ЛІастроеніе  же  этихъ  народовъ  было,  конечно,  въ  преобладающей  степени  благоприятно 
нашей  полнтнкѣ.  Санъ-Стефанскій  договоръ  выразплъ  въ  значительной  мѣрѣ  это 
стпемленіе  нашей  политики.  А.  Б. 


Савъ-Стефано  — - 


103 


вассальной  Сербіи  въ  герцеговинскоо  возстаніе,  поддержанное 
сначала  одними  черногорцами,  сколько  и  подстрекательство 
венгерцсвъ  и  убѣжденіе,  что  Австро-Венгрія  обязана  поддержать 
отказъ  турокъ  увеличить  территорію  Сербскаго  княя^ества. 

Относительно  денежныхъ  вознагражденій  за  расходы  и  убытки, 
понесенные  Россіею,  русскіе  уполномоченные  встрѣтили  сразу 
почти  непреодолимый  затрудненія.  Полное  истощеніе  турецкоіі 
казны  съ  одной  стороны  и  опасенія  султанскихъ  министровъ  при- 
нять на  себя  заемныя  обязательства,  превышающія  средства  казны 
и  страны  и  грозящія  будущими  ослолшеніями  европейскаго  зна- 
ченія  х),  въ  случаѣ  невозможности  срочныхъ  уплатъ,  составляли 
камень  преткновенія,  о  который  разбивались  всѣ  предположенія. 
Замѣна  части  донелшаго  вознагражденія  территоріальными  уступ- 
ками Россіи  и  передачею  нѣсколькихъ  броненосцевъ,  по  выбору 
ыашихъ  моряковъ,  затрагивали  гордость  турецкую  самымъ  чув- 
ствительнымъ  образомъ,  тѣмъ  болѣе,  что,  опасаясь  издавна  за 
свои  евроиейскія  владѣнія,  султаны  смотрѣли  на  азіатскія  свои 
области  какъ  на  основу  и  на  источникъ  своего  могущества. 


г)  Около  второй  половины  XIX  столѣтія  обрисовалось  глубокое  гразлнчіе  между 
основаніямн  Россіи  и  западныхъ  державъ  къ  тому,  чтобы  вмѣшиваться  въ  полити- 
ческіе  кризисы  на  Ближнемъ  Востокѣ.  Россія  имѣла  тамъ,  главнымъ  образомъ,  инте- 
ресы релнгіозные  и  племенные;  западныя  же  державы  преслѣдовали,  прежде  всего, 
финансовый  и  торгово-промышленныя  цѣли.  Россія  дѣлала  громадныя  затраты,  какъ 
кровью  своихъ  сыновъ,  такъ  и  расходами  на  военныя  кампаніи,  а  равно  на  админи- 
стративные опыты,  съ  цѣлью  освободить,  организовать  и  призвать  къ  жизни  православ- 
ные народы  Ближняго  Востока.  Западныя  же  страны,  въ  силу  нарастанія  у  нихъ  огром- 
ныхъ  промышленныхъ  капиталовъ,  пскавшихъ  помѣщенія,  приняли  съ  начала  пяти- 
десятыхъ  годовъ  значительное  участіе  въ  снабженіи  Тѵрціи  денежными  средствами, 
по  случаю  объявленной  ею  эры  преобразованій;  на  дѣлѣ,  конечно,  большая  часть  ту- 
рецкихъ  займовъ  пошла  не  на  военные,  административные  и  организаціонные  расходы 
для  общественной  пользы,  а  на  безумныя  траты  султанскаго  двора,  гаремовъ  и  пашеіі. 
Задолжаніе  Турціи  началось  не  ранѣе  Крымской  кампаніи.  Въ  1854  году  былъ  выпу- 
щенъ  первый  турецкій  государственный  заемъ  при  содѣйствіп  Англіи  на  сумму  трехъ 
милліоновъ  фунтовъ  стерлпнговъ.  Затѣмъ,  въ  послѣдующія  двадцать  лѣтъ  выпущено 
было  до  двѣнадцати  заграннчныхъ  заіімовъ,  на  сумму  около  183  милліоновъ  фунтовъ 
стерлпнговъ,  не  считая  внутреннихъ  займовъ  на  сорокъ  милліоновъ  фунтовъ.  Такимъ 
образомъ,  передъ  начаяомъ  герцеговинскаго  возстанія,  сумма  турецкаго  государствен- 
наго  долга  достигала  приблизительно  двухъ  съ  четвертью  милліардовъ  рублей.  При 
такихъ  условіяхъ  не  мудрено,  что  турецкое  правительство  попало  подъ  опеку  финан- 
сирующихъ  ее  державъ.  Кредиторы  Турціи  получили,  подъ  давленіемъ  европейскихъ 
носольствъ,  строго  опредѣленную  систему  обезпеченія  ихъ  претензій;  при  этомъ  осу- 
ществленъ  такой  видъ  захвата  государственныхъ  доходовъ  въ  розницу,  который  едва 
ли  гдѣ-либо  въ  мірѣ  практиковался  въ  такой  уродливой  и  беззастѣнчивой  формѣ. 
Начинается  дѣло  съ  заклада  египетской  дани,  затѣмъ  сирійскихъ  таможенныхъ  дохо- 
довъ (1855  г.),  константинопольскихъ  портовыхъ  сборовъ  (1858  г.),  акцизныхъ  нало- 
говъ  на  табакъ  и  соль,  гербоваго  сбора,  торговыхъ  сборовъ  (1862  г.),  десятины  и  общихъ 
таможенныхъ  доходовъ  (1863  г.),  налога  на  овецъ  и  на  рудники  (1865  г.);  наконецъ, 
заложены  были  доходы  отдѣльныхъ  провинцій.  (Ср.  «Іог^а:  «ОезсЬі сЬіе  сіез  Озтапі- 
8сЬеп  КеісЬе$»,  т.  V,  стр.  543).  А.  Б< 

4* 


404 


Графъ  Н.  П.  Игнатьевъ  


«Нѣкоторые  признаки, — какъ  доносили  русскіе  уполномоченные 
канцлеру, — заставляюсь  предполагать,  что  Порта  желала  бы  затя- 
нуть переговоры,  чтобы  дождаться  осуществленія  практическаго 
соглашенія  между  Австро-Венгріею  и  Великобританіею  *)  и  даже, 
можетъ  быть,  конференціи,  до  окончательныхъ  уступокъ  Россіи». 
Турки  понимали,  что  согласный  между  собою  дѣйствія  Австро- 
Венгріи  и  Англіи  могутъ  принести  существенную  пользу  Портѣ, 
только  если  они  проявятся  прежде,  нежели  выговоренный  нами  у 
нея  условія  будутъ  осуществлены  на  дѣлѣ ,  и  ранѣе  передачи  намъ 
всѣхъ  турецкихъ  крѣпостей  и  Ватума  съ  прикасающимися  къ  За- 
кавказью турецкими  областями.  Убѣжденные  долгимъ  опытомъ  въ 
враждебности  и  зависти  къ  Россіи  европейскихъ  кабинетовъ,  а 
также  въ  различіи  ихъ  взаимныхъ  интересовъ,  турки  большею  частью 
вѣровали,  что  всякая  конференція,  на  которой  столкнутся  раз- 
норѣчивыя  мнѣнія  державъ,  будетъ  выгоднѣе  для  Порты,  нежели 
непосредственное  соглашеніе  съ  Россіею,  въ  виду  того,  что  дол- 
гая практика  научила  турецкихъ  сановниковъ  пользоваться  раз- 
дорами европейцевъ  и  искусно  лавировать  между  различными  те- 
ченіями. 

Свѣдѣнія,  получаемый  пзъ  Константинополя,  доказывали,  одна- 
коже,  что  Порта  совершенно  истощила  свои  военныя  средства  и  не 
въ  состояніи  выдержать  продолженіе  войны,  а  также,  что  суще- 
ству етъ  сильная  партія  (подобно  тому,  какъ  во  время  нахожденія 
верховнымъ  визиремъ  пріятеля  Игнатьева  Махмудъ-Недимъ-паши), 
искренно  предпочитающая  войти  въ  непосредственное  прямое 
соглашеніе  съ  Россіею,  чтобы,  сговорившись  съ  нами,  противостать 
потомъ  коварнымъ  замысламъ  Великобритании,  которой  эта  бла- 
гомыслящая партія  основательно  приписывала  всѣ  несчастія  Тур- 
щи,  разразившіеся  надъ  нею  съ  1852  года. 

«Но  въ  то  же  время  тѣ  же  люди  лукаво  старались  намъ  вну- 
шить,— писалъ  Игнатьевъ  канцлеру: — что  необходимо  Россіи  от- 
казаться, если  не  отъ  всѣхъ  требованій  военнаго  вознагражде- 
нія,  то  значительно  уменьшить  размѣры  какъ  денежной  контри- 
буціи,  такъ  и  территоріальныхъ  уступокъ,  чтобы  не  ослабить  слиш- 
комъ  средства  и  силы  султана,  сохранивъ  возможность  восполь- 
зоваться имъ,  какъ  союзникомъ,  представляющимъ  еще  какое- 
либо  значеніе  въ  .Европѣ». 

Игнатьевъ  не  поддался  никакимъ  изъ  расточаемыхъ  турками 
доводовъ,  ни  обѣщанію  обращенія  султана  въ  наши  союзники,  такъ 
какъ  въ  данную  минуту  подобное  соображепіе  не  нмѣло,  но  его 
мпѣнію,  практическаго  значенія  и  онъ  зналъ,  что  на  голословныя 


х)  Агенты  и  представители  которыхъ  въ  Турціи,  подстрекая  турокъ  къ  сопро- 
тивление все  толковали  о  согласіи  между  Вѣною  и  Лондономъ,  а  Порта  надѣялась, 
что  эти  державы  отъ  словъ  перейдутъ  скоро  къ  дѣйствію.  Авт. 


Санъ-Стефано  


405 


обѣщанія  турокъ  полагаться  невозможно.  Главная  же  квартира 
полагала,  что  на  этомъ  шаткомъ  основаніи  можетъ  быть  построена 
наша  будущая  политика  въ  отношеніи  Турціи  и  что  поэтому  мы 
должны  стараться  снисхожденіемъ  снискать  расположеніе  сул- 
тана, поступаясь  сколь  возможно  болѣе  нашими  политическими 
требованиями  въ  пользу  нашихъ  единовѣрцевъ. 

Съ  иервыхъ  свиданій  съ  Савфетъ -пашою  можно  было  замѣ- 
тить,  что  онъ  не  уполпомоченъ  разрѣшать  существенные  вопросы, 
какъ,  напримѣръ,  территоріальныя  уступки  и  проч.  Вотъ  почему, 
послѣ  первыхъ  уже  двухъ  конференцій  онъ  отправилъ  Османъ- 
нашу  съ  предъявленными  русскими  уполномоченными  картами 
предположепныхъ  границъ  Волгаріи,  Сербіи  и  Черногоріи 
Савфетъ  запросилъ  мнѣніе  Порты  по  этому  вопросу  и  требовалъ 
положителышхъ  инструкцій.  Чтобы  не  потерять  напрасно  времени, 
русскіе  уполномоченные  настояли,  несмотря  па  оговорки  Савфета 
и  его  видимое  желаиіе  оттянуть  переговоры  до  полученія  катего- 
рическаго  приказанія  Порты,  чтобы  было  безостановочно  при- 
.ступлено  къ  обсужденью  всѣхъ  статей  проекта,  не  ожидая  устано- 
вленія  точныхъ  граничныхъ  линій.  Такимъ  образомъ,  были  раз- 
смотрѣны  вопросы,  касающіеся  устройства  Болгаріи,  организа- 
ции ея  управленія,  оккупаціи  страны  нашими  войсками- въ  теченіе 
двухъ'  лѣтъ  послѣ  ухода  арміи,  разрѣшенія  въ  теченіе  этихъ  двухъ 
лѣтъ  'смѣшанными  комиссіями  вопросовъ  недвижимой  собствен- 
ности мусульманъ,  бѣжавшихъ  изъ  Болгаріи,  порядка  очищенія 
турецкой  территоріи  нашею  арміею  и  передачи  Портѣ  занятыхъ 
нами  мѣстностей  и  т.  д.  Уполномоченные  настояли  на  принятіи 
всѣхъ  статей  проекта,  несмотря  на  упорное  желаніе  паши  иска- 
зить характеръ  болгарской  автономіи,  причемъ  Савфетъ  не  согла- 
шался назвать  Болгарію  княжествомъ,  а  лишь  областью,  исклю- 
чалъ  изъ  выбора  въ  князья  всѣхъ  членовъ  царствую щихъ  въ  Европѣ 
династій,  пытался  провести  выборнаго  губернатора  вмѣсто  князя 
и  разработку  органическаго  устава  для  Волгаріи  впослѣдствіи 
русско-турецкою  комиссіею  въ  Константинополѣ  и  т.  д.  Когда  Сав- 
фетъ опирался  въ  отказѣ  своемъ  признать  возможность  образо- 
ванія  обширнаго  Волгарскаго  княжества  на  присутствіе  въ  нѣ- 
которыхъ  частяхъ  Волгаріи  многочисленнаго  мусульманскаго  на- 
селенія,  составляющаго,  по  его  мнѣнію,  мѣстами  даже  преобладаю- 
щее большинство  жителей  2), — то  русскіе  уполномоченные  указали 


г)  Для  избѣжанія  недоразумѣній  п  облѳгченія  Сафвету-пашѣ  уразумѣнія  сдѣ- 
ланныхъ  Йгнатьевымъ  предложеній  онъ  заготовилъ  карты  предполагаемыхъ  гра- 
ницъ и  вручил'ъ  ихъ  пашѣ  при  первомъ  же  объясненіи  съ  нимъ,  убѣдившись  въ 
ого  неудовлетворительномъ  знаніи  мѣстности.  Авт. 

2)  Каждый  разъ,  когда  Турція  терпѣла  пораженія  и  теряла  христіанскія  области, 
въ  которыхъ  приходилось  потомъ  организовать  общественную  жизнь  на  справедливыхъ 
началахъ  христіанской  государственности,  извѣстная  часть  мусульманскаго  населе- 


406 


- — -   Графъ  II.  П.  Игпатьевъ  


ему  на  радикальную  неремѣну,  происшедшую  въ  теченіе  войны 
въ  составѣ  населенія  Болгаріи.  Произошла  безповоротная  пере- 
тасовка между  христіанскими  и  мусульманскими  жителями,  такъ 
какъ  послѣдніе  бѣжали  въ  болыномъ  числѣ  къ  Адріанополю  и 
Константинополю  при  первомъ  Еіоявленін  русскихъ  войскъ  и  даже 
и  тѣ  изъ  нихъ,  которые  остались  по'дъ  охраною  сихъ  іюслѣднихъ, 
едва  ли  рѣшатся  остаться  среди  болгаръ,  опасаясь  ихъ  мести  за  со- 
вершенныя  звѣрства  и  насилія  передъ  войною  и  послѣ  отступленія 
отряда  Гурко  за  Балканы  въ  іюлѣ.  Но,принявъ  во  вниманіе  спра- 
ведливыя  стремленія  Савфета  оградить  должнымъ  образомъ  отъ 
произвола  будущихъ  болгарскихъ  властей  оставляемое  въ  княже- 
ствѣ  мусульманское  населеніе,  а  равно  и  поземельную  турецкую 
частную  собственность,  Игнатьевъ  согласился  ввести  въ  свой 
проектъ  договора  нѣсколько  дополнительныхъ  статей,  предоставляю- 
щихъ  упорядоченіе  будущихъ  отношеній  между  жителями  раз- 
личныхъ  національностей  и  вѣроисповѣданій  смѣшаннымъ  турецко- 
болгарскимъ  комиссіямъ,  подъ  надзоромъ  русскихъ  властей  или 
комиссаровъ. 

Эти  постановленія,  принятыя  вслѣдствіе  соглашенія  съ  тур- 
ками, будучи  выгодными  для  Болгаріи,  въ  сущности  несравненно 
болѣе  ограждали  частные  интересы  меньшинства  населенія  и 
были  справедливѣе  къ  мусульманами  нежели  впослѣдствіи  рѣ- 
шенія  Берлинскаго  договора  и  международной  комиссіи. 

Савфетъ-паша  добивался  установить  условія  возвращенія  въ 
Болгарію  мусульманъ-эмигрантовъ,  вышедшихъ  оттуда  вслѣдъ 
за  турецкими  войсками,  но  русскіе  уполномоченные  уклонились 
отъ  разрѣшенія  этого  вопроса,  выставивъ  на  видъ  всю  трудность 
и  многосложность  практическая  опрсдѣленія  всѣхъ  могущихъ 
представиться  случайностей  и  мѣстныхъ  условій.  Отрицательное 
отношеніе  къ  предложеніямъ  турецкимъ  касательно  водворенія  въ 
княжествѣ  мусульманскихъ  эмигрантовъ  вызывалось  надеяедою, 
что  эти  послѣдніе,  размѣстившись  въ  областяхъ  и  городахъ  Тур- 
ціи,  сами  не  захотятъ  впослѣдствіи  вернуться  на  свои  пепелища, 
чтобы  жить  въ  чужой  и  непріятной  имъ  обстаыовкѣ,  въ  условіяхъ 
существованія  совершенно иныхъ,  нежели  прелюде,  когда  они  были 
господствующимъ  элементомъ.  Съ  трудомъ  достигли  русскіе  упол- 
номоченные соглашенія  съ  Савфетомъ  по  всѣмъ  спорнымъ  пунктамъ 
и  только  6-го  февраля  (т. -е.  на  девятой  конференціи)  скрѣпилй 
своими  подписями  реДакцію  статей,  касающихся  образоваш'я  Вол- 


нія  выселялась  вглубь  Турціи,  преимущественно  въ  Азію,  по  неспособности  переноси  гь 
условія  равноправности  съ  христіанскимъ,  оевобожденнымъ  населѳніѳмъ.  Такіѳ  і?ы- 
селенцы  носятъ  назваціѳ  «мухадзкировъ».  Разумѣѳтся,  удержаніе  столь  фанатически 
настроенныхъ  элементовъ  въ  странѣ  отнюдь  не  могло  входить  въ  интересы  прави- 
тельствъ  нововозникавшихъ  христіанскихъ  государствъ.  А.  В. 


407 


гаріи,  оставивъ  вопросъ  объ  окончательномъ  опредѣлѳніи  гра- 
ницъ  открытымъ  до  полученія  инструкцій  Порты.  Затѣмъ  пере- 
шли къ  обсужденію  предложеній,  касающихся  Черногоріи,  кото- 
рыл  были  съ  самаго  начала  сообщены  Савфету.  Игыатьевъ,  чтобы 
вынудить  согласіе  паши,  выставлялъ  ему  ничтожность  экономи- 
ческаго  значенія  для  Порты  уступаемой  Чсрногоріи  мѣстности, 
слабость  турецкихъ  властей,  существующихъ  меладу  воинствен- 
ными племенами,  п  необходимость  для  Порты,  испытывающей  по- 
стоянный тревоги  съ  этой  стороны,  сопряженный  съ  расходами  и 
европейскими  затруднениями,  создать  обезпеченный  миръ  и  воз- 
молшость  друл^ественныхъ  отношеній  съ  удовлетворенною  въ  своихъ 
пасущныхъ  потребностяхъ  Черногоріею. 

Такъ  какъ  Савфетъ  ссылался  постоянно  на  свое  полное  невѣ- 
дѣніе  топографіи  спорной  мѣстности,  а  Игнатьевъ  торопился  за- 
крѣпить  за  княземъ  Николаемъ  лселаемое  увеличеніе  княя^ества 
до  вралдебнаго  ему  вмѣшательства  Австро-Венгріи,  то  русскимъ 
уполномоченнымъ  пришлось  согласиться  на  предоставленіе  евро- 
пейской разграничительной  комиссіи  большаго  простора,  нежели 
предполагалъ  Игнатьевъ,  для  измѣненія  первоначальнаго  очер- 
танія  пограничной  линіи,  оговоривъ,  однакоже,  что  эти  измѣненія 
могутъ  совершаться  лишь  въ  видахъ  водворенія  спокойствія  на 
границѣ  и  интересовъ  обоихъ  государствъ  1). 

Въ  предвидѣніи  домогательствъ  Австро-Венгріи  подвергнуть 
измѣненію  опредѣленную  граничную  черту  при  проведеніи  оной 
на  мѣстѣ  постановлено  было,  по  требованію  русскаго  уполно- 
моченная, что,  при  урѣзываніи  территории,  должны  быть  прису- 
ждаемы Черногоріи  комиссіею  равномѣрные  участки,  т. -е.  можетъ 
происходить  лишь  замѣна  одного  участка  другимъ,  отнюдь  не  умень- 
шая общаго  увеличенія  черногорской  территоріи.  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
Савфетъ  старался  достигнуть  опредѣленія  характера  будущихъ 
отношеній  Черногоріи  и  ея  жителей  съ  Портою  и  турецкими  по- 
граничными властями.  Но  русскіе  уполномоченные,  оберегая  са- 
молюбіе  и  достоинство  князя  Николая  и  не  имѣя  возможности  узнать 
своевременно  его  виды  въ  этомъ  отношеніи,  уклонились  отъ  опре- 
ла ленія  этихъ  отношеній  статьею  договора,  предоставивъ  разрѣ- 
шеніе  поднятаго  турками  вопроса,— очевидно,  съ  заднею  цѣлью  со- 
хранить, по  возможности,  прежніе  порядки, — дальнѣйшему  со- 
глашенію  между  княжествомъ,  русскимъ  и  оттоманскимъ  прави- 
тельствами. 

7-го  февраля  статьи,  касающіяся  Черногоріи,  были  подписаны 
русскими  и  турецкими  уполномоченными.  Эти  условія  были  не- 
сравненно выгоднѣе,  нежели  тѣ,  который  попали  въ  Верлинскій 


*)  Игнатьевъ  хотѣлъ  отвратить  или  стѣснить  предъявленіе  притязаній  спеціально 
австрійскихъ,  пе  касающихся  интересовъ  Турціи.  Авт. 


ж 


 Графъ  Н.  П.  Игнатьевъ  - 


договоръ,  при  заключеніи  котораго  Австро-Венгрія  умѣла  про- 
вести свои  взгляды  и,  отнявъ  у  Черногорів  Спицу  и  присужденную 
ой  мѣстность  къ  Герцеговинѣ  и  къ  сторонѣ  Сербскаго  кряйсества, 
стѣснить  Черногорію  во  всѣхъ  отношеніяхъ,  чтобы  поставить  ее 
въ  свои»  зависимость  Такое  рѣшеніе  конгресса  было  въ  выс- 
шей степени  несправедливо.  Черногорія  начала  первая  борьбу, 
вела  оиую  блистательно,  одержала,  громкія  побѣды  падъ  тур- 
ками, а  ее  лишили  безжалостно  плодовъ  ихъ,  предоставив?,  всѣ 
выгоды  результата  войны  Австро-Венгріи .  Игнатьевъ,  памятуя, 
что  Черногорія  была  всегда  вѣрнымъ  еоюзникомъ  Россіи,  смотрѣлъ 
па.  удовлетвореніе  желанія  князя  Николая  и  расширеніе  его  вла- 
дѣній,  какъ  на  вопросъ  чести  для  насъ,  и  иикакъ  не  соглашался 
поддаться  на  всѣ  требованія  Австро-Веигріи,  клонившіяся  ко  вре- 
ду Черной  горы.  Зная  по  опыту  измѣпчивость  взглядовъ  князя 
Горчакова  и  отсутствіе  его  выдержки  предъ  европейскими  искатель- 
ствами, Игнатьевъ  въ  донесеніи  своемъ  старался  подсказать  ему 
доводы  противъ  вмѣшательства  кабинетовъ  и  выразился  слѣдую- 
щимъ  образомъ:  «Общіе  европейскіе  интересы  не  противорѣчатъ 
образованно  и  нѣкоторому  расширенно  славянскихъ  княжествъ 
на  Балканскомъ  полуостровѣ.  Мы,  одиакоже,  приняли,  сколько 
возможно,  въ  соображеніе  возраженія  Австро-Вепгріи.  Вйрочемъ, 
великія  державы  сами  какъ  бы  отстранились  отъ  опредѣленія 
ихъ  будущей  участи,  предоставивъ  въ  прошломъ  мартѣ  мѣсяцѣ 
(т. -е.  предъ  нашею  войною)  не  только  Черногорін,  но  и  Сербіи  не- 
посредственно согласиться  съ  Турціею.  Что  же  касается  Вол- 
гаріи,  то  ея  участь  слишкомъ  много  озабочивала  весь  христіан- 
скій  міръ,  чтобы  допустить  мысль,  чтобы  европейскіе  кабинеты  взду- 
мали расшатывать здаиіс,  устраиваемое  памп  на  потокахъ  крови»  2). 


х)  Самое  значительное  различіе  между  предполагавшимися  пріобрѣтепіямп  Черно- 
горіи  по  Санъ-Стефанскому  договору  (ст.  1)  и  весьма  суженными  границами  этихъ 
приращеній  по  Берлинскому  трактату  (ст.  28)  состояло  въ  томъ,  что  сѣверо-восточная 
граница  по  первому  изъ  этихъ  договоровъ  проводилась  вверх  г.  но  рѣкѣ  Лиму,  отъ  ея 
вгіадеиія  въ  Дрину  до  Пріеполя  и  оставляла  за  „Чсрногоріей  значительную  часть 
Санджака  и  Руговскій  край;  затѣмъ  граница  шла  по  главному  хребту  Проклятыхъ 
горъ  и  достигала  Скутаріііскаго  озера  въ  серединѣ  его  залива — Личеіш-Кастратп. 
Такимъ  образомъ,  къ  тІерногоріп  отходили  всѣ  албанскія  племена  вдоль  по  рѣкѣ 
Ціевиѣ  до  Личепи-Кастрати.  По  Берлинскому  же  договору  отпала  вся  область  праваго 
берега  Тары  (т.  е.  часть  Санджака);  отошелъ  Руговскііі  край;  наконецъ  долина  Ціевиы 
и  сѣверо-западііыя  племена  албанскихъ  горцевъ  остались  за  Турціею. 

А.  Б. 

2)  Неустойчивость  нашей  восточной  политики  побудила  Игнатьева  попытаться 
подсказать  министерству  иностранныхъ  дѣлъ  то,  что  можно  было  и  слѣдовало  за- 
явить на  конференціи  европейскимъ  представителямъ  въ  защиту  нашего  договора. 
Ему  въ  голову  не  входило,  что  наши  уполномоченные  на  Берлинскомъ  конгрессѣ 
дозволятъ  тѣмъ  кабинетамъ,  которые  пальцемъ  не  шевельнули  для  дѣйствительнаго 
улучшенія  положенія  восточныхъ  христіанъ,  урѣзать  договорный  условія,  добы- 
тый имъ  Росс і ею.  Акт. 


 Санъ-Стефано  


409 


Игнатьевъ  надѣялся,  что  канцлеръ  не  согласится  представить 
Госсію  на  конференцію  въ  роли  подсудимаго  и  не  дозволитъ  уни- 
чтожить результаты  нашихъ  трудовъ  представителямъ  державъ, 
ничего  не  сдѣлавшихъ  для  улучшенія  будущности  восточныхъ  хри- 
стіанъ,  Онъ  по  могъ  ожидать,  что  въ  Верлинѣ,  на  конгрессѣ,  пре- 
доставятъ  Аветро-Венгріи  измѣішть  выговоренное  Россіею  у  Пор- 
ты въ  пользу  своихъ  единокровныхъ  п  едииовѣрныхъ  союзвикбвъ 
для  удовлетворены  заднихъ  мыслей  и  корыстных^  видовъ  Австро- 
Венгріи  и  для  облегченія  венгерцамъ  нодавленія  самостоятельна  к» 
развитія'  сербскпхъ  кііялизствъ.  Нельзя  было  ожидать,  что  для 
удовлетворенья  графа  Андраши  вынудятъ  князя  Николая  разори- 
тельно оставаться  на  военномъ  положеніи  еще  почти  два  года  послѣ 
окончанія  войны,  въ  ожиданіи  рѣщеиій  Аьстро-Венгріи  и  для 
того,  чтобы  получить  лишь  малую  часть,  и  то  не  самую  лучшую,  того 
земелыіаго  пространства,  которое  было  выговорено  въ  .Ѵфіанополѣ 
русскими  уполномоченными  у  Турдін. 

Игнатьевъ  былъ  вполиѣ  счаст.шьъ,  что  имѣлъ  возможность  те- 
леграфировать канцлеру  7-го  февраля: 

«Мы  только  что  подписали  съ  Савфетомъ  статьи,  касающіяся 
Черногоріи.  Граничная  линія  проведена  согласно  моему  проекту, 
одобренному  въ  ІІстербургѣ,  отъ  Добростицы  до  Прилеполья  на 
р.  Лимъ.  Оттуда,  оставляя  Вихоръ  и  Ролмй  Черногоріи,  граница 
направляется  на  Сухо-Планпну,  захватывая  для  Черногоріи  Ру- 
гово,  Плаву  и  Гусинье,  затѣмъ  чрезъ  Проклятую  гору  и  по  гор- 
ному хребту  до  Скутарскаго  озера  и  по  р.  Воянѣ  до  моря.  Ник- 
шичъ,  Гацко,  Спужъ,  Подгорица,  Жаблякъ  и  Антивари  отходятъ 
къ  Черногоріи.  Подробности  разграниченія  на  мѣстѣ  будутъ 
опредѣлены  европейскою  комиссіею.  Отиошенія  Черногоріи  п 
подданныхъ  князя  Николая  будутъ  опредѣлены  особымъ  соглаше- 
ніемъ  между  Россіею,  Портою  и  Черногоріею.  Спеціальная  кон- 
венція  установить  порядокъ  пограипчныхъ  сношеній  п  рѣшитъ 
вопросъ  о  пограипчныхъ  укрѣпленіяхъ.  Въ  случаѣ  разномыслія 
по  этому  предмету  и  пограипчныхъ  столкновеній  въ  будущемъ, 
посредниками  будутъ  Россія  и  Австро-Венгрія»  *). 

Наканунѣ  еще  Игнатьевъ  не  былъ  увѣренъ,  что  Савфетъ  со- 
гласится на  предложенное  разграниченіе  и  что  онъ  не  откажется 
провести  границу  до  полученія  дополнительныхъ  инструкцій  Пор- 
ты, по  разсмотрѣніи  верховнымъ  визиремъ  посланныхъ  ему  съ 


г)  По  невозможности  соверніенно  устранить  сопредѣльную  Австро-Венгрію  отъ 
черногорскихъ  вопросовъ,  вслѣдствіе  настоите льныхъ  притизаній  графа  Андраши 
на  исключительное  вліяніе  въ  Цетиньѣ,  Игнатьевъ,  въ'  видѣ  удовлетворенія  доста- 
вши» нѣкоторую  роль  Австро-Венгріи,  такъ  что,  по  его  мнѣнію,  вѣнскій  кабинетъ 
не  могъ  жаловаться,  что  Россія  въ  переговорахъ  своихъ  съ  Портою  забыла  объ  ин- 
тересахъ  Лвстро-Венгріи.  Авт. 


по 


 Графъ  М.  П.  Игнатьевъ  — 


Османъ-пашою  картъ.  А  потому  въ  телеграммѣ,  отправленной  6-го, 
Игнатьевъ  выразился  канцлеру  слѣдующимъ  образомъ: 

«Воголюбовъ  еще  пе  прибыль  и  ваши  ииструкціи  мнѣ  еще  не 
извѣстны.  Разграничен іе  Болгаріи,  Черногоріи  и  Сербіи  и  статья 
о  военномъ  вознагражденіи  представляютъ  величайшія  затрудпе- 
нія.  Савфетъ-ігаша  сказывается,  болыіымъ  и  ежедневно  проситъ  у 
Порты  дополнительныхъ  инструкцій.  Европейскія  интриги  въ  Кон- 
стантинополѣ  и  предстоящая  конференція  ужасно  препятствуютъ 
успѣшному  ходу  настоящихъ  переговоровъ.  Турки  безпрестанно 
повторяютъ  намъ:  зачѣмъ  уступать  вамъ  теперь,  когда  ничто  не 
можетъ  быть  окончательнымъ  и  все  можетъ  быть  измѣнено  въ  кон- 
ференціи  европейской?  Созваніе  конференціи  для  насъ  вредно,  не- 
возможно и  опасно  прежде  заключенія  договора  съ  турками». 

X. 

Въ  то  время,  когда  русскіе  уполномоченные  старались  не  те- 
рять ни  минуты  времени,  чтобы  исполнить  то,  что  отъ  нихъ  тре- 
бовалъ  князь  Горчаковъ,  т. -е.  уговорить  турокъ  дать  свое  согла- 
сіе  на  наибольшее,  по  возможности,  число  совершившихся  дипло- 
матическихъ  фактовъ  прежде,  нежели  Европа  успѣетъ  вмѣшаться 
открыто  въ  наши  переговоры,  возникли  новыя  обстоятельства, 
усложнившія  наше  ноложеніе  въ  Адріанополѣ,  но  которыми  Игна- 
тьевъ воспользовался,  чтобы  придать  болѣе  рѣшительный  харак- 
теръ  переговорамъ  и  ускорить  конечный  результатъ. 

На  ходъ  нашихъ  сношеній  съ  Портою  вліяли  два  первосте- 
пенныхъ  событія:  одно — вмѣшательство  Англіи,  выразившееся  не 
только  подстрекательными  совѣтами  Лайярда,  но  и  болѣе  вѣскимъ 
вступленіемъ  англійской  эскадры  изъ  пяти  броненосцевъ  въ  Мра- 
морное море,  бросившей  якорь  3-го  февраля  въ  виду  самой  сул- 
танской столицы  у  Принцевыхъ  острововъ,  между  о.  Принкипо  и 
Халки;  другое — близость  созыва  европейской  конференціи,  являв- 
шаяся въ  видѣ  пугала  для  уполномоченныхъ,  затруднявшаго  ходъ 
переговоровъ,  тѣмъ  болѣе,  что  никто  еще  не  могъ  себѣ  составить 
понятіе  о  характерѣ  европейскаго  судьбища  и  его  практических]» 
послѣдствіяхъ.  Англійская  эскадра,  по  свѣдѣніямъ,  полученнымъ 
въ  главной  квартирѣ,  самовольно  прошла  въ  Дарданеллы  2-го  фев- 
раля, но  съ  30-го  января  уже  происходилъ  по  этому  случаю  обмѣігь 
непосредственныхъ  телеграммъ  между  государемъ  и  султаномъ. 
Великій  князь  получилъ  копіи,  но  очень  запоздавшія.  Телеграммы 
эти  проходили  по  черноморскому  англійскому  кабелю  и  подвер- 
гались, очевидно,  преднамеренной  задержкѣ  и  часто  искалшгію. 
подобно  всѣмъ  телеграммамъ,  которыми  обмѣнивались  по  этому 
направлен ію  князь  Горчаковъ  и  Игнатьевъ.  Распорялсеніе  кабе- 
лемъ  было  въ  рукахъ  англичапъ,  служащіе  передавали  копіи  всѣхъ 


Сайъ-Стефано  


т 


телеграммъ  велико  британскому  посольству  и  задерживали  ихъ  или 
умышленно  искажали  передачу,  когда  создаиіе  затрудненій  со- 
отвѣтствовало  видамъ  англіііской  политики.  Великій  князь  не  же- 
лаяъ  брать  на  спою  отвѣтственность  рискованныхъ,  но  его  мнѣг 
нію,  рѣпштельныхъ  дѣйствій.  Игнатьеву  казалось,  изъ  совокупно- 
сти иолучаемыхъ  свѣдѣнііі,  что;  при  полученіи  въ  Пѳтербургѣ 
извѣстія  о  движеніи  англійской  эскадры  къ  Константинополю, 
государь  изъявилъ  желаніе  занять  нашими  войсками  не  только 
высоты  Босфора,  какъ  предполагалось  при  отирав леніи  Игнатьева 
изъ  Петербурга,  но  самый  городъ  Константинополь.  Но  великій 
князь  постоянно  отрицалъ  полученіе  высочайшаго  разрѣшенія 
предпринять  это  наступленіе.  Изъ  свѣдѣній,  собранныхъ  отъ  ту- 
рокъ  около  5-го  февраля,  Игнатьевъ  узналъ,  что  султанъ  полу- 
чилъ  30-го  января  телеграмму  отъ  государя,  извѣстившаго  Гамида, 
что  такъ  какъ  вслѣдствіе  донесенія  британскаго  посла  объ  опас- 
ностяхъ  (мнимыхъ),  угрожающих-],  европейцамъ  и  христіанамъ, 
находящимся  въ  Константинопо лѣ ,  эскадра  англійская  призвана 
туда  Лайярдомъ  подъ  предлогомъ  защиты  англійскихъ  поддан- 
ныхъ,  то  государь,  съ  своей  стороны,  находить  необходимымъ  ввести 
временно  часть  своихъ  войскъ  въ  турецкую  столицу  съ  тою  же 
цѣлью.  Когда  Игнатьевъ  доложилъ  главнокомандующему  о  доста- 
вленныхъ  ему  свѣдѣніяхъ,  то  великій  князь  подтвердилъ  ихъ. 
Оказалось,  что  его  величество,  сообщая  телеграмму  свою  султану 
великому  князю,  повелѣлъ  главнокомандующему  сговориться  объ 
исполненіи  сего  съ  турецкими  уполномоченными,  добавивъ,  что 
«было  бы  желательно,  чтобы  это  вступленіе  оказалось  возможнымъ 
совершить  миролюбиво.  Но,  если  уполномоченные  этому  воспроти- 
вятся, мы  должны  быть- готовы  занять  Константинополь  открытою 
силою». 

По  мнѣнію,  высказанному  Игнатьевымъ  главнокомандующему, 
въ  этой  телеграммѣ  заключалось  не  только  разрѣшеніе,  но  высо- 
чайшее повелѣніе  тотчасъ  двинуть  наши  войска  къ  Константино- 
полю и  вступить  въ  него  съ  согласія  турокъ  или  насильственно. 
Но  великій  князь  былъ  противнаго  мнѣнія. 
Телеграмма  его  величества  отъ  29-го  января  х)  была  слѣдующая : 

«Изъ  Лондона  получено  офиціальное  извѣстіе,  что  Англія,  на 
основапін  свѣдѣній,  отправленныхъ  ЛайярДомъ,  объ  опасномъ 
будто  бы  положеніи  христіанъ  въ  Константинополѣ,  дала  прика- 
зан іе  части  своего  флота  итти  въ  Царьградъ  для  защиты  своихъ 


х)  Настоящее  мѣсто  изъ  записокъ  Н.  П.  Игнатьева  представляѳтъ  необыкновенный 
интересъ,  такъ  какъ  телеграмма  императора  Александра  II  отъ  29-го  января  1878  года 
нынѣ  впервые  сдѣлалась  достояніемъ  печати.  Этотъ  документъ  проливаетъ  совершенно 
новый  свѣтъ  на  вопросъ  о  томъ,  по  какой  причинѣ  наши  побѣдоносныя  войска  не  по- 
шли дальше  Санъ-Стефано  и  не  заняли  Константинополя.  А.  Б. 


412   Графъ  Н.  П.  Игнатьевъ  — — 

дюдданныхъ.  Нахожу  необходимымъ  войти  въ  соглашёніе  съ  турец- 
кими уполномоченными  о  вступлепіи  и  нашихъ  войскъ  въ  Кон- 
стантинополь, съ  тою  же  цѣлью.  Весьма  желательно,  чтобы  всту- 
•пленіе  могло  исполниться  дружественцьімъ  образомъ.  Кед  и  же 
уполномоченные  воспротивятся,  то-  намъ  надобно  быть  готовымъ 
занять  Царьградъ  даже  силою.  Александръ».  Во  французской  редак- 
ции, сообщенной  Савфетъ-пашою  Игнатьеву,  послѣдняя  засть 
телеграммы  была  изложена  слѣдуюцщмъ  образомъ:  «II  ве  Ыіі 
ігёз  сІёзігаЫе  дие  се&е  епѣгёе  риівѳе  в'ё&есбиег  а  ГатіаЫе,  таіз  8І 
Іез  Ріёпіроѣепѣіаігез  8горро8аіеп1;;  иош  йеѵош  ёЧге  а  осси- 

рег  СопйІадШррІе  тёте  сіе  ѵі  ѵе  іогіе». 

Султанъ  отвѣтйлъ  3-го  февраля  государю,- что  «оиъ  смотритъ 
на  появленіе  англійскихъ  военныхъ  судовъ,  какъ  иа  временное, 
что  оігь  тотчасъ  же  тедеграфировалъ  королевѣ  Викторіи,  прося 
объ  отмѣнѣ  мѣроиріятія,  могущаго  повлечь  неисчислимый  -.бѣд- 
ствія  для  человѣчества»,  ио  отвѣта  онъ  еще  не  получилъ  на  свое 
непосредственное  обращепіе.  Султанъ  далъ  обѣщаніе,  по  получе- 
нии королевскаго  отзыва,  вступить  въ  соглашеніе  съ  государемъ 
относительно  прииятія  тѣхъ  мѣръ,  который  окажутся  тогда  не-" 
обходимыми.  Въ  то  же  время  султанъ  сообщалъ,  что  англійская 
эскадра  снялась  съ  якоря,  чтобы  удалиться  отъ  Принцевыхъ  остро- 
вовъ  на  другую  стоянку,  болѣе  удаленную  отъ  Босфора.  Въ  за- 
ключение султанъ  изъяв лялъ  государю  надежду,  что  «вступленіе 
русскихъ  войскъ  будетъ  отложено»,  и  обѣщалъ  извѣщать  государя 
о  томъ,  что  произойдетъ,  равно  о  ходѣ  переговоровъ,  чтобы  «предот- 
вратить недоразумѣнія,  могущія  повлечь  послѣдствія,  пагубныя 
для'интересовъ  человѣчества  и  Оттоманской  имперіи». 

Государь  отвѣтилъ  на  телеграмму  султану,  что  онъ  всегда 
готовь  содѣйствовать  предупреждение  несчастій  человѣчества  и 
что  оиъ  будетъ  ожидать  результата  обращеыія  султана  къ  ко- 
ролевѣ. 

Въ  действительности,  англійская  эскадра,  простоявъ  четыре 
дня  у  Принцевыхъ  острововъ,  вслѣдствіе  же  просьбы  султана, 
сдѣлала  видь,  что  удаляется  7-го  февраля,  и  отошла  лишь  къ  Му- 
даніи  и  Гемлеку  (въ  Мраморномъ  моря  и  въ  Исмидскій  залйвъ) 
и  вскррѣ  снова  вернулась  на  прежнюю  якорную  стоянку  у  Прин- 
цевыхъ острововъ. 

Въ  Константинополѣ  враждебные  намъ  иностранные  агенты 
распустили  слухъ  въ  Портѣ  и  въ  насел еніи,  какъ  свидѣтельствуетъ 
донесеніе  Ону  (телеграмма  отъ  1-го  февраля  изъ  Перы),  что  за 
англійскою  эскадрою  послѣдуютъ  вскорѣ  два  австро-венгерскихъ 
броненосца. 

2-го  февраля  Ону  извѣстилъ  Игнатьева,  что  совѣтъ  министровъ 
засѣдаетъ  непрерывно  въ  султанскомъ  дворцѣ,  что  поэтому- онъ 
ликакъ  не  можетъ  видѣться  съ  министрами,  чтобы  исполнить 


Санъ-Стефапо 


из 


порученія,  ему  данныя,  что  такъ  какъ  англійская  эскадра  прошла 
Дарданеллы,  то  рѣшено  послать  Намикъ-пашу  въ  нашу  главную 
квартиру,  чтобы  упросить  главнокомандующаго  не  вступать  въ 
Константинополь.  Игнатьевъ  былъ  того  мнѣнія,  что  мы  должны 
воспользоваться  нарушеніемъ  англійскою  эскадрою  закрытія  про- 
ливовъ  для  военныхъ  флотовъ  иностранныхъ  государствъ,  чтобы 
немедленно  избавиться  отъ  стѣсненій,  происходящихъ  отъ  без- 
временнаго  проведенія  демаркаціонной  линіи  и  заключенія  пере- 
мирія,  и  возстаыовить  равновѣсіе  между  нами  и  Англіею  въ  глазахъ 
турокъ  быстрымъ  занятіемъ  высотъ  Босфора  и  вступленіемъ  въ  Кон- 
стантинополь частп  нашихъ  войскъ.  Великій  князь  отказывался 
это  предпринять  по  собственной  иниціативѣ  и  ожидалъ  болѣе  по- 
ложительная высочайшаго  повелѣнія,  чтобы  снять  съ  себя  от- 
ветственность.  за  послѣдствія.  Во  всякомъ  случаѣ  онъ  считалъ 
необходимымъ  дождаться  результата  телеграфической  переписки 
между  государемъ,  султаномъ  и  королевою  Викторіею.  Главная 
квартира  была  того  мнѣнія,  что  нужно  будетъ  употребить  нѣсколько 
дней  для  сосредоточенія  войскъ  нашихъ  въ  Чаталджѣ  и  Чорлу, 
такъ  какъ  части  были  разбросаны  послѣ  перемирія,  что  наступле- 
ціе  нашихъ  войскъ  до  высотъ  Босфора  было  сопряжено  съ  не- 
сравненно большими  трудностями  и  болѣе  рискованно,  пежелн 
предполагаютъ  въ  Петербургѣ  и  какъ  это  кажется  Игнатьеву,  такъ 
какъ  турки  уже  усиѣли  съ  19-го  января  вооружить  прекрасною 
артиллеріею  большого  калибра  тѣ  укрѣплѳнія  по  пути,  который 
были  заблаговременно  возведены,  и  добавить  іювыя;  что,  вслѣд- 
ствіе  сего,  прядется  брать  штурмомъ  цѣлый  рядъ  укрѣпленныхъ 
позицій,  начиная  съ  Кучукъ-Чекмедже,  и  турки  будутъ  имѣть 
возможность  сразиться  съ  нами  при  самыхъ  выгодныхъ  для  себя 
условіяхъ,  тогда  какъ  мы  противопоставимъ  имъ  лишь  малочислен- 
ную и  слабѣйшую  артиллерію,  а  войска  недостаточно  снабжены 
зарядами  и  патронами  для  продолжительнаго  боя. 

Сверхъ  того  начальникъ  штаба  предвидѣлъ  значительный  за- 
трудненія  для  продовольствия  арміи,  какъ  только  войска  наши 
покинутъ  берега  Мраморнаго  моря  и  удалятся  отъ  желѣзной  дороги, 
подвозящей  припасы.  Великій  князь  опасался,  при  насту пленіи  къ 
Босфору,  быть  вынужденнымъ  неожиданными  обстоятельствами 
ввести  войска  въ  Стамбулъ,  гдѣ  сосредоточена  масса  озлобленныхъ 
мусульманскихъ  эмиграитовъ  и  гдѣ,  вѣроятно,  много  больныхъ  ти- 
фомъ.  Прп  томъ,  такъ  какъ  отрядъ  Гурко,  при  движеніи  своемъ  къ 
Дарданелламъ,  былъ  остановленъ,  то  турки  симъ  воспользовались, 
чтобы  перевести  въ  Булаиръ  остатки  арміи  Сулеймана  и  снова  за- 
нять укрѣпленія,  покинутый  турками  во  время  паническаго  страха, 
наведеннаго  на  нихъ  быстрымъ  наступленіемъ  русскихъ  войскъ  въ 
первой  половинѣ  января.  Замѣчательно  и  достойно  сожалѣнія,  что 
въ  главной  квартирѣ  ничего  не  знали  о  происходящемъ  въ  Дарда- 


  Графъ  Н:  II.  Игнатьевъ  


неллахъ  и  не  имѣли  свѣдѣній,  подтверждающихъ  слухъ  о  встуиле- 
нін  англійской  эскадры  въ  Мраморное  море.  Игнатьевъ  поручилъ 
Ону  удостовѣриться  въ  этомъ  чрезъ  турокъ  и  нашихъ  единовѣрцевъ 
въ  Константинополѣ  и,  съ  согласія  великаго  князя,  отправилъ  прс- 
даннаго  намъ  грека  въ  Родосто  съ  этою  же  цѣлыо.  5-го  февраля, 
поздно  вечеромъ,  русскіе  уполномоченные  получили  подтвержденіе 
факта  присутствія  броненосной  англійской  эскадры  у  Принцевыхъ 
острововъ  единовременно  отъ  Ону  и  отъ  агента,  вернувшагося  изъ 
Родосто  съ  завѣреніемъ,  что  онъ  видѣлъ  эскадру,  бросившую 
якорь  у  Принцевыхъ  острововъ  3-го  вечеромъ.  Спрошенный  Игна- 
тьевымъ,  Савфетъ-паша,  по  свойственной  сановникамъ  Порты  при- 
вычкѣ,  началъ  съ  того,  что  отрицалъ  фактъ  подхода  къ  Констан- 
тинополю англійскихъ  броненосцевъ;  затѣмъ  при  настойчивомъ 
утвержденіи  русского  уполномоченного  сталъ  робко  выралтть  со- 
мните и  нредположеніе,  что  Ону  былъ  введенъ  въ  заблулгденіе  слу- 
хами, распускаемыми  «недоброл^елательнымн  людьми».  Наконецъ 
онъ  сознался  въ  присутствіп  англійской  эскадры  лпшь  тогда,  когда 
удостовѣрился,  что  Игнатьевъ  получилъ  достовѣрныя  свѣдѣнія,  и 
когда  до  него  дошла  телеграмма  верховнаго  визиря,  предписыва- 
ющая ему  умолять  великаго  князя  не  вводить  русскпхъ  войскъ  въ 
Константинополь . 

Въ  это  самое  время  великій  князь  получилъ  высочайшую  теле- 
грамму, предписывающую  ему  войти  въ  соглашеніе  съ  турецкими 
уполномоченными  относительно  добровольного  пропуска  въ  от- 
томанскую столицу  войскъ  а,  въ  елучаѣ  несогласия  турокъ  на  это 
предложен іе,  главнокомандующему  разрѣшалось  занять  даже  си- 
лою Константинополь,  въ  особенности  если  броненосцы  англійскіе 
проникнуть  въ  Восфоръ,  и  при  этомъ  выставляя  на  видъ  тотъ  лее 
предлогъ,  какъ  и  англичане,  а  именно  покровительство  русскихъ 
иодданныхъ,  европейцевъ  и  всего  христіанскаго  населенія.  Игна- 
тьеву казалось,  что  настала  минута,  когда  главная  квартира  встре- 
пенется и  войдетъ  изъ  пагупнаго  бездѣйствія,  а  для  русскаго  упол- 
номоченнаго  наступить  блатопріятная  минута  для  рѣшительныхъ 
]іг]мтоворовъ  съ  Портою.  Въ  виду  постоянных'!,  затруднений  при  ве- 
деніи  переговоровъ  въ  Адріанополѣ  и  безполезной  траты  времени, 
унизительной,  по  его  мнѣнію,  для  достоинства  Россіп,  Игнатьевъ 
йредложилъ  великому  князю,  полагавшему  свои  силы  недостаточ- 
ными для  завладѣнія  Босфоромъ  и  не  желавшему  нарушать  условій 
перемирія,  воспользоваться  тѣмъ,  что  со  стороны  азіатскаго  бе- 
рега Босфора  не  была  проведена  демаркаціонная  линія:  перебросить, 
па  пароходахъ  черноморского  Общества,  корпусъ  нашихъ  войскъ 
изъ  Одессы  и  Севастополя  на  южное  прибрежье  Босфора.  Высадивъ 
дессантъ  въ  Ривѣ,  можно  было  запять  гигантскую  гору,  команду- 
ющую турецкими  укрѣпленіями,  и  имѣніе  Абрахамъ-паши,  по  ко- 
торому проложена  шоссейная  дорога  отъ  Ривы,  выходящее  на  Бос- 


 Санъ-Стефапо  


415 


форт,  и  дающее,  такимъ  образомъ,  возмояшость  обойти  укрѣплснія, 
защищающія  входъ  въ  Восфоръ  изъ  Чернаго  моря  и  такимъ  об- 
разомъ сразу  стать  твердою  ногою  на  азіатскомъ  берегу  пролива. 
Начальникъ  штаба,  генералъ  Непокойчицкій,  обозвалъ  это  предло- 
жсніе  «поэтическою  фантазіею»,  нашелъ  исполненіе  не  только  крайне 
труднымъ,  требующимъ  продолжительныхъ  приготовленій,  но  и 
с лишкомъ  рискованнымъ . 

Великій  князь  не  желалъ  обратить  вниманіе  на  предложеніе 
Игнатьева.  Въ  виду,  однакоже,  высочайшаго  повелѣнія  о  занятіи 
Константинополя,  его  высочество  чувствовалъ  необходимость  что- 
нибудь  предпринять  и  призвалъ,  для  совѣщанія  у  себя,  начальника 
штаба,  Игнатьева  и  Нелидова,  чтобы  обсудить  способъ  исполнепія 
высочайшаго  повелѣнія.  Какъ  главнокомандующій,  такъ  и  началь- 
никъ штаба  повторили  все  вышеупомянутое  касательно  затрудни- 
тельности и  рискованности  занятія  высотъ  Босфора  и  вступленія  въ 
столицу,  заявили,  что  даже  для  подготовленія  наступленія  доста- 
точныхъ  силъ  къ  Константинополю  нужно  употребить  отъ  пяти  до 
шести  дней  для  ихъ  сосред  оточенія  и  что,  впрочемъ,  никогда  не  было 
въ  виду,  въ  продолженіе  войны,  довести  наступленіе  до  самаго 
Константинополя,  такъ  какъ  эта  столица  никогда  не  считалась  пред- 
метомъ  военныхъ  дѣйствій  и  что  потому  ничто  не  было  соображено 
и  приготовлено  для  такой  сложной  операціи.  Если  предполагали 
возмояшость  занятія  Константинополя,  надо  было,  сказалъ  Не- 
покойчнцкій,  предупредить  штабъ  заранѣе  и  совершенно  иначе 
приготовиться  п  распорядиться.  Игнатьевъ  симъ  воспользовался., 
чтобы  замѣтить,  что  никто  не  предвидѣлъ  въ  началѣ  еще  декабря 
рѣзкаго  перехода  къ  быстрому  наступленію  къ  Константинополю, 
но  что  въ  войнѣ  надо  быть  готовыми  на  всѣ  случайности;  онъ  напо- 
мпналъ ,  до  какой  степени  былъ  глубоко  порая^енъ  преждевременною , 
неожиданною  дляхнего  остановкою  нашпхъ  войскъ  въ  ту  минуту, 
когда  главный  и  почти  единственный  препоны  были  уже  преодо- 
лѣны,  и  заключеніемъ  перемирія,  передавщаго  англпчанамъ  всѣ 
выгоды  положеыія,  дотолѣ  столь  благопріятнаго  для  насъ.  Игна- 
тьевъ заявилъ,  что  нравственно  Россіи  невозможно  допустить,  чтобы 
англійскія  военный  суда  вошли  въ  Восфоръ  безъ  того,  чтобы  наши 
войска  одновременно  не  заняли  высоты,  господствующая  надъ  про- 
лнвомъ  и  Коистантинополемъ.  По  его  мнѣнію,  если  мы  не  примемъ 
въ  настоящую  минуту  энергическихъ  мѣръ,  мы  потеряемъ  безвоз- 
вратно плоды  нашихъ  побѣдъ  и  громадныхъ  ж'ертвъ,  прпнесенныхъ 
Россіею  *). 


*)  Совѣты,  преподанные  главноіі  квартырѣ  Н.  П.  ІІгнатьевымъ,  вытекали  изъ 
ясно  сознагшыхъ  нмъ  цѣлей  истинно-реальной  политики.  Онъ  требовалъ  движенія 
впередъ  нашихъ  воііскъ  до  заключенія  мира,  сознавая,  что  содержаніе  договора  будетъ 
существенно  различно  въ  зависимости  отъ  того,  гдѣ  будетъ  окончательно  подписаиъ 


416 


—     Графъ  II.  П.  Игнатьевъ  


«Знакомый  давно  съ  турками  и  попытавшій,  вопреки  собствен- 
ному намѣренію,  вести  переговоры  здѣсь,  въ  Адріанополѣ,съ  Сав- 
фетомъ, — сказалъ  Игнатьевъ я  болѣе ,  нежели  когда-либо,  убѣдился 
въ  безполезной  потерѣ  времени  на  мирныя  совѣщанія  вдали  отъ  сто- 
лицы, находящейся,  вдобавокъ,  подъ  пушками  не  русскими,  а 
англійскихъ  броненосцевъ.  Я  предпочиталъ  бы  вернуться  къ  пер- 
воначальному моему  прсдположенію  перенести  переговоры  изъ 
Адріанополя  въ  Вуюкъ-дере,  тѣмъ  болѣе,  что  для  меня  ясно,  что 
Порта  насъ  надуваетъ  п,  находясь  подъ  вліяніомъ  англичанъ,  ко- 
торымъ  помогаютъ  австро-венгры,  старается  лишь  выиграть  время 
п  дождаться  дипломатическаго  вмѣшательства  Европы  въ  наши  пе- 
реговоры, или  даже  образованія  противъ  насъ  коалиціп  державъх 

Въ  заключеніе  Игнатьевъ  объявилъ,  что,  по  его  мнѣнію,  невоз- 
можно намъ  продолжать  оставаться  въ  нынѣшйемъ  некыносимомъ  и 
унизительномъ  положеніи.  Такъ  какъ  внушснія,  сдѣланныя  чрезъ 
посредство  Ону  Портѣ,  а  самимъ  великимъ  княземъ  Савфету  ка- 
сательно пользы  приближенія  къ  Константинополю  главной  квар- 
тиры, не  повели  ни  къ  чему  и  Порта  отмалчивается,  необходимо,  но 
мнѣнію  уполномоченнаго,  объявить  туркамъ  ультиматумъ  и  затѣмъ 
привести  въ  исполненіе  перенесете  главной  квартиры  къ  Констан- 
тинополю. Игнатьевъ,  желая  быть  увѣреннымъ,  что  это  заявленіе 
будетъ  сдѣлано  съ  достаточною  настойчивостью,  чтобы  воздейство- 
вать на  турецкое  правительство,  предложилъ  великому  князю  лично 
отправиться  къ  Савфету  для  сообщенія  ему  рѣшеній  главнокоманду- 
ющего. Собственно  правильнаго  совѣщанія  не  было,  потому  что 
великій  князь  не  давалъ  времени  высказаться  послѣдовательно 
уполномоченными  а  безпрестанно  прерывалъ  ихъ,  зачастую  под- 
тверждая слова  Игнатьева,  а  вслѣдъ  за  тѣмъ  возвращаясь  къ  сказан- 
ному генераломъ  Непокойчнцкимъ  о  военныхъ  затрудненіяхъ  ка- 
сательно приведенія  въ  йсполненіе  двйженія  къ  Константинополю, 
хотя  п  сознавалъ,  что  оставаться  въ  Адріанополѣ  въ  бездѣйствіи— 


мирный  договоръ.  Его  послушались  на  половину.  Вмѣсто  того,  чтобы  закончить  пере- 
говоры въ  Адріанополѣ,  они  завершилась  въ  Санъ-Стефано.  Но  Игнатьевъ  хотѣлъ 
болынаго,  и  это  ему  дано  не  было:  мы  не  заняли  ни  Царьграда,  ни  береговъ  Босфора. 
Для  оцѣнки  значенія  мысли  Игнатьева,  интересно  поставить  себѣ  два  вопроса: 

1)  Каково  было  бы  содержаніе  нашего  мирнаго  договора  съ  Турціею,  если  бы  глав- 
ная квартира  вовсе  не  послушалась  совѣтовъ  Игнатьева  и  если  бы  договоръ  составили, 
пе  выходя  изъ  Адріанополя? 

2)  Чѣмъ  могъ  бы  быть  этотъ  договоръ,  если  бы  его  заключили  въ  Царьградѣ, 
или  хотя  бы  послѣ  занятія  Босфора? 

Въ  первомъ  случаѣ  мы  бы,  иесомнѣнно,  не  преодолѣлн  бы  лукавыхъ  колебаніп 
турецкихъ  уполномоченныхъ  п  не  могли  бы  достигнуть  той  цѣльности  очертаній,  ко- 
торая такъ  выгодно  отличаетъ  Санъ-Стефанскій  договоръ  отъ  Берлинскаго.  Во  вто- 
ромъ  же  предположены,  можно  съ  большою  вѣроятпостыо  высказать  такую  мысль: 
будь  договоръ  подписанъ  послѣ  взятія  Царьграда  и  Босфора,  не  было  бы  вовсе  Берлин- 
скаго конгресса.  Л.  Б. 


Санъ-Стефано 


417 


безцѣльно,  выказывая  постоянно  нерѣшительность  и  неопредѣлен- 
ность  въ  заключеніи.  Всего  больше  великій  князь  опасался,  что  съ 
нарушеніемъ  перемирія  и  демаркаціонной  линіи  возникнуть  по- 
литическія  осложненія,  которыя  могутъ  вызвать  столкновеніе  съ 
Англіею  и  продолжить  войну.  Главнокомандующій  передалъ  упол- 
номоченному, что  Савфетъ  наканунѣ  сообщилъ  ему  двѣ  телеграммы 
верховнаго  визиря,  содержания  сущность  выраженнаго  въ  телеграм- 
махъ,  которыми  обмѣнивались  въ  послѣдніе  дни  между  Петербур- 
гомъ,  Константинополемъ  и  Лондономъ,  съ  повелѣніемъ  султана 
Савфету  упросить  великаго  князя  дождаться  отвѣта  государя  на 
послѣднюю  телеграмму  къ  нему  султана.  Послѣдняя  телеграмма 
верховнаго  визиря,  которую  Савфетъ  передалъ  главнокоманду- 
ющему предъ  совѣщаніемъ,  была  слѣдующаго  содержанія: 

«Его  величество  императоръ  Александръ  обѣщалъ  по  телеграфу 
султану  обождать  результата  переговоровъ  съ  лондонскимъ  кабине- 
томъ  объ  удаленіи  англійскаго  флота.  Вамъ  извѣстно  нынѣшнее 
состояніе  столицы  вслѣдствіе  громаднаго  наплыва  эмигрантовъ,  и 
вы  должны  быть,  подобно  мнѣ,  убѣждены  въ  болыпихъ  опасностяхъ, 
которыя,  несомнѣнно,  произойдутъ  при  вступленіи  въ  Константино- 
поль даже  незначительной  части  русскихъ  войскъ *).  Что  положеніе, 
ухудшающееся  съ  каждымъ  днемъ,  обязываетъ  насъ  употребить  всѣ 
наши  усилія  для  предупрежденія  тѣхъ  несчастій,  которыя  мы  долж- 
ны предвидѣть.  Съ  этою  именно  цѣлью  я  прошу  васъ  убѣдить  вели- 
каго князя  Николая  Николаевича  въ  затрудненіяхъ  и  опасностяхъ 
ввода  русскихъ  войскъ  въ  Константинополь.  Ону,  который  могъ  все 
лично  видѣть  и  обсудить  на  мѣстѣ,  можетъ  подтвердить  и  допол- 
нить эти  свѣдѣнія». 

Вернувшійся  утромъ  изъ  Константинополя  Ону  былъ  допрошенъ 
и  Игнатьевымъ  и  самимъ  великимъ  княземъ  относительно  дѣйстви- 
тельнаго  положенія  дѣлъ  въ  Константинополѣ .  Изъ  объясненій  его 
ясно  было,  что  верховный  визирь  и  турецкіе  министры,  обласкавъ 
его  и  выказавъ  ему  вниманіе,  старались  настроить  его  въ  благопріят- 
номъ  для  Турціи  смыслѣ.  Тѣмъ  не  менѣе  Ону  высказалъ  убѣжде- 
ніе,  основанное  на  своихъ  личныхъ  наблюденіяхъ,  что  турки  не  всту- 
пить въ  борьбу  съ  нашими  войсками  при  движеніи  ихъ  къ  Констан- 
тинополю 2),  что  не  мѣшаетъ,  однакоже,  турецкимъ  министрамъ  про- 
тивиться, на  словахъ,  самымъ  убѣдительнымъ  образомъ  вступленію 
нашихъ  войскъ  въ  столицу. 


х)  Очевидно  было,  что  чѣмъ  болѣе  Порта  опасалась  фанатизма  мусульманъ, 
тѣмъ  менѣе  можно  было  ожидать,  что  введенъ  будетъ  лишь  незначительный  отрядъ 
нашихъ  войскъ,  и  логичнѣе  было  предположить,  что  такое  положеніе  вынудитъ 
ввести  сильный  корпусъ  русскихъ  войскъ.  Авт. 

2)  Что  вполнѣ  подтверждало  мнѣніе  Игнатьева,  неоднократно  высказанное  имъ 
великому  князю,  нѣкоторымъ  начальникамъ  частей  и  ѵшнамъ  главной  квартиры.    А  в  т. 

«ИСТОР.  ВЪОТК.»,  МАІІ  1915  г.,  т.  схь.  Г» 


418 


 Графъ  Н.  П.  Игнатьевъ   


Они  утверждаютъ,  говорилъ  Ону,  что  «все  мусульманское  насе- 
леніе  побросается  отъ  ужаса  въ  Босфоръ,  какъ  только  увидитъ  рус- 
скихъ  у  Стамбульскихъ  воротъ».  Паши  ожидаютъ  болыпихъ  улич- 
ныхъ  безпорядковъ,  какъ  только  покажутся  наши  войска,  избіенія 
христіанъ,  совершенія  преступленій  обезумѣвшею  толпою/смерти 
султана  или  его  бѣгства  въ  Азію,  перемѣны  султана,  т.  е.  появ ле- 
тя или  Мурада,  илийззедина  и  т.  д.  Но,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  министры 
поддавались  обсужденію  поднятаго  Ону  вопроса,  какія  именно 
казармы  въ  городѣ  и  его  окрестностяхъ  могли  бы.  быть  предоста- 
влены русскимъ  войскамъ,  причемъ,  однакоже ,  пащи  не  преминули 
дать  замѣтить,  что  «тифъ  свирѣпствовалъ  въ  оныхъ».  Ону  былъ  про- 
сто пораженъ  враждебностью  положенія,  принятаго  англійскимъ 
посольствомъ  и,  въ  особенности,  непріязненною  дѣятельностыо 
прежняго  друга  русскаго  посольства,  австро-венгерскаго '  посла 
графа  Зичи.  Отвѣчая  на  привѣтъ,  посланный  Игнатьевымъ  ему  че- 
резъ  Ону,  онъ  сказалъ  нашему  драгоману,  что  «Россія  безбожно 
надула  Вѣну»,  и, посылая  дружескій  поклонъ  Игнатьеву,  добавилъ, 
«что,  исполняя  свой  долгъ,  онъ  будетъ  дѣйствовать  противъ  его  по- 
литики, несмотря  на  личныя  дружественныя  отношенія».  Герман- 
ский консулъ  былъ  очень  полезенъ  какъ  для  нашихъ  подданныхъ, 
оставшихся  въ  Турціи  во  время  войны,  такъ  и  въ  особенности  Ону 
при  его  присылкѣ  изъ  главной  квартиры  въ  столицу,  при  довольно 
щекотливой  обстановкѣ.  Посолъ  германскій,  князь  Рейсъ,  подтвер- 
дилъ  Ону  враждебность  и  происки  Лайярда  и  графа  Зичи  и  пола- 
галъ,  что  раздраженіе  противъ  Россіи  въ  Вѣнѣ  и  Пештѣ  достигло 
крайнихъ  размѣровъ,  до  того,  что  война  съ  нами  почти  сдѣлалась 
неизбѣжною.  Съ  разныхъ  сторонъ  увѣряли  Ону,  что  Австро-Венгрія 
дѣлаетъ  секретно  военный  приготовленія,  считая,  что  мы  истощены 
войною  съ  Турціею  и  сдадимся  на  угрозы  Англіи  и  Австро-Венгріи. 
Нашего  драгомана  принимали  вездѣ  внимательно,  а  турки  и  тузем- 
ные христіане — съ  распростертыми  объятіями;  многія  лица,  изъ 
прежнихъ  знакомыхъ  посольства,  его  посѣтили.  Ему  доставили  воз- 
можность видѣться  съ  плѣнными  русскими  офицерами.  Достойно 
вниманія,  что  многіе  турки,  греки  и  армяне  поручили  Ону  кла- 
няться бывшему  послу,  напомнить  ему  о  каждомъ  изъ  нихъ  и  увѣ- 
рить  въ  своей  личной  преданности. 

Ознакомившись,  такимъ  образомъ,  съ  обстоятельствами  и  съ 
взглядомъ  уиолномоченнаго,  великій  князь,  не  желая  тѣмъ  не  менѣе 
дать  крутой  оборотъ  дѣлу,  рѣшился,  однакоже,  сдѣлать  распоряже- 
ніе  о  сосредоточеніи  своей  арміи  къ  Чаталджѣ  и  потребовать  катего- 
рически отъ  турецкаго  правительства  добровольнаго  пропуска 
главной  квартиры  съ  десятитысячны мъ  конвойнымъ  отрядомъ  въ 
Санъ-Стефано,  съ  цѣлью  приблизиться  къ  столицѣ  на  такое  же 
разстояніе,  какъ  и  англійская  броненосная  эскадра,  занявшая 
якорную  стоянку  у  Принцевыхъ Ъстрововъ,  въ  противность  всѣмъ 


  Санъ-Стефапо   


419 


международнымъ  трактатамъ.  Игнатьевъ,  обрадовавшись,  что  глав- 
нокомандующій  согласился  сдѣлать  хотя  этотъ  первый  шагъ  отсту- 
пленія  отъ  демаркаціонной  линіи  и  попытку  для  возстановленія  от- 
части  равновѣсія  между  Англіею  и  Россіею,  отправился  къ  Савфету, 
чтобы  сообщить  ему  рѣшеніе  главнокомандующаго  и  предложить 
ему  перенести  одновременно  переговоры  поближе  къ  Константино- 
полю, пока  въ  Буюкъ-дере  или  Санъ-Стефано.  Выставивъ  громад- 
ную выгоду  для  турокъ  предложенія  главнокомандующаго  и  важ- 
ность для  нихъ,  чтобы  оно  было  приведено  въ  исполненіе  друже- 
любно, Игнатьевъ  для  болыпаго  убѣжденія  паши  далъ  ему  понять, 
что  въ  противномъ  случаѣ  русскія  войска  могутъ  вполнѣ  обойтись 
безъ  согласія  Порты,  но  что  въ  такомъ  случаѣ  вся  отвѣтственность 
за  послѣдствія  энергическаго  исполненія  рѣшенія  главнокоманду- 
ющаго должна  безусловно  пасть  на  неожиданное  и  незаконное 
появленіе  англійской  эскадры  и  на  слабость,  трусость  и  коварство 
Порты,  которая  допустила  событіе,  вынудившее  насъ  измѣнить 
способъ  дѣйствій.  Савфетъ  обѣщался  тотчасъ  все  передать  верхов- 
ному визирю  и  призналъ  основательность  нашего  неудовольствія. 
Ону  былъ  тотчасъ  отправленъ  обратно  въ  Константинополь  съ  но- 
выми инструкціями  и  согласно  желанію  самого  Савфета,  который 
надѣялся,  что  представленія  Ону  подкрѣпятъ  значительно  предъ 
Портою  его  собственный  представленія  и  что  личными  настояніями 
Ону  ускорится  полученіе  инструкций  верховнаго  визиря.  Драго- 
ману нашему  поручено  было  условиться  съ  министрами  относительно 
всѣхъ  подробностей,  а  въ  помощь  ему,  для  военныхъ  объясненій, 
отправился  генеральнаго  штаба  князь  Кантакузенъ.  Савфетъ-паша 
былъ  очень  взволнованъ  и  разстроенъ  крупными  объясненіями  съ 
Игнатьевымъ,  тѣмъ  болѣе,  что  по  рѣшительному  заявленію,  сде- 
ланному ему  хладнокровнымъ  тономъ,  онъ  убѣдился,  что  на  этотъ 
разъ  перемѣны  въ  рѣшеніи  нашемъ  дойти  до  стѣнъ  Константинополя 
не  будетъ  и  что,  въ  случаѣ  сопротивленія,  мы  ни  передъ  чѣмъ  не 
остановимся.  Онъ  въ  этомъ  смыслѣ  и  написалъ  свое  донесеніе  въ 
Порту,  отправленное  вмѣстѣ  съ  Ону,  котораго  сопровождалъ  ту- 
рецкій  чинов никъ. 

Какъ  только  Савфетъ  успокоился,  Игнатьевъ  потребовалъ 
продленія  переговоровъ,  но,  предъ  конференціею,  извѣстилъ  канц- 
лера телеграммою  слѣдующаго  совержанія:  «По  приказанію  вели- 
каго  князя,  предложилъ  Савфету  перенести  наши  переговоры  въ 
Санъ-Стефано,  съ  переводомъ  туда  главной  квартиры,  въ  сопро- 
вождены десятитысячная  отряда.  Ону  послалъ  въ  Константино- 
поль, чтобы  сговориться  по  сему  предмету  съ  министрами  и  ускорить 
присылку  Савфету  инструкций,  разрѣшающихъ  ему  сдѣлать  намъ 
уступки». 

До  какой  степени  эти  инструкціи  были  необходимы,  лучшимъ 
доказательств омъ  служить  случившееся  съ  русскимъ  уполномочен- 

5* 


420 


Графъ  Н.  П.  Игнатьевъ 


нымъ  касательно  Черногоріи:  на  другой  же  день  послѣ  подписи 
статьи,  содержаніе  которой  было  сообщено  канцлеру  по. телеграфу, 
Савфетъ  заявилъ  русскимъ  уполномоченнымъ,  что  «онъ  спохва- 
тился, что  не  имѣлъ  права  сдѣлать  тѣ  территоріальныя  уступки, 
который  его  заставили  врасплохъ  сдѣлать  и  что,  перечитавъ  свои 
инструкціи1),  онъ  удостовѣрился  въ  своей  ошибкѣ  и  что,  между 
прочимъ,  онъ  не  имѣлъ  никакого  права  уступить  Антивари». 

Паша  просилъ  убѣдительно  дать  ему  исправить  и  измѣнить 
редакцію  статьи,  вычеркнувъ  Антивари.  Русскіе  уполномоченные 
съ  негодованіемъ  отвергли  это  предложеніе  и  объявили  Савфету, 
что  такъ  какъ  содержаніе  подписанной  статьи  и  подписи  его  уже 
извѣстны  въ  Петербургѣ,  то  измѣнить  что-либо  они  уже  не  имѣютъ 
права.  Савфетъ  былъ  въ  отчаяніи  и  долго  еще  продолжалъ  просить 
объ  убавкѣ  территоріи,  присужденной  Черногоріи. 

7-го  февраля  уполномоченный  телеграфировалъ  канцлеру:  «Се- 
годня, въ  понедѣльникъ,  подписали  съ  Савфетомъ  редакцію  всего 
того,  что  касается  Болгарскаго  княжества,  положенія  русскаго 
комиссара,  занятія  края  шестью  пѣхотными  и  двумя  кавалерій- 
скими  русскими  дивизіями  въ  теченіе  двухъ  лѣтъ,  срытія  всѣхъ 
укрѣпленій  и  очищенія  нашею  арміею  Европейской  Турціи  въ  три 
мѣсяца,  а  Азіатской — въ  шесть,  съ  правомъ  посадки  на  суда  во 
всѣхъ  морскихъ  портахъ  2).  Мы  отложили  проведеніе  границъ  Бол- 
гаріи,  потому  что  Савфетъ  еще  ожидаетъ  инструкцій  по  этому  пред- 
мету. Савфетъ  предлагаетъ  много  измѣненій  въ  нашихъ  предложе- 
ніяхъ,  касающихся  Сербіи,  Румыніи,  Босніи  и  Герцеговины». 

Не  получая  въ  теченіе  сутокъ  ни  извѣстій  изъ  Константинополя, 
ни  отвѣта  на  сдѣланныя  чрезъ  Савфета  и  Ону  предлояхенія  Портѣ 
о  передвиженіи  главной  квартиры,  Игнатьевъ  телеграфировалъ 
Ону  7-го  февраля  вечеромъ:  «Великій  князь  теряетъ  терпѣніо. 
Поторопите  отвѣтъ  касательно  нашего  перехода  въ  Санъ-Стефано 
и  отправку  Савфету  инструкций  по  пограничнымъ  и  территоріаль- 
нымъ  вопросамъ.  Савфетъ  утверждаетъ,  что  онъ  не  получаетъ  ни- 
какихъ  отзывовъ  на  свои  телеграммы  и  потому  ничего  не  молдаъ 
намъ  сказать».  Игнатьевъ  прибавилъ,  что  турки  могутъ  очень  до- 
рого поплатиться  за  свое  отмалчиваніе  и,  что  имъ  грозятъ  болыпія 
опасности.  То л^е  сказалъ  уполномоченный  и  Савфету,  который  былъ 
совершенно  растерянъ,  сознавая  опасность  положенія. 


х)  Очевидно,  составленный  въ  Портѣ  ітодъ  вліяніемъ  инсинуацій  и  домогательстн  ъ 
Австро-Венгріи  и  Англіи.  Авт. 

*)  Несомнѣнно,  что  подробный  положеыія  Санъ- Стефан скаго  договора  объ  указал- 
ныхъ  здѣсь  вопросахъ  содержатся  въ  слѣдующихъ  его  статьяхъ: 

а)  объ  устройствѣ  Болгарскаго  княжества — статьи  6 — 11; 

б)  въ  особенности  объ  императорскомъ  россійскомъ  комиссарѣ,  стр.  7; 

в)  объ  оккупаціи  и  эвакуаціи  русскими  войсками  занятыхътерриторій — ст.  25  и  26; 

г)  о  срытіи  укрѣпленій — стр.  12.  А.  Б. 


'  Санъ-Стефано 


421 


Іізвѣстія,  иолученныя  наконецъ  отъ  Ону,  были  неблагоприят- 
на™ свойства.  Прибывъ  ночью  съ  6-го  на  7-е  февраля  въ  Константи- 
нополь, нашъ  первый  драгоманъ  отправился  съ  ранняго  утра  къ 
министру  иностранныхъ  дѣлъ  Серверъ-пашѣ,  который  тотчасъ  ему 
объявилъ,  что  не  имѣетъ  уже  права  съ  нимъ  бесѣдовать  офиціально, 
такъ  какъ  онъ  вынужденъ  былъ  наканунѣ  подать  въ  отставку. 
Вліяніе  Англіи  въ  Константинополѣ ,  подорванное  значительно  по- 
слѣдними  событіями  въ  Турціи,  начало  возстановляться  съ  появле- 
піемъ  британской  эскадры,  и  Лайярдъ  воспользовался  симъ,  чтобы 
возвысить  голосъ  и  дѣйствовать  враждебно  противъ  вліянія  Россіи 
съ  удвоенною  энергіею.  По  словамъ  Сервера,  онъ  потребовалъ  у 
него  опроверженія  тѣхъ  обвиненій  на  двусмысленную  политику 
Великобритании  «произведшую  войну  между  Турціею,  которую  она 
подстрекала,  обѣщая  свою  матеріальную  поддержку,  и  Россіею», 
которыя  были  высказаны  Серверомъ  въ  Адріанополѣ  корреспон- 
денту газеты  «Баііу  №е\ѵ8»  Мае  Сгапап'у.  Серверъ-паша  былъ  дѣй- 
ствительно  возмущенъ  пагубными  результатами  того,  что  Порта  слу- 
шалась Англіи  и  пренебрегла  своими  дружественными  отноше- 
ніями  къ  Россіи  въ  1876  году,  и  потому  громко,  какъ  многіе  турки, 
обвинялъ  въ  несчастіяхъ,  постигшихъ  Турцію,  европейцевъ  и  пре- 
имущественно англичанъ.  Онъ  былъ  патріотъ,  хотя  и  не  даровитый  9 
и  всегда  находился  въ  хорошихъ  отношеніяхъ  съ  русскими  предста- 
вителями. Бурное  объясненіе  послѣдовало  между  англійскимъ  пос- 
ломъ  и  Серверомъ  и  окончилось  полнымъ  разрывомъ.  Лайярдъ 
потребовалъ  также  отъ  султана  наказанія  или  отставки  юрискон- 
сульта Порты,  француза  Тагіп,  который,  присутствуя  при  свида- 
ніи  Сервера  съ  англійскимъ  корреспондентомъ,  «осмѣлился»  увѣ- 
рять  послѣдняго,  что  онъ  также  имѣлъ  въ  рукахъ  письменный  до- 
казательства коварства  и  двуличія  англійскаго  посланника.  Раз- 
вязкою этихъ  сценъ  было  увольненіе  Серверъ-паши  и  отстраненіе 
на  время  Тарэна  отъ  дѣлъ  Порты.  Весьма  естественно,  что  послѣ 
такой  дипломатической  побѣды  Лайярдъ  сдѣлался  всемогущимъ  въ 
Портѣ,  тѣмъ  болѣе,  что  верховный  визирь  Ахметъ-Вефикъ  былъ 
всегда  пріятелемъ  англичанъ,  находился  въ  близкихъ  сношеніяхъ 
со  многими  англійскими  представителями  и,  между  прочимъ,  дру- 
женъ  лично  съ  Лайярдомъ  въ  теченіе  уже  30  лѣтъ.  Это  не  мѣшало 
хитрому  Ахметъ-Вефику  принимать  самымъ  радушнымъ  образомъ 
Ону  и  расточать  увѣренія  въ  самыхъ  лучшихъ  своихъ  намѣреніяхъ 
относительно  Россіи.  Въ  донесеніи  своемъ  отъ  7-го  февраля,  давая 
отчетъ  о  разговорахъ  своихъ  съ  верховнымъ  визиремъ  й  другими 
министрами,  Ону  сообщилъ  Игнатьеву,  что  предложенія,  сдѣлан- 
ныя  нами  Савфету,  найдены  были  въ  Портѣ  до  такой  степени  же- 
стокими и  тяжелыми,  что  ни  министры,  ни  султанъ  ни  за  что  не  со- 
гласятся принять  ихъ  и  дозволить  турецкимъ  уполномоченнымъ 
ихъ  подписать/  даже  если  бы  мы  заняли  Стамбулъ.  Они  предпо- 
чтутъ  покинуть  Константинополь  и  бѣжать  въ  Азію». 


422 


Графъ  II.  П.  Игнатьевъ 


Ону  телеграфировалъ  изъ  Константинополя  отъ  7-го  февраля, 
что  Серверъ-паша  смѣненъ,  на  его  мѣсто  назначается  Савфетъ,  и 
султанъ  намѣренъ  отправитв  въ  Петербургъ  Намикъ-пашу,  чтобы 
уменвшить  наши  требованія  и  избѣгнутв  переговоровъ  въ  главной 
квартирѣ  арміи.  Ясно  было,  что,  продолжая  переговорві  въ  Адріано- 
полѣ,  мві  не  могли  бві  никогда  достигнутв  желаемаго  разулвтата, 
потому  что  на  такомъ  разстояніи  Порта  могла  свободно  исчерпать 
весь  свой  арсеналъ  отговорокъ,  недоразумѣній  въ  корреспондснціи, 
неполноты  инструкцій,  задержекъ  всякаго  рода,  затрудненій  и  не- 
исправностей телеграфическихъ  сообщеній  и  проч.,  чтобы  избѣгнуть 
положите льныхъ,  ясныхъ  и  рѣшительныхъ  отвѣтовъ,  протянуть 
время  и  такимъ  образомъ  разстроитв  всѣ  наши  расчеты  и  сообра- 
женія.  Предсказанія  Игнатьева  касателвно  преобладанія  воскрес- 
шаго  англійскаго  вліянія,  послѣ  остановки  нашихъ  войскъ,  сбы- 
валисв,  чему  помогала  давнишняя  англоманія  верховнаго  ви- 
зиря. 

Добившись  смѣны  Серверъ-паши,  Лайярдъ  успѣлъ  замѣстить 
своими  приверженцами  и  давнишними  поклонниками  Англіи  и  на- 
шими всегдашними  противниками  нѣсколвко  другихъ  мѣстъ  въ 
Портѣ  и  доставить  имъ  вліяніе  на  ходъ  дѣлъ, что  еще  болѣе  подняло 
и  упрочило  значеніе  великобританскаго  посла.  Очевидно  было, 
что  если  Россія  предоставить  Портѣ  итти  по  этому  пути,  то  мы  очу- 
тимся вскорѣ  въ  самомъ  затруднительномъ  и  даже  опасномъ  поло- 
женіи,  тѣмъ  болѣе,  что  происшедшія  въ  Портѣ  перемѣны  и  намѣре- 
ніе,  пренебрегая  близостью  главной  квартиры,  перенести  само- 
вольно переговоры  въ  Петербургъ,  водя  за  носъ  уполномоченныхъ, 
почитались  не  только  нашими  единовѣрцами,  но  и  турками  за  новый 
вызовъ,  брошенный  русской  арміи,  стоящей  близъ  самой  сто- 
лицы. 

«Мы  не  могли, — какъдоносилъ  Игнатьевъ  канцлеру, — допуститв, 
чтобы  роли  до  такой  степени  дерзко  были  измѣнены  Портою  и  ея 
европейскими  совѣтниками.  Затрудненіе  состояло  въ  томъ,  что  на- 
добно, однакоже,  избѣ гнуть  разрыва  переговоровъ,  чтобы  не  быть 
вынужденными  при  возобновленіи  военныхъ  дѣйствій  неожидан- 
нымъ  образомъ,  съ  занятіемъ  Константинополя,  преждевременно 
уничтожитв  послѣдній  признакъ  султанской  власти  въ  Европѣ.  Съ 
этой  точки  зрѣнія,  замышлявшаяся  посылка  Намикъ-паши  въ  Пе- 
тзрбургъ,  о  которой  было  получено  извѣстіе  въ  Адріанополѣ,  од- 
новременно съ  назначеніемъ  Савфетъ-паши  на  должность  министра 
иностранныхъ  дѣлъ,  вмѣсто  уволеннаго  Сервера,  могла  лишить 
насъ  всякой  возможности  благополучнаго  окоичанія  переговоровъ. 
Сдѣлалосв  очевиднвімъ,  что,  слѣдуя  англо-австро-венгерскимъ  вну- 
шеніямъ,  Порта  стремится  выиграть  время  и,  дѣлая  видъ,  что  хо- 
четъ  перенести  переговоры  въ  Петербургъ,  не  имѣетъ  другой  цѣли, 
какъ  замедлить  ходъ  переговоровъ,  начатыхъ  въ*  Адріанополѣ, 


Санъ-Стефано 


423 


чтобы  дотянуть  до  будущей  европейской  конференции  *),  не  будучи 
связанною  съ  Россіею  тяжелыми  обязательствами.  Наконецъ,  от- 
сутствіе  какого  бы  то  ни  было  отвѣта  въ  теченіе  трехъ  сутокъ  на 
миролюбивое  предложеніе  главнокомандующаго  касательно  пере- 
несенія  главной  квартиры  ближе  къ  Константинополю  вынуяедало 
къ  принятію  болѣе  рѣшительныхъ  мѣръ. 

Между  тѣмъ  ежедневныя  конференціи  съ  Савфетомъ  продолжа- 
лись, вслѣдствіе  чего  Игнатьевымъ  были  отправлены  канцлеру 
7-го  и  8-го  февраля  слѣдующія  телеграммю: 

«Савфетъ  подтверждаетъ,  что  Лайярдъ  ведетъ  переговоры  съ 
Портою  о  продажѣ  Англіи  трехъ  броненосцевъ,  заказанныхъ  сул- 
таномъ  и  построенныхъ  за  счетъ  іТурціи,  въ  Англіи  и  доселѣ  не 
вполнѣ  оплаченныхъ  2)». 

Вторая  телеграмма  8-го  февраля:  «Савфетъ  увѣдомилъ  меня, 
что  султанъ  посылаетъ  въ  Петербургъ  чрезвычайнаго  посла,  имя 
котораго  ему  еще  не  извѣстно.  Очевидно,  что  цѣль  посольства — 
измѣненіе  заключенныхъ  нами  иредварительныхъ  условій  и  умень- 
шеніе  нашихъ  нынѣшнихъ  требованій.  Я  не  преминулъ  замѣтить, 
что  чрезвычайное  посольство  должно  бы  имѣть  мѣсто  лишь  послѣ 
заключенія  договора,  что  оно  теперь  преждевременно  и  поведетъ 
лишь  къ  продоля^енію  пагубнаго  неопредѣленнаго  положенія.  Я 
выразилъ  сомнѣніе,  чтобы  государь  согласился  на  отправленіе  по- 
сольства». 

Третья  телеграмма  8-го  февраля:  «Такъ  какъ  Боголюбовъ  еще 
не  прибылъ,  то  мнѣ  неизвѣстна  граничная  линія,  желаемая  кавказ- 
скимъ  начальствомъ.  Но,  по  ходу  переговоровъ,  я  вынужденъ  былъ 
предъявить  свой  собственный  проектъ  разграниченія.  Лично  Сав- 
фетъ согласенъ  на  уступку  намъ  Ватума  и  Карса,  но  еще  не  уполно- 
моченъ  Портою  изъявить  согласіе  офиціально.  Турки  желали  бы 
сохранить  за  собою  Саганлукскій  хребетъ,  чтобы  тамъ  устроить 
первую  оборонительную  линію.  Вопросъ  объ  уплатѣ  денежнаго 


!)  Къ  сожалѣнію,  князь  Горчаковъ  нѣсколько  разъ  телеграфировалъ  о  перегово- 
рахъ  съ  кабинетами  и  о  принятіи  имъ  конференціи  чрезъ  Одессу  по  англійскому  кабелю 
и  Константинополь,  такъ  что  телеграммы  его  были  не  только  извѣстны  Портѣ,  но 
ходили  по  рукамъ  въ  Перѣ,  въ  посольствахъ,  по  недобросовѣстиости  англійскаго  упра- 
вленія  кабелемъ.  Авт. 

а)  Въ  апрѣлѣ  1876  года  русскій  посолъ  въ  Турціи,  воспользовавшись  безденежьемъ 
Порты,  убѣдилъ  агента  строителей  этихъ  неоплаченныхъ  броненосцевъ  предложить 
Россіи  переуступить  суда  эти  за  двѣ  трети  условленной  турками  стоимости.  Йгнатьевъ 
телеграфировалъ  объ  этомъ  морскому  министру  и  докладывалъ  великому  князю  Кон- 
стантину Николаевичу,  надѣясь,  что  морское  вѣдомство  ими  воспользуется,  чтобы 
присвоить  себѣ  суда  прежде,  чѣмъ  вниманіе  англійскаго  правительства  будетъ  воз- 
буждено и  наши  отношенія  къ  Портѣ  обострятся.  Возникла  переписка,  было  собрано 
совѣщаніе  въ  Пѳтергофѣ,  но  желаемаго  рѣшенія  не  послѣдовало  и  благопріятное 
время  было  упущено.  Теперь  Англія  приводила  въ  исполненіе  въ  свою  пользу  мысль, 
данную  Игнатьевымъ  два  года  тому  назадъ.  Авт. 


424 


Графъ  Н.  П.  Игнатьевъ 


возыагражденія  и  передачѣ  намъ,  взамѣнъ  части  послѣдняго,  бро- 
неносцевъ  встрѣчаетъ  почти  непреодолимый  затрудненія.  Въ 
Константинополѣ  Порта  играетъ  двойную  игру  и  оставляетъ  Савфета 
безъ  инструкцій  и  настоящихъ  полномочій.  Сегодня  утромъ  Сав- 
фетъ  прислалъ  мнѣ  сказать,  что  онъ  иринужденъ  уменьшить  тѣ 
уступки,  которыя  имъ  были  подписаны  вчера,  что  онъ  удостовѣ- 
рился,  что  касательно  Черногоріи  онъ  не  имѣлъ  права  не  только 
уступать  Антивари,  но  переходить  граничную  черту,  установлен- 
ную на  константинопольской  конференціи  1876  и  1877  годовъ. 
Онъ  меня  предупредилъ,  что  отъ  него  Порта  откажется  и  ему  не  доз- 
волено будетъ  подписать  окончательный  текстъ  договора  иначе, 
какъ  если  я  соглашусь  на  облегченія,  предоставивъ,  напримѣръ, 
въ  Черногоріи  европейской  комиссіи  уменьшить  уступаемую  Тур- 
щей  территорию  г).  Я  выразилъ  свое  негодованіе. 

Четвертая  телеграмма  отъ  8-го  февраля:  «Не  соглашаясь  принять 
на  счетъ  Порты  возстановленіе  работъ  въ  Сулинскомъ  устьѣ  и  въ 
особенности  вознагражденіе  частныхъ  лицъ  за  понесенный  потери 
во  время  войны,  Савфетъ  предлагаетъ  ограничиться  ассигнованіемъ 
на  этотъ  предметъ  250  тысячъ  франковъ,  должныхъ  Турціи  дунай- 
ской комиссіею2),  внеся  ихъ  въ  русское  консульство  въ  Галацѣ,  для 
распредѣленія  по  его  усмотрѣнію.  Должны  ли  мы  согласиться  на 
подобное  предложеніе?» 

По  поводу  переуступки  Англіи  броненосцевъ  Игнатьевъ  имѣлъ 
крутое  объясненіе  съ  Савфетомъ,  причемъ  онъ  выставилъ  неблаговид- 
ность подобныхъ  переговоровъ  съ  Лайярдомъ  въ  то  самое  время, 
когда  Порта,  обязанная  Россіи  заплатить  военное  вознагражде- 
ніе,  отказывается  передать  въ  счетъ  должной  намъ  суммы  часть 
броненосной  своей  эскадры.  Савфетъ-паша нашелъ  возможнымъ  при- 
вести въ  извиненіе  Порты  лишь  то,  что  рѣчь  между  Лаяйрдомъ  и 
Портою  идетъ  не  о  броненосцахъ,  находящихся  въ  Восфорѣ,  а  о  тѣхъ 
трехъ,  которые  были  заказаны  еще  Абдулъ-Азисомъ,  не  приняты  еще 
Турціею  и  не  оплачены,  тогда  какъ  Россія  требу етъ  выдачи  тѣхъ, 
которые  находятся  въ  Восфорѣ. 

Различный  данныя,  почерпнутый  не  только  изъ  свѣдѣній,  полу- 
ченныхъ  чрезъ  посредство  Ону,  но  и  другими  путями,  непосредствен- 
но отъ  разныхъ  частныхъ  лицъ  въ  Константинополѣ,  находившихся 
издавна  въ  сношеніяхъ  съ  Игнатьевымъ,  у бѣждали въ томъ ,  что,  не- 


х)  Подпольная  враждебность  Австро-Веигріи  къ  намъ  и  Черногоріи  и  тутъ  сказа- 
лась. Очевидно,  вѣнскій  кабинетъ,  обѣщая  поддержку  Турціи  противъ  насъ,  требо. 
валъ,  чтобы  взамѣнъ  ему  была  предоставлена  возможность  сократить  на  конференціи 
и  въ  комиссіяхъ  тѣ  уступкй,  которыя  Порта  вынуждена  сдѣлать  въ  пользу  славян- 
скихъ  княжествъ.  Авт. 

2)  Международная  комиссія,  завѣдывавшая  работами  и  доходами  съ  судовъ  по 
Сулинскому  каналу.  Авт. 


Санъ-Стефано 


425 


смотря  на  офиціальный  протестъ  Порты,  сдѣланыый  болѣе  для 
видимости  предъ  Европою  и  въ  особенности  Россіею,  противъ  всту- 
пленія  англійскаго  флота  въ  Дарданельскій  проливъ,  появленіе 
англійской  броненосной  эскадры  въ  Мраморномъ  морѣ  не  было  не- 
ожиданностью для  верховнаго  визиря.  Какъ  кажется,  объ  этомъ 
было  предварительно  сговорено  между  Лайярдомъ  и  Ахметъ-Ве- 
фикомъ,  но  послѣдній,  опасаясь  встрѣтить  слишкомъ  сильную  оп- 
позицию въ  совѣтѣ  министровъ  и  быть  даже  свергнутымъ  за  измѣну 
вѣковымъ  традиціямъ  Порты,  объявилъ  о  томъ  въ  совѣтѣ,  какъ 
объ  уже  совершившемся  фактѣ,  противъ  котораго  онъ  без- 
успѣшно  протестовала  По  этому  поводу  одинъ  изъ  пашей, 
близкихъ  къ  Игнатьеву  и  одно  время  пользовавшійся  особымъ 
личнымъ  благоволеніемъ  султана,  громко,  горячо,  открыто  обви- 
нялъ  верховнаго  визиря  въ  томъ,  что  «онъ  предательски  предоста- 
вилъ  англичанамъ  украсть  у  Турціи  ея  права  на  проливы».  Многіе 
изъ  единомышленныхъ  пашей  не  стѣснялись  теперь  отрицать  по- 
слѣдствія  веденной  Мидхадомъ-пашою  политики — союзъ  съ  Анг- 
ліею  и  враждебность  къ  Россіи,  приведшей  Оттоманскую  импе- 
рію  къ  погибели  и  разоренію,  и  высказывались  за  тѣсное  сближеніе 
съ  Россіею.  Военные  большею  частью  этому  вторили. 

Гр.  Н.  П.  Игнатьевъ. 

( Продолженье  въ  слѣдующей  книжкѣ)* 


Ш  П  I  о  н  ъ. 


Разсказъ. 

СТАНЦІИЦ.,  въ  буфетной  комнатѣ,  помѣщавшейся 
во  временной  деревянной  постройкѣ,  набралось 
много  народа.  Большинство  были  бѣженцы  изъ  го- 
рода С.  и  его  окрестностей,  застигнутые  быстрымъ 
движеніемъ  германскихъ  войскъ  по  правому  берегу 
рѣки  Вислы:  шелъ  третій  мѣсяцъ  войны.  Въ  связи 
со  складывавшейся  на  театрѣ  военныхъ  дѣйствій 
обстановкой,  требовавшей  переброски  нѣкоторыхъ 
частей  нашей  арміи  въ  опредѣленные  пункты,  же- 
лезнодорожный путь  къ  Варшавѣ  былъ  забитъ  воин- 
скими, санитарными  и  товарными  поѣздами  и  пас- 
сажирское движеніе  па  линіи  происходило  урыв- 
ками. На  станціи  Ц.  нѣкоторые  изъ  пассажировъ,  въ  ожиданіи 
ноѣзда,  находились  болѣе  сутокъ  и  въ  буфетной  комнатѣ  негдѣ 
было,  какъ  говорится,  упасть  яблоку:  скамейки,  стулья,  полъ — все 
было  занято  кое-какъ  пріютившимися  бѣглецами. 

Въ  глубинѣ  комнаты,  въ  углу,  за  неболыпимъ  столикомъ,  си- 
дѣли  два  господина.  Одинъ  изъ  нихъ  былъ  помѣщикъ,  державшій 
путь  на  Москву,  другой — корреспондента  столичныхъ  газетъ,  про- 
биравшійся  къ  боевымъ  позиціямъ.  Они  одновременно  обѣдали  ка- 
кими-то объѣдками,  оказавшимися  въ  станціонномъ  буфетѣ,  легко 
познакомились,  разговорились,  конечно,  по  поводу  войны,  а  сей- 
часъ  пили  чай,  причемъ  корреспондента  ожидалъ  разсказа  помѣ- 
щика,  который  иредулредилъ,  что  имѣетъ  разсказать  нѣчто  дѣй- 


Шпіонъ   


427 


ствительно  любопытное,  что,  какъ  онъ  выразился,  такъ  и  про- 
сится на  бумагу. 

Отхлебнувъ  изъ  стакана  глотокъ  чая,  помѣщикъ  с$щурилъ  глаза, 
какъ  бы  соображая,  съ  чего  начать  разсказъ. 

« —  Произошло  это  запутанное  событіе  въ  концѣ  прошлаго  мѣ- 
еяца,  да-съ...  въ  двадцатыхъ  «числахъ  сентября, — промолвилъ 
онъ: — къ  тому  времени  наши  войска,  оставивъ  Пруссію,  отошли  въ 
предѣлы  П — кой  губерніи;  по  ихъ  слѣдамъ  двигались  нѣмцы.  Ну, 
.не  долго  думая,  снарядилъ  я  семью  свою  въ  дорогу,  въ  Москву. 
Самъ  остался  въ  помѣстьи — думалъ,  пока  до  меня  нѣмцы  дойдутъ, 
успѣю  выбраться.  Къ  тому  же  стояла  тогда  у  меня  сотня  каза- 
ковъи,  слѣдовательно,  въ  случаѣ  чего,  съ  ними  я  могъ  уйти.  Такъ, 
въ  кампаніи  съ  тремя  казачьими  офицерами  и  жилъ. 

«Изъ  разговоровъ  съ  своими  сожителями  я  зналъ,  что  германцы 
заняли  передовыми  частями  Кунцендорфъ,  нѣмецкую  колонію,  ле- 
жавшую на  двѣнадцать  верстъ  къ  сѣверу  отъ  моихъ  «Прудковъ»,  и 
дальше  не  идутъ.  Прошло  этакъ  дней  шесть. 

«Какъ-то  подъ  вечеръ  мимо  усадьбы  моей  начали  проходить 
болыпія  кавалерійскія  части;  полка  два-три  и  донцы.  Я — на 
крыльцо,  роднымъ  братьямъ  кланяюсь,  подъ  крышу  зову.  Однако— 
нѣтъ!  Начальникъ  отряда,  полковникъ,  подъѣхалъ,  познакомился, 
поблагодарилъ,  но  отъ  гостепріимства  отказался.  Спрашиваетъ, 
далеко  ли  отъ  меня  до  фольварка  Груденъ.  Отвѣчаю,  что  въ  семи 
верстахъ,  по  проселку,  объясняю,  что  животъ  тамъ  колониста, 
нѣмоцъ. 

« —  Къ  нему  намъ  и  надо,  а  ужъ  вы  не  откажите  въ  попеченіи 
Н— - скому  драгунскому  полку— этотъ  позади  идетъ  и  у  васъ,  кажется, 
заночуетъ. 

« —  Радъ,  отвѣчаю,  служить. 

«Отрядъ  ушелъ,  а  черезъ  полчаса  въ  Прудки  пожал овалъ  Н — скій 
полкъ.  Къ  тому  времени  я  и  столъ  успѣлъ  приготовить;  ну,  разу- 
мѣется,  офицерство  къ  себѣ  зазвалъ. 

«Что  говорить,  родные  каждой  ласкѣ  довольны.  Пообмылись, 
кто  за  письма  сѣлъ,  кто  чѣмъ  занялся.  Потомъ  къ  ужину  всѣ  со- 
брались. 

«Солдатикамъ  я  тоже  объяснилъ,  какіе  запасы  у  меня  гдѣ  имѣ- 
ются — чтобъ  не  церемонились;  дѣло  военное — сегодня  нашимъ,  завт- 
ра нѣмцамъ,  храни,  Боже,  достанется. 

«Ну,  за  столомъ  шумъ,  разговоры,  а  меня  все  вродѣ  какъ  бы  вин- 
тикъ  сверлитъ:  какъ,  соображаю,  столько  народа  на  ночлегъ  устро- 
ить? И  только  что  вздумалъ  я  прислугѣ  приказать,  чтобъ  сѣна  въ 
комнаты  натаскали  и  простынями  его  застлали,  какъ  прискакалъ 
откуда-то  гонецъ  и  передалъ  командиру  полка  донесеніе.  Тотъ  про 
челъ  его,  всталъ  и  говоритъ:  «Поздравляю,  господа!  Сейчасъ  вы- 
ступаемъ.  Прикажите  людямъ  готовиться». 


428 


О.  Козельскій 


«И,  Боже  мой,  переполоху  какой  поднялся.  Офицеру  изъ-за 
стола  повскакали,  кто  на  дворъ,  кто  куда!  На  дворѣ  команда,  крики, 
ржанье  коней.»..  Со  стороны  глядя — путаница,  анъ,  черезъ  десять 
минутъ — тишина  и  спокойствіе  и  полкъ  ушелъ.  Потомъ  я  узналъ, 
что  получилъ  онъ  неожиданно  приказаніе  взять  атакою  Кунцен- 
дорфъ. 

«Хорошо-съ;  полкъ  ушелъ,  однако  одинъ  эскадронъ,  ротмистра 
Клокачева,  или  Глобачева,  вотъ  ужъ  и  не  упомню,  остался.  Дол- 
^кенъ  былъ  Клокачевъ въ  резервѣ  итти  и  значитъ,  погодя,  выступить. 
Ну,  такъ  вотъ-съ;  прежде,  чѣмъ  изъ  Прудковъ  уходить,  написалъ 
Клокачевъ  записочку  командиру  отряда,  полковнику,  который 
давеча  въ  фольваркъ  Груденъ  прошелъ,  что-де  такъ  и  такъ,  атака 
на  Кунцендорфъ  и  прочее;  однимъ  словомъ,  какъ  въ  военныхъ  дѣ- 
лахъ  полагается.  Написалъ  и  на  крыльцо  вышелъ.  А  я — за  нимъ. 
И  вотъ  тутъ-то,5на  дворѣ ,  я  и  увидѣлъ  того  самаго  человѣка,  вокругъ 
котораго  все  это  событіе  произошло.  Былъ  онъ  по  виду  тихій  и  без- 
молвный солдатъ,  литовецъ,  по  имени — Янъ...  Янъ...  Куртисъ.  Онъ 
и  повезъ  донесеніе  командиру  отряда,  и  я  ему  дорогу  на  Груденъ 
указалъ:  сейчасъ  же  за  домомъ,  по  выѣздѣ  со  двора,  проселокъ, 
сперва — полемъ,  потомъ  лѣсочкомъ,  а  тамъ  и  совсѣмъ  рукой  подать. 

«Солдатъ  уѣхалъ,  и  эскадронъ  на  рысяхъ  въ  Кунцендорфъ  ушелъ. 
Вотъ  отсюда  и  завязалась  паутина  вся.  Угодно  выслушать?» 

—  Премного  обяжете, — проговорилъ  корреспондентъ. 
Помѣщикъ  откашлялся  и  продолжалъ: 

—  Фольваркъ  Груденъ  принадлежалъ  Юлію-Генриху  Клаузу. 
Владѣлъ  Юлій-Генрихъ  тремястами  моргами  земли,  купленными 
имъ  три  года  назадъ  у  одного  мелкопомѣстнаго  поляка.  Юлія- 
Генриха  такъ  двойнымъ  именемъ  всѣ  и  называли,  потому,  видите 
ли,  что  старшій,  женатый  сынъ,  съ  которымъ  онъ  въ  фольваркѣ 
жилъ,  былъ  по  имени  Юлій,  а  младшій — Генрихъ.  Юлій  съ  отцомъ 
на  землѣ  сидѣлъ,  а  Генрихъ  воспитывался  въюрьевскомъ,  то,  бишь, 
по-ихнему  въ  дерптскомъ  университетѣ  и  въ  Груденъ  по  лѣтамъ 
пріѣзжалъ.  И  того  и  другого  я  не  разъ  по  сосѣдству  видывалъ.  Съ 
ІОліемъ  у  меня  даже  большое  дѣло  этимъ  лѣтомъ  началось:  взду- 
малъ  онъ  рощу  торговать,  она  съ  ихъ  землею  граничила.  Впрочемъ, 
покупка  разстроилась.  А  тутъ  и  война  вспыхнула. 

«Къ  этому  вотъ  колонисту  и  отправился  Янъ  Куртисъ  съ  запис- 
скою  отъ  ротмистра  Клокачева.  А  надо  вамъ  сказать,  какъ  только 
война  началась,  Юлій-Генрихъ  Клаузъ  тотчасъ  семью  изъ  фоль- 
варка отправилъ:  младшаго  сына  въ  Юрьевъ,  а  старшій  сынъ  съ  жег 
ною  къ  родителямъ  жены  уѣхали. 

«Рабочихъ  и  тѣхъ  Клаузъ  разсчиталъ  и  остался  одинъ  фольваркъ 
караулить. 

«Ладно!  Пріѣхалъ  Куртисъ  въ  Груденъ,  а  тамъ  обстоятельств,! 
къ  тому  времени  олѣдующимъ  образомъ  сложились:  начальникъ 


Шпіонъ 


429 


отряда  со  штабомъ  и  старшіе  офицеры  домъ  Клауза  заняли,  а  осталь- 
ные и  нижніе  чины  расположились  въ  сараяхъ  да  въ  рабочей  избѣ . 
Погода  стояла  дрянь,  осенняя. 

«Когда  Куртисъ  въ  домъ  вошелъ,  и  дежурный  вѣстовой  доло- 
жилъ  о  немъ  по  командѣ,  полковникъ  и  офицерство  сидѣли  въ  од- 
ной изъ  комнатъ  зачаемъ,  и  Юлій-Генрихъ  прислуживалъ  имъ  чѣмъ 
могъ.  Отрядный  адъютантъ  находился  въ  первой  комнатѣ,  за  кар- 
той, которую  только  что  передъ  тѣмъ  всѣ  разсматривали  и  на  ко- 
торой все  расположеніе  нашихъ  войскъ  въ  П — кой  губерніи  было 
показано. 

«Принявъ  донесеніе,  адъютантъ  пошелъ  сообщить  о  немъ  началь- 
нику отряда,  да  тамъ  и  задержался,  потому,  въ  соотвѣтствіи  съ  пред- 
положенной на  Кунцендорфъ  атакой,  о  распоряженіяхъ  по  отряду 
надо  было  переговорить.  Ну-съ,  а  когда  онъ  назадъ  вернулся,  Янъ 
Куртисъ,  записку,  слѣдовательно,  передавъ,  ушелъ,  а  вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  исчезла  со  стола  секретная  карта. 

«Поднялась  тревога.  Приказано  было  Куртиса  съ  дороги  вер- 
нуть да  кстати  разыскать  Клауза,  который  въ  комнатахъ  все  вер- 
тѣлся,  а  тутъ  словно  камень  въ  воду  канулъ.  Впрочемъ,  минутъ 
черезъ  двадцать  Клауза  въ  мезонинѣ  дома  нашли— спалъ  онъ  тамъ 
и  его  едва  добудились. 

«Относительно  карты  Клаузъ  показалъ,  что  пріѣзжавшій  съдо- 
несеніемъ  солдатъ,  значить,  Янъ  Куртисъ,  повстрѣчался  ему  въ  при- 
хожей, когда  онъ,  Клаузъ,  въ  мезонинъ  шелъ,ионъ  припоминаетъ, 
будто  солдатъ.  въ  сумку  бумагу  какую-то  пряталъ,  можетъбыть, 
именно  пропавшую  карту. 

«За  Клаузомъ  наблюденіе  приставили,  однако  дѣло  все-таки  вы- 
ходило дрянь». 

Разсказчикъ  замолчалъ  и  выпилъ  залпомъ  стаканъ  на  половину 
иростывшаго  чая. 

—  Занимательный  эпизодъ, — проговорилъ  корреспондентъ,  за- 
куривая папиросу  и  потчуя  собесѣдника. 

—  Благодарствуйте,  не  курю...  дальше  поѣдемте,  —  отвѣтилъ 
тотъ. 

Однако  при  первыхъ  же  его  словахъ  корреспондентъ  уди- 
вленно посмотрѣлъ  на  него:  въ  описаніи  событія  неожиданно  какъ 
бы  прервалась  связь. 

—  Хм...  да-съ!  Удивительное  время  и  замѣчательныя  обстоя- 
тельства! Судите  сами!  Одинъ  изъ  высланныхъ  заночевавшими  въ 
Груденѣ  полками  секретовъ,  изъ  пяти,  что  ли,  нижнихъ  чиновъ  и 
унтеръ-офицера,  взялъ  направленіе  въ  сторону  отъ  дороги,  къ  лѣсу, 
подходившему  съ  сѣвера  къ  самымъ  почти  Клаузовскимъ  нежилымъ 
постройкамъ.  Лѣсъ  лиственный,  строевой.  Въ  такомъ  лѣсу  не  то, 
что  ночью,  а  и  при  яркомъ  солнцѣ  далеко  впереди  себя  не  увидишь . 
Представьте  же  себѣ  удивленіе  солдатиковъ,  когда,  продравшись 


130 


О.  Козел ьскій   


сквозь  чащу  и  буреломъ,  саженъ  на  пятнадцать,  разсмотрѣлы  они 
просѣку,  вродѣ  какъ  бы  дорогу.  Отошли  по  ней  солдаты  отъ  Гру- 
дена  версты  на  полторы  и  по  двое  расположились  на  нѣкоторомъ 
одни  отъ  другихъ  разстояніи. 

«Сидятъ.  Курить  нельзя;  ухо  востро  держать  надо.  Прошелъ 
часъ,  другой...  Вдругъ,  разобрали  они  топотъ  лошадиныхъ  ногъ. 
Что  дальше,  то  топотъ  слышнѣе.  Хрустятъ  вѣтки,  кто-то  лѣсомъ 
пробирается. 

«Собрались  солдаты  въ  кучу,  ружья  изготовили,  а  вскорѣпотомъ 
въ  темнотѣ  различили  всадника,  ѣхавшаго  просѣкою,  шажкомъ, 
со  стороны  Грудена.  Спрятались  солдаты  за  деревьями  и,  едва  всад- 
никъ  поравнялся,  бросились  къ  лошади  его  съ  разныхъ  сторонъ. 
^  « —  Стой.  Куда  ѣдешь? 

'  «А  тотъ,  съ  испуга  ли,  или  намѣренно,  лошадь  ногайкой  хлест- 
ну лъ;  она  на  дыбы  взвилась  и  давай  забирать.  Унтеръ-офицеръ  за 
поводъ  ее  схватилъ;  куда  тамъ— нѣсколько  шаговъ  она  его  прота- 
щила, ногу  ему  расшибла  и  вырвалась.  Но  одинъ  изъ  солдатъ  такъ 
ловко  въ  сѣдока  вцѣпйлся,  что  лошадь  хоть  и  ушла,  а  сѣдокъ 
остался. 

«—  Кто  такой? 

« —  Свой. 

« —  Куда  ѣдешь? 

« —  По  су сѣ детву. 

« —  Зачѣмъ  лошадь  ногайкой  вдарилъ? 

« —  Ладно, — прервалъ  допросъ  унтеръ: — ведите  двое  къ  карауль- 
ному, тотъ  разберетъ. 

«И,  оставивъ  трехъ  солдатъ  въ  секретѣ,  съ  остальными,  похра- 
мывая, повелъ  арестованнаго  въ  полкъ. 

«Привелъ.  Ну,  тамъ  какимъ-то  образомъ  все  происшествіе  до 
отряднаго  адъютанта  дошло.  А  въ  домѣ  Клауза  въ  это  время  нс- 
реполохъ  изъ-за  украденнаго  плана. 

«Адъютантъ,прослышавъ  о  пойманномъ,приказалъ  привести  его. 
И,  едва  его  привели,  узналъ  онъ  въ  немъ  Яна  Куртиса. 

« —  Ты  куда  ѣхалъ? — спросилъ  его  офицеръ. 

« —  Въ  полкъ,  въ  Прудки,— отвѣчаетъ. 

« —  Хм...  А  донесеніе  сюда  этой  же  дорогой  привозилъ? 

«Солдатъ  замялся. 

« —  Никакъ  нѣтъ.  Эта  дорога,  сказываюсь,  короче. 
« —  Кто  сказываетъ? 
« —  Не  могу  знать. 

«Ну,  разумѣется,  присутствовавшіе  въ  комнатѣ  офицеры  пере- 
глянулись: солдатъ,  видимо,  чепуху  поролъ. 

« —  А  что,  когда  здѣсь  ты  былъ,  плана  на  столѣ  не  видѣлъ? — 
продолжалъ  адъютаптъ  допросъ. 

«Куртисъ  молчитъ,  глазами  хлопаетъ. 


Шпіонъ  


431 


« —  Вотъ,  хозяинъ  дома  показываетъ,  будто  ты  планъ  со  стола 
п:шлъ..  Такъ  ли  это? 

«Куртисъ,  знаете  ли,  поблѣднѣлъ,  за  голову  схватился. 
« —  А  что,  у  тебя  въ  сумкѣ  плана  нѣтъ? 
« —  Ни...*  ни...  пѣтъ! 

« —  А  ну,  посмотри, — проговорилъ  офицеръ. 

«Куртисъ  сумку  открылъ,  зашатался  и  упалъ.  Уиалъ,  значить, 
безъ  сознанія.  Въ  сумкѣ  у  него  похищенный  планъ  нашли. 

«Приказалъ  послѣ  того  адъютантъ  вынести  Куртиса  и  приста- 
вить къ  нему  караулъ.  А  когда  офицеры  карту  раскрыли,  всѣ  увѣ- 
рились,  что  Куртисъ  ѣхалъ  по  направленію  къ  Кунцендорфу,  за- 
нятому нѣмцами,  лѣсной  просѣкой,  на  картѣ  даже  и  не  показанной 
и  по  которой  до  нѣмецкой  колоніи  всего  только  оказывалось  пять 
верстъ.  Ну,  а  заіѣмъ  рѣшено  было  таинственное  это  дѣло  утромъ 
разобрать  и  учинить  Куртису  очную  ставку  съ  Клаузомъ.  Сразу-то 
разбираться  во  всемъ  было  некогда,  потому  вскорѣ  послышались 
въ  отдаленіи  стрѣльба  и  крики  и  всѣ  поняли,  что  это  у  Кунцендорфа 
начался  бой.  Утромъ  же,  когда  Куртиса  съ  Клаузомъ  свели,  въ  то 
самое  какъ  разъ  время  подъѣхалъ  къ  груденскому  дому  ротмистръ 
Клокачевъ  съ  разъѣздомъ  Н — скаго  полка,  благодаря  чему,  мило- 
стивый государь,  вся  паутина  распуталась». 

Помѣщикъ  умолкъ  и  приказалъ  подвернувшемуся  слугѣ  подать 
стакднъ  чая.  Корреспондентъ  вытащилъ  записную  книжку  и  сдѣ- 
лалъ  въ  ней  пару  помѣтокъ. 

—  На  бумагу  просится? — улыбнулся  помѣщикъ. 

—  Дальше  послушаемъ, — отвѣтилъ  тотъ. 

—  Дальше?  Хм...  дальше  я  попрошу  все,  о  чемъ  я  говорилъ,  по- 
забыть, потому  къ  разсказу  приходится  съ  другого  конца  итти,  къ 
развязкѣ,  значитъ. 

Онъ  откашлялся  и  продолжалъ: 

—  Атака  н — скихъ  драгунъ  на  Кунцендорфъ  была  стремитель- 
ная и 'отважная.  Смявъ  сторожевые  посты,  драгуны  полнымъ  карье- 
ромъ  прошли  всю  кол онію  и,  разбившись  нарядъ  мелкихъ  отряд овъ , 
завели  бой  съ  засѣвшими  въ  домахъ  нѣмцами.  Въ  Кунцендорфѣ, 
помимо  кавалерійскаго  полка,  стоялъ  батальонъ  егерей,  но,  застиг- 
нятые  врасплохъ  противники  не  могли  оказать  сколько-нибудь 
дѣйствительнаго  сопротивленія.  Правда,  егеря,  занимавшіе  кирпич- 
ный заводъ  на  самомъ  выѣздѣ  изъ  деревни,  успѣли  построиться  и 
дать  по  нашимъ  нѣсколько  залповъ,  но  подошедшій  въ  это  время 
эскадронъ  ротмистра  Клокачева  зашелъ  имъ  въ  тылъ,  на  всемъ 
скаку  врѣзался  и,  порубивъ  большинство,  остальныхъ  забралъ  въ 
плѣнъ.  Конечно,  вышибать  нѣмцевъ  изъ  домовъ  было  не  легко,  но 
драгуны  дѣйствовали  молодецки,  и  очень  скоро  послѣднее,  какъ  го- 
ворится, сопротивленіе  непріятеля  было  сломлено. 


432    О.  Козел ьскій   

«Поубравъ  'раненыхъ,  собрали  драгуны  плѣнныхъ  и  тотчасъ  от- 
правили ихъ  за  надежною  охраной  въ  тылъ.  Ну,  естественно,  и 
офицеры  и  солдаты  устали.  Однако  послѣ  такого  дѣла  какой  сонъ? 
Такъ,  разбрелись  по  домамъ,  кто  докторамъ  сталъ  помогать,  кто 
чѣмъ  занялся. 

«Ротмистръ  Клокачевъ,  отдавъ  распоряженія  по  эскадрону,  во- 
шелъ  съ  кѣмъ-то  изъ  офицеровъ  въ  первый  попавшійся  домъ.  Въ 
домѣ — свѣтло;  въ  первой  комнатѣ  лампа  горитъ;  хозяевъ — нѣтъ, 
разбѣжались.  Вѣстовой  доложилъ,  что  изъ  дома  этого  по  нашимъ 
войскамъ  стрѣляли.  Ладно!  Осмотрѣлись  офицеры,  приказали  сол- 
дату воду  вскипятить — чаемъ  надумали  побаловаться. 

«Пока  то  да  се,  принялись  разсматривать  помѣщеніе.  По  всему 
видно,  жила  здѣсь  семья  богатаго  колониста.  Въ  комнатахъ — ме- 
бель, на  окнахъ  занавѣски,  по  стѣнамъ  картины  развѣшаны.  Прямо 
отъ  входа — портретъ  Вильгельма. 

« —  А  это — фамилія,  очевидно, — проговорилъ  товарищъ  Клока- 
чева,  разсматривая  висѣвшую  въ  самодѣльной  рамѣ,  рядомъ  съ 
Вильгельмомъ,  фотографическую  группу. 

« —  Какая  фамилія?— переспросилъ  ротмистръ. 

« —  Хозяева  дома,  надо  полагать. 

« —  Хм...  можетъ  быть,  и  хозяева;  рожи -то  у  нихъ  дрянь, — от- 
вѣтилъ  Клокачевъ  и,  отойдя  къ  столу,  занялся  чаемъ. 

«За  чаемъ  разговоры  все  объ  одномъ — о  боѣ,  о  потеряхъ  въ  полку, 
о  томъ,  что  къ  утру  должна  подойти  къ  Кунцендорфу  наша  пѣхота. 

«Погодя,  рѣпгили  офицеры  на  боковую.  Усталость,  стало  быть, 
начала  брать  свое.  Облюбовали  лежанку,  постлали  шинели — много 
ли  военнымъ  людямъ  надо? — и  мягко  и  тепло!  Растянулись,  свѣтъ 
загасили.  Оно  бы  и  совсѣмъ  хорошо,  да  нервы  ходятъ — шутка  ш^ 
ночной  бой  выдержать!  И  вдругъ,  милостивый  государь,  слышать 
они  глухой  человѣческій  голосъ,  словно  бы  кто  изъ  подземелья 
говоритъ.  Что  за  притча?  Насторожились.  Опять  голосъ...  Зажгли 
спичку  и  при  огнѣ  нашли  подъ  бокомъ  у  себя  телефонную  трубку. 
Глобачевъ  ее  къ  уху. 

« —  <Шіи8,  пбг8ѣ  сііі? — у  слыша  лъ  онъ  голосъ  издалека. 

'« —  За,  ѵоЫ, — или  что-то  въ  этомъ  родѣ  отвѣтилъ  Клокачевъ,  но 
этими  словами  всѣ  его  знанія  нѣмецкаго  языка  были  исчерпаны. 
Слушаетъ,  а  о  чемъ  говорить,  кто,  откуда  и  что  отвѣчать  надо — 
пе  зпаетъ.  Товарищъ  Клокачева  тоже  насчетъ  нѣмецкаго  діалекта 
оказался  слабъ,  а  тутъ  и  голосъ  оборвался  и  умолкъ. 

«Начали  офицеры  раздумывать,  какъ  быть  и  что  предпринять, 
и  только  въ  одномъ  они  не  сомнѣвались,  что  говорившій  былъ  пѣ- 
мецъ,  что  онъ,  очевидно,  не  зналъ  о  взятіи  Кунцендорфа  нашими 
войсками,  что  дѣлалъ  онъ,  очевидно,  нѣкоторыя  важный  предупре- 
жденія  и  что,  слѣдоватсчыіо,онъ  былъ  пшіонъ.  Впрочемъ,  общими 
усиліямп  кое-что  изъ  разговора  они  все-таки  разобрали,  но  смысла, 


 Шпібнъ 


133 


ка&ъ  ни  вертѣли, понять  не  могли.  Разобрали  же  они,  что  въ  Кун- 
цендорфъ  ѣдетъ  откуда-то  солдатъ,  что  везетъ  онъ  какіе-то  доку- 
менты и  что  встрѣтить  его  надо  на  дорогѣ,  въ  лѣсу.  Какой  солдатъ, 
этого  офицеры  не  знали,  но  порѣшили,  что  разстав ленные  кругомъ 
дозоры  вражсскаго  посланца  изловятъ,  если  только  правильно 
сумѣли  они  нѣмецкую  рѣчь  въ  телефонъ  понять.  Утромъ  же  думали 
что-нибудь  и  относительно  телефона  предпринять.  А  тутъ  и  сонъ 
подошелъ,  и  они  уснули... 

«Проснулись  офицеры,  когда  горнистъ  зорю  проигралъ.  Вско- 
чили, промыли  глаза  водой  и  на  улицу.  И  только  что  Клокачевъ  на 
крыльцо  вышелъ,  командиръ  полка  порученіе  ему  далъ  установить 
связь  съ  отрядомъ,  занявшимъ  Груденъ. 

« —  Хорошо  бы, — говорить: — миновать  Прудки  и  итти  по  пря- 
мой линіи.  По  картѣ  до  Грудена  пять  верстъ.  Попробуйте  лѣсомъ 
пробраться. 

«Клокачевъ  заторопился;  приказалъ  взводу  солдатъ  сѣдлать, 
вскочилъ  на  коня  и  пришпорилъ.  Выѣхалъ  изъ  колоніи,  свернулъ 
съ  шоссе  въ  поле,  смотритъ — тропинка  къ  лѣсу  вьется.  Онъ  по  тро- 
пинкѣ.  Что  за  оказія? — тропинка  къ  лѣсной  просѣкѣ  вывела,  вродѣ 
какъ  бы  къ  недавно  проложенной  дорогѣ. 

«Отмахалъ  Клокачевъ  версты  три  и  остановился,  какъ  вкопан- 
ный. Вспомнилъ  онъ  вдругъ  про  ночной  разговоръ  по  телефону 
про  солдата,  котораго  надо  было  встрѣтить  въ  лѣсу.  На  картѣ,  ду- 
маетъ  Клокачевъ,  никакой  дороги  въ  лѣсу  не  показано,  лѣсъ  къ  Кун- 
цендорфу  подходить  съ  одной  только  стороны,  тотъ  именно  лѣсъ,  по 
которому  онъ  сейчасъ  въ  Груденъ  ѣдетъ,  и  дорога,  очевидно,  въ  лѣсу 
одна,  эта  вотъ  именно  просѣка,  и  по  ней,  очевидно,  солдатъ  ночью 
ѣхалъ. 

«И  такая  его  досада  взяла,  что  забылъ  онъ  съ  утра  командиру 
полка  доложить  относительно  телефона.  Однакоже  не  назадъ 
коня  поворачивать?  И  рѣшилъ  Клокачевъ,  что  товарищъ  его  про 
ночной  разговоръ  вспомнитъ  и  по  командѣ  о  иемъ  сообщить.  А  това- 
рищъ-то  Клокачева,  дѣйствительно,  командиру  своевременно  о  всемъ 
разсказалъ,  послѣ  чего  приказано  было  кого-то  изъ  солдатъ,  знако- 
мыхъ  съ  нѣмецкимъ  языкомъ,  у  телефона  на  всякій  случай  посадить: 
кто  знаетъ,  можетъ  быть,  и  въ  самомъ  дѣлѣ  по  телефону  какія-нибудь 
вазкныя  свѣдѣнія  со  стороны  будутъ  переданы. 

«Хорошо-съ!  Пока  въ  Кунцендорфѣ  всѣ  эти  распоряженія  от- 
давались, Клокачевъ  къ  Грудену  подъѣзжалъ.  Проѣхалъ  онъ  еще 
версты  полторы— опять  загадка:  дорога  оборвалась,  дальше  пошелъ 
валежникъ  и  буреломъ,  прямо-таки  непроходимая  чаща.  Продрался 
Клокачевъ  со  взводомъ  сквозь  чащу  шаговъ  пятьдесятъ  и  неожиданно 
выѣхалъ  къ  самому  грудеискому  фольварку.  И  тутъ  ему  въ  голову 
пришло,  что  дорога  въ  лѣсу  проложена  съ  умысломъ  и  что  нарочно 
со  стороны  Грудена  она  замаскирована.  Выходило  такъ,  что  къ  Гру- 

«ИСТОР.  В'ВСТИ.»,  МАЙ  1915  г.,  т.^схь. 


О.  КозельскШ  


дену  можно  было  изъ  Кунцендорфа  совсѣмъ  незамѣтно  подойти  и 
врасплохъ  на  фольваркъ  напасть.  И  опять-таки  вспомнилъ  Кло- 
качевъ  про  телефонъ  и  подумалось  ему,  что'телефонъ  не  иначе,  какъ 
изъ  Грудена  проведенъ.  Намоталъ  онъ  все  это,  какъ  говорится,  на 
усъ  и  подъѣхалъ  къ  дому.  Олѣзъ  съ  коня.  Приказалъ  дежурному 
солдату  доложить  о  немъ  адъютанту,  а  самъ — въ  прихожую.  И  толь- 
ко что  онъ  туда  вошелъ,  смотритъ — Куртисъ. 
« —  Ты  чего  здѣсь? 

«А  Куртисъ,  увидавъ  эскадроннаго ,  ротъ  раскрылъ,  а  сказать, 
ничего  не  можетъ. 

« —  Ваше — скородіе , — шепчетъ : — помогите . 

«—  Чего  помогите? 

« —  Чортъ, — отвѣчаетъ,— попуталъ. 

« —  Чего  попуталъ? 

« —  Не  могу  знать. 

«Видитъ  Клокачевъ,  что  солдатъ  самъ  не  свой,  но  не  успѣлъ  раз- 
спросить  толкомъ,  какъ  позвали  его  къ  адъютанту. 

«Вошелъ  Клокачевъ  въ  комнату,  представился  и  о  цѣли  -своего 
пріѣзда  доложилъ. 

«Ну,  тутъ  всѣ  офицеры,  какіе  въ  домѣ  были,  собрались  и  начали 
Клокачева  о  ночномъ  боѣ  разспрашивать .  Тотъ  въ  подробностяхъ 
все  разсказалъ,  а  затѣмъ  о  Куртисѣ  вспомнилъ: 

« —  Въ  чемъ  дѣло? — спрашиваетъ. 

« —  А  въ  этомъ  вы  помогите  намъ  разобраться.  Куртисъ  вашего 
полка?— задаетъ  ему  вопросъ  адъютантъ. 
«—  Моего  эскадрона. 

« —  Вами  былъ  вчера  съ  запискою  къ  намъ  присланъ? 

«—  Мной. 

« —  Прекрасно. 

«И  сообщилъ  послѣ  того  адъютантъ,  какъ  съ  уходомъ  Куртиса 
обнаружили,  что  со  стола  плапъ  пропалъ  и  что  поймали  Куртиса 
въ  лѣсу,  ѣхавшаго  потайной  дорогой,  по  направленно  къ  Кунцен- 
дорфу.  Когда  же  Куртиса  въ  Груденъ  привели,  нашли  у  него  похи- 
щенный планъ  спрятаннымъ  въ  сумкѣ. 

« —  Вотъ  и  объясняйте, — закопчилъ  свой  разсказъ  адъютантъ: — 
но  имѣйтевъвиду,  что  Куртисъ  могъ  и  не  знать,  что  Кунцендорфъ 
занятъ  былъ  къ  тому  времепи  нашими  войсками  и,  слѣдовательно, 
ѣхалъ  онъ  къ  нѣмцамъ  и  къ  нимъ  везъ  планъ. 

«Пока  адъютантъ  говорилъ,  Клокачевъ  опять  о  прошедшей  ночи 
вспомнилъ.  Ясно  ему  стало,  о  какомъ  солдатѣ,  ѣхавшемъ  съ  важными 
документами,  по  телефону  сообщалось,  и  тотчасъ  онъ  весь  ночной 
эпизодъ  офицерству  разсказалъ.  Пошли  разговоры,  догадки.  Прика- 
залъ адъютантъ  Куртиса  и  Клауза  въ  комнату  привести...  А  въ  это 
время  Клокачевъ  въ  одну  точку  уставился,  съ  мѣста  всталъи,  ни- 
кого не  замѣчая,  ровно,  какъ  луиатикъ,  прямо  къ  стѣнѣ  иошелъ. 


—  Щпіонъ  


135 


<  )фицеры  къ  нему: 
« —  Что  такое? 

«Клокачевъ  на  стѣну  смотритъ.  На  стѣнѣ  въ  самодѣльной  рамѣ 
фотографическая  группа  виситъ. 

« —  Фамилія, — говорить  ротмистръ. 
« —  Какая  фамилія? — спраіпиваютъ  его. 

« —  Хозяева  дома,  надо  полагать...  да  вѣдь  и  рожи  тѣ  же,  кун- 
цендорфскія. 

«Офицеры  руками  разводятъ.  Но  только  что  Клокачевъ  хотѣлъ 
имъ  дальнѣйшія  свои  наблюдепія  сообщить,  повернулся  и  ахнулъ: 
у  дверей  рядомъ  съ  Куртисомъ  стоялъ  Клаузъ,  въ  группѣ  среди 
другихъ  снятый. 

-« —  Вы...  ты...  Въ  Кунцендорфѣ  у  тебя  родня  живетъ? — спра- 
шиваетъ  онъ  Клауза. 

«А  тотъ,  сразу-то  ничего  не  сообразивъ,  возьми  и  признайся: 

« —  Родители  жены  сына  моего,  Юліуса. 

« —  Ахъ,  Юліуса?  И  Юліусъ  тамъ? 

«Но  не  успѣлъ  Клаузъ  отвѣтить,  какъ  Куртисъ,  всякую  вдругъ 
дисциплину  позабывъ,  какъ  гаркнетъ: 

« —  Ваше — скородіе,  это  ёнъ  самый  и  есть. 

« —  Кто  онъ? — спрашиваетъ  адъютантъ,  а  самъ  да  и  всѣ  при- 
сутствующее чувствуютъ,  что  вродѣ  какъ  будто  за  нитку  они  взя- 
лись, потянули  и  весь  клубокъ  распутывается. 

« —  Да  тотъ,  который  меня  на  дорогу  въ  лѣсъ  вывелъ.  Поѣз- 
жай,  гритъ,  по  ней;  по  ней,  гритъ,  корочѣе.  По  голосу  признаю.  На 
дворѣ  темно  было,  лица  не  примѣтилъ,  а  голосъ,  ваше — скородіе,  его. 

«Ну,  какъ  только  Куртисъ  это  сказалъ,  Клокачевъ  и  говорить: 

« —  Дѣло  ясное!  Телефонъ  въ  домѣ  долженъ  быть.  Отсюда  Юліусу 
о  выѣздѣ  Куртиса  сообщили,  чтобъ  напасть  на  него  невзначай  въ 
лѣсу . — Гдѣ  телефонъ? — спрашиваетъ  Клауза. 

«Тотъ  пбблѣднѣлъ,  однако  отказывается. 

« — ■  Гдѣ  нѣмца  спавпшмъ  нашли? 

«Не  унимается  Клокачевъ,  потому  за  живое  егозадѣло,  что  въ  та- 
кую исторію  солдатъ  его  эскадрона  влетѣлъ. 
« —  Въ  мезонинѣ, — отвѣчаютъ. 
« —  Надо  въ  мезонинъ  итти. 

«Что  жъ  вы  думаете?  Въ  платяномъ  шкапу  въ  мѳзонинѣ  теле- 
фонную трубку  нашли.  Клокачевъ  ее  взялъ  и  говоритъ: 
« —  Кто  слушаетъ? 
«А  голосъ  въ  отвѣтъ: 
« —  Кто  спрашиваетъ? 
« —  Ротмистръ  Клокачевъ. 
«А  оттуда: 

« —  Взводный  унтеръ-офицеръ  такой-то. 
« —  Кто  у  телефона  посадилъ? 


43П 


О.  Козельскій  


« —  Командиръ  полка. 
« —  Зачѣмъ? 

«А  тотъ  по-своему  объясняете: 

« —  Шпіона,  ваше — скородіе,  ловлю. 

« —  Передай, — говоритъ  Клокачевъ, — командиру,  что  шпіонъ 
пойманъ. 

« —  Признавайся,  собачій  сынъ, — повернулся  онъ  къ  Клаузу: — 
какъ  дѣло  было? 

«Тотъ  помолчалъ  и  въ  ноги». 

Разсказчикъ  умолкъ.  Корреспондента  нѣкоторое  время  молчалъ, 
какъ  бы  ожидая  продолженія. 

—  А  планъ  какимъ  же  образомъ  въ  сумку  къ  Куртису  попалъ? — 
спросилъ  онъ,  наконецъ. 

—  Говорю  вамъ,  запутанная  исторія  совсѣмъ  простор  оказалась. 
Но  не  успѣлъ  помѣщикъ  закончить  объясненія,  какъ  на  плат- 

формѣ  неожиданно  прозвучалъ  звонокъ,  возвѣстившій  пассажирамъ 
о  подходѣ  давно  ожидаемаго  поѣзда. 

Кругомъ  всѣ  засуетились.  Поднялся  и  помѣщикъ  и  протянулъ 
руку  своему  слушателю. 

—  А  планъ? — переспросилъ  тотъ,  не  отпуская  отъ  себя  раз- 
сказчика. 

—  Да  что  жъ  планъ, — нетерпѣливо  отвѣтилъ  послѣдній. — По- 
хитивъ  планъ,  Клаузъ  сунулъ  его  въ  сумку  солдата,  пока  тотъ  съ 
вѣстовыми  болталъ.  Сумку-то,  оказывается,  Куртисъ  въ  прихожей 
оставилъ,  когда  въ  комнату  съ  запискою  пошелъ;  и  сумку  и  шинель 
оставилъ,  потому  промокъ  подъ  дождемъ  насквозь.  Ну,  а  потомъ, 
когда  онъ  выѣхалъ  изъ  воротъ,  Клаузъ  его  встрѣтилъ  и  на  дорогу  въ 
лѣсъ  вывелъ.  Вотъ  и  все-еъ! 

И,  кивнувъ  головой,  помѣщикъ  затерялся  въ  толпѣ,  хлынувшей 
изъ  буфета  на  платформу.  Корреспондентъ  пожелалъ  ему  добраго 
пути,  но,  видимо,  остался  недоволенъ  окончаніемъ  исторіи,  предпо- 
читая услышать  какой-нибудь  драматическій  финалъ. 


0.  Козельекій. 


ВЪ  ДНИ  ВОЙНЫ  ВЪ  ПОГРАНИЧНОЙ  ДЕРЕВНІ 


IV. 
Избавлен  іе. 

ТРО...  Не  холодное  и  не  жаркое,  а  мягкое,  какое  быва- 
етъ  у  насъ  въ  августѣ .  Солнце  не  жжетъ  и  даже  не  грѣ- 
етъ,  а  ласкаетъ...  Что-то  разыѣживающее  въ  этой  ласкѣ, 
любвеобильно  расточаемой  и  людямъ,  и  неодушевлен- 
нымъ  предметамъ,  и  всей  природѣ... 

Сотня  терскаго  казачьяго  полка  тихо  подвигается 
лѣсомъ.  Сотня  эта — передовой  развѣдочный  отрядъ 
казачьей  дивизіи,  а  еще  сзади — идетъ  бригада  пѣхоты. 
До  сихъ  поръ  казаки  не  встрѣчали  еще  ни  одного 
австрійскаго  разъѣзда,  хотя  мѣстность  эта  была  за- 
нята непріятелемъ.  Кругомъ  тянулся  лишь  величествен- 
ный буковый  лѣсъ,  загадочно  -  молчаливый,  таин- 
ственный... 

Гостепріимно  раскрываетъ  объятія  старый  лѣсъ  и  своимъ  и  чу- 
жимъ,  всѣмъ  равно  даетъ  пріютъ  и  убѣжище,  отъ  взоровъ  непрія- 
тёльскихъ  укрываетъ,  тайну  свято  соблюдаетъ  и  лишь  о  томъ  да- 
лекомъ  прошломъ  тоскуетъ,  когда  никто  не  нарушалъ  его  покоя, 
когда  въ  темныя  дебри  его  не  ступала  нога  человѣческая. 

Отрядъ  выѣхалъ  на  опушку.  Лѣсъ  окончился,  и  впереди  широ- 
кимъ  размахомъ  раскинулись  безконечныя  перспективы  долинъ,  пе- 
сѣченныя  рядами  холмовъ.  Справа  около  протекаетъ  Днѣстръ. 
Стремительно  несутся  его  мутныя  воды,  и  по  берегу  его  любовно 


138 


С.  В.  Богдпновичъ   


склоняются  къ  водѣ  старый  ивы.  Внизъ  сѣрой  змѣйкой  вьется  до- 
рога. Тамъ  село,  изъ-за  пригорка  виднѣются  сады  и  хаты.  А  дальше — 
въ  синюю  даль  снова  уходятъ  долины  и  холмы,  кое-гдѣ  поросшіе 
лѣсомъ.  Это — уже  Австрія.  А  еще  дальше  слабыми  очертаніями 
вырисовываются  на  небѣ  вершины  Карпатскихъ  горъ. 
Отрядъ  остановился.  Люди  спѣшились  и  оправлялись. 

—  Эхъ,  скорѣй  бы  ужъ, — замѣтилъ  молодой  казакъ,  и  улыбка 
заиграла  на  его  смугломъ,  изрытомъ  оспою  лицѣ: — хоть  руки  и 
плечи  поразмялъ  бы,  онѣмѣли  совсѣмъ. 

—  Погоди, — наставительно  отозвался  сѣдоусый  казакъ: — успѣ- 
ешь  попасть  воронамъ  на  обѣдъ,  не  безпокойся!... 

Знаетъ  старый  урядникъ  казацкую  удаль,  самъ,  вѣдь,  такой  же 
казакъ . 

—  Полно  вамъ,  Степанъ  Дорофеичъ, — никто  какъ  Вогъ,  а  только 
и  австріяку  ногъ  не  унести!..  Не  извольте  безпокоиться!.. 

Неподалеку  отъ  дороги  у  самаго  лѣса  притаился  родыикъ,  надъ 
нимъ — деревянный  крестъ.  У  креста  на  травѣ  сидѣли  дѣвочка  по- 
старше и  мальчикъ  лѣтъ  шести  или  семи. 

-—  Эй,  ты,  дѣвочка,  поди  сюди, — позвалъ  офицеръ. 

Дѣвочка  не  трогалась  съ  мѣста  и  лишь  съ  безпокойнымъ  любо- 
пытствомъ  впилась  глазами  въ  офицера. 

—  Она  німа, — отозвался  мальчуганъ: — а  вамъ  чего  треба?.. 

—  А  вотъ  скажи,  мальчикъ, — подошелъ  офицеръ: — гдѣ  тутъ 
австрійцы?.. 

—  А  ви  хіба  не  австрійські? — робко  спросилъ  мальчуганъ. 
Ему  никогда  не  приходилось  видѣть  людей  въ  такихъ  болыпихъ 

шапкахъ,и  онъ, видимо,  находился  въ  величайшемъ  затрудненіи  рѣ- 
шить,  что  это  за  люди  такіе  выѣхали  изъ  лѣса. 

—  Нѣтъ,  не  австрійцы, — улыбнулся  офицеръ: — мы  только 
ищемъ  австрійцевъ. 

Мальчикъ  сдѣлался  смѣлѣе,  поднялся  съ  земли  и  даже  сдѣлалъ 
пѣсколько  шаговъ  къ  отряду.' 

—  Пані, — наставительно  заговорилъ  онъ, — ви  цею  дорогою  не 
ходіть,тутъ  е  австрійцісружами,  они  вас  постріляють!..  Туда  ідіть 
вниз,  долиною — долиною,  а  так  ще  долиною,  ось  і  зайдете  до  села. 
А  тут  не  ходіть,  тут  в  кукурузах — австрійці!.. 

Офицеръ  улыбнулся. 

—  Вотъ  молодчина!  Такъ  говоришь — здѣсь  австрійцы?  Ну,  и 
хорошо,  авось  не  пострѣляютъ, — засмѣялся  офицеръ.— А  ты  вотъ 
бери  дѣвочку  и  уходи  съ  коровой  въ  лѣсъ,  не  подстрѣлили  бы  тутъ 
васъ. 

Изъ  села  послышался  колокольный  звонъ.  Казаки  сняли  шапки  и 
перекрестились.  И  можетъ  быть,  въ  головѣ  каждаго  изъ  нихъ  про- 
неслось воспоминаніе,  воспоминаніе  о  другой  такой  же  сельской 
церковкѣ,  гдѣ  сей  час  і.  въ  эту  минуту  жены,  матери,  ттевѣстьт  льтотъ 


 Въ  дни  гойны  въ  пограничной  деревнѣ    439 

іы  нол  ь  горюч  ія  слезы.  А  рядомъ  стоить  ребенокъ,  теребитъ  рукавъ 
матери,  и  недоумѣваетъ  дитя,  что  это  мать  такъ  плачетъ...  Мысль  бѣ- 
жала  дальше,  выплывали  картины  терской  станицы,  курень  на  бе- 
регу Терека,  сѣрая  кладка  левады...  Тоскливо  заныло  сердце... 

—  Сади-и-ись! — прозвенѣла  спокойная,  тягучая  команда,  и 
спустя  минуту  отрядъ  уже  былъ  далеко. 

Но  вотъ  онъ  остановился.  Что  это  за  шумъ?  Обманъ  ли  напря- 
женнаго  слуха,  или  действительность? 

Вдругъ  раздался  трескъ,  и  едва  уловимый,  характерный,  тон- 
кій  свистъ  пронесся  среди  казаковъ.  Нѣтъ,  это  не  обманъ... 

—  Впередъ,  станичники! — скомандовалъ  офицеръ:— охватывай, 
съ  Вогомъ! 

Оъ  гиканьемъ  казаки  вихремъ  понеслись  по  полю. 

—  И-и-и-и-и!!! — прокатилось  по  полямъ,  отозвалось  въ  лѣсу 
холоднымъ,  металлическимъ  отголоскомъ.— Ого-го-го!!!  Ур-а-р-а-а!!! 

Справа  и  слѣва  слѣпо  и  безпорядочно  трещали  выстрѣлы,  пули 
■летали,  какъ  пѣвучія  пчелы, — такъ  же  безпорядочно,  пущенный  то 
слишкомъ  высоко,  то  вдоль  по  землѣ. 

А  казачья  лента  сѣрымъ  ураганомъ  неслась  все  дальше  и  дальше.  . 
Началось  преслѣдованіе.  Много  австрійцевъ  ранили,  нѣсколькихъ 
убили.  Со  стороны  же  казаковъ  лишь  одинъ  легко  раненъ  былъ  въ 
РУку. 

Видя,  что  помощи  ждать  неоткуда  и  живыми  все  равно  не  уйти, 
австрійцы  (Утали  сдаваться.  Спустя  часъ-два  вся  мѣстность 
вплоть  до  австрійской  границы  и  далеко  за  границей  была  очищена 
отъ  непріятеля.  Казаки  вошли  въ  село,  а  за  ними  и  весь  остальной 
отрядъ — крайній  лѣвый  флангъ  арміи  генерала  В — ва. 

Надо  было  видѣть,  съ  какимъ  восторгомъ  крестьяне  встрѣчали 
свои  русскія  войска: «Словно  Пасха  для  насъ!»  повторяли  крестьяне, 
и  все,  что  у  нихъ  было — молоко,  яйца,  сыръ,  свѣжій  хлѣбъ,  часто 
прямо  изъ  печи, — все  тащили  къ  воротамъ  и  угощали  проходившихъ 
солдатъ  и  казаковъ. 

Казаки  спѣшились.  Около  плѣнныхъ  поставили  часовыхъ,  и 
командиръ  полка  благо  да  рилъ  сотню  за  службу  Царю  и  родинѣ. 

Наша  подневольная  жизнь  подъ  опекою  новыхъ  временныхъ 
хозяевъ  кончилась.  Можно  вернуться  къ  своимъ,  пережить  съ  Рос- 
сией дни  испытаній,  подать  вѣсть  о  себѣ,  узнать  объ  участи  близ- 
кихъ,  страдать  вмѣстѣ  съ  ними.  Вѣдь  самымъ  ужаснымъ  была 
именно  эта  оторванность,  невозможность  пережить  съ  русскимъ 
обществомъ  эти  историческіе  моменты.  И  прежде  всего  можно  было 
узнать  истинное  положеніе  вещей  въ  Европѣ  и  на  театрѣ  войны. 
Офицеры  отнеслись  очень  сочувственно,  предложили  газеты,  охотно 
дѣлились  разсказами. 

Они  разсказали,  что  то,  что  вчера  еще  казалось  утопіей, 
сегодня  претворилось  въ  живую  дѣйствительность,  и  на  нашихъ 


440 


 С.  В.  Богдпноттчъ  — 


глазахъ  чуть  ли  не  весь  міръ  загорѣлся  бсзпримѣрпымъ  огпем'ь 
пегодованіл  па  тевтоііскііхъ  варваровъ.  Разсказывали  про  успѣхи 
русскаго  оружія  въ  Галиціи,  про  взятіе  Львова,  Галича.... 

Въ  избѣ  становилось  душно.  Я  поиросилъ  у  полковника  разрѣ- 
шенія  пройти  къ  плѣннымъ  и  вышелъ  во  дворъ.  Заходящіе  лучи 
солнца  посылали  свой  прощальный  привѣтъ  наступающей  ночи. 
Небо  блекло  и  выцвѣтало,  какъ  уста  умирающей...  молодой  серпъ 
мѣсяца  уже  слабо  мерцалъ  на  востокѣ. 

Всѣ  плѣнные  одѣты  въ  мундиры  двухъ  цвѣтовъ — свѣтло-сѣрый 
и  синій.  На  головахъ — австрійскія  кепи,  каски  съ  орлами.  Худые, 
изморенные,  австрійцы,  видимо,  плохо  питались.  Изъ  ихъ  сбивчивыхъ 
разсказовъ  выяснилось,  что  всѣ  они  —  буковинцы  и  галичане  и 
что  среди  нихъ  есть  два  лагеря  —  «русинъ»  и  «украинцевъ^мазе- 
пинцевъ». 

Первые — искренно  расположены  къ  Россіи,  къ  русскимъ  отно- 
сятся, какъ  къ  роднымъ,  на  войну  шли  по  принуяеденію  и  лишь 
ждали  благопріятной  минуты,  чтобы  сдаться.  Украинцы  же,  напро- 
тивъ,  относятся  къ  Россіи  враждебно. 

— -  Кто  вы? — спрашиваю  я  высокаго,  пожилого  уя^е  австрійца  съ 
съ  красивыми  сѣрыми  глазами.  Это  былъ,  повидимому,  австрійскій 
ландштурмистъ. 

—  Я  русинъ,  православный, — охотно  отвѣчаетъ  онъ. 

—  Что  жъ  вы  рады,  что  русскіе  взяли  Галицію  и  Буковину? 
Плѣнный  молчалъ.  Потомъ  вдругъ  густо  иокраспѣлъ  и  заго- 

ворилъ: 

—  Да,  раді,  дуя^е  раді,  ми — рускі,  православиі... 

—  Почему  я^е  вы  стрѣляли  въ  русскихъ,  въ  своихъ  я^е  братьевъ 
стрѣляли?.. 

—  Намъ  не  вільно  було  не  стріляти, — за  ними  були  німці  и 
лякали  нас,  що  будут  сзаду  стріляти  въ  тих,  котрі  не  схотят  въ 
руских  стріляти...  Не,  нам  не  вільно  було, — повторялъ  онъ  *)... 

Выла  уже  поздно,  пора  было  уходить.  Лагерь  гудѣлъ  голосами 
тысячъ  людей,  дымился  огнями  костровъ  и  кухонъ.  Была  какая-то 
своеобразная  красота  въ  этой,  па  первый  взглядъ  безпорядочной , 
картинѣ  солдатскаго  бивуака.  Слышались  смѣхъ,  остроты.  Есть 
возможность  отдохнуть,  поѣсть,  протянуть  на  землѣ  натруженный 
ноги, — и  солдаты  почти  счастливы,  шутятъ,  смѣются.  Такъ  жизнь, 
и  среди  такихъ  катастрофическихъ  изломовъ  быта,  властно  вкрапля- 
етъ  въ  темный  фонъ  свои  яркія  краски. 

При  выходѣ  изъ  бивуака  я  увидѣлъ  такую  картину.  У  плетня, 
уткнувшись  въ  руку,  стояла  крестьянская  баба  и  громко  плакала. 


х)  Намъ  не  «свободно  было»  не  стрѣлять,  за  памп  были  нѣмцы  п  пугали  насъ,  что 
будутъ  сзади  стрѣлять  въ  тѣхъ,  которые  не  захотятъ  въ  русскихъ  стрѣлять...  Нѣтъ 
намъ  не  свободно  было... 


  Въ  дтш  войны  въ  пограничной  деревиѣ   111 

Кругомъ  нея  стояли  солдаты,  смущенные,  подавленные.  Передній 
солдатъ  все  усдокаивалъ  бабу: 

—  Ну,  и  чего  плачешь-то,  не  ты  первая,  не  ты  и  послѣдняя... 
Да,  вѣдь,  поди,  не  убитъ  еще  мужъ-то  твой?!.  Смотри,  еще  ероемъ 
вернется,  Егорія  нолучитъ,— а  ты  вотъ  плачешь...  Эхъ,  то-то,  вы, 
бабы!... 

—  А  дѣти-то  есть  у  тебя,  дѣтишки-то? — спросилъ  кто-то. 

—  Есть,  трое, — отвѣтила  баба  и  еще  громче  зарыдала... 
Наутро  отрядъ  двинулся  дальше, -въ  Буковину.  Впереди  казаки, 

за  ними  пѣхота. 

С.  Богдановичъ. 


КАЛЕЙДОСКОПЪ  МИНУ6ШАГ0, 


Среди  артистов ь. 


Василій  Андреевичъ  Каратыгинъ. 

іЪ  КРОВИ!  Въ  крови! — вытягивая  руки  внередъ  и 
неистово  потрясая  ими,  вопилъ  не  своимъ  голо- 
сомъ,  трагически  маршируя  по  комнатѣ,  десятилѣт- 
ній  румяный  мальчикъ  съ  ясными  глазенками  и 
упрямыми  вихрами  въ  густой  щеткѣ  каштановыхъ 
волосъ. 

—  Да  перестань  ты  ради  Создателя,  Саша, — жа- 
лобно говорила  мать  —  ей-Богу,  ты  мепя  въ  гробъ 
вгонишь:  все  въ  крови  да  въ  крови.  Перестань,  ради 
Бога. 

Но  Саша  продолжалъ  ходить  трагической  по- 
ступью и  неистово  кричать:  «въ  крови!  въ  крови!» 

Розовый  Саша  съ  упрямыми  вихрами  на  головѣ 
былъ  пишущій  эти  строки. 
Моя  мать,  стариннаго  дворянскаго  рода  Варановыхъ,  жен- 
щина, несомненно,  умная,  но  совсѣмъ  не  образованная,  пріѣхавъ 
въ  Петербурга  для  того,  чтобы  размѣстить  своихъ  двухъ  сыноппі 
по  учебнымъ  заведеніямъ,  послала  меня  съ  крѣпостнымъ  челонѣ- 
комъ  Степаномъ  (сама  была  въ  траурѣ)  въ  Александринскій  театръ, 
гдѣ  шла  тогда  съ  огромнымъ  успѣхомъ  трагедія  «30  лѣтъ,  или 
жизнь  игрока»,  въ  которой  потрясалъ  петербургскихъ  театраловъ 
знаменит!,! іі  трагикъ  Василій  Андреевичъ  Каратыгинъ. 


 Калейдоскопъ  минувшаго   443 

Не  знаю,  что  руководило  моей  матерью,  отправляя  меня  смо- 
трѣть  потрясающую  трагедію,  въ  которой  игрокъ — Каратыгинъ, — 
опустившійся  до  дна,  убиваетъ  путешественника  и  на  замѣчаніе 
ребенка:  «Папенька,  отчего  у  тебя  руки  въ  крови?»  потрясалъ  не 
только  наивныя  сердца,  но  даже  самыя  театральный  стѣны  кри- 
комъ:  «Въ  крови!  Въ  крови!» 

Выло  ли  со  стороны  матери  затаенное  намѣреніе  отвратить 
меня  съ  малыхъ  лѣтъ  отъ  картежной  игры,  или  просто  желаніе 
доставить  ребенку  удовольствіе, — не  знаю,  но  игра  могучаго  тра- 
гика такъ  подѣйствовала  на  воспріимчивое  воображеніе  ребенка, 
что  я  едва  ли  не  цѣлую  недѣлю  отрав лялъ  жизнь  матери,  изобра- 
жая изъ  себя  Каратыгина  и  неистово  вопя:  «Въ  крови!  Въ  крови!» 

Такимъ  образомъ,  съ  десяти  лѣтъ  я  уже  сдѣлался  театраломъ, 
и,  конечно,  фанатическимъ  поклонникомъ  Каратыгина.  Да  и  было 
отъ  чего.  Трудно  себѣ  представить  человѣка,  болѣе  подходившаго 
къ  ролямъ  трагика,  особенно  въ  трагедіяхъ  былого  времени:  колос- 
сальный ростъ,  атлетическое  сложеніе,  могучій  голосъ,  красивое 
выразительное  лицо,  тщательно  выработанная  умѣренность  широ- 
каго  жеста  и  самая  внимательная  разработка  ролей,  самое  добро- 
совѣстное  отношеніе  къ  своему  дѣлу, — все  было  въ  этомъ  несрав- 
ненномъ  трагикѣ  былого  времени.  Реалисты,  правда,  упрекали 
его  за  нѣкоторую"  ходульность  и  предпочитали  ему  московскаго 
Мочал ова,  котораго  я  ни  разу  не  видѣлъ  даже  въ  дѣтствѣ  и  даже, 
вѣроятно,  отказался  бы  видѣть,  до  такой  степени  считалъ  кощун- 
ствомъ  уподобленіе  кого  бы  то  ни  было  несравненному  Кара- 
тыгину. 

Кромѣ  его  образа,  въ  душу  мою  запала  игра  жены  игрока- 
госпожи  Дюръ,  которую  въ  третьемъ,  кажется,  дѣйствіи  онъ, 
какъ  перышко,  схватывалъ  на  руки  и  вмѣстѣ  съ  нею  выпрыгивалъ 
въ  окно.  Самое  искреннее  негодованіе  возбуждалъ  также  «ложный 
другъ» — Врянскій,  всегдашняя  и  неблагодарная  обязанность  ко- 
тораго была*играть  подлыхъ  людей,  что  не  мѣшало  ему  быть  пре- 
краснымъ  актеромъ  й,  какъ  говорить,  такимъ  же  прекраснымъ 
человѣкомъ.  Но  всю  жизнь  свою,  на  сценѣ,  дѣлая  по  обязанностямъ 
службы  всевозможный  гадости,  какъ  «ложный  другъ»  ^Каратыгину, 
онъ  и  по  смерти  оказалъ  ему,  и  особенно  его  почитателямъ,  со- 
всѣмъ  ужъ  плохую  услугу:  похороны  Брянскаго  были  зимой  въ 
морозную  бурную  погоду;  Каратыгинъ  безъ  шапки  провожалъ  то- 
варища, схватилъ  воспаленіе  мозга,  и  этотъ  колоссъ  черезъ  недѣлю 
уже  лежалъ  въ  гробу  безмолвный,  недвижимый. 

Я  такъ  былъ  потрясенъ  его  смертью, — мнѣ  было  тогда  лѣтъ 
четырнадцать,— что  просто  не  хотѣлось  вѣрить  въ  возможность  от- 
сутствія  на  сценѣ  «великаго»  Каратыгина. 

—  Да  кто  же  будетъ  играть  его  роли? — спрашивалъ  я — Что  же 
будетъ  съ  театромъ? 


44  I 


— —   А.  Н.  Витморъ  


Такое  же  отчаяніе,  по,  конечно,  несравненно  въ  еще  боль- 
шей степени  овладѣло  мною,  уже  шестнадцатилѣтнимъ  юношей, 
когда,  вслѣдъ  за  первымъ  молебномъ  о  здоровьѣ  внезапно  заболѣв- 
шаго  императора  Николая  Павловича,  пришло  извѣстіе  о  его  кон- 
чинѣ. 

«Да  какъ  же  такъ,  да  что  же  будетъ  съ  Россіей?» — думалъ  я  въ 
отчаяніи,  чуть  не  ломая  себѣ  руки. 

Только  въ  старости  приходишь  къ  убѣжденію,  что  нѣтъ  безвы- 
ходныхъ  положеній,  что  все  «образуется»  по  выраженію  слуги  не- 
забвеннаго  Стивы  («Анна  Каренина»)...  Каратыгина  замѣстилъ 
Леонид овъ.  Замѣстилъ,  но,  конечно,  не  замѣнилъ,  и  образъ  Кара- 
тыгина въ  «Купцѣ  Иголкинѣ»,  въ  «Кларѣ  д'Обервиль»  и  особенно 
въ  «Денщикѣ»  и  «Прокопіи  Ляпуновѣ»  до  сихъ  поръ  живетъ  въ 
моемъ  воображеніи. 

Почти  ребенокъ, я  не  могъ,  конечно,  судить ,  ходуленъ  Караты- 
гинъ,или  нѣтъ,  но  знаю,  что  когда  бунтующій  пароль  съ  криками: 
«смерть  Ляпунову»,  наступалъ  къ  его  дому  и  Каратыгинъ  въ  крас- 
ной рубашкѣ  смѣло  вышелъ  на  крыльцо,  то  вся  масса,  кричав- 
шая: «смерть  Ляпунову»,  такъ  и  отхлынула  отъ  его  колоссальной 
фигуры,  отъ  его  потрясающаго  голоса,  и  это  казалось  до  такой 
степени  естественнымъ,  что  и  быть  не  могло  иначе:  очень  ужъ  им- 
позантная фигура  появилась  на  высотѣ  крыльца  передъ  ничтож- 
ной чернью. 

Такое  же  неизгладимое  впечатлѣыіе,  именно  своей  фигурой 
и  своимъ  голосомъ,  производилъ  Каратыгинъ  въ  «Денщикѣ»,  зна- 
менитой въ  свое  время  драмѣ  Кукольника.  Здѣсь  оиъ  гримиро- 
вался Петромъ  Великимъ  и  своей  фигурой,  голосомъ  и  величіемъ 
жеста  давалъ  полную  иллюзію  личности  суроваго  преобразователя- 
самодержца. 

И. 

Петръ  Андреевичъ  Каратыгинъ. 

Вспоминая  знаменитаго  трагика  Василія  Андреевича  Караты- 
гина, нельзя  обойти  молчаніемъ  его  младшаго  брата,  Петра  Андрее- 
вича, дожившаго  до  самаго  конца  семидесятыхъ  годовъ  прошлаго 
столѣтія  и,  въ  былое  время,  одного  изъ  самыхъ  популярныхъ  лицъ 
не  только  императорской  сцены,  по  и  всего  Петербурга. 

Петръ  Андреевичъ  былъ  не  лишеииымъ  дарованія  актеромъ  на 
роли  комиковъ  и  резонеровъ,  но  главнымъ  образомъ  славился  какъ 
авторъ  наиболѣе  остроумныхъ  водевилей  своего  времени,  безъ 
которыхъ  не  обходился  ни  одинъ  спектакль,  ни  одна  драма,  ви 
одна  трагедія.  Всякій  спектакль  заканчивался,  а  иногда  и  начи- 
нался (для  съѣзда,  какъ  говорилось)  непремѣнио  водевилемъ,  и 
вотц  величайшимъ  мастсромъ  водоштлей  былъ  Петръ  Андреевичъ. 


Калейдоскопъ  минушиаго  *  


145 


Это  былъ  остроумнѣйшій  человѣкъ,  совершенно  свободно  вла- 
дѣвшій  стихомъ  и  отличавшійся  притомъ  безукоризненной  кор- 
ректностью, уважаемый  за  кулисами  и  часто  приглашаемый  въ  са- 
мое лучшее  общество  для  режиссированія  домашнихъ  спектаклей. 
Незадолго  до  его  смерти  я,  имѣлъ  случай  познакомиться  съ  Пе- 
тромъ  Андреевичемъ,  именно  въ  роли  актера,  когда  онъ  былъ  пригла- 
шенъ  режиссировать  домашнимъ  спектаклемъ  въ  домѣ  Ф.  И.  Жер- 
бина,  на  Михайловской  площади,  нынѣ  срытомъ. 

Самъ  всемогущій  Николай  Павловичъ,  покровительствовавшій 
театру  и  очень  любившій  остроумныхъ  людей,  особенно  благоволилъ 
къ  Петру  Андреевичу,  остроты  и  Ъопз  тоѣ8  котораго,  какъ  пер- 
ваго  остряка  и  бонмотиста,  ходили  по  Петербургу. 

Нйколай  Павловичъ  часто  выходилъ  за  кулисы  и  призывалъ 
къ  себѣ  прославленнаго  остроумца.  Положеніе  было  въ  высокой 
степени  затруднительное:  съ  одной  стороны,  надо  было  блеснуть 
остроуміемъ  и  потѣшить  всемогущаго  человѣка,  съ  другой — не 
перейти  извѣстной  грани  и  не  заслужить  гнѣва  человѣка  очень 
щепетильнаго,  тогда  какъ  скользкій  путь  настоящаго  остроумца: 
«для  краснаго  словца  не  жалѣть  и  отца». 

И  между  тѣмъ  Каратыгинъ  постоянно  выходилъ  побѣдителемъ 
изъ  самыхъ  трудныхъ  положеній. 

Изъ  множества  ходившихъ  по  Петербургу  каратыгинскихъ 
остротъ,  частью  принадлежащихъ  дѣйствительно  ему,  Каратыгину, 
частью,  какъ  это  бываетъ  всегда,  приписывав мыхъ  извѣстному 
остроумцу,  приведу  остроту,  слышанную  мною  изъ  устъ  самого 
Каратыгина,  т. -е.  имъ  удостовѣренную,  свидетельствующую  о 
необычайной  находчивости  прославленнаго  остряка. 

Извѣстно,  что  богатый  русскій  языкъ,  именно  благодаря 
своему  богатству,  не  такъ  легко  поддается  остротамъ  и  разнымъ 
Ъоп8  тоѣз,  какъ  сравнительно  бѣдный  языкъ  французскій,  въ  ко- 
торомъ  иногда  одно  слово,  только  иначе  написанное,  выражаетъ 
семь  различныхъ  понятій,  что  способствуетъ  острякамъ  жонгли- 
ровать однимъ  словомъ  въ  разныхъ  смыслахъ.  И  тѣмъ  не  менѣе 
въ  дореформенное  время,  подъ  вліяніемъ  французской  культуры, 
многіе  сытые  русскіе  люди  крѣпостного  права  наполняли  свой  до- 
сугъ  изощреніемъ  въ  остроуміи:  остряки,  поэтому,  среди  дворянъ 
не  переводились,  не  Вогъ  знаетъ  какіе,  но  все  же  остряки.  Выде- 
лялся своимъ  остроуміемъ  и  великій  князь  Михаилъ  Павловичъ, 
гроза  всего  петербургскаго  гарнизона  и  вмѣстѣ  добрѣйшій  чело- 
вѣкъ,  готовый  итти  на  помощь  всякой  нуждѣ. 

Разъ  Николай  Павловичъ,  вмѣстѣ  съ  братомъ  Михаиломъ, 
идетъ  въ  антрактѣ  за  кулисы  и  заводитъ  разговоръ  съ  П.  А.  Кара- 
тыгинымъ.  Пользуясь  веселымъ  настроеніемъ  государя,  Михаилъ 
Павловичъ  бросаетъ  какую-то  остроту.  Государь  смѣется  и  гово- 
ритъ : 


146 


 Л.  Н.  Витмеръ 


—  Слышишь,  Каратыгинъ?  Братъ  у  тебя  хлѣбъ  отбиваетъ. 

—  Я  не  въ  претензіи,  ваше  величество  ,—безъ  малѣйшей  запинки 
нодхватываетъ  находчивый  острякъ: — лишь  бы  соль  при  мнѣ  оста- 
лась. 

Я  говорилъ  уже,  что  Петръ  Андреевичъ  прекрасно  владѣлъ 
стихомъ,  легкимъ,  не  вымученнымъ,  воздушнымъ. 

Въ  началѣ  Севастопольской  войны,  среди  -всеобщаго  патріоти- 
ческаго  подъема,  появилось  много  виршей  на  тему  предстоявшей 
борьбы,  но  изъ  всѣхъ  выдѣлялись  стихи  Петра  Андреевича,  хорошо 
сохранившіеся  въ^моей  памяти.  Вотъ  ихъ  начало: 

«Вотъ  въ  воинственномъ  азартѣ 
Воевода  Пальмерстонъ 
Поражаетъ  Русь  на  картѣ 
Указательнымъ  перстомъ. 
Вдохновленъ  его  отвагой, 
И  французъ  за  нимъ  туда  жъі 
Машетъ  дядюшкиной  шпагой, 
И  кричитъ:  аііопз,  соига^е! 
Полно,  братцы,  на  смѣхъ  свѣту 
Не  остаться  бъ  въ  дуракахъ,- 
Мы  видали  шпагу  эту 
И  не  въ  этакихъ  рукахъ. 
Если  дядюшка  безславно 
Изъ  Руси  вернулся  вспять, 
То  племяннику  подавно 
И  вдали  не  сдобровать...  и  т.  д. 

Въ  свое  время  большой  репутаціей  пользовалось  также  произ- 
ведете блестящаго  остроумія  П.  А;  Каратыгина,  появившееся  вѣ 
рукописяхъ  подъ  заглавіемъ:  «Споръ»,  конецъ  котораго,  особенно 
забавный  и  нимало  не  безнравственней,  неудобенъ,  однако,  для 
печати;  но  и  безъ  забавнаго  конца  игра  словами  «Спора»  дышитъ 
такимъ  неподдѣльнымъ  мастерствомъ  и  веселостью,  что  хотя  на- 
чало его  заслуживаешь  быть  воспроизведеннымъ  въ  томъ  видѣ, 
въ  какомъ  сохранила  его,  когда-то  хорошая,  моя  память.  Вотъ  оно: 

СПОРЪ. 

Однажды,  въ  древности  сѣдоіі, 

Въ  началѣ  вѣка, 

О  первенствѣ  между  собой 

Заспорили  всѣ  члены  человѣка. 

—  [Никто  не  отобьетъ  мои  права— 

Кричала  громко  голова. 

Я  старше  всѣхъ,  природа  такъ  рѣшила 

И  потому  меня  высоко  помѣстила. 

Во  мнѣ  престолъ  души, 

Во  мнѣ  и  взоръ,  и  слухъ,  и  обонянье, 

Даръ  слова.  Все  юкорствуѳтъ  уму — ■ 

На  мнѣ  лѳжитъ  вѣнѳцъ  созданья. 


— —    Калейдоскопъ  минувшаго   117 

Во  мнѣ  все  родилось: 
Художество,  искусства  и  науки. 

—  Нѣтъ,  голова,  постой,  не  задирай  высоко  нѳсъ,  - 
Кричатъ  обиженныя  руки. 

"  Беэъ  насъ  не  сдѣлала  бъ  ты  ничего  во  вѣкъ: 
Все,  все  у  насъ  въ  рукахъ — 
Руками  все  берется. 
И  что  такое  человѣкъ,* 
Когда  отъ  рукъ  онъ  отобьется? 
Куда  ни  оглянись  вокругъ, 
Все— дѣло  человѣчьихъ  рукъ. 

—  А  мы  то  что  жъ? — вскричали  ноги.— 
Вы  насъ  не  ставите  и  въ  грошъ, 

А  вѣдь  безъ  насъ  далеко  не  уйдешь. 

Намъ  дайте  мѣсто, — прочь  съ  дороги. 

Какъ,  напримѣръ,  войскамъ  безъ  ногъ  маршировать? 

Или  въ  балетѣ  танцовать? 

Не  будь-ка  насъ,  такъ  вы  увидѣли  бы  сами, 

На  свѣтѣ  все  пошло  бы  вверхъ  ногами. 

—  Постойте.  Споръ  у  васъ  идетъ  о  пустякахъ — 
Тутъ  сердце  вскрикнуло  въ  сердцахъ— 

Мнѣ,  мнѣ  отдайте  предпочтенье! 

Я  двигатель  всего  безъ  исключенья  г 

Во  мнѣ  одномъ  душа  и  животворный  жаръ, 

Всей  крови  я  резервуаръ. 

Во  мнѣ  огонь  ллобви.  При  мнѣ  молчитъ  разсудокъ! 

—  А  я  то  что  жъ? — вдругъ  заворчалъ  желудокъ. — 
Иѣтъ,  это  мнѣ  не  по  нутру... 

—  Постой-ка,  куманекъ.  Вотъ  я  имъ  носъ  утру — 
Вскричала  кумушка  сосѣдка... 

Забавный  конецъ,  какъ  сказано,  для  печати  не  вполнѣ  удобенъ. 
Но  и  безъ  смѣшного  конца  нельзя  не  признать  въ  приведенной 
шуткѣ  очень  мѣткаго  жонглир#ванія  словами  и  выражениями,  мѣт- 
каго  и  не  вымученнаго. 

Изъ  другихъ-  сценическихъ  дѣятелей  того  времени  остались 
въ  памяти  двѣ  сестры  Самойловы:  Вѣра,  младшая,  мать  Вѣры  Ар- 
кадьевны Мичуриной,  пробывшая  на  сценѣ  недолго  и  вышедшая  за- 
муж* за  полковника  Мичурина,  была  красивая,  изящная,  тон- 
кая актриса,  несравненная  ^гапсіе  сіате,  но  въ  драматическихъ 
роляхъ  отдававшая  нѣсколько  холодкомъ,  отсутствіемъ  тем- 
перамента, въ  чемъ,  по  крайней  мѣрѣ,  тогдашніе  цѣнители  ее 
упрекали;  другая — старшая  сестра — Надежда  была  положительно 
несра.вненной  водевильной  актрисой;  она  не  была  красива,  даже, 
пожалуй,  была  некрасива,  но,  полная необычайнаго  оживленія,  ве- 
селости и  граціи,  она  положительно  увлекала  зрителя,  чему  спо- 
собствовали также  прекрасный  голосъ  и  умѣніе  пѣть,  а  пѣніемъ 
-  въ  былыя  времена  сопровождался  всякій  водевиль.  Въ  роли,  на- 
примѣръ,  «Дочери  второго  полка»,  гдѣ  Надежда  Самойлова  и  пѣла, 
и  маршировала,  и  барабанила,  она,  въ  полномъ  смыслѣ  слова, 


448 


А.  II.  Витмеръ 


была  увлекательна.  Вскорѣ  за  сестрой  и  она  сошла  со  сцепы,  вдйдя 
замужъ  за  Макшеева  и  не  оставивъ  преемницы  своего  несравненнаго 
сценическаго  оживленія.  Хорошей  водевильной  актрисой  была 
также  Жулева,  но,  несмотря  на  красоту  и  недурной  голосокъ, 
она  далеко  не  могла  увлекать  зрителя  такъ,  какъ  несравненная 
Надежда  Самойлова. 

Что  касается  Вѣры  Самойловой,  то  ее  съ  успѣхомъ  замѣнила 
молоденькая,  граціозная,  красивая,  оживленная,  полная  темпе- 
рамента Читау.  Мы  всѣ,  юнцы  театралы,  были  немножко  влюблены 
въ  нее,  а  одинъ  товарищъ  брата,  воспитанникъ  института  путей 
сообщенія,  написалъ  даже  «жестокую»  драму  изъ  рыцарскихъ  вре- 
менъ,  которую  преподнесъ  предмету  своего  обожанія — молоденькой 
актрисѣ.  Но  и  она  пробыла  на  сценѣ  очень  недолго — два-три 
года,  и  вышла  замужъ  за  губернскаго  предводителя  дворянства 
Огарева. 

Когда  же,  двадцать  лѣтъ  спустя,  вслѣдствіе  разоренія  мужа, 
Читау  вновь  поступила  на  сцену,  то  ее  положительно  нельзя  было 
узнать:  откуда-то  появились  манерность,  подчеркиванье,  крайняя 
неестественность  и  полное  отсутствіе  того  искренняго  увлеченія,  ко- 
торымъ  заражала  зрителя  молоденькая  дѣвушка,  Читау.  Я, 
по  крайней  мѣрѣ,  насколько  восхищался  Читау  дѣвушкой,  на- 
столько же  не  могъ  переносить  манерность  игры  сорокалѣтней 
женщины. 

Цѣлый  рядъ  актеровъ  и  актрисъ  проходитъ  въ  моемъ  вообра- 
женіи:  Самойловъ,  Мартыновъ,  Павелъ  Васильевъ,  Снѣткова  3-я, 
Брошсль,  Владимирова,  Струйская,  несравненная  Линская,  та- 
те московскіе  корифеи,  какъ  Щепкинъ,  Шумскій,  Самаринъ,  Сер- 
гей Васильевъ,  Медвѣдева,  Васильева,  Колосова,  Акимова.  Но 
все  это  актеры  сравнительно  недавняго  времени,  которыхъ  видѣли 
и  помнятъ  многіе,  почему  обрисовку  ихъ,  какъ  и  артистовъ 
современныхъ  и  ближайшаго  къ  намъ  времени,  оставляю  до  дру- 
гого раза  и  временно  вновь  возвращусь  къ  воспоминаніямъ  ран- 
ней юности. 

III. 

Г.  П.  Кондратьевъ. 

Въ  началѣ  пятидесятыхъ  годовъ  прошлаго  столѣтія  наша  цер- 
ковь— Павловскаго  кадетскаго  корпуса — была  въ  большой  модѣ. 

Ее  посѣщали  люди,  особенно  дамы,  очень  хорошаго  общества, 
и  преждеосвящеииыя  обѣдни  въ  Великомъ  посту  привлекали  но 
только  солидныхъ  нарядиыхъ  дамъ,  по  и  ожипкчіігыя  красивый 
личики  дѣвушекъ,  что  доставляло  намъ,  кадетамъ  старшаго  возраста, 
не  мало  развлочепіл.  Помню,  въ  одну  изъ  тюсѣтительницъ  я  даже 
влюбился  немного.  Какъ  юноша  предпріимчивот .  выслѣдилъ  ея 


  Калейдоскопъ  минувшаго 


440 


квартиру  и  даже,  подъ  какимъ-то  глупѣйшимъ  предлогомъ,  пред- 
сталъ  предъ  дамой  моего  сердца  въ  ея  домашней  обстановкѣ. 

Она,  хотя  и  замѣтила  меня,  какъ  фельдфебеля  старшей,  «грена- 
дерской» роты,  пристально  на  нее  посматривавшаго,  хотя  и  вскиды- 
вала на  меня  свои  красивые  глазки,  но,  увидѣвъ  глупаго  юнца, 
достаточно  предпріимчиваго,  чтобы  вторгнуться  въ  квартиру  ея 
старшей  сестры,  молодой  вдовушки,  съ  которою  жила,  переконфу- 
зилась въ  ко лень. 

Тѣмъ  не  мепѣе  я  былъ  приглашенъ  садиться,  но  старшая  сестра 
какъ-то  странно  улыбалась.  Я  почувствовалъ  всю  неловкость  сво- 
его положенія,  всю  глупость  повода,  который  до  вторженія  казался 
мнѣ  прекрасно  приду маннымъ,  а  тутъ  вдругъ  поразилъ  своею  глу- 
постью. Самолюбіе  ударило  въ  голову  и  выразилось  той  мукой 
юности,  проявленіемъ  той  несносной  способности  краснѣть,  кото- 
рую такъ  проклинаетъ  молодость  и  о  потсрѣ  которой  еще  больше 
сожалѣетъ  старость,  старость,  лишенная  этого  драгоцѣннаго  дара; 
О,  молодость,  молодость,  если  бы  она  сознавала,  какъ  внезапно 
разливающейся  румяпецъ  украшаетъ  лицо  юности! 

Я  поспѣшилъ  удалиться,  упрекая  себя  въ  содѣянной  глупости. 
Понялъ,  что  меня  обѣ  сестры  должны  признать  за  совершеннаго 
болвана.  Самолюбіе  было  оскорблено,  и  я  сразу  вылечился  отъ  влю- 
бленности. Кстати  же,  это  произошло  уже  на  Святой,  и  хотя  по 
воскресеньямъ  сестры  посѣщалп  еще  нашу  церковь,  но  по  празд- 
никамъ  я  уходилъ  въ  отиускъ  и  только  разъ  встрѣтился  съ  кра- 
савицей, которая  вскинула  на  меня  недоумѣвающій  взглядъ. 
Я  поклонился  и  поспѣшилъ  обратиться  въ  бѣгство,  а  черезъ  два 
мѣсяца  былъ  произведешь  въ  офицеры  и  уѣхалъ  изъ  Петербурга. 

Тѣмъ  моя  влюбленность,  влюбленность  17 — 18-лѣтняго  юноши 
и  завершилась. 

Причина,  почему  нашу  церковь  стало  посѣщать  хорошее  общество, 
заключалась  въ  превосходномъ  пѣніп  кадетъ.  руководимыхъ  исклвэ- 
чительно  талантливымъ  регентомъ,  также  кадетомъ.  Этимъ  ре- 
гентомъ  былъ  Кондратьевъ,  впослѣдствіи  пѣвецъ  императорской 
сцены,  а  затѣмъ  полновластный  режиссеръ  русской  оперы. 

Кондратьевъ  отличался  необыкновенной  любовью  къ  своему 
дѣлу.  И,  дѣйствительно,  сдѣлалъ  изъ  кадетскаго  хора  чудеса. 

Его  родители  обладали  кое-какими  средствами,  очень  неболь- 
шими, какъ  я  узналъ  впослѣдствіп,  но  посылали  ему  достаточно 
деньжонокъ  для  того,  чтобы  онъ  имѣлъ  возможность  угощать  пѣв- 
чихъ,  особенно  своихъ  любпмцевъ,  и  слыть  въ  корпусѣ  богачомъ. 
Особенно  баловалъ  онъ  одного  красавчика-мальчика  Кольбе,  обла- 
давшая поразительнымъ  дискантомъ,  и  это  баловство  казалось 
всѣмънамъ  просто  подозрительнымъ.  Вообще  между  нами,  каде- 
тами, ходили  плохіе  слухи  относительно  нравственности  пѣвчихъ. 
Говорили,  что  и  попивали  они  и  вообще  вели  себя  не  Вогъ  знаетъ 

«іістор.  вѣстн.»,  май  1915  г.,  т.  охь.  7 


450 


Л.  Ы.  Витмеръ 


какъ,  пользуясь  репетиціями-спѣвками  въ  отдаленныхъ  помѣще- 
ніяхъ.  Быть  можетъ,  дурная  слава  имѣла  и  мало  основаній,  но 
фактъ  былъ  тотъ,  что  пѣвчіе  вообще  учились  плоховато  и  выдаю- 
щихся учениковъ  между  ними  не  было,  быть  можетъ,  оттого,  что 
самыя  спѣвки  отнимали  много  времени,  а  можетъ  быть,  и  по 
той  причинѣ,  что,  увлеченные  пѣніемъ,  пѣвчіе  теряли  вкусъ  къ 
занятіямъ  болѣе  серьезнымъ  и  часто  скучнымъ. 

Самъ  Кондратьевъ,  человѣкъ,  несомненно,  очень  умный,  въ 
чемъ  я  особенно  убѣдился  впослѣдствіи,  при  близко мъ  съ  нимъ  зна- 
комствѣ,  дотянулъ  только  до  арміи,  т. -е.  до  третьяго  разряда  вы- 
пускныхъ  послѣдняго  класса:  лучшіе  ученики  выходили  въ  гвар- 
дію,  средніе — въ  артиллеріто  и  саперы,  а  послѣдніе — въ  армію. 

Кондратьевъ  вышелъ  въ  армейскій  кирасирскій  полкъ,  лѣтъ 
за  пять  до  моего  выпуска,  но  закваска,  данная  пмъ  хору  пѣв- 
чихъ,  была  такъ  сильна,  что  и  при  выпускѣ  моемъ  хоръ  нашихъ 
нѣвчихъ  былъ  превосходенъ  и  отличался  въ  хорошую  сторону 
отъ  всѣхъ  другихъ  кадетскихъ  хоровъ. 

Между  кадетами  были  дѣти  и  юноши  съ  хорошими  голосами,  а 
одпнъ,  Базинъ,  обладалъ  удивительнымъ  по  красотѣ,  силѣ  и  обая- 
нію,  высокимъ  басомъ.  Могу  сравнить  этотъ  голосъ  развѣ  только 
съ  бархатнымъ  басомъ  Багаджіоло —  баса,  подобнаго  которому, 
по  красотѣ  звука,  не  слыхалъ  во  всю  свою  жизнь,  не  исключая 
даже  и  Шаляпина.  Что  съ  нимъ,  съ  Базинымъ,  стало — Богъ  вѣсть, 
но  если  бы  онъ  пошелъ  по  своей  настоящей  дорогѣ,  опъ,  нссо- 
мнѣнно,  сдѣлался  бы  міровой  извѣстностыо. 

У  самого  Кондратьева  голосъ  былъ,  напротиаъ,  далеко  не- 
важный. Говорили  даже,  что  у  него  совсѣмъне  было  голоса  .  Увле- 
ченный своими  регентскими  обязанностями,  онъ,  показывая  маль- 
чикамъ,  пѣлъ  н  дискантомъ,  и  альтомъ,  и  теноромъ,  и  басомъ.  Ра- 
зумѣется,  это  отражалось  на  голосовыхъ  связкахъ,  и  Кондратьева 
товарищи  считали  удивительнымъ  регентомъ,  но  совсѣмъ  без- 
го.юсымъ. 

Велико  поэтому  было  мое  удивленіе,  когда  газ<ѵп.г  начали  го- 
ворить, что  въ  Италіи  входить  въ  славу  нашъ  бывшій  кира- 
сирскій  офицеръ  Кондратьевъ,  обладатель  прекраснаго  высока  го 
баса. 

Страсть  къ  нѣнію  заставила  Кондратьева  бросить  свой  кира- 
сирскій  мундиръ  и  ѣхать  учиться  въ  Италію.  Тамъ  онъ  истрѣтплеа 
съ  Коммиссаржевскимъ  (отцомъ  Вѣры  Ѳедоровны),  шюслѣдствіи 
извѣстнымъ  теноромъ,  и  они  начали  учиться,  жить  и,  частью,  бе- 
довать вмѣстѣ,  о  чемъ  любили  вспоминать  впослѣдотвіж.  Пмѣстѣ, 
кажется,  пріѣхали  и  въ  Россію. 

Коммиссаржевскій  сразу  обворожилъ  всѣхъ  умѣньемъ  нѣть, 
прекрасной  игрой,  красивой  наружностью  и,  частью,  конечно, 
красивымъ  голосомъ.  Кондратьевъ  также  нмѣлъ  большой  успѣхъ. 


 Калеіідоскопъ  минувщаго 


451 


Увидѣвъ  его  въ  первый  разъ  на  сценѣ  въ  половинѣ  шестидеся- 
тыхъ  годовъ,  я  былъ  совсѣмъ  пораженъ:  вмѣсто  козлинаго,  какъ 
мы  называли  голосъ  его  въ  корну сѣ,  я  услышалъ  высокій  басъ, 
или,  пожалуй,  низкій  баритонъ,  не  Вогъ  знаетъ  какой  красоты 
звука,  но  хорошо  поставленный  и  но  силѣ  вполнѣ  отвѣчавшій 
нсблагопріятнымъ  условіямъ  тогдашней  Маріинской  сцены. 

Думая,  что  онъ,  выходившій  изъ  корпуса  въ  то  время,  когда  я 
былъ  еще  малышемъ,  не  помнитъ  меня,  я,  встрѣчаясь  иногда  въ 
антрактахъ  въ  залѣ  русской  оперы,  не  подходилъ  къ  нему,  но  кто-то, 
не  помню,  насъ  познакомилъ.  Кондратьевъ  сказалъ,  что  хорошо 
помнитъ  меня,  какъ  мальчика,  но  что,  конечно,  не  узналъ  бы  меня 
теперь,  и,  на  правахъ  однокашника,  сразу  началъ  мнѣ  говорить  ты. 

Тѣмъ,  однако,  знакомство  и  ограничилось.  Встрѣчались  еще 
нѣсколько  разъ,  здоровались  на  «ты»  и  расходились. 


IV. 

Встрѣчи  въ  Берлинѣ. 

Въ  1869  году  я  былъ  посланъ  отъ  академіи  генеральнаго  штаба 
за  границу  для  знакомства  съ  прусской  и  французской  арміями. 

Пріѣхалъ  въ  Верлинъ,  горячо  отдался  возложенной  на  меня 
задачѣ, — что  составить  предметъ  отдѣльнаго  очерка, — и  порядочно 
скучалъ. 

Днемъ  ѣздишь  по  казармамъ,  по  ученьямъ,  дѣлаешь  офиціаль- 
ные  визиты,  вечеромъ  запишешь  вкратцѣ  видѣнное,  а  подѣлиться 
живымъ  словомъ — не  съ  кѣмъ. 

Скукѣ  способствовало  и  плохое  знаніе  нѣмецкаго  языка  и  не- 
любовь къ  нѣмцамъ  вообще,  какъ  результатъ  былого  патріотиче- 
скаго  настроенія  кадетъ  того  времени, — настроенія,  переходившаго 
далеко  за  предѣлы  корпусныхъ  стѣнъ. 

И  вотъ,  однажды,  ѣду  я  въ  формѣ  подполковника  генерал ь~ 
наго  штаба  съ  полуофиціальнаго  обѣда,  на  который  пригласилъ 
меня  майоръ  прусскаго  генеральнаго  штаба  баронъ  Меергеймъ — 
ѣду  по  Тиргартенштрассе  и  вдругъ  вижу  Кондратьева  въ  обществѣ 
трехъ  дамъ. 

Не  имѣть  возможности  перекинуться  съ  кѣмъ-либо  руескнмъ 
словомъ,  побесѣдовать  отъ  сердца  внѣ  офиціальныхъ  отношеній 
съ  прусскимъ  военнымъ  міромъ,  при  экспансивности  моей  натуры, 
было  просто  тяжело,  почти  невыносимо.  Я  страшно  поэтому  обра- 
довался, остаыовилъ  извозчика  и  на  ходу  выскочилъ  изъ  эки- 
пажа. 

Радостное  ожнвленіе  сообщилось  и  Кондратьеву  и  его  дамамъ, 
который  въ  Берлинѣ  тоже,  повидимому,  скучали. 


452 


А.  Н.  Витмеръ   


Дамы  были:  жена  Кондратьева,  Марія  Михайловна,  дочь  моего 
бывшаго  учителя  словесности  Михаила  Борисовича  Чистякова, 
другая  —  ея  сестра  —  форменная  красавица,  Елизавета  Михай- 
ловна, впослѣдствіи  довольно  извѣстный  профессоръ  пѣнія, 
третья  —  гремѣвшая  тогда  пѣвица  Елизавета  Андреевна  Лав- 
ровская. 

Радость  встрѣчи  съ  русскими,  да  еще  съ  такою  красавицей, 
какъ  Елизавета  Михайловна,  которую  почему-то,  быть  можетъ, 
благодаря  ея  высокому  росту,  я  принялъ  сначала  за  вдовушку, 
сдѣлала  то,  что  бесѣда  сразу  приняла  самый  оживленный  харак- 
теръ;  скучающія  дамы  оживились,  еще  больше  оживился  я,  и  мы 
условились  черезъ  полчаса  (необходимыхъ  для  переодѣванія  въ 
статское  платье)  встрѣтиться  «Подъ  Липами»  въ  какой-то  конди- 
терской. 

Въ  кондитерской  сближеніе  послѣдовало  еще  скорѣе.  Кон- 
дратьевъ  оказался  собесѣдникомъ  въ  высшей  степени  остроум- 
нымъ,  я  тоже  за  словомъ  въ  карманъ  не  лазить,  чему  особенно 
способствовало  присутствіе  двадцатипятилѣтней  красавицы,  въ  ко- 
торую, принимая  за  вдову,  едва  было  не  влюбился,  несмотря  на 
то,  что  только  три  недѣли  назадъ  оставилъ  въ  Петербургѣ 
молодую  любимую  жену.  И  только,  когда  узналъ,  что  величествен- 
ная красавица,  несмотря  на  свои  двадцатыіять  лѣтъ,  еще  дѣвушка, 
рѣшилъ  справиться  съ  своей  дурью,  и  влюбленность  перешла  въ 
дружескія  отношенія,  сохранившіяся,  какъ  и  съ  сестрой  ея,  М.  М. 
Кондратьевой,  на  десятки  лѣтъ. 

Сознаюсь  въ  своей  вѣтрености.  Смягчающимъ  обстоятельствомъ 
можетъ  служить  развѣ  то,  что  Елизавета  Михайловна  была  дѣй- 
ствительно  очень  красива,  красива  до  такой  степени,  что  одинъ 
изъ  прусскихъ  офицеровъ,  пялившихъ  на  нее  свои  глаза,  явился 
въ  гостиницу  и,  прося  позволенія  познакомиться,  прислалъ  свою 
карточку,  па  которой  было  изображено:  лейтепантъ  такой-то 
егзіе  Ке^ітепі  211  Еіі88  (1-го  пѣхотнаго  полка).  Опъ  явился. 
Вылъ  очень  корректенъ  и  на  слѣдующій  день  сдѣлалъпредложеніе. 
Она,  разумѣется,  отказала,  а  мы  долго  дразнили  ее  тѣмъ,  что 
плѣнила  нѣмецкаго  «цуфуску» 

Тогда  же  поразила  меня  Лавровская.  Я  хорошо  зпалъ  ее  но 
сценѣ  и  былъ  горячимъ  ея  поклоппикомъ.  Что  она  была  некрасива, — 
это  знали  всѣ,  но  помимо  отсутствія  красоты  я  увидѣлъ  крайне 
застѣнчивое  существо,  съ  неловкими,  пожалуй,  неуклюжими  ма- 
нерами, скромное  до  преувеличенія. 

«Господи, — думалось  мнѣ: — да  неужели  же  это  тотъ  самый 
Ратмиръ,  съ  изящными  движеніями,  красивымъ  жестомъ,  Рат- 
миръ, обаятельный  не  только  по  несравненному  голосу,  но  но  кра- 
сотѣ  всего  его  облика,  дѣлавшаго  даже  неправильный  черты  лица 
привлекательными» ! 


 Калейдоскопъ  минувшагп   45$ 

Такова  сила  таланта. 

Да,  дѣйствительно .  Эта  некрасивая,  застѣнчивая,  неловкая 
дѣвушка  преображалась  на  сценѣ  какимъ-то  волшебствомъ  въ 
элегантнаго  красавца-юношу.  Кстати  о  Лавровской.  Я  всегда  былъ 
большимъ  меломаномъ, — хотя  никогда  не  былъ  знатокомъ  му- 
зыки,— и  за  всю  свою  жизнь  не  помню  голоса  до  такой  степени 
обаятельнаго,  который  такъ  бы  трогалъ,  очаровывалъ  васъ, 
какимъ  былъ  голосъ  Лавровской,  пока  она  пѣла  на  Маріинской 
сценѣ,  пѣла  слишкомъ  мало  для  огромнаго  своего  таланта,  къ  отчая- 
нію  многочисленныхъ  его  цѣнителей. 

По  выходѣ  замужъ  за  князя  Церетели  она  почему-то  не  сошлась 
въ  условіяхъ  съ  дирекціей  и  поѣхала  за  границу,  гдѣ  поступила, 
между  прочимъ,  въ  ученицы  къ  знаменитой,  печальной  для  насъ, 
русскихъ,  памяти  (Тургеневъ),  пѣвицѣ  Віардо. 

Возвратись  въ  Петроградъ,  Лавровская  объявила  свой  концертъ. 
Публика  хлынула  послушать  любимую  пѣвицу.  Съ  трудомъ  я  до- 
сталъ  также  билетъ.  Но  прежней  Лавровской  уже  не  было.  Это 
былъ  голосъ  растянутый,  доведенный  до  колоратуры,  съ  прекрас- 
ными высокими  нотами;  но  все  обаяніе  голоса,  несравненная  его 
сочность  и  красота  звука  среднихъ  иотъ  исчезли.  Знаменитая 
Віардо  положительно  испортила  тотъ  несравненный  даръ  Божій, 
которымъ  въ  молодости  владѣла  и  очаровывала  Лавровская. 

Теперь  это  извѣстный  профессоръ  нѣнія,  нзвѣстный,  увы,  не 
только  какъ  прекрасный  профессоръ,  по  въ  высшей  степени  несдер- 
жанный, грубый  съ  ученицами  человѣкъ,  распустившій  себя  до 
того,  что,  какъ  меня  увѣряли,  позволяетъ  себѣ  просто  драться 
съ  несчастными  мученицами,  стремящимися  къ  сценѣ,  къ  славѣ. 

Кондратьевътакъже,  какъ  и  Лавровская,  крайне  удивилъ  меня, 
но  удивилъ  въ  обратную  сторону.  На  сценѣ  игра  его  была  груба, 
не  интересна,  онъ  весь  былъ  какой-то  деревянный;  пѣлъ  хорошо, 
несмотря  на  грубый  матеріалъ,  лишенный  малѣйшаго  обаянія,  а 
актеръ  былъ  совсѣмъ  деревянный,  съ  жесткими,  угловатыми  ма- 
нерами и  жестами,  и  нельзя  было  не  подумать,  что  такъ  деревянно 
(не  подберу  другого  слова,  которое  лучше  бы  характеризовало  его 
игру),  плохо  играть  можетъ  только  человѣкъ  неумный. 

Въ  жизни  же  онъ  оказался,  напротивъ,  человѣкомъ  не  только 
очень  умнымъ,  но  и  въ  высшей  степени  остроумнымъ,  порази- 
тельно способнымъ  копировать  всякаго,  мѣнять  голосъ,  интона- 
ціи.  Однимъ  словомъ,  слушая  его  разсказы  и  закулисныя  сцены, 
передаваемый  съ  несравненнымъ  мастерствомъ,  можно  было  бы 
поручиться,  что  на  сценѣ  онъ — само  оживленіе,  самъ  талантъ. 
И  впослѣдствіи  мнѣ  часто  случалось  встрѣчаться  съ  подобными 
аномаліями. 

Линская,  напримѣръ,  величайшая  комическая  актриса,  ка- 
кую я  когда-либо  зналъ,  замѣченная  даже  Ольриджемъ  и  Рашелью , 


4 


454 


А  .  Н.  Витмеръ 


ни  слова,  конечно,  не  понимавшими  по-русски,  великая  Линская, 
умѣвшая  въ  каждой  пьесѣ  давать  комическую  старуху  своего  осо- 
беннаго  типа  и  способная  въ  то  же  время  изображать  лица  траги- 
ческой складки,  какъ  въ  «Грозѣ», — эта  самая  Линская  въ  жизни 
была,  какъ  говорятъ,  дура  дурой.  И  я  лично,  встрѣтясь  съ  ней  у 
тогдашней  премьерши  Александрийской  сцены  Е.  В.  Владимиро- 
вой, не  могъ  прійти  въ  себя  отъ  изумленія  и  отъ  комическаго  впе- 
чатлѣнія,  произведеннаго  на  меня  манерами  и  разговоромъ  той  са- 
мой Линской,  которую,  по  разнообразію  таланта  и  по  уму,  про- 
являемому ею  въ  обрисовкѣ  каждой  роли,  я  считалъ  человѣкомъ 
ума  самаго  выдающаго. 

Да,  умъ  и  талантъ  далеко  не  синонимы  и  очень  часто  идутъ 
не  объ  руку  другъ  съ  другомъ. 

Возвращаюсь  къ  разсказу. 

V. 

Кондратьевскіе  четверги  и  Александръ  Николаевичъ  Сѣровъ. 

Сближеніе  съ  Кондратьевымъ  и  его  семьей  въ  Берлинѣ  про- 
должалось и  въ  Петербургѣ.  Мы  познакомили  нашихъ  женъ,  и  я 
сталъ  постояннымъ  посѣтителемъ  кондратьевскихъ  четверговъ. 

Это  были  положительно  самые  интересные  журфиксы,  какіе 
встрѣчались  мнѣ  въ  жизни. 

Кондратьевъ,  къ  тому  времени,  оставаясь  пѣвцомъ,  былъ  назна- 
ненъ  режиссеромъ  труппы  и,  какъ  человѣкъ  умный,  умѣлъ  прекрасно 
себя  поставить  какъ  въ  отношеніи  директора  театровъ  (Всево- 
ложскій  положительно  дѣлалъ  все,  что  только  угодно  было  Кон- 
дратьеву), такъ  и  въ  отношеніи  артистовъ. 

Со  всѣми  выдающимися  товарищами  по  сценѣ  онъ  былъ  на  ты, 
на  совершенно  товарищеской  ногѣ,  но  всѣ  они,  невидимому,  при- 
знавали его  авторитетъ,  какъ  человѣка  выдающагося  ума,  при- 
томъ  знатока  дѣла,  и  съ  болышшъ  удовольствіемъ  являлись 
постоянными  посѣтителями  его  четверговъ,  отличавшихся  самым ъ 
искреннимъ  радушіемъ  и  привѣтливостью  хозяевъ. 

Картъ  не  было  и  въ  заводѣ.  Велись  оживленный  бесѣды,  пѣвцы 
и  пѣвицы  пѣли,  иногда  читали  литераторы,  разсказывали  актеры, 
и  вечеръ  заканчивался  обильнымъ  вкуснымъ  ужиномъ  при  всеоб- 
щемъ  оживленіи. 

Достаточно  сказать,  что  постоянными  гостями  были:  Мельни- 
ковъ,  Коммиссаржевскій,  Платонова,  иногда  Лавровская,  Павѳлъ 
Васильевъ  (извѣстный  комикъ  серьезнаго  типа,  игравшій,  однако, 
и  Ивана  Грознаго,  и  Краснова) ,  часто  Горбуновъ,  наконецъ,  Ни- 
колай Николаевичъ  Ге  и  Александръ  Николаевичъ  Сѣровъ,  м<' 
пропускавшіе  ни  одного  почти  четверга  . 


  ГСалімідоскопъ  мииушиаго 


Я  какъ-то  сразу  особенно  нодпалъ  подъ  обаяніе  этихъ  двухъ 
личностей.  И  мы  составили  маленькій  тріумвиратъ. 

Я  былъ  гораздо  моложе  ихъ.  Оба  они  были  несравненно  меня 
содержательнѣе,  по  оттого  ли,  что  я  былъ  самымъ  жаднымъ 
слушателемъ,  пли  ужъ  не  знаю,  по  какижъ  другимъ  прнчинамъ, 
но  оба  они  относились  к<>  мнѣ  въ  высокой  степени  внимательно  и, 
если  я  заназдывалъ,  явно  выражали  свою  радость  при  моемъ  по- 
явленіи.  Оба  они  были  люди  въ  высокой  степени  симпатичные, 
и,  несмотря  на  то,  что  оба  были  тогда  въ  апогеѣ  своей,  если  не 
славы,  то  крупной  извѣстности,  какъ  люди,  несомнѣнно,  очень 
умные  и  воспитанные,  нимало  не  давали  никому  этого  чувствовать. 

Оба  они  отличались  при  этомъ  подкупающимъ  благородствомъ. 
Такъ,  помню,  послѣ  перваго  представленія  «Анжелло»,  оперы  Це- 
заря Кюи,  всѣ  мы,  прямо  послѣ  спектакля,  отправились  ужинать 
къ  Кондратьеву.  На  ужинѣ  присутствовали  всѣ  исполнители- 
«Анжелло».  Былъ  также  и  Сѣровъ,  приходившій  послушать  оперу 
своего  музыкальнаго ,  если  не  врага,  то  неутомимаго  противника, 
въ  своихъ  критическихъ  статьяхъ  безпощадно  относившагося  къ 
Сѣрову. 

Опера  вообще  не  понравилась,  несмотря  на  участіе  въ  глав- 
ной роли  такого  удивительнаго  пѣвца,  какъ  Мельниковъ,  и  почти 
всѣ  частью  неодобрительно,  а  частью  съ  насмѣшкою  отзывались 
какъ  объ  «Анжелло»,  такъ  и  о  «Ратклифѣ» — оперѣ  Кюи,  предшество- 
вавшей «Анжелло».  Тогда  поднялся  Сѣровъ. 

—  Господа, — говорилъ  онъ: — я  съ  вами  не  согласенъ. — «Ан- 
желло», какъ  и  «Ратклифъ»,  быть  можетъ,не  музыкальный  драмы, 
онѣ,  быть  можетъ,  не  удовлетворяютъ  условіямъ,  которыя  мы 
въ  правѣ  требовать  отъ  оперы,  но  музыка  въ  нихъ  хорошая,  не  ли- 
шенная болынихъ  музыкальныхъ  красотъ. 

Такое  благородство  въ  отношеніи  къ  противнику  и  даже  врагу 
меня  совсѣмъ  покорило,  и  до  сихъ  поръ  стоитъ  предъ  мною  этотъ 
небольшого  роста  человѣкъ  съ  закинутыми  назадъ  сѣдыми  во- 
лосами, съ  горячей  рѣчью  и  съ  типичнымъ  внѣшнимъ  обликомъ  ху- 
дожника-артиста. 

Въ  то  время  онъ  писалъ  «Вражью  силу».«Юдиѳь»  же  и  «Рогнѣда» 
уже  были  обычными  операми  репертуара. 

Въ  «Рогнѣдѣ»  прекрасно  исполнялъ  роль  странника,  требую- 
щую только  пѣнія,  а  не  игры,самъ  Кондратьевъ,  онъ  любилъ  эту 
роль,  и  «Рогнѣда»  шла  довольно  часто.  Гораздо  рѣже  шла«Юдиѳь», 
и  рѣже  потому,  что  требовала  двухъ  исключительныхъ  исполни- 
телей. Не  помню,  кто  была  первой  Юдиѳью,  кажется,  это  была 
Віанки,  но  совершенно  определенно  вижу  передъ  собой  и  слышу 
въ  этой  роли  Меньшикову,  которую  немного  зналъ  лично — артистку 
съ  огромнымъ  голосомъ  обширнаго  регистра  и  въ  жизни  жен- 
щину очень  умную,  остроумную  и  большого  весельчака. 


45(>  — —   Л.  П.  Витмрръ   -? 

Что  касается  Олоферна,  то  первымъ  исполнителемъ  его  былъ 
Саріоти,  обладатель  великолѣпнаго ,  могучаго  баса  и  прекрасный 
актеръ.  Онъ  давалъ  превосходный  образъ  Олоферна.  Конечно, 
какъ  игра  его,  такт,  и  речитативы  уступали  необычайно  обдуманной 
и  вдохновенной  игрѣ,  такъ  же  какъ  сочности  речитативовъ,  которые 
даетъ  намъ  Шаляпиыъ,  но  по  силѣ  голоса  послѣдній,  безъ  сомнѣнія, 
не  можетъ  быть  иоставленъ  въ  уровень  съ  нокойнымъ  Саріоти; 
смѣю  замѣтить  при  этомъ,  что  знаменитая  пѣсня  Олоферна  «Зной- 
ною степью  идемъ»  далеко  не  производитъ  у  Шаляпина  того  впе- 
чатлѣнія,  какое  производила  не  только  въ  исполненіи  Саріоти,  но, 
пояшлуй,  даже  и  Корсова. 

Это  происходитъ,  впрочемъ,  быть  можетъ,  оттого,  что  пре- 
дыдущая сцены  Шаляпииъ  ведетъ  необыкновенно  ярко  и,  пожалуй, 
этой  яркостью  затѣняетъ  могучую  силу  пѣсни.  Меня,  впрочемъ, 
-воспитаннаго  на  традиціяхъ  былого  времени,  очень  огорчило  и  то, 
что  Шаляпннъ  не  захотѣлъ  повторить  пѣсни,  несмотря  на  упорные 
крики  «ЪІ8».  И,  право,  при  огромномъ  сценическомъ  его  дарованіи 
онъ  сумѣлъ  бы  устроить  повтореніе  такъ,  что  это  нимало  не  повре- 
дило бы  ходу  драмы,  какъ  это  и  дѣлаетъ  постоянно  Собиновъ  въ 
«Онѣгинѣ»,  въ  сценѣ  дуэли. 

Я  уже  говорилъ,  что  А.  Н.  Сѣровъ  работалъ  въ  то  время,  о  ко- 
торомъ  пишу,  надъ  новой  своей  оперой  «Вражья  сила». 

Скшетъ  оперы  взятъ,  какъ  извѣстно,  изъ  піесы  Островскаго 
«Не  такъ  живи,  какъ  хочется,  а  такъ,  какъ  Вогъ  велитъ».  Только 
конецъ  А.  Н.  Сѣровъ  передѣлалъ:  у  Островскаго  Петръ  слышитъ 
церковный  звонъ,  и  этотъ  звонъ  его  отрезвляетъ;  опера  же  кон- 
чается убійствомъ. 

Когда  Сѣровъ  говорилъ  о  предположенномъ  имъ  измѣненіи 
сюжета  комедіи  Островскаго  и  я  спросилъ  его,  зачѣмъ  онъ  хо- 
четъ  это  сдѣлать,  тѣмъ  болѣе,  что  звонъ  колокола  казался  мнѣ, 
профану,  хорошей  темой  для  музыканта,  А.  Н.  Сѣровъ  отвѣчалъ, 
что  такъ  кончить,  кончить  по  Островскому,  значило  бы  кончить 
ничѣмъ:  драма  назрѣвала  и  доляша  была  привести  къ  трагиче- 
скому концу,  а  иначе  «зачѣмъ  бы  было  иогородъ  городить», — закон- 
чилъ  композиторъ  извѣстной  русской  пословицей. 

И  онъ,  конечно,  былъ  правъ.  Иначе  конецъ  напоминалъ  бы 
французскія  пьесы  съ  любимымъ  французами  благополучнымъ 
.  окончапіемъ:  дѣйствіе  развивается  при  такихъ  угрожающихъ 
симптомахъ,  что  трагическій  исходъ  кажется  неизбѣжнымъ,  и  тѣмъ 
не  менѣе  все  распутывается  къ  общему  удовольствие  и  благо- 
получно. 

Въ  другую  крайность  впадаютъ  русскіе  драматурги,  считающіе 
обязанностью  кончить  пьесу  если  не  несколькими  смертями,  то, 
по  крайней  мѣрѣ,  одного  изъ  дѣйствующихъ  лицъ  застрѣлить, 
отравить  или  повѣсить.  Изъ  двухъ  крайностей,  для  пьесъ  дюжин- 


— —   Калейдоскопъ  мипуншаго 


157 


ныхъ^каюсь,  я  лично  предпочитаю  окончанія  благополучный  ухо- 
дишь изъ  театра  по  крайней  мѣрѣ  безъ  тяжелаго  осадка  на  душѣ; 
но  для  серьезной  музыкальной  драмы  окончаиіе  «Вражьей  силы», 
принятое  А.  И.  Сѣровымъ,  свидетельствует!»  и  о  болыпомъ  умѣ 
его,  и  объ  огромномъ  художественномъ  чутьѣ. 

«Вражья  сила»,  какъ  пзвѣстно,  была  поставлена  уже  послѣ 
смерти  ея  автора  ,  иричемъ  послѣднес  дѣйствіе  оркестровалъ  Рим- 
скій-Корсаковъ,  да  и  самая  музыка  этого  дѣйствія,  какъ  гово- 
рить, много  обязана  вдовѣ  покойнаго;  по  сценаріумъ,  несомнѣнно, 
принадлежитъ  А.  Н.  Сѣрову,  доказательствомъ  чего  можетъ  слу- 
яшть  вышепривсдепиый  разговоръ  о  томъ,какъ  слѣдуетъ  окончить 
оперу. 

Я  былъ  на  нервомъ  представлен іи  «Вражьей  силы».  Кондратьевъ 
оказался  очень  хорошъ  въ  грубой  роли  Петра,  не  требующей  ни 
тонкой  игры,  ни  изящества  исполнеиія.  Прскраснымъ  Еремкой  по- 
казалъ  себя  Саріоти,  совсѣмъ  нотерявшій  къ  этому  времени  свой 
замѣчательный  голосъ.  Онъ  успѣлъ  пропѣть  и  прожить  порази- 
тельный даръ,  которымъ  надѣлилъ  его  Всевышній,  въ  какіе-ни- 
будь  два-три  года,  такъ  что  къ  былой,  коронной  своей  роли 
Олоферна  ему  нельзя  было  и  близко  подойти,  но,  какъ  прекрас- 
ный актеръ,  онъ  сдѣлалъ  изъ  Бремки  яркую,  жизненную  фигуру. 

VI. 

Николай  Николаѳвичъ  Ге. 

Ничего  не  понимая  въ  музыкѣ,  я,  какъ  горячій  поклонникъ 
живописи,  несравненно  болѣе  образа  Сѣрова  сохранилъ  въ  своей 
памяти  бесѣды  и  встрѣчи  съ  Николаемъ  Николаевичемъ  Ге. 

Это  былъ  человѣкъ  свободомыслящій,  по  тому  времени — до- 
вольно крайнихъ  лѣвыхъ  убѣжденій,  съ  лысиной  во  всю  голову, 
съ  горящими  карими  глазами  и  горячей,  оживленной  рѣчью. 

Онъ  былъ  пріятелемъ  Герцена,  написалъ  его  портретъ,  какъ 
и  портреты  многихъ  писателей,  которые,  какъ  онъ  говорилъ  всегда, 
поступить  послѣ  его  смерти  въ  галерею  Третьякова.  И  свое  обѣ- 
щаніе,  повидимому,  исполнилъ. 

Человѣкъ  очень  большого  ума,  европейскаго  образованія, 
много  при  томъ  видѣвшій,  онъ  былъ  въ  высшей  степени  интерес- 
нымъ  собесѣдникомъ. 

Я  скажу  даже,  что,  быть  можетъ,  умъ  этого  крупнаго  художника 
преобладалъ  надъ  талантомъ. 

И  действительно ,  каждая  картина  его  непремѣнно  умно  за- 
думана, разумѣется,  кромѣ  програмной  —  «Тѣнь  Самуила,  являю- 
щаяся Саулу»,  за  которую  онъ  получилъ  золотую  медаль,  поѣздку 
за  границу  и  надъ  шаблонностью  которой  самъ  искренно  смѣялся. 


158 


А.  Н.  Витмеръ  


Какъ  человѣкъ  очень  умный,  широко  развитой,  онъ  нисколько 
не  обижался  замѣчаніями  по  поводу  его  картинъ  и  даже,  напро- 
тивъ,  вызывалъ  ихъ.  Помню,  напримѣръ,  появленіе  его  картины 
на  сюжетъ— «Моленіе  о  чашѣ»,  названной  имъ  «Іисусъ  въ  саду 
Геѳсиманскомъ». 

Картина  готовилась  къ  выставкѣ,  но  выставка  не  была  еще 
открыта,  какъ  онъ  сказалъ  мнѣ,  чтобы  я  приходилъ  на  другой 
день  въ  академію  художествъ  посмотрѣть  картину. 

Я  пошелъ. 

Картина  была  въ  отдѣльной  комнатѣ  и,  разумѣется,  не  имѣла 
ничего  общаго  съ  картинами  прежнихъ  даже  очень  крупныхъ  ху- 
дожниковъ,  изображавшихъ  «Моленіе  о  чашѣ». 

Какъ  извѣстно,  слова  Спасителя:  «Господи,  да  минуетъ  меня 
чаша  сія»,  трактовались  такимъ  образомъ:  Спаситель  стоялъ  на 
колѣняхъ  въ  молитвенной  позѣ,  а  надъ  нимъ  въ  воздухѣ  изобра- 
жалась чаша. 

Ге,  какъ  реалистъ,  какъ  человѣкъ  очень  большого  ума,  конечно, 
не  могъ  написать  моленія  о  чашѣ  по  общепринятому  шаблону  и 
даже  назвалъ  свою  картину  не  «Моленіемъ  о  чашѣ»,  а  «Іисусъ  въ 
саду  Геѳсиманскомъ». 

Передо  мною  стоялъ  этотъ  Іисусъ,  склонясь  на  одно  колѣно, 
съ  глубокой  складкой  между  бровей,  задумчивый,  какъ  будто 
колеблющійся .  Кругомъ  обступили  его  тысячелѣтніе  стволы  олив- 
ковыхъ  деревьевъ,  сквозь  которые  проливался  зеленоватый  лун- 
ный свѣтъ,  освѣщая  землю,  лишенную  всякой  растительности. 

Лицо  Спасителя,  Его  поза,  оригинальность  трактованія  всѣмъ 
извѣстнаго  сюжета  заставляли  невольно  задуматься. 

Въ  комнатѣ  я  былъ  абсолютно  одинъ,  и  ничто  не  мѣшало  сосре- 
доточенности мысли. 

Не  знаю,  сколько  времени  простоялъ  я  такимъ  образомъ,  какъ 
вдругъ  услышалъ  позади  себя  веселый,  знакомый,  ояшвленный 
голосъ. 

—  Ну,  что,  какъ? — говорилъ  Николай  Николаевича — Нравит- 
ся или  нѣтъ? 

—  Конечно,  хорошо, — отвѣчалъ  я. 

—  Хорошо — этого  мало.  Вы  скаяште  опредѣленнѣе  ваше 
мнѣніе. 

—  Да  я  вамъ  улее  сказалъ  его. 

—  Да  нѣтъ,  этого  мало.  Я  хочу  слышать  ваше  мнѣніе  не  та- 
кое односложное.  Вѣдь  не  даромъ  лее  вы  простояли  столько  вре- 
мени надъ  картиной  и  не  слышали  даже,  какъ  я  вошелъ  въ  ком- 
нату, а  я,  пожалуй,  минутъ  десять  ждалъ,  когда  вы  отойдете  отъ 
картины.  Ну,  говорите  же  прямо.  Недостатки,  конечно,  находите, 
ну,  говорите,  какіе? — прямо,  откровенно  говорите. 

—  Полноте,  Николай  Николаевичъ,  за  кого  же  вы  меня  при- 


Калейдоскопъ  шиущшш > 


159 


иимаете,  если  полагаете,  что  я,  ирофанъ,  буду  дѣлать  замѣчанія 
о  картинахъ  такому  художнику,  какъ  вы.  Если  бъ  я  самъ  былъ 
художникомъ,  тогда  еще,  пожалуй. 

—  Вотъ  тогда-то  я  и  не  спросилъ  бы  вашего  мнѣнія.  Худолс- 
ники  еудятъ  обыкновенно  съ  точки  зрѣнія  своего  ремесла.  Ста- 
раются подловить  васъ  на  деталяхъ.  Въ  прелестной  картипѣ  Савра- 
сова, напримѣръ,  «Грачи  прилетѣли»,  имъ  нѣтъ  дѣла  до  прелести 
картины,  до  силы  впечатлѣнія,  которую  она  даетъ',  а  вотъ — тѣнь 
отъ  забора,  видите  ли,  неправильно  положена.  Онъ  только  это 
и  замѣтилъ  въ  картинѣ.  Мнѣ  дорого  и  нулшо  мнѣніе  ие  ремеслен- 
ника, а  интеллигентной,  образованной  публики.  И  вотъ — извольте 
говорить,  что  вы  думали,  стоя  столько  времени  надъ  картиной? 

—  Ну,  думалъ,  разумѣется,  что  сюжетъ  вы  трактуете  очень 
оригинально  и  интересно,  реально,  и  что  послѣ  вашего  «Іисуса-въ 
саду  Геѳсиманскомъ»  «Моленіе  о  чашѣ»  Вруни,  хотя,  прекрасно 
написанное,  можетъ  казаться  нѣсколько  забавнымъ. 

—  Ну,  а  еще  что  же? 

—  Лицо  Спасителя  очень  интересно,  заставляетъ  задуматься, 
наводитъ  на  мысли. 

—  Лицо  вамъ  нравится,  значитъ,  не  весь  Спаситель  нравится 
вамъ.  Ну,  говорите,  что  не  нравится? 

Я  попробовалъ  было  еще  разъ  избавить  себя  отъ  неловкаго 
полол^енія — явиться  судьею  такого  умнаго  человѣка  и  первокласс- 
наго  худолшика,  какъ  Николай  Николаевичъ,  но  -онъ  требовалъ 
такъ  настоятельно,  что  пришлось  уступить. 

—  Извольте,  —  сдался  я.  —  И  вотъ  я  начну  свои  замѣчанія 
именно  съ  мелочей,  именно  съ  того,  въ  чемъ  вы  упрекаете  худол^- 
ииковъ.  Мнѣ  ракурсъ  ноги,  на  которую  опирается  Спаситель, 
кажется  невѣрнымъ,  какъ  будто  она  коротка. 

—  Ну,  нѣтъ,  это  вы  оставьте.  Вотъ  видите  ли,— и  Николай  Ни- 
колаевичъ быстро  подошелъ  къ  картинѣ,  указалъ  на  отношеніе 
ноги  къ  туловищу  и  доказалъ,  что  я  несомнѣнно  ошибаюсь. — Ну, 
а  еще? — спрашивалъ  онъ  съ  прелшимъ  оживленіемъ. 

—  Еще— пейзажъ  мнѣ  кажется  какимъ-то  зимнимъ,  Посмо-  ' 
трите — нѣтъ  ни  одной  травки.  Земля  совсѣмъ  мертвая. 

—  Это  тоже  оставьте .  Оливковый  лѣсъ  написанъ  мною  съ  натуры 
съ  рощи  близъ  Рима  (  и  онъ  сказалъ  ея  названіе').  Въ  вѣковыхъ 
оливковыхъ  садахъ  всегда  такъ:  ни  одной  травки  вы  не  увидите. 

—  Большое  спасибо,  Николай  Николаевичъ,  что  вы  разъясни- 
ли мнѣ  оба  эти  недоумѣнія,  ну,  а  теперь,  такъ  какъ  вы  сами  меня 
вызвали,  я  скажу  вамъ  мое  твердое  мнѣніе  о  Сиасителѣ,  миѣніе, 
отъ  котораго  не  отступлю. 

—  Ну,  ну,  говорите, — перебилъ  Николай  Николаевичъ  съ  преж- 
нимъ  оживленіемъ  и  настойчивостью. 


400    Л.  II.  Витморъ   — — 

—  Зачѣмъ  вы  мужика-то  такого  здороваго^сдѣлали?  Вѣдь  это 
атлетъ  настоящій. 

Сынъ  народа! — чуть  не  закричалъ  убѣжденнымъ  тономъ  Гѳ. 

—  Да  развѣ  сынъ  народа  непремѣнно  долженъ  быть  мужикомъ 
здоровеннымъ, — разгорячился  и  я,  входя  въ  свою  роль,  подъ  впе- 
чатлѣніемъ  того,  что  передумалъ,  стоя  надъ  картиной. — Вѣдь  это, 
прежде  всего,  человѣкъ  идеи.  Да  развѣ  народъ — всѣ  здоровяки. 
А  Христа  ради  юродивые,  развѣ  они  не  дѣти  народа?  А  посмо- 
трите па  нихъ — въ  чемъ  душа  держится.  А  разные  угодники  Во- 
лан, а  схимники,  иноки?  Настоящіе  иноки,  разумѣется,  не  жир- 
ные монахи.  А  проповѣдники-фанатики — сектанты? — И  я  съ  горяч- 
ностью, свойственной  молодости  и  живому  темпераменту,  продол- 
жалъ  доказывать  первоклассному  художнику-реалисту  непра- 
вильность трактованія  имъ  интереснѣйшаго  сюжета. 

Онъ  смотрѣлъ  на  меня  съ  болыпимъ  удивленіемъ,  нробовалъ 
слабо  дѣлать  возраженія,  но  въ  концѣ  концовъ  задумался  и  послѣ 
длинной  паузы  сказалъ: 

—  Вотъ  видите,  какъ  я  былъ  правъ,  требуя  мнѣнія  образован- 
ной, интеллигентной  публики:  если  бы  мы  съ  вами  поговорили 
объ  этомъ  ранѣе,  я  написалъ  бы  Спасителя  иначе. 

Передаю  этотъ  эпизодъ,  какъ  характеризующих ,  по  моему  мнѣ- 
нію,. широкую  терпимость  Ге,  человѣка  действительно  высоко 
развитого,  терпимаго  къ  чужому  мнѣнію,  даже  если  это  мнѣніс 
высказывалось  и  не  спеціалистомъ  и  человѣкомъ  сравнительно 
очень  молодымъ,  —  мнѣ  было  тогда  лѣтъ  тридцать  съ  пеболь- 
шимъ. 

Помню  еще,  какъ  въ  оживленной  бесѣдѣ  но  поводу  его  пре- 
восходной картины  «Судъ  царевича  Алексѣя»,  видя  веселое  настрое- 
ніе  Николая  Николаевича,  говорю  ему: 

—  А  знаете,  Николай  Николаевичу  вѣдь  у  вашего  царевича 
Алексѣя  на  лѣвой  рукѣ  два  болыпихъ  пальца. 

—  Ну,  вотъ,  что  за  вздоръ. 

—  Да  всмотритесь  хорошенько,  это  не  я  самъ  замѣтилъ,  а 
мнѣ  указали.  Посмотрите.  Вѣдь  онъ  опирается  на  столъ  мизин- 
цемъ?  Такъ  вѣдь?  А  мизинецъ  этотъ  написанъ  такъ,  что  дѣлаетъ 
виечатлѣніе  большого  пальца. 

Разговоръ  этотъ  происходилъ  не  передъ  картиной,  такъ  что  про- 
вѣрить  замѣчаніе  нельзя  было  немедленно,  но  черезъ  нѣсколько  дней 
Николай  Николаевичъ  встрѣтилъ  меня  прежде  всего  фразой: 

—  А  вѣдь  палецъ  дѣйствительно  неловко  написанъ. 

Не  знаю,  исправилъ  ли  онъ  палецъ  въ  повтореніяхъ  картины 
«Судъ  царевича  Алексѣя»,  которыхъ  онъ,  по  настойчивымъ  зака- 
замъ,  сдѣлалъ  два  или  три,  но  въ  первой  картинѣ  мизинецъ,  ко- 
торымъ  опирается  Алексѣй  на  столъ,  действительно  производилъ 
впечатлѣніе  большого  пальца. 


 Калейдоскопъ  минувшаго  


4С1 


Я  сказалъ,  что,  быть  можетъ,  умъ  Николая  Николаевича,  по- 
жалуй, даже  преобладалъ  надъ  талантомъ  художника. 

Помню,  по  крайней  мѣрѣ,  нѣсколько  портретовъ,  написанныхъ 
имъ  очень  слабо. 

Къ  числу  такихъ,  несомнѣнно,  надо  отнести  портретъ  Володи, 
пятилѣтняго  сына  Кондратьевыхъ. 

Ге  хотѣлъ  отблагодарить  Марью  Михайловну  Кондратьеву  за 
радушное  гостепріимство  и  написалъ  портретъ  ея  сынишки,  но  ли- 
чико мальчика  не  представляло  никакого  интереса  ни  со  стороны 
красоты,  ни  по  выразительности,  ни  по  оригинальности,  и  вышелъ 
блѣдный  портретикъ  кисло  улыбающагося  мальчугана,  сидя- 
щаго  на  диванчикѣ,  покрытомъ  какой-то  малиновой  матеріей. 

—  Что  скажете? — спрашивалъ  меня  Ге. 
Я  молчалъ. 

—  Что  же  молчите?  Похожъ? 

—  Конечно,  похожъ.  Но  я  любопытенъ  знать,  Николай  Нико- 
лаевичъ, — замѣтилъ  я  шутливымъ  тономъ: — какой  матеріей  покрыть 
этотъ  диванъ? 

—  Какой?  Малиновой  матеріей. 

—  Малиновой-то — малиновой,  но  что  это?  Бархатъ,  трипъ, 
сукно,  ситецъ  наконецъ? 

—  Ну,  что  вы  на  глупости  обращаете  вниманіе.  Просто  ма- 
линовая матерія.  Вы  смотрите  на  портретъ,  на  сходство. 

—  Сходство-то  сходств омъ,  а  все-таки  какъ  будто  матерію-то 
надо  было  бы  обозначить,  какая  такая  она  есть.  Акссссуаръ-то, 
особенно  художнику-реалисту,  какъ  будто  не  мѣшало  бы  напи- 
сать пореальнѣе. 

—  Пожалуй,  что  такъ,  да  времени  не  было, — закончилъ  Ни- 
колай Николаевичу  нимало  не  разсердясь  за  шутливый  тонъ, 
которымъ  я  дѣлалъ  вопросы  по  поводу  сорта  малиновой  матеріи. 

Портретъ  этотъ  доставилъ  вскорѣ  много  слезъ  т-ше  Кондра- 
тьевой. 

Материнское  самолюбіе,  какъ  извѣстно,  сильнѣйшее  изъ  всѣхъ 
авторскихъ,  побудило  ее  послать  портретъ  на  выставку.  Работа 
Ге,  конечно,  была  принята,  но  вскорѣ  появился  номеръ  «Стре- 
козы» съ  обозрѣніемъ  выставки,  въ  которомъ  значился  «Портретъ 
работы  Н.  Н.  Ге»,  изображавшіи  криворотаго,  уродливаго  маль- 
чишку и  поднисанный  внизу:  «Прелестный  ребенокъ». 

Мать  была  поражена  въ  самое  сердце  и  плакала  горючими 
слезами. 

Этотъ  Володя  былъ  премилый  мальчикъ,  предпочитавшій,  между 
прочимъ,  мое  пѣніе  вокальному  искусству  всѣхъ  знаменитостей  и 
корифеевъ  Маріинской  сцены.  А  пѣлъ  я,  уступая  его  настоятель- 
нымъ  просьбамъ,  неизмѣнно  одну  и  ту  же  старинную  ямщицкую 
пѣсню  ямщиковъ  давно  минувшаго  времени: 


162 


А.  Я.  Внтмеръ 


Вдоль  по  Питерской, 
По  дороженькѣ, 
По  большой  ямской, 
Съ  колокольчикомъ 
'Вдетъ  миленькой ; 
Оамъ  на  троечкѣ, 
Самъ  на  троечкѣ 
На  вороненькой,  и  т.  д. 


Весь  секретъ  моего  успѣха,  какъ  пѣвца,  заключался  въ  томъ, 
что,  сынъ  кавалериста  отца  и  особенно  матери,  страстной  любитель- 
ницы лошадей,  Володя  не  могъ  безъ  восторга  слышать  пѣсню  о 
«троечкѣ,  о  вороненькой». 

Милый  Володя,  уже  юношей,  погнбъ  трагической  смертью, 
очень  меня  огорчившей,  хотя  я  зналъ  его  только  ребенкомъ. 


Еромѣ  иѣнія,  четверги  Кондратьева  часто  оживлялись  раз- 
сказами  Ивана  Ѳедоровича  Горбунова  и  чтеніемъ  разныхъ  лите- 
ратурныхъ  произведеній. 

Горбуновъ  приходилъ,  обыкновенно,  довольно  поздно,  послѣ 
театра,  къ  ужину  и  не  столько  разсказывалъ,  сколько  потѣшалъ 
нсскопчаемымъ  выполненіемъ  роли  генерала  Дитятина. 

Время  унесло  столько  лицъ,  слышавшихъ  разсказы  почтен- 
наго  генерала  въ  лицѣ  нееравненнаго  Ивана  Ѳсдоровича,  что 
считаю  нужнымъ  пояснить,  какимъ  образомъ  эта  роль  выполнялась. 

Обыкновенно  за  ужиномъ  кто-нибудь,  обращаясь  къ  Горбунову, 
задавалъ  ему  какой-нибудь  вопросъ,  касавшійся  злобы  дня,  вгг»  та- 
комъ,  напримѣръ,  родѣ: 

—  Ваше  превосходительство,  какого  вы  мнѣнія  о  женекомъ 
вопросѣ? 

—  То-есть  какъ  о  женскомъ  вопросѣ? — отвѣчалъ  Горбуновъ, 
принимая  тонъ  стараго  генерала  н  удивительно  мѣняя  въ  то  же 
время  свою  физіономію. 

—  Ну,  папрпмѣръ,  о  женской  эмансипацш? 

И  генералъ  Дитятшгь  отвѣчалъ  до  такой  степени  мѣтко,  за- 
бавно,  что  всѣ*  покатывались  со  смотугѵ 


Генералъ  Дитятинъ,  исполняя  свою  роль  изъ  года  въ  годъ, 
чуть  не  изо  дня  въ  день, — потому  что  Иванъ  Ѳедоровичъ,  правду 
сказать,  любилъ-таки  пображничать,  и  если  я  никогда  не  видалъ 
его  пьянымъ,  то  почти  каждый  вечеръ  онъ  былъ  немного  «въ  гра- 
ду^», «по  дъшефеемъ», — несмотря  на  такое,  почти  ежедневное  испол- 
нение роли,  умѣлъ  сохранить  столько  оригинальности  въ  своихъ 
отвѣтахъ,  никогда  не  повторяясь,  что  генералъ  Дитятинъ  сдѣлался 


VII. 


Иванъ  Ѳедоровичъ  Горбуновъ. 


Калейдсгёкопъ  минувшаго  


403 


въ  высшей  степени  популярнымъ  среди  интеллигентна™  и  вмѣстѣ 
веселящагося  Петербурга. 

Горбунова  даже  заставили  сняться  въ  военной  формѣ,  въ  ге- 
неральскихъ  эполетахъ  и  каскѣ  николаевскихъ  временъ.  Такую 
фотографію  я  видѣлъ,  между  прочимъ,  у  Анатолія  Ѳедоровича 
Кони,  большого  почитателя  Горбунова,  увѣряющаго  даже,  что  у 
этого  непосредственнаго  юмориста  самой  чистой  воды  сквозь  ви- 
димый смѣхъ  слышались  невидимый  слезы,  съ  чѣмъ  я  пиконмъ 
образомъ  согласиться  не  могу. 

Я  зналъ  Горбунова  хорошо.  Для  удачныхъ  и  интересныхъ  им- 
ировизацій  при  выполненіи  роли  генерала  Дитятина  требовалось 
непремѣнно  задавать  ему  вопросы  съ  достаточнымъ  тактомъ,  ожи- 
вленіемъ  и  находчивостью,  чтобы  получались  мѣткіе,  интересные 
отвѣты.  И  вотъ  на  меня  часто  возлагали  роль  такого  «вопроша- 
теля». Это  послужило  поводомъ  къ  сближенію;  мы  сдѣлались 
пріятелями  и  при  встрѣчахъ,  по  тогдашнему  актерскому  обычаю, 
почти  всегда  цѣловались. 

Послѣдній  разъ,  уже  слыша  о  его  болѣзни,  встрѣтилъ  Ивана 
Оедоровича  въ  конторѣ  Импсраторскпхъ  театровъ,  сильно  поху- 
дѣвшимъ,  осупувшимся. 

—  Ну,  какъ — «можешь  ли?» — спрашиваю  его  извѣстной  фразой 
изъ  разговора  его  двухъ  встрѣтившихся  старухъ. 

—  Плохо, — отвѣчалъ  онъ  и  передалъ  подробности  болѣзни. 

—  Ну,  а  иасчетъ  напитку  какъ?  Не  дозволяготъ,  небось? 

—  Да,  стаканчикъ  красненькаго,  не  больше,  приказано. 

—  Значитъ,  какъ  госпожа  Патти  подносила  господину  Кан- 
целяріи  (Кальцоляри,  извѣстпый  пѣвецъ)  стаканчикъ  краснень- 
каго?  г). 

—  Да,  ужъ  подобно  тому, — отвѣчалъ  онъ  со  вздохомъ. 
Черезъ  полгода  онъ  скончался. 

И,  право,  тому  Петербургу,  интеллигентному  п  веселящемуся, 
бесѣды  котораго  такъ  оживлялъ  своимъ  ирису  т^твіемъ  и  несрав- 
неннымъ  юморомъ  Иванъ  Ѳедоровичъ,  этотъ  самобытный  талантъ, 
слѣдовало  бы,  если  не  поставить  памятника,  то  выразить  чѣмъ- 
нибудь,  устроить  что-нибудь  незабываемое,  чтобы  имя  этого  чело- 
вѣка  не  слишкомъ  скоро  упало  въ  бездну  забвенія. 

Справедливость  требуетъ  сказать,  однако,  что  Иванъ  Ѳедоро- 
вичъ  Горбуновъ,  несравнеппь^  разсказчикъ,  творецъ  особаго 
жанра  въ  этомъ  родѣ,  человѣкъ  необычайной  наблюдательности, 
иодмѣчавшій  нюансы,  бттѣнкп,  самые  мелкіе,  но  характерные, 
ускользавшіе  отъ  вннманія  людей  обыкновенныхъ,  человѣкъ  спо- 
собностей прямо-таки  творческихъ,  былъ  актеромъ  крайне  по- 
средственнымъ,  пожалуй,  дая^е  плохимъ  и  изъ  всего  его  об- 


)  Изъ  нзвѣстнаго  разсказа  Горбунова  «Травіата». 


464 


Л.  Н.  Витмеръ  


пшрнаго  репертуара  можно  назвать  только  двѣ-три  роли,  въ  ко- 
торыхъ  онъ  былъ  положительно  хорошъ,  какъ,  напримѣръ,  въ  «Не 
все  коту  масляница»,  да  въ  «Грозѣ» — Кудряша. 

Божій  даръ — свою  огромную  наблюдательность— Горбуновъ  не 
закапывалъ,  однако,  въ  землю,  а  съ  любовью  культивировалъ. 

Помню  забавную  сцену,  какъ  Горбуновъ  съ  Коммиссаржев- 
скимъ  разсказывали  о  своемъ  совмѣстномъ  артистическомъ  путе- 
шествіи.  Горбуновъ  говорилъ: 

—  Стою  я  у  кассы.  Подходить  элегантная  дама.  «Правда,  что 
будетъ  пѣть  въ  концертѣ  Коммиссаржевскій?»  (При  этомъ  Горбуновъ 
крайне  забавно  мѣняетъ  свой  голосъ  на  дамскій,  томный). — Правда- 
съ. — «Настоящій?» — Конечно,  настоящій,  какъ  въ  афишѣ  ска- 
зано.— «Дайте  намъ  два  билета  перваго  ряда».  Подходятъ  двѣ  чуй- 
ки.— «Горбуновъ  будетъ  разсказывать?» — Будетъ. — «Настоящій — 
Иванъ  Ѳедоровъ?» — Иванъ  Ѳедорычъ. — «Давайте  десять  билетовъ 
дешевше  чего  получить  невозможно».  На  меня  чуйка  шла,  а  па 
Коммиссаржевскаго — дама, — заканчивалъ  Горбуновъ  съ  тѣмъ  не- 
подражаемымъ  юморомъ  въ  тонѣ  и  въ  интонаціяхъ,  которые  заста- 
вляли смѣяться  до  упаду,  слушая  его  разсказы,  собственно  говоря, 
ничего  особеннаго  не  представляющіе,  какъ  и  вышеприведенный, 
да  и  какъ  всѣ  почти  разсказы  Горбунова,  имѣвшіе  такой  ко- 
лоссальный успѣхъ  при  его  исполненіи  и  страшно  теряющіе  въ 
печати. 

—  Нѣтъ,  послушайте  про  него  — перебилъ  его  Коммиссаржевскій, 
тоже  не  лишенный  нотки  юмора. — Ъдемъ  мы  въ  вагонѣ;  на  дворѣ 
метель,  въ  вагонѣ  жара  отъ  натопленной  желѣзной  печи.  Гор- 
буновъ сидитъ,  однако,  въ  своей  енотовой  шубѣ  съ  поднятымъ 
воротникомъ  и  какъ  будто  дремлетъ,  но  на  каждой  станціи  съ  бу- 
фетомъ  выходитъ  изъ  вагона.  Меня  это  заинтриговало.  Вышелъ  и 
я  прослѣдить  за  нимъ.  Оказывается,  что  онъ  сторожить  двухъ 
пассажировъ  третьяго  класса .  Оба  -они  направляются  въ  буфетъ : 
благообразный  црпикъ  тоненькимъ  голоскомъ  спрашиваетъ  у 
стойки  буфета:  «Осетровый  балычскъ  есть?» — Нѣту. — «Вотъ  и  на- 
прасно, а  то  бы  я  маленькую  рюмочку  выпилъ». — Другой  пасса- 
жиръ,  несмотря  на  метель  и  вьюгу,  въ  одномъ,  крайне  поношен- 
номъ,  синемъ  вицъ-мундирѣ  министерства  народнаго  нросвѣщенія, 
сѣдой,  высокаго  роста,  съ  всклокоченными  волосами,  трагическаго 
вида,  при  самомъ  входѣ  въ  буфетъ  третьяго  класса,  уже  кри- 
читъ  громкимъ  басомъ:  «Большую!  Большую!  Большую!»— И  зал- 
помъ  вьшиваетъ  се,  только  понюхавъ  на  закуску  корочку  чернаго 
хлѣба. 

«И  такъ  на  каждой  станціи,  гдѣ  былъ  хотя  маленькін  буфетъ, 
Иванъ  Оедоровичъ  въ  своей  сноткѣ  неутомимо  выслѣживалъ 
этихъ  двухъ  пассажировъ  и  не  лѣнился  выходить  для  шгхъ  на 
каждой  стапціи». 


 Калейдоскопъ  минувшаго   


465 


Кромѣ  природной  способности  къ  наблюдательности,  развитой 
Горбуновымъ  съ  любовью  чисто-спортивною,  онъ  отличался  огром- 
ной любознательностью,  что  при  замѣчательной  памяти  дѣлало 
его  человѣкомъ  самыхъ  разносторонних!)  свѣдѣній. 

Помню  случай,  едва  ли  не  изъ  перваго  знакомства  моего  съ  Гор- 
буновымъ. 

Извѣстная  комианія  интеллигентныхъ  людей,  кутившихъ  край- 
не рѣдко,  собиралась,  однако,  разъ  въ  зиму  на  дорогой,  но  вполнѣ 
приличный  пикникъ  къ  модному  тогда  Дороту,  державшему  пре- 
красный ресторанъ  съ  зимнимъ  садомъ  за  Нарвскими  воротами. 
Участвовавшіе  въ  пикникѣ  почти  сплошь  были  молоды,  почти 
всѣ  женаты,  и  почти  всѣ  жены  были  молоды  и  интересны. 

Денегъ  на  пикникъ  не  жалѣли,  шампанское  лилось  рѣкой, 
приглашали  цыганъ.  Разъ  одинъ  изъ  участниковъ  пообѣщалъ 
привезти  Горбунова  и  нсполнилъ  свое  обѣщаніе. 

На  удалыхъ  тройкахъ,  возившихъ  тогда  не  умѣренной  рысцой, 
какъ  теперь,  а  съ  быстротой  почти  равной  автомобильной,  въ  три 
часа  со  сборнаго  пункта  отправились  къ  Дороту,  гдѣ  компапію 
уже  ожидалъ  не  то  завтракъ,  не  то  обѣдъ  (с1ё]еішег  сііпаіюіг,  какъ 
удачно  выражаются  французы)... 

За  Горбуновымъ,  разумѣется,  всѣ  ухаживали,  и  онъ,  даже 
безъ  всякой  просьбы,  вслѣдъ  за  жаркимъ  началъ  разсказывать. 
Восторгъ  былъ  общій.  Молодыя  барыни  пили  его  здоровье,  под- 
ходили къ  нему,  чуть  не  цѣловались;  но  завтракъ  кончился,  таперъ 
заигралъ  вальсъ,  и  всѣ  пустились  танцовать. 

Танцы,  подъ  вліяніемъ  выпитаго  шампанскаго,  были  самые 
оживленные,  танцовали,  какъ  говорится,  до  упаду.  Часа  черезъ 
три,  чтобы  передохнуть,  я  зашелъ  въ  сосѣднюю  комнату,  гдѣ  было 
поставлено  два  карточныхъ  стола.  За  однимъ  сидѣли  четверо  наи- 
болѣе  солидныхъ  участниковъ  пикника,  уже  переставшихъ  увле- 
каться танцами,  за  другимъ — грустный,  всѣми  забытый,  сидѣлъ 
Горбуновъ,  еще  такъ  недавно  бывшій  предметомъ  восторженныхъ 
овацій. 

Мнѣ  стало  жаль  его. 

«Какъ  же  это  такъ,  всѣ  забыли  его, — подумалъ  я. — Вѣдь  это  да- 
же неделикатно». 

И  я  присѣлъ  къ  столу. 

Началъ  «занимать»  его.  Завелъ  разговоръ  о  театрѣ,  объ  арти- 
стахъ,  какъ  вдругъ  онъ,  пользуясь  маленькимъ  перерывомъ,  го- 
ворить: 

—  Вотъ  вы  офицеръ  генеральнаго  штаба  и,  навѣрное,  хорошо 
освѣдомлены  о  настоящей  войнѣ  (это  было  какъ  разъ  въ  разгаръ 
франко-прусской  войны  и  осады  Меца).  Поясните  мнѣ... 

И  онъ  началъ  задавать  вопросы,  касающіеся  войны,  да  такъ 
толково,  съ  такою  искренностью  тона,  доказывавшею,  что  онъ 
«истор.  пѣотн.»,  май  ГЭД5  г.,  т.  схь.  8 


466    А.  II.  Витмеръ   

спрашиваетъ  не  для  поддержанія  разговора,  а  действительно  ин- 
тересуется, что  я  для  того,  чтобы  отвѣты  мои  привести  въ  нѣкото- 
рую  систему,  взялъ  тутъ  же  лежащій  мѣлъ,  начерти лъ  схематиче- 
ски карту  и  разсказалъ  ему  въ  популярномъ,  конечно,  изложеніи, 
но  систематически,  весь  ходъ  кампаніи,  не  исключая,  конечно, 
великолѣпной,  съ  точки  зрѣнія  стратегической,  Седанской  операціи. 

Иванъ  Ѳедоровичъ  слушалъ  крайне  внимательно  и  искренно . 
благодарилъ. 

Лекція  продолжалась  съ  полчаса,  не  болѣе,  потому  что  да- 
ромъ  популярнаго  изложенія  я  когда-то  обладалъ  вполнѣ.  Меня 
потащили  танцовать,  и  я  ушелъ,  сдавъ  Ивана  Ѳедоровича  на  руки 
кому-то  другому. 

За  ужиномъ  онъ,  разумѣется,  опять  явился  тріумфаторомъ. 
Пикникъ  затянулся.  Много  пѣли  цыгане.  Выло  дѣйствительно 
весело.  Разъѣхались  далеко  за  полночь,  и,  вспоминая  часто  раз- 
сказы  Горбунова  въ  этотъ  вечеръ,  я,  разумѣется,  совершенно  за- 
былъ  о  бесѣдѣ  съ  нимъ  съ  глазу  на  глазъ. 

Прошло  съ  годъ  времени.  Встрѣчался  съ  Иваномъ  Ѳедорови- 
чемъ,  но  всегда  въ  болыпомъ  обществѣ  и  не  надолго.  И  вотъ  опять 
пришлось  какъ-то  остаться  съ  нимъ  вдвоемъ. 

—  А  знаете,  полковникъ, — говорилъ  онъ: — какъ  я  вамъ  благо- 
даренъ  за  разъясненіе  мнѣ  франко-прусской  войны.  Вѣдь  я  и 
раньше  слѣдилъ  за  ней  по  газетамъ,  но  все  какъ-то  неясно  было. 
А  вы  на  картѣ  такъ  это  все  систематично,  выпукло  и  доказательно 
мнѣ  разъяснили,  что  теперь  я  войну  эту  понимаю. 

—  Ну,  полноте,  Иванъ  Ѳедоровичъ,  вы,  конечно,  давно  ужъ 
и  забыли,  что  наболталъ  я  вамъ  на  веселомъ  пикникѣ. 

—  Напрасно.  Хотите,  я  повторю  вамъ  все  то,  что  вы  мнѣ  раз- 
сказали? 

—  Ну,  вотъ,  зачѣмъ  же  мнѣ  экзаменовать  васъ? — отвѣчалъ  я, 
улыбаясь. 

—  Нѣтъ,  я  вижу,  что  вы  мнѣ  не  вѣрите,  такъ  вотъ,  послу- 
шайте. 

Онъ  взялъ  карандашъ,  листъ  бумаги,  сдѣлалъ  схематическіи 
чертежъ  и  почти  дословно  повторилъ  импровизированную  лек- 
цію,  прослушанную  годъ  тому  назадъ.  Понятно,  что  моя  недовѣр- 
чивая  улыбка  уступила  мѣсто  крайнему  изумленно. 

Благодаря  своей  любознательности,  памяти  и  способности 
схватывать  стиль  рѣчи  и  звуковыя  особенности,  Горбуновъ,  какъ 
извѣстно,  могъ  писать  до  неузнаваемости  слогомъ  русскпхъ  лю- 
дей XVII  вѣка  и  говорить  рѣчи  по-англійеки,  не  зная  двухъ  словъ 
на  этомъ  языкѣ. 

Такъ,  когда  на  какомъ-то  банкетѣ  онъ  передавала  рѣчь  аме- 
риканца Фохта,  посланнаго  въ  Россію  дружественной  памъ  тогда 
Сѣверной  Америкой,  присутствовавши*  на  обѣдѣ  тѵщчщшъ 


  Калейдоскопъ  минувши  го    4Г>7 

очень  внимательно  вслушивался  въ  рѣчь  и  выразилъ  удивленіе, 
что  хотя  ораторъ,  несомнѣнно,  говорилъ  по-англійски,  онъ,  англи- 
чанинъ,  не  понялъ  содержанія  рѣчи. 

Точно  такъ  же  кто-то  прочиталъ  извѣстному  знатоку  старой 
русской  письменности,  Павлу  Ивановичу  Савваитову,  донесеніе 
царю  горбуновскаго  боярина  о  путешествіи  его  по  Германіи  въ 
XVII  вѣкѣ,  заключавшее  въ  себѣ,  между  прочимъ,  слѣдующія 
строки: 

«А  городъ  Емца  не  великъ,  а  сталъ  онъ  въ  горахъ,  а  въ  немъ 
живая  вода,  а  та  вода  шипитъ,  а  течетъ  та  вода  изъ  горы  каменный, 
растетъ  на  ней  лѣсъ  нечастый.  И  у  котораго  человѣка  нутро  бо- 
литъ,  али  утиттъ,  али  порча,  али  ина  хворь,— и  дохтуры  тоя  бо- 
лѣзни  своимъ  дохторствомъ  смотрятъ,  и  ту  живую  воду  пить  ве- 
лятъ  и  въ  той  водѣ  сидѣть.  А  люди  Московского  государства  тоя 
воды  не  пыотъ,  а  пьютъ  они  ренское  во  множествѣ  и  здравы  бы- 
ваютъ.  А  ренское  вино  доброе,  и  я  про  твое,  государево,  здоровье 
пью  ёжедень.  Палата  построен,)  каменная,  большая,  а  въ  ней 
сидитъ  нѣмчинъ  и  вралетку  вертитъ  и  прыгунца  пущаетъ: — бѣлень- 
кій,  но  великъ.  А  кругъ  того  нѣмчйна  народное  множество — иныхъ 
государствъ  люди  -и  жиды,  и  езовиты,  и  жопки,  и  старыя  бабы, 
и  воровскіе  заблудные  люди,  и  кладутъ  тому  нѣмчину  золотые 
амбургскіе  и  угорскіе  и  ефимки,  и  нѣмчинъ  тѣ  деньги  емлетъ  и 
вралетку  вертитъ  почасту.  А  въ  сѣняхъ  трубятъ  въ  трубы  и  въ  бубны 
бьютъ  и  на  струментахъ  и  на  свирѣляхъ — на  искушеніе». 

Выслушавъ  внимательно  допесеніе  боярина  ,  Павелъ  Ивановичъ 
Савваитовъ  выразилъ  изумленіе,  что'  рулетка  существовала  въ  Гер- 
маніи  уже  въ  XVII  вѣкѣ,  никакъ  не  предполагая,  что  предъявлен- 
ная ему  якобы  копія  манускрипта1  не  болѣе,  какъ  шутка  Ивана 
Ѳедоровича. 

VIII. 

Алексѣй  Антиповичъ  Потѣхинъ. 

У  Кондратьева  же  я  познакомился  съ  братьями  Потѣхиными  и 
съ  однимъ  изъ  нихъ,  Алексѣемъ  Антиповичемъ,  былъ  впослѣдствіи 
знакомь  довольно  близко ,  бывалъ  у  него ,  и  онъ  пріѣзжалъ  ко  мнѣ 
въ  Ялту. 

Это  былъ,  несомнѣнно,  даровитый  писатель  изъ  плеяды  для 
того  времени  второстепешп.тхъ  талантовъ,  уступавіпихъ  первый 
мѣста  такимъ  ішлоссамъ,  какъ  Тургеневъ,  Толстой,  Достоевскііі, 
Островскій  п,  пожалуй,  даже  Гончаровъ,  но  представляющихъ  со- 
бою также  величины  колоссальный  въ  сравненіи  съ  современными 
корифеяміг  литературы.  Да  простятъ  м\\Ь  писатели  современные, 
но,  какъ  хотите,  настоящая  литература,  не  исключая  даже  Чехова 
и  великаго  Максима,  не  даетъ  ни  одного  имени,  которое  могло 

8* 


468 


—   А.  Н.  Витмеръ  


бы  итти  въ  параллель  съ  именами  не  только  Гончарова,  но  и  Пн- 
семскаго,  Григоровича,  Алексѣя  Потѣхина,  Андрея  Печерскаго, 
наконецъ  графа  Саліаса,  какъ  автора  прелестныхъ  вещей — въ  родѣ 
«Ьо8  поѵіоз»  и  особенно  мало  оцѣнснныхъ  «Пугачсвцевъ» — пока 
нужда  но  заставила  его  фабриковать  историческіе  романы. 

Но  и  Алексѣй  Антиповичъ  Потѣхинъ,  человѣкъ,  несомнѣнно , 
очень  умный  и  даровитый,  представ лялъ  собою  аномалію.  Онъ, 
талантливый  романистъ  и  писатель  для  сцены,  не  обладалъ,  по- 
моему,  вкусомъ,  ни  въ  смыслѣ  литературномъ,  ни  сценическомъ.  И, 
между  тѣмъ,  его  поставили  во  главѣ  образцоваго  императорскаго 
драматическаго  театра. 

Помню,  напримѣръ,  какъ  онъ  превосходно  читалъ  у  Кондратье- 
ва отрывки  изъ  своихъ  сочинеыій;  но  разъ,  на  просьбы  прочесть 
что-нибудь,  онъ  отвѣчалъ,  что  не  захватилъ  съ  собою  ничего  имъ 
написаннаго.  Зная  въ  немъ  исключительнаго  чтеца,  начали  про- 
сить, чтобы  онъ  прочелъ  что-нибудь,  хотя  не  свое,  ну,  хотя  бы 
изъ  Гоголя.  Онъ  согласился  и  выбралъ  сцену  у  генерала  Бетрищева. 

Тонь  генерала  былъ  взятъ  невѣрно,  да  вѣрности  тона  мѣ- 
шало  и  свойство  голоса  Алексѣя  Антипыча,  лишеннаго  звуч- 
ности и  низкихъ  нотъ.  Павелъ  Иваповичъ  Чичиковъ  сошелъ 
лучше,  но  каково  было  удивленіе  мое,  когда  У  линька  явилась 
какой-то  жеманной,  манерной,  провинціальной  барышней  -  тара- 
торкой. Я  взгляну лъ  на  т-те  Кондратьеву,  человѣка  литера- 
турно-развитого, и  увидѣлъ  удивленные  болыніе  глаза,  смотря- 
щіе  вопросительно  па  меня. 

—  Господи,  какой  позоръ! — шепнула  она  миѣ,  когда  чтеніе 
кончилось. 

Въ  томъ  же,  что  почтеннѣйшій,  уважаемый  мною  Алексѣіі 
Антиповичъ  не  обладалъ  вкусомъ  при  оцѣнкѣ  сценическихъ  дѣя- 
телей,  я  убѣдился,  когда  онъ  былъ  назначенъ  начальникомъ  ре- 
пертуара Александринскаго  театра. 

Послѣ  «Безпрйданницы»,  напримѣръ,  въ  которой  прославлен- 
пый  въ  этой  роли  московскіЙ  Ленскій,  по-моему,  далеко  не  да- 
вали, даже  по  своей  фигурѣ  крупнаго  образа  обаятельнаго  вол- 
гаря Паратова,— Потѣхинъ  говорилъ,  что  Сазоновъ,  въ  роли  же- 
ниха безпрйданницы ,  никуда  не  годился. 

—  Позвольте,  Алексѣй  Антипычъ,  возражалъ  п.— По-моему, 
Сазоновъ  пгралч.  просто  безукоризненно .  Лучше,  обдуманнѣе  датк 
рбразъ  этого  ничтожиаго  челбвѣчишки  просто  невозможно.  Какъ 
же  вы  хотите,  чтобы  огіъ  ноставилъ  эту  роль?  ІІо-моему,  какъ  въ 
общемъ  планѣ,  такъ  и  въ  деталяхъ,  онъ  сыгралъ  безукоризненно . 

Потѣхииъ  смотрѣлъ  на  меня  съ  удивлспіемъ,  но,  гсъ  чести  его, 
мнѣніе  свое  о  II.  Ѳ.  Сазоновѣ  нёремѣиилъ. 

бнъ  зналъ  во  мпѣ  человѣка,  любящаго  сцену,  понимающаго 
ее,  слищалЪі  что  а  самъ  былъ  выдающимся  акгеромъ  на  любитель- 


Калейдоскопъ  минувшаго   - 


скихъ  спектакляхъ  и,  впоолѣдствіи ,  часто  спрашивалъ  моего  мнѣ- 
нія  о  пьесѣ  и  объ  исполнителях^. 

Помню,  съ  какимъ  восторгомъ,  посѣтивъ"  меня  въ  Ялтѣ,  онъ 
говорилъ  о  томъ,  что  цріобрѣлъ  двухъ  замѣчательныхъ  артистовъ — 
Свободина  іі  Далматова. 

Свободинъ,  безъ  сомнѣнія,  былъ  актеръ  очень  полезный, 
умный,  но  большой  талантливости  я  въ  немъ  не  находилъ.  Что  ка- 
сается В.  П.  Далматова,  то  хотя  я  зналъ  его  лично  и  очень  лю- 
билъ,  но,  отдавая  должную  дань  его  даровитости,  нельзя  не  при- 
знать, что  это  былъ  актеръ  не  ровный  и  неестественнаго  тона,  когда 
брался  играть  трагическія  роли,  повидимому,  особенно  близкія 
его  сердцу. 

—  Ну,  Александръ  Николаевичъ, — говорилъ  мнѣ,  пріѣжавъ 
однажды,  Алексѣй  Антипычъ. — Вотъ  пріобрѣлъ  актера,.  II риск» 
удивительный.  Приходите,  непремѣнно  приходите,  онъ  буддтъ  на 
дняхъ  дебютировать  въ  «Уріэль-Акостѣ».  Да  вы  должны  его  знать. 
Это  бывшій  пѣвецъ  Самусь.  Онъ  бросаетъ  оперу  и  переходить  къ 
намъ  въ  драму.  Вотъ  это  актеръ,  просто  поразительный, — повто- 
рялъ  еще  разъ  Алексѣй  Антипычъ. 

Я,  разумѣется,  пошелъ,  и,  какъ  театралъ  самый  искренній,  съ 
нетерпѣніемъ  ожидалъ  появленія  Уріэль-Акосты . 

И  вотъ  онъ  появился — необыкновенно  красивый,  особенно  на 
сценѣ,  стройный,  изящный,  съ  чарующимъ  голосомъ. 

Но  голосъ  этотъ,  при  всей  его  красотѣ,  нимало  васъ  не  тро- 
галъ,  не  проникалъ  въ  душу,  не  шелъ  дальше  барабанной  пере- 
понки. Чувствовалось  до  очевидности,  что  человѣкъ  не  трогается 
тѣмъ,  что  ему  говорятъ,  —  что  говорить  онъ  самъ;  чувствовалось 
съ  несомнѣнностью,  что  актеръ  хорошо  выучилъ  свою  роль  и  играетъ, 
только  играетъ,  не  преображаясь  въ  изображаемое  лицо,  не  прони- 
каясь тѣми  волненіями,  о  которыхъ  говорить,  говоритъ  безучастно, 
заученно,  шаблонно. 

Разочароваыіе  усиливала  походка,  жесты — какъ  то,  такъ  и  дру- 
гое— неестественные,  ходульные,  указывающіе  на  вліяніе  итальян- 
скихъ  оперныхъ  пѣвцовъ  былого  времени,  какъ,  напримѣръ,  Там- 
берлика,  чарующее,  подымающее  пѣніе  котораго  шло  такъ  въ 
разрѣзъ  съ  ходульной  походкой.  Но  тамъ,  благодаря  чудному  го- 
лосу и  музыкѣ,  ходульная  походка  отходила  въ  сторону,  въ  драмѣ 
же  она  била  въ  глаза  и  ударяла  даже  по  нервамъ. 

Въ  антрактѣ  пошелъ  за  кулисы.  Потѣхинъ  былъ  въ  уборной 
Самуся  и  хлопоталъ  около  него. 

—  Ну,  что,  какъ? — говорилъ  онъ,  когда  мы  оставили  уборную. 

—  Чудный  голосъ, — отвѣчалъ  я,  не  желая  его  разочаровывать 
во  время  спектакля. 

—  Правда?  А  играетъ-то  какъ! — восторженно  говорилъ  Але- 
ксѣй  Антиповичъ. — Громадный,  громадный  талантъ. 


А.  Ы.  Битмеръ 


—  Я  къ  вамъ  заѣду  завтра,  и  мы  подѣлимся  впечатлѣніями, — 
отвѣчалъ  я. 

И  на  другой  день  высказалъ  ему  совершенно  определенно  свое 
мнѣніе. 

Онъ  былъ  пораженъ,  пробовалъ  спорить,  далъ  Самусю  еще 
одинъ  дебютъ.  Не  помню,  принялъ  ли  его  въ  труппу,  но,  какъ 
полнѣйшая  бездарность,  Самусь  не  иошелъ  дальше  и  кончил ъ  свою 
карьеру  профессоромъ  пѣнія,  какъ  мнѣ  говорили,  очень  хоро- 
шимъ. 

Меня  поражало  также,  какъ,  человѣкъ,  несомнѣнно,  умный  и 
даровитый,  Алексѣй  Антипычъ  не  сумѣлъ  себя  поставить  въ  труппѣ, 
руководить  которой  былъ  призванъ:  искалъ  популярности,  цело- 
вался съ  половиной  актеровъ  при  встрѣчѣ,  вообще  «игралъ  въ  то- 
варища» и,  несмотря  на  это,  или,  вѣрнѣе,  именно  поэтому,  актеры 
его  не  любили.  И  совершенно  естественно,  потому  что  начальникъ 
непремѣнно  до лженъ  держать  себя, — не  важничая,  конечно,  не  по- 
зволяя себѣ,  конечно,  грубостей, — на  извѣстной  кысотѣ:  быть 
ровнымъ,  спокойнымъ,  не  нервничать,  быть  внима т< мьнымъ  къ 
просьбамъ  и  въ  то  же  время  чуждымъ  иоблажекъ.  При  товари- 
щескихъ  же,  или,  вѣрнѣе,  псевдо-товарищескихъ  отношеніяхъ, — 
отношеніяхъ,  прелюде  всего  лишенныхъ  искренности, — держать  се- 
бя указаннымъ  образомъ  просто  невозмояшо. 

IX. 

Александръ  Николаевичъ  Островскій  и  Алексѣй  Ѳеофилактовичъ  Писем  - 
скій  въ  разсказахъ  Писарева. 

Одновременно  съ  назначеніемъ  въ  Петербургѣ  Потѣхина  въ 
Москвѣ  драматическая  труппа  поступила  въ  вѣдѣніе  Александра 
Николаевича  Островскаго.  Дирекціей  Императорских!,  тоатровъ 
рѣшено  было,  повидимому,  влить  новое  вино  въ  старые  мѣха,  и 
во  главѣ  обѣихъ  труппъ— въ  Петербургѣ  и  въ'  Москвѣ — поставить 
двухъ  самыхъ  выдававпшхся  въ  то  время  драма тпческихъ  писа- 
телей. Но  оказалось,  какъ  это  можно  было  предвидѣть  заранѣе, 
что  быть  талантливымъ  драматургомъ  и  хорошимъ,  толковымъ 
администраторомъ  и  дал^е  цѣнителемъ  сцены— двѣ  вещи  совершен- 
но различный,  требующія  способностей,  очень  рѣдко  укладываю- 
щихся въ  одномъ  и  томъ  же  человѣкѣ:  выборъ  Островскаго  тавдке 
былъ  неудаченъ,ивскорѣ  онъ  самъ  отказался  отъ  роли  начальника 
репертуара  въ  Москвѣ,  оставивъ  о  себѣ  закулисную  память  въ 
самыхъ  разнообразныхъ  анекдотахъ,  рисующихъ  оригинальную 
личность  этого  даровитѣйшаго  изъ  нашихъ  драматурговъ,  на  смѣ- 
ну  произведеніямъ  котораго,  увы,  пошли  разныя  «Анатемы»  и 
«Жизни  чсловѣка». 


'          КалеЙдоскопъ  минувшаго   471 

Александра  Николаевича  Островскаго  лично  я  не  зналъ  вовсе, 
хотя  переписывался  съ  нимъ  отъ  лица  премьерши  труппы,  ставив- 
шей въ  свой  бенефисъ  его  «Сонъ  на  Волгѣ».  Но  я  слышалъ  не- 
скончаемые о  немъ  разсказы,  какъ  и  о  Писемскомъ,  отъ  Писарева, 
извѣстнаго  трагическаго  актера,  мужа  гремѣвшей  въ  свое  время 
на  всю  Россію  необычайно  сильной  трагической  актрисы  Стрепе- 
товой. 

Модестъ  Ивановичъ  Писаревъ  былъ  человѣкомъ  очень  умнымъ, 
образованнымъ  и  замѣчательнымъ  знатокомъ  драматической  ли- 
тературы, не  только  русской,  но  и  западно-европейской. 

Онъ  кончилъ  курсъ  въ  университетѣ,  но  страсть  къ  театру  по- 
будила его  бросить  все  и  итти  на  сцену. 

У  него  были  всѣ  данныя  для  трагическаго  актера:  высокій  ростъ, 
крупная,  красивая  фигура,  тонкія  черты  выразительнаго  лица, 
прекрасный  голосъ  съ  сочными,  нижними  нотами,  наконецъ — умъ 
и  образованіе;  но  искры  Вожіей,  таланта,  священнаго  огня — въ 
немъ  не  было,  и,  кромѣ  того,  когда  я  увидѣлъ  его  поступившимъ 
на  императорскую  сцену,  въ  немъ  уже  проглядывалъ  актеръ  про- 
винціальный,  не  тонкій,  грубоватый,  рубившій  къ  тому  же  свою 
рѣчь.  И,  тѣмъ  не  менѣе,  въ  сильныхъ  мѣстахъ  онъ  производилъ 
большое  впечатлѣніе. 

Писаревъ,  какъ  одинъ  изъ  главныхъ  исполнителей  пьесъ  Але- 
ксандра Николаевича  Островскаго  и  «Горькой  судьбины»  Писем- 
скаго,  былъ  очень  близокъ  съ  ними  обоими. 

Оба  эти  крупные  писатели,  отличаясь  выдающимся  умомъ,  а 
Островскій — и  громаднымъ  талантомъ,  были  большими  оригина- 
лами. Всѣхъ  анекдотовъ  о  нихъ  я,  конечно,  не  помню,  но  вотъ 
нѣсколько,  на  выдержку. 

Островскій  совсѣмъ  не  зналъ  языковъ  и  поѣхалъ  за  границу 
вмѣстѣ  съ  Иваномъ  Ѳедоровичемъ  Горбуновымъ,  не  имѣвшимъ 
также  претензій  на  лингвиста. 

Вѣдствовали  они  изъ-за  незнанія  языка  въ  Германіи.  Встрѣ- 
тившійся  лріятель,  однако,  тамъ  ихъ  вызволилъ. 

—  Но  какъ  же  мы  будемъ  въ  Парижѣ? — спрашиваетъ  Иванъ 
Ѳедоровичъ. 

—  Да  вѣдь  тамъ  не  нѣмцы, — французы,  а  французы-то,  чай, 
слышалъ,  и  говорятъ  по-французски,  а  французскій-то  языкъ  мой 
родной, — увѣрялъ  Александръ  Николаевичъ. 

—  Только  выходимъ  мы  на  границѣ  къ  таможнѣ — разсказывалъ 
Горбуновъ — я  и  говорю  ему:  Александръ  Николаевичъ,  спроси 
же,  куда  намъ  итти.  Вѣдь  по-французски  ты  говоришь  хорошо. 

—  Чудакъ  человѣкъ, — отвѣчалъ  онъ: — какъ  же  я  буду  съ  нимъ 
говорить  по-французски,  когда,  ты  видишь,  у  меня  саквояжъ 
въ  рукахъ? 

Оказалось,  что  и  по-французски  Александръ  Николаевичъ  го- 


472 


Л.  II.  Витодеръ 


ворилъ  такъ  же,  какъ  ио-нѣмецки,  что  дослужило  темою  миогнхъ 
забавныхъ  разсказовъ  И.  Ѳ.  Горбунова. 

Алексаыдрь  Николаевичъ  былъ  очень  не  прочь  пропустить 
рюмочку -другую;  но  въ  виду  болѣзни  печени  врачи  зан])етили 
ему  это  певинпое  удовольствіе. 

—  Пріѣзжаю  я  разъ  къ  нему  въ  имѣніе  —  разсказывалъ  Пи- 
саревъ. — Предъ  обѣдомъ  угощаетъ  онъ  меня  закуской  и  наливаетъ 
рюмку.  А  себѣ-то? — спрашиваю  я. — «Нѣтъ,  батюшка,  мнѣ  запре- 
щено. Строго  запретили  врачи».— Да  какъ  же  я  одинъ  пить  буду? 
Это  какъ-то  неловко, — говорю  я,  наливая  ему  рюмку. — «Нѣтъ, 
нѣтъ,  батюшка,  не  буду.  Запрещено». — Да  неужто  отъ  одной 
заболѣете?  Вѣдь  по  одной  только  выпьемъ. — -«Ну,  развѣ  по  одной». 
Выпили.  «А  ну-ка,  по  другой,  безъ  интервала!» — говорить  Але- 
ксандръ  Николаевича — А  тамъ  пошло  и  по  третьей,  и  по  чет- 
вертой. 

Когда  болѣзнь  печени  вынудила  врачей  строго  запретить  ему 
потребленіе  россійскаго  напитка,  на  которомъ  зиждилось  еще 
такъ  недавно  благосостояніе  отечественнаго  бюджета,  жена,  уха- 
живавшая за  Александромъ  Николаевичемъ,  какъ  за  взрослымъ 
ребенкомъ,  изгнала  въ  усадьбѣ,  гдѣ  они  жили,  напитки  вовсе. 

Пріѣзжаетъ  къ  нему  какой-то  актеръ. 

Принимаютъ  его  очень  радушно,  кормятъ  обильнымъ  столомъ, 
но  водки — ни  рюмки. 

Заскучалъ  актеръ  и  рано  утромъ  отправился  въ  сосѣднее  село, 
версты  за  три,  гдѣ,  какъ  онъ  узналъ,  была  благодатная  «продажа 
питей».  И  вотъ,  предъ  обѣдомъ,  говорить  Александру  Николае- 
вичу: 

—  Пройдемте-ка,  Александръ  Николаевичъ,  въ  мою  комнату 
на  минутку. 

Идутъ. 

Входятъ.  Актеръ  беретъ  стаканъ,  беретъ  рукомойникъ  и  на- 
полни етъ  изъ  него  стаканъ. 

—  Пожалуйте,  Александръ  Николаевичъ,  откушайте. 

- —  Да  что  вы,  что  вы,  батюшка.  Я  этой  гадости  никогда  не 
пью  и  послѣ  обѣда,  а  тутъ  передъ  обѣдомъ  воду  пить. 

—  Нѣтъ,  да  вы  попробуйте. 

Александръ  Николаевичъ  попробоп.ч.иъ  іг,  выпивъ  залпомъ,  съ 
восторгомъ  замѣтилъ: 

—  Да  вѣдь  какъ  остроумно! 

Жена  стала  замѣчать,  что,  хотя  водки  не  было  въ  домѣ  пи 
рюмки,  Александръ  Николаевичъ  въ  самомъ  началѣ  обѣда  уже 
нѣсколько  дней  является  благодушно  настроеннымъ.  Велѣла  осмо- 
трѣть  комнату  актера,  поискать  бутылки, — ничего  не  оказывается. 
Вошла  сама  въ  отсутствіе,  конечно,  гостя  и,  проходя  мимо  умываль- 
ника, тонкимъ  обоняніемъ  почуяла  блаженный  запахъ.  Оказалось, 


КалеЙдоскопъ  минупшаіч  і 


что  «остроумный»  актеръ  приносилъ  ежедневно  водку,  наполнялъ 
ею  рукомоіникъ,  а  бутылку  выбраеывалъ  въ  саду. 

Говорить  ли,  что,  какъ  ни  было  -остроумно»  кзобрѣтеніё,  ему 
оылъ  цоложенъ  консцъ. 

Другой  оригиналъ,  человѣкъ  ог-ромнаго  ума  и  иедюжиннаго 
таланта,  Алексѣй  Ѳеофилактовичъ  [Іисемюкій  былъ  нзвѣстенъ, 
какъ  циникъ,  не  стѣснявшійся  въ  выраженіяхъ  и,  не- 
смотря на  университетское  и  вообще  большое  образованіе,  гово- 
рившій  языкомъ  своего  родного  костромского  мужика  съ  сильнымъ 
удареніемъ  на  «о». 

Характеризуя  всѣхъ  вышеупомянутыхъ  лицъ,  какъ  людей 
большого  ума,  я  не  боюсь,  однако,  впасть  въ  однообразіе  при 
оцѣнкѣ  этихъ  личностей,  потому  что  дѣйствительно  это  были, 
несомнѣнно,  умные  люди,  а  иначе  не  стоило  бы  и  говорить  о  нихъ, 
но  А.  0.  Писемскій,  по  отзывамъ  Писарева  и  Анатолія  Ѳедоровича 
Кони,  особенно  выдѣлялся  своимъ  мѣткимъ,  чисто-русскимъ  умомъ 
и  образностью  рѣчи  своей,  причемъ  нимало  не  стѣснялся  въ  выра- 
женіяхъ,  который  въ  устахъ  другого  были  бы  совсѣмъ  недопу- 
стимы. 

—  Приходимъ  мы,  только  что  поженившись,  съ  Полиной  Анти- 
повной  (Стрепетовой)  къ  Писемскому, — разсказывалъ  Писаревъ. — 
(Замѣчу  въ  скобкахъ,  что  ихъ  обоихъ  очень  цѣнилъ  Писемскій, 
какъ  главныхъ  исполнителей  своей  прекрасной  пьесы  «Горькая 
судьбина»,  десятки  лѣтъ  державшейся  въ  репертуарѣ  столичныхъ 
и  провинціальныхъ  театровъ).— Здравствуйте, — -встрѣчаетъ  насъ 
Писемскій.  —  Проздравляю.  Любитесь,  чай,  спервоначалу-то. 
Только  трагической  актрисѣ  жить  такъ  нельзя. — «А  какъ  же,  Але- 
ксѣй  Ѳеофилактовичъ?»  спрашиваетъ  Стрепетова.  «Какъ  же?  О 
Рашели-то,  чай,  слыхали?  Любовника  бъ  себѣ  завели.  А  мало,— 
такъ  двухъ.  Да  чтобъ  прощалыга  какой  попался,  да  увезъ  бы  васъ 
верстъ  за  сто  отъ  губернскаго-то  города,  да  бросилъ  бы  на  постоя- 
ломъ  дворѣ,  аль  середь  дороги.  Да  оттедова  Христовымъ  именемъ 
пришлось  бы  добраться  до  города.  Ну,  вотъ,  тогда,  конечно,  по- 
няли бы  трагическія  положенія.  А  то  такъ-то  што?  Живете,  какъ 
голубки,  какъ  же  вамъ  понять  трагическія  положенія?» 

И  это  внушалось  молодожеыамъ  совершенно  серьезнымъ  то- 
номъ. 

Уморительно  передавалъ  Писаревъ,  какъ  ѣздилъ  Писемскііі 
но  Москвѣ,  сажая  лицомъ  къ  себѣ  «дѣвку  Акульку»  съ  раскры- 
тымъ  во  всякую  погоду  зонтикомъ,  на  обязанности  которой  ле- 
жало «пужать»  зонтикомъ  встрѣчныхъ  или  объѣзжающихъ  близко 
лошадей. 

«Пужай  ее,  пужай!»  приказывалъ  онъ. 

Писемскій,  какъ  сказано,  говорилъ  на  манеръ  своего  родного 
костромского  мужика,  съ  сильнымъ  удареніемъ  на  «о». 


  А.  Н.  Витмеръ  


—  Прихожу  я  разъ  къ  нему, — разсказывалъ  Писаревъ,  а  отъ 
него  выходитъ  Николай  Алекса  ндровичъ  Чаевъ.  «Что  это? — гово- 
рить Писемскій.— Николай-отъ  Александровичу  человѣкъ  вѣдь 
какой  образованный,  университетскій ,  а  говоритъ-то,  что  твой 
мужикъ  костромской». — Да  ужъ  это  всѣ  костромичи  говорятъ  такъ, — 
заступился  я  за  Чаева.— «Что  вы,  что  вы,  батюшка,— замаха лъ  ру- 
ками Писемскій,  по  обыкновенію  сильно  напирая  на  «о». — Да  вѣдь 
я-то  костромичъ-отъ,  природный,  а  говорю-то,  слава  Тѣ,  Господи». 

—  Въ  другой  разъ  прихожу , — продолжалъ  Писаревъ , — и  спраши- 
ваю: что  пишете,  Алексѣй  Ѳеофилактовичъ?  «Да  что  писать-то?  Ни- 
чего не  пишу». — Какъ  же?  Ну,  романъ  писали  бьь. — «Какой  ужъ  тутъ 
романъ.  Старъ  сталъ,  чтобы  романы  писать». — Отчего  стары?  Вѣдь 
вотъ  Иванъ  Сергѣевичъ  (Тургеневъ),  пожалуй,  постарше  васъ  бу- 
детъ,  а  пишетъ  же  романы. — «Да,  Иванъ  Сергѣвъ,  точно,  годамъ 
двумя-тремя  постарше  будетъ,  да  вѣдь  онъ  еще  съ  бабамъ  возится, 
такъ  ему  романы-то  писать  можно,  а  меня -то  ужъ  грѣхъ-отъ  оста- 
вилъ». 

И  такъ  далѣе,  забавные  разсказы  Писарева  о  Писемскомъ  были 
нескончаемы. 

Оставляя  ихъ  въ  сторонѣ,  считаю  нужнымъ  передать  то,  что, 
говорилъ  Писемскій  о  своей  всѣмъ  извѣстной  «Горькой  судьбинѣ»: 

«Она-то,  Дарья, — гуляща  баба,  а  баринъ— дуракъ  вѣдь  круг- 
лый. Ну,  какъ  же  не  дуракъ,  коли  мужику-то  да  дуэль  предла- 
гаетъ?  Ананій  Яковлевъ — разбойникъ,  сущій  разбойникъ.  У 
меня  и  пьеса-то  кончалась  такъ,  что  Ананій  барскую  усадьбу  со- 
жегъ,  пожаромъ  такъ  и  кончалась,  а  Мартыновъ  (извѣстный  актеръ) 
говоритъ:  «Не  такъ,  Алексѣй  Ѳеофилактовичъ, — закончи  на  прими- 
реши,  покаяніи».  И  самъ  я  увидѣлъ,  что  такъ  лучше.  Вонь  гово- 
рили про  Мартынова,  что  дуракъ  да  дуракъ,  анъ  онъ  не  дуракъ 
былъ,  а  во  какой  совѣтъ  далъ». 

Такимъ  образомъ,  по  сознанію  самого  Нисемскаго,  «Горькая 
судьбина»  обязана  своимъ  прекраснымъ  окончаніемъ  тонкому  ху- 
дожественному чутью  Мартынова. 

Александръ  Витмеръ. 


КНЯЗЬ  ГРИГ0Р1Й  ВАСИЛЬЕВИЧ!  КУГУШЕВЪ. 


(Изъ  личныхъ  воспоминаній). 

ГЬ  ПЯТИДЕСЯТЫХЪ  —  шестидесятыхъ  годахъ  цро- 
шлаго  столѣтія  довольно  большой  извѣстностыо  поль- 
зовался нынѣ  почти  забытый  драматургъ,  романистъ, 
поэтъ  и  завзятый  театралъ  князь  Григорій  Василье- 
вичъ  Кугушевъ.  Его  повѣсть  «Корнетъ  Отлетаевъ» 
въ  свое  время  имѣла  огромный  успѣхъ,  но  въ  особен- 
ности были  популярны  нѣкоторыя  его  пьесы,  до  сихъ 
поръ  не  сходящія  съ  репертуара,  какъ,  напримѣръ: 
«Друзья  пріятели»  и  «Кохинхинка».  Зная  довольно 
близко  покойнаго  писателя,  позволяемъ  себѣ  привести 
здѣсь  свои  о  немъ  воспоминанія. 

Князь  Г.  В.  Кугушевъ  родился  5-го  марта  1824  г. 
въ  богатой  *)  семьѣ  тамбовскаго  помѣщика  князя 
Василія  Михайловича  Кугушева,  служившаго  при 
московскомъ  генералъ-губернаторѣ.  Мать  его,  Евдокія  Ильинична, 
дочь  богатаго  орловскаго  помѣщика  Мещеринова. 

Получивъ  прекрасное  домашнее  образованіе  (но ,  конечно ,  обра- 
зованіе  салонное),  онъ  очень  рано  почувствовалъ  влеченіе  къ  ли- 
тературѣ  и  прежде  всего  началъ  писать  стихи,  печатавшееся  тогда 
въ  «Отечественныхъ  Запискахъ»,  гдѣ  позднѣе  были  напечатаны 


1)  Сами  по  себѣ  Кугушѳвы  не  были  богаты;  но  они  наслѣдовали  большое  со- 
стоите послѣ  смерти  своего  родственника  Симонова*  Говорятъ,  что  они  обѣднѣли 
послѣ  того,  какъ  одинъ  изъ  Кугушевыхъ  пожертвовал ъ  огромные  лѣсныя  богатства 
Саровской  обители. 


176 


 К.  ІТ.  Тумскій  


и  нѣкоторыя  его  прозаическія  произведенія,  какъ,  напримѣръ, 
разсказъ  «Страиникъ»  и  «Сцены  на  чистомъ  воздухѣ». 

Влеченіе  къ  литературѣ  было  у  него  до  нѣкоторой  степени 
наслѣдстводнымъ .  Его  родной  дядя,  князь  Николай  Михайловичъ 
Кугушевъ,  сподвижиикъ  Суворова  по  итальянскому  походу,  ране- 
ный въ  одномъ  изъ  сраженій,  выйдя  въ отставку, поселился  у  себя 
въ  тамбовской  деревнѣ  и  здѣсь  съ  увлеченіемъ  отдавался  литератур- 
ным ъ  занятіямъ. 

Его  перу  принадлежатъ:  извѣстная  въ  свое  время  «Грановитая 
Палата»  (разсказъ  изъ  исторіи  Россіи  въ  стиха хъ)  и  сборникъ  сти- 
хотвореній  подъ  заглавіемъ  «Праздное  время  инвалида»,  а  также 
водевили  «Любовный  шутки»  и  «Соболья  шуба».  Повидимому,  имѣлъ 
нѣкоторое  отношеніе  къ  литературѣ  и  его  отецъ,  калюется,  тол{;е 
кое-что  нзрѣдка  пописывавшій.  По  крайней  мѣрѣ,  князь Тригорій 
Васнльевичъ  всѣхъ  увѣрялъ,  что  [грибоѣдовскій  «Удушьевъ  Иппо- 
литъ  Маркелычъ»  есть  именно  его  отецъ,  князь  Василій  Михай- 
ловичъ,ичто  это  о  немъ  Репетиловъ  говорить  въ  «Горе  отъ  ума»: 

Но  если  генія  прикажете  назвать, — 
Удушьевъ  Ипполитъ  Маркелычъ. 
Ты  сочиненія  его 

Читалъ  ли  что-нибудь?  Хоть  мелочь? 
Прочти,  брате цъ.  Да  онъ  не  пишетъ  ничего. 

Вотъ  этакихъ  людей  бы  сѣчь-то 
И  приговаривать:  писать,  писать,  писать. 

Въ  журналахъ  можешь  ты,  однако,  отыскать 
Его  отрывокъ:  «Взглядъ  и  нѣчто». 

Объ  чемъ,  бишь,  «Нѣчто»? — обо  всемъ. 
Все  знаетъ:  мы  его  на  черный  день  пасемъ. 

Ему  л^е  онъ  приписывалъ  слѣдующія  двѣ  эпиграммы: 

ДМИТРІЮ  ВОЛХОВСКОМУ. 

Не  Дмитрій  ты  Донской, 
Не  Дмитрій  Самозванецъ. 
Ты — Дмитр  і  іі  Волховской 
И  пьяница  изъ  пьяницъ. 

Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  женскій  полъ 
Моимъ  не  внемлетъ  стонамъ,  ~ 
Лмуръ  г)  въ  моемъ  саду 
Грозить  однѣмъ  воронамъ. 

Имѣли  прикосновен і с  къ  литературѣ  и  внуки  ихъ,  также  ііыиі, 
умсршіе,  князь  Флоръ  Васильевичъ  (1861 — 1881) — сынъ  Василія 
Николаевича,  авторъ  очерковъ  «Среди  цріятной  іѵомігаиіп»,  иисав- 


')  Статуя  Амура. 


  Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ   477 

шій  ііодъ  лсевдонимомъ  «Ковшовъ»,  и  князь  Алексѣй  Пстровичъ, 
сып  ь  Петра  Николаевича  *  напечатавшій  книжку  стихотворение . 
Первый  получилъ  образованіе  въ  московской  четвертой  гимназіи, 
а  затѣмъ  былъ  нѣкоторое  время  въ  харьковскомъ  ветеринарномъ 
ннститутѣ.  Писалъ  въ  «Стрекозѣ»и«Будилышкѣ».  Велъ  невоздерж- 
ную жизнь,  особенно  въ  Петербурга,  въ  комианіи  съ  Д.  Д.  Ми- 
наевымъ,  который  вѣсть  о  смерти  своего  пріятеля  и  собутыльника 
встрѣтилъ  такимъ  экспромтомъ: 

Выпивъ  изрядно  и  плотно  покушавъ, 

Богу  душу  отдалъ  нашъ  милый  Кугушевъ. 

Второй  получилъ  образованіе  въ  Поливановской  гимназіи  въ 
Москвѣ,  а  затѣмъ  въ  московскомъ  университетѣ,  писалъ  мелкія 
стихотворенія  и  пьесы  въ  стихахъ.  Его  историческая  драма  «Варѳо- 
ломеевская  ночь»  осталась  ненапечатанной. 

Сюда  же  по  матери  (въ  дѣвицахъ  княжна  Марья  Николаевна, 
Кугушева)  нужно  отнести  ихъ  двоюроднаго  брата  Митрофана 
Ниловича  Ремезова,  одного  изъ  редакторовъ  журнала  «Русская 
Мысль»,  переводчика  Доре  и  автора  романа  «Нашихъ  полей  ягоды». 

Хотя  князей  Кугушевыхъ  вообще  очень  много  въ  губерніяхъ 
Тамбовской,  Пензенской,  Уфимской  и  Самарской,  но  только  одна 
эта  тамбовская  вѣтвь  выдѣлила  нзъ  себя  писателей. 

Обратимся  теперь  къ  трудамъ  князя  Григорія  Васильевича. 
Столь  знаменитая  въ  свое  время  повѣсть  его  «Корнетъ  Отлетаевъ», 
имъ  же  передѣланная  въ  пьесу  того  же  наименованія,  напечатанная 
въ  1856  году  въ  «Русскомъ  Вѣстникѣ»,  а  въ  1858  году  вышедшая 
отдѣльнымъ  изданіемъ,  обратила  тогда  на  себя  всеобщее  внимал  іе 
довольно  вѣрыымъ  изображеніемъ  крѣпостного  быта  помѣщиковъ. 

Интересъ  къ  этому  произведенію  еще  болѣе  усилился,  когда  стало 
извѣстно,  что  «Отлетаевъ»  почти  цѣликомъ  списанъ  съ  извѣстнаго 
богача-самодура,  помѣщика  Танѣева,  который  къ  этому  времени 
уже  совсѣмъ  разорился  и,  какъ  говорили,  съ  дворянской  фураж- 
кой на  головѣ  ходилъ  по  домамъ  и  просилъ  на  бѣдность. 

Помимо  нѣкоторой  искусственности  въ  построеніи  разсказа, 
«Корнетъ  Отлетаевъ»  въ  самомъ  дѣлѣ  написанъ  довольно  занима- 
тельно и  читается  съ  болынимъ  интересомъ  даже  въ  настоящее 
время  х). 

Повѣсть  развертываетъ  передъ  читателемъ  яркую  картину 
крѣпостного  быта  почти  наканунѣ  освобожденія.  Отлетаевъ  въ  ка- 
кія-нибудь  десять  лѣтъ  ухнулъ  свое  огромное  состояніе  (три 
тысячи  д у шъ,  десять  тысячъ  десятинъ  земли  и  па  милліоыъ  рублей 
лѣсу)  іі  живетъ  гдѣ-то  на  чердакѣ  на  счетъ  добрыхъ  людей,  попреж- 


')  Новое  его  изданіе  сдѣлано  Л.  С»  Суворинымъ  въ  1807  г. 


478 


К.  И.  Тумскій  


нему  припѣваючи,  нисколько  не  тяготясь  своимъ  новымъ  иомѣ- 
щеніемъ. 

Жена  съ  дѣтьми  ушла  отъ  него,  а  онъ  хвастается:  «сколько  гор- 
ничныхъ  я  знаю.  Ужасъ.  Они  дамы  моего  теперешняго  общества. 
Бывало,  шаль  за  поцѣлуй,  нынче  фунтъ  ка л еныхъ  орѣховъ.  Бывало, 
брильянты  дѣлали  дѣло,  нынче  пряники  миндальные...»  и  т.  д. 
Вотчимъ  Отлетаева,  Мальвининъ,  даетъ  ему  пятнадцать  рублей 
на  сапоги,  а  онъ  на  эти  деньги  покупаетъ  лягавую  собаку  и,  при 
ведя  ее  къ  Мальвинину,  застав ляетъ  ее  продѣлывать  разныя 
штуки : 

« —  Умри,  Трезоръ, — кричалъ  корнетъ. 
«Собака  шлепнулась  на  полъ  и  не  двигалась. 
« —  Живи,  Трезоръ. 
«Собака  быстро  вскочила  на  ноги. 

« —  О,  другъ  ты  мой, — началъ  корнетъ,  обнимая  шею  Трезора 
и  цѣлуя  его  голову: — если  бъ  у  меня  былъ  кусокъ  хлѣба,  я  бы  далъ 
тебѣ  большую  половину,  но  такъ  какъ  у  меня  нѣтъ  куска  хлѣба, 
то  будемъ  вмѣстѣ  голодать  и  показывать  свѣту  штуки...  Мнѣ 
нуженъ  былъ  другъ,  и  я  нашелъ  его.  О,  мой  Трезоръ. 

« —  Что  далъ? — спрашиваетъ  его  Мальвининъ. 

« —  Без  дѣ  лицу. 

« —  Да  сколько? 

« —  Пятнадцать. 

« —  Цѣлковыхъ? — крикнулъ  Мальвининъ. — Ну,  а  какъ  же  са- 
поги?— и  залился  громкимъ  смѣхомъ. 

« —  На  что  мнѣ  сапоги,  когда  я  купилъ  сокровище. 

Хозяипъ  продолжалъ  хохотать,  а  корнетъ  цѣловалъ  «Трезора», — 
такъ  заканчивается  повѣсть  киязя  Кугушева. 

На  нее  обратила»  вниманіе  В.  В.  Каллашъ  въ  своей  книгѣ 
«Очерки  по  исторіи  школы  и  просвѣщенія»  (Москва  Д  902);  въ  четвер- 
той главѣ  «Черты  дореформенная  воспитапія»  авторъ  говоритъ: 
«Передъ  нами  довольно  широкая  эпическая  картина  помѣщичьяго 
быта  наканунѣ  «катастрофы».  Онъ  даетъ  богатый  матеріалъ  для 
постановки  мало  еще  изученнаго  вопроса  о  вліяніи  крѣпостныхъ 
порядковъ  на  помѣщичью  среду,  для  характеристики  тѣхъ  условій, 
среди  которыхъ  воспитывались  молодыя  дворяискія  поколѣнія». 

Охарактеризовавъ  далѣё  «племянника»,  отъ  лица  котораго 
ведется  разсказъ,  тетушку  его  графиню  Буриме,  ея  воспитанницу, 
дочь  лакея  Фегау  (героиня  повѣсти),  и  самого  Отлетаева  и  приве- 
дя изъ  повѣсти  аѣсколько  характерныхъ  сценъ,  авторъ  говоритъ, 
что  нзъ-за  старомоднаго  разсказа  и  наивнаго  его  построен  і  я  здѣсь 
выступають  ярко  и  выпукло  разрозиенныя  черты  «добраго  стараго 
времени». 

«Это  небезынтересная  страница  изъ  исторіи  русскаго  просвѣ- 
щенія  нолопппы  XIX  вѣка, — продолжаетъ  онъ: — и  читатель,  на- 


Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ 


479 


вѣрно,  не  пожалѣетъ  о  затраченномъ  времени,  если  перечтетъ  цѣ- 
ликомъ  новое  изданіе  давно  забытаго  разсказа»,  которому  г.  Кал- 
лашъ  придаетъ  значеніе  настоящаго  историческаго  памятника. 
Другой  разсказъ  князя  Г.  В.  Кугушева. 

Эскизъ  изъ  провинціальной  жизни  «Странникъ»  также  вос- 
производить картину  помѣщичьей  жизни  («Отечественный  Записки», 

1857  г.,  кн.  5);  въ  немъ  съ  фотографической  точностью  описаны 
причуды  княгини  Евгеніи  Акимовны  Кугушевой,  жены  тамбовскаго 
помѣщика  князя  Петра  Николаевича  Кугушева,  двоюроднаго  брата 
автора.  Это  была  очень  красивая,  живая  и  крайне  эксцентричная 
женщина,  постоянно  чѣмъ-нибудь  увлекавшаяся,  быстро  и  рѣзко, 
напримѣръ,  переходившая  отъ  религіознаго  экстаза  къ  Фейербаху 
и  крайностямъ  современнаго  тогда  нигилизма. 

Въ  періодъ  ея  необыкновенной  набожности,  почти  аскетизма, 
князь  Г.  В.  Кугушевъ,  посылая  ей  свой  новый  романъ  «Постороннее 
вліяніе»,  сдѣлалъ  на  немъ  такую  надпись: 

Иже  вживѣ  во  святыхъ, 
Во  постѣ,  смиреніи, 
Шлю  я  плодъ  трудовъ  моихъ 
Матери  Евгеніи. 

Переходя  къ  другимъ  беллетристическимъ  произведеніямъ 
князя  Кугушева,  роману  въ  четырехъ  частяхъ  «Постороннее  вліяніе» 
(1858  г.)  и  повѣсти  «Пыль»  («Русскій  Вѣстпикъ»,  1856  г.,  отд.  изд. 

1858  г.);  мы  должны  сказать,  что  они  съ  своими  шаблонными  вели- 
косвѣтскими  сюжетами  далеко  уже  не  имѣли  такого  успѣха,  и  ав- 
торъ  ихъ,  испытавъ,  повидимому,  и  самъ  нѣкоторое  разочаро- 
вание въ  этихъ  своихъ  трудахъ,  всецѣло  перенесъ  свою  литератур- 
ную дѣятельность  въ  сферу  театра. 

Начавъ  писать  для  сцены  много  раньше  (въ  1851  году  въ  жур- 
налѣ  «Пантеонъ»  были  напечатаны  его  «Голубой  капотъ»  и  «Коме- 
дія  безъ  названія»),  онъ  здѣсь  нашелъ  полное  удовлетвореніе 
своего  авторскаго  самолюбія.  Пьесы  его  въ  болыпинствѣ  бойкія 
передѣлки  съ  французскаго  (сюжетъ  заимствованъ,  какъ  обык- 
новенно тогда  это  выражалось),  главнымъ  образомъ  въ  духѣ  легкой 
комедіи  и  водевиля,  частью  въ  прозѣ,  частью  въ  стихахъ,  имѣли 
почти  всегда  болыній  или  меныпій  успѣхъ  и  подолгу  держались 
на  сценѣ. 

Особенно  шумнымъ  успѣхомъ  пользовалась  его  пьеса,  «Пріемышъ», 
также  рисующая  бытъ  помѣщпковъ  на  зарѣ  освобождения.  Нянька 
господской  воспитанницы  Наташи,  Марина,  оказывается  ея  родною 
матерью,  и  на  этомъ  построена  трескучая  мелодрама,  извлекавшая 
у  зрителей  взрывы  восторга  и  непритворный  слезы.  Настолько 
тогда  была  пасыщена  атмосфера  вѣяніями  «освобождения  отъ  крѣ- 


180 


  К.  И.  Тумекій 


постного  права»  1).  Помимо  названныхъ  выше  ньесъ,  укажемъ  еще 
его  «Пари»,  «Двѣ  камеліи»,  «Комедія  съ  переодѣваніемъ»,  «Еме- 
люшка-дурачокъ»,  «Кащей»  и  передѣланныя  изъ  Пушкина  «Евге- 
ній  Онѣгинъ»  и  «Дуняша»  (станціонный  смотритель).  Послѣднія — 
слабыя,  да  и  самую  мысль  передѣлки  пьесъ  изъ  произведен  ій 
Пушкина  нельзя  назвать  удачною.  і 

Одною  изъ  лучншхъ  передѣлокъ  въ  легкомъ  французскомъ 
жанрѣ  мы  считаемъ  его  «Кохинхинку»,  которую  онъ,  вопреки  обык- 
новенно, подписалъ  псевдонимомъ  «Вѣляева»  2),  по  слѣдующему 
поводу.  Литературно-театральный  комитетъ,  гдѣ  въ  то  время 
предсѣдательствовалъ  Маннъ  3),  упорно  не  одобрялъ  пьесъ  князя 
Кугушева  къ  представ ленію.  По  этому  поводу  послѣднимъ  даже 
написаны  слѣдующія  эпиграммы: 

КЪ  МАННУ. 

Мнѣ  въ  Маннѣ  крестъ  судьбою  данъ. 
Смиряюсь  передъ  шшъ;  но  странно, 
Что  все,  что  самъ  напишетъ  Маннъ, 
То  далеко  еще  не  майна. 

ЕМУ  ЖЕ. 

Паукъ,  раскинувъ  паутину, 
Добился  кое-какъ  чиновъ 
И,  какъ  прилично  господину. 
Ошельмовалъ  «Говоруновъ». 
II  что  жъ?  Въ  своей  душонкѣ  тѣсной, 
Онъ  <л>  тайной  злобою  созналъ, 
Что  не  писатель  онъ  извѣстный, 
А  неизвѣстный  генералъ. 

Желая  избѣжать  той  же  участи  и  для  своей  «Кохинхинки»,  онъ 
рѣшилъ  представить  ее  въ  комитетъ  иодъ  другой  фамиліей,  и  пьеса, 
действительно,  была  на  этотъ  разъ  одобрена  и  имѣла  большой 
успѣхъ.  Докторъ  же  Бѣляевъ  исправно  до  самой  своей  смерти, 
недавно  послѣдовавшей,  нолучалъ  за  нее  авторскій  гонораръ,  въ 
общемъ  составившій  изрядную  сумму. 

Одною  изъ  лучшихъ  пьесъ  князя  Кугушевя,  сели  не  самою 
лучшею,  является  его  оригинальная  четырехактная  комедія  въ 
стихахъ  «Пустоцвѣтъ»,  первоначально  озаглавленная  авторомъ 
«На  словахъ  и  на  дѣлѣ,  или  жена  не  взятка».  Авторъ  и  самъ  ечи- 


Въ  томъ  же  родѣ  была  иіеса  В  лад.  Иван.  Родиславскаго  «Выло,  до  прошло», 
написанная  пд  случаю  манифеста  19  февр.  1861  г.  и  также  пользовавшаяся  чрез- 
вычайно шумньшъ  успѣхомъ.  Лит. 

■'-)  Фамилія  пріятеля  автора,  чембарскаго  помѣщика,  врача  и<>  образованію, 
Николая  Николаевича  Бѣляева.  Авт. 
'Гоже  драматургъ,  авторъ  ііьесъ  «Наутипа»  м  #Говоруиы».  Авт. 


— —    Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ 


481 


талъ  этотъ  свой  трудъ  однимъ  изъ  наиболѣе  удачныхъ  и  его ,  видимо , 
огорчало,  что  пьеса  не  шла  на  императорскихъ  театрахъ.  Умирая, 
онъ  завѣщалъ  переслать  рукопись  ея  своему  старому  пріятелю, 
профессору  Михаилу  Николаевичу  Капустину  *),  впослѣдствіи 
попечителю  петербургскаго  учебнаго  округа,  что  и  было  исполнено 
наслѣдниками. 

Оодержаніе  ея, можетъ быть, нѣсколько  шаблонно,  но  она  очень 
сценична  и  написана  живо,  бойкимъ  перомъ  опытнаго  драматурга. 
Тѣмъ  удивительнѣе,  что  она  до  сихъ  поръ  лежитъ  въ  театральномъ 
архивѣ.  Въ  «Пустоцвѣтѣ»  всего  тринадцать  ролей,  и  всѣ  онѣ  болѣе 
или  менѣе  благородны.  Менѣе  другихъ  удался  автору  самъ  «Пусто- 
цвѣтъ»,  секретарь  палаты  Поливорскій.  Онъ  вышелъ  блѣденъ  и 
иѣсколько  ходуленъ. 

Вотъ  изъ  нея  на  выдержку  монологъ  Градобоева  2)  (дѣйствіе  II, 
явленіе  б). 

Графиня. 
У  васъ  нѣтъ  сердца... 

Градобоев  ъ. 
Но  зато  есть  голова... 

Когда-нибудь,  пройдетъ  годовъ  десятокъ, 

И  вспомните  мои,  быть  можетъ,  вы  слова, 

Что  въ  жизни  цѣнится  не  имя,  а  достатокъ, 

Что  съ  громкимъ  титуломъ  вдова, 

Чуть  у  нея  доходы  стали  малы, 

Скажи:  простите  балы 

И  вечера  и  пикники, 

Вы  для  меня  ужъ  не  съ  руки; 

Удѣлъ  мой:  бѣдность  и  терпѣнье, 

И  свѣтъ  забудетъ  свой  кумиръ. 

Вы  бѣдны?  Ну,  мое  почтенье, 

И  свѣтскій  франтъ  съ  вставнымъ  въ  глазу  стекломъ, 

Что  бѣгалъ  васъ  встрѣчать  когда-то  на  подъѣзды, 

Дрожа  отъ  холода,  считая  въ  небѣ  звѣзды, 

Увидитъ  васъ  одну  пѣшкомъ 

И  не  поклонится,  сойдясь  на  тротуарѣ. 

А  женщина  одна  изъ  тысячи  кузинъ, 

На  удалой  орловской  парѣ, 

Спѣша  за  чѣмъ-нибудь  въ  извѣстный  магазинъ. 

Промчится  мимо  шибко,  шибко, 

Узнаетъ  васъ  и  подаритъ 

Одной  насмѣшливой  улыбкой. 


х)  Которому  онъ  посвятилъ  и  своего  «Корнета  Отлетасва». 

2)  Градобоев ъ— пожилой,  богатый  холостягсъ,  у  котораго  процессъ  съ  молодой 
красивой  вдовой  графиней  Солнцевой.  Секретарь  палаты  Полнворскій  влюбляется 
въ  нее,  и  она  кокетяичаетъ  съ  нимъ  въ  интересахъ  своего  процесса,  а  онъ  принимаетъ 
это  за  чистую  монету. 

«ИОТОР.  ВВСТИ.»,  МАЙ  И.ІІ5  Г.,  Т.  С XI/.  У 


  К.  И,  Тумскій  


А  другъ  домашній  вашъ,  бездомный  сибаритъ 

И  непремѣнный  членъ  обѣда, 

Увидя,  что  кормить  не  стали  вы  теперь, 

Забудетъ,  право,  вашу  дверь 

И  станетъ  объѣдать  сосѣда. 

Вы  скажете,  что  это  не  резонъ, 

Что  волокита  глупъ,  а  гастрономъ  емѣшоиъ, 

Что  ваша  свѣтская  подруга 

Не  стоитъ  имени  ни  женщины,  ни  друга. 

Но  дѣло  сдѣлано:  искусною  рукой 

Разбита  жизнь,  нарушенъ  вашъ  покой, 

И  недовѣрье,  и  сомнѣнье, 

И  гнѣвъ,  и  слезы  сожалѣнья, 

Вотъ  въ  будущемъ  что  ожидаетъ  васъ. 

Вотъ  вамъ  блестящійсвѣтъ.  Весь  внѣшность,  весь  для  глазъ, 

Въ  немъ  мысли  загнаны,  стремленія  не  чисты, 

Во  всемъ  тщеславіе,  честь,  совѣсть— напоказъ, 

Въ  немъ  даже  дѣти  эгоисты. 

И  это  правда — да;  не  вздоръ  я  вамъ  мелю, 

Чтобъ  васъ  предостеречь,  разсудка  есть  настолько, 

Вѣдь  я  не  то  что  васъ  люблю, 

А  вы  мнѣ  нравитесь,  и  только... 

Графиня  (подавая  ему  руку), 

Нѣтъ,  вы  большой  оригиналъ. 
Нельзя  сердиться,  я  мирюся. 

Градобоев  ъ. 
Присягу  дамъ,  божуся, 

Хоть  въ  жизни  ручекъ  я  и  много  цѣловалъ, 
Вѣдь  попадалися  и  въ  свѣтѣ 
И  гдѣ-нибудь  въ  степной  глуши, 
Всѣ  ручки  были  хороши, 
Но  далеко  не  то,  что  эти. 

(Другимъ  топомъ). 

Пойдете  за  меня. 

Графиня. 

Сказала  разъ, 

Что  ни  за  что  на  свѣтѣ 

Ни  за  кого,  а  меньше  всѣхъ  за  васъ. 

Всего  княземъ  Кугушевымъ  написано  болѣе  пятнадцати  пьесъ. 
Тѣ,  которыя  шли  на  сценахъ,  изданы  С.  Разсохиныхъ  въ  двухъ 
книгахъ. 

Выступивъ  на  литературное  поприще  въ  качествѣ  присяжнаго 
и  очень  плодовитаго  драматурга,  князь  Кугушевъ  въ  концѣ  пяти- 
десятыхъ  годовъ  началъ  свою  службу  въ  императорскихъ  театрахъ 
въ  Москвѣ.  При  управляющем^  московскими  театрами  Л.  Ф. 
Львовѣ  онъ  былъ,  правда,  надолго,  инспекторомъ  репертуара  и 


 Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ   483 

такимъ  образомъ  близко  познакомился  со  всѣми  корифеями  москов- 
скаго  Малаго  театра  (какъ  И.  В".  Самаринъ,  СВ.  Шумскій,  Провъ 
М.  Садовскій,  В.  И.  Живокини,  Е.  Н.  Васильева,  Г.  Н.  Федотова, 
Акимова),  которыхъ  потомъ  такъ  зло  осмѣивалъ  въ  своихъ  эпи- 
граммахъ.  Съ  Львовымъ  онъ  былъ  въ  хорошихъ,  почти  родствен- 
ныхъ  отношеніяхъ  х),  но  ихъ  совмѣстная  служба  продолжалась 
недолго.  Вскорѣ  оба  они  вышли  въ  отставку, и  вмѣсто  нихъ  были 
назначены  :директоромъ — Николай  Ивановичъ  Пельтъ,  а  инспек- 
торомъ  репертуара— небезызвѣстный  въ  свое  время  водевилистъ 
Владимиръ  Петровичъ  Бѣгичевъ.  Ко  времени  слуя^бы  въ  театрѣ 
относятся  нѣкоторыя  дружескія  связи,  какъ,  напримѣръ,  съ  С.  В. 
Шумскимъ,  у  котораго  князь  Кугушевъ  крестилъ  даже  ребенка, 
но  съ  которымъ  впослѣдствіи  совершенно  разошелся.  Оставивъ 
службу  въ  театрѣ,  онъ,  однако,  не  могъ  порвать  съ  нимъ  всѣхъ 
связей,  и,  тяготѣя  къ  нему  всѣми  силами"  души,  сдѣлался  самъ 
артистомъ-любителемъ.  Основанный  въ  1865  году  группою  въ  пять- 
десять  человѣкъ  артистическій  кружокъ  привлекъ  къ  себѣ  выиманіе 
многихъ  истинныхъ  любителей  литературы,  музыки  и  театра, и  въ 
числѣ  его  учредителей  и  членовъ  мы  встрѣчаемъ  А.  II .  Островскаго, 
по  мысли  котораго  и  создалось  это  учрежденіе,  Н.  Г.  Рубинштейна, 
князя  В.  Ѳ.  Одоевскаго,  А.  П.  Плещеева,  А.  Ѳ.  Писемскагѳ,  Н.  А. 
Чаева,  графа  В.  А.  Соллогуба,  П.  М.  Садовскаго,  Б.  Н.  Алмазова 
В.  И.  Живокини,  Н.  Е.  Вильде  и  многихъ  другихъ  писателей,  арти- 
стовъ,  музыкантовъ,  художниковъ  и  людей  разныхъ  профессій, 
интересующихся  искусствомъ  и  литературою. 

Въ  этотъ  кружокъ  въ  числѣ  самыхъ  дѣятельныхъ  и  привержен- 
ныхъ  его  членовъ  вошелъ  и  князь  Кугушевъ,  бывшій  въ  то  яге 
время  членомъ-учредителемъ  общества  русскихъ  драматическихъ 
писателей  и  оперныхъ  композиторовъ.  Здѣсь  были  организованы 
исполнительныя  музыкально-литературный  собранія,  на  которыхъ 
игралъ  знаменитый  въ  то  время  оркестръ  М.  Сакса  и  участвовали 
многіе  извѣстные  артисты  и  литераторы,  какъ  сопрано  А.  Г.  Мень- 
шикова, теноръ  Ф.  К.  Никольскій,  басъ  П.  А.  Радонеяіскій,  И.  Ф. 
Горбуновъ,  П.  М.  Садовскій,  Островскій,  Писемскій,  Чаевъ,  Май- 
ковъ,  князь  Кугушевъ  и  др. 

Сначала  кружокъ  помѣщался  на  Тверскомъ  бульварѣ  (домъ 
Пука  лова,  нынѣ  Полякова).  Когда  дѣла  его  пошли  хуже,  онъ  пере- 
шелъ  въ  1867  году  на  В.  Лубянку,  въ  домъ,  гдѣ  была  гостиница 
Лобади,  а  потомъ  Журнало,  нынѣ  Ивановскаго  монастыря. 
Наканунѣ  почти  полнаго  краха,  когда  для  спасенія  кружка  былъ 
приглашенъ  артистъ  Малаго  театра  Н.  Е.  Вильде,  нанято  было 


х)  Его  родная  тетка  Мещеринова  была  за  Львовымъ.  У  Л.  Ф.  Львова,  большого 
знатока  и  любителя  музыки,  давались  музыкальные  вечера,  на  которые  собиралась 
вся  Москва.  Авт. 


484 


К.  И.  Тумскій  


(1869  г.)  новое  помѣщеніе  въ  домѣ  Бронникова  (бывшій  Шелапу- 
тинскій  театръ,  нынѣ  Незлобина).  Быстрый  расцвѣтъ  кружка 
начался  съ  того  времени,  какъ  ему  разрѣшены  были  публичные  спек- 
такли. Тогда  онъ  сдѣлался  образовательной  школой  для  артистовъ, 
поставщикомъ  ихъ  для  Малаго  театра,  настоящимъ  питомникомъ 
талантовъ.  Черезъ  сцену  кружка  прошли  въ  него  О.  О.  Садовская 
(Лазарева  до  замужества),  М.  П.  Садовскій,  В.  А.  Макшеевъ,  О.  А. 
Правдинъ,  В.  А.  Охотинъ.  Здѣсь  подвизались  въ  разное  время 
Д.  А.  Путята,  Н.  А.  Борисовскій,  И.  А.  Григоровскій,  Н.  С. 
Стружкинъ,  г-жи  А.  И.  Шубертъ,  Чистякова-Понизовская,  А.  А. 
Дюбюкъ,  Линовская,  В.  Э.  Кошева,  А.  Я.  Романовская  и  др. 

Здѣсь  въ  «Горькой  судьбинѣ»  Ананія  игралъ  самъ  А.  Ѳ.  Пи- 
семскій. 

Съ  болыпимъ  успѣхомъ  выступалъ  на  сценѣ  кружка  и  князь 
Кугушевъ  въ  качествѣ  талантливаго  исполнителя  по  преимуществу 
комическихъ  ролей,  нерѣдко  въ  своихъ  собственныхъ  пьесахъ,  на- 
примѣръ,  въ  «Кохинхинкѣ»  и  въ  «Пустоцвѣтѣ»,  гдѣ  онъ  игралъ 
центральную  роль  Градобоева. 

Въ  числѣ  любителей,  съ  которыми  онъ  иногда  выступалъ  *), 
были  и  очень  талантливые  исполнители,  какъ,  напримѣръ,  чинов- 
никъ  дворцоваго  вѣдомства  комикъ-резонеръ  Алексѣй  Алексѣе- 
вичъ  Сусоровъ  (превосходно  игравшій  городничаго),  и  очень  моло- 
дые начинающее,  какъ  чиновникъ  казенной  палаты  Н.  М.  Захарьевъ, 
Василій  Алексѣевичъ  Охотинъ  (впослѣдствіи  артистъ  Малаго 
театра  и  мужъ  знаменитой  Н.  М.  Медвѣдевой),  Кисловскій  и 
др.  Одна  изъ  любительницъ,  г-жа  Фоглеръ,  отличалась  тѣмъ,  что 
никогда  не  знала  ролей.  Ранѣе,  когда  она  служила  пѣкотороо 
время  въ  Маломъ  театрѣ,  какъ-то  на  сценѣ  во  время  представленія 
она  понесла  такую  чушь,  что  стоявшая  рядомъ  съ  ней  Медвѣдева 
громко  сказала,  обращаясь  къ  ней:  «Вы  все  врете». 

Такую  совершенно  необычную  для  артистки  способность  графъ 
В.  А.  Соллогубъ  не  замедлилъ  запечатлѣть  въ  слѣдующемъ  посші- 
щенномъ  ей  четверостишіи: 

Г-ЖѢ  ФОГЛЕРЪ. 

Твердо  все  по  роли 
Надобно  вамъ  знать, 
Чтобы  дичь  вы  не  пороли, 
Когда  съѣдется  къ  намъ  знать. 

Московскій  артистическій  кружокъ,  собиравшій  въ  своихъ  стѣ- 
нахъ  столько  яркаго  и  талантливаго,  ироцвѣталъ,  однако,  недолго 
и  вскорѣ  началъ  мало-но-малу  распадаться. 


1)  Играли  иъ  Оокротареиокомъ театрѣ  (на  Большой  Кисловкѣ)й  на  оцѳнѣ  кружка. 


  Князь  Григорій  ВасйльеВйчъ  Кугушев'Ь 


Въ  концѣ  шестидесятыхъ  годовъ  вмѣстѣ  съ  другими  видными 
дѣятелями  изъ  кружка  ушелъ  князь  Кугушевъ.  Оставивъ  это  столь 
любимое  имъ  дѣло,  онъ  повелъ  тихую  жизнь  богатаго  холостяка 
въ  своей  прекрасной  квартирѣ  въ  домѣ  Шубиной  на  углу  Малой 
Дмитровки  и  Успенскаго  переулка.  Къ  этому  времени  онъ  почти 
совсѣмъ  порвалъ  свои  связи  какъ  съ  великосвѣтскими,  такъ  и  съ 
театральными  сферами. 

Здѣсь  жилъ  онъ  очень  замкнуто ,  окруженный  пьяницей-лакеемъ 
Маркомъ,  котораго  нѣжно  называлъ  Морковкой,  и  двумя  древними 
старушками,  бывшей  своей  нянькой  Натальей  Дмитріевной  и  гор- 
ничной Настасьей  Ивановной,  тоже  временами  запивавшей.  Гор- 
ничная эта  нерѣдко,  подавая  барину  трубку  или  чай,  по  его  тре- 
бование становилась  въ  надлежащую  позу  и,  шамкая  беззубымъ 
ртомъ,  декламировала  подъ  искренній  и  задушевный  смѣхъ  своего 
хозяина : 

Ѣхалъ  принцъ  Оранскій 
Черезъ  рѣку  По, 
Бабѣ  астраханской 
Отпустилъ  бонъ-мо. 


Время  отъ  времени  къ  нему  являлась,  такъ  сказать,  на  гастроли 
старая  приживалка  Варвара  Дмитріевна  Зайцева  и  проживала  у 
него  одну-двѣ  недѣли,  до  какого-нибудь  серьезнаго  столкновенія 
съ  хозяиномъ,  послѣ  котораго  она  торжественно  изгонялась  или, 
разразившись  укоризнами  и  ругательствами,  исчезала  по  своей 
собственной  иниціативѣ.  Это  была  злая,  сварливая,  совершенно 
невѣжественная  старуха  темнаго  происхожденія  и  очень  большая 
сплетница.  Она  знала  всѣхъ  и  все  и  своей  безконечной  болтовней 
помогала  князю  коротать  скучные  дни.  Онъ  раскладывалъ 
пасьянсъ,  а  она  неутомимо  вела  свои  безконечные  разсказы,  за 
что  и  получала  ежемѣсячную  субсидію — основной  фондъ  ея  суще- 
ствованія.  Но  постояннымъ  и  неизмѣннымъ  спутникомъ  его  одино- 
чества являлась  нѣжно  имъ  любимая  собака,  левретка  Кукла; 
день  она  всегда  лежала  рядомъ  съ  нимъ  на  диванѣ  или  въ  креслѣ, 
а  ночью  переходила  вмѣстѣ  съ  нимъ  въ  его  спальню,  гдѣ  ей  также 
было  отведено  особое  мѣсто. 

На  желѣзной  дорогѣ  онъ  всегда  бралъ  ей  мѣсто  рядомъ  съ  со- 
бой, чтобы  не  сдавать  ее  въ  собачій  вагонъ.  Однажды  это  обстоя- 
тельство подало  поводъ  къ  большому  скандалу.  Князь  Кугушевъ 
ѣхалъ  въ  Козловъ  на  именины  къ  своей  племянницѣ  Елизаветѣ 
Васильевнѣ   Соболевской,   женѣ   инженера    Константина  Вла- 


486    К.  И.  Тумскій  - 

димировича  Соболевскаго  х),  служившаго  началъыикомъ  ремонта 
путей  и  зданій  на  Рязанско-Козловской  желѣзной  дорогѣ.  Онъ 
занялъ  мѣсто  въ  вагонѣ  перваго  класса,  рядомъ  съ  нимъ  помѣсти- 
лась  его  собака,  а  неподалеку  отъ  него  расположился  какой-то 
военный  инженеръ,  какъ  потомъ  оказалось,  начальникъ  дороги 
Ильинъ,  также  ѣхавшій  на  именины  къ  Соболевскимъ.  Въ  это  время 
мимо  проходилъ  контроль,  которому  князь  Кугушевъ  и  вручать 
два  билета — за  себя  и  свою  собаку.  Присутствіе  начальника  дороги 
заставило  контролера  предложить  сдать  собаку  въ  собачій  вагонъ. 
Князь  Кугушевъ  запротестовалъ,  его  сторону  принялъ  пассажиръ 
князь  Колончаковъ,  а  противъ  заявилъ  себя  прежде  всего  ремон- 
теръ  германской  арміи  безсмертный  черный  гусаръ,  баронъ  Кунде, 
котораго  князь  Колончаковъ  не  замедлилъ  вызвать  на  дуэль.  Скан- 
далъ  разрастался. Голоса  раздѣлились,  пассажиры  горячо  спорили, 
и  контролеръ  за  разрѣшеніемъ  вопроса  обратился  къ  начальнику 
дороги,  который  и  велѣлъ  сдать  собаку  въ  собачій  вагонъ.  Князь 
Кугушевъ  заявилъ,  въ  свою  очередь,  что  не  позволить  взять  отъ 
себя  собаку.  Подъѣзжали  къ  станціи  Грязи,  гдѣ  къ  нему  предъявили 
окончательное  требованіе  или  отдать  собаку,  или  оставить  поѣздъ. 
Онъ  предпочелъ  послѣднее  и  торжественно,  понося  всячески  же- 
лѣзнодорожную  администрацію,  вышелъ  изъ  вагона,  рѣшаясь 
сидѣть  на  станціи  чуть  ли  не  цѣлыя  сутки,  до  слѣдующаго  поѣзда. 
Между  тѣмъ  Ильинъ,  благополучно  прибывъ  къ  Соболевскимъ,  по- 
слѣ  обычныхъ  поздравленій,  поспѣшилъ  разсказать  именинницѣ 
исторію  какого-то  барина  съ  собакой,  котораго  пришлось  высадить 
на  станціи  Грязи. 

—  Это  дядя  Григорій  Васильевичу — воскликнула  Соболевская, 
блѣднѣя,  съ  глазами,  полными  злезъ. 

Оказалось,  что  всѣ  гости  были  налицо  и  ждали  только  дядю, 
чтобы  сѣсть  обѣдать. 

Въ  это  время  именинницѣ  подали  телеграмму,  въ  которой  дядя, 
поздравляя  ее  съ  ангеломъ,  увѣдомляетъ,  что  арестованъ  на  стан- 
щи  Грязи  начальникомъ  дороги  Ильинымъ. 

Скучно  и  уединенно  текла  жизнь  нашего  писателя. 

По  праздникамъ  къ  нему  приходили  въ  отпускъ  его  племян- 
ники Флоръ  и  Владимиръ  Васильевичи  Кугушевы  и  сынъ  актера 
Степанова — Костя.  Онъ  очень  любилъ  этихъ  мальчугановъ  и  охотно 
велъ  съ  ними  оживленный  бесѣды  и  споры  на  всевозможный  темы. 
Въ  свою  очередь,  и  мальчики  его  очень  полюбили,  такъ  что  когда 
онъ  заболѣлъ  тяжелою  формою  дифтеритной  жабы,  то  они  само- 
отверженно рѣшились  не  оставлять  его  одного  на  попеченіи  при- 
слугъ  и  по  очереди  дежурили  около  него  во  все  продолженіе  болѣзни . 
Изъ  знакомыхъ  въ  это  время  его  навѣщали  изрѣдка  композиторъ 


)  Сьшъ  директора  института  инжеперовъ  путей  сообщенія. 


Князь  Григоріп  Влгильевичъ  Кугушевъ 


487 


бароыъ  Фитингофъ-Шель  и  писательница  Юрьева  (Ирина  Семе- 
новна Сандунова-Кони).  Чаще  бывали  у  него  Михаилъ  Провычъ 
Садовскій,  тогда  еще  совсѣмъ  юный,  Н.  М.  Захарьевъ,  артистъ 
Малаго  театра  В.  А.  Охотинъ.  Время  отъ  времени  пріѣзжала  къ 
нему  его  дочь  Екатерина  Григорьевна  Ма — дъ.  Цѣлыми  недѣлями 
одиноко  сидѣлъ  онъ  съ  длинной  черешневой  трубкой  въ  рукахъ, 
вытягивая  изъ  огромнаго  янтарнаго  мундштука  застилающіе  все 
кругомъ  клубы  табачнаго  дыма.  Писалъ  онъ  въ  этотъ  періодъ  своей 
жизни  очень  мало  и  рѣдко  что-нибудь  печаталъ.  Въ  его  письмен - 
номъ  столѣ  лежали  безъ  всякаго  движенія  его  собственной  рукой 
переписанная  набѣло  комедія  въ  пяти  дѣйствіяхъ  «Прогрессъ», 
четырехактная  комедія  «Нашла  коса  на  камень»  и  водевиль  «Она 
была  въ  Аскольдовой  могилѣ»,  передѣланная  изъ  «ЕПе  еЧаіѣа  ГАт- 
Ъі$и».  Но  онъ  уже,  кажется,  и  не  думалъ  о  ихъ  постановкѣ.  Впослѣд- 
ствіи  пьесы  эти  сгорѣли  во  время  пожара  деревяннаго  дома.  Еже- 
дневно онъ  прочитывалъ  газеты  и  журналы,  кой-что  писалъ  (для 
«Антракта»  Радиславскаго ,  напримѣръ),  раскладывалъ  пасьянсъ 
и  почти  безвыѣздио  сидѣлъ  въ  своемъ  креслѣ.  Изрѣдка  только, 
развеселившись,  поговорить  бывало  со  своимъ  любимцемъ  «Ка- 
каду», который  удивительно  отчетливо  спрашивалъ:  «какъ  тебя 
зовутъ»  и  «говоришь  ты-по  французски»,  чѣмъ  всегда  доставлялъ 
большое  удовольствіе  своему  хозяину  и  учителю.  Лѣто  онъ  прово- 
дилъ  обыкновенно  у  себя  въ  имѣніяхъ,  иногда  на  своей  дачѣ  въ  Пе- 
тровскомъ  паркѣ  или  въ  Липецкѣ,  куда  въ  тѣ  времена  съѣзжа- 
лись  на  сезонъ  многіе  помѣщики  Тамбовской  и  сосѣднихъ  съ  нею 
губерній. 

Обладая  довольно  крупнымъ  состояніемъ,  двумя  имѣніями 
въ  Тамбовской  и  Орловской  губерніяхъ,  домомъ  въ  Москвѣ  (на 
Никитской)  и  нѣсколькими  дачами  въ  Петровскомъ  паркѣ  князь 
К|гушевъ  постоянно  нуждался  въ  деньгахъ.  Какъ  человѣкъ  непрак- 
тичный, онъ  вездѣ  и  на  всемъ  переплачивалъ  и  его  всѣ  по  возмож- 
ности обирали.  Онъ  постоянно  жаловался  на  безденежье,  хотя  жилъ 
очень  скромно.  За  прекрасную  квартиру  въ  бельэтажѣ  изъ  семи 
комнатъ  съ  людской,  каретнымъ  сараемъ  и  конюшней  онъ  платилъ 
шестьсотъ  рублей  въ  годъ.  Эту  квартиру  онъ  занималъ  ігѣсколько 
лѣтъ  и  только  незадолго  передъ  смертью  переѣхалъ  въ  болѣе  скром- 
ное помѣщеніе  (Каретный  рядъ).  Столовался  въ  кухмистерскихъ 
и  клубахъ,  курилъ  знаменитый  «Жуковъ»  восемьдесятъ  копеекъ  за 
фунтъ.  И  тѣмъ  не  менѣе  временами  у  него  не  было  ни  копейки,  и  онъ 
занималъ  у  лакея  двадцать  копеекъ  на  четвертку  табаку.  Кредиторы 
постоянно  его  осаждали  и  ему  приходилось  временами  буквально 
отъ  нихъ  спасаться.  Управ ляющіе  его  имѣніями  хозяйничали,  какъ 
хотѣли,  пользуясь  тѣмъ,  что  самъ  онъ  хозяйствомъ  совсѣмъ  не  за- 


*)  Аллея,  гдѣ  онѣ  стоять,  носитъ  теперь  иазваніе  Кугушевской. 


488 


К.  И.  Тумскій   


нимался,  а  пріѣзжалъ  въ  деревню  только  лѣтомъ  на  два-три  мѣсяца . 
Они  высылали  ему,  сколько  и  когда  хотѣли,  и  без  контрольно 

вели  его  очень  большое  черноземное,  усадебное  и  заводское  хозяй- 
ство. 

Въ  тамбовскомъ  имѣніи  Алексѣевкѣ  у  него  былъ  большой 
конскій  заводъ,  въ  орловскомъ  (сельцо  Ивановское  близъ  гор.  Ельца), 
принадлежавшемъ  ранѣе  Мещериновымъ ,  были  болыпія  оранжереи 
и  бѣлыя  сливы  и  персики  вызрѣвали  у  него  прямо  на  террасѣ  бар- 
скаго  дома. 

Получая  всегда  приглашенія  на  балы  и  рауты  у  московскаго 
генералъ-губернатора  князя  В.  А.  Долгорукова,  онъ  время  отъ 
времени  ихъ  посѣщалъ;  но  этимъ  почти  и  ограничивались  его  сно- 
шеыія  съ  такъ  называемымъ  «болыпимъ  свѣтомъ»,  къ  которому  онъ 
себя  съ  гордостью  причислялъ,  производя  свой  родъ  отъ  Батыя 
на  основаніи  какой-то  родословной,  въ  которой  якобы  написано, 
что  у  Батыя  было  три  сына  Кугушъ,  Тенишъ  и  Енгалычъ,  откуда 
и  произошло  три  княжескихъ  фамиліи:  Кугушевыхъ1),  Тенишевыхъ 
и  Енгалычевыхъ.  Вообще  своимъ  княжескимъ  титуломъ  онъ  очень 
гордился.  Любя  страстно  театръ,  онъ,  однако,  никакъ  не  могъ 
рѣшиться  поступить  на  сцену,  такъ  какъ  это  казалось  ему  (да  и  не 
одному  ему)  несовмѣстимымъ  съ  княжескимъ  достоинствомъ.  Его 
пристрастіе  къ  всевозможнымъ  титуламъ  сказывалось  даже  въ  пер- 
сонажахъ  его  пьесъ,  въ  которыхъ  князья,  графы,  бароны  являются 
своего  рода  неизбѣжностью.  Его  тяготѣніе  къ  большому  свѣту 
сказывалось  и  въ  его  мечтахъ  о  придворномъ  званіи.  Онъ  не  скры- 
валъ  своего  желанія  сдѣлаться  хотя  бы  камеръ-юнкеромъ. 

Даже  интересы  своего  личнаго  счастья  приносились  имъ  въ 
жертву  сословнымъ  предразсудкамъ.  Мысль  о  женитьбѣ  не  разъ 
приходила  ему  въ  голову.  Но  въ  болыпомъ  свѣтѣ  не  было  для  него 
подходящихъ  невѣстъ.  Для  бѣдныхъ  онъ  былъ  недостаточно  богатъ, 
а  для  богатыхъ — слишкомъ  бѣденъ.  Горячій  поклонникъ  женщинъ, 
онъ  часто  ими  увлекался,  но  это  не  помѣшало  ему  остаться  холо- 
стякомъ.  Возможно,  что  отъ  женитьбы  его  удерживала  какая-то 
застарѣлая  болѣзнь,  которою  онъ,  видимо,  постоянно  тяготился  и 
на  почвѣ  которой  у  него  развилась  болѣзнь  сердца. 

Вообще  по  своему  воспитанію  и  образованію  князь  Кугушевъ 
былъ  аристократомъ  риг  зап&,  а  по  убѣжденіямъ — большой  консер- 
ваторъ.  Читалъ  онъ  предпочтительно  «Московскія  Вѣдомости»  и 
«Русскій  Вѣстникъ»  и  былъ  болыпимъ  поклонпикомъ  Михаила 
Никифоровича  Каткова,  съ  которымъ  былъ  въ  хорошихъ  отноше- 
ніяхъ.  Слѣдя  по  «Московскимъ  Вѣдомостямъ»  съ  болыпимъ  интере- 
сомъ  за  перипетіями  франко-прусской  войны,  искренно  скорбѣлъ 


х)  По  энциклопедическому  словарю  родоначальникомъ  Кугушевыхъ  считается 
мурза  Лиай-Айтугаиовичъ,  пожалованный  вотчиной  въ  1639  году. 


 Князь  Григорій  Висильевичъ  Кугушевъ    489 

душою  и  весьма  энергично  порицалъ  и  осмѣивалъ  за  яегкомысліе 
н  коммунистическія  затѣи  «самодержавный  французскій  народъ»  3) 
въ  лицѣ  Гамбеты  и  его  единомышленниковъ. 

Не  сочувствуя  реформѣ  освобожденія  крестьянъ  въ  томъ  видѣ, 
какъ  она  была  выработана,  онъ  послѣ  манифеста  19-го  февЛ.ля 
1861  года,  получивъ  положеніе    объ  освоболденіи^НТг1^халъ-9^Ь 
немъ: 

Изъ  положенія  я  вывелъ  заключеніе^ 
Что  плохо  наше  положеніе.  ^4 

Сидя  лѣтомъ  на  террасѣ  своего  деревенскаго  дома  въ  Алексѣевкѣ 
(въ  шестидесяти  верстъ  отъ  Тамбова  и  отъ  Козлова)  и  видя,  что  <:г<> 
бывшіе  крѣпостные  проѣзжаютъ  и  проходятъ  мимо,  сплошь  н  р.л- 
домъ  не  снимая  шапокъ  и  даже  не  кланяясь,  онъ  съ  негодованіемъ 
посклицалъ:  «Ишь,  и  шапокъ  не  ломаютъ». 

Изъ  великосвѣтскихъ  знакомствъ  онъ  сохранилъ  свои  отно- 
шенія  только  съ  графомъ  В.  А.  Соллогубомъ  и  съ  семействомъ 
московскаго  губернатора  Ивана  Сергеевича  Фонвизина,  внука 
извѣстнаго  Дениса  Ивановича  2).  Графъ  Соллогубъ  поселился  ря- 
домъ  съ  княземъ  Кугушевымъ  въ  неболыпомъ  флигелѣ  (по  Успен- 
скому переулку), тоже  принадлежавшемъ  Шубиной,  и,  какъ  добрые 
сосѣди,  оба  писателя  изрѣдка  бывали  другъ  у  друга,  чтобы  сыграть 
партію  въ  пикетъ  и  побесѣдовать  о  литературѣ,  о  театрѣ  и  велико- 
свѣтскихъ  новостяхъ.  Они  не  были,  собственно  говоря,  друзьями, 
но  въ  ихъ  вкусахъ  и  стремленіяхъ,  въ  ихъ  аристократизмѣ  было 
много  общаго. 

Однажды  графу  Соллогубу,  который  былъ  въ  гостяхъ  у  князя 
Кугушева,  очень  понравилась  у  него  какая-то  статуэтка  севръ, 
и  хозяинъ  вечеромъ  того  же  дня  послалъ  ее  сосѣду  въ  подарокъ, 
въ  сопровожденіи  любезной  записки.  Въ  отвѣтномъ  письмѣ  графъ 
Соллогубъ  писалъ: 

Подарку  радъ  и  благо даренъ, 
И  тѣмъ  ты  милъ  мнѣ,  мой  сосѣдъ, 
Что  средь  писателей — ты  баринъ, 
А  въ  барахъ — истый  ты  поэтъ. 

Въ  другой  разъ  графу  Соллогубу  среди  богатой  обстановки 
князя  Кугушева  очень  понравилась  художественно  исполненная 
фарфоровая  лягушка.  На  слѣдующій  день  Кугушевъ  былъ  у  Солло- 
губа и  проигралъ  ему  нѣсколько  рублей  въ  пикетъ.  Отсылая  на 
другой  день  утромъ  свой  проигрышъ  вмѣстѣ  съ  лягушкой,  онъ  пи- 
салъ : 


х)  Какъ  его  называлъ  Катковъ. 

2)  У  его  родного  брата  Павла  Ивановича  былъ  сынъ  Сергѣй  Павловичъ — отецъ 
Ивана  Васильевича. 


К.  И.  Тумскій   


Отъ  сна  возставъ  и  чай  Откушавъ, 
Вчерашній  долгъ  вамъ  шлетъ  Кугушевъ.  * 

На  что  Соллогубъ  отвѣчалъ: 

Къ  вамъ  ѣздить,  милый  князь,  есть  выгода  сугуба, 
Примите  же  за  то  спасибо  Соллогуба. 

Московскій  губернаторъ  Иванъ  Сергѣевичъ  Фонвизинъ .  былъ 
женатъ  на  дочери  бѣднаго  дворянина  Ивана  Петровича  Погонина 
Варварѣ  Ивановнѣ,  отличавшейся  удивительной  красотой,  передъ 
которой  преклонялся  и  князь  Кугушевъ,  какъ  большой  поклон- 
никъ  всякой  красоты.  Фонвизинъ  не  имѣлъ  никакой  склонности 
къ  административной  дѣятельности  и  скоро  покину лъ  свой  постъ. 
Графъ  В.  А.  Соллогубъ  увѣковѣчилъ  его  въ  своихъ  знаменитыхъ 
куплетахъ  «благодарю  не  ожидалъ»,  которые  въ  свое  время  такъ  нра- 
вились императору  Александру  II. 

Фонвизинъ — древнііі  литераторъ — 
Пришедшихъ  въ  небо  вопрошалъ: 
Неужто  внукъ  мой — губернаторъ? 
Благодарю — не  ожидалъ. 

Съ  старшимъ  братомъ  Варвары  Ивановны  Александромъ  Ивано- 
новичемъ  Погонинымъ,  провинціальнымъ  іешіе  ргетіег,  князь  Ку- 
гушевъ былъ  въ  особенно  дружескимъ  отношеніяхъ  и,  когда  Пого- 
нишь служилъ  2)  въ  Гроднѣ,  онъ  въ  одном  і,  изъ  своихъ  къ  нему  пи- 
семъ  писалъ: 

Хоть  миѣ  тщеславіе  не  сродно, 

Но  все  же  буду  хвастать  я, 

Что  въ  тепломъ  краѣ,  дальнемъ  Гродно, 

Вы  не  забудете  меня. 

Во  времена  своей  молодости,  когда  онъ  велъ  чисто  свѣтскую 
жизнь,  онъ  бывалъ  у  извѣстной  поэтессы  графини  Е.  П.  Ростопчи- 
ной (урожденной  Сушковой) и, будучи  въ  числѣ  ея  горячихъ  поклон- 
никовъ,  написалъ  ей  въ  альбомъ  нижеслѣдующіе  стихи: 

Въ  йѢжйомъ  страстномъ  упоепьи 
При  мерцаніи  луны 
Рыцарь  дѣвѣ,  въ  знакъ  почтенья, 
Подарилъ  свои  штаны. 
II,  желая  нредъ  люднми 
Доказать  свою  любовь, 
Дѣва  ходить  со  штанами, 
.  Рыцарь  ходить  безъ  штановъ. 


1)  Держалъ  меблированныя  комнаты  въ  Лроніъевокомъ  переулка,  ДОМЪ  0 Лениной. 

2)  Умеръ  въ  Москвѣ,  въ  Новоекатерішинскоіі  больницѣ,  какъ  гласила  молва,  отъ 
отравленія  свинцовыми  бѣлилами,  ввлѣдствіѳ  постояннаго  ихъ  употреблѳнія  при 
гримѣ.  Авт. 


Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугуіпевъ 


101 


Какъ  При  ЭТОМЪ  НО  3?  імѣтить, 
Правды  скрыть  я  не  могу, 
Что  любви  такой  не  встретить 
Даже  въ  высшемъ.  здѣсь  кругу. 

Въ  литературныхъ  сферахъ  онъ  болѣе  или  менѣе  близокъ  былъ 
еще  съ  извѣстнымъ  водевилистомъ  и  переводчикомъ  Беранже 
Дмитріемъ  Тимоѳеевичемъ  Ленскимъ,  а  въ  особенности  съ  извѣст- 
нымъ  критикомъ  и  фельетонистом!.  «Московскихъ  Вѣдомостей» 
Николаемъ  Михайловичемъ  Пановскимъ.,  жившимъ  въ  то  время 
на  Большой  Дмитровкѣ,  въ  домѣ,  принадлежащемъ  теперь  Лапи- 
нымъ  (во  флигелѣ  во  дворѣ).  Когда-то  очень  богатый  помѣщикъ, 
Пановскій  все  прожилъ  и  жилъ  теперь  единственно  только  на 
свой  литературный  заработокъ.  Неся  на  плечахъ  слишкомъ  семь- 
десятъ  лѣтъ,  этотъ  остроумный  и  энергичный  старикъ  поражалъ 
своей  жизнерадостностью,  весельемъ  и  беззаботностью.  Это  и  те- 
перь былъ  большой  балагуръ,  селадонъ,  бонвиванъ,  неизсякаемый 
интересный  разсказчикъ,  который  за  словомъ  въ  карманъ  не  ла- 
зилъ  л  любилъ  сильно  приврать .  Въ  своемъ  стихотворномъ  къ  нему 
писаніи  изъ  деревни  князя  Кугушевъ  такъ  писалъ  ему: 

Царь  фельетона  и  сатиры, 
Какіе  кормятъ  васъ  трактиры, 
Какъ  распекаете  Москву? 
Кому  вы,  Саксу  иль  Морелю  х), 
Вручили  яблоко,  Парисъ, 
Гдѣ  вашей  слышенъ  звукъ  свирѣли, 
Гдѣ  вашъ  обычный  оазисъ? 
Или,  любя  свою  квартиру, 
Изъ  глубины  того  жъ  двора 
Вы  шлете  жаждущему  міру 
Плоды  волшебнаго  пера? 
А  я  опять  въ  степяхъ  Тамбова  . 
Здѣсь  земство  всѣхъ  свело  съ  ума. 
Для  благъ  отечества  родного 
Народу  съѣхалося  тьма. 
Купцы  тутъ  были  и  мѣщане, 
Дьячки,  дворяне  и  попы 
И  разжирѣвшіе  крестьяне, 
А  съ  ними  блохи  и  клопы. 
Все  это  вмѣстѣ  дружно,  четко... 
И  громко  крикнуло  «ура», 
Когда  во  всѣхъ  сказалась  водка 
Еще  дремавшая  съ  утра. 
Нельзя  иначе,  какъ  съ  любовью, 
Къ  такому  дѣлу  отнестись. 
Прогрессъ.  Сословіе  сословію 
Не  скажетъ  больше:  сторонись. 
Ахъ!  Доживу  ли  до  мгновенья. — 


)  Извѣстиые  московскіе  рестораторы. 


492 


  К.  И.  Тумскіп 


Надежда  эта  далека, — 

Когда  въ  восторгѣ,  въ  упоеньи 

Обниметъ  баринъ  мужика. 

По  этой  эры  ждать  намъ  рано, 

Я  надрываюсь  отъ  тоски, 

Что  въ  дѣлѣ  земства  какъ  бараны 

И  господа,  и  мужики. 

Въ  этомъ  посланіи  къ  пріятелю  и  единомышленнику  живо  чув- 
ствуется міровоззрѣніе  отживающаго  барства.  Застольный  ораторъ, 
острякъ,  каламбуристъ,  Пановскій  никогда  не  оставался  въ  долгу, 
если  дѣло  шло  о  комплиментахъ,  и  на  одномъ  изъ  гастрономиче- 
скихъ  обѣдовъ,  предлагаемыхъ  Кугушевымъ  ближайшимъ  изъ 
своихъ  друзей,  обратился  къ  хозяину  съ  слѣдующимъ  экспром- 
томъ: 

Люблю  стихъ  бойкій  -вашихъ  пьесъ 
И  роскошь  барскую  обѣдовъ. 
Вы  за  столомъ — Камбасересъ 
Вы  въ  кабинетѣ — Грибоѣдовъ. 

Мы  говорили  уже,  что  съ  театральными  сферами  были  оконча- 
тельно порваны  всякія  связи,  и  князь  Кугушевъ  изъ  своего  уеди- 
нения неустанно  дарилъ  болѣе  или  менѣе  злыми  эпиграммами 
своихъ  враговъ,  а  иногда  и  своихъ  бывшихъ  друзей.  Въ  концѣ  шести  - 
десятыхъ  годовъ  онъ  неутомимо  сыпалъ  ихъ  на  Малый  театръ  2). 
Приводимъ  здѣсь  всѣ  намъ  извѣстныя,  за  исключеніемъ  нецензур- 
ны хъ. 


Особенно  доставалось  отъ  него  И.  В.  Самарину  за  его  экскур- 
сии въ  область  драматургіи. 

Такъ,по  поводу  представленія  его  комедія  «Перемелется — мука 
будетъ»,  онъ  написалъ: 

Писатель  и  актеръ, 
Когда  толпа  разсудитъ, 
Перемеля  твой  вздоръ, 
Мука,  наврядъ  ли  будетъ. 


1)  Известный  французокій  гастрономъ  графъ  Камбасересъ. 

2)  Иѣкоторыя  изъ  ішхъ  были  напечатаны  въ  «Антрактѣ»  Радислапскаго. 
8)  /^иректорі,  тѳатровъ. 


- —    Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ    493 

Ему  же: 

Когда  срокъ  юности  прошелъ, 
Онъ  старикомъ  на  сцену  вышелъ, 
Потомъ  въ  писатели  пошелъ, 
А  все  изъ  дураковъ  не  вышелъ. 

По  поводу  пред  став  ленія  пьесы  «Иванъ  Грозный»: 

Два  представителя  на  Грознаго  у  насъ; 
Но  оба  предъ  царемъ  Иваномъ  просто  пасъ. 
Одинъ  не  только  что  не  царь,  но  и  не  баринъ, 
Иванъ  Васильичъ,  да  не  Грозный,  а  Самаринъ. 
Другой  х)  въ  «Воробушкахъ»  2)  такую  силу  взялъ, 
Что  даже  Грознаго  воробушкомъ  сыгралъ. 

Затѣмъ  большую  непріязнь  питалъ  князь  Кугушевъ  къ  мужу 
Глнкеріи  Николаевны  Федотовой  Александру  Филипповичу  Федо- 
тову. Когда  поставленная  на  сценѣ  Малаго  театра  его  пьеса  «Году- 
новы» провалилась,  Кугушевъ  написалъ: 

Ахъ  давно  ли  новы 
Были  Годуновы. 
Нынче — груды  тѣлъ, 
Нѣтъ  отъ  нихъ  и  тѣии, 
Только  дребедени 
Этой  авторъ  цѣлъ. 
Лучше  бъ  «Годуновы» 
Были  вѣчно  новы, 
Только  бъ  вѣтръ  степей, 
Ради  Мельпомены, 
Смелъ  съ  московской  сцены 
Ихъ  творца  скорѣй. 

Въ  другой  посвященной  ему  эпиграммѣ  онъ  писалъ: 

Самъ  по  себѣ  онъ  не  актеръ; 
Но  онъ  одѣлся  въ  перья 
Своей  чувствительной  Лукерьи 
И  держится  съ  тѣхъ  поръ. 

А  вотъ  его  экспромтъ  Г.  Н.  Ф.. 

Глядя  на  этотъ  станъ,  на  эти  губки, 
Ей  въ  красотѣ  и  не  откажешь. 
А  какъ  не  согрѣшишь,  не  скажешь: 
Она — Самаринъ  въ  юбкѣ. 

Далѣе  слѣдуютъ  экспромты  разнымъ  другимъ  лицамъ,  такъ 
или  иначе  прикосновеннымъ  къ  искусствамъ  и  литературѣ. 


А)  С.  В.  Шумскій. 

2)  Репертуарная  пьеса,  имѣьшаи  большой  успѣхъ. 


494 


 К.  И.  Тумскій   


Вотъ  четверостишіе  по  поводу  поступленія  на  сцену  сына 
Акимовой: 

Акимовой  дана  награда: 
На  сцену  принятъ  сынъ, 
Но  публика  ужасно  рада, 
Что  онъ  у  ней  одинъ. 

А  вотъ  по  поводу  дебютовъ  въ  московскомъ  Маломъ  театрѣ  На- 
дежды Сергѣевны  Васильевой  х): 

Вотъ  Катенькиной  дочкѣ 
Рецензія  въ  стихахъ: 
Явилась  разъ  въ  сорочкѣ, 
А  прочіе — въ  штанахъ  2). 

Послѣ  представ ленія  пьесы  А.  Н.  Островскаго  «Дмитрій  Само- 

званеиъ»: 

Ну,  самозванецъ,  говоря 

По  чести,  шелъ  съ  изъянцемъ, 

И  въ  роли  ложнаго  царя. 

Былъ  Вильде  8)  чистымъ  самозванцемъ. 

Послѣ  представ ленія  оперы  Верстовскаго  «АсколЬдова  мо- 
гила»: 

Верстовскій  доказалъ  таланта  силу: 
Аскольдъ  и  здѣсь  нашелъ  свою  могилу. 

Къ  портрету  актрисы  Череповой: 

Дурного  въ  Череповой  нѣтъ, 
Нѣтъ  и  таланта  въ  ней  большого; 
Но,  какъ  инспекторъ  и  поэтъ, 
Я  вижу  много  въ  ней  Дурнова  4). 

Капельмейстеру  императорскихъ  театровъ  Шрамеку : 

Съ  бородой  мочалочкоіі  | 
Капельмейстеръ  жалкій. 
Не  тѳбѣ  бы  съ  палочкой, 
А  тебя  бы  палкой. 

( !ергѣю  Васильевичу  Шуйскому: 

I  [ривыкнувъ  брать  всѣ  роли  съ  бою, 
Онъ  л  «Тартюфа»  взять  урпѣлъ; 
Но  даже  быть  самимъ  собою 
Онъ,  къ  еожалѣнью,  не  сумѣлъ. 


1)  Дочери  Екатерины  Николаевны  и  Сѳргѣй  Васильевича  (пзвѣстиаго  московскаго 
комика)  ^Васильевыхъ. 

2)  Такъ  случайно  подобрались  пьесы,  что  п  то  и  другое  было  справедливо. 
:()  Бывшій  артистъ  Малаго  театра,  п  драматургъ  (см.  выше). 

*)  Тогдашній  московский  полицеймейетеръ,  котораго  Черепова  дарила  своей 
благосклонностью. 


  Князь  Григорііі  Васильёвичъ  Кугушѳвъ 


195 


Пѣвицѣ  Карской 

Какъ  соловей,  поете  вы  съ  душою; 

Но  вотъ  бѣда: 
Что  тотъ  поетъ  одной  весною, 

А  вы— всегда. 


Пѣвицѣ  Оноре  2): 

Пѣвица  ты— пѣвицамъ  всѣмъ  примѣръ: 
Отличный  тонъ,  отмѣнная  манера. 
Когда  поешь  «Два  гренадера», — 
Мнѣ  слышится  и  третій  гренадеръ. 


По  поводу  вторичнаго  замужества  Е.  Н.  Васильевой: 

Пылая  нѣжностью  къ  Васильевой  глубокой, 
Ыиколя  Бокъ  сошелся  съ  ней  на  срокъ; 
Теперь,  когда  на  вѣкъ  ихъ  связываетъ  рокъ, 
Бокъ  будетъ  съ  боку  лишь  припека. 

Кн.  Кугушевъ  очень  ухаживалъ  за  артисткой  Кр  .  .  .  .  ъ,  но  без- 
успѣшно.  Можетъ  быть,  подъ  впечатлѣніемъ  постоянныхъ  неудачъ 
онъ  написалъ  на  нее  нижеслѣдующее  очень  злое  стихотвореніе. 


Мы  всѣ  свидѣтели, 

Что  добродѣтелоіі 

Въ  ней  было  множество. 

И  стала  славиться 

Она,  красавица, 

Въ  трудѣ-убожествѣ : 

Плетутъ  разсказчикп: 

Ее  приказчики 

Сперва  замѣтили. 

Идеи  дикія. 


Такой  манерою 
Всѣ  пробавляются 
И  вотъ  карьерою 
Что  называется. 


Далѣе  слѣдуютъ  его  эпиграммы  на  разныхъ  другихъ  линь 
представителей  литературнаго  міра  и  прочихъ: 


х)  Бывшей  замужемъ  за  фельетоиистомъ  «Русскихъ  Вѣдомостей»  Лукинымъ,  ко- 
торый писалъ  подъ  псевдонимомъ  «Скромный  наблюдатель». 

2)  Обладала  очень  низкимъ  контральто  и  довольно  грубоватыми  манерами. 


496   К.  И.  Тумскій   

М.  Н.  Лонгинову 


Все  расплываясь  шире,  шире, 
Онъ,  литераторъ  и  зоилъ, 
О  томъ,  что  дважды  два — четыре, 
Не  разъ  въ  газетахъ  повѣстилъ. 

Къ  А.  Н.  Андрееву  2): 

Вотъ  въ  наши  дни  какое  «Наше  Время» 
Несчастной  публикѣ  навязываетъ  бремя: 
Тургенева  отдѣлавъ  выше  мѣръ, 
Андрееву  отдѣлъ  отводитъ  новый. 
Въ  отдѣлъ  годится  сей  путейскій  офицеръ, 
Въ  литературѣ  же  оселъ  онъ  непутевый. 

Братьямъ  Курочкинымъ : 

Василій  Курочкинъ — прославленный  молодчикъ, 
Кутила-мученикъ  и  бойкій  переводчикъ. 
Николя  жъ  Курочкинъ  8) — здоровый  человѣкъ, 
Не  пишетъ  ничего,  свой  доживая  вѣкъ; 
Но  безъ  особенныхъ,  какъ  слышалъ  я  усилій, 
Пьетъ  ровно  столько  же,  какъ  брать  его  Василій. 

Г.  Пятого: 

Пятого.  Пятого. 
Ты  рожденъ  для  того, 
Чтобъ  въ  театрѣ  сидѣть, 
На  артистокъ  глазѣть. 

Когда  у  него  въ  тамбовскомъ  имѣніи  Алексѣевка  гостилъ 
его  дядя  Иванъ  Ильичъ  Мещерииовъ,  послѣдній  панисалъ  въ  убор- 
ной на  стѣнѣ  нижеслѣдующіе  вирши: 


Внизу  кн.  Григорій  Васильевичъ  иаписалъ: 

Твой  стихъ  такъ  вялъ  и  такъ  негибокъ, 
Иванъ  Ильичъ,  что  просто  страхъ. 
И  въ  четырехъ  твоихъ  стихахъ 
Нашелъ  я  ровно  семь  ошибокъ. 


')  Михаил  і.  Николаевича  Лонгяновъ,  извѣстный  литераторъ,  впослѣдствіи  началь- 
ник!, главнаго  управления  по  дѣламъ  печати. 

2)  Алѳксандръ  Николаѳвичъ  А-Ндрѳѳвъ,  редакторі.  газеты  «Нащѳ  Время>,  воде 
вилистъ,  авторъ  цыганскйхъ  романсовъ. 

■)  Оатиричеокій  поэтъ,  вдоолѣдотвіи  оотрудникъ  «Наблюдаю  л  я»  (іісевдонимъ). 


Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ  


197 


ІіЬ  числу  шуточныхъ  отихотвореній  нужно  отнести  его  на- 
роды, какъ,  напримѣръ,  Лермонтовское: 

.  Въ  минуту  "жизни  трудную, 
Когда  карманъ  мой  пустъ, 
Твержу  я  пѣсню  чудную: 
Когда  жъ  ты  будешь  густъ. 
Есть  сила  благрдатная 
Щвъ  мѣдномъ  пятачкѣ, 
Но^прелесть  непонятная 
Въ  набито мъ  кошелькѣ. 
Есть  нѣсколько  цѣлковенькихъ, 
Сомнѣнье  далеко... 
Возьмешь  сажень  еловенькихъ 
И  такъ  тепло,  тепло... 

Или  на  Пушкинское:  «Любви  всѣ  возрасты  покорны»: 

Любви  всѣ  возрасты  покорны, 
И  по  числу  своихъ  годовъ 
'  Всѣ  женщины  неравнодушны 
Къ  мужчинамъ  разныхъ  все  сортовъ. 
Въ  пятнадцать-двадцать  лѣтъ — къ  артисту  , 
Лѣтъ  въ  тридцать  съ  лишкомъ — къ  старику, 
А  въ  сорокъ  съ  лишкомъ — къ  гимназисту 
Пылаютъ  молча  въ  уголку. 

Уже  изъ  этихъ  эпиграммъ,  посвященій  и  посланій  видно,  что 
князь  Кугушевъ  обладалъ  остроуміемъ,  бойкимъ  стихомъ  и  не- 
сомнѣннымъ  поэтическимъ  дарованіемъ,  о  которомъ  еще  лучше 
можно  судить  по  его  «Пустоцвѣту»,  написанному  особенно  лег- 
кимъ  и  кра'сивымъ  стихомъ. 

Изъ  мелкихъ  его  стихотвореній  очень  хорошо  приводимое  ниже 
«Смерть»  *): 

СМЕРТЬ. 

Она  придетъ  неслышимо,  незримо, 

И  станетъ  свѣтлая  у  моего  одра, 

Й  скажетъ  мнѣ  съ  тоской  невыразимой: 

Пора,  пора. 
ІІовѣетъ-мнѣ  въ  лицо  прохладой  темной  ночи, 
Желѣзною  рукой  мою  придавитъ  грудь, 
Тихонько  навсегда  мои  закроетъ  очи, 

И  въ  путь,  и  въ  путь. 


х)  Оно  было  напечатано'  въ  одномъ  изъ  повременныхъ  изданій  (кажется,  въ  «Раз- 
влечем»), какъ  неизданное  стихотвореніе  М.  10.  Лермонтова.  Тогда  князь  Кугу- 
шевъ написалъ  въ  редакцію  журнала  «Развлеченіе»  опроверженіе,  въ  которомъ  дока- 
зываетъ,  что  стихотворение  это  принадлежитъ  ему.  Тѣмъ  не  менѣе,  оно  и  до  сихъ 
иоръ  перепечатывается  въ  нѣкоторыхъ  сборникахъ  въ  искаженномъ  видѣ,  какъ  Лер- 
монтовское. 

..«ИСТОР.  ВѢСТН.»,  МАЙ  1915  г.,  т.  схь.,  10 


498 


К.  И.  ТумскШ  


II  въ  той  странѣ  она  меня  разбудить, 
Гдѣ,  можетъ  быть,  невѣдбма  печаль, — 
Но  дней  земныхъ,  тяжелыхъ,  жалкихъ  будетъ 
Да  жаль,  да  жаль. 

Ниже  цриводимъ  нѣсколько  другихъ  его  стихотворений*  остав- 
цшхся  не  напечатанными  и  относящихся  ко  времени  его  ув.че- 
ченія  одною  дамою  изъ  великосвѣтскаго  московскаго  общества. 

вътиши. 

Отъ  деревьевъ  тѣни 
По  саду  легли; 
Запахъ  отъ  сирени, 
Отъ  сырой  земли, 

Запахъ  сѣна  съ  луга 
Вѣтерокъ  несетъ; 
Надъ  гнѣздомъ  подруги 
Соловей  поетъ; 

Ивы  смотрятъ  въ  воду, 
Дремлютъ  камыши; 
Все  бы  на  природу 
Я  смотрѣлъ^въ  тиши. 

Если  бы  тревожно 

Не  дышала  грудь, 

Если  бъ  было  можно 

На  тебя  взглянуть.  -        .  •  - 

ТАМАРѢ. 

Тамарѣ  демонъ  искуситель 
Сокровищъ  горы  обѣщалъ 
II  къ  ней  таинственно  въ  обитель 
На  крыльяхъ  ночи  прилеталъ. 
Онъ  не  терялъ  надменной  вѣры, 
Что  оболыценій  яркихъ  нить 
Одна  единственная  мѣра 
Къ  себѣ  Тамару  приманить. 
Но  демонъ — духъ,  нигдѣ  незримый, 
Л  смертный  человѣкъ  простои 
Къ  иной  Тамарѣ,  имъ  любимом, 
Избралъ  бы  путь  совсѣмъ  иной. 
Не  предложилъ  бы  многоцѣнныхъ 
( )нъ  ей  сокровищъ  и<  >купныхъ, 
Ни  сипихъ  яхомтовъ  нетлѣнныхъ, 
Пи  брилліантовъ  огневыхъ. 
Дворецъ  бы  ей  необычайный 
Онъ  изъ  тепла  души  сковалъ. 


 Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ  

Покрылъ  бы  крышей  вѣчной  тайны, 
Любовью  бъ  весь  драпировалъ. 
Ее  въ  тотъ  храмъ  на  новоселье 
Онъ  на  цвѣтахъ  бы  перенесъ 
И  нодарилъ  ей  ожерелье 
Изъ  благодарности  и  слезъ. 
Вѣнкомъ  изъ  солнечнаго  свѣта 
Ея  бъ  онъ  кудри  увѣнчалъ, 
И  достояніемъ  поэта — 
Стихами  путь  ей  усыпалъ. 
Онъ,  ложе  ей  устлавъ  травою 
И  въ  изголовье  кинувъ  розъ, 
Надь  утомленной  головою 
Покровъ  бы  бросилъ  чистыхъ  грезъ. 
А  самъ,  склоняся  къ  изголовью, 
Смотрѣлъ  бы  нѣжно  ей  въ  глаза, 
Не  загорится  ли  любовью 
Тѣхъ  глазъ  безстрастныхъ  бирюза... 


КОШМАРЪ. 

Темно  на  улицѣ;  до  утренней  зари 

Угомонилась  жизнь;  ползетъ  рысцой*  клячонка 

Извозчичья  домой.  Погасли  фонари; 

И  гдѣ-то  въ  доску  бьетъ  ночной  блюститель  звонко 

Все  въ  домѣ  спить;  одинъ  я  у  окна 

За  письменнымъ  столомъ;  почти  сгорѣли  свѣчи; 

Гляжу  въ  нѣмую  даль,  какъ  будто  жажду  встрѣчи 

Какъ  будто  за  окномъ  покажется  она. 

И  вдругъ  два  огонька  блеснули  издалека, 

Несутся,  прыгая,  и  блещутъ,  и  дрожатъ. 

И  подъ  моимъ  окномъ,  взрывая  снѣгъ  глубоко, 

Лихіе  рысаки,  прозябнувши,  храпятъ. 

Скрипучій  поворотъ  мнѣ  слышится  кареты; 

Рисуя  полосы  на  темномъ  потолкѣ, 

Фонарики  легли  на  прочіе  предметы, 

Еще  блеснули  разъ  и  скрылись  вдалекѣ. 

И  вотъ  опять  одинъ  я  съ  грустью  тревожной 

За  письменнымъ  столомъ  съ  поникшей  головой, 

Себя  баюкая  надеждой  невозможной, 

Что  эти  лошади  ее  несли  стрѣлой, 

Что  эти  огоньки  услужливо  и  ясно 

Ей  освѣщали  путь,  что,  можетъ  быть,  тепло 

Сквозь  потускнѣвшее  отъ  холода  стекло 

Взглянуть  сюда  она  старалася  напрасно 

И  этотъ  взглядъ  поймать  не  довелося-  мнѣ. 

Затихло  все  кругомъ;  и  снова  ночь  нѣмая, 

О  завтрашнемъ  не  помышляя  днѣ, 

Идетъ  своимъ  путемъ,  все  въ  сумракъ  одѣвая. 

А  мнѣ  все  слышится  завѣтный  скрипъ  колесъ 

И  видятся,  какъ  бы  въ  волшебной  сказкѣ, 

То  пряди  черныя  ея  густыхъ  волосъ, 

То  въ  бархатѣ  бровей  лазурбвые  глазки. 

А  можетъ  быть  легко,  что  это  лишь  котттмаръ; 

1 


500 


 К:  И.  Тумскій  


Разсудокъ  шепчетъ  мнѣ  внушительно  и  сухо: 

Напрасно  тратилъ  ты  любви  священный  жарь, 

Въ  тотъ  поздній  часъ  могла  проѣхать  и  старуха,         '  ■ 

Отжившая  княжна  въ  цвѣтахъ  на  парикѣ, 

Съ  открытымъ  воротомъ,  съ  какой-нибудь  пирушки, 

Съ  глазами  сонными,  прижавшись  въ  уголкѣ 

И  глубоко  уйдя  въ  атласныя  подушки. 

Ф  ......  . 

Давно  ль  въ  минуту  разставанья, 
Средь  обыденныхъ  общихъ  фразъ — 
Я  затаенное  страданье 
•    И  проблескъ  чувства  видѣлъ  въ  васъ. 
За  эти  сдавленный  слезы 
Я  васъ  въ  душѣ  благословлялъ 
И  отъ  житейской  пошлой  прозы 
Больное  сердце  отрѣшалъ. 
Я  думалъ:  просіяло  небо, 
Расцвѣлъ  любви  роскошный  садъ 
И,  какъ  голодный  коркѣ  хлѣба, 
Мечтѣ  обманчивой  былъ  радъ. 
Все  въ  васъ  мнѣ  такъ  казалось  ново 
И  такъ  прекрасно  въ  этотъ  мигъ, 
Что  съ  сердца  прорывалось  слово — 
Да  не  послушался  языкъ. 

Сравнительно  рѣдко  онъ  отзывался  на  такъ  называемый  зло- 
бы дня  и  затрагивалъ  въ  своихъ  стихотворец іяхъ  общественные 
вопросы.  Къ  этой  категоріи  относится  нижеприводимое: 


НА  ПОЛѢ. 

Рожь  подъ  косою 

Рядами  лежитъ, 
Пахарь  съ  женою 

На  нивѣ  сидитъ, 
Хлѣба  краюшку  , 

Кувшиычикъ  кваску 
Тащитъ  старуха 

0615 дать  сынку. 
Солнце  отвѣсно 

Безъ  устали  жжетъ. 
Вѣтру,  знать,  тѣсно, 

Нѣтъ,  нѣтъ — колыхнетъ 
Травку  сѣдую, 

Ковыль  МОЛОДО]!, 

Свѣясѳй,  густою 

Не  хлынетъ  волной. 
Степь  нолевая 

НѢма  ті  гладка, 
Зорька  ночная 

Еще  далека. 


 Князь  Григорій  Василбевичъ  Кугущевъ 


501 


Въ  люлькѣ  ребецркъ 

Лежитъ  на  спинѣ, 
I  [лдчетъ  _спросонокъ, 

Лепечетъ  во  снѣ. 
Мать  молодая 

Дала  бъ  молока, 
"  Пива  большая, 

Работа  тяжка. 
Кончить  работу, 

Покормить  тогда... 
Сколько  тутъ  поту, 

Тревоги,  труда, 
Слезь  и  печали 

На  нивы  пошло. 
Долго  страдали — 

Зато  отлегло. 
'Грудное  дѣло, 

Работа  тяжка, 
Ломить  все  тѣло, 

Гнететъ  мужика. 
Тяжкая  доля, 

А  трудъ-то  кипитъ. 
«Волюшка — воля» , 

Мужикъ  говорить. 

1869  г. 

Къ  готовящемуся  празднованію  двухсотлѣтняго  юбилея  рус- 
ского театра  князь  Кугушевъ  написалъ  для  артистическаго  .круж- 
ка аллегорію  «Апоѳеоза  Волкова»,  дружно  разыгранную  любите- 
лями, членами  кружка.  Въэтой  «аиоѳеозѣ»  три  дѣйствующихъ  лица: 
Искусство,  Жизнь  и  Веселость. 

Приводимъ  ее  здѣсь  полностью  съ  сохранившаяся  у  насъ 
рѣдкаго  экземпляра. 

Жизнь. 

Что  вижу  я?  И  лавры,  и  цвѣты, 
И  'блескъ,  и  музыки  ласкающіе  звуки; 
Веселье  общее.  Чьи  свѣтлыя  черты 
Вѣнчаютъ  здѣсь?  Царю  какой  науки 
Вѣнки  душистые  привѣтливо  сплели 
И  ихъ  смиренно  принесли 
Къ  подножію  стариннаго  портрета? 
-Какого  смертнаго.въ  храмъ  славы  привели, 
Какого  новаго'  открыли  вы  поэта? 

Искусство. 

Того,  чьи  свѣтлыя,  сказала  ты,  черты 
Вѣнчаетъ  лаврами  безсмертными  потомство; 
Его  когда-то  знала  ты, 

Но  нужнымъ  не  сочла  тѣснѣй  связать  знакомство. 
Ты,  равнодушная,  узнавъ  его,  прошла, — 
Какь  жизнь  всегда  идетъ  стопою  тихой  мимо, — 
И  поддержать  его  ты  нужнымъ  не  сочла, 
А  ты  была  нужна  ему  и  имъ  любима. 


  К.  И.  Т-умскій   


Онъ  рано  отошелъ  отъ  жизненныхъ  суетъ, 
Но  довершить  успѣлъ  начатое  строенье, 
И,  хоть  его  давно  для  славы  русской  нѣтъ, 
Но,  видимо,  живетъ  его  руки  творенье. 

Жизнь. 

Но  кто  же  онъ? — художникъ,  семьянинъ, 
Писатель? — баринъ  именитый, 
Вельможа,  графъ? 

Искусство. 

Нѣтъ,  русскій  мѣщанинъ, 
Простой,  но  только  даровитый. 

Жизнь. 

Чѣмъ  онъ  прославился?  Что  сдѣлалъ?  чѣмъ  онъ  былъ? 
За  что  теперь  намъ  всѣмъ  славна  его  могила? 

Искусство. 
Оиъ  говорилъ,  уму  и  сердцу  говорилъ. 

Ж  и  з  н  ь. 
И  только?  Кто  же  онъ? 

Искусство. 

Онъ  Волковъ. 

Ж  и  з  н  ь. 

Я  забыла. 

Искусство. 

Забыть  того,  чья  грудь  и  умъ  полны, 

И  переполнено  огня  бывало  чувство; 

Забыть  его:  ни  жизнь,  ни  люди,  ни  искусство, 

Сама  исторія  не  могутъ,  не  должны. 

Актеръ  въ  душѣ,  на  честь  родного  края, 

Въ  борьбѣ  съ  невѣжествомъ,  онъ,  съ  горемъ  пополамъ, 

Почти  изъ  ничего — изъ  стараго  сарая 

Искусству  русскому  построилъ  первый  храмъ. 

Тамъ  сыграна  «Эсѳирь»;  тамъ  первое  волненье 

Испытано;  тамъ  побѣжденъ  имъ  страхъ, 

Тамъ  выстрадано  имъ  успѣха  паслал^денье, 

Тамъ  путь  указанъ  имъ,  тамъ  сдѣланъ  первый  шагъ. 

Жизнь. 

Тамъ  оиъ  изображала,  по  всѣмъ  правамъ  тирана, 

И  былъ,  въ  тѣ  времена,  настолько  же  великъ, 

Какъ  комикъ,  о  святой,  любого  балагана; 

Что  рѣчь  теперь — тогда  былъ  только  крикъ; 

Прекрасное  тогда -теперь  смѣшиое,  и  забавно, 

Повѣрь  мнѣ,  прошлое  затѣмъ  лишь,  что  прошло, 

Затѣмъ  и  хорошо,  затѣмъ  оно  и  славно. 

Ты  вспомни,  сколько  лѣтъ  съ  тѣхъ  поръ  ужъ  протекло, 

За  гаснущёи  звѣздой  является  другая,, 

Еще  блестящѣе  для  сердца  и  ума: 


—   Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ  

Сегодня  ~былъ  Лекенъ,  на  завтра  есть  Тальма, 

И  дальше,  безъ  конца,  какъ  стая  птицъ  густая. 

Одинъ  и  тотъ  же  людямъ  путь: 

Какъ  ни  талантливъ  будь  и  славенъ  новый  геній, 

На  ту  же  грудь  земли  придетъ  онъ  отдохнуть 

И  ей  же  принести  прахъ  тщетныхъ  вдохновеній. 

Все  забывается  подъ  бременемъ  вѣковъ. 

Что  отжило,  того  къ  сознанью  не  пробудишь. 

Хоть  сотней  голосовъ,  хоть  грудою  вѣнковъ 

Прошедшее  рядить  и  славить  будешь. 

Искусство. 

Все  забывается,  но  память,  но  любовь 

Къ  тому,  кто  за  собой  къ  теперешнимъ  потомкамъ 

Актеровъ  вывелъ  рядъ,  въ  комъ  не  застыла  кровь, 

Пробудится  всегда  къ  такимъ  обломкамъ. 

Ему  и  честь,  и  слава,  и  хвала, 

И  нѣтъ  числа  объ  немъ  хвалебныхъ  толковъ; 

Да,  русскому  всегда  останется  мила 

Твоя  великая  заслуга,  Ѳедоръ  Волковъ. 

Не  будь  его... 

Жизнь. 
Нашелся  бы  другой... 

Искусство. 

Нѣтъ,  въ  немъ  горѣлъ  неугасимый  пламень; 

Онъ  первый  смѣлою  рукою, 

Онъ  положилъ  строенья  первый  камень. 

И  вотъ  оно  съ  тѣхъ  поръ  росло,  росло, 

Расширилось,  окрѣпло,  возмужало 

И  сколько  намъ  талантовъ  принесло... 

Жизнь. 
Л  вспомни,  сколько  ихъ  не  стало? 

Искусство. 

Не  стало  ихъ,  но  всѣ  они  живутъ 
Въ  сердцахъ  и  въ  памяти  народной; 
Потомство  ихъ  оцѣнитъ  трудъ, 
Трудъ  честный,  славный,  благородный. 

Жизнь. 

Положимъ,  ихъ  всѣхъ  громки  имена, 
И  въ  жизнь  они  давно  проникли; 
Кѣмъ  сцена  здѣсь  въ  кружкѣ  оживлена "! 
Кого  здѣсь  видѣть  мы  привыкли? 
Любителей  скучающихъ  семья 

Кой-какъ  въ  недѣлю  разъ  даетъ  здѣсь  представленья, 

И  апплодируютъ  имъ  дамы  да  друзья, 

По  дружбѣ  кто,  а  кто  изъ  снисхожденья, 

Пародія  они,  карикатура,  вредъ, 

И  трата  времени,  и  срамъ  искусству... 


  К.  И.  Тумскій  


Искусство. 
Нѣтъ. 

Они  сравнительно . . . 

Жизнь,  т  • 

Циклопы  и  пигмеи, 
Какъ  грубый  калькъ  съ  античною  камеей. 

Искусство. 

О,  нѣтъ!  Они  въ  своемъ  нехитростномъ  жильѣ, 
Какъ  пчелы  въ  замкнутомъ  ульѣ, 
Работаютъ  для  своего  прихода 
И,  можетъ  быть,  дождутся  тоже  меда. 

Жизнь. 

Особенно,  когда  на  нихъ  такая  "мода. 

Искусство. 

Они,  какъ  Волковъ,  первый  гвоздь 

Въ  подмостки  вбивъ,  уціелъ,  какъ  гость. 

Они  кладутъ  начало,  основанье 

Свободному  труду;  они  порогъ,  ступень, 

Съ  которой  всякое  прямое  дарованье, 

Безвѣстности  съ  себя  роняя  тѣнь, 

Выходить  иногда  на  свѣтъ  и  судъ  публичный 

И  сценѣ  опытной,  столичной 

Своихъ  трудовъ  отрадный  плодъ 

Кружокъ,  хоть  со  слезой,  но  все  же  отдаетъ. 

(Вбѣгаетъ  Веселость 

Веселость. 

О  чемъ  вы  спорите,  голубушки-сестрицы? 

Давайте,  васъ  я  помирю. 

Въ  деревнѣ  ли,  въ  столицѣ, 

Въ  избѣ  ли,  во  дворцѣ,  вездѣ  я  говорю; 

Куда  я  ни  приду,  вездѣ  мнѣ  очень  рады. 

Что  грѣетъ  душу  такъ,  что  обновляетъ  всѣхъ? 

Чего  купить  нельзя,  хоть  лопни  Крезъ  съ  досады 

Меня  купить  нельзя:  Веселость  я  и  смѣхъ. 

Зачѣмъ,  скажите  мнѣ,  сюда  вы  собралися? 

Кого  вѣпчаютъ,  что  поютъ? 

Сегодня  къ  Волкову  артисты  придралися 

И  праздникъ,  въ  честь  его,  себѣ  они  даютъ. 

Искусство,  не  сердись.  Хоть  злоупотребляютъ 

Они  тобой,  по  цѣнятъ  высоко; 

Искусно  и  вино  во  здравье  потребляют!. 

II  тянутъ  болѣе  шипучее  ,  Клико, 

Оно  и  холодно,  и  тянется  .легко, 

ІГ  на  душѣ  такъ  отъ  него  теплѣетъ, 

Что  на  тебя,  сестрица  Жизнь,  глядѣть 

Еще  пріятнѣе,  и  обликъ  твой  свѣтлѣетъ, 

И  хочется  тобой  надолго  завладеть. 


 Князь  Грйгорій  Васильевичъ  Кугушевъ    505 

Оставьте  лее  вашъ  сиоръ,  не  къ  мѣсту  онъ,  по  нужепъ. 
Какой,  я  вамъ  скажу,  сегодня  будетъ  ужинъ, 
И  танцы  да  и  то,  а  за  столомъ 

И  говоръ  будетъ,  шумъ, — какъ  шумъ — умеіп.  и  впдоренъ. 

Подъ  трескъ  оркестра, — и  смычкомъ 

По  воздуху  водить  изволить  самъ  Кокоринъ  *). 

Жизнь. 

Нѣтъ,  мы  туда  съ  тобой,  Искусство,  не  пойдемъ. 

Веселость. 

Да  въ  васъ-то  вся  й  суть,  голубушки-сестрицы. 
Я  васъ  какъ  слѣдуетъ  за  карты  усажу 
И  даже  Ланинской  игристой  вамъ  водицы, 
Какъ  существамъ,  вина  не  пыощимъ,  предложу; 
Оно  хоть  не  «Клико»,  а  все  жъ  питье  отъ  скуки. 
Оставимъ  міръ  искусствъ,  на  землю  низойдем ъ. 

(подаешь  имъ  руки). 

Что  если  бъ  такъ  всегда,  подавъ  другъ  другу  руки, 
Веселость  съ  Жизнью  и  Искусствомъ  шли  втроемъ. 

Князь  Кугушевъ  не  былъ  чуждъ  и  музыки.  Самъ  онъ  напи- 
салъ  нѣсколько  романсовъ,  изъ  которыхъ  нѣкоторые  нравились 
въ  то  время.  Какъ  большой  любитель  и  знатокъ  музыки,  онъ  вра- 
щался и  въ  музыкальныхъ  кругахъ  Москвы,  былъ  въ  хорошихъ 
отношеніяхъ  съ  Н.  Г.  Рубинштейномъ,  а  въ  особенности  съ  ба- 
рономъ  Б.  А.  Фитингофъ-Шелемъ,  къ  оперѣ  котораго  «Мазепа» 
имъ  было  написано  даже  либретто.  Самъ  онъ  недурно  пѣлъ  до- 
вольно пріятнымъ  теноромъ,  аккомпанируя  себѣ  на  рояли.  Со- 
временная критика,  вообще  говоря,  относилась  къ  князю  Кугу- 
шеву  довольно  холодно  и  сдержанно.  На  его  долю  рѣдко  выпа- 
дали особенный  похвалы,  но  его  все-таки  знали,  о  немъ  говорили 
и  онъ  нерѣдко  служилъ  объектомъ  для  шутокъ,  болѣе  или  мо- 
йве безобидныхъ.  Такъ,  въ  одномъ  изъ  номеровъ  юмористическаго 
журнала  «Заноза»  было  напечатано,  напримѣръ,  шуточное  сти- 
хотвореніе  о  современныхъ  дѣятеляхъ,  гдѣ  о  Кугушевѣ,  между 
прочимъ,  сказано: 

Гдѣ  вѣру  разрушивъ 
Въ  талантъ  свой  и  вкусъ, 
Покинетъ  Кугушевъ 
Сообщество  музъ. 

Л  Ворисъ  Николаевичъ  Алмазовъ  (Діамантовъ)  въ  своемъ  сти- 
хотвореніи  «Московскій  театръ  въ  1863  году»  иисалъ: 

Дьяченко  пропасть  далъ 
Намъ  пьесъ;  одну  Устряловъ, 


1)  Извѣстный  въ  то  время  дирижеръ 


 К.  И.  Тумскій   


Марковъ  здѣсь  отломалъ 

Комедь  на  либераловъ; 

Она  недурно  шла, 

Но  юморъ  въ  ней  отсталы іі, 

И  такъ  она  пошла, 

Что  я  совсѣмъ  усталый 

Куда-то  укатилъ, 

Полъ-акта  не  прослушавъ, 

И  недоволенъ  былъ 

Ей  даже  князь  Кугушевъ. 

С.  Колошинъ,  писавшій  въ  «Развлеченіи«  фельетоны  подъ 
псевдонимомъ  «Не  я»,  написалъ  на  него  такую  эпиграмму: 

КНЯЗЮ  Г.  В.  КУГУШЕВУ. 

Сражался  за  дамъ 
И  на  Никитской  за  домъ, 
Я  первому  врагу  задамъ 
И  передомъ  и  задомъ. 

На  это  князь  Кугушевъ  отвѣчалъ: 

С.  КОЛОШИНУ. 

Онъ  былъ  въ  дущѣ  храбрѣе  Нея  1), 
Дивлюсь  съ  шімъ  перемѣнѣ  я, 
Что,  къ  «Развлеченыо»  пламеяѣя, 
Сталъ  фельетоиъ  писать  «Не  я». 

Высокаго  роста,  полный,  нѣсколько  сутуловатый,  князь  Ку- 
гушевъ обладалъ  симпатичной  и  представительной  наружностью, 
какъ  о  томъ  свидѣтельствуетъ  прилагаемый  здѣсь  портретъ  по- 
разительнаго  сходства.  Это  былъ  шатенъ  съ  рѣдкою  русою  кли- 
нообразной бородкой,  узенькими,  начинающими  иадгь  самой  гу- 
бою, такими  же  усами  и  красивыми,  добрыми,  живо  и  умно  смо- 
тавшими карими  глазами.  Въ  общемъ  имѣлъ  видъ  совершенно 
здороваго  человѣка,  на  щекахъ  котораго  игралъ  даже  румя- 
нецъ.  Говорилъ  громко  и  отчетливо.  Былъ  всегда  щеголеватъ 
и  по  модѣ  одѣтъ,  тщательно  причесанъ,  имѣлъ  выхоленный,,  кра- 
сивый руки  со  старательно  отдѣланными  ногтями.  Очень  любилъ 
картины,  художественный  фарфоръ  и  всякія  изящиыя  вещи  и  без- 
делушки, такъ  что  квартира  его  представляла  собою  маленькій 
музей  рѣдкостей.  Среди  картинъ  иностранныхъ  мастеровъ  хозяипъ 
съ  гордостью  называлъ  Рубенса  и  Мурильо,  но  подъ  этими  име- 
нами антикваріи  сбывали  ему,  кажется,  вещи  довольно  сомпн- 
тельиаго  происхожденія.  Его  письменный  столъ  былъ  заставлена 


)  Извѣстный  французскій  генералъ. 


  Князь  Грнгорій  Васильевичъ  Кугушевъ    507 

статуэтками  извѣстиыхъ  писателей,  и  по  этому  поводу  онъ  импро- 
визировалъ  слѣдующій  экспромтъ: 

Я  разъ  имѣлъ  неосторожность 
Свой  столъ  людьми  великими  убрать; 
Но  пріобрѣлъ  зато  возможность 
Свою,  сравнительно,  ничтожность 
Всегда  наглядно  сознавать. 

Талантливость  его  проявлялась  во  всемъ,  за  что  онъ  брался. 
Онъ,  напримѣръ,  бойко  рисовалъ  карандашомъ,  дѣлалъ  очень 
изящные  букеты  изъ  сухихъ  цвѣтовъ,  вазы  и  столики  «калько- 
мани»  ит.  п.  Вообще  говоря,  ему  знакомы  были  многіе  виды 
искусства,  а  самъ  онъ  былъ  большой  любитель  и  отчасти  зна- 
токъ  изящныхъ  искусствъ  и  литературы,  въ  особенности  фран- 
цузской и  русской. 

Князь  Г.  В.  Кугушевъ  очень  любилъ  всякаго  рода  шутки, 
остроты,  каламбуры  и  постоянно  сыпалъ  ими  направо  и  налѣво. 
Для  одного  великосвѣтскаго  вечера  онъ  написалъ  цѣлую  серію 
изреченій,  принятыхъ  въ  высшемъ  обществѣ  шумнымъ  одобреніемъ. 
Приводимъ  здѣсь  нѣсколько  этихъ  «Ъопд  тоѣз»  на  манеръ  знаме- 
пптаго  Козьмы  Пруткова: 

«Выйти  изъ  границъ — не  значить  быть  за  границею».  «Съ  у ничто  - 
женіемъ  тѣлесныхъ  наказаній  общество  ввело  моральную  пытку — 
любительскіе  спектакли».  «Люби  себя— не  будешь  знать  измѣны». 
«Маскарадъ — не  значить — маскѣ  радъ».  «Разстояніе  и  меньше 
версты  можетъ  быть  разверстано».  «Неуча  легче  проучить,  чѣмъ 
выучить».  «Однихъ  выводить  въ  люди,  другихъ  люди  выводятъ— 
большая  разница».  «Ты  встрѣтишь  истинную  любовь,  взглянувъ 
въ  "зеркало».  «Твои  лавры — въ  духовой  говядинѣ».  «Средство  жить 
открыто — не  имѣть  никакого  помѣщенія».  «Соглашеніе  по  любви 
легче  полюбовнаго  соглашенія».  «Вы  все  увлекаете  за  собою — 
шлейфомъ».  «Сидѣть  на  штофѣ  и  сидѣть  за  штофомъ — далеко  не 
одно  и  то  же».  «Не  бери  извозчика,  чтобы  не  сказали,  что  ты  са- 
дишься не  въ  свои  сани».  «Съ  твоими  музыкальными  способно- 
стями ты  сотворишь  что-нибудь  въ  родѣ  «Сотворенія  міра»  Гайдна». 
«Если  ты  играешь  на  скрипкѣ,  дай  мнѣ  твой  адресъ — я  никогда  не 
буду  твоимъ  сосѣдомъ».  «Если  хочешь  имѣть  «Голосъ»,  пошли  за 
нимъ  въ  редакцію».  «Ты  не  позволишь  наступить  себѣ  на  ногу — 
у  тебя  мозоли».  «Если  желаешь  сдѣлать  открытіе,  выдвинь  пер- 
вый ящикъ  твоего  комода».  «Война  родитъ  героевъ,  а  миръ — 
храбрецовъ».  «Ты  бываешь  героемъ,  когда  тебѣ  дѣлаютъ  шлемъ». 
«Если  тебя  оставить  Надежда,  помирись  съ  Вѣрой,  и  если  въ  это 
дѣло  вмѣшается  Любовь — дѣло  не  проиграно».  «Все  лѣнивое  дур- 


)  Извѣстная  газета  Краевскаго. 


508    К.  И.  Тумскій   

но,  только  щи  хороши» . •  «Непріятно ,  когда  лошадей  бьютъ,  но  еще 
вепріятнѣе,  когда  лошади  быотъ»  и  т.  д. 

Остроумный,  живой,  веселый,  легко  увлскагощійся ,  баринъ  до 
мозга  костей,  талантливый,  но  не  глубокій  писатель,  въ  жизни 
князь  Г.  В.  Кугушевъ  отличался  необыкновенной  доверчиво- 
стью, глубокой  религіозностью  и  сердечной  добротою.  Домъ  его 
всегда  былъ  открыть  для  званыхъ  и  незваныхъ  и  здѣсь  всегда 
находили  пріютъ  и  полное  гостепріимство  всѣ,  кто  искалъ  въ 
немъ  поддержки  и  помощи.  Такъ,  въ  одинъ  прекрасный  день  сюда 
къ  нему  явился  оборванный  и  голодный  мальчунъ  лѣтъ  двѣнад- 
цати,  оказавшійся  сыномъ  провинціальнаго  актера  Степанова. 
Отецъ  оставилъ  мальчика  въ  Костромѣ  у  добрыхъ  людей,  а  самъ 
пѣшкомъ  отправился  въ  Москву  искать  ангажемента.  Получивъ 
мѣсто  въ  Гродну,  онъ  выслалъ  деньги  на  дорогу  своему  сыну, 
но  дилижансъ  опоздалъ,  и  мальчикъ,  не  заставь  отца  въ  Москвѣ, 
остался  въ  незнакомомъ  городѣ  съ  двадцатью  копейками  въ  кар- 
манѣ.  Добрые  люди  пріютили  его  на  время,  пока  отецъ  снова 
выслалъ  ему  деньги  на  дорогу,  причемъ  написалъ,  чтобы  онъ'пе- 
редъ  отъѣздомъ  непремѣнно  сходилъ  къ  князю  Кугушеву.  Послѣд- 
нему  очень  нравился  бойкій,  смышленый  мальчикъ,  и  онъ  тот- 
часъ  же  переселилъ  его  къ  себѣ,  обѣщая  найти  ему  попутчика,  а 
потомъ  рѣшилъ  и  совсѣмъ  оставить  его  у  себя  и  отдать  въ  ка- 
кую-нибудь школу.  Мальчику  была  отведена  особая  комната,  его 
обули,  одѣли,  вымыли,  и  онъ  ежедневно  ѣздилъ  съ  хозяиномъ  въ 
его  собственной  каретѣ  обѣдать  на  Петровскій  бульваръ  въ  домъ 
Мангольдъ  (позднѣе  Тишенинова)  въ  одно  близкое  князю  Кугу- 
шеву семейство.  Затѣмъ  былъ  нанять  учитель,  чтобы  приготовить 
его  въ  школу.  Черезъ  годъ  Степановъ  отлично  выдержалъ  экза- 
менъ,  но  его  отецъ  задержалъ  высылку  документовъ  и  потому  его 
вакансію  замѣстили  другимъ  мальчуганомъ.  Узнавъ  объ  этомъ, 
князь  Кугушевъ  поѣхалъ  къ  начальнику  школы  мея^евыхъ  топо- 
графовъ  х)  генералу  Николаю  Павловичу  Горлову  и,  послѣ  доволь- 
но бурныхъ  съ  нимъ  объясненій,  добился  того,  что  Степановъ  былъ 
принять  сверхъ  комплекта  на  собственный  страхь  и  рискъ  началь- 
ника школы. 

Насколько  нѣжны  были  отношенія  князя  Кугушева*  къ  этому 
мальчику,  показываетъ  нижеслѣдующее  къ  нему  стихотворное 
посланіе  изъ  деревни  въ  Москву,  гдѣ  онъ  въ  то  время  готовился 
къ  экзамену,  испытывая  особыя  затрудненія  при  усвоеніи  дробей. 

Франтъ  заморскій.  Почему  ты 
Мнѣ  не  пишешь  никогда? 


1)  Ныиѣ  упраздненной,  иомѣщавшейся  на  Гороховской  улицѣ  въ  домѣ ,  который 
во  времена  французокаго  нашествія  принадлежалъ  Вукову  и  въ  которомъ  теперь 
помещается  межевой  институтъ. 


  Князь  Григорій  Васильевичъ  Кугушевъ 


509 


Или  мѣтишь  въ  алеуты, 

Иль  въ  большіе  господа? 

Отложи  высокопарность, 

Санъ  высокій  свой  забудь, 

И  узнаешь  благодарность 

II  любовь  когда-нибудь. 

Мало  быть  снаружи  чистымъ, 

Очищай  душевный  міръ 

И  не  будь  ты  эгоистомъ 

И  безчувственъ,  какъ  кумиръ. 

Поищи  въ  широкомъ  тѣлѣ, 

Нѣтъ  ли  сердца  у  тебѣ? 

Невозможно  въ  самомъ  дѣлѣ 

Жизнь  прожить  лишь  для  себя . 

Какъ  идутъ  твои  занятья? 

Взялъ  ли  силу  ты  въ  дробяхъ? 

У  тебя  въ  башкѣ  понятья 

Больше,  чѣмъ  волосъ  въ  бровяхъ  1). 

Будь  поболѣе  заботы, 

Меньше  вѣтру  въ  головѣ, 

Да  поменѣе  работы 

Сапогамъ  твоимъ  въ  Москвѣ. 

Ты  бы  былъ  мальчишка  бравый, 

Я  бы  всѣмъ  тебя  хвалилъ. 

Ну,  сдавай  экзаменъ  съ  славой, 

Чтобъ  тебя  я  полюбилъ. 

На  пдномъ  изъ  своихъ  произведеній,  подаренныхъ  имъ  этому 
юношѣ  въ  1869  году,  онъ  сдѣлалъ  такую  надпись: 

Прондутъ  года,  меня  уже  не  будетъ, 
И  чтенье  этихъ  старыхъ  строфъ 
И  новый  вздохъ  въ  тебѣ  пробудитъ, 
И  временемъ  остывшую  любовь. 

Въ  другое  время  онъ  пріютилъ  у  себя  нѣкоего  молодого  че- 
ловѣка,  брата  одного  своего  пріятеля,  и  скоро  такъ  къ  нему  при- 
вязался, что  положительно  нянчался  съ  нимъ.  Это  былъ  недоросль 
изъ  дворянъ,  почти  безъ  образованія  и  безъ  средствъ  и  безъ  малѣй- 
шаго  желанія  работать.  Онъ  скоро  учелъ  всѣ  выгоды  своего  при- 
вилегированна™ въ  домѣ  положенія  и,  начавъ  погуливать  и 
покучивать,  въ  одинъ  прекрасный  день  забрался  къ  хозяину  въ 
письменный  столъ  и  стащилъ  оттуда  нѣсколько  золотыхъ  и  сере- 
бряныхъ  вещей,  которыя  въ  тотъ  же  день  и  заложилъ.  Воровство 
было  скоро  обнаружено,  и  юноша  съ  позоромъ  былъ  изгнанъ.  Въ 
другой  разъ  къ  князю  Кугушеву  нанялся  ловкій  и  смышленый 
лакей,  скоро' успѣвшій  заслужить  полное  къ  нему  довѣріе.  При- 
шла повѣстка  на  полученіе  изъ  деревни  нѣсколькихъ  сотъ  рублей. 


х)  У  мальчика  почти  не  было  бровей. 


510 


К.  Ы.  Тумскій 


Лакею  была  выдана  довѣренность,  но  онъ,  получивъ  деньги,  скрыл- 
ся. Впослѣдствіи  онъ  былъ  разысканъ  и  осужденъ,  но  деньги,  ко- 
нечно, безслѣдно  исчезли. 

Продавъ  свое  имѣніе  Грязнуши  и  получивъ  за  него  двадцать 
одну  тысячу  рублей,  онъ  привезъ  деньги  для  лучшей  сохранно- 
сти къ  женщинѣ,  съ  которой  онъ  жилъ  и  къ  которой  питалъ  пол- 
ное довѣріе.  Деньги  пропали  и  не  были  разысканы.  За  все  попла- 
тился его  любимый  лакей  Кузьма,  на  котораго  легла  вся  тяжесть 
подозрѣній.  Онъ  потерялъ  мѣсто,  его  никуда  не  принимали,  онъ 
бѣдствовалъ  и  съ  горя  запилъ.  Впослѣдствіи  князь  Кугушевъ, 
видимо ,  призналъ  его  невиновнымъ  и  опять  взялъ  его  къ  себѣ . 

Такъ  этого  добраго  и  довѣрчиваго  человѣка  всю  жизнь  всѣ 
обкрадывали. 

Съ  сношеніяхъ  съ  близкими  былъ  очень  привѣтливъ,  ласковъ 
и  даже  нѣженъ.  Многихъ  изъ  нихъ  онъ  называлъ  ласкательными 
именами,  такъ  М.  П.  Садовскаго — «Мишенька»,  Н.  М.  Захарьева — 
«Захарочка»,  своего  воспитанника  Степанова  «Константинка».  И 
его  за  это  добросердечіе  и  эту  привѣтливость  многіе  очень  лю- 
били и  дарили  искренней  и  глубокой  симпатіей.  Расходился  онъ 
съ  своими  друзьями  и  пріятелями  главнымъ  образомъ  по  прин- 
ципіальнымъ  вопросамъ  въ  области  искусства  и  политики.  И  здѣсь 
въ  этихъ  сферахъ  онъ  твердо  отстаивалъ  свои  убѣжденія  и  взгляды 
«стараго  барина  и  аристократа». 

Осенью  1871  года  князь  Г.  В.  Кугушевъ  серьезно  заболѣлъ  и 
21-го  сентября  умеръ  въ  своей  квартирѣ  въ  Спасскомъ  переулкѣ 
(Каретный  рядъ),  въ  домѣ  Усова,  отъ  водянки  (болѣзни  сердца), 
на  рукахъ  прислуги  и  только  что  успѣвшаго  пріѣхать  своего 
двоюроднаго  брата  князя  Петра  Николаевича  Кугушева.  Волѣзнь 
сердца  началась  у  него  давно,  и  онъ  о  ней  часто  писалъ  своимъ 
друзьямъ.  Такъ,  въ  одномъ  изъ  писемъ  онъ  говоритъ: 

Но  злой  недугъ  меня  сосетъ, 
Меня  изводить  слишкомъ  рано; 
И  я  вдыхаю  креозотъ  х), 
Чтобы  избавиться  тирана. 

Умеръ  онъ  всѣми  забытый  и  оставленный.  Схоронили  его  въ 
хмурый  холодный  осенній  день  на  кладбищѣ  Новодѣвичьяго  мо- 
настыря рядомъ  съ  братомъ,  Флоромъ  Васильевичем?,,  умершимъ 
еще  въ  юношескихъ  годахъ.  На  отпѣваніи  въ  церкви  Спаса,  что 
въ  Каретномъ  ряду,  почти  никого  не  было,  кромѣ  его  друзей  М.  П. 
Садовскаго  и  Н.  М.  Захарьева,  а  въ  московскихъ  газетахъ  появп- 


*)  Лечившій  его  докторъ  кадетскихъ  корпусовъ  Скопинъ  назначалъ  ему  вды- 
ханіе  паров і,  креозота.  Незадолго  передъ  смертью  на  консультаций  былъ  приглашепъ 
извѣстныіі  тогда  въ  Москиѣ  докторъ  Варвинскій. 


 ■   Кшізь  грнгорій  Васильевич ь    угушевъ   511 

лись-только  краткія  извѣстія  о  его  смерти.  На  его  могилѣ  наслѣд- 
никами  впослѣдствіи  поставленъ  скромный  мраморный  памятникъ. 
Все  свое  довольно  значительное  состояніе  онъ  завѣщалъ  двою- 
юродному  племяннику  князю  Алексѣю  Петровичу,  умершему  въ 
1908  году  и  похороненному  въ  томъ  же  Новодѣвичьемъ  моиастырѣ, 
рядомъ  съ  своимъ  дядей  (дачи  въ  Петровскомъ  паркѣ  онъ  оста- 
иилъ  своей  дочери  Екатеринѣ  Григорьевнѣ  Ман — дъ). 

Вмѣстѣ  съ  нимъ  и  его  племянниками  угасла  эта,  такъ  сказать, 
литературная  вѣтвь  князей  Кугушевыхъ. 

К.  И.  Тумскій. 


ВСТРМИ  И  ВПЕЧШШ  НА  БАЛКАНАХЪ. 


УТЕШЕСТВІЕ,  здѣсь  описанное,  было  совершено  мною 
еще  до  нынѣшней  войны.  Мнѣ  не  пришлось  наблюдать 
особенно  долго  жителей  тѣхъ  странъ,  гдѣ  я  былъ,  но 
случилось  такъ,  что  я  натолкнулся  именно  на  тѣ  осо- 
бенности характера  каждаго  народа,  которыя  такъ 
ярко  выразились  потомъ  въ  великой  европейской 
войнѣ.  Человѣкъ  вездѣ  остается  самимъ  собой:  на  войнѣ 
и  въ  морѣ,  дома  за  чашкой  чая  и  въ  далекомъ  пути, 
на  зарѣ  своей  недолгой  жизни  и  при  ея  трудно мъ 
концѣ;  отъ  всего  можно  уйти — отъ  несчастья,  отъ 
горя,  отъ  болѣзни,  отъ  смерти  даже,  если  вѣришь  въ 
безсмертіе  души,  но  отъ  себя  не  уйдешь;  въ  этомъ 
есть  своего  рода  фатализмъ  и,  если  вдуматься,  фата- 
лизмъ  самый  безнадежный;  какой  можетъ  быть. 

Ат  Епсіе  Ъіз^  йи,  \гаоз  <1и  Ьівѣ. 

Нѣмецъ,  мой  случайный  сігутникъ,  оказался  нахаломъ  и  нагле- 
цомъ:  параллель  ему — разрушеніе  Лувена,  нарушеніе  нейтрала? 
тега  Вельгіи  и  вообще  вся  эта  бисмарковская  «идеологія»,  такъ 
неудачно  разыгранная  Вильгельмомъ. 

Въ  Сербіи  я  учился  иатріотизму  и  удивлялся  удивительному 
сочетанію  его  съ  демократизмомъ  парода;  эта  черта  сербовъ  сказа- 
лась и  на  ихъ  войскѣ:  сѣреньще  солдаты  маленькаго  роста,  не  умѣ- 
ющіе  шагать,  какъ  слѣдуетъ,  въ  ногу  (не  наши  блестящіе  гвардейцы), 
оказались  въ  силу  своего  патріотизма  чуть  ли  не  лучшимъ  вой- 
скомъ  Европы;  Шабацъ  и  Вальево  это  доказали!  Сербія  окружена 


 Встрѣчи  іі  Бііечатлѣнія  на  Балканахъ 


513 


врагами,  вся  ея  исторія — исторія  борьбы  съ  сосѣдями  за  право  быть 
самостоятельной  націей;  немудрено,  что  сербы  такъ  сильно  чув> 
ствуютъ  свою  національность.  Что  ожидаетъ  Сербію  послѣ  войны, 
если  война  окончится  торжествомъ  славянства,  что  несомнѣнно? 
Нужно  думать,  что  побѣда  славянъ  вызоветъ  въ  Сербіи  расцвѣтъ 
культуры  и  большую  дифференціацію  среди  народа. 

Въ  Константинополѣ  я  видѣлъ  симпатичнѣишій  народъ— -ту- 
рокъ,  но  видѣлъ  также,  во  что  обращается  Турція,  какъ  государ- 
ство, благодаря  правленію  младотурковъ;  маленькая  историческая 
справка  о  турецкихъ  революціонерахъ  поможетъ  убѣдиться  въ 
ненормальности  положенія  Турціи  въ  Европѣ  и  также  докажетъ, 
что  никакіе  младотурки  и  никакія  реформы  не  воскресятъ  того,  что 
отживаетъ  свой  вѣкъ.  Турецкая  авантюра  на  Черномъ  морѣ,  послу- 
жившая началомъ  нынѣшней  русско-турецкой  войны,  прибавить 
лишнюю  страничку  къ  исторіи  нелѣпой  политики  намѣстниковъ 
пророка. 

Долженъ  сказать  нѣсколько  словъ  о  «Максимѣ  Максимовичѣ», 
о  комъ  идетъ  рѣчь  въ  1-й  главѣ.  Многимъ,  вѣроятно,  этотъ  типъ  рус- 
скаго  офицера  покажется  утрированнымъ  п  неестественнымъ,  нѣ- 
которые  найдутъ  въ  немъ,  быть  можетъ,  даже  нѣчто  обидное  для 
насъ,  русскихъ:  какъ,  молъ,  русскій  офицеръ  уступилъ  крику ну- 
нѣмцу?  Но,  во-первыхъ,  я  писалъ  о  томъ,  что  видѣлъ,  а,во-вторыхъ, 
нѣтъ  ничего  обиднаго  въ  томъ,  что  русскій  оказался  вѣжливѣе  нѣмца. 
Я,  быть  можетъ,  нехорошо  описалъ  то,  что  видѣлъ,  но  усмотрѣлъ 
я  въ  своемъ  спутникѣ  именно  тѣ  черты  нашего  національнаго  ха- 
рактера, которыя  изобразилъ  намъ  Пушкинъ  въ  капитанѣ  Миро- 
новѣ,  Лермонтовъ  въ  Максимѣ  Максимовичѣ  и  Левъ  Толстой  въ 
Каратаевѣ,  въ  Тушинѣ,  Кутузовѣ  и  т.  д.  Вспомнимъ  блестящую 
статью  профессора  Ключевскаго,  который,  анализируя  этотъ  типъ 
военнаго,  сказалъ,  что  именно  Мироновы  и  имъ  подобные  вынесли 
на  своихъ  плечахъ  всю  нашу  славную  военную  исторію  отъ  Гроссъ- 
Егерсдорфа  до  Севастополя. 

Безконечное  добродушіе  и,  болѣе  того,  кристаллическая  чистота 
души,  какая-то  всепрощающая,  не  думающая  инстинктивная  любовь, 
какъ  у  Лизы  Калитиной,  «ковсѣмъи  ни  къ  кому  въ  особенности» — 
в  отъ  что  я  видѣлъ  и  пытался  передать  своимъ  слабымъ  перомъ.  Это 
одна  изъ  особенностей  русскаго  характера  (говорю  «одна»,  такъ  какъ, 
конечно,  есть  и  другія,  не  столь  лестныя  черты,  но  не  въ  нихъ  теперь 
дѣло),  и  понять  ее  можетъ  только  тотъ,  кто  чувству етъ  разницу 
между  этимъ  типомъ  людей  и  безличнымъ  Молчалинымъ  даже  въ 
томъ  періодѣ  его  пребыванія  на  землѣ,  когда  онъ  еще  «коптѣлъ  въ 
Твери»  и,  вѣроятно,  ни  къ  кому  не  подлизывался,  такъ  какъ  не 
изъ-за  чего  было  это  дѣлать. 

Здѣсь  не  мѣсто  касаться  вопроса  о  томъ,  какъ  реагировало  рус- 
ское общество  на  текущія  событія;  это  очень  сложный  л  трудны п 

«истор.  ВФОТН.»,  МАЙ  1916  г.,  т.  схь.  11 


51  \ 


А.  Сербскій 


вопросъ,  но  сейчасъ  ясно,  что  никакой  рѣзкбй  нетерпимости  къ 
врагамъ  у  насъ  въ  общемъ  нѣтъ;  гдѣ-то  очень  глубоко  внутри  на- 
шего сознанія  живетъ  «Максимъ  Максимовичъ»,  и  слава  Богу! 
Мы  этимъ  духовно  сильнѣе  нѣмцевъ  и  этимъ  мы  ихъ  побѣдимъ! 

Нѣмецъ  и  русскій. 

Когда  я  вошелъ  въ  купе  своего  вагона,  я  засталъ  тамъ  трехъ 
иассажировъ:  у  входа  сидѣлъ  невысокаго  роста  блондинъ-нѣмецъ. 
а  у  окна  помѣщалось  двое  русскихъ:  офицеръ  лѣтъ  сорока  пяти 
и  полная  дама  лѣтъ  пятидесяти;  передъ  ними  на  столикѣ  стоялъ 
чайникъ;  они  пили  чай  вприкуску  и  съ  большимъ  наслажденіемъ; 
одѣты  они  были  по-русски,  т.  е.  растрепанно.  Лица  ихъ  были  до 
того  добродушны  и  милы,  что  нельзя  было  сразу  же  не  полю- 
бить ихъ. 

—  Такъ  вотъ, — началъ  офицеръ,  обращаясь  къ  нѣмцу  и,  ви- 
димо, продолжая  начатый  разговоръ: — я  вѣдь  тоже  у  васъ  былъ,  во 
Франкфуртѣ-на-Майнѣ,  давно  ужъ  это  было...  Вы  говорите,  что  у 
васъ  все  есть,  а  я  вошелъ  въ  лавку  и  говорю  имъ:  дайте  мнѣ  вотъ  та- 
кого сукна  (офицеръ  указалъ  на  свои  форменный  брюки),  по-нѣ- 
мецки  говорю,  я  вѣдь  немного  понимаю  по  вашему-то;  нѣту,  го- 
ворятъ они,  такого,  у  насъ  такого  не  дѣлаютъ.  Самаго  простого  и  не 
нашлось-то, — съ  укоризной  сказалъ  офицеръ. 

—  Ну,  ужъ  ты,  душенька, — вступилась  пѣвуче  дама, — -чего 
захотѣлъ  отъ  нѣмцевъ-то — нашего  сукна. 

—  Да  у  нѣмецъ  никто  не  путетъ  купить  таки  сукно,  потому  н 
не  дѣлаитъ, — сказалъ  нѣмецъ. 

Разговоръ  повертѣлся  нѣсколько  времени  около  этой  темы  и  пе- 
решелъ  на  Россію. 

—  А  какъ  вамъ  нравится  Петербурга? — спросила  дама  нѣмца. 

—  О,  Россія  очень  хорошо,  все  хорошо,  икра  хорошо,  вагонъ 
хорошо,  городъ  хорошо,  дамы  хорошо,  краска  на  щека  у  нихъ 
красна,  красива 

Нѣмецъ,  лукаво  улыбнувшись,  указалъ  себѣ  па  щеки. 
Дама  стыдливо  потупилась,  какъ  будто  этотъ  комплиментъ  ка- 
сался ея  блеклыхъ  щекъ. 

Скоро  нѣмецъ  вышелъ  въ  коридоръ  покурить. 

—  Надѣнь,  миленькая,  себѣ  кофточку,— обратился  офицеръ  къ 
дамѣ: — ты  себя  совсѣмъ  застудишь. 

—  Ужъ  тебѣ  бы  надо  беречься  больше  моего,  вѣдь  у  тебя  же 
воспаленіе  легкихъ  было,  надѣнь-ка  шішель,  а,  ляжешь,  укройся 
потеплѣе,  душенька  . 

—  Нѣтъ,  пледпк'ь-то  а  оставлю  тебѣ,  вѣдь  ночью  будетъ  дуть 
ИЗЪ  окошка,  тебі,  всѣ  КОСТОЧКИ  застудить. 

Въ  это  время  въ  коридорѣ  вагона  послышались  крики. 


  Встрѣчи  и  впѳчатлѣнія  на  Балісанахъ  


515 


—  Я  хочу  раздѣваить  и  пут  у  все  снимать,  жилетъ  н  брюка,  и 
кальсона  и  все, — кричалъ  нѣмецъ. 

—  Здѣсь  не  спальный  вагонъ, — басилъ  проводникъ: — дама  мо- 
жетъ обидѣться  и  нретензію  заявить. 

—  Мнѣ  никакой  дама  не  нужна,  я  хочу  раздѣваить  все,  дама 
можетъ  уходить  дамски  куне. 

—  Ахъ,  душешжа, —  всплеснула  .руками  дама: — никакъ  онъ  и 
подштанники  снимать  хочетъ! 

Офицеръ  растерянно  глядѣлъ  по  сторопамъ  и  старался  успо- 
коить даму. 

—  Позвольте  ему  постелить  постель,— обратился  вошедіній 
проводникъ  на  ухо  офицеру: — ужъ  очень  они  кричатъ-съ. 

—  Ахъ  да,  пусть,  пусть...  постель...  ну,  хорошо,  можно,  мы  въ 
коридоръ  выйдемъ, — пролепеталъ  тотъ. 

Нѣмецъ,  весь  красный,  стоялъ  у  дверей  купе  и  кричалъ: 

—  Дама  можетъ  други  купе  сидѣть,  я  хочу  раздѣваить  и  буду 
все  раздѣвать. 

Онъ  вошелъ  въ  купе  и  сталъ  поднимать  спинку  оидѣнья,  но  не 
сумѣлъ  ее  укрѣпить.  Офицеръ  бросился  ему  помогать.  Старательно, 
выпятивъ  губы  впередъ  и  посипывая  носомъ,  онъ  привелъ  все  въ" 
порядокъ  и,  вытеревъ  шитымъ  платкомъ  иотъ  съ  лица,  сѣлъ  на  свое 
мѣсто.  Нѣмецъ,  не  поблагодаривъ  даже,  влѣзъ  наверхъ  и  улегся 
спать;  Максимъ  Максимовичъ  и  его  спутница  легли  внизу  и,  пог.о- 
воривъ  немного  о  томъ,  кому  достанется  «пледикъ»,  тоже  вскорѣ 
заснули.  Когда  я  засыпалъ,  у  меня  подъ  мѣрный  стукъ  колесъ  носи- 
лись мысли:  «ѣду  я  на  Балканы,  къ  сербамъ,  болгарамъ,  тамъ  ихъ 
притѣсняютъ  иѣмцы...  пане  лав  из  мъ...  русскіе  во  главѣ...  противъ 
австріяковъ...  русское  войско...»  И  вдругъ  мнѣ  представилась 
фигура  офицера,  вытягивающаго  губы  и  помогаю щаго  нахалу- 
нѣмцу  устроиться  спать.  «Да,  мы  выйдемъ  въ  коридоръ»...  и  офи- 
церъ закивалъ  вдругъ  головой  и  скрылся  въ  какомъ-то  облакѣ. 


Сербскій  патріотъ. 

Черезъ'два  дня  я  сидѣлъ  въ  поѣздѣ,  шедшемъ  изъ  Вѣны  въ  Бѣл- 
градъ.  Когда  я  садился  въ  него,  поѣздъ  былъ  уже  полонъ,  и  я  едва 
нашелъ  себѣ  мѣсто  *  ІІ  вошелъ  въ  одно  купе  и  спросилъ,  есть  ли 
здѣсь  мѣсто.  «Не  знаю»,  довольно  иевѣжлив-о  отвѣтилъ  мнѣ  одинъ 
изъ  пассажировъ.  Я  велѣлъ  носильщику  положить  наверхъ  мой 
чемоданъ;  для  этого  пришлось  положить  маленькій  пакетикъ  не- 
вѣжливаго  пассажира  на  его  же  чемоданъ,  что  могло  быть  сдѣлано 
безъ  всякаго  ущерба  для  этого  господина.  Однако  опт»  рѣзко  вмѣ- 
шался,  сказавъ: 

—  іГвтъ,  это  мое Ѵвсто,  извините. 

11* 


510 


 Л.  Сербскій 


Кое-какъ  удалось,  однако,  уладить  инцидента.  Помѣстившись 
въ  этомъ  купе,  я  вышелъ  на  минутку  въ  коридоръ  вагона.  «Швабъ», 
услышалъ  я  презрительно  брошенное  слово;  оно  предназначалось 
мнѣ  и  должно  было  значить,  какъ  я  узналъ  потомъ,  «нѣмецъ».  Я 
говорилъ  по-нѣмецки,  а  мои  спутники  были  сербы,  они  меня  при- 
няли за  нѣмца,  и  вотъ  причина  всего  этого  инцидента.  Конечно, 
когда  они  узнали,  что  я  не  швабъ,  а  русскій,  тонъ  ихъ  сразу  пере- 
мѣнился.  Одинъ  изъ  нихъ  оказался  аптекаремъ;  онъ  возвращался 
со  своей  маленькой  дочкой  въ  Грушевацъ,  древнюю  столицу  Сербіи. 
Дѣвочка  все  играла  разными  монетами,  австрійскими,  нѣмецкими, 
сербскими,  и  я  далъ  ей  русскій  серебряный  пятачекъ;  она  конфуз- 
ливо отвернулась. 

—  Бери  же,  бери,  этотъ  господинъ  русскій,  онъ  славянинъ, 
какъ  и  мы,  понимаешь,  онъ  не  швабъ;  скаяш:  благодарю. 

Но  дѣвочка  продолжала  конфузиться.  Тогда  сербъ  взялъ  самъ 
монету  и,  пожавъ  мнѣ  руку,  сказалъ: 

— ■  Благодарю,  васъ,  Негг  Ргогеззог  (мы,  увы,  принуждены  были 
объясняться  по-швабски),  я  знаю,  что  вы  наши  первые  друзья... 
и  единственные, — прибавилъ  онъ. 

—  Почему  единственные?  А  болгары? 

Сербъ  подскочилъ  на  своемъ  мѣстѣ;  его  подвижная  черная 
физіономія  вся  задвигалась,  глаза  засверкали. 

—  Вы  сказали:  болгары, — и  онъ  стукну лъ  кулакомъ  по  столику 
купе. — Знаете  ли  вы,  что  такое  болгары?  Это  не  люди,  это  хуже 
турокъ,  ихъ  надо  бы  выгнать  изъ  Европы;  да,  ихъ,  а  не  турокъ. 

Я  поспѣшилъ  исправить  неумѣстный  вопросъ. 

—  Да,  конечно,  они  вамъ  навредили  много  въ  послѣдней  войнѣ, 
по  я  не  думалъ,  что  вы  ихъ  такъ  не  любите,  все-таки  они  славяне. 

—  Какіе  они  славяне,  когда  они  сами  отъ  этого  отрекаются  и 
пишутъ  въ  газетахъ,  что  они  монгольскаго  происхожденія  и  пришли 
съ  востока  отъ  татаръ. 

Я  вспомнилъ  камскихъ  болгаръ — магометанъ. 

—  Болгары  это  свиньи,  предатели,  Іуды.  Что  они  сдѣлали  съ 
нами?  Мы  послали  пятьдесятъ  тысячъ  своего  войска  имъ  на  помощь 
подъ  Адріанополь,  а  они  потомъ  на  насъ  же  напали  ночью,  какъ 
воры.  Имъ  ни  одинъ  сербъ  руки  не  подастъ,  и  я  вамъ  не  совѣтую 
съ  ними  знаться. 

Сербъ  въ  волненіи  выскочилъ  на  коридоръ: 
Я  постарался  перейти  на  другую  тому. 

—  А  что,  кромѣ  Бѣл града,  есть  у  васъ  интересные  города? 
Нишъ,  напримѣръ? 

—  Нѣтъ,  Нишъ,  какъ  горрдъ,  не  интересенъ;  тамъ,  правда,  есть 
Челэ-кула,  башня,  въ  которой  хранятся  черепа  сербовъ,  замучеи- 
ныхъ  турками...  У  болгаръ  нѣтъ  такой  башни-,  эти  всегда  сумѣют$ 
ужЗйться  съ  ісѣмъ  бы  то  ни  было! 


Встрѣчп  и  впечйтлѣнія  на  Балканахъ 


—  А  сколько  сейчасъ  населенія  въ  Оербіи? 

—  Послѣ  войны  насчитываютъ  четыре  милліона.  А  было  бы 
еще  больше,  если  бы  не  проклятые  болгары.  Нѣтъ,  Негг  Ргогеззог, 
вы  не  знаете,  что  это  за  народъ,  это  ватерклозетъ  Европы,  куда 
сбрасываютъ  всю  дрянь,  вотъ  что  такое  Волгарія! 

Такое  же  отношеніе  къ  болгарамъ  я  встрѣтилъ  и  у  остальныхъ 
сербовъ,  съ  которыми  мнѣ  приходилось  имѣть  дѣло...  и  такое  же 
отношеніе  я  встрѣтилъ  въ  Волгаріи  къ  сербамъ.  Это  было  мое  пер- 
вое впечатлѣніе  о  «братушкахъ».  Вотъ  вамъ  и  панславизмъ! 

—  Вы  увидите,  господинъ  профессоръ,  что  за  чудная  наша 
Сербія, — говорилъ  мой  спутникъ: — я  силою  обстоятельствъ  былъ 
принужденъ  послѣ  войны  уѣхать  въ  Германію,  такъ  теперь  моя  ро- 
дина представляется  вдвойнѣ  прекрасной.  Конечно,  Вѣлградъ — 
не  Верлинъ,  но  все-таки  тамъ  много  интереснаго:  Каломегданъ — 
общественный  садъ,  изъ  котораго  видно  сліяніе  Дуная  и  Савы; 
на  противополояшомъ  берегу  виденъ  австрійскій  городъ  Зимунъ, 
во  время  войны  австріяки  сидѣли  тамъ  на  берегу  и  наводили  на  насъ 
пушки,  но  мы  ничего,  какъ  будто  тамъ  никого  нѣтъ. 

—  Ну,  я  думаю,  что  въ  Зимунѣ  мало  австрійцевъ. 

—  Какое  нехорошее,  печальное  слово  вы  меня  побуждав  те 
сказать,  господинъ  профессоръ,  вѣдь  тамъ  все  славяне,  да  и  здѣсь 
вездѣ  (онъ  указа лъ  на  мѣстность,  по  которой  мы  мчались)  яшвутъ 
славяне,  только  австрійскія  войска  влѣзли  сюда.  Вотъ,  посмотрите 
въ  нѣмецкомъ  путеводителѣ  стоитъ  «Марія-Терезіополь»,  а  вѣдь 
такого  города  нѣтъ,  тысячу  разъ  нѣтъ  (тутъ  онъ  опять  вскочилъ 
съ  своего  мѣста),  а  есть  Чабадка — это  его  настоящее  славянское  имя. 

—  Спойте  мнѣ  вашъ  национальный  гимнъ, — попросилъ  я  сер- 
бовъ. 

—  Національный  гимнъ  у  насъ  рѣдко  поютъ,  мы  вѣдь  всѣ  де- 
мократы, но  только  теперь  и  на  войнѣ  мы,  конечно,  патріоты  и  те- 
перь гимнъ  поютъ  чаще ,  чѣмъ  раньше . 

Онъ  пропѣлъ  мнѣ  вполголоса  гимнъ,  причемъ  его  спутники 
гіодпѣвали  ему  со  всевозможными  жестику ляціями.  Мотивъ  гимна 
показался  мнѣ  неинтереснымъ,  какъ  и  мотивы  другихъ  сербскихъ 
пѣсенъ,  которыя  мнѣ  пришлось  слышать  потомъ. 

—  А  вотъ  мы  вамъ  споемъ  лучше  наши  воинственный  пѣсни; 
ихъ  мы  пѣли  на  войнѣ.  Слушайте. 

Тутъ  я  услыхалъ  опять-таки  не  особенно  красивые  мотивы,  но 
я  разобралъ  это  потомъ,  въ  первый  моментъ  я  видѣлъ  только  бле- 
стящее глаза,  сжатые  кулаки  и  необычайное  воодушевленіе  пѣв- 
цовъ. 

—  И  какой  со  мной  чудный  случай  былъ  на  войнѣ  съ  этой  са- 
мой пѣсней  про  нашего  вождя  Іова  Вабунскаго,  которую  я  вамъ 
сейчасъ  спѣлъ.  Именно  чудный  случай,  это  лучшее  воспоминаніе 
моей  жизни.  Разъ  вечеромъ,  уже  возвращаясь  домой  послѣ  войны, 


51 К 


Л.  Сер бек ій 


я  зашелъ  переночевать  въ  какую-то  маленькую  деревушку,  въ  един- 
ственный отель.  Я,  конечно,  не  могъ  быть  въ  тѣ  времена  особенно 
равнодушнымъ,  да  и  съ  друзьями  и  недавно  разстался  по-товари- 
щески, слѣдовательно,  я  былъ  даже  и  очень  веселъ  и  все  время 
пѣлъ  воинственный  пѣснй;  взялъ  я  себѣ  какого-то  деревенскагв 
парня,  который  на  скрипкѣ  подыгрывалъ  мнѣ.  Когда  я  вошелъ  въ 
гостиницу,  тамъ  сидѣлъ  какой-то  господинъ:  онъ  былъ  одѣтъ  скромно 
и  сидѣлъ  одинъ  въ  углу.  Я  запѣлъ:  «Іова  Бабунскій,  ІоваБабунскій», 
и  вдругъ  этотъ  господинъ  всталъ,  подошелъ  ко  мнѣ  и  говоритъ: 
«Какъ  мнѣ  пріятно  слышать  эту  пѣсню,  я  Іова  Вабунскій».  Пони- 
маете? 

Тутъ  я,  дѣйствительно,  понялъ  многое,  если  не  все,  въ  коло- 
ритѣ  этого  новаго  для  меня,  страннаго  края.  Я  не  о  патріотизмѣ 
сербовъ  говорю,  цатріотизмъ  встрѣчается  еще  кое-гдѣ,но  гдѣ,  ска- 
жите, есть  въ  Европѣ  страна,  въ  которой  вы  встрѣтите  вождей  на- 
родныхъ,  въ  буквальномъ  смыслѣ  слова — вождей  .народныхъ,  на- 
стоящихъ  мужиковъ-солдатъ,  вождей  иррегулярнаго,  случайнаго 
войска,  объединеннаго  только  пламенной  ненавистью  къ  туркамъ. 
Теперь  понятно,  почему  романтикъ-фантастъ  Вайронъ  попалъ  на 
Балканы:  онъ  тамъ  наше лъ  наяву,  а  не  въ  стихахъ  и  не  въ  своего 
рода  музыкѣ,  средніе  вѣка,  когда  политику  «дѣлали»  не  дипломаты, 
а  самъ  народъ,  предводительствуемый  своими  собственными  во- 
ждями. 

Но  вотъ  средніе  вѣка  и  кончились:  я  въ  Вѣлградѣ, на тамолшѣ, 
и  за  мой  старый  фотографическій  аппаратъ  хотятъ  брать  пошлину; 
сербъ-патріотъ,  однако,  кричитъ  на  таможенныхъ  чиновниковъ: 

—  Что  вы  дѣлаете.  Вы  не  знаете,  кто  это!  Это  'профессоръ 
петербургскаго  университета,  русскій.  Что  онъ  подумаетъ  про  васъ! 
Это  позоръ,  я  долженъ  буду  самъ  за  него  заплатить,  чтобы  не  по- 
зорить Сербіи! 

Меня  пропускаютъ.  У  подъѣзда  стоятъ  два-три  извозчика  ;  жал- 
кіе  фонари  освѣщаютъ  совершенно  пустую  улицу  столицы;  черезъ 
десять  минутъ  мы  подходимъ  къ  «НбЪеІ  Вгізѣоі»,  который  устроенъ 
по-европейски,  и  беремъ  себѣ  номеръ. 


Бѣл  градъ. 

На  слѣдующій  день  отправляюсь  первымъ  дѣломъ  къ  своимъ 
сосѣдямъ  по  зимней  квартирѣ,  милѣйшему  старичку-инженеру, 
который  живетъ  у  дочери,  вышедшей  замужъ  за  серба  -офицера, 
славнаго  участника  послѣдней  войны.  Меня  принимаютъ  въ  высшей 
степени  радушно,  и  я  себя  чувствую  сразу  дома.  Осматриваю  при 
помощи  своихъ  знакомыхъ  городъ;  впрочемъ,  его  можно  бы  осмо- 
трѣть  и  безъ  чьей  бы  то  ни  было  помощи,  такъ  онъ  певеликъ;  въ  три 


 Встрѣчтт  и  впочатлѣнія  на  Балкангахъ    Г>1 9 

четверти  часа  можно  пройти  съ  одного  конца  до  другого.  На  высо- 
ким:, берегу  Дуная  расположенъ  садъ  Калемегданъ;  изъ  него, 
действительно,  красивый  видъ  на  Зимуиъ.За  Калемегданомъ  остатки 
турецкой  крѣпости,  въ  другую  сторону  ведетъ  главная  улица,  очень 
чистая  и  вновь  вымощенная,  на  ней  новый  и  старый  дворецъ  (ко- 
накъ) — словомъ, достаточно  двухъ-трехъ  часовъ,  чтобы  увидѣть  все. 
Однако,  я  остаюсь  четыре  дня,  такъ  какъ  завтра  «Петров-дан» 
(29-го  іюня,  именины  короля),  а  черезъ  три  дня  похороны  русскаго 
посла  Гартвига;  оба  эти  событія  привлекутъ  массу  народа  изъ  про- 
винціи,  и  я  остаюсь  посмотрѣть  сербовъ.  Въ  «Петроов-дан»  я  отпра- 
вляюсь вечеромъ  въ  Топчидеръ,  тѣнистый  лѣсъ-паркъ  въ  пяти  вер- 
стахъ  отъ  города.  Въ  него  ведетъ  невѣроятно  медленный  трам- 
вай «града  Београда».  Когда  король  бываетъ  въ  этотъ  день  въ  Бѣл- 
градѣ,  онъ  обыкновенно  ѣздитъ  вечеромъ  въ  Топчидеръ  и,  переходя 
отъ  группы  къ  группѣ,  бесѣдуетъ  съ  народомъ.  Туда  пріѣзжаютъ 
и  славяне  съ  того  берега  Дуная,  изъ  Австріи,такъ  что  этотъ  день, 
такимъ  образомъ,  обращается  какъ  бы  въ  праздникъ  панславян- 
ства  .  Теперь  король  лечится  въ  курортѣ,  и  праздникъ  носить  болѣе 
скромный  характеръ.  Тѣмъ  не  менѣе  народа  масса,  большею  частью, 
конечно,  простонародья.  Многіе  пріѣхали  въ  своихъ  телѣгахъ  и 
расположились  въ  густой  тѣни  Топчидерскаго  лѣса.  Простона- 
родье въ  своихъ  національныхъ  костюмахъ,  женщины  въ  расши- 
тыхъ  одеждахъ,  на  которыхъ  наворочено  страшно  много  всякой 
всячины,  мужчины  въ  широкополыхъ  шляпахъ,  оригинальныхъ 
темныхъ,  шитыхъ  свиткахъ  съ  широкими  кушаками  и  въ  рубаш- 
кахъ,  болтающихся  свободно  (онѣ  не  вдѣты  въ  брюки),  что  придаетъ 
имъ  видъ  короткихъ  юбокъ,  доходящихъ  до  колѣнъ.  Тутъ  и  тамъ 
два  или  три  музыканта  играютъ  однообразный  мотивъ  національ- 
наго  сербскаго  танца  «коло»,  а  вокругъ  нихъ,  взявшись  за  руки, 
съ  сердитыми,  напряженными  физіономіями  и  съ  взоромъ,  непо- 
движно устремленнымъ  въ  одну  точку,  какъ  бы  загипнотизирован- 
ные, прямые,  молчаливые,  «играютъ»  (по-нашему  танцуютъ  или, 
вѣрнѣе,  топчутся)  сербы;  они  образуютъ  вокругъ  музыкантовъ  хо- 
роводь, который  медленно  двигается  кругомъ,  все  время  переми- 
наясь на  мѣстѣ;  иногда  вокругъ  одной  группы  музыкантовъ  обра- 
зуется два  или  три  круга;  красные,  потные,  отплясываютъ  они  свой 
безконечный  танецъ,  пзрѣдка  выкрикивая  какое-то  междометіе. 
Танцуютъ  всѣ:  мужчины,  ясенщины  (онѣ  особенно  серьезны),  сол- 
даты, приказчики  въ  европейскихъ  костюмахъ  и  изрѣдка  люди 
по  виду  интеллигентные.  Кругомъ  густая  толпа  любопытныхъ, 
продавцы  лимонада,  сластей,  примитивныхъ  бездѣлушекъ  и  т.  д. 
Вернувшись  домой,  я  рѣшаю  не  итти  въ  этнографическій  музей. 
Что  я  тамъ  увижу  интереснаго  послѣ  Топчидера?  Да  и  вообще  развѣ 
есть  что-нибудь  общее  между  народомъ  и  его  изображеніемъ  въ  этно- 
графическихъ  музеяхъ? 


520 


А.  СерЛскій   


Какъ  у  Мадонны  Рафаэля 
Ея  молчанье  говорить... 

сказалъ  поэтъ. 

Дѣйствительно ,  картина  говорить,  а  кукла  въ  этнографиче- 
скомъ  музеѣ  говоритъ  развѣ  что  спеціалисту. 

Похороны  Гартвига. 

Свѣжему  человѣку  можетъ  показаться  страннымъ,  что  празд- 
ный туристъ  остается  въ  городѣ,  гдѣ  достаточно  пробыть  три  часа, 
чтобы  увидѣть  все,  три  лишнихъ  дня  для  того  только,  чтобы  присут- 
ствовать на  похоронахъ  русскаго  посла,  человѣка  совсѣмъ  ему  не- 
знакомаго.  Но  обстоятельства  показали,  что  оставаться  стоило. 
Гартвигъ  занималъ  совсѣмъ  особое  положеніе  среди  нашихъ  пословъ, 
особое  потому,  что  онъ  пользовался  необычайною  популярностью 
той  страны,  въ  которую  онъ  былъ  посланъ.  Эта  популярность  объ- 
ясняется, во-первыхъ,  тѣмъ,  что  онъ  былъ  представителемъ  той 
страны,  на  которую  сербы  взирали  съ  надеждой,  какъ  на  свою  покро- 
вительницу; во-вторыхъ,  его  личный  характеръ,  гостепріимный 
и  отзывчивый,  пріобрѣлъ  ему  немало  другей;  его  энергичная  по- 
литика, направленная  къ  защитѣ  славянской  народности  на  Вал- 
канахъ,  дала  ему  имя  «славянофила».  Обстоятельства,  сопрово- 
ждавшія  его  смерть,  возбудили  страсти  неспокойныхъ  сербовъ: 
онъ  скоропостижно  скончался  отъ  разрыва  сердца  въ  австрійскомъ 
посольствѣ  во  время  возбужденнаго  разговора  съ  австрійскимъ 
посломъ,  передъ  которымъ  онъ,  очевидно,  защищалъ  интересы 
сербовъ  отъ  какихъ-нибудь  новыхъ  посягательствъ  «швабовъ». 

—  Его  отравили  австрійцы, — коротко  объяснилъ  мнѣ  мой  сербъ 
на  вокзалѣ. 

Немудрено,  что  похороны  обратились  въ  грандіозную  руссо- 
фильскую  манифестацію.  Гмъ,  руссофильская  манифестація !  Гдѣ 
она  еще  бываетъ?  Что-то  не  вѣрится,  что  за  границей  бываютъ  руссо- 
фильскія  манифестаціи.  Да  и  въ  Россіи-то  манифестаціи  бываютъ 
все  больше  съ  краснымъ  флагомъ,  и  только  съ  наступленіемъ 
на  стоящей  войны  красные  флаги  попрятались  въ  подпольѣ,  усту- 
пивъ  почтительно  флагамъ  національнымъ.  Но  именно  руссофиль- 
ская манифестація  была  въ  Вѣлградѣ  1-го  іюля  1914  года. 

Уже  за  два  дня  до  похоронъ  граждане  города  выпустили  про- 
кламации, въ  которыхъ  они,  восхваляя  Гартвига,  какъ  защитника 
сербскаго  народа  и  представителя  великой  Россіи,  просили  домо- 
владѣльцевъ  вывѣсить  черные  флаги  и  закрыть  магазины  въ  день 
похоронъ.  Все  это  было  исполнено  въ  точности.  Въ  девять  часовъ 
утра  траурная  процессія  двинулась  изъ  русскаго  посольства  въ  со- 
боръ.  Впереди  шло  все  духовенство  Вѣлграда  во  главѣ  съ  митропо- 
литомъ;  затѣмъ  шло  безчисленное  количество  депутацій  съ  вѣн- 


Встрѣчи  и  вгіечатлѣнія  на  Балканахъ   


521 


ками  со  всѣхъ  сторонъ  Сербію. «Нашему  Николаю  Гартвигу»,  «Ве- 
ликому пріятелю  сербскаго  народа»  успѣлъ  я  прочесть  на  лон- 
га хъ  вѣнковъ.  За  гробомъ  шелъ  весь  дйпломатическій  корпусъ, 
родные,  знакомые,  русская  колонія,  войска  и  касса  народа  .  По  всему 
пути  шпалерами  стояли  войска.  Порядокъ  не  нарушался  иигдѣ. 

—  Посмотрите  на  этихъ  молодцовъ,  сказа лъ  одинъ  изъ  рус- 
ских!., шедшій  со  мной  рядомъ. — Вѣдь  вы  и  не  подумаете,  что  эти 
самые  бѣлобрысые  малорослые  солдатики  взяли  Адріанополь. 
Они  не  очень-то  выносливы,  и  дисциплина  у  нихъ  неважная,  ви- 
дите, какъ  вонъ  тотъ  стоитъ?  А  какъ  они  несли  почетный  карауль 
у  гроба!  Стоитъ,  развалившись,  и  въ  усъ  себѣ  не  дуетъ,  Безобразіе 
просто!  Маршировать  они  не  умѣютъ,  не  поиадаютъ  въ  ногу.  Да 
и  гдѣ  ихъ  выучить,  когда  срокъ  службы  всего  полгода,  и  только  те- 
перь онъ  доведенъ  до  года .  Вотъ  офицерскій  составь  лучше,  всѣ  офи- 
церы у  нихъ  кончаютъ  курсъ,  который  равняется  половинѣ  курса 
нашей  академіи  генеральнаго  штаба.  Но  вы  не  думайте,  что  у  сер- 
бовъ  дурное  войско,  наоборотъ,  у  нихъ  великолѣпное  войско.  Духъ 
его  удивительный,  а  это  важнѣе  всего:  Каждый  солдатъ — -сила. 
А  ихъ  патріотизмъ!  О  если  бъ  вы  видѣли  ихъ  одушевленіе,  когда  они 
шли  на  войну,  ихъ  готовность  жертвовать  всѣмъ  на  блато  родины. 
Нѣтъ,  молодцы,  молодцы,  что  й  говорить! 

Процессія  подошла  къ  собору,  гдѣ  былъ  совершенъ  краткій 
чинъ  отпѣванія.  Послѣ  окончанія  слуясбы  (на  которой  присутство- 
валъ  наслѣдникъ)  говорилъ  или,  вѣрнѣе,  читалъ  рѣчь  митрополитъ, 
а  затѣмъ  Пашичъ.  Ихъ  рѣчи  кончались  по-сербскому  обычаю 
словами:  «Нашему  Николаю  Гартвигу  слава». — «Слава!  Слава!» 
повторяли  присутствовавшіе .  Этотъ  обычай  придаетъ  много  тор- 
жественности похоронамъ.  Изъ  собора  гробъ  направился  на  клад- 
бище; по  дорогѣ  процессія  нѣсколько  разъ  останавливалась,  и  пред- 
ставители разныхъ  пѣвческихъ  обществъ  пѣли  вѣчную  память. 
Особенно  трогательное  впечатлѣніе  произвело  пѣніе  цыганъ.  Ихъ 
черныя,  по движныя  физіономіи,  конечно,  не  могли  оставаться  непо- 
движными, и  ихъ  «вѣчная  память»  скорѣе  походила  на  «многая 
лѣта». 

На  кладбищѣ  говорилъ  рѣчь  представитель  города;  если  ми- 
трополитъ и  Пашичъ,  зная,  что  каждое  ихъ  слово  будетъ  учтено, 
гдѣ  слѣдуетъ,  говорили  нѣсколько  -сдержанно,  то  послѣдній  ора- 
торъ  далъ  полную  волю  своему  южному  темпераменту;  онъ  гово- 
рилъ горячо,  проникновенно  и  съ  нескрываемымъ  волненіемъ. 
Обращаясь  къ  дочери  покойнаго,  онъ  сказа  лъ: 

—  Ты  осталась  сиротой,  но  отнынѣ  ты  будешь  дочерью  серб- 
скаго народа. 

II  далѣе,  обращаясь  къ  покойнику: 

—  Вдинственнымъ  утѣшеніемъ  въ  нашемъ  горѣ  служить  намъ 
то,  что  твой  прахъ  остается  среди  насъ,  среди  того  народа,  кото- 


522 


Л.  СербскіЙ 


рый  ты  такъ  любилъ  и  который  и  тебѣ  платилъ  тѣмъ  .же.  Твоему 
священному  праху,  о]  великій  сынъ  великой  Россій,  отдаю  я  по- 
слѣдній,  земной  поклонъ!» 

Онъ  приблизился  къ  гробу  п  покдрнился,  прикоснувшись  го- 
ловой земли. 

—  Николаю  Гартвигу  слава! 

—  Слава,  слава! — повторили  всѣ  прйсутствовавшіе. 
Это  былъ  потрясающій  моментъ;  многіе  плакали. 

На  слѣдующій  день,  простившись  со  своими  любезными  покро- 
вителями-русскими, благодаря  которымъ  я  видѣлъ  всю  процессію 
вблизи,  я  ѣхалъ  въ  Софію.  Рядомъ  ѣхалъ  какой-то  сербъ  и  усиление 
выкидывалъ  въ  окно  вагона  каждому  встрѣчавшемуся  на  полотнѣ 
крестьянину  какую-то  бумажку.  Я  попросилъ  у  него  экземпляра 
и  узналъ,  что  это  была  прокламація,  пущенная  въ  народъ  гіередъ 
выборами  въ  скупщину;  въ  прокламаціи  критиковалась  дѣятель- 
ность  правительства,  которое  не  слушается  скупщины  и  д/влаетъ 
все  по-своему. 

Итакъ,  маленькое  резюме  о  Сербіи:  «Мы,  сербы, — демократы», 
говоритъ  мой  сербъ-аптекарь .  «У  нихъ  солдаты  служатъ  всего 
годъ,  такъ  какъ  демократы  провели  такой  законъ»,  говоритъ  мой 
собесѣдникъ  во  время  похоронъ.  Агитаторъ  открыто  выкидываетъ 
противоправительственные  листки  изъ  окна  вагона.  Это  съ  одной 
стороны.  Съ  другой:  исторія  всей  войны,  «мы,  сербы, — патріоты», 
руссофильская  манифестація  и  необычайно  сильное  чувство  своей 
національности.  Вотъ  Сербія,  какъ  государство.  Прибавьте  сюда 
еще  печальный,  но  понятный  фактъ  вражды  съ  болгарами,  и  вы 
будете  имѣть  полную  картину  сербской  политической  жизни.  II»' 
берусь  утверждать,  что  здѣсь  нѣтъ  ошибки,  но  такой  мнѣ  предста- 
вилась Сербія  за  время  моего  короткаго  пребываыія  въ  ней.  Не  буду 
больше  говорить  на  эту  тему,  по,  быть  можетъ,  маленькая  параллель 
простится  мнѣ:  въ  Сербіп  все  лшветъ,  кипптъ,  у  пасъ...  «во  глубинѣ 
Россіи,  тамъ  вѣковая  тишина». 

Въ  Сербіи  чувствуешь  необычайно  интенсивно  свое  славящство, 
а  у  насъ...  «Кто  вы,  собственно?» — «Да  всѣ  мы,  батюшка,  руескіе, 
тутошніе». — «Какъ?  И  за  тысячу  верстъ  тоже  русскіе?»— «Да ,  ба- 
тюшка, русскіе». — «И  за  10000  верстъ  у  Великаго  океана?» 
«Тоже,  батюшка,  русскіе,  свои  значитъ».  «Чужихъ»  нѣтъ;  откуда 
же  явиться  чувству  расы,  когда  другой  расы  мы  и  не  видимъ.  Вотъ 
«мы»  за  границей  и  теряемся.  Какой-то  нѣмецъ,  вѣроятно,  очень 
ученый,  дѣлилъ  людей  на  сііе  Мепвсііеп  ипсі  сііе  Вді88еп:мы  это  по- 
няли и  восприняли,  и  за  границей  стараемся  сойти  за  «Мепяспеп». 
По  крайней  мѣрѣ,  я  никогда  не  чувствовалъ  такъ  сильно  своей  на- 
циональности, своего  славянства,  какъ  въ  Сербіи. 

Еще  два  слова  о  религіи  сербовъ:  Вѣлградъ,  вѣроятно,  един- 
ственная столица,  гдѣ  соборъ  находится  не  въ  центрѣ  города  и  гдѣ 


ВгтрФ.чп  й  ппрчятлѢніл  ітп  Палканахъ 


523 


онъ  не  относится  къ  его  достопримѣчательностямъ.  Это,  вѣроятио, 
объясняется  тѣмъ,  что  есть  сербы-православные,  католики  и  маго- 
метан*1, іі  великосербское  движеніе,  самое  жизненное  движеніе  въ 
Сербіи,  какъ  преслѣдующее  цѣли  объединенія  всѣхъ  сербовъ,  на- 
рочно не  хочетъ  выдвигать  на  первое  мѣсто  религіознаго  момеита, 
не  способствующаго  при  даниомъ  положсніи  сербовъ  ихъ  объеди- 
ненію. 

Такая  пестрота  въ  религіозномъ  отношеніи  не  должна  насъ  уди- 
влять; на  Балканахъ  все  пестро  и  запутано.  Откуда  взялись  сербы- 
магометане?  Оказывается,  ихъ  насильно  обращали  въ  свою  вѣру 
турки,  грозя  имъ  смертью  въ  случаѣ  ихъ  сопротивленія.  Но  что  это 
за  магометане?!  Они  молятся  Аллаху  и  деряттъ  у  себя  дома  тайно 
христіанскія  иконы,  а  когда  приходитъ  страшная  болѣзнь,  такой 
магометанинъ  отправляется  къ  могилѣ  Душана  Сильнаго,  славнаго 
короля  Сербіи,  и,  ища  себѣ  спасенія,  пролѣзаетъ  подъ  его  гробомъ, 
вѣруя,  что  этотъ  христіанскій  святой  его  исцѣлитъ.  Вотъ  и  разбе- 
рите- кто  онъ?  И  это  не  рѣдкость  на  Балканахъ. 

По  пути  въ  Константинополь. 

Въ  Софіи  я  пробылъ  одинъ  день;  это  слишкомъ  долго  для  такого 
города.  Болгарія  по  внѣшнему  виду  болѣе  похожа  на  Россію,  чѣмъ 
Сербія.  У  военныхъ  и  городовыхъ  форма  почти  та  же,  что  въ  Россіи; 
на  вывѣскахъ  вы  видите  «ѣ»,  «ъ»,  юсы,  которыхъ  нѣтъ  въ  Сербіи, 
не  видно  сербскихъ  буквъ  «и»  ][  «ь»,  которыя  вводятъ  васъ  въ  сму- 
щеніе  въ  Сербіи.  Странное  впечатлѣніе  производятъ  окончанія 
словъ  на  «тъ»,  «та»,  и  «то»  напримѣръ,  министерството,  обявленята; 
это  французскій  а.гітсіе— членъ ,  только  прибавляемый  къ  концу  слова. 

Я  не  могъ  вникнуть  въ  жизнь  болгарскаго  народа  такъ,  какъ  я 
вникъ  въ  жизнь  сербовъ,  но  вотъ  нѣсколько  интересныхъ  черто- 
чекъ:  вхоя^у  я  въ  новый  православный  соборъ,  грандіознѣйшее 
сооруясеніе,  стоящее  въ  концѣ  бульвара  Царя-Освободителя  на  пло- 
щади противъ  памятника  Александра  II.  Соборъ  совершенно  готовъ, 
но  не  освященъ.  Спрашиваю  о  причинѣ  этого  стороят.  Онъ  об- 
ясняетъ  такъ:  «Это  будетъ  тогда,  когда  у  насъ  будетъ  другая  по- 
литика, не  австрійская».  Его  сосѣдъ  добавляетъ:  «Когда  Ферди- 
нандъ...»  —  и  онъ  дѣлаетъ  выразительный  жестъ,  обозначаю щій 
паденіе. 

Другой  факты  какъ  разъ  наканупѣ  моего  пребыванія  въ  Софіи 
произошелъ  «голѣмъ  скаидалъ»  (большой  скандалъ)  въ  собраніи 
(парламентѣ)  изъ-за  ыепопулярнаго  займа.  «Опозицията»  устроила 
«битка  на  камарата»  (сраженіе  въ  парламентѣ),  и  займъ  былъ  го- 
лосованъ  и  принятъ  среди  невѣроятнаго  шума  и  скандала.  На  слѣ- 
дующій  день  всѣ  оппозиціонныя  газеты  метали  громъ  и  молнію, 
а  на  уличныхъ  кіоскахъ  были  вывѣшены  объявленія  аршиннымп 


521 


Л.  Сѳрбскііі 


буквами:  въ  этихъ  объявленіяхъ  оппозиціонныя  газеты  печатали 
резюме  своихъ  статей  вътакихъ,  примѣрно,  терминахъ :  «Вандитизмтъ 
законодательствува»,  «Отечествам»  въ  опасности,  правительство — 
предатель  страны  и  т.  д.  Къ  довершеиію  картины  ирибавимъ,  что 
среди  чтецовъ  этихъ  объявленій  были  военные  и  городовые,  которые 
спокойно  смотрѣли  на  такое,  очевидно,  обычное  для  нихъ  зрѣлище. 

На  слѣдующее  утро  послѣ  безкопечныхъ  остановокъ  на  гра- 
ницѣ  я  увидалъ  далеко  на  горизонтѣ  тонкія  высокія  палочки.  Это 
были  минареты  мечети  Султанъ-Селима  въ  Адріанополѣ.  Скоро 
показался  и  городъ;  расположенный  въ  совершенно  безлѣсной  рав- 
нинѣ,  на  неболыпихъ  возвышеніяхъ,  онъеъвиду  представ лялъ  мало 
интереснаго,  но  его  оживляли  воспоминанія  недавней  войны, 
слѣды  которой  еще  виднѣлись  въ  видѣ  разрушенныхъ  траншей  и 
рвовъ. 

Въ  Адріанополѣ  появились  турецкія  власти;  они  всѣ  оказались 
очень  любезными  людьми,  говорившими  достаточно  по-французски. 
Кондуктора  одѣты  весьма  прилично,  начальники  станцій — франты 
съ  бѣлой  повязкой  на  лѣвомъ  рукавѣ;  всѣ,  конечно,  въ  фескахъ, 
кромѣ  офицеровъ  и  солдатъ,  у  которыхъ  теплыя  барашковыя 
шапки.  Азіей  пока  еще  не  пахнетъ.  Но  дальше  я  ее  почувствовалъ: 
скорость  въ  25  верстъ  въ  часъ,  желѣзнодорожный  путь  весь  въ  бурья- 
нѣ,  полное  отсутствіе  буфетовъ  въ  теченіе  всего  дня  (о  мой  бѣдный 
желудокъ!),  мизерныя  крошечный  станціи,  игрушечные  звонки,  въ 
которые  сторожа,  бѣгая  по  платформѣ,  звонятъ,  какъ  въ  Россіи, 
передъ  отходомъ  поѣзда, — все  это  показало  мнѣ,  что  я  уже  не  въ 
Европѣ.  А  потомъ  эти  турецкія  деньги!  Я  пришелъ  въ  отчаяніе — 
на  нихъ  турецкими  каракулями  написано,  сколько  онѣ  изъ  себя 
изображаюсь.  Хорошо  еще,  что  на  станціяхъ  ничего  нельзя  было 
купить,  кромѣ  «суукъ-су».  Это  было  единственное  слово,  которое  я, 
любопытный  ех-туристъ  Крыма,  понялъ. 

Весь  день  почти  до  самаго  Константинополя  мы  тащились  по 
выжженной  степи  мимо  Люлли-Вургаса,  Чорлу  и  Чаталджи.  Только 
здѣсь  я  увидалъ  горы,  не  особенно  болынія,  но  крутыя,  и  неприступ- 
ный. Ихъ  бы,  навѣрно,  взяли  болгары,  если  бы  не  «концертъ  дер- 
жа въ». 

Уже  совсѣмъ  стемнѣло,  когда  справа  показалось  Мраморное 
море,  но  его  дивная  лазурь  была  уже  подъ  крыломъ  ночи.  Вотъ,  на- 
конецъ,  Санъ-Стефано.  Здѣсь  были  русскія  войска  въ  1878  году; 
отсюда  виденъ,  говорить,  Константинополь,  и  мы  увидали  бы  его 
еще  ближе,  если  бы  не  «концертъ  державъ». 

Вотъ  безчисленные  домики,  кафе  надъ  моремъ,  узкія  улицы,  и 
стопъ — поѣздъ  останавливается  у  дебаркадера.  На  вокзалѣ — вполнѣ 
европейекомъ — ревизія  паспортовъ,  десятая  за,  десять  дней.  Черезъ 
двѣ  минуты  я  на  извозчикѣ,  которому  какой-то  любезный  турокъ, 
понимавпгій  но-французски,  объяснилъ,  куда  ѣхать.  Меня  везутъ 


 Встрѣчи  и  впѳчатлѣнія  па  Валканахъ   525 

по  Стамбулу,  но  мосту  черезъ  Золотой  Рогъ  (такъ  я  догадался), 
по  Перѣ  и,  наконецъ,  я  послѣ  долгихъ  поисковъ  нахожу  квар- 
тиру своего  кузена  N. 

Младотурки  и  ихъ  предшественники. 

Итакъ,  я  въ  гостяхъ  у  «больного  человѣка»  на  Босфорѣ. 

Въ  1908  году  говорили,  что  «больной  человѣкъ»  выздоровѣлъ; 
говорили  это  не  только  въ  Турціи  заинтересованные  въ  этомъ  врачи 
«больного  человѣка» — младотурки,  говорили  и  въ  Европѣ  всѣ  тѣ, 
для  кого  человѣкъ,  произнесшій  слово  «свобода», — да  не  съ  вопро- 
сительнымъ,  а  съ  восклицательнымъ  знакомь  позади, — уже  достоинъ 
всяческаго  уваженія;  «турецкая  конституція» — и  не  какая-нибудь 
«куцая  конституція»,  а  такая,  образцомъ  которой  была  самая  со- 
вершенная, самая  либеральная  бельгийская  конституція, — о,  это 
чего-нибудь  да  стоило!  Указывали  на  воодушевленіе  въ  Константи- 
нополѣ,  на  группы  турчанокъ  съ  открытыми  лицами,  привѣтство- 
вавшихъ  шествія  младотурокъ,  на  обѣщанныя  реформы  и  особенно 
на  равенство  передъ  закономъ  и  мусульманъ  и  вѣчно  угнетаемой 
«райи»  «стадо» — презрительная  кличка  христіанъ)  и  ожидали  новой 
эры.  Любопытно  прослѣдить,  какъ  и  почему  началось  все  это  ли- 
беральное движеніе,  названное  младотурецкимъ. 

Выло  время,  когда  никто  не  рискнулъ  бы  назвать  Турцію  боль- 
нымъ  человѣкомъ:  въ  XVI  вѣкѣ  не  только  Балканы  вплоть  до  Ду- 
ная были  вѣрны  волѣ  падишаха, — цвѣтущая  равнина  Венгріи  и 
Вудапештъ  были  подъ  его  властью,  и  войска  его  доходили  до  стѣнъ 
самой  Вѣны.  Но. времена  перемѣнчивы:  мало-по-малу  европейцы 
оттѣсняютъ  турокъ  все  дальше  и  дальше  на  югъ;  въ  XIX  вѣкѣ  отъ 
турецкой  власти  освобождаются  постепенно  Сербія,  Черногорія, 
Болгарія  и  Греція  т.  п.;  уже  не  турки  командуютъ  Европой,  а  Ев- 
ропа команду етъ  Турціей,  дѣла  которой  сплошь  да  рядомъ  рѣ- 
шаются  не  на  берегахъ  Босфора,  а  на  берегахъ  Сены  и  Невы. 

Вотъ  это-то  положеніе  и  было  причиной  образованія  партіи  ту- 
рецкихъ  либерал овъ;  самое  слово  «младотурокъ»  появилось  не  такъ 
давно,  но,  собственно  говоря,  первые  младотурки  (если  понимать  это 
слово  въ  широкомъ  его  значеніи — либералъ)  появились  въ  началѣ 
XIX  вѣка,  когда  Махмудъ  II  уничтожилъ  столь  страшныхъ  яны- 
чаръ;  хотя  янычары,  конечно,  были  помѣхой  всякимъ  реформамъ,  но 
все  же  эта  реформа  диктовалась  больше  чу вствомъ  самосохранения, 
чѣмъ  какими-нибудь  иными  побужденіями ,  такъ  какъ  янычары 
были  страшны  не  только  европейцамъ,  но  и  мусульманамъ,  и  для 
ихъ  унпчтоженія  Махмуду  пришлось  раздать  иаееленію  стол пцы 
оружіе  и  провозгласить  противъ  янычаръ  священную  воину. 

Махмудъ  II  пытался  ввести  въ  Турціи  европейекіе  порядки; 
овъ.  напримѣръ,  чеканилъ  монету  съ  собственяъшъ  изображеніемъ 


520    А.  Сербскій   

вопреки  всѣмъ  правиламъ  Корана,  занрещавшаго  рисовать  чьи- 
либо  портреты:  даже  въ  мелочахъ  онъ  старался  подражать  Европѣ; 
такъ,  онъ  издалъ  правило,  но  которому  борода  иравовѣрнаго  не 
должна  была  быть  длиннѣе  двухъ  вершковъ  отъ  подбородка.  Оамъ 
онъ  тоже  носилъ  бороду,  хотя  это  противорѣчило  обычаямъ,  такъ 
какъ  султанъ  единственный  мусульманину  который  не  должеиь 
былъ  носить  бороды.  Онъ  любилъ  пить  вино  и  любилъ,  чтобы  его 
приближенные  напивались  пьяными.  Вообще,  это  былъ  интересный 
и  просвѣщенный  правитель,  пытавшійся  примирить  требованія 
ислама  съ  требованіями  западно-европейской  культуры,  то  есть 
примирить  непримиримое. 

Въ  1839  году  при  его  наслѣдникѣ  Абдулъ-Меджидѣ  были  за- 
думаны широкія  реформы;  былъ  опубликованъ  Гюльханейскій 
гаттишерифъ  (манифестъ),  обѣщавшій  много  разныхъ  благъ;  обна- 
родованіе  гаттишерифа  было  обставлено  чрезвычайно  торжественно: 
въ  султанскомъ  саду  розъ  «Гюльханэ»  (откуда  и  названіе  этого  гат- 
тишерифа— «Гюльханейскій»)  были  собраны  высшіе  чины  прави- 
тельства, представители  райи  и  дипломатическій  корпусъ;  астро- 
логъ  наблюдалъ  теченіе  иебесныхъ  свѣтилъ,  чтобы  выбрать  наибо- 
лѣе  подходящій  моментъ  для  опубликования  хартіи;  во  время  ея 
чтенія  былъ  произведет»  101  пушечный  выстрѣлъ  и  т.  д. 

Устроивъ  всю  эту  церсмоніго,  турки  успокоились  и  рѣшили, 
что  съ  европейцевъ  довольно.  Черезъ  годъ  великій  визирь,  Репшдъ- 
паша,  умный  и  образованный  человѣкъ,  былъ  уже  уволенъ,  и  его 
мѣсто  запялъ  ретроградъ  Рифаатъ-паша ,  а  Абдулъ-Меджидъ  стал  ь 
по  турецкому  обычаю  вилять  и  всячески  откладывать  исполненіе 
обѣщапнаго:  то  онъ  сожалѣлъ,  что  его  проектъ  до  сихъ  поръ  не  при- 
веденъ  въ  исполненіе,  то  онъ  увѣрялъ,  что  его  неправильно  поняли 
тѣ,  к  то  думаетъ,  что  внутрениій  строй  государства  будетъ  измѣнонъ. 
Между  тѣмъ  райя  волновалась  и  возставала,  либералы  устраивали 
заговоры;  Европа  же  пришла  къ  убѣжденію, что  дѣлежъ  турецкаго 
наслѣдства  слишкомъ  сложная  исторія,  и  рѣшила  охранять  цѣлость 
Турціи;  волновавшимся  христіанамъ  были  снова  обѣщаны  реформы, 
и  въ  185Р)  году  тотъ  же  Абдулъ-Меджидъ  издаетъ  манифестъ  «Гатти- 
Гамаюнъ»  на  этотъ  разъ  уже  подъ  непосредствённымъ  п  сильньімъ 
давленіемъ  Европы;  въ  пемъ  повторялось  приблизите  льне  то  же,  что 
в  въ  гаттишерифѣ  Гюльханейскомъ,  но  дѣло  съ  мѣста  не  сдвину- 
лось; реформы  не  осуществлялись,  дипломаты  выражали  Влиста- 
телыюй  ГЕортѣ  сожалѣніе,  что  она  ихъ  не  слушается,  а  Порта 
потрясала  кулаками  и  обѣщала  проклясть  всякаго  чиновника, 
который  рѣшится  не.  исполнить  приказаиія  падишаха,  но  чинов- 
ники, знавшіе,  что  новый  нхъ  повелитель  (Абдулъ-Азисъ)  интере- 
суется Польше  всего  пѣтушинцми  боями  и  раздачей  орденовъ  пѣ- 
т^хамъ-побѣдителямъ,  не  слишкомъ  боялись  этихъ  проклятій  и 
продолжали  старую  политику.  Вотъ тутъ-то  н  стала  образовываться 


•   Встрѣчи  и  впечатлѣнія  на  Балкаыахъ   527 

ііартія  младотурокъ:  она  состояла  изътурокъ,  пріобщившихся  къ  за- 
падно-европейской образованности,  и  изъстудентовъ(софтъ);  эти  соф- 
ты, пріѣзжая  изъ  далекихъ  провинцій,  гдѣ  они  были  свидетелями 
ужасающей  нищеты  населенія,  обираемаго  турецкими  чиновниками, 
попадали  сразу  въ  Константинополь ,  гдѣ  чины  правительства  утопали 
въ  роскоши,  держали  огромные  гаремы  и  т.  д.  Многіе  изъ  этихъ 
софтъ  были  переселены  султаномъ  на  дно  Босфора  на  должность 
«смотрителей  рыбнаго  промысла»,  но  извѣстно,  что  можно  убить 
человѣка,  но  нельзя  убить  идею,  и  вотъ  18-го  мая  1876  года  огром- 
ная толпа  младотурокъ  окружила  дворецъ  Абдулъ-Азиса,  требуя 
реформъ;  султанъ  обѣщалъ,  но  всѣ  знали  цѣну  этому  обѣщанію. 
заговорщики  сговорились  съ  шейхъ-уль-исламомъ  (первосвящен- 
пикомъ),  и  тотъ  издалъ  «фетву»  (посланіе),  составленную,  какъ  и 
всегда,  въ  формѣ  вопроса  и  отвѣта.  Вотъ  она:  «Если  султанъ  дока- 
зываем свое  безуміе,  если  онъ  не  имѣетъ  политическихъ  знаній, 
необходимыхъ  для  управленія  государствомъ,  если  онъ  дѣлаетъ 
личныя  издержки,  которыхъ  государство  не  можетъ  вынести,  если 
его  пребываніе  на  "троиѣ  грозитъ  гибельными  послѣдствіями,  то 
нужно  ли  его  низложить,  или  нѣтъ?  Законъ  (ислама)  гласитъ:  «да». 
Во  исполиеиіс  этой  фетвы  дворцовый  врачъ  перерѣзалъ  30-го  мая 
Абдулъ-Азису  ножницами  жилу  на  рукѣ,  а  18-го  августа  на  ире- 
столъ  вступилъ  Абду.гь-Гамидъ. 

Ему  серьезно  пришлось  считаться  съ  младотурками:  опъ  далъ 
странѣ  конституцію,  авторомъ  которой  былъ  Мидхатъ-паша,  чест- 
ный и  европейски  образованный  дипломатъ,  успѣвшій  проявить 
себя  съ  лучшей  стороны  по  время  своего  управленія  Пишскимъ  ви- 
лайетомъ.  Мидхатъ-паша  взялъ  за  образецъ  своей  конституціи  са- 
мую либеральную  конституцію  Европы  -бельгійскую:  предпола- 
галось ввести  двухпалатную  систему,  отвѣтствеиность  министровъ 
гіередъ  парламентомъ,  всеобщее  образ ованіе,  разный  свободы  и  т.  д. 
Скоро  собрался  первый  турецкій  иарламеитъ;  уже  по  тому,  какъ 
велись  выборы,  видно  было,  насколько  серьезно  было  желаніе  вла- 
стей обновить  Турцію.  Такъ,  напримѣръ,  одинъ  изъ  представите- 
лей власти  обратился  къ  жителямъ  своего  округа  съ  слѣдующимъ 
воззвапіемъ: 

«Жители!  вы,  конечно,  помните,  что  я  вамъ  нѣкоторое  время 
тому  назадъ  давалъ  читать  фирманъ  султана  о  томъ,  чтобы  каждый 
округъ"  поела лъ  честйаго  представителя  въ  Константинополь . 
Вслѣдствіе  атого  вы  должны  избрать  немедленно  по  полученіи  моего 
воззван і л  такого-то  (слѣдуетъ  имя).  Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  я  сообщаю 
вамъ,  что  нцкакихъ  возражений  не  потерплю.  Если  вы  не  подчини- 
тесь, я  поступлю  ел,  вашей  деревней  такт.,  какъ  поступи  лъ  ст. 
другими». 

Другой  случай.  Великій  визирь  передъ  выборами  оповѣетилъ 
жителей  Стамбула  о  слѣдующемъ:  «Его  величество  приказываетъ , 


Л.  Сербскій  


чтобы  кандидатура  Зіа-бея  не  выставлялась.  Она  недопустима, 
потому  что  Зіа-бей  враждебенъ  султану,  а  конституция  не  допу- 
скаетъ  скомпрометированныхъ  лицъ  въ  парламентъ». 

Въ  результатѣ  парламентъ  оказался  состоящимъ  изъ  «еѵеі 
ейепйіш»  (то  есть  изъ  господ  ъ,  говорящихъ  «да»,  поддакивающихъ 
дравительству).  Послѣ  двухъ  краткихъ  сессій  парламентъ  былъ 
распущенъ,  не  успѣвъ  сдѣлать  почти  ничего.  Слѣдуетъ  сказать,  что 
Мидхатъ  нисколько  не  былъ  причастенъ  къ  такому  способу  веденію 
дѣла;  онъ  былъ  смѣщенъ  Абдулъ-Гамидомъ,  который  боялся  своего 
либеральнаго  министра  и  сослалъ  его  въ  Малую  Азію;  черезъ  нѣ- 
сколько  лѣтъ  его  задушили  подосланные  убійцы,  но  такъ  какъ  Аб- 
дулъ-Гамидъ  боялся,  что  подкупленные  имъ  убійцы  могли  быть 
подкуплены  и  сторонниками  Мидхата,  онъ  не  повѣрилъ  извѣстію 
о  его  смерти,  велѣлъ  раскопать  его  могилу  и  привезти  въ  Констан- 
тинополь голову  своего  министра;  желаніе  падишаха  было  испол- 
нено, и  скоро  онъ  получилъ  закрытый  ящикъ,  въ  которомъ  будто  бы 
везлись  «японскія  художественный  издѣлія»;  въ  действительности 
тамъ  была  голова  Мидхата. 

Такъ  погибъ  одинъ  изъ  немногихъ  честныхъ  и  энергичныхъ  ту- 
рецкихъ  чпновниковъ;  вмѣстѣ  съ  Махмудомъ  II  и  Решидъ -пашой 
онъ  былъ  представителемъ  той  оригинальной  группы  турецкихъ 
государственныхъ  дѣятелей,  которые  хотѣли  обновить  Турцію 
путемъ  пріобщенія  ея  къ  европейской  культурѣ  при  оставленіи, 
однако,  ислама  господствующей  религіей. 

Возможно  ли  это  было  сдѣлать?  Исламъ  регламентируетъ  не 
только  религіозную  жизнь  турокъ,  онъ  даетъ  правила  для  всѣхъ 
вообще  сторонъ  мусульманской  жизни,  и  эти  правила  настолько 
нротиворѣчатъ  всѣму  духу  нашей  культуры  (напримѣръ,  отношеніе 
къ  неправовѣрнымъ,  много женство  и  т.  д.),  всему  укладу  нашей 
жизни1),  что  примирить  исламъ  съ  Западомъ  можно  только  путемъ 
сомнительныхъ  компромиссовъ.  Здѣсь  не  мѣсто  разбирать  этотъ 
интереснѣйшій  вопросъ,  надо  только  констатировать,  что  въ  Тур- 
щи  была  и  есть  до  сихъ  поръ  партія  людей,  утверждающихъ,  что 
это  примиреніе  вполнѣ  возможно  и  что  исламъ  не  противорѣчитъ 
западной  культурѣ.  Однимъ  изъ  такихъ  примирителей  былъ  Мид- 
хатъ-паша;  онъ  пытается  доказать  возможность  и  необходимость 
такого  нримиренія  въ  своей  книгѣ:  «Ьа  Тигдиіе,  8оп  разве,  8оп 
аѵепіг».  Онъ  говорить  въ  ней,  что  исламъ  основанъ  на  принци- 
пахъ  свободы  и  демократы;  турки  всегда  были,  молъ,  самой  вѣ- 
ротериимой  иаціей,  болѣе  вѣротерпимой,  чѣмъ  народы  Запада; 
конституція,  говорит']»  Мидхатъ,  не  противорѣчитъ  Корану,  такт, 


')  Наиримѣръ,  по  время  рамазана  иравовѣрные  не  имѣютъ  права  ѣсть  си 
тѣхь  ггоръ,  когда  можно  отличить  черную  тетку  отъ  бѣлой,  и  до  заката  солнца. 

Авт. 


 В  трѣчй  и  вшзчатлѣнія  Па  Балканахъ   520 

какъ  Магометъ  приказалъ  калифамъ  совѣтоваться  въ  важныхъ 
случаяхъ  съ  представителями  общинъ.  Послѣ  отставки  Мидхата 
и  роспуска  парламента  въ  Турціи  наступила  эпоха  крайней  реак- 
ціи,  продо лягавшейся  вплоть  до  послѣдней  турецкой  революціи, 
то  есть  до  1908  года. 

Абдулъ-Гамидъ  отлично  понималъ,  что  Европа  заинтересована 
въ  сохраненіи  цѣлости  Турціи,  и  нисколько  не  стремился  осуществить 
тѣ  реформы, _  который  были  обѣщаны  Европѣ. 

Европеецъ  можетъ  только  удивляться  той  смѣси  наглости,  гру- 
бости и  азіатской  наивности,  которая  такъ  характерна  для  государ- 
ственной жизни  Турціи  временъ  Абдулъ-Гамида.  Подозрительности 
Абдулъ-Гамида  не  было  границъ — онъ  не  довѣрялъ  рѣшительно  ни- 
кому, кромѣ  своей  гвардіи,  составленной  изъ  албанцевъ,  но  такъ 
какъ  и  та  могла  быть  подкупленной,  онъ  устроилъ.  себѣ  въ  своемъ 
дворцѣ  десять  спалеиъ  и  кабинетовъ,  чтобы  никто  не  могъ  знать, 
въ  которой  именно  комнатѣ  онъ  сейчасъ  находится.  Даже  принцы 
крови  "были  окружены  шпіонами;  стоило  какому-нибудь  болѣе  или 
менѣе.  видному  лицу  заслужить  любовь  народа,  какъ  это  шцо 
моментально  высылалось  въ  мѣста  не  столь  отдаленный  или  на- 
значалось «смотрителемъ  рыбныхъ  промьісловъ»  на  днѣ  Босфора. 
Содержаніе  шпіоновъ~  въ  одномъ  лишь  Константинополѣ  стоило 
60.000  рублей  въ  день. 

Цензура  свирѣпствовала  во  всю.  Исторія  турецкой  цензуры 
изобилуетъ  массой  комическихъ  чертъ:  былъ,  напримѣръ,  цѣлый 
,рядъ*  словъ,  употреблеыіе*  которыхъ  безусловно  воспрещалось; 
нельзя  было  печатать  словъ:  свобода,  право,  равенство,  соединеніе, 
царь,  дворецъ,  оружіе,  тиранія,  герой  и  т.  д/;  нельзя  было  упоми- 
нать слова  «звѣзда»,  такъ  какъ  это  слово  могло  натолкнуть  на 
мысль  о  звѣздѣ,  приведшей  волхвовъ  въ  Виѳле.емъ,  а  эта  мысль,  въ 
свою  очередь,  могла  навести  на  мыс  ль  оравенствѣ  христіанъ  и  маго- 
метанъ;  вмѣсто  «звѣзда»  надо 'было  говорить  «свѣтило».  Возбраня- 
лось обращаться  къ  «Спасителю  міра»  (даже  если  таковымъ  призна- 
вать Магомета  или  Аллаха),  такъ  какъ  обращаются  къ  нему  тѣ, 
кто  недоволенъ  существующимъ  порядкомъ.  Разумѣется,  нельзя 
было  говорить  о  нокушеніяхъ  на  коронованныхъ  особъ,  поэтому  въ 
свое  время  въ  турецкихъ  газетахъ  появилось  слѣдующее  сообщеніе : 
«Его  величество  король  сербскій  Александръ  и  королева  Драга 
умерли  отъ  удара  молніи».  О  персидской  конституціи  иельзя  было 
и  заикаться,  турецкая  публика  дѣлала  видъ,  что  ничего  не  знаетъ 
о  персидскомъ  меджилисѣ,  но  когда  шахъ  разогналъ  парламентъ, 
объ  этомъ  было  сообщено,  такъ  какъ  это  должно  было  действовать 
устрашающе  на  революціонеровъ. 

Ко  всему  европейскому  относились  съ  подозрѣніемъ:  вводить  те- 
лёфонъ  и  электричество  было  воспрещено,  такъ  какъ  электриче- 
ствомъ  можно  было  бы  взорвать  дворецъ,  а  по  телефону  можно' было 

«ИСТОР.  ВФСТН.»,  май  1915  г.,  т.  схь.  12 


530 


А.  Сербскій   


бы  передавать  по  городу  недозволенное;  для  устройства  фабрикъ 
надо  было  спрашивать  разрѣшенія  самого  султана,  а  такъ  какъ  для 
этого  нужно  было  пройти  предварительно  массу  промежуточныхъ 
инстанцій  и  вездѣ  давать  огромный  «бакшишъ»  (взятку),  почти 
никто  не  стремился  открывать  фабрикъ.  Казна  была  пуста,  а  чтобы 
съэкономить  деньги,  правительство  прибѣгало  къ  такимъ  мѣрамъ: 
въ  турецкомъ  году  355  дней,  но  правительство  ввело  Юліанское  лѣ- 
точисленіе  въ  365  дней,  жалованье  же  чиновникамъ  не  увеличило; 
такимъ  образомъ,  къ  1900  году  получилась  экономія  въ  два  года. 

Младотурки,  преслѣдуемые  въ  Константинополѣ,  перенесли 
свою  дѣятельность  въ  европейскіе  центры — Парижъ,  Брюссель 
и  т.  д.,  они  издавали  тамъ  свои  газеты,  печатали  прокламаціи, 
агитировали  (особенно  среди  турецкихъ  войскъ)  и  всячески  при- 
готовляли почву  для  переворота  1908  года. 

Въ  1907  году  въ  Парижѣ  состоялся  съѣздъ  всѣхъ  турецкихъ 
революціонныхъ  партій,  на  которомъ  онѣ  путемъ  взаимныхъ  усту- 
покъ  пришли  къ  извѣстному  соглашенію,  а  въ  іюлѣ  1908  года 
вспыхнуло  возстаніе  въ  Турціи. 

Подняли  бунтъ  войска  третьяго  корпуса,  расположеннаго  въ 
Македоніи;  когда  султанъ  выписалъ  изъ  Малой  Азіи  войска  для 
подав ленія  мятежей,  тѣ  отказались  стрѣлять  въ  своихъ  братьевъ. 
Султану  поневолѣ  пришлось  подчиниться  п  признать  Мидхатову 
конституцію,  которой  добивались  младотурки.  Онъ  поклялся  на- 
Коранѣ  не  измѣнять  ей  п  сталъ  изображать  раскаявшагося  дес- 
пота; на  первомъ  же  селямликѣ  (торжественной  молитвѣ),  быв- 
шемъ  послѣ  провозглашенія  конституціи,  онъ  обратился  къ  на- 
роду съ  краткой  рѣчью,  въ  которой  сказалъ,  что  отнынѣ  между 
нимъ  и  народомъ  не  будетъ  никакой  стѣны,  что  всякій  будетъ 
имѣть  къ  нему  доступъ  и  т.  д.  Министры  и  члены  младотурецкаго 
комитета  («комитетъ  единенія  и  прогресса»),  получившаго  сразу 
огромную  власть  въ  странѣ,  говорили  такія  же  сладкія  ріѣчи  евро- 
пейскимъ  дипломатамъ  и  журналистамъ,  указывали  со  слезами  на 
глазахъ  на  то,  какъ  освобожденный  народъ  лобызалъ  руки  сво- 
его повелителя  и  вообще  сулили   Турціи   новую  эру.  Нашлись 
такіе  простецы,  которые  наивно  повѣрили  всему  этому  и  торже- 
ственно возвѣстили  въ  Евронѣ,  что  Турція  пошла  по  новому 
свѣтлому  пути;  нѣкоторые  европейцы,  бывшіе  случайно  лѣтомъ 
1908  года  въ  Константинополѣ,  передаютъ  о  томъ  энтузіазмѣ,  ко- 
торый охватилъ  турокъ  при  волшебномъ  словѣ  «хюріэтъ»  (свобода). 
Не  надо  сомнѣваться  въ  томъ,  что  этотъ  народный  восторгъ  былъ 
искрененъ,  но  позволительно  думать,  что  реакціонная  партія  съ 
Абдулъ-Гамидомъ  во  главѣ,  а  ташке  и  повое  правительство  въ 
лицѣ  младотурокъ  понимало  довольно  своеобразно  эту  свободу 
и  только  втирало  л^урналистамъ  очки. 

Фактической  главой  правительства  былъ,  конечно,  не  Абдулъ- 


Встрѣчи  и  впечатлѣнія  на  Балканахъ 


531 


Гамйдъ  и  не  смѣнившій  его  въ  1909  году  Магометъ  V,  а  комитетъ 
«единешя  и  прогресса»;  на  это  указываетъ  хотя  бы  слѣдующій 
фактъ:  когда  освобожденная  печать  стала  нападать  на  султана, 
онъ,  желая  ее  обуздать,  обратился  къ  комитету  «единенія  и  про- 
гресса», и  комитетъ  внушилъ  печати  должное  уваженіе  къ  намѣст- 
нику  пророка. 

Принимая  все  это  во  вниманіе,  во  всемъ  томъ,  что  произошло 
иотомъ,  слѣдуетъ  винить  исключительно  младотурокъ,  понимав- 
шихъ  «хюріэтъ»  по-своему,  т. -е.  по-турецки.  Это  можно  прослѣ- 
дить  хотя  бы  ихъ  по  отношенію  къ  провозглашенію  свободы  пе- 
чати. Печати  было  вс.корѣ  воспрещено  касаться  слѣдующихъ  во- 
просовъ:  дѣятельности  султана,  который  былъ  слѣпымъ  орудіемъ 
въ  рукахъ  младотурокъ,  темнаго  прошлаго  многихъ  важныхъ 
еановниковъ,  критики  мусульманской  религіи  т.  д.,  запрещалось 
писать  статьи,  могущія  вызвать  международный  осложненія  или 
обострить  національную  вражду  (это  послѣдиее  запрещеніе  было 
очень  кстати);  не  одинъ  строптивый  журналистъ  оказался  выслан- 
нымъ  изъ  предѣловъ  столицы,  а  были  и  такіе  (напр.,  Самимъ-бей 
и  Хассанъ-Феми-бей),  которые  оказались,  благодаря  стараніямъ 
младотурокъ,  на  томъ  свѣтѣ.  Въ  концѣ  концовъ  турецкіе  жур- 
налисты объединились  въ  «ассоціацію  оттоманской  прессы»  для 
борьбы  съ  посягательство мъ  младотурокъ  на  ихъ  свободу. 

Отношеніе  комитета  «единенія  и  прогресса»  къ  христіанамъ, 
населяющимъ  Турцію,  тоже  не  лишено  интереса.  Конечно,  согласно 
конституціи,  они  уравнивались  въ  правахъ  съ  мусульманами,  но, 
когда  одинъ  салоникскій  журналистъ  осмѣлился  осудить  измѣ- 
нившееся  отношеніе  младотурковъ  къ  болгарамъ,  ему  не  на  шутку 
пригрозили  ссылкой  туда,  куда  Макаръ  телятъ  не  гонялъ. 

Когда  патріархъ  заступился  за  гонимыхъ  грековъ,  Махмудъ- 
Шевкетъ-паша,  военный  министръ  и  видный  членъ  младотурецкаго 
комитета,  сказалъ  ему  на  аудіенціи  20-го  іюня  1909  года  :  «Греки 
во  всемъ  виноваты  сами,  турки  въ  союзѣ  съ  болгарами  разобыотъ 
вамъ  головы.  Мы  васъ  всѣхъ  разорпмъ».  (8ат  Ье#у  «Ье  сіесііп 
сіи  Сгоізвапѣ,  стр.  65). 

Назимъ-бею,  тоже  видному  члену  комитета  «единенія  и  про- 
гресса», принадлежитъ  знаменитый  проектъ,  которымъ  онъ  ду- 
малъ  успокоить  вѣчно  волнующуюся  Македонію;  вмѣсто  того, 
чтобы  ввести  въ  ней  реформы,  онъ  хотѣлъ  переселить  въ  нее  столь- 
ко мусульманъ,  чтобы  живущіе  тамъ  христіане  оказались  въ  мень- 
шинствѣ  и,  такимъ  образомъ,  ннкакихъ  реформъ  въ  европейскомъ 
духѣ  не  надо  было  бы  вводить. 

Къ  чему  привело  Турцію  правленіе  младотурокъ,  мы  знаемъ. 
Въ  октябрѣ  1908  года  она  лишилась  Восніи  и  Герцеговины,  въ 
сентябрѣ  того  же  года  Болгарія  освободилась  отъ  той  тѣни  за- 
висимости, которая  еще  существовала  у  нея  по  отношенію  къ 

12* 


532   Л.  Сѳрбскій   

Стамбулу,  отпали  африканскія  части  Импсріи,  а  въ  1912  году 
вспыхнула  балканская  война,  послѣ  которой  у  Турціи  остался 
везначительный  кусочекъ  ея  европейскихъ  владѣній,  а  скоро, 
смѣемъ  надѣяться,  и  того  не  будетъ. 

Таковы  пресловутые  младотурки;  ничего  другого,  собственно 
говоря,  и  ожидать  нельзя  было.  Чѣмъ  сильнѣе  деспотизмъ  власти, 
т/бмъ  больше  развращаетъ  онъ  народъ  и  тѣмъ  дсспотичнѣе  и  петер- 
пнмѣе  къ  ииакомыслящимъ  бываютъ  въ  немъ  либералы  и  рево- 
люціонеры.  Живой  прнмѣръ  этому  Турція.  Единственной  неоспо- 
римой заслугой  младотурокъ  является  то,  что  они  привели  Кон- 
стантинополь въ  нѣсколько  европейскій  видь,  по  и  то...  не  лучше 
ли  былъ  азіатскій  Стамбулъ,  чѣмъ  немного  европеизированный 
Константинополь? 

Начало  европейскаго  пожара. 

Первая  недѣля  моего  пребыванія  прошла  совсѣмъ  тихо:  мы 
съ  кузеномъ  ѣздили  но  окрестностями,  осматривали  мечети  и  уже 
собирались  на  три  дня  ѣхать  въ  Бруссу,  какъ  вдругъ  все  это 
мирное  времяпрепровожденіе  сразу  прекратилось.  Ёъ  одинъ  пре- 
красный день  мы  узнали  изъ  незначительной  мѣстной  газетки 
«8ѣашЪои1»,  издававшейся  по-французски,  объ  австрійскомъ  уль- 
тиматумѣ.  И  сейчасъ  же  за  этой  дипломатической  бумажкой  вы- 
росъ  грозный  ликъ  общеевропейской  войны.  Наглость  австрій- 
ской  дщіломатіи  превзошла  всѣ  ожиданія;  было  ясно,  что  Австрія 
во  что  бы  то  ни  стало  хочетъ  войны,  иначе  зачѣмъ  же  ей  было 
требовать  отъ  самостоятельной  націи,  да  еще  отъ  паціи  съ  повышен: 
нымъ  чувствомъ  національности ,  самаго  настоящаго  самоупразд* 
ненія? 

Что  отвѣтитъ  Пашнчъ? — вотъ  вопросъ,  пНтересовавшій  вбя- 
като .  И,  разумеется,  каждый  рѣщалъ  его  впёредъ  за  ІІ.ішича: 
конечно,  онъ  откажетъ  Австріи,  иначе  его  моментально  свергнетъ 
(••'рбскій  народъ,  и  новое  правительство  откажется  удовлетворить 
Авсгрію. 

Но  тогда  неминуема  общеевропейская  в ойш?— говорить 
и  въ  его  воиросѣ  я  слышу  сомнѣніе  въ  возможности  того,  что  сербы 
иг  исполнять  требованія  Австріи. 

-  Послѣдствія  отрицательнаго  отвѣта  сербовъ  будутъ,  ко- 
нечно, невѣроятно  важны;  во  не  могутъ  же  они,  действительно, 
подставить  голову  подъ  австрійскій  ножъ? 

—  Получается  неразрѣншмая  дилемма:  пли  общеевропейская 
война  пли...  или  сербы  согласятся. 

—  Да  не  согласятся  они  никогда!  Ну,  согласится  Пашичъ  не 
согласится  народъ,  вѣдь  народъ  не  дипломаты,  онъ  и  не  знаетъ, 
что  такое  концертъ  державъ  и  во  что  обратится  общеевропейская 
война. 


 Встрѣчи  и  впечаглѣнія  на  Балкаппхъ  - —  ■>'■>•' 

Къ  намъ  подходить  съ  в  опросите  льнымъ  видомъ  содержатель 
кофейни,  въ  которой  мы  сидимъ,  и  нѣсколько  робко  спрашиваетъ-, 
что  намъ  угодно* 

.  —  Ики  шекер  ли,  биръ  лукумъ  веренъ  (дайте  двѣ  чашки  слад- 
каго  кофе  и  одну  иорцію  дукума),  показываю  я  ему  свои  зна- 
нія  турецкаго  языка. 

Это  мы  сидимъ  па  концѣ  Золотого  ІРога,  въ  Эюбѣ,  самомъ  даль- 
не мъ  кварталѣ  Стамбула.  Здѣсь  находится  старинная  мечеть  Эюбъ, 
особенно  почитаемая  мусульманами.  Она  была  основана  въ  честь 
нѣкоего  Эюба,  храбро  сражавшегося  при  взятіи  Константинополя 
въ  1454  году.  Въ  ней  хранится  мечъ  султана  Османа,  которымъ 
опоясываютъ  каждаго  султана  въ  началѣ  его  правленія;  этотъ 
обрядъ  замѣняетъ  здѣсъ*  пашу  коронацію. 

Около  мечети  удивительно  уютный  дворъ;  это  самый  типич- 
ный восточный  дворъ  мечети  въ  Константин ополѣ .  Онъ  не  осо- 
бенно великъ;  по  ссрединѣ  его  растутъ  два  огромныхъ  старыхъ 
платана,  такъ  что  весь  дворъ  въ  тѣни,  и  арабскіе  двуцвѣтные 
своды  между  колоннами  удивительно  гармонйруютъ  съ  лапчатыми 
листьями  платановъ.  Масса  народа  толпилось  во  дворѣ  у  лавокъ, 
въ  которыхъ  продавались  четки,  турецкіе  духи,  лакомства  и  т.  д. 
За  платанами  видвѣлась  стѣна  двора,  укі)ашснная  какими-то  зе- 
леными и  золотыми  письмами;  они  придавали  всей  картинѣ  отпе- 
чатокъ  чего-то  за  га  доч  на  го  и  мпстпчсскаго. 

«Ботъ  онъ,  Востокъ! — подумалъ  я. — Что  онъ  такое?  Сфинксъ 
въ  пустынѣ  н  знойная  Аравія»... 

Въ  мечети  ничего  особеннаго  не  оказалось.  Мы  хотѣли  взоитп 
въ  турбэ  Эюба,  но  сторожъ  не  слишкомъ  вѣжливо  взялъ  меня  за 
руку  іг  показа лъ  въ  другую  сторону. 

Въ  турбэ  не  пускаютъ,  такъ  какъ  это  самая  большая  святыня 
мусульманъ  въ  Константинополѣ;  недавно  не  пускали  даже  во 
дворъ  мечети. 

Я  прошелъ  по  двору,  невольно  любуясь  Востокомъ. 

—  А  я  все  думаю  про  сербовъ, — прервалъ  мои  наблюденія  N1— 
что  они  сдѣлаютъ? 

Востокъ  исчезъ,  и  появилась  газета  «8ѣатЪои1»,  Пашичъ  и 
вмѣсто  Востока  нѣчто  придуманное  о  немъ  Европой— восточный 
вопросъ. 

Опять  пошли  разговоры.  Но  они  всѣ  кончились  желаніемъ  увп- 
дѣть  поскорѣе  вечернюю  газету  «Мопіѣепг  ОгіепШ».  Что  дѣлать: 
не  всегда  проза  бываетъ  прозой,  не  всегда  поэзія  покоряетъ  прозу! 

И  началось  странное  «смѣшанное»  время.  То  я  забывалъ  За- 
падъ,  находясь  подъ  чарами  Востока,  то  я  стремился  уѣхать  по- 
скорѣе  въ  Россію  и  бросить  этотъ  Востокъ.  Но  такъ  какъ  мнѣ  ка- 
залось, что  ничего  особеннаго  случиться  не  должно,  я  остался 
въ  Константинополѣ,  чтобы  осмотрѣть  все  и  пе  упрекнуть  себя, 


Л.  (орпскій 


пріѣхавши  въ  Россію  и  нашедши  тамъ  полное  спокойствіе,  что  я 
малодушно  бѣжалъ,  не  повидавши  всего,  что  было  интересно. 

«МопіЪеиг»,  «МопіЪенг», — кричитъ  мальчишка*.  Хватаемъ  «Мо- 
піг-еиг,  ничего  опредѣленпаго,  все  дииломатическіе  переговоры  и 
гаданія  журналистовъ.  А  сбоку  8и1і.аи  Асііиіесі  со  своими  шестью 
минаретами,  строгими  и  стройными,  надъ  нимъ  голубое  небо  и 
щебетанье  ласточекъ  въ  вышинѣ.  «Нѣтъ,  остаюсь  въ  Константи- 
нополѣ!» 

Босфоръ.  Турецкое  войско. 

Просыпаюсь  на  слѣдующее  утро;  я-таки  привыкъ  въ  концѣ 
концовъ  къ  этимъ  крикливымъ  перотамъ  и  не  просыпаюсь  больше 
въ  шесть  часовъ  утра,  какъ  раньше. 

—  Ну,  что  новато? — обращаюсь  я  къ  К,  который  уя^е  сидитъ 
за  газетой. 

—  Да  ничего;  сербы  отказали,  конечно,  австріякамъ,  а  тѣ  до 
сихъ  поръ  ничего  не  предпринимаюсь. 

На  другой  день  узнаемъ,  что  войны  нѣтъ  еще;  очевидно,  ея  и 
не  будетъ,  такъ,  одни  лишь  разговоры.  Въ  четыре  часа  мы  ѣдемъ 
по  Босфору  до  Веісоз,  а  оттуда  собираемся  взойти  на  одну  гору,  съ 
которой  видно  Черное  море. 

Всѣ  пароходы,  отправляющееся  въ  окрестности  Константино- 
поля, отходятъ  отъ  новаго  понтоннаго  моста,  ведущаго  черезъ 
Золотой  Рогъ.  Не  надо  думать,  что  они  отходятъ  отъ  какой-ни- 
будь пристани,  находящейся  вблизи  моста,  нѣтъ,  они  отходятъ 
отъ  самаго  моста;  по  обѣимъ  его  сторонамъ  устроены  пристани, 
къ  которымъ  и  пристаютъ  пароходы;  такъ  что  для  того,  чтобы 
попасть  на  пароходъ,  надо  пройти  половину  моста  и  затѣмъ  спу- 
ститься по  лѣсенкѣ  внизъ.  Сдѣлано  все  это  потому,  вѣроятно, 
что  въ  Золотомъ  Рогѣ  не  нашлось  другого  мѣста  для  пристани. 

Босфоръ — единственное  въ  свѣтѣ  мѣсто,  гдѣ  еще  вы  встрѣтите 
тридцативерстный  узкій  естественный  морской  проливъ,  соеди- 
няющій  два  такихъ  важныхъ  моря,  какъ  Черное  и  Средиземное? 
Гдѣ  еще  есть  такое  ояшвленіе,  такой  блескъ,  такіе  лазурные  бе- 
рега, такія  небеса  и  такой  удивительный,  всегда  свѣжій  морской 
вѣтеръ?  И  все  это  въ  соединеніи  съ  тѣмъ  необычнымъ  восточнымъ 
колоритомъ,  который  такъ  влечетъ  европейца,  немного  пресы-^ 
тившагося  слишкомъ  банальной  Швейцаріей,  слишкомъ  крикли- 
выми гидами  и  рекламами  и  вообще  всей  этой  черезчуръ  навязчи- 
вой культурой  Европы.  Уже  одни  названія  турецкихъ  поселеній 
носятъ  на  себѣ  нѣчто  освѣжающее:  ВеуІегЬеу,  ВощоиМеге,  Апа- 
ѣоіои  Нізааг,  ОгЪакеиу *и  т.  д.;  все  это  звучитъ  гораздо  свѣжѣе  и 
поэтичнѣе,  чѣмъ  какіе-нибудь  Копі^ѣеіп,  8ѣ.-«Іопаші  и  т.  д.; конеч- 
но, СМакеиу  въ  переводѣ  значитъ  «Средняя  деревня»,  но  какой 


Встрѣчи  и  вгтечатлѣнія  тія  Калкаттахт. 


535 


европеецъ  знаетъ  это,  а  если  и  знаетъ,  то  развѣ  ему  не  кажется, 
что  Огіакеиу  должно  быть  живописнѣе,  чѣмъ  «Средняя  де- 
ревня»? 

Весь  берегъ,  какъ  азіатскій,  такъ  и  европейскій,  густо  засе- 
ленъ;  пристани* слѣдуютъ  безпрерывно  одна  за  другой;  вездѣ  масса 
народа,  турокъ,  грековъ  и  европейцевъ,  особенно  охотно  проводя- 
нгихъ  лѣто  на  Босфорѣ.  У  каждой  пристани  поплавокъ,  на  кото- 
ромъ  сидятъ  и  пьютъ  свой  кофе  турки,  здѣсь  и  тамъ  среди  зелени 
возвышается  бѣлый  невысокій  минаретъ;  изрѣдка  портить  видь 
«Тирингъ-Галата»,  реклама  одного  большого  еврейскаго  мага- 
зина въ  Галатѣ;  Восфоръ,  пожалуй,  наиболѣе  европейская  часть 
Турціи,  онъ  скоро,  вѣроятно,  будетъ  нохожь  на  какой-нибудь  мод- 
ный плажъ  въ  родѣ  Остенде  или  Віаррица. 

На  половинѣ  Босфора  съ  европейской  стороны,  въ  самомъ  узкомъ 
его  мѣстѣ  находится  Коішіеіі  Ніззаг,  замокъ,  стѣны  котораго 
спускаются  до  самой  воды. 

До  Веісоз  почти  полтора  часа  ѣзды;  мы  пріѣзжаемъ  туда  около 
четырехъ  часовъ  и  сейчасъ  же  отправляемся  по  узенькой  прибреж- 
ной улицѣ  къ  мѣсту  нашего  назначенія.  За  городкомъ  начинается 
великолѣпная  платановая  аллея,  въ  густой  тѣни  которой  мы 
идемъ,  нисколько  не  страдая  отъ  жары,  затѣмъ  мы  карабкаемся 
по  горной,  размытой  дождями  дорогѣ  и,  проклиная  мелкій  лѣсъ, 
который  ее  окаймляетъ  и  совсѣмъ  насъ  не  укрываетъ  отъ  солнца, 
наконецъ  добираемся  до  вершины  горы. 

Наверху  маленькій  домикъ  и  рядомъ  мечеть,  спрятанная  среди 
деревьевъ  и  кустовъ.  Насъ  встрѣчаетъ  ободранный  добродушный 
турокъ  и,  видя,  что  я  собираюсь  снимать  виды,  говоритъ: 

—  Здѣсь  запрещено  снимать,  такъ  какъ  близко  форты, — и  онъ 
указываешь  на  окрестные  холмы. — Какъ  васъ  сюда  пропустили? — 
продолжаетъ  онъ.  — Здѣсь  все  время  ходятъ  караульные. 

—  Мы  никакихъ  караул ьныхъ  не  видали, — удивляемся  мы. 

—  Странно.  А  впрочемъ, — продолжаетъ   онъ,  какъ  бы  что-то 
вспомнивъ: — у  насъ  теперь  рамазанъ,  и  всѣ  солдаты  спятъ. 

Это  было  сказано  настолько  равнодушно,  что  я  сразу  понялъ,  \ 
что  въ  этомъ  фактѣ  нѣтъ  ничего  особеннаго.  Дѣйствительно ,  у 
магометанъ  теперь  рамазанъ;  это  мѣсячный  постъ,  во  время  кото- 
раго они  не  имѣютъ  права  днемъ  ни  пить,  ни  ѣсть,  ни  курить;  ночью 
все  это  разрѣшается,  поэтому  многіе  мусульмане,  чтобы  легче  вы- 
держать этотъ  жестокій  постъ,  спятъ  днемъ;  солдаты,  охранявшіе 
дорогу  на  форты,  тоже  спали  гдѣ -нибудь  въ  кустахъ.  Вѣдь  они 
же  тоже  мусульмане! 

Не  подумайте,  что  эти  солдаты  охраняли  какой-нибудь  ненуж- 
ный фортъ;  они  стерегли  входъ  въ  Восфоръ  въ  такое  время,  когда 
ихъ  высшее  начальство  сочло  нужнымъ  начать  исподволь  тайную 
мобилизацию  (на  это  указывало  усилившееся  за  послѣднее  дни 


— —  .  А .  Сербекій  І 


двйженіё  вбенныхъ  автомобилей  и  войскъ  въ  городѣ)  и  когда  паро- 
ходы перевозили  на  Восфоръ  войска  и  мины. 

Эта  небольшая  картинка  турецкой  жизни  живо  рисуётъ  многое. 
Кто  задаетъ  тонъ  въ  Турціи?  По  газетамъ  -нѣмцы  черезъ  младо-- 
турокъ,  а  въ  действительно  кто?  Народъ,  что  ли?  Да,  ему  никакого 
дѣла  нѣтъ  ни  до  какой  политики;  гоняли  его  въ  Африку  противъ 
итальянцевъ,  потомъ  на  сѣверъ — противъ  славянъ,  теперь,  ка- 
жется, погонять  опять  противъ  славянъ,  но  ему  все  это  такъ  на- 
доѣло  и  такъ  ему  хочется  посидѣть  спокойно,  что  никакая  по- 
литика и  никакіе  младотурки  не  заставятъ  его  воодушевиться: 
лучше  поспать  подъ  кустикомъ,  пусть  пройду тъ  гяуры  на  форты, 
это  ничего!  Ничто  не  вдохнетъ  жизнь  въ  эту  инертную  массу.  Ко- 
ранъ,  желавшій  все  регулировать,  окончательно  отнялъ  у  нихъ 
какую  бы  то  ни  было  иниціативу  къ  чему-либо  и  навѣки  заглу- 
шилъ  интересъ  къ  тому,  что  дѣ лается  вокругъ;  ничто  не  инте- 
ресу етъ  турка,  даже  тотъ  самый  Коранъ,  который  былъ  причиной 
такого  застоя,  даже  онъ  для  нихъ  недоступенъ  и  безразличенъ. 
Нѣтъ  никакихъ  способовъ  заставить  Турцію  двинуться  впередъ — 
косность,  невѣжёство  и  равнодушіе  ко  всему — -вотъ  удѣлъ  этой 
разлагающейся  Страны. 

Кстати,  о  турецкрмъ  войскѣ.  Когда-то  это  войско  было  знаме- 
нито своей  храбростью  и  выносливостью,  но  теперь  оно  знаме- 
нито развѣ  что  своимъ.  безначаліемъ  и  неустройствомъ.  До  младо- 
турокъ  порядки  въ  немъ  были  анекдотическіе .  Такъ  какъ  Тур- 
ция— страна  заговоровъ,  гдѣ  каждый  мало-мальски  сильный  паша 
стремится  свергнуть  либо  султана,  либо  какого-нибудь  сильнаго 
сановника,  то  немудрено,  что  Абдулъ-Гамидъ  спалъ  и  во  снѣ  ви- 
дѣлъ  всюду  заговорщиковъ;  онъ  окружалъ  себя  тучами  шпіоновъ 
и  боялся  усиленія  кого  бы  то  ни  было ,  а  такъ  какъ  онъ  не  надѣял- 
ся  на  вѣрность  войска,  то  боялся  и  усиленія  войска.  Получалась 
нелѣпость,  смѣшная  и  глупая:  новобранцевъ  сгоняли  каждый 
годъ  въ  казармы  и  ничему  ихъ  не  учили  или  учили  спустя  ру- 
кава, такъ  какъ  боялись,  что  если  ихъ  выучатъ  военному  искус- 
ству, они  поднимутъ  военный  бунтъ  и  свергнутъ  султана;  войско 
было  вооружено  старыми,  никуда  не  годными  ружьями,  а  иовыя 
ружья  лежали  въ  складахъ  нодъ  охраной  гвардіи,  которой  сул- 
танъ  довѣрялъ.  Жалкій  .флотъ  турокъ  стоялъ  по  большей  части 
безъ  дѣла  въ  Золотомъ  Рогѣ;  на  ученье  въ  Мраморное  море  его 
почти  не  выводили;  кто  ого  знаетъ,  чего  добраго,  онъ  еще  послѣ 
ученія,  возвращаясь  домой,  начнетъ  стрѣлять  по  Константино- 
полю? 

Младотурки  постарались  измѣиить  все  это  и  стали  приглашать, 
нѣмецкихъ  инструкторовъ,  но  что  могли  они  сдѣлать  съ  недисци- 
плинированной толпой  мужиковъ,  упорно  не  желавши  хъ  ничего 
дѣлать?  Въ  годовщину  для  провозглашения  конституціи  въ  Кон- 


 Встрѣчи  и  впечатлѣнія  на  Балканахх    537 

стаытинополѣ  былъ  парадъ  въ  присутствіи  султана;  мѣстныя  нѣ- 
мецкія  газеты  въ  длинныхъ  напыщенныхъ  статьяхъ  всячески  вос- 
хваляли «обновленное»  турецкое  войско,  но  весь  секреть  заключался 
въ  томъ,  что  никакого  «новаго»  войска  не  было,  а  быль  лишь  нѣ- 
мецкій  нахалъ,  генералъ  Сандерсъ,  со  своей  военной  миссіей,  и 
въ  угоду  ему  надо  было  писать,  что  войско  обновилось,  разумѣется, 
подъ  его  просвѣщеннымъ  руководительствомъ.  Надо  замѣтить, 
что  нѣмецкая  военная  миссія  занимаетъ  въ  Константинополѣ 
очень  видное  мѣсто:  на  пріемъ  у  великаго  визиря  въ  день  праздпо- 
ванія  конституціи  она  была  приглашена  цѣликомъ,  такъ  что  пред- 
ставители другихъ  странъ  тонули  въ  массѣ  нѣмцевъ.  Роль  этой 
миссіи,  проводимая  энергично  и,  выражаясь  мягко,  не  всегда 
корректно,  очевидна:  за  нѣсколько  дней  до  начала  общеевропей- 
ской войны  въ  Константинополѣ  было  извѣстно,  что  нѣмецкая 
военная  миссія  въ  случаѣ  войны  Германіи  съ  какой-либо  держа- 
вой не  покинетъ  Стамбула... 


,  Теперь  вернемся  назадъ  на  Восфоръ.  Итакъ,  турокъ  вѣжливо 
или,  вѣрнѣе,  равнодушно  предупредилъ,  что  здѣсь  снимать  фото- 
графіи  нельзя.  Конечно,  я  не  воздеря^ался  отъ  искуса  снять  при 
этихъ  условіяхъ  то,  что  было  передъ  нами.  И  было  что  снять! 
Черезъ  рѣдкій  лѣсъ  виднѣлся  Босфоръ;  съ  одной  стороны  онъ,  из- 
виваясь, кружился  среди  зеленыхъ  береговъ  и  былъ  виденъ  почти 
до  самаго  Стамбула.  Удивительное  впечатлѣніе  производило  со- 
четаніе  цвѣтовъ  темно-зеленаго  лѣса  и  среди  него  морской  сини 
Босфора,  и  оригинальнѣе  всего  было  именно  то,  что  этотъ  синій 
морской  цвѣтъ  тянулся  безконечно  далеко  вглубь  страны  узкой 
полосой.  Съ  другой  стороны  Босфоръ  уходилъ  въ  Черное  море; 
это  было  величественное  зрѣлище.  Берега  Босфора  въ  этой  его 
части  были  мало  заселены  и  почти  лишены  лѣса;  съ  правой  сто- 
роны на  скалѣ  стояло  нѣсколько  старыхъ  башенъ,  остатки  ка- 
кого-то замка;  онѣ  сторожили  зорко,  какъ  и  встарь,  ворота  Восто- 
ка, а  вдали  за  ними  молча  голубѣла  свѣжая  влажная  синева  Чер- 
паго  моря.  Здѣсь  уже  не  было  того  оживленнаго  Босфора,  который 
мы  видѣли  по  ту  сторону  горы;  что-то  довременное  величественно- 
спокойное  и  дикое  было  въ  этомъ  пейзажѣ;  рѣдкія  суда  не  ожи- 
вляли его,  но,  наоборотъ,  напоминали  невольно  о  томъ,  что  въ 
другой  части  Босфора  ихъ  гораздо  больше.  И  только  здѣсь  я  вспом- 
нилъ,  что  по  этимъ  же  водамъ  плылъ  когда-то  Олегъ  прибивать 
свой  шдтъ  на  вратахъ  Цареграда,  а  еще  раньше  плыли  галеры 
римлянъ,  а  еще  раньше  финикійцы  и  гдѣ-то  очень  ужъ  далеко  ме- 
рещились и  аргонавты,  плывшіе  за  золотымъ  руномъ  въ  Колхиду. 
А  за  пустыннымъ  берегомъ  Азіи  виднѣлись  Пафлагонія,  Киликія, 
Дамаскъ  съ  его  клинкамп  синей  стали,  древняя  Антіохія,  камен- 


Л  .  Сербскій 


ная  Іудея,  зеленая  Галилея  и  бѣдные  галилейскіе  рыбаки,  прошед- 
шіе  всю  эту  страну  пѣшкомъ  и  покорившіе  весь  міръ  силою  своего 
слова.  Еще  дальше  мерещился  Синай  съ  грознымъ  Іеговой,  мечу- 
щимъ  молніи  на  свой  непокорный  народъ,  и  знойная  каменистая 
Аравія. 

Не  хотите  ли  совершить  «зіаретъ»  (паломничество)?  -  снро- 
силъ  подошедшій  сторожъ.— Здѣсь  есть  могила  святого,  Іисуса 
Навина.  Иностранцы  приходятъ  и  читаютъ  надъ  его  могилой  по 
краснымъ  книгамъ  х)  молитвы. 

Около  мечети,  на  неболыпомъ  дворѣ  помѣщалась  огромнѣйшая 
могила,  шаговъ  въ  десять  длины. 

—  Почему  эта  могила  такъ  длинна? 

—  Это  былъ  очень  святой  человѣкъ, — объяснилъ  сторожъ,— и 
онъ  все  растетъ,  когда  за  него  молятся  Богу. 

Черезъ  часъ  мы  спускались;  я  спряталъ  аппарата  подъ  пид- 
жакъ,  но  напрасно:  пушка,  возвѣщавшая  заходъ  солнца  и  ко- 
неігь  поста,  еще  не  выпалила,  и  солдатъ  все  еще  не  было  видно. 
Еще  черезъ  часъ  замелькали  рекламы  Тирингъ-Галата,  и  мнѣ 
уже  казалось,  что  я  видѣлъ  древній  Восфоръ  только  во  снѣ. 

Бѣгство  изъ  Константинополя. 

Событія  принимали  все  болѣе  угрожаю щій  характеръ  и,  на- 
конецъ,  послѣдовало  объявленіе  войны  Германіей  Россіи;  масса 
германскихъ  и  австрійскихъ  подданныхъ  покидали  Константи- 
нополь, направляясь  въ  ряды  действующей  арміи.  Въ  Турціи 
начиналось  броженіе,  по  городу  разъѣзжали  военные  автомобили, 
двигались  войска  и  т.  д.  Оставаться  дольше  не  было  никакого 
смысла  тѣмъ  болѣе,  что  многія  пароходныя  компаніи  прекратили 
уже  рейсы.  Я  взялъ  билетъ  на  пароходъ  русскаго  общества  паро- 
ходства и  торговли  «Императоръ  Александръ  III»,  который  дол- 
женъ  былъ  уйти  21-го;  въ  10  часовъ  утра.  Наканунѣ  дня  моего 
отъѣзда  шелъ  сильный  дождь,  и  я  сидѣлъ  въ  квартирѣ,  ожидая, 
когда  погода  разгуляется.  Настроеніе  у  меня  было  довольно 
мерзкое:  кругомъ  волненіе,  а  ты  сиди  и  жди;  скука,  выйти  на  улицу 
изъ-за  дождя  нельзя,  въ  комнатѣ,  выходящей  на  узенькую  улицу, 
темнота,  какъ  въ  Петроградѣ  осенью.  Вдругъ  внизу  на  улицѣ  раз- 
дались какіе-то  крики:  я  выглянулъ  въ  окно  и  увидѣлъ  двухъ 
мужчинъ,  державшихъ  въ  рукахъ  австрійскіе  флажки;  они  шли 
по  направленію  къ  пристани,  а  за  ними  шла  кучка  людей,  человѣкъ 
въ  сорокъ,  съ  чемоданами  въ  рукахъ;  ихъ  провожали  женщины; 
это,  очевидно,  были  австрійцы — запасные. 


1)  Очевидно,  по  путеводителям*,. 


Встрѣчи  п  впѳчатлѣиія  іш  Балканахъ 


Я  переждалъ  дождикъ  и  пошелъ  посмотрѣть,  какъ  они  будутъ 
уѣзжать.  Около  АѴіепег  Банк,  прекратившая  платежи,  стояла 
толпа,  едва  сдерживаемая  конными  городовыми;  слышались  не- 
годующіе  возгласы,  нѣкоторыс  плакали.  По  мокрымъ  тротуарамъ 
я  съ  трудомъ  /добрался  до  пристани;  пароходъ  съ  австрійскими 
запасными  уже  отчаливазгь;  когда  онъ  поравнялся  съ  русскимъ 
пароходомъ,  стоявшимъ  рядомъ,  съ  австрійскаго  послышались 
свистки,  ругательства  и  крики:  «Ъдемъ  пить  пиво  въ  Петер- 
бурга!» 

Тутъ  только  я  замѣтилъ,  что  оба  русскихъ  парохода,  «Але- 
ксандръ  III»  и  «Николай  II»,  дымятся.  Это  показалось  подозри- 
тельнымъ;  зачѣмъ  имъ  дымиться  за  двадцать  часовъ  до  отхода? 
Захожу  въ  контору,  спрашиваю.  Мнѣ  отвѣчаютъ: 

—  Они  идутъ  сегодня,  получена  телеграмма  изъ  Одессы  ѣхать 
немедленно. 

—  Когда  же  они  ѣдутъ? 

—  Черезъ  часъ  или  два,  Велѣно  ѣхать  какъ  можно  скорѣе, 
боятся  захвата. 

Я  бѣгомъ  домой;  бѣгу  и  соображаю: 

«Послѣдній  пароходъ,  нельзя  не  ѣхать,  а  квартира  заперта, 
ни  К,  ни  лакея  нѣтъ,  ключа  тол^е  нѣтъ;  быть  можетъ,  швейцаръ 
какъ-нибудь  откроетъ.  Но  и  то  толку  мало,  вѣдь,  всѣ  мои  деньги 
подъ  ключомъ  у  №>. 

Стучусь  къ  швейцару,  его  тоже  ыѣтъ.  Вѣгу  наверхъ,  авось 
кто-нибудь  да  пришелъ:  смотрю  на  часы:  два  часа,  нѣтъ  рано, 
никого  не  можетъ  еще  быть.  Съ  отчаяыіемъ  дергаю  звонокъ... 
молчаніе...  что  тутъ  дѣлать?  гБхать  безъ  всего?  До  Одессы  доѣду, 
а  потомъ?  Звоню  вторично...  и  слышу  въ  передней  торопливые 
шаги  N.  Онъ  вернулся  раньше,  чѣмъ  думалъ,  и  говоритъ  впо- 
пыхахъ: 

—  Уѣзжайте  поскорѣе,  пароходъ  сейчасъ  уйдетъ. 

Въ  одинъ  мигъ  все  было  уложено,  извозчикъ  найденъ.  Только 
что  мы  отъѣхали,  съ  нами  поравнялся  экипажъ  съ  однимъ  рус- 
скимъ, служащимъ  въ  посольствѣ: 

—  Уѣзжайте, — кричитъ  онъ: — Турція  объявила  всеобщую  мо- 
билизацію,  пе  знаю,  доѣдете  ли. 

По  дорогѣ  вспоминаю,  что  у  меня  нѣтъ  ни  копейки  русскихъ 
денегъ;  заѣзжаю  въ  одну  мѣняльную  лавку,— не  мѣняютъ,  въ 
другую, — не  мѣняютъ,  наконецъ  въ  третьей  размѣняли  мнѣ  на 
сорокъ  рублей. 

На  пристани  сутолока;  только  благодаря  помощи  каваса  я  по- 
падаю на  пароходъ.  Народу  мало,  пароходъ  огромный;  жуткое 
чувство  одиночества  сперва  охватываетъ  меня,  но  скоро  я  встрѣ- 
чаю  пассажировъ,  капитана,  знакомаго  доктора  и  опять  вхожу 
въ  прежнюю  тревожную  колею. 


 Л.  Сербок іП  


—  Проклятые  нѣмцы, — кричитъ  какой-то  тел  с  графи  стъ  (это 
оказался  служащій  па  нароходномъ  радіотелеграфѣ),--не  даютъ 
ничего  понять;  все  время  стучать  со  станцій  своихъ  иароходовъ, 
ничего  не  понимаю,  иѳсолъ  дайетъ  какія-то  раопоряженія  объ 
отъѣздѣ,  а  эти  проклятые... — и  онъ  грозить  кулакомъ  по  направлё- 
нію  нѣмецкпхъ  иароходовъ. 

Появляется  капитанъ,  иѣсколько  сгорбленный,  сухой  стари-, 
чокъ;  онъ  съ  виду  спокоенъ,  но  по  его  лицу  видно,  что  онъ  вол- 
нуется. 

—  Когда  ѣдемъ? — накидываются  пассажиры. 

—  Ничего  не  знаю,  господа.  Послѣдиее  распоряженіе  было 
оставаться  до  утра. 

Эта  вѣсть  сразу  разносится  по  пароходу,  но  уйти  съ  парохода 
никто  не  рѣшается,  такъ  какъ  никто  не  гарантированъ  отъ  того, 
что  не  будетъ  новаго  распорялшнія  уѣзжать  сейчасъ. 

Наступаетъ  обѣденный  часъ,  никто,  однако,  не  хочетъ  спу- 
скаться въ  столовую,  и  лакей  напрасно  звонитъ,  бѣгая  по  палубѣ. 

—  Важная  телеграмма  получена, — говорить  кто-то. 

—  Что  такое?  Въ  чемъ  дѣло?  Спросите  телеграфиста! 

—  Онъ  не  скажетъ,  не  имѣетъ  права.  Только  капитанъ  знаетъ. 
Капитанъ  беретъ  подъ  руку  телеграфиста  и  идетъ  съ  ннмъ 

медленными  шагами  по  палубѣ,  слушая  его  докладъ.  Пассажиры 
отправляюсь  пословъ  къ  капитану,  но  безрезультатно.  Начинаются 
толки:  что  могло  бы  быть  написано  въ  телеграммѣ? 

За  обѣдомъ  я  сажусь  противъ  фески;  феска  оказывается  не  ту- 
рокъ,  а  египтянинъ;  это  профессоръ  "офталмологіи,  ѣдущій  на 
конгреесъ.  Разговоръ  иринимаетъ  болѣе  обыденный  характеръ: 
говорятъ  объ  Египте,  о  Россіи,  о  медицииѣ,  о  томъ,  что  въ  Египтѣ 
рецепты  пишутся  не  по-латыни,  а  на  какомъ-то  другомъ  языкѣ,  и 
т.  д.  Въ  разгарѣ  разговора  египтянинъ  беретъ  небольшой  графинъ 
съ  бѣлой  жидкостью,  которую  онъ  принимаетъ  за  воду,  но  кото- 
рая оказывается  водкой,  и  наливаетъ  себѣ  полный  стаканъ.  Всѣ 
смѣются  и  объясняюсь  ему  его  ошибку;  онъ;  краснѣя,  отодвигаетъ 
стаканъ  и  говорить»: 

—  Я  знаю,  что  такое  русская  водка;  это  какъ  англійское  виски. 
И  еще  я  знаю:  рябинука  (рябиновка) — тоже  водка. 

Этотъ  фактъ  вернулъ  всѣхъ  на  нѣкоторое  время  въ  безпечное, 
веселое  иастроеніе. 

Вечеръ  прошелъ  сравнительно  спокойно;  полная  луна  освѣ- 
щала  Босфоръ  и  выдѣляла  силуэтомъ  мечети  Стамбула.  По  случат 
рамазана  онѣ  всѣ  были  освѣщены  фонариками,  которые  опоясывал  н 
ихъ  минареты  двумя  правильными  кругами. 

Двшкеніе  пароходовъ  и  лодокъ  не  прекращалось;  замѣтно 
было  только,  что  коммерческихъ  пароходовъ  стало  гораздо  меньше. 
Городъ  постепенно  замттралъ;  къ  одиннадцати  часамъ  на  при- 


 Встрѣчи  и  впечатлѣиія  на  Балканахъ   541 

стани  не  было  уже  никого,  одинъ  лишь  постовой  городовой  въ  своей 
остроконечной  сѣрой  барашковой  шапкѣ  и  черной  накидкѣ  стоялъ 
у  парохода.  Страшно  было  смотрѣть  съ  высоты  четырехъ  этажей  на 
этотъ  мертвый  городъ,  еще  недавно  такой  оживленный  и  шумный. 
Пассажиры  пе  расходились  еще;  многіе  усиленно  слѣдили  за  лод- 
ками, которыя  все  время  шныряли  около  пасъ;  въ  этомъ  не  было 
ничего  удивительнаго ,  по  нѣкоторыя  дамы  придавали  этому  особое 
значеніе. 

—  Вотъ  увидите,  это  шиіоны  слѣдятъ  за  нами.  Л  потомъ,  по- 
чему на  насъ  направляютъ  все  время  прожскторъ?  Очевидно,  хо- 
тя тъ  насъ  забрать. 

—  Прожекторы  пускаютъ  пароходы,  чтобы  освѣтпть  себѣ  до- 
рогу,— успокаиваю  я  даму: — никто  за  нами  не  слѣдитъ,  повѣрьте 
мнѣ. 

—  Нѣтъ,  въ  двѣнадцать  часовъ  ночй  никакіе  пароходы  больше 
не  ходят']) ;  это  слѣдятъ  за  нами. 

—  Да,  дѣйствительно,  въ  это  позднее  время  пароходы  обыкно- 
венно ужо  не  ходятъ.  Но  теперь  [рамазанъ,  и  пароходы  ходить 
всю  ночь, — говорю  я,  а  самъ  думаю: 

—  А  кто  ихъ  разберетъ,  можетъ  быть,  это  и  дѣйствптелыю  за 
нами  слѣдятъ.  Все  можетъ  теперь  быть.  Будь,  что  будетъ! 

Луна  спустилась  уже  совсѣмъ  низко  и,  вся  красная,  кажется 
неподвижно  стоящей  въ  блѣдно-голубомъ  туманѣ  надъ  тихимъ 
Стамбуломъ.  Что  онъ  думаетъ,  этотъ  загадочный,  спящій  Стамбулъ? 
Онъ  такъ  спокойно  лежитъ  черной  массой  своихъ  домовъ  на  бе- 
регу Золотого  Рога,  что  не  вѣришь  въ  его  намѣреніе  забрать  насъ 
въ  плѣнъ.  «Надо  ли  волноваться?»  думаю  и.  и  въ  самомъ  оттѣнкѣ 
моей  мысли  я  чувствую  успокоеніе .  Если  бъ  волновался,  не  спра- 
шивалъ,  надо  ли  волноваться.  Огни  моста,  по  которому  уженеза- 
мѣтно  почти  никакого  движенія,  ясно  выдѣляются  вдали  пра- 
вильными рядами. 

Надъ  городомъ  повисла  темная  полоса  дыма  и  пыли;  воздухъ 
настолько  нешдвиженъ,  что  эта  полоса  такъ  и  повисла  въ  немъ, 
заслоняя  собою  свѣтъ  фонариковъ  на  минаретахъ.  А  они  попреж- 
нему  стонтъ,  какъ  будто  бы  не  принимая  никакого  участія  въ  люд- 
екпхъ  дѣлахъ.  Воиъ  Айя-Софія,  вонъ  Солейманъ,  вонъ  и  Фатпхъ. 
Боже,  какъ  все  это  красиво!  II  я  вспоминаю  стпхъ  Лермонтова: 

Я  думалъ:  жалкій  человѣкъ. 
Чего  онъ  хочетъ?  Небо  ясно, 
Подъ  небомъ  мѣста  много  всѣмъ, 
Но  безпрестанно  и  напрасно 
Одинъ  враждуетъ  онъ...  Зачѣмъ?.. 

Стамбулъ,  говорятъ,  коваренъ  и  кровожаденъ,  турки  —  звѣри, 
они  иенавидятъ  христіанъ,  пытаютъ  ихъ.  Но  гдѣ  этотъ  Стамбулъ? 


542   -   А.  Орбскій 

Гдѣ  эти  кровожадные  турки?  Стамбулъ,  который  лежитъ  передо 
мной,  ничего  не  думаетъ,  тамъ  никого  нѣтъ!  И  странное  чувство 
охватываетъ  меня:  я  уже  не  знаю,  были  ли  въ  действительности  всѣ 
эти  страхи,  или  все  это  былъ  сонъ.  Выть  можетъ,  и  все,  что  я  сей- 
часъ  вижу,  тоже  сонъ? 

И  мнѣ  на  умъ  приходить  первое  не  воспоминаніе,  а  скорѣе 
ощущеніе  моего  дѣтства.  У  насъ  въ  дѣтской  висѣли  двѣ  картины, 
изображавшія  различныя  моменты  «Демона»  Лермонтова.  На  од- 
ной изъ  нихъ  была  изображена  комната  (или  келья)  Тамары.  Что 
на  ней  было  изображено,  не  помню.  Кажется,  въ  углу  стояло 
что-то  большое,  мольбертъ — не  мольбертъ,  болыпія  крылья,  что  ли, 
однимъ  словомъ,  не  знаю  что.  Это  даже  была  не  картина,  а  фото- 
графія  съ  картины,  такъ  какъ  яркихъ  цвѣтовъ  я  не  помню.  Боль- 
шую часть  картины  занимало  окно,  въ  которое  видно  было  ноч- 
ное небо  съ  звѣздами.  И  вотъ  эта  безконечная  небесная  даль  была 
моимъ  первымъ  неяснымъ  дѣтскимъ  ощущеніемъ.  Однажды,  не 
такъ  давно,  я  былъ  въ  Крыму;  разъ  ночью  я  проснулся;  въ  откры- 
тое окно  шелестѣлъ  платанъ,  вдали  мелькалъ  огонь  маяка  въ  га- 
вани Ялты,  и  все  было  залито  голубымъ  свѣтомъ  луны — и  безконеч- 
ное  небо,  и  горы,  и  далекая  Ялта,  и  шелестящій  платанъ,  и  моя 
комната.  Я  взгляну лъ  на  все  это  и  вспомнилъ  картину,  висѣвшую 
въ  нашей  дѣтской,  вспомнилъ  свое  дѣтское  ощущеніе  безконеч- 
ности  небеснаго  свода;  но  я  сейчасъ  же  засну  лъ  и  до  сихъ  поръ 
не  знаю,  былъ  ли  это  сонъ,  или  я,  дѣйствительно,  вставалъ  и  смо- 
трѣлъ  въ  окно.  Съ  этого  дня  это  забытое  ощущеніе  проснулось  опять 
во  мнѣ,  и  я  ясно  понимаю,  что  именно  оно  было  первымъ  моимъ 
впечатлѣніемъ.  Я  его  опять  вспомнилъ  въ  эту  ночь  въ  Золотомъ 
Рогѣ. 


Около  половины  перваго,  когда  луна  совсѣмъ  зашла  и  Стам- 
булъ погрузился  въ  совершенную  темноту,  намъ  передали  по  ра- 
діотелеграфу,  чтобы  мы,  соблюдая  всевозможный  предосторож- 
ности, снимались  сейчасъ.  Моментально  погасили  всѣ  лишніе 
огни,  но  сняться  мы  успѣли  только  въ  два  часа,  такъ  какъ  ни- 
какъ  не  могли  найти  капитана  парового  катера,  который  долженъ 
былъ  оттащить  насъ  отъ  пристани.  Что  дѣлать!  Эти  морскіе  ги- 
ганты безпомощпѣе  лодки,  когда  стоятъ  у  берега.  Все  время, 
пока  мы  шли  по  Босфору,  настроеніе  было  у  всѣхъ  напряженное; 
полнѣйшая  темнота,  прожекторы,  направляемые  на  насъ  съ  па- 
роходовъ,  безконечные  поиски  капитана  катера,  безъ  котораго 
мы  пе  могли  уѣхать  изъ  Стамбула, — все  это  заставило  насъ  бодр- 
ствовать всю  ночь. 

Въ  четыре  часа  мы  остановились  у  Буюкъ-Дере,  гдѣ  лѣтомъ 
живетъ  паше  посольство;  здѣсь  мы  приняли  человѣкъ  пятьде- 


Встрѣчи  и  впѳчатлѣнія  на  Балканахъ 


543 


сятъ  русскихъ,  спѣшно  покидавшихъ  Константинополь.  Ихъ 
всѣхъ  подвезли  къ  трапу  шлюпки  съ  нашего  стаціонера;  на  веслахъ 
сидѣли  бравые  матросы,  и  рѣзкій  командный  голосъ  морского 
офицера  раздавался  внизу  надъ  темной  бездной  Босфора. 

Скоро  начало  свѣтать:  погасли  постепенно  звѣзды,  рѣзче  обо- 
значились контуры  горъ  на  востокѣ  у  выхода  въЧерное  море,  и 
исчезли  вся  тайна  и  все  очарованіе  восточной  ночи;  гдѣ-то  на  югѣ 
за  горами  въ  Стамбулѣ  осталась  она,  а  передъ  нами  виднѣлось  уже 
Черное  море,  только  что  проснувшееся  и  еще  нѣжившее  свои 
свѣтлыя  воды  въ  розовомъ  блескѣ  зари.  Вотъ  уже  Восфоръ  за  нами, 
мы  вышли  въ  открытое  море.  Какая-то  турецкая  миноноска  идетъ 
за  нами  слѣдомъ,  но  скоро  начинаетъ  отставать.  Я  спускаюсь  въ 
каюту  и  засыпаю. 

Будитъ  меня  рѣзкій  стукъ  въ  дверь  каюты;  это  лакей  пришелъ 
за  моимъ  паспортомъ.  Выхожу  на  палубу:  солнце  уже  высоко, 
море  изъ  свѣтлаго  стало  темпо-сипимъ,  береговъ  не  видно  совсѣмъ. 
Мы  отрѣзаны  отъ  всего  міра:  цѣлыіі  день  нп  телеграммъ,  ни  газетъ, 
ни  страшныхъ  прожекторовъ,  такъ  пугавшихъ  дамъ,  ни  подозри- 
тельныхъ  лодокъ.  Всѣ  весело  болтаютъ,  какъ  будто  ничего  не 
случилось. 

На  слѣдующее  утро — Одесса;  только  пароходъ  пришелъ,  всѣ 
сразу  накидываются  на  жандармовъ  и  носилыциковъ : 

—  Ну,  что?  Каковы  дѣла? 

—  Слышите,  Вельгія  объявила  Германіи  войну, — кричитъ  кто- 
то. — Полное  единеніе  всѣхъ  партій,  евреи  устроили  патріотиче- 
скую  манифестацію, — говоритъ  другой  голосъ  снизу. — «Молодец- 
кое дѣло  у  Млавы», — кричитъ  мальчишка  съ  газетой. 

«Не  дай  Вогъ,  что  случилось:  цѣлый  эскадронъ  австрійцевъ 
изрубленъ».  Чувствуется,  что  всѣ  ждутъ  важнѣйшихъ  событій; 
и  это  ожиданіе  придаетъ  торжественно-дѣловитое  настроеніе  всему. 
Нѣтъ  прежняго  сна,  всѣ  оживились,  воскресли,  вездѣ  солдаты, 
пушки,  телѣги,  подъемъ  невѣроятный. 

Еще  черезъ  день  я  ѣду  въ  Кіевъ:  все  время  попадаются  воин- 
скіе  поѣзда,  на  вокзалахъ  толчея,  но  нѣтъ  ни  пьяныхъ,  ни  без- 
порядка.  Веселыя,  лихія  пѣсни  несутся  изъ  вагоновъ,  офицеры, 
дѣловитые  и  оживленные,  ходятъ  по  платформѣ  въ  походныхъ  ки- 
те ляхъ,  тутъ  и  тамъ  попадаются  открытыя  платформы  съ  пуш- 
ками и  лафетами,  въ  открытыя  двери  багажныхъ  вагоновъ  выгля- 
дываютъ  лошадиный  морды,  трубачъ  трубитъ  сборъ  передъ  отхо- 
домъ  поѣзда, — и  движутся  безконечной  вереницей  поѣздовъ  по 
далекой  степи  къ  вражеской  странѣ  на  подвигъ  ратный  русскіе 
люди,  готовые  положить  свои  головы  за  честь  родной  страны,  ве- 
ликой Россіи. 


544 


Л.  Сербскііі  


Э  п  и  л  О  гъ. 

Прошелъ  неполный  мѣсяцъ  съ  того  дня,  какъ  я  покину лъ  Рос- 
сию, и  что  съ  ней  сдѣлалось  за  это  время!  Говорятъ,  въ  XX  вѣкѣ 
не  бываетъ  чудесъ,  исторія  не  знаетъ  скачковъ.  Но  тотъ,  кто  ви- 
дѣлъ  еврейскую  патріотическую  манифестацію,  несущую  портретъ 
Государя,  кто  видѣлъ  соціалъ-демократа,  произносящаго  патріо- 
тическую  рѣчь,  кто  видѣлъ  Милюкова,  цѣлующагося  съ  Пуриш- 
кевичемъ,  кто  видѣлъ  трезвую  Россію,  развѣ  тотъ  не  видѣлъ  чуда? 

Въ  вагонѣ  на  пути  въ  Константинополь  я,  сравнивая  русскихъ 
съ  сербами,  позавидовалъ  пылу  и  фанатизму  сербовъ  и  противо- 
поставилъ  эти  ихъ  качества  нашему  воздержанію  и  спокойной 
мощи.  Мнѣ  даже  на  минуту  показалось,  что  сербы  выше  насъ, 
именно  благодаря  этому  ихъ  качеству.  Но  жизнь  безжалостно  раз- 
била мои  теоріи,  и  я  этому  ра.дъ.  Всрпувшись  въ  Россію,  я  уви- 
дѣлъ,  иа  что  мы  способны,  я  увидѣлъ  русскихъ  въ  героической  роли 
лащитниковъ  слабыхъ,  въ  роли  вождей  .всеобщей  войны,  я  уви- 
дѣлъ  чудо. 

Развѣ  можетъ  русскій  человѣкъ  забыть  конецъ  іюля  1914  года . 
забыть  тотъ  подъемъ  и  то  единодушіе,  которое  охватило  всѣхъ, 
забыть  марсельезу,  не  какъ  нѣчто  запретное,  а  какъ  призывный 
кличь,  зовущій  освободить  этотъ  чудный  народъ  на  Дунаѣ — сер- 
бовъ. 

Въ  Кіевѣ  на  памятнякѣ  Столыпина  выгравированы  его  крыла- 
тый слова,  брошенныя  огіпозиціи:  «Вамъ  нужны  великія  потря- 
сенія,  намъ  нужна  великая  Россія».  По  разсѣяиности  я  ирочелъ 
ихъ  такъ:  «Намъ  нужны  великія  потрясенія,  намъ  нужна  великая 
Россія».  Въ  такой  испорченной  редакціи  эти  слова  какъ  нельзя 
болѣе  подошли  къ  данному  моменту,  такъ  какъ.  во-первыхъ,  те- 
перь.  нѣтъ  «мы»  и  «вы»,  а  есть  только  «мы»,  а.  во-вторыхъ,  только 
изъ  огненнаго  горнила  бѣдствій  можетъ  выйти  новая  великая  Рос- 
сія.  Но  не  примемъ  этихъ  словъ  іт-Гіігсмаровски,  т.-е.  хвастливо 
п  съ  жесткимъ  сердцемъ,  а  примемъ  ихъ  съ  спокойнымъ  сознаѣіемъ 
своей  силы  и  съ  смиренной  готовностью  перенести  всѣ  испытанія, 
которыя  намъ  будутъ  посланы  свыше. 

А.  Сербскій. 


ИЗЪ  ПРОШЛНХЪ  СНОШЕШЙ  СЪ  ГЕРМАНІЕЮ 


(Отрывки  изъ  воспоминаній). 


I. 

ДВА  ЛИ  мы  ошибемся,  сказавъ,  что  наши  отношенія  къ 
нѣмцамъ  никогда  не  пыли  особенно  благожелательными 
и  ныпѣшняя  война  съ  Гёрманіей  и  Австріей  была  дав- 
нишней и  постоянной  мечтой  всѣхъ  русскихъ  сословій, 
такъ  какъ  никто  не  причипилъ  столько  зла  Россіи.  какъ 
эти  два  государства  въ  совокупности  и  отдѣлыю  разбро- 
санные  по  лицу  земли  русской  ихъ  заносчивые  поддан- 
ные. Выло  время,  когда  тевтонскіе  выходцы  считались 
у  насъ  какими-то  сверхвыдающимися  людьми,  пользо- 
вались исключителыіымъ  положеніемъ,  состояли  подъ 
особливымъ  покровительствомъ  правительства,  имъ  да- 
вали преимущественный  ходъ  на  всѣхъ  поприщахъ 
служебной,  торговой  и  промышленной  деятельности 
и  снисходительно  смотрѣли  на  всякія  ихъ  безобразія, 
безчинства  и  злоупотребленія.  Въ  народѣ  поэтому  составилось  убѣ- 
жденіе,  что  «пѣмецъ  все  могитъ».  Болѣе  рельефно  очертилъ  это  по- 
ложеніе  знаменитый  герой  Кавказа  А.  П.  Ермоловъ  въ  бесѣдѣ  съ 
императором^,  Николаемъ  Павловйчемъ.  желавшимъ  отличить  его 
поевыя  заслуги: 

—  Ваше  величество!  Пожалуйте  меня  нѣмцемъ!.. 
Особенно  сильное  недовольство  питаютъ  ко  всему  нѣмецкому 
старовѣры  и  казаки.  Называютъ  они  ихъ  не  иначе,  какъ  «слугами 

штор,  в-всти.»,  май  1915  г.,  т.  схт,.  13 


П.  Л.  Юдшіъ  - 


антихристовыми»,  потому  что  отъ  нихъ  происходить  все  зло,  такъ 
какъ  «обасурманились  они  и  осквернили  вѣру  православную». 

Въ  послѣднее  время,  говорится  въ  старообрядческихъ  книгахъ, 
«грянетъ  оружіе  съ  запада,  о  немъ  же  страшно  реши,  порушится 
вѣра  Христова  и  облекутся  людіе  въ  хламиды  бѣсовскія...  Мужи 
имутъ  носити  одѣяніе  короткое  выше  колѣну,  штаны  натянуты 
чрезъ  рамены,  и  не  могутъ  колѣнопреклоненіе  творити;  жены  бу- 
дутъ  имѣть  образъ  бѣсовски,  главы  непокровенны  имутъ  и  на  гла- 
вахъ  имутъ  носити  скотскія  роги;  лица  будутъ  мазати  вапами  и 
власы  вонями  на  прелесть  поганскую;одѣянія  имутъ  носити  необыч- 
ное, подобно  бѣсовскому  мечтанію,  блудническія  обычаи  прокля- 
тыхъ  нѣмецъ  съ  перетяжками»... 

Со  временъ  бироновщины  и  особенно  послѣ  уничтоженія  импе- 
ратрицей Екатериной  II  у  казаковъ  выборнаго  самоуправлепш 
много  пришлось  перенести  послѣднимъ  издѣвательствъ,  глумлепіп 
и  побоевъ  отъ  назначаемыхъ  къ  нимъ  военныхъ  и  граждаыскихъ  на- 
чальниковъ  изъ  фоновъ  и  бароновъ,  какъ  объ  этомъ  говорятъ  и  раз- 
сказы  старожиловъ  и  архивные  матеріалы.  Вслѣдствіе  этого,  ви- 
димо, отцы  и  дѣды  наши  внушали  своимъ  дѣтямъ  съ  малыхъ  лѣтъ 
ненависть  къ  западнымъ  сосѣдямъ. 

—  Нѣмецъ,  что  жидъ, — все  едино, — говоривали  наши  ста-, 
рики: — они  и  талакаютъ  одинаково... 

Помню  я,  какъ  старовѣры  проклинали  пруссаковъ  во  время 
турецкой  войны  1878  года.  По  какимъ-то  имъ  извѣстнымъ  преда- 
ніямъ,  увѣряли  они,  будто  Константинополь  обязательно  дол- 
женъ  былъ  быть  взятъ  русскими,  но  австрійцы  съ  германцами  вос- 
противились тому.  Случилось  послѣднее  такимъ  образомъ. 

Когда  въ  1453  году  султанъ  Магометъ  II  осаждалъ  своими  пол- 
чищами Царьградъ,  въдень  паденія  города  въ  храмѣ  св  СофЬз  преста- 
релый «благочестивый»  священникъ  служилъ  литургію.  Пробивъ 
брешь  въ  воротахъ  св.  Романа,  турки  ворвались  въ  столицу,  пере- 
бивъ  слабыхъ  защитнйковъ  съ  послѣднимъ  отпрыскомъ  Цалеоло- 
говъ,  Константиномъ  XI,  сражавшимся  противъ  нихъ  въ  одбждѣ 
простого  воина.  Ъхавшій  на,  богато  убраннрмъ  конѣ  среди  свойхъ 
телохранителей  султанъ  пскалъ  императора,  во,  не  павдн  его  между 
убитыми,  направился  къ  св.  Софіи.  Сотни  янычарскихъ  мечей 
затрещали  по  запертымъ  дверямъ  храма,,  что  ом  разломать  ихъ  для 
свободнаго  въѣзда  своему  повелителю.  Въ  церкви  произошелъ  пе- 
реполоха,. 

—  Турки  ,турки !  завопили  изступленнымъ  голосомъ  молящіеся . 
прячась  въ  смертельномъ  страхѣ  по  угяамъ  и  нишамъ. 

Двери  церковный  распахнулись,  и  среди  озвѣрѣлой  толяш  под- 
чиненныхъ  въѣхалъ  въ  храмъ  Магометъ  II.  Въ  это  время  дьяконъ 
провозгласить:  «со  страхомъ  Болпимъ  и  вѣрою  приступите!»  Вы- 
Піедшій  изъ  царскихъ  врать  свлщспиикъ,  увидя  продъ  собой  не- 


 Изъ  гфошлыхъ  сношенШ  съ  Горманіею   547 

дѳстиваго  повелителя,  повсрнулъ  назадъ.  И  вдругъ  совершилось 
дивное  чудо:  нредъ  инмъ  разверзлась  «храмина»,  онъ  ушелъ  въ об- 
разовавшееся отверстіе,  и  стѣна  закрылась. 

Все  это  видѣли  и  турки,  и  молящіеся.  Магометъ  гіриказалъ  ссл- 
часъ  же  разобрать  стѣну  и  найти  священника,  но  онъ  исчезъ  без- 
слѣдно. 

Пройдетъ  450  слишкомъ  лѣтъ, — гласитъ  сказаніе: — народится 
другой  православный  императоръ,  который  вернетъ  христіанству 
Константинополь.  Когда  съ  благоговѣніемъ  войдетъ  онъ  въ  храмъ 
св.  Софіи,  священникъ  выйдетъ  изъ  заточенія,  докончитъ  литур- 
гію  и  причаститъ  св.  таинъ  благочестиваго  царя. 

Чтобы  воспрепятствовать  осуществленію  этого  предсказанія, 
султанъ  повелѣлъ  обратить  св.  Софію  въ  мечеть  и  заштукатурилъ 
внутреннія  изображенія  фресками  и  мозаикой  святыхъ,  но  они  все- 
таки  обнажаются  за  послѣднее  время. 

Когда  въ  1878  году  русскія  войска  подвигались  въ  цобѣдномъ 
шествіи  къ  Босфору,  всѣ  были  увѣрены,  что  Стамбулъ  падетъ  къ 
подножію  православнаго  императора  Александра  П.  Такъ  какъ 
городъ  этотъ  представлялъ  большія  преимущества  для  Россіи  въ 
торговомъ  и  политическомъ  сношеніи,  то  Англія  и  Франція  настаи- 
вали на  томъ,  чтобы  сдѣлать  его  международнымъ,  подчинивъ  упра- 
вленію  избираемаго  съ  согласія  великихъ  державъ  генералъ-гу- 
бернатора,  ограниченнаго  конституціоннымъ  совѣтомъ  изъ  предста- 
вителей заинтересованныхъ  государствъ.  Но  противъ  того  возстали 
Австрія  и  Германія. 

Войска  наши  были  остановлены  въ  двѣнадцати  верстахъ  отъ 
пего  у  Саиъ-Стефаио,  совершенно  подавленный.  Какъ  разсказывали 
послѢ  войны  офицеры,  имъ  былъ  воопрещенъ  даже  одиночный 
въѣздъ  въ  столицу.  Между  тѣмъ  турецкіе  офицеры  часто  проѣзжали 
мимо  русскаго  лагеря,  ругали,  какъ  хотѣли,  нашихъ  солдатъ  и  офи- 
церовъ  и  нерѣдко  палили  въ  нихъ  пзъ  ружей  и  пушекъ.  А  мы  тер- 
пѣливо  смотрѣли  на  все  это  и  ничего  сдѣлать  не  могли.  Санъ-Сте- 
фанскій  договоръ,  говорили  тогда,  свелъ  на  нѣтъ  всѣ  наши  труды 
и  лишен ія. 

На  Верлинскомъ  конгрессѣ  наша  дипломатія,  въ  лицѣ  преста- 
рѣлаго  князя  Горчакова  и  графа  Игнатьева  была  совсѣмъ  уничто- 
жена желѣзной  рукой  германскаго  канцлера  графа  Бисмарка  въ 
сотрудничествѣ  съ  австрійскимъ  уполномочеынымъ  графомъ  Ан- 
драши.  Вслѣдствіе  этого,  какъ  говорили  тогда,  Россія  не  получила 
почти  ничего,  если  не  считать  небольшой  бѣдной  провинціи  Доб- 
руджи  по  правую  сторону  Дуная,  у  береговъ  Чернаго  моря,  которая 
для  насъ  не  имѣла  никакого  существенная  значенія,  почему  мы 
отдали  ее  въ  обмѣнъ  Румыніи  на  пограничную  полосу  Бессарабіи, 
м  <  іжду  рѣка  ми  Прутомъ  и  Серетомъ , отторгнутую  у  пасъ  послѣ  севасто- 
польской  виііпы.  Да  съ  бо-льшимъ  трудомъ  удалось  намъ  вырвать 

13* 


548 


 П.  Л.  Юдипъ  


присоединеніе  завоеванныхъ  въ  Азіи  городовъ:  Батума,  Карса  и 
другихъ,  тогда  какъ  ?Австрія  отхватила  безъ  всякаго  права  бога- 
тую область  Восніи  и  Герцеговины,  изъ-за  которыхъ  собственно  и 
воевала  Россія  съ  Турціей. 

Отношенія  дипломатовъ  на  Верлинскомъ  конгрессѣ  обострились 
до  того,  что  со  дня  на  день  ждали  разрыва  переговоровъ.  Почти  всѣ 
представители  великихъ  державъ  урѣзывали  требования  русскихъ 
уполномоченных^  Но  особенно  старались  о  сохраненіи  цѣлости 
Турціи  Бисмаркъ  и  Андраши.  Настойчивость  ихъ  дошла  до  того, 
что  они  угрожали  намъ  новой  войной  ,|причемъ,  какъ  носились  слухи, 
въ  защиту  Турціи  выступали  Австрія  и  Германія,  намѣреваясь 
выставить  обсерваціонный  корпусъ  въ  Галицін  по  долинѣ  рѣки  Се- 
рета. 

Помню,  какъ  сейчасъ,  это  произошло  въ  апрѣлѣ  1878  года.  По 
телеграммѣ  16-го  числа,  на  первый  день  Пасхи  были  произведены 
въ  офицеры  безъ  экзамена  всѣ  юнкера  выпускного  класса  оренбург- 
ского юнкерскаго  училища,  съ  отправленіемъ  ихъ  въ  армію.  Была 
объявлена  общая  мобилизація  преимущественно  кавалеріи.  Въ  те- 
ч< шіе  мѣсяца  сформировали  всѣ  льготные  казачьи  полки  не  только 
внутреннихъ  областей,  по  и  отдаленныхъ  войскъ  Оренбургскаго, 
Уральскаго  и  Сибирскаго  и  организовали  полкъ  башкиръ,стоявшій 
въ  Оренбургѣ.  Отряды  двинулись  въ  Бессарабію,  расположившись 
близъ  рѣки  Прута. 
.  Полки  возвратились  на  родину  только  въ  сентябрѣ  этого  года. 
Послѣ  такой  демонстраціи  нѣмецкіе  дипломаты,  повидимому , 
смирились  и  пошли  на  уступки.  Но  тогда  же  было  ясно  для  всѣхъ, 
что  эти  совмѣстнкш  выстуиленія  Бисмарка  и  Андраши  имѣлв  за- 
раяѣе  определенную  цѣль  будущихъ  взаимныхъ  Германіи  съ  Ав- 
стріей  наступательных!»  дѣйствііі.  Результатомъ  этихъ  тайныхъ 
соглашеній  явилось  заключение  въ  слѣдующемъ  (1879)  году  фор- 
мальнаго  между  ними  договора  на  случай  войны  съ  Россіей.  И  съ 
той  поры  начинается  открытое  недоброжелательство  иѣмцевъ  къ 
руескимъ  подданнымъ.  Во  главѣ  съ  девятнадцатилѣтнимъ  воин- 
ственными иринцемъ   бйяьгельмомъ,  нынѣшнимъ  имиераторомъ 
Германіи,  въ  то  время  еще  не  наслѣдникомъ  престола,  прусскіе 
офицеры  уже  бряцали  оружіемъ  и  похвалялись  съ  австріяками 
своем  солдатской  выправкой,  насмѣхаясь  надъ  русскими  «медвѣ- 
дями».  Замѣтно  было  уже  тогда  ііамѣрепіс  ихъ  ослабить  и  унизить 
Россію  и  достигнуть  полной  гегемоніи  Пруссіи  надъ  всей  Ев- 
ропой. 

Безусловно,  заключенный  между  ними  союзъ  не  предвѣщалъ 
для  насъ  ничего  добраго,  ибо  послѣ  турецкой  войны  Россія  была 
значительно  ослаблена.  При  томъ  же  она  стояла  совершенно  изоли- 
рованной отъ  другихъ  государетвъ  Европы,  среди  которыхъ  могла 
бы  найти  себѣ  сочувствие, 


— —   Шъ  протплыхъ  сяотопіЛ  съ  Гпрмаліеіо  — —         Г»  Ш 

Однако,  пока  еще  не  было  рѣзкой  причины  сильно  Опасаться 
враждебныхъ  со  стороны  Германіи  выступленій,  ибо  императоры 
Александръ  II  и  Вильгельмъ  I  всѣми  мѣрами  старались  поддеря^ать 
добрососѣдекія  отношенія  и  старинную  между  русскимъ  и  прус- 
скимъ  дворами  дружбу.  Изъ  уваженія  къ  послѣднему  германски; 
шовинисты  сдерживали  свои  воинственные  порывы.  Но  съ  кончиной 
императора  Александра  II  положеніе  начинаетъ  нѣсколько  изме- 
няться, обостренность  отнопгеній  постепенно  увеличивается... 


И. 

Со  вступленіемъ  на  преетолъ  императора  Александра  III  же- 
лѣзный  канцлеръ  Германіи  думалъ  такъ  же  предписывать  Россіи 
законы,  какъ  онъ  дѣлалъ  это  раньше,  но  всѣ  его  попытки  подчинить 
своей  необузданной  волѣ  русскую  политику  разбились  о  гранитный 
характера  мощнаго  русскаго  царя,  который  неуклонно  отстаивалъ 
интересы. государства,  и  самъ  твердой  рукой  руководилъ  междуна- 
родными сношеніями,  не  дозволяя  слингкомъ  завираться  инозем- 
н  ы  мгь  диплом  а  та мъ . 

Помню,  какой  переполохъ  произвелъ  въ  Европѣ  случай  (въ 
1885  году)  съ  генерал  омъ-лейтенантомъ  Комаровымъ,  который, 
чтобы  прекратить  дерзкіе  иабѣги  на  русскія  границы  а$>ганцевъ, 
безъ  разрѣшенія  изъ  Петербурга,  неожиданно  двинулся  тіа.  Памир], 
и  съ  неболынимъ  отрядомъ  занладѣлъ  Кушкой,  водрузйвъ  та.мъ  рус- 
скій  флагъ.  Всѣ  были  увѣрены,  что  такое  самовольное  дѣяніе  тге 
пройдетъ  Комарову  даромъ.  Навѣрно,  уволятъ  его  отъ  должности 
начальника  Закаспійской  области-, — думали  нѣкоторые,  такъ  какъ 
протпвъ  этого  якобы  насильственнаго  захвата  встала  на  дыбы  почти 
вся  европейская  дипломатія,  особенно  же  Висмаркъ  и  Гладстонъ. 
Послѣдній  у грожалъ  выставить  на  границу  иидійскія  войска.  Но 
пмператоръ  не  испугался  такой  угрозы. 

«Побѣдителен  не  судятъ!»  телеграфировалъ  онъ  Комарову  и 
пожаловалъ  ему  золотое  оружіе  за  храбрость. 

—  Тамъ,  гдѣ  развернулся  русскій  флагъ,  —  приказалъ  государь 
отвѣтить  англійскому  послу: — Россія  но  уступить  пяди  земли. 

Послѣ  этого  представители  Европы  стали  побаиваться  царя  и 
относились  съ  уваженіемъ  къ  русскимъ  требованіямъ. 

Съ  первыхъ  же  дней  царствованія  Александра  III  замѣчалось 
неспокойное  состояніе  на  нашей  западной  границѣ.  Подъ  давле- 
ніемъ  графа  Бисмарка  Австрія  успѣла  настроить  враждебно  про- 
тивъ  насъ  Румынію  и  Болгарію.  Въ  послѣдней  главенствовалъ  при- 
спѣшникъ  нѣмцевъ,  ненавистный  всей  странѣ  министръ  Стамбу- 
ловъ,  самопроизвольно  распоряжавшійся  всѣмп  дѣлами  государ 


Щ  л  .   П.  Л.  ІОдіпп.  

ства,  держа  въ  рукахъ  ешязя  Александра  Баттенбергскато .  Его 
называли  «вторымъ  Бисмаркомъ»,  хотя  онъ  не  етолькоч5дѣяалъ  добра, 
сколько  зла  Волгарій. 

Йслѣдствіе  обострившихся  отношейій  иадъ  іоризонтомъ  нес 
время  висѣли  грозовыя  тучи  и  въ  воздухѣ  пахло  порохомъ.  Всюду 
слышались  разговоры  о  близкой  войнѣ  съ  Австріей,  какъ  застрѣль- 
щицей  Германіи.  Въ  казачьихъ  войскахъ  особенно  усилили  такти- 
ческая занятія  съ  офицерами,  изучались  карты  пограничныхъ  об- 
ластей Австріи  и  Россіи,  академики  генеральнаго  штаба  дѣлали 
сообщенія  на  заданный  темы.  Помню,  осенью  1882  года  читалъ  въ 
военномъ  собраніи  докладъ  о  способѣ  веденія  съ  Австріей  такъ  на- 
зываемой малой  войны  атаманъ  перваго  военнаго  отдѣла  Оренбург- 
ского казачьяго  войска  полковникъ  Обрамъ-Пальскій  (полякъ), 
куда  пригласили  и  насъ,  юнкеровъ  оренбургскаго  училища.  Лекція 
была  прослушана'съ  большпмъ  вниманіемъ,  но  особенно  произвели 
впечатлѣніе  послѣднія  слова  лектора  : 

«Ьа  ^ііегге  сотте  1а  «чіеіте!  Я  хорошо  знаю  нѣмцевъ.  Они 
не  станутъ  съ  нами  сантиментальничать.  И  мы  должны  съ  ними  по- 
ступать такъ  же:  давить,  жечь,  разрушать.  Война — -такъ  война!  По- 
кажемъ  же  мы  имъ  себя  истыми  казаками,  какъ  въ  Отечественную 
войну  показывали  Европѣ  наши  отцы  и  дѣды!..» 

Россія  стала  принимать  нѣкоторыя  мѣры  для  усиленія  охраны 
пограничной  съ  Австріей  полосы.  Въ  томъ  же  1882  году  были  дви- 
нуты изъ  Туркестанскаго  края  на  западъ  два  полка  Оренбургскаго 
войска  и  одинъ  сформированъ  вновь,  два  полка  уральцевъ,  Волг- 
скій  иолкъ  съ  Кавказа  и  нѣсколько  полковъ  кубаискихъ;  изъ  дон- 
цом, организована  отдѣлыіая  казачья  дивизія.  Черезъ  два  года 
всѣ  находящееся  на  западной  границѣ  казачьи  и  кавалерійскіе  полки* 
были  доведены  до  шестиэскадронпаго  состава  (вмѣсто  прежнихъ 
четырехъ  эскадр  оновъ).  Такимъ  образомъ,  численность  напнчі  кон- 
ницы увеличилась  тамъ  почти  вдвое,  превысивъ  составъ  австрій- 
скихъ  кавалерійскихъ  частей,  расположённыхъ  въ  Галиціи  п 
плохо  къ  тому  же  подготовленных'!,.  По  атому  поводу  іп,  то  время 
разсказывали  такой  анекдотъ. 

Какъ-то  разъ,  кажется,  все  тотъ  же  Висмаркъ  на  одноадъ  прн- 
$вориомъ  обѣдѣ  сказалъ,  между  прочимъ,  что  Австрія  представляетъ 
для  Россіи  большую  опасность  іігі>  случаѣ  войны.  На  это,  улыбнув- 
шись, отвѣтйлъ  государь  шутливо: 

Да,  если  туда  послать  пять  казаковъ  съ  нагайками,  то  они 
свободно  цройдутъ  до  самой  Вѣпы!.. 

При  каадомъ  удобиомъ  и  неудобномъ  случаѣ  нѣмцьі  старались 
уязвить  Россію  и  такъ  иди  иначе  ослабить  се  въ  боевомъ,  финансо- 
вомъ  и  экономическомъ  отновіеніяхъ,  производили  въ  ней  раз- 
доры и  несогласія.  Носились  слухи,  что  пройсходившге  въ  1882 
188-1  гг.  въ  Москвѣ,  Казани,  Кіевѣ,  Одессѣ  и  Харьковѣ  такъ  на- 


 ІГзъ  процільтхъ  спошоіііЙ  съ  Гормаяішо   


зываемые  студенческіе  безпорядки  были  дѣломъ  заграничныхъ  аги- 
таторовъ 

Почти  во  всѣхъ  университетскихъ  городахъ  въ  то  время  прожи- 
вало по  иѣскольку  австрійскихъ  и  германскихъ  офицеровъ,  ирико- 
мандйрованныхъ  съ  разрѣшенія  нашего  правительства  къ  штабамгъ 
военныхъ  округовъ  для  изученія  якобы  русскаго  языка.  По  я  знаю 
нѣкоторыхъ  изъ  нихъ,  жившихъ  въ  Россіи  по  два,  по  три  года  и  не 
научившихся  хорошо  объясняться  по-русски.  Очевидно,  у  нихъ 
оы.ю  другое,  болѣе  интересное  дѣло... 

Ради  той  же  цѣли  нѣмцы  поселили  раздоръ  между  Волтаріеп  и 
Сербіей,  окончившійся  братоубійственпой  войной  1885  года.  Гер- 
манія  разечитывала  втянуть  въ  нее  Россію,  но  это  не  удалось  ей. 
Тогда  она  ударила,  насъ  по  карману,  издавъ  рядъ  драконовски. \ь 
таможенныхъ  препятствій  къ  вывозу  нашего  сырья  н  живности. 
А  потомъ  прекратила  покупку  зерна  и  муки.  Правда,  отъ  этой  злоб- 
ной мѣры  много  пострадало  и  население  Германіи,  но  губительнѣе 
всего  отозвалась  она,  конечно,  на,  русски хъ  землеробахъ. 

Лѣтомъ  1884  года  цѣны  на  пшеницу  держались  отъ  76  до  95  ко- 
пеекъ.  Урожай  въ  общемъ  вышелъ  ниже  средняго,  а  въ  нѣкоторыхт, 
мѣстахъ  (какъ,  напримѣръ,  въ  Оренбургской,  Самарской,  Ураль- 


1)  Во  время  этихъ  безпорядковъ  быль  убитъ  въ  Харьковѣ  губернаторъ,  кажется, 
Икскуль-Гильдебрандтъ.  При  мпѣ  въ  1884  г.  губернаторствдвалъ  дЬііствителыіый 
статскій  еовѣтникъ  Петровъ,  человѣкъ  крайне  мнительный,  часто  изъ  мухи  дѣлавіиііі 
слона,  мучая  тѣмъ  и  своихъ  и  чужихъ  подчиненных/в-.  Для  характеристики  приведу 
такой  случай. 

Помню,  мы  только  что  воротились  изъ  Чугуева  въ  Харьковъ  послѣ  двухстороннихъ 
корпусиыхъ  маневровъ.  Нашъ  №  1  Оренбургскій  казачііі  полкъ  расположился  на  по- 
стоянныхъ  квартирахъі  двѣ  сотни  въ  Дергачахъ  (въ  10  вер.  отъ  города),  одна  въ  де- 
ревнѣ  Нётечи  и  три  въ  самомъ  Харьковѣ  поблизости  Копной  площади.  Вдругъ,въ  по- 
ловшгѣ  сентября,  рано  утромъ  отъ  начальника  дивпзіи  генералъ-лейтенанта  Эртеля 
было  получено  по  телефону  прпказаніе  выслать  двѣ  сотни,  но  куда  и  зачѣмъ.  мы 
сами  не  знали.  Оказалось,  что  студенты  составили  въ  унпверснтетѣ  сходку,  ходили  по 
городу  группами  и  о  чемъ-то  горячо  разеуждали,  хотя  никакихъ  безчпнетвъ  не  дѣлали. 
Опасаясь,  видимо,  повторенія  безпорядконі,  прёдыдущаго  года,  губернаторъ  Петровъ 
носпѣшилъ  потребовать  казаковъ  на  охрану.  Насъ  расположили  недалеко  отъУнивер- 
еитетской  горки,  ниже  пассажа  Паіценко-Тряпкипа,  на  Благовѣщенскомъ  базарѣ,  въ 
ррязномъ  п  тпслюмъпостояломъдворѣ,носившемъ  громкое  названіе«Кіевское  подворье», 
('начала  въ  Продолженье  болѣе  двухъ  недѣль  дежурили  тамъ  двѣ  сотни  съ  утра  до  самой 
ночи.  Но  потомъ,  видя,  что  въ  дѣйствительности  никакого  волненія  не  происходить, 
комапдпръ  полка,  съ  согласія  начальника  дивизіи,  распорядіуіся  посылать  по  одной 
сотнѣ  изъ  трехъ,  расположенныхъ  въ  городѣ,  ибо  эта  безцѣльная  полицейская  служба 
страшно  изнуряла  казаковъ  и  офицеровъ.  Судите  сами:  одна  сотня  дежурила  по  полку, 
другая  стояла  дежурной  па  случай  пожара  и  третья  торчала  на  «безпорядкахъ».  При 
томъ  ежедневно  въ  помощь  полппіи  назначались  еще  до  тридцати  человѣкъ  для  ночныхъ 
разъѣздовъ  по  городу.  Такпмъ  образомъ  мы  вертѣлись,  какъ  бѣлка  въ  колесѣ,  не  зная 
ни  часа  покоя  и  отдыха.  Люди  и  лошади  жили  впроголодь,  такъ  какъ  варить  пищу 
было  нельзя,  да  и  негдѣ,а  возить  ее  съ  Конной  площади  чрезъ  весь  городъ  представляло 
болыиія  затрудненія.  Изъ  борща  и  каши  получались  какіе-то  прокислые  помои,  которые 
не  могъ  никто  ѣсть.  Затяпутымъ  въ  походную  форму  офицерамъ  приходилось  торчать 


552 


П.  Л.  Юдипъ  - 


ской  и  сосѣднихъ  областяхъ)  даже  плохой,  такъ  что  самимъ  земле- 
иашцамъ  пудъ  зерна  обошелся  болѣе  70  копеекъ.  Поэтому  тѣ,  у 
кого  не  было  «"Строй  нужды,  воздерживались  отъ  продажи  хлѣба 
осенью  въ  надеждѣ  на  повышеніе  цѣнъ  зимой.  Но  ѳнѣ  съ  каждымъ 
днемъ  падали  вес  больше  и  въ  февралѣ-мартѣ  слѣдующаго  года, 
какъ  разъ  передъ  начал омъ  сѣва,  когда  каяедому  до  зарѣзу  требова- 
лись деньги,  понизились  до  35 — 30  копеекъ  за  пудъ. 

Особенно  памятно  это  обстоятельство  мнѣ  потому,  что  самому 
пришлось  продавать  по  такой  цѣнѣ  пшеницу.  Однако  и  за  эту 
плату  покупателей  находилось  мало,  кромѣ  скупщиковъ-жидовъ , 
которые  выжимали  каждую  копейку  и  при  томъ  еще  обвѣшивали. 

Землеробы  взвыли.  Я  принужденъ  былъ  окончательно  ликви- 
дировать свое  немудрое  хозяйство.  Разорились  даже  многія  круп- 
ныя  экономіи,  за  неимѣніемъ  кредита,  такъ  что  одинъ  только  этотъ 
тяжелый  годъ,  хуже  всякаго  недорода,  задержалъ  культурно-эко- 
номическое развитіе  Россіи  чуть  не  на  десять  лѣтъ. 

При  такихъ  тяжелыхъ  условіяхъ,  конечно,  немыслимо  было 
приступить  къ  замышленному  военнымъ  министерствомъ  перево- 
оруженію  нашей  арміи,  какъ  это  дѣлалось  въ  Германіи,  повидимому , 
дѣятельно  готовившейся  къ  войнѣ .  Въ  послѣдніе  годы  царствовав  ія 


цѣлый  день  въ  душной  и  грязной  каморкѣ.  Для  облегченія  своей  участи  мы,  наконецъ, 
условились  по  очереди  отсиживать  опредѣ ленное  число  часовъ:  одинъ  утромъ,  другоіі 
днемъ,  третій  вечеромъ.  Такъ  продолжалось  еще  около  мѣсяца.  Выручилъ  насъ  не- 
ожиданный случай,  виновникомъ  котораго  былъ  я. 

Однажды  очередь  моего  дежурства  выпала  съ  12  до  4  часовъ  дня.  А  какъ  разъ  въ 
это  время  нужно  было  мнѣ  съ  поручикомъ  Римскимъ-Корсаковымъ  ѣхать  съ  внзитомъ 
къ  одной  дамѣ,  съ  которой  мы  познакомились  наканупѣ.  Въ  условленным  часъ  заѣз- 
жаетъ  онъ  ко  мнѣ,  отправляемся;  путь  нашъ  лежалъ  мимо  зданія  военно-окружнаго 
суда. 

—  Подожди  тутъ, — сказалъ  онъ: — я  забѣгу  на  минутку  въ  судъ. 

Пролетка  подъѣхала  къ  подъѣзду.  Вдругъ,  о,  ужасъ,  изъ-за  угла  вывертывается 
пѣшечкомъ  командующій  войсками,  генералъ-адыотантъ  Ѳедоръ  Ѳедоровить  Радец- 
кій,  герой  Шипки.  «Вотъ,  думаю,  бѣда-то.  Вѣдь  я  въ  дежурной  формѣ.  Навѣрпо,  от- 
править на  «бухту».  Я  соскочилъ  на  панель  и  вытянулся;  душа  въ  пятки  ушла:  «Господи, 
пронеси  грозу!»  Но  генералъ  остановился,  поровнявшись  со  мной. 

—  Вы  дежурный? 

.  Можете  представить,  что  со  мной  произошло... 

—  Такъ  точно,  ваше  высокопревосходительство! — едва  я  могъ  промолвил,. 

—  Все  еще  носылаютъ  васъ  па  безпорядки? 

—  Такъ  точно!.. 

—  Когда  смѣнитесь, — передайте  командиру  полка,  чтобы  онъ  больше  казаковъ 

не  посылалъ. 

И,  протянувъ  мнѣ  руку,  генералъ  медленно  удалился. 

Не  успѣлъ  еще  я  воротиться  съ  сотней  въ  полкъ,  какъ  тамъ  уже  было  получено 
распоряженіе  командующаго  войсками.  Когда  на  другой  день  офицеры  собрались  въ 
канцеляріи,  командиръ  полка  обратился  къ  намъ. 

—  Кого  изъ  васъ  видѣлъ  вчера  генералъ-адыотантъ  Радецкій?.. 

—  Меня,  нолковникъ! — скрѣпя  сердце,  разсказалъ  я  ему  о  своей  встрѣч  Ь. 

—  Такъ  это  мы  вамъ  обязапы  отмѣной  дежурства?  Очень  благодарен  !.  1     А  в  т. 


Йаъ  ярогаяыхъ  сногаепій  «л.  Германию  


553 


нрестарѣлаго  императора  Вильгельма  военная  партія,  во  главѣ 
съ  Бисмаркомъ  и  принцемъ  Вильгельмомъ,  одержала  верхъ  и 
предвкушала  уже  сладостное  удовольствіе  расправиться  съ  рус- 
скими «варварами». 

Какъ  сейчасъ  помню,  это  было  въ  концѣ  апрѣля  1887  года. 
Нашъ  2-й  Оренбургскій  казачій  полкъ  стоялъ  въ  Нижнемъ-Нов- 
городѣ.  Кругомъ  все  было  тихо,  и  ничто,  какъ  будто,  не  предвѣщало 
скорой  грозы.  Только  наши  полковые  поставщики  евреи  Вевбо- 
родко,  Вейсманъ  и  Добинъ  мутили  иашъ  покой,  задавая  офицерамъ 
вопросы. 

—  Сто-зе,  скоро  на  войну  пойдете? 

—  На  какую?  съ  кѣмъ? — спрашивали  мы  съ  недоумѣпіемъ. 

—  Пхе!  Что  ви?  Хиба  не  жнаете, — зъ  нѣмцами!.. 

Всѣ  русскіе  жидочки,  имѣя  постоянный  сношеыія  съ  загранич- 
ными собратьями,  оказалось,  были  освѣдомлены  лучше  насъ  о  по- 
литическомъ  положеніи  Европы  и  о  воинственныхъ  замыслах  і» 
германцевъ  въ  союзѣ  съ  австрійцами.  Знали  они  также  и  о  томь, 
какія  приготовленія  происходили  въ  нашемъ  главномъ  штабѣ  и 
какіе  взгляды  царили  въ  высшихъ  петроградскихъ  сферахъ  по  этому 
поводу.  Можетъ  быть,  наше  правительство  нарочно  молчало,  чтобы 
не  тревожить  понапрасну  населен  іе. 

Какъ-то  разъ  послѣ  полкового  ученья  командиръ  бригады  ге- 
нералъ-майоръ  Вонлярлярскій  собралъ  офицеровъ  и  повѣдалъ  намъ 
таинственное. 

—  Господа!  Скоро  война...  Прошу  объ  этомъ  никому  не  гово- 
рить. Я  предупреждаю  васъ  заранѣе  объ  этомъ  потому,  чтобы  вы 
успѣли  приготовить  все  нужное  и  устроить  свои  дѣла,  дабы  моби- 
лизация не  застала  васъ  врасплохъ.  По  всей  вѣроятности,  намъ 
придется  имѣть  столкновеніе  съ  австрійцами. 

При  этомъ  онъ  разсказалъ  намъ  планъ  наступательныхъ  движе- 
ній,  по  проекту  генерало  Лобко. 

Предполагалось  на  границѣ  съ  Австріей  сосредоточить  200  ты- 
сячъ  кавалеріи  и  казаковъ  съ  тѣмъ,  чтобы,  по  объяв леніи  войны, 
немедленно  «перебросить»  ихъ  въ  Галицію;  до  прихода  пѣхоты  и 
артиллеріи  они  прорываются  сквозь  отряды  непріятельскихъ  войскъ 
и  занимаютъ  всѣ  проходы  Карпатскихъ  горъ,  дабы  не  дать  воз- 
можности соединиться  венгерской  арміи  съ  германскими  кор- 
пусами . 

Въ  то  время  (какъ  и  теперь)  австрійцевъ  не  считали  у  насъ  опас- 
ными противниками,  но  храбрость  и  стойкость  венгерцевъ  была 
извѣстна.  Что  же  касается  пруссаковъ,  то  ихъ  армію  всѣ  находили 
самой  лучшей  въ  Европѣ,  какъ  по  боевой  подготовке  солдатъ,  под- 
бору команднаго  состава,  теоретически  хорошо  обученнаго,  такъ  и 
по  вооруженію  пѣхотныхъ  частей  и  артиллеріи .  Начальство  поэтому 
предупреждало  насъ: 


 [Т.  Л.  ГОдіпп. 


—  Помните,  господа,  вѣдь  это  ваевать  не  съ  турками.  Надо 
подтянуться. 

—  Напрасно,  ваше  превосходительство  безпокоитееьі — отвѣ- 
дали  наши  старички.  -  Мы  всегда  готовы  постоять  за  царя-батюшку. 
Пойдемъ  іі  на  нѣмца-  Вили  иы  его  раньше,  л  теперь,  нокѳлотимъ. 
Вы,  ваше  превосходительство ,  мало  еще  нашихъ  казаковъ  знаете! 
Намъ  не  страшны  ихъ  крупповскія  орудія:  пусть  они  будут  ь  хоть 
("годюймовыя.  Мы  хитростью  возьмемъ! .. 

Къ  сожалѣнію,  придуманныіі  смѣлый  и  очень  рискованный, 
хотя  и  геніальный  планъ  этотъ  не  удалось  примѣнить  на  дѣлѣ  от- 
части потому,  что  о  немъ  вскорѣ  провѣдали  нѣмцы,  но  главнымъ 
образомъ  вслѣдствіе  того,  что  обстоятельства  нѣсколько  измѣнились. 

Какъ  въ  то  время  носились  слухи,  императоръ  Александръ  ІІІ 
хотѣлъ  дать  отпоръ  завравшимся  пруссакамъ,  но  противъ  войны 
возстали  министры:  иностранных!»  дѣ.іъ  Гирсъ,  финансовъ —  Вунге 
и  военный — Ванновскій.  Разсказывали,  будто  однажды  всѣ  вмѣстѣ 
собрались  они  въ  Аничковскій  дворецъ,  чтобы  доложить  государю 
свои  по  этому  поводу  соображения. 

—  Что  же  вы  скажете? — обратился  императоръ  къ  тайному  со- 
вѣтнику  Гирсу. 

—  Ваше  величество!  Войны  молшо  избѣжать  путемъ  диплѳма- 
тическаго  посредничества . 

—  Какая  тутъ  дипломатія! — съ  раздрая^еніемъ  обрѣзалъ  его 
государь! 

—  А  вы  что? — спрочзилъ  онъ  потомъ  министра  финансовъ. 

—  Страна  въ  бѣдственномъ  положеиіи...  денегъ  нѣтъ... 

—  Денегъ  можно  занять!.. 

Ну,  а  ты  что  скажешь?  --направился  онъ  къ  Ванновскому, 

—  Армія  но  подготовлена,  плохо  вооружена... 
Кто  же  виноватъ?.. 

Императоръ  въ  сильномъ  волненіи  ушелъ  въ  кабинетъ.  Министры 
одинъ  за  другимъ  поспѣшно  сократились.  Остался  лишь  Гирсъ. 
Онъ  црисѣдъ  къ  столу  и  дрожащими  руками  написалъ  какую-то  за- 
писку. Черезъ  нѣсколько  минутъ  снова  вышелъ  государь,  нѣсколько 
успокоенный  Гирсъ  подалъ  ему  бумагу. 

Это  что  такое?  ПрОшеніе?!  пробѣжалъ  онъ  его.  Въ  ваіпемъ 
йоложенів  не  просятъ  отставки,  а,  вамъ  даютъ  отставку.-.,  и  разо- 
рвалъ  бумагу. 

Разговоры  о  войнѣ  смолкли., Прошло  все  лѣто.  Наши  полки  до- 
бывали въ  лагерѣ  близъ  Ходынки,  произвели  положенные  корпус- 
ные маневры,  отбыли  и  мѣсячныЗ  с'рокъ  на.  «подножиомъ  корму», 
воротились,  ааконецъ,  на  постоянный  квартиры,  даже  очередныхъ 
казаковъ  спустили  на  льготу,  и  вдругъ  въ  концѣ  сентября  грянуло 
телеграфное  изъ  главнаго  штаба  прѳдписаніе:  немедленно  пере- 
двинуть йзъ  шіутрошиіхъ  губерній  іга.  западную  границу  не  только 


зъ  прошлыхъ  сиошеиій  еъ  Германіего   555 

всю  конницу,  ио  II  всѣ  пѣхотныя  части  съ  артиллеріей.  Къ  20  ок- 
тября въ  поволжскихъ  губерніяхъ  не  осталось  нв  одного  солдата 
ііояевыхъ  войскъ, 

Такимъ  образомъ,  близъ  австрій.скихъ  и  гсрманскихъ  владѣній 
сосредоточилось  15  армейскихъ  кориусовъ,  крѳмѣ  пограничной 
стражи,  мѣстныхъ  войскъ,  гренадерскихъ  частей  и.  нѣсколькихъ 
гвардейскихъ  кавалерійскихъ  полковъ,  расположенных!)  въ  Вар- 
шавѣ,  Вильнѣ,  Ригѣ  л  Смоленскѣ.  Войсками  были  заполнены 
сплошь  всѣ  города,  села  и  мѣстечки  Привислинскаго  края,  Бѣло- 
руссіи,  Польши,  Холмщины,  Малороссіи,  допредѣловъ  Бессарабіи. 
Конечно,  все  вдорожало:  квартиры,  продовольствіе  и  даже  из- 
возчики (преимущественно  евреи)  набавили  плату  за  перевозку 
пассажировъ . 

Такая  демонстрація  стоила,  намъ  мнбгихъ  милліоновъ  рублей. 
Зато  Герман ія  какъ  будто  присмирѣла  на  нѣкоторое  время.  Въ 
результатѣ  упрочилось  нѣсколько  вліяніе  наше  на  Валканскомъ 
полуостровѣ .  Бол  гарскій  пре мы іръ-министръ  Стамбуловъ  вмѣстѣ 
съ  княземъ  Александромъ  были  изгнаны  пзъ  страны,  и  престо лъ  за- 
пять пынѣшній  правитель  Фердинандъ. 


III. 

Олѣдующій  1888  годъ  выдвинуть  новый  событія  въ  политической 
жизни  Европы.  Пятидёсятилѣтній  германскій  кронпринцъ  Фрид- 
рихъ,  страдавшій  тяжелымъ  недугомъ — ракъ  горла,  былъ  близокъ 
къ  пересел енію  въ  лучшій  міръ.  Дни  его  были  сочтены  медицинскими 
свѣтилами.  Между  тѣмъ  девяностолѣтній  императоръ  Впльгельмъ, 
несмотря  на  свой  преклонный  возрастъ,  еще  крѣпко  дерл^алъ  въ 
рукахъ  руль  государственнаго  корабля. 

Это  обстоятельство  прежде  всего  сильно  осложняло  вопросъ 
о  престо лонаслѣдіи,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  мѣшало  намѣченной  Висмар- 
комъ  программѣ  внѣшней  политики  Германіи  и  тѣсно  связанному  съ 
пето  собственному  его  благополучно. 

Если  бы,  паче  чаянія,  кронпринцъ  умеръ  ранѣе  кончины  импе- 
ратора, то  германскій  престолъ  долженъ  былъ  бы  перейти  послѣ 
смерти  Вильгельма  I  къ  брату  Фридриха,  то  есть  къ  младшей  линіи 
Гогенцоллерыовъ.  Такимъ  образомъ,  старшая  линія  съ  воинствен- 
пымъ  28-лѣтнимъ  принцемъ  Вильгельмомъ  осталась  быыипричемъ, 
безъ  вліянія  на  дѣла  политическія  и  госу дарственный.  Такъ  по 
крайней  мѣрѣ  въ  то  время  разеуждали  въ  петербургскихъ  гости- 
ныхъ. 

Но  комбинація  эта  ничуть  не  улыбалась  честолюбивому  канцлеру, 
который  могъ  потерять  тогда  свой  престижъ  и  лишиться  желѣзнаго 
давленія  на  ходъ  міровыхъ  событій.  Поэтому  надо  было  устроить 


Ш   П.  Л.  Юдтш-ь  

такъ,  чтобы  императоръ  Вильгельмъ  умеръ  раньше  кронпринца 
Фридриха.  И  Бисмаркъ,  какъ  говорили,  устроилъ  это... 

Въ  началѣ  того  же  1888  года  германскій  императоръ  неожпданпи 
скончался.  Престолъ  занялъ  Фрйдрихъ.  Принцъ  Вильгельмъ  едѣ- 
лался  наслѣдникомъ  обширпоіі  имперіи.  Такъ  какъ,  по  слабости 
здоровья,  новый  императоръ  не  могъ  самъ  руководить  дѣлами  го- 
сударства, то  вся  власть  осталась  попрежнему  въ  рукахъ  жедѣзнаго 
канцлера . 

Черезъ  99  дней  императоръ  Фрйдрихъ  почилъ  сномъ  непро- 
бу дкымъ.  Съ  особеннымъ  энтузіазмомъ  приняли  буржуазный  сферы 
вѣсть  о  вступленіи  на  престолъ  кронпринца  Вильгельма.  Особенно 
торжествовала  партія  военныхъ.  Но  больше  всего,  конечно,  радо- 
вался благополучному  исходу  графъ  Бисмаркъ,  мечтавшій  безкон- 
трольно  руководить  молодымъ  нѣмецкимъ  повелителемъ  и  напра- 
влять его  волю  по  своему  желапію.  Однако,  хватаясь  за  пальму 
первенства,  онъ  не  учелъ  одного  весьма  важнаго  обстоятельства: 
чрезмѣрнаго  честолюбія  Вильгельма  II,  который  самъ  стремился 
сдѣлаться  «вторымъ  Наполеономъ»  и  по  крайней  мѣрѣ  «Фридрихом ъ 
Великимъ»,  чтобы  диктовать  свои  повелѣнія  всему  свѣту.  «Нашла 
коса  на  камень», — говорили  объ  этомъ  тогда.  Не  прошло  и  трем» 
лѣтъ,  какъ  Бисмаркъ  потерпѣлъ  полное  крушеніе.  Пылкій,  энер- 
гичный и  не  переносящій  ничьихъ  противорѣчій  императоръ 
уволилъеговъ  отставку  съ  титуломъ  герцога,  иа  что  отчасти,  рас- 
сказывали, повліялъ  императоръ  Александръ  III,  давшій  понять 
Вильгельму,  что  Россія  не  можетъ  быть  дружной  съ  Германіёй, 
пока  не  прекратится  травля  ея  Бисмаркомъ.  (Передаю,  конечно,  то, 
что  мнѣ  приходилось  слышать  тогда). 

Со  вступленіемъ  на  престолъ  Вильгельма  II  опасность  войны 
увеличилась.  Гермашн  заняла  вызывающее  иоложеніе.  Воинствен- 
ные замыслы  ея  правителя,  какъ  стало  извѣстно,  простирались  не 
только  противъ  Русской  имперіи,  но  п  иротивъ  давнилШяго  своего 
врага  Франціи,  которую  нѣмцы  собирались  добить  окончательно, 
а  послѣ  посчитаться  съ  русскими.  Фёльдмаршалозмъ  Мольтйе,  при 
участіи  императора  Вильгельма,  былъ  выработанъ  и  планъ  этого 
иападенія  (отчасти  практику  ющійся  германской  арміей  п  въ  настоя- 
щей войнѣ),  который  среди  офицеровъ  въ  Россіи  распространялся  въ 
такомъ  видѣ. 

Такъ  какъ  пространство  къ  сторонѣ  Франціи,  между  горцоі- 
ствомъ  Люксембургскимъ  и  Щвейцаріей,  занимаемое  несьма  не- 
надежнымъ  французскимъ  населеніемъ  Эльзасъ-Лотарингіи,  пред- 
ставляло собой  небольшую  пограничную  полосу  около  300  кило- 
метровъ  длиною,  при  томъ  изогнутую  внутрь  Германіи,  не  дававшую 
возможности  широко  развернуть  фронтъ  германской  арміи,  чтобы 
разомъ  со  всѣхъ  сторонъ  охватить  Францію  и  не  дать  ей  времени  не 
только  произвести  мобилизацію,  по  и  сосредоточить  свои  силы 


 Изъ  гірошлыхъ  сношѳиій  съ  Гермаиіею  

нротивъ  надвигающагося  врага, — нѣмецкіс  стратеги  требовали 
учинить  незаконный  на  французскую  территорію  прорывъ  со  сто- 
роны Вельгіи  и  Швейіьчріи,нсимѣвшихъ  въ  то  время  у  себя  постоян- 
ных), армій,  который  поэтому  не  могли  оказать  имъ  какого-либо 
сопротивленія. 

Такой  маневръ,  безусловно,  имѣлъ  громадное  для  войны  значе- 
ніе:  вслѣдствіе  миролюбивыхъ  отношеній  этихъ  государствъ  къ 
Франціи  пограничныя  съ  ними  области  послѣдией  не  были  защи- 
щены надежными  искусственными  преградами  въ  видѣ  фортовъ, 
укрѣпленій  и  крѣпостей.  Германцамъ,  слѣдовательно,  не  пред- 
ставляло большого  труда  быстро  вступить  въ  предѣлы  Франціи  и 
пройти  разстояніе  отъ  Люксембурга  до  Парижа  (около  200  кило- 
метровъ),  чтобы  въ  Версальскомъ  дворцѣ  заставить  французовъ  под- 
писать выгодныя  для  себя  условія  мира. 

Покончивъ,  такимъ  образомъ,  съ  беззащитной  Франціей  и  уни- 
чтоживъвсюея  армію,  они  перекидывали  свои  «стойкіе  и  храбрые» 
корпуса  на  русскую  границу.  Чтобы  скорѣе  достичь  Петербурга,  въ 
которомъ  намѣревались  также  заставить  русское  правительство 
исполнить  всѣ  свои  требованія,  отряды  ихъ  слѣдовали  туда  кратчай- 
шимъ  путемъ  отъ  Кенигсберга  Балтійскимъ  побережьемъ,  минуя 
крѣпость  Динабургъ  (Двиискъ),  гдѣ,  но  ихъ  ирсдположеиіямъ  нѣ- 
мецкое  и  латышское  населеніе  будетъ  принимать  ихъ  съ  распростер- 
тыми объятіями,  снабжая  всѣмъ  исобходимымъ,  и  своимъ  зианіемъ 
мѣстности  способствовать  успѣху  передвиженія  и  побѣдѣ:  будетъ 
служить  у  нихъ  на  посылкахъ  въ  качествѣ  развѣдчиковъ  и  шпіоиовъ. 

Для  того  же,  чтобы  имъ  че  иомѣшнлп  въ  такомъ  тріумфаль- 
номъ  ществіи  войска  варншскаго  и  виленскаго  округовъ,  нѣмцы 
ставили  протпвъ  нихъ  заслоны  съ  тяжелой  артиллеріей.  Въ  то  же 
время,  согласно  договору,  австрійская  армія  двигалась  изъ  Галицін 
на  Кіевъ.  А  какъ  она  слѣд овала черезъ  области,  населенный  преиму- 
щественно евреями  и  украинцами,  то  и  венгры  разсчитывали,  что 
и  ихъ  войска  также  не  будутъ  чувствовать  недостатка  въ  продоволь- 
ствие, которое  гіоставятъ  имъ  чуть  не  даромъ  якобы  недовольные  рус- 
ским'], правительств омъ  жители  Вессарабіи  и  Малороссіи  и  станутъ 
сдавать  бозъ  боя  свои  города  и  селенія. 

Насколько  былъ  выполпимъ  такой  «гепіалыіый»  плаиъ,— не 
берусь  судить,  по,  безусловно,  замыслы  Германіи  представляли 
большую  опасность  для  Рбссіи  и  Фраіщіи,  ибо,  какъ  показалъ  опытъ 
войны  1870  года  и  какъ  такой  же  наглядно  обнаруживается  и  въ 
нынѣшнюк)  войну,  пѣмцы  не  брезговали  никакими  средствами  ради 
оелаблеиія  силъ  противника:  разбрасывали  во  враждебной  странѣ 
прокламаціи,  усиливали  шпіопажъ  путемъ  учреждѳяія  тамъ  тор- 
говыхъ  фирмъ  и  не  жалѣли  денетъ  на  подкупы. 

Причина  эта,  видима,  тг  дала,  толчокъ  къ  невольному  сближение 
иамѣченньтхъ  ими  къ  разгрому  государствъ.  Въ  1888  году  начались 


558 


П.  Л.  Юдинъ   — — 


между  поелѣдними  дипломатическіе  переговоры,  закончившееся 
на  слѣдующій  годъ  взаимнымъ  «соглашеніемъ».  Дружба  двухъ  на- 
родовъ  сильнѣе  окрѣпла  послѣ  того,  какъ  лѣтомъ  1891  года  фран- 
цузская эскадра  прибыла  въ  Крошптадтъ.  Отвѣтный  визитъ  отда ла 
русская  эскадра,  подъ  начальствомъ  адмирала  Авелана. 

Въ  составѣ  броненосцевъ  «Императоръ  Николай  I»,  «Адмиралъ 
Нахимовъ»,  и  «Память  Азова»  и  канонерскихъ  лодокъ  «Рында»  и 
«Терецъ»  прибыла  послѣдняя  1-го  октября  1893  года  [въ  Тулонъ. 
Какъ  писалъ  мнѣ  изъ  Франціи  аббатъ  Марсель  Ланглуа  (Ьап^іоіз), 
никогда  среди  французовъ  не  было  такого  одушевленія,  какое  ца- 
рила во  время  этихъ  празднествъ.  Всѣ  сословія  и  племена  слились 
въ  одномъ  порывѣ  уваженія  къ  русской  націи.  И  всѣ  наперерывъ 
старались  оказать  чувства  искренней  братской  любви  прибывшимъ 
морякамъ,  а  съ  ними  вмѣстѣ  и  всей  Россіи  х).  Не  только  въ  боль- 
шихъ  городахъ,  но  даже  въ  мелкихъ  поселеніяхъ  всѣ  дома  были 
расцвѣчены  флагами,  зеленью,  цвѣтами.  А  вечерами  «искусственный 
огонь»  еще  болѣе  возбуждалъ  крики  «Ѵіѵе  1а  Вдшіе,  ѵіѵе  1а  Егапсс, 
ѵіѵе  1е  Тэаг!»  Особенно  сильно  выказали  единодушный  порывъ  при- 
давленные нѣмцами  эльзасцы.  Несмотря  на  то,  что  отъ  Францін  ихъ 
отдѣляла  замкнутая  граница  Германіи,  они  прислали  въ  даръ 
русской  эскадрѣ  «Золотую  книгу»  (Ье  Пѵге  сГог),  въ  которой  такъ 
высказывали  одушевляющія  ихъ  чувства: 

«Иди,  Золотая  книга  Лотарингіи,  къ  берегамъ  Невы,  къ  Москвѣ, 
къ  Уралу,  къ  Каспійскому  морю,  къ  дальней  Азіи,  вездѣ,  гдѣ  раз- 
вѣвается  русскій  флагъ:  неси  туда  братскій  поклонъ  друлшствен- 
наго  народа;  скажи,  что*  на  этой  землѣ,  вгіолпѣ  фраіщузской,  нѣтъ 
пи  одного  округа,  который  не  былъ  бы  одушевленъ  единымъ  чув- 
ств омъ.  Никто  изъ  насъ  не  забылъ,укакъ  въ  прошломъ  ("оду,  при 
торжественныхъ  обстоятельствах'!»,  великій  князь  Константинъ  Кои- 
( тлнтиновичъ  благоволилъ  посѣтить  нашу  старую  столицу.  Воспо- 
минай^ это  останется  запечатлѣннымъ  въ  сердцахъ  напшхъ.  Въ  тотъ 
день  почитанія  нащй  дѣлились  между  Его  Величеств  омъ  ймперато- 
ромъ  Всероссійскимъ  и  президентомъ  Французской  республики. 
Кронпгтадтъ,  Нанси,  Тулонъ — три  достопамятные  этапа  пашен 
исторіп,  три  звена  одной  цѣпи, — рѣіпйтельный  залогъ  дружбы  п 
довѣрія  мезкду  двумя  великодушными  папДями.  Мы  знаемъ,  къ  какимъ 
ѳбязанностямъ  побуждаютъ  насъ  такія  симпатическія  удостовѣренія ; 
но  наше  наФріотичгескре  и  солдатское  племя  исполнитъ  ихъ  до  конца 
съ  вѣрн остью. 

«Всѣ  тысяча  семьсотъ  тринадцать  округовъ,  пятьсот^  двадцать 
общёствъ  п  лотарингская  пресса,  подписавшіеея  на  Золотой  книгѣ, 

Празднества  эти  й«йво~описалъ  Магіиа  [ѴасЬоп  въ  своей  киигѣ  << Ь» я  юагіпв 
гиваея  ов  Ргапсе». 


  Изъ  прошлыхъі  сношеиій  съ  Г^рмайіею  — —  550 

і !  <  юыл  а  к  )тъ  благородной,  доблестной  Россіи  единодушное  подтвержде- 
ние пхъ  завѣтной^  честной  и  братской  любви.  «Ѵіѵе  1а  Кп88Іе!  Ѵіѵс 
Га  Кгапсо...» 

( )  іяжелоЙъ  гнетѣ  этой  страны  писалось  много  и  у  насъ  и  во  Фран- 
цій,  но  полагаю  не  лишнимъ  къ  случаю  привести  частичку  свѣдѣ- 
иій,  сообщенныхъ  мнѣ  аббатомъ  Ланглуа  въ  письмѣ  отъ  11-го  ав- 
густа 1896  года: 

«Я  проѣхалъ  до  Страсбурга,  чтобы  видѣть  вновь  прекрасный 
Эльзасъ  и  его  столицу,  которую  похитили  у  насъ  пруссаки.  Я  много 
бесѣдовалъ  съ  нѣкоторыми  нѣмцами.  Они  говорили  о  Франціи 
такъ  грубо,  какъ  было  только  можно,  и  такъ  глупо,  какъ  только  они 
могутъ  говорить  объ  этомъ.  Чтобы  удобнѣе  торжествовать,  они 
унизили  нашихъ  эльзасцевъ  алкоголизмомъ,  жиды  размножаются 
въ  Страсбургѣ.  Обѣщаніями,  угрозами,  постройками  дворцовъ, 
церквей  своихъ,  школами  и  казармами  они  успѣли  потушить  въ 
душѣ  многихъ  эльзасцевъ  огонь  французскаго  патріотизма.  Это — 
наглость  грубаго  побѣдителя,]  которая  топчетъ  жертву  безъ  отдыха!» 

Сомнѣнія  нѣтъ,  что  возникновеніе  франко-русскаго  соглаше- 
нія  ударило  Гермаиію,  какъ  обухомъ  по  головѣ.  Начались 
интриги,  грязные  газетные  выпады  со  стороны  руководителей  ея, 
чтобы  посѣять  раздоръ  между  двумя  народами.  Однако  ни  кончина 
иниціатора  союза  императора  Александра  III,  ни  трагическая  ги- 
бель президента  Карно — не  нарушили  дальнѣйшаго  его  развитія. 
Печаль  Россіи  съ  большою  грустью  раздѣляла  и  вся  Франція. 

«Прежде,  чѣмъ  возвѣстили  наши  газеты, — писалъ  мнѣ  3-го  но- 
ября (нов.  ст.)  1894  года  г.  Ланглуа:— я  понялъ  тяжелую  вѣсть. 
Вчера  утромъ  офиціальныя  знамена  (1е8  сігареаих  оііісіеів),  перевя- 
занный креповыми  бантами,  показали  намъ  ваше  и  наше  несчастье  и 
несчастье  всей  Европы.  Это  событіе  облекло  печалью  всѣ  сердца* 
Какая  утрата  для  нашихъ  двухъ  странъ  лишиться  въ  шесть  мѣся- 
цевъ  двухъ  правителей!  Твори  Небо,  чтобы  грядущее  не  принесло 
никакого  затрудненія  въ  исполненіи  нашихъ  надеждъ!»  Духовен- 
ство и  народъ  французскій  молились  за  упокоеніе  въ  Бозѣ  почиваю- 
щаго  благодѣтеля  своего  и  призывали  Божье  благословеніе  на  его 
молодого  преемника !» 

Эти  событія  еще  больше  укрѣпили  дружбу  двухъ  народ овъ,  но 
въ  то  же  время  снльнѣе  озлобили  противъ  насъ  Германію.  Нѣмцы 
старались  придраться  ко  всякому  ничтожному  случаю,  чтобы  уни- 
зить русскихъ,  чтобы  вызвать  конфликта.  Мнѣ  очень  памятно  та- 
кое происшествіе,  очевидцемъ  котораго  я  былъ  и  которое  лишній 
разъ  подчеркиваетъ  пхъ  заносчивость  и  пхъ  ненависть  къ  русскимъ. 

Это  было  6-го  мая  1896  года.  Въ  этотъ  день  на  коронацію  Ихъ 
ймнераторскихъ  Величествъ  ждали  пріѣзда  въ  Москву  прппца 
Генриха  ЕІрусскаго,  въ  качествѣ  представителя  герматтскаго  гпмпе- 
ратора.  11а  дебаркадерѣ  Врестскаго  вокзала  бы.тп  выетроеиъ  почет- 


560  г  П.  Л.  Юдшп,  — — 

ный  карауль;  собрались  асѣ  высшіе  военные  л  гражданств  чипы 
столицы,  не-  было  только  августѣйшаго  генералъ-губернатора. 
Его  высочество  не  прибылъ  къ  назначенному  по  расписанію  прихода 
поѣзда  времени  потому,  что  послѣдній,  какъ  сообщили  по  телеграфу , 
опаздываетъ  на  полчаса.  Но  вдругъ  поѣздъ  съ  высокимъ  гостёмъ 
прибылъ  на  десять  минутъ  раньше.  Можете  себѣ  представить,  какой 
ироизошелъ  переполохъ  изъ-за  такого,  казалось  бы,  ничтожнаго 
событія.  Принцъ  страшно  разобидѣлся,  что  его  не  встрѣтилъ  ве- 
ликій  князь,  и  сейчасъ  же  отправилъ  въ  Верлинъ  императору  те- 
леграмму съ  настояніемъ,  какъ  мнѣ  говорили,  потребовать  отъ 
Россіи  удовлетворенія.  Едва-едва  удалось  уладить  инцидентъ... 


П.  Юдинъ. 


ВИЛЬГЕЛЬМЪ II ВЪ  ПАЛЕСТИНЪ. 


і. 


Ъ  СЕНТЯБРЕ  1898  года  было  закончено  въ  Іерусалимѣ 
собруженіе  грандіознаго  протестантскаго  храма  «сіез 
Ег1б8ег8»  («Искупителя»)  вблизи  порога  исторических^ 
судыыхъ  воротъ  х),  возлѣ  православной  церкви  св. 
Александра  Невекаго  въ  память  въ  Бозѣ  почившаго 
императора  Александра  III. 

Оттоманское  правительство,  йзвѣщенное  импера- 
торомъ  Вильгельм» »мъ  II  объ  его  рѣшеніи  посѣтить 
Палестину  для  присутствованія  при  освященіи  новой 
лютеранской  церкви,  не  пожалѣло  средствъ  для  при- 
ведения въ  порядокъ  старыхъ  непроѣзжихъ  дорогь 
п  сооружения  новой,  требовавшей  громадныхъ  затрать 
сѣти  шоссейныхъ  дорогъ  для  удобна  го  путешествія 
въ  экипажа  хъ. 

Іерусалимскимъ  вали  (губернаторомъ)  была  получена  отъ 
самого  Абдулъ-Гамида  подробная  инструкція  относительно  воз- 
можно болѣе  торжественнаго ,  роскошыаго  пріема  импера- 
тору Вильгельму,  какъ  лучшему  другу  и  дорогому,  желанному 
гостю  какъ  самого  султана,  такъ  и  всей  Турціи. 

Императорская  чета  прибыла  въ  Іерусалимъ  въ  ясный,  жаркій, 
солнечный  день. 


*)  Огъ  которыхъ  начинается  по  преданію  Крестный  путь — «Ѵіа  сіоіогова». 
«нстор.  ввстн.»,  май  1У15  г.,  т.  схь.  14 


562 


М.  М.  Марина  


Съ  ранняго  утра  царило  въ  городѣ  необычайное  оживленіе. 
Всѣ  плоскія  крыши  домовъ  были  переполнены  иародомъ,  лѣпив- 
пшмся  по  карнизамъ,  по  уступамъ  каменныхъ  стѣнъ,  собравшимся 
отовсюду  на  необычайное  зрѣлище. 

Турки  въ  живописныхъ,  пестрыхъ  чалмахъ  типичные  евреи, 
напоминавшіе  ветхозавѣтныхъ  патріарховъ,  бедуины  въ  тѣхъ  ио- 
лосатыхъ  тогахъ-обаяхъ,  въ  какихъ  на  картинахъ  Новаго  Завѣта 
изображаются  волхвы  египетскіе;  худощавые  арабы  въ  ярко- 
красныхъ  фескахъ,  мрачные  греческіе  монахи  въ  черныхъ  высо- 
кихъ  клобукахъ,  члены  различныхъ  католическихъ  кбнгрегацій ,. 
суровые  францисканцы  въ  коричневыхъ,  строгіе  доминиканцы  въ 
бѣлыхъ  съ  капюшонами  сутанахъ — составляли  ту  разнородную, 
пеструю  толпу,  въ  которой  самое  незначительное  меньшинство 
представляли  европейцы. 

Среди  послѣднихъ  выдѣлялись  особенно  всесвѣтные  туристы 
англичане  въ  пробковыхъ  шлемахъ,  съ  неизмѣнными  кодаками 
на  ременной,  черезъ  правое  плечо,  перевязи. 

По  пути  слѣдованія  кортежа  шеренгой  была  выстроена  воору- 
женная большими,  допотопными,  какъ  бы  бутафорскими  ружьями 
низкорослая  турецкая  стража. 

Флаги  оттоманскаго  и  германскаго  государствъ  виднѣлись 
только  на  зданіяхъ  турецкихъ  учрежденій. 

Въ  моментъ  въѣзда  императорскаго  кортежа  въ  древнюю  сто- 
лицу царей  Давида,  Соломона,  священный  градъ,  гдѣ  протекла 
земная  жизнь  Спасителя  міра,  царила  глубокая  тишина,  не  обна- 
жились почтительно  головы,  не  раздались  привѣтственные  воз- 
гласы... 

Верхомъ  на  кровномъ,  красивомъ  арабскомъ  жеребцѣ,  въ  ослѣ- 
пительно  блестѣвшихъ  при  яркомъ  солнечномъ  сіяніи  шлемѣ  и 
доспѣхахъ,  рядомъ  съ  супругой  въ  короткой  амазонкѣ,  съ  разве- 
вающейся по  вѣтру  длинной  бѣлой  вуалью  въѣзжалъ  Вильгельмъ  II 
въ  Іерусалимъ. 

Верхомъ,  въ  нѣкоторомъ  отдаленіи  отъ  императорской  четы, 
слѣдовала  блестящая,  многочисленная  свита. 

Было  что-то  смѣлое,  рыцарское,  средневѣковое,  напоминаю- 
щее вступленіе  въ  Святую  землю  крестоносцевъ  въ  воинственной 
осанкѣ,  въ  сурово-строгомъ  лицѣ,  холодномъ  взорѣ  Вильгельма  II, 
вступавшаго  во  главѣ  отряда  всадниковъ  подъ  высоки;  своды 
древлихъ  яффскихъ  воротъ. 

Чѣмъ-то  невиданпымъ,  необычайнымъ,  удивительнымъ  иред- 


')  Въ  настоящее  время  головной  уборъ  ототъ  можно  вудъть  только  на  старыхъ  тур- 
кахъ  п  преимущественно  въ  Малой  Азіи. 


 Вши.гельмъ  II  въ  ПалестиігЬ   503 

став  ля  лось  туземному  населенію  это  медленное,  торжественное 
вступленіе  блестящаго  кортежа. 

Городъ  не  имѣлъ  обычнаго  въ  подобныхъ  рѣдкихъ  случаяхъ, 
нсключительнаго  праздничнаго  вида...  Толпа  безмолвствовала.,, 

П. 

Въ  небольшой  оливковой  рощѣ,  прилегающей  къ  зданію  герман- 
скаго  консульства,  подъ  сѣныо  густой,  сѣроватой,  какъ  бы  покры- 
то й  налетомъ  пыли  листвы  маслинъ,  гдѣ  раскинуты  были  много- 
численные шатры,  отдѣланные  съ  восточней  роскошью  для  помѣ- 
щенія  императорской  четы  и  ея  свиты,  весь  день  до  самаго  вечера 
царило  суетливое,  лихорадочное  оживленіе. 

Когда  же  послѣ  захода  солнца  стала  догорать  на  западѣ,  надъ 
грядой  Іудейскихъ  горъ,  ярко-багровая  полоса,  императоръ  зву- 
комъ  рога  возвѣстилъ  о  времени  вечерней  зари. 

Прочитана  была  имъ  самимъ  молитва  Господня,  пропѣто  хо- 
ромъ  присутствовавшихъ  нѣсколько  псалмовъ  Давида... 

Всѣ  разошлись  по  шатрамъ  ко  сну. 

Скоро  въ  Палестинѣ  наступаетъ  ночь,  и  на  безоблачномъ,  тѳм- 
номъ  небѣ  какъ-то  особенно  быстро,  какъ-то  сразу  загораются 
миріады  ярклхъ  звѣздъ,  тѣхъ  самыхъ  звѣздъ,  что  съ  высоты  небесъ 
взирали  на  грѣшный  міръ  во  времена  земной  жизни  Спасителя 
міра,  его  Божественной  проновѣди,  его  добровольныхъ  с,траданій, 
его  крестной  смерти,  его  чудеснаго  воскресенія! 

Постепенно  замирала,  жизнь  на  бивуакѣ*  Догорали  костры, 
сложенные  тип,  благоухающихъ  кипарисовыхъ  сучьевъ  н  вѣтвей, 
тѣ,  что  яркимъ  трепетнымъ  ддаменемъ  освѣщали  лагерь  съ  груп- 
пами оливъ  и  многочисленными  шатрами,  нридававшіе  лагерю 
особенно  причудливо-фантастическій  характеръ . 

Медленно  угасали  мелкіе  красные  угли  въ  грудахъ  сѣрой  золы. 

Вокругъ  царила  таинственная  глубокая  тишина,  нарушаемая 
мѣрными  шагами  ходившей  дозоромъ  турецкой  стражи  да  изрѣдка 
ржаніемъ  верховыхъ  лошадей,  рѣзкимъ  крикомъ  выочныхъ  ословъ 
да  какпмъ-то  отдаленнымъ,  глухимъ  йаемъ  собакъ. 

III. 

Освященіе  храма  «СІС8  Егібзегз»  совершено  было  съ  большой  тор- 
жественностью. 

Вся  нѣмецкая  колонія  изъ  Іерусалима  и  окрестностей  его 
собралась  съ  семьями  привѣтствовать  іп  согроге  своего  импера- 
тора. 

Русскій  консулъ  Яковлевъ,  консулы  всѣхъ  государствъ,  адми- 
нистрація  пмператорскаго  палестинскаго  общества  съ  Михайло- 

14* 


564 


вымъ  во  главѣ,  члены  католических^  конгрегацій,  всѣ  туреіщія 
гражданскія  и  военныя  власти  получили  заблаговременное  при- 
глашение прибыть  въ  указанный  часъ  на  освященіе  церкви. 

Предшествуемая  нарядными,  представительными  кавасами  1)  гер- 
манскаго  консульства,  сопровождаемая  своей  блестящей  свитой, 
императорская  чета,  вступивъ  подъ  высокіе  своды  новаго  храма, 
заняла  мѣста  въ  центрѣ  перваго  ряда  скамеекъ. 

По  окончаніи  предо лжптельна го  богослуженія  Бильгельмъ  II 
съ  блестящей  рѣчыо  обратился  къ  присутствовавшігмъ.  Онъ  благо- 
дарилъ  всѣхъ  почтившихъ  своимъ  присутствіёмъ  великое  тор- 
жество освященія  храма»  имѣющаго  міровое  значеніе,  предназна- 
ченная для  объединения  подъ  покровомъ  креста ,  вѣнчающаго  ко- 
локольню и  высоко  возносящагося  къ  небу  (надъ  другими  зданіями?)у 
протестантовъ  цѣлаго  міра  безъ  различія  національности.  Онъ 
желалъ  дальнѣйшаго  процвѣтанія  тѣмъ  нѣмецкимъ  благотворите  л  ь- 
нымъ  и  просвѣтительнымъ  учрежденіямъ,  который  въ  Палестинѣ, 
какъ  и  въ  другихъ  странахъ ,  служа  образцомъ  благоустройства  п 
порядка,  должны  и  вдали  отъ  родины  составлять  ея  гордость  и 
содействовать  славѣ  и  величію  ея. 

Поощренные  вниманіемъ  своего  повелителя,  нѣмцы  возгласили 
единодушно  восторженное  несмолкаемое  «Іюсіі». 

Храмъ  (іез  Егіозета,  сооруженный  пзъ  крудныхъ  цлитъ  свѣтлаго 
еѣраго  камня,  побѣленный  по  швамъ  и  карнизамъ,  съ  высокой, 
крытой  красной  черепицей  колокольней,  представляетъ  собой 
громадное  зданіе  въ  строго  готическомь  стилѣ. 

Внутренность  его  такъ  же  лишена  украшеній,  какъ  и  внѣшняя 
сторона . 

Средина  занята  безконечными  рядами  тяжелыхъ,  со  спинками 
скамеекъ  изъ  морена  го  дуба,  въ  шпрокомъ  среднемъ  проходѣ 
плотная  бамбуковая  дорожка.  Въ  глубинѣ  обширно^  ниши  превос- 
ходное распятіе  изъбѣлаго  мрамора .  художественной  работы.  На  хо- 
рахъ  велико лѣпный,  дорогой  органъ.  Накакихъ  украшеній  и  только 
одна  широкая  кайма  въ  мавританскомъ  стилѣ,  высоко  подъ  потол- 
ком^., подъ  узкими  стрѣльчатыми  окнами,  оживляетъ  яркими  кра- 
сками прнчудливаго  узора  холодно-однообразную  бѣлнзну  вы- 
сокихъ  стѣнъ  и  свода. 

Духовное,  дневное  торжество  закончилось  банкетомъ  въ  гер- 
манскомъ  консульств^.  Было  провозглашено  много  тостовъ,  про- 
изнесет) много  рѣчей.  Вильгельмъ  П.  блистая  краснорѣчіемъ,  про- 
славлялъ  величіе  и  мощь  Германіи,  какъ  въ  самой-  странѣ,  такъ  и 
на  чужбинѣ. 


)  Съ  булавами — символомъ  власти. 


  Внлт.гелі.мъ  II  пт.  Пплестииѣ    565 


IV.. 

Послѣдующіе  дни  пребыванія  Вильгельма  II  въ  ІГалестинѣ 
посвящены  были  шклоненію  живоносному  гробу  Господню,  Гол- 
го  ѳѣ,  паломничеству  въ  Виѳлеемь,  Геѳсиманію  и  нрочія  священный 
мѣста,  а,  главнымъ  образомъ,  посѣщенію  нѣмецкихъ  благотвори- 
тельныхъ  и  просвѣтительныхъ  учрежденій. 

Съ  особеннымъ  внимащемъ  отнесся  Вияьгеяьмъ  [I  къ  нѣмец- 
кон  землёдѣльческой  колоніи  (Тетревсоіопіе).  От.  внйкалъ  но  всѣ 
детали  сельекаго  хозяйства  н  особенна  интересовался  культурой 
плодовыхъ  деревьевъ:  лимоннбіхъ,  апельсйнныхъ,  оливковыхъ, 
миндальныхъ,  емоковницъ  (инжира),  харуйіи  (сладкихъ  рожковъ) 
и  пр..  условіями  сбыта  и  вывоза ихъ въ  Европу.  Поощряя  тяжелый 
трудъ  колонистовъ  по  обработкѣ  почвы  каменистой  и  безплоднойг, 
онъ  обѣщалъ  имъ  свое  содѣйствіе  по  открытію  новыхъ  рынковъ 
и  способовъ  болѣе  выгоднаго  сбыта  продуктовъ  сельскаго  хозяй- 
ства— фруктовъ,  овощей ,  злаковъ. 

При  посѣщеніи  сирійскаго  сиротскаго  дома  (8угі«с1іс  ХѴаізеп- 
пап8)  онъ  интересовался  горячо  всѣми  подробностями  какъ  хозяй- 
ственного .  такъ  н  воспитательна  го  ведёнія  дѣла. 

Оігь  обошелъ,  осмотрѣлъ  въ  деталяхъ  всѣ  помѣщенія,  пробо- 
палъ  пищу,  заставлялъ  дѣтей  пѣть  псалмы,  декламировать  стихо- 
твореніяи,какъ  при  освященіи  храма,  обратившись  къ  служащему 
и  учащему  персоналу  въ  пространной  рѣчи,  снова  упомянулъ  о 
томъ  великомъ  значеніи,  какое  должно  имѣть  подобное  просвѣ- 
тителыюс,  благотворительное  завсденіе  въ  Палестинѣ,  гдѣ  широко 
распространена  деятельность  различныхъ  католическихъ  конгре- 
гацій  и  русскихъ  школъ  и  учрежденій  подъ  вѣдѣніемъ  император- 
скаго  палестинскаго  общества.  Пожелавъ  сирійскому  сиротскому 
дому  занять  первенствующее  мѣсто  среди  благотворительных!, 
учреждены  другихъ  странъ,  Вильгельмъ  II  отбылъ  на  своемъ  кров- 
номъ  арабскомъ  жеребцѣ,  напутствемый  громкими,  восторженными 
кликами  «Ііосп». 

Оповѣщенный  о  желаній  германскаго-  императора  посѣтить 
Елеонскую  гору — мѣсто  вознесенія  Спасителя  міра  за  каменной 
оградой  круглой  мусульманской  мечети,  русскую  православную 
церковь  во  имя  Христа  Спасителя,  построенную  архимандритомъ 
Антониномъ,  и  устроенный  имъ  же  превосходный  музеи  еъ  цѣн- 
ными  найденными  въ  раскопкахъ  древностями,  архимандритъ 
русской  духовной  миссіи  Рафаилъ,  сдѣлалъ  распоряженіе  о  встрѣчѣ 
почетнаго  гостя  съ  подобающими  почестями. 

На  широкой  площадкѣ  возлѣ  православнаго  храма,  вправо  отъ 
небольшой  сосновой  рощицы,  посаженной  архимандритомъ  Анто- 


М.  М.  Марина 


ниномъ,  былъ  разостланъ  смирнскій  коверъ  и  приготовлены  кресла 
для  германской  императорской  четы  и  ея  приближенныхъ. 

Привѣтствовавъ  посиѣшно  присутствовавших!»,  Вильгельмъ  II, 
пораженный  красотой  и  велячіемъ  открывшейся  его  взору  картины, 
видомъ  па  разстнлавшуюся  у  подножія  горы  необъятную  пусты- 
нею, въ  которой  еорокъ  дней  нровелъ  Спаситель  міра  въ  молйтвѣ 
и  постѣ,  сильнымъ,  глубоко  взволновапнымъ  голосомъ,  простирая 
къ  небу  руки,  превозиесъ  хвалу  Вседержителю,  Творцу  и  Прему- 
дрому Создателю  міра. 

Всѣ  присутствовавшіе ,  склонивъ  обнаженный  головы,  внимали 
словамъ  той  вдохновенно  импровизированной  молитвы,  которую 
съ  великимъ  паѳосомъ,  громко  и  внятно  произнесъ  императоръ, 
какъ  бы  изображавши!  служителя  церкви. 

Онъ  то  понижалъ  го  лось,  устремляя  взоръ  свой  въ  пустыню, 
по  направленію  Іорданской  долины,  то  сразу  возвышалъ  его,  по- 
вернувшись къ  Іерусалиму,  гдѣ  среди  другихъ  зданій,  за  древней 
Сіонской  стѣной,  влѣво  отъ  круглаго  купола  мечети  Омара,  вы- 
силась колокольня  имъ  построеннаго  и  освященпаго  храма,  и  чѣмъ- 
то  грознымъ,  властнымъ  вѣяло  отъ  словъ  царственнаго  оратора. 

Архимандритъ  Рафаилъ,  не  знавшій  нѣмецкаго  языка  и  не  по- 
нявшій  ни  единаго  слова,  на  основаніи  красивыхъ  жестовъ,  умѣлой 
интонаціи,  силы  и  гибкости  голоса  утверждалъ,  что  молитва  Виль- 
гельма II  на  вершинѣ  горы  Елеонской  произвела  на  слушателей 
поразительное,  неизгладимо-сильное  впечатлѣніе,  что  она  была 
вся — порывъ  могучей  сильной  души,  вся — вдохновеніе. 

По  словамъ  другихъ,  поиимавшихъ  нѣмецкій  языкъ,  она  была 
обильньшъ  каскадомъ  красивыхъ  выраженій,  то  плавнымъ,  то  бур- 
пымъ  словоизліяніемъ. 

Молитва  Вильгельма  II  на  вершинѣ  Елеонской  горы  была  ано- 
оеозомъ  его  краснорѣчивыхъ  вььступлеыій,  заключительнымъ  ак- 
кордомъ  всѣхъ  произнесенныхъ  на  Святой  землѣ  рѣчей  передъ  его 
выѣздомъ  изъ  Палестины. 

V. 

По  поводу  прибытія  Вильгельма  II  въ  Палестину  сначала  въ 
рукописи,  а  затѣмъ  въ  журналѣ  «Ъс  Реісгін»  х)  («Страяникъ»), 
появилось  въ  Ісрусалимѣ  стихотворец  і<і  франдузскаго  поэта  «Обра- 
щепіе  Спасителя  къ  Вильгельму  II». 

1-е  СІ1ГІ8І  а  СиіІІаите  II. 

Потто  с|іГг*р<'чѵ«  Ьи  <1<'я  ііецх  ей  ,іс  *иі*  тогѣ. 
Ой  іе  тс  виіа  пПѴгі.  роцг  1е  заіиіі  Ни  тогкіѳ? 
(^ие  ѵеих  1и  <уие  Ьоп  МаШѵ  а  Ьоп  арреі  гбропсіѳ? 
Ѵіепз  Ьи  раг  Гапіаізіе  ои  ѵіепв  Іи  раг  гетогсі? 


)  Мѣстпомъ  органѣ  католичѳскихъ  коигрогацій. 


 Вшп.гельмъ  II  въ  Палестинѣ   ■ 

8і  ѣи  ѵеих  1е  Ъоппеиг^еі  1а  раіх  сіез  Іштаіпв 
І/аЪаіззетепІ  сіез  ГогЪз  зі  Іез  Гогіз  зопѣ  іпдізЪез. 
8і  іи  зоигГгез  аѵес  зоиіГгапІз,  зі  ѣез  таіпз 
Роиг  1е  Ьіеп  зеиіетепѣ  сІеѵіеппепЪ  таіпз  гоЪизіез. 

8і  іи  сотргепсіз  ^ие  1а  §1оіге  6.е  Іез  аіеих 
Еѣапѣ  іаііе  сіе  зап^,  іиі  рагГоіз  сгітіпеііе 
8і  ѣа  ргіёге  ѵегз  1юп  таітге  оиѵге  зоп  аііе. 
N011  роіпѣ  роиг  сіетапсіег  сіез  ^оигз  ѵісЬогіеих. 

Маіз  роиг  пие  1а  Ъопѣё  Пеигіззе  оіапз  1а  ѵіе 

Ѵіеиз — ,]о  Ѣ'ёсриѣегаі8  сотте  ип  реШ,  епГапі,! 

Ѵіопя,  саг  Гпитііііё  сріі  тс  гезіе  аязегѵю 

Езі  ріиз  отаікіе  а  тез  уеііх^  ди'ип  ёезаг  І.гіптріімпі.. 

8і  роиг  ёіге  Ётрегеиг  еі  зоШаІ;  ціГои  гесіоиіе 

Ти  ѣе  сгоіз  ріиз  ди'ип  раиѵге  аи  соеиг  зоийгапѣ  еі  (іоцх 

Нотте  епсоге  аЬазе — пе  Ье  теѣз  раз  еп  гоиіе 

Ш  не  ѵіепз  раз  рііег  ѵаіпетепѣ  іез  ^епоих!.. 

Ьа  ргіёге  сГог&иеіІ  езѣ  таиѵаізе  ргіёге, 
Ье  гоуаите  йи  Сіеі — Іиі  гезіе  Іегтё 
ЕЪ  топ  роиѵоіг  Біѵіп — геГизе  за  Іитіёге 
А  ^иі  п'а  роіпѣ  зоиіГегЬ,  а  диі— п'а  раз  аітё! 

Спагіез  Огапсітои^іп 

Переводъ  М.  Г.  Веселковой-Кильштетъ: 


Отвѣтъ  Христа  Вильгельму  II. 

Что  ищешь  ,~человѣкъ,  ты  здѣсь,  гдѣ,  смерть  вкусивъ 
Я  отдалъ  Самъ  Себя*для  міра  во  спасенье? 
Отъ  Господа  ты  ждешь  отвѣта  на  призывъ, 
Но  что  ведетъ  тебя?  Причуды?..  Угрызенье? 

И  если  жаждешь  ты  лишь  блага  для  людей, 
Принизить  хочешь  всѣхъ  несправедливо  властныхъ, 
Со  страждущимъ  страдать,  просить  рукѣ  своей 
У  Бога  крѣпости,  чтобъ  утѣшать  несчастныхъ; 

II  если  понялъ  ты,  что  дѣдовскій  завѣтъ 

Не  только  славнымъ  былъ,  но  кровью  обагреннымъ, 

И  молишь  небеса  не  о  вѣнцѣ  побѣдъ, — 

О  милосердіи  и  сердцѣ  озаренномъ, — 

Гряди,  гряди  ко  Мнѣ!  Я  слушаю  тебя! 
Я  снизойду  къ  тебѣ,  какъ  къ  малому  дитяти... 
Ты  станешь  предо  Мной,  смиреніе  любя, 
Славнѣе  Кесаря  въ  сіяньѣ  благодати!.. 

Но  если,  какъ  солдатъ,  какъ  властелинъ,  грозя, 
Глумиться  хочешь  ты  надъ  бѣднякомъ  и  сирымъ. — 
Не  преклоняй  колѣнъ...  Уйди!..  Моя  слеза 
Не  создана  для  злыхъ  и  деспотовъ  надъ  міромъ. 


Г)  08 


М.  М.  Марина  


Мольба  лукавая — молитва  гордеца, 

Лс  отомкнуть  еіі  врать  пъ  небесномъ  царствѣ  Бога... 

И  властью,  данной  Мнѣ,  отрину  Я  сердца 

Не  вѣдавшихъ  любви  и  не  страдавшихъ  много. 

Словами,  вложенными  поэтомъ  въ  уста  Спасителя,  обращеніемъ 
къ  властному  честолюбцу,  какъ  бы  выяснился  мотивъ  прибытія 
Вильгельма  II  въ  Святую  землю,  такъ  какъ  не  по  одному  рели- 
гиозному чувству  прибылъ  онъ  для  присутствованія  при  освящен іи 
того  протестантскаго  храма,  высокой  колокольнѣ  котораго  надле- 
жало «господствовать,  яко  бы,  навѣки  надъ  прочими  церквами  и 
здані  ями  Іерусалима» . 

Результатомъ  пребыванія  Вильгельма  II  въ  Палестинѣ  было: 
для  Германін  полученіе  выгодной  концессіи  на  постройку  Баг- 
дадской дороги,  а  для  богомольцевъ,  для  вѣрующихъ,  для  хрн- 
стіанъ  всего  міра  возможность,  благодаря  новому,  для  него  устро- 
енному шоссе  х)  къ  Іордану,  совершать  съ  удобствомъ  то  палом- 
ничество, которое  только  возмояшо  было  раыѣе  караваномъ, 
пѣшкомъ,  на  верблюдахъ,  ослахъ  по  узкимъ,  каменистым^  тро- 
пинка мъ  надъ  кручами  и  глубокими  пропастями. 

М.  Марина. 


г)  Сооруженіе  этого  шоссе,  спускающегося  спиралью  по  склонамъ  горъ  до  Іернхон- 
ской  долины  на  протяженіи  семидесяти  верстъ  до  долины  Іерихонской  представляло 
непреодолимый  трудности.  Приходилось  дішамнтомъ  взрывать  громадный  каменным 
глыбы,  возводить  каменныя  загражденія  надъ  пропастями,  на  частыхъ  поворотах ь 
дороги.  Громадный  затраты  турецкаго  правительства  оказались  напрасными.  Ссы- 
лаясь на  недостатокъ  времени,  Вильгельмь  II  отклонил?»  поѣздку  на  Іорданъ. 

Авт. 


КБ  ИСТОПИ  ПОРТСМУТСКАГО  ДОГОВОРА. 

(Американецъ-руссофилъ  I.  Д 

11 


Куртинъ  и  С.  Ю.  Витте). 


>  1903  году,  во  время  лѣтняго  пребыванія  въ  одномъ 
изъ  славянскихъ  уголковъ  Юяшой  Австріи,  я  случайно 
встрѣтплся  и  затѣмъ  продолжалъ  дружеское  знаком- 
ство съ  замѣчательнымъ  американскимъ  ученымъ 
лингвистомъ  п  этнологомъ,  искреннимъ  славянофи- 
ломъ  и  горячимъ  другомъ  Россіи  и  русскаго  народа 
Г.  Д.  Куртиномъ  (Спгтіп).  Общеніе  и  бесѣды  съ  этимъ 
выдающимся  и  интереснымъ  человѣкомъ  доставляли 
всегда  большое  умственное  наслажденіе.  Въ  виду 
тѣхъ  дружескихъ  отношеній,  въ  какихъ  онъ  состоялъ 
съ  нынѣ  покойнымъ  государственнымъ  дѣятелемъ 
графомъ  С.  Ю.  Витте,  и  той  нравственной  поддержки, 
которую  въ  немъ  нашелъ  послѣдній  въ  своей  великой 
миссіи  1905  года  ,  будетъ  не  лишни мъ  повторить  несколько  словъ  о 
Куртинѣ  изъ  того,  что  я  сообщить  къ  его  характеристик  по  по- 
воду его  кончины  въ  декабрѣ  1906  года  х).  Россію  и  славянскій  міръ 
Куртинъ  зналъ  съ  молодыхъ  лѣтъ,  изъѣздилъ  ихъ  и  изучи лъ  со 
всѣхъ  сторонъ  и  успѣлъ  горячо  полюбить  ихъ.  Въ  Россію  онъ  попалъ 
впервые  въ  60-хъ  годахъ  въ  качествѣ  секретаря  американскаго  по- 
сольства и  въ  1866  году  принималъ  самое  живое  участіе  въ  англо- 
американскомъ  братаніи.  Уже  тогда  онъ  свободно  владѣлъ  русскпмъ 
языкомъ.  Необыкновенный  дарованія  и  большой  умъ,  широкій  и 
трезвый  взглядъ  на  вещи,  а  главное  чуткая  душа  и  сердечная 
отзывчивость  помогли  Куртину  не  только  глубоко  понять  и  оцѣ- 


Ч  См.  «Новое  Время»,' 13  янв.  1907,  №  11077. 


570 


  К.  Я.  ГрОТЪ  — : — 


нить  славянскую  натуру,  русскую  жизнь  и  русскую  душу,  не 
только  искренно  полюбить  ихъ,  но  и  воспринять  многое  для  со- 
здавая своего  широкаго  и  оригппальиаго  культурно-историческаго 
міровоззрѣнія,  которое  такъ  отличало  Куртина  отъ  массы  западно- 
европейской йнтеллигенціи  съ  ея  узкими,  шаблонными  и  предвзя- 
тыми взглядами  на  славя нскій  Воетокѣ.  Въ  этомъ  отношеиіи  въ 
выработкѣ  взгляд  овъ  америкапскаго  ученаго  сыграли,  безъ  сомнѣнія , 
немаловажную  роль  наши  славянофилы,  со  многими  изъ  кото- 
рыхъ,  напримѣръ,  съ  И.  С.  Аксаковымъ  онъ  былъ  не  только  въ  жи- 
вомъ  общеніи,  но  и  въ  дружбѣ.  Все  націоналыюе  и  самобытное 
привлекало  его,  а  славянскій  вопросъ  интересовалъ  его  особенно. 
Этотъ  интересъ  свелъ  его  со  многими  нашими  представителями  такъ 
называв  маго  «панславизма»,  то  есть  идеи  объединенія  славянства 
подъ  главенствомъ  Россіи,  между  прочимъ  съ  извѣстнымъ  полити- 
ческимъ  писателемъ  генераломъ  Фадѣевымъ,  съ  которымъ  онъ  сбли- 
зился и  въ  семьѣ  котораго  онъ  нашелъ  радушный,  дружескій 
пріемъ.  Оттуда  и  раннее  знакомство  и  близость  его  съ  С.  Ю.  Витте, 
роднымъ  племянникомъ  (съ  материнской  стороны)  генерала  Фа- 
дѣева. 

Куртинъ  былъ  также  отличнымъ  знатокомъ  нашего  Дальняго 
Востока — онъ  былъ  спеціалистомъ  по  монголовѣдѣнію, — и  потому 
наше  столкновеніе  и  война  съ  Японіей  близко  принимались  имъ  къ 
сердцу,  прнчемъ,  искренно  огорчаясь  нашими  неудачами,  онъ  все 
надѣялся  на  конечный  успѣхъ  русскаго  оружія,  и  эти  надежды 
свои  не  переставалъ  высказывать  какъ  при  послѣднемъ  свиданіи 
нашемъ  въ  Петроградѣ  осенью  1904  года,  такъ  и  въ  послѣдующихъ 
письмахъ  своихъ  изъ  Америки. 

Но  не  дождался  нашъ  американскій  другъ  счастливаго  для  насъ 
оборота  войны.  Его  отечеству  пришлось  сыграть  роль  посредника  въ 
мирныхъ  переговорахъ,  для  которыхъ  былъ  избранъ  гор.  Портс- 
мутъ,  а  главнымъ  нашимъ  уполномоченнымъ  былъ  назначенъ 
(будущій  графъ)  С.  Ю.  Витте,  на  долю  котораго  выпала  одна  изъ  са- 
мыхъ  тяжслыхъ  н  отвѣтственныхъ  историческихъ  ролей,  когда-либо 
достававшихся  русскимъ  сановникамъ. 

Куртинъ  былъ  лично  давно  знакомъ  съ  президентомъ  Сѣверо- 
Амсриканскихъ  Штатовъ  Рузевельтомъ  и  пользовался  его  ува- 
лсеніемъ  и  довѣріемъ  и  въ  то  же  время  былъ  связанъ  старымъ  семей 
иымъ  знакомствомъ  съ  0.  Ю.  Витте,  а  потому  неудивительно,  что 
онъ,  какъ  давнііі  убѣждепішй  другъ  Россіи,  захотѣлъ  принять 
хоть  маленькое  дружественное  ей  участіе  въ  этой  новой  истори- 
ческой русско-американской  встрѣчѣ.  Къ  сожалѣнію,  мы  не  имѣемъ 
ирямыхъ  данныхъ  для  выясненія  истинной  роли  I.  Д.  Куртина  въ 
.  сношеніяхъ  и  общеніи  С.  Ю.  Витте  въ  эти  дни  портсмутскихъ  пе- 
реговоровъ  съ  офиціальными  представителями  Америки,  о  заку- 
лисной сторонѣ  этого  полнаго  драматизма  дигіломатическаго  с<>< таза- 


 Къ  нсторіи  Портсмутскаго  договора   571 

нія.  Но  мы  имѣемъ  основаніе  думать,  что  нравственное  значеніе 
присутствія  Куртина,  какъ  друга  С.  Ю.  Витте  и  благожелателя 
Роесіи  съ  одной  стороны  и  какъ  хорошо  знакомаго  Рузевельту  авто- 
ритетная и  высокоуважаемаго  американскаго  дѣятеля  съ  другой, 
и  о#щенія  ого  съ  ними  въ  дни,  предднествовавшіе  исторической 
портсмутской  конференціи,  должно  было  быть  велико. 

Къ  такому  заключенію  приводить  меня  какъ  то,  что  я  слышалъ 
отъ  самого  г.  Куртина  (въ  ого  письма  хъ),  такъ  и  свидетельство  са- 
мого графа  Витте,  приводимое  мною  ниже. 

Осенью  1905  года  Куртинъ  мнѣ  кратко  сообщалъ  о  своемъ  свида- 
ніи  въ  Нью-Іоркѣ  съ  Витте  и  сопровождавшими  его  русскими.  «Я 
былъ  тоже,— писалъ  онъ, — у  президента  Коозеѵеіѣ  и  завтракалъ  у 
него  въ  тотъ  день,  когда  Витте  и  бароиъ  Розенъ  представлялись  и 
завтракали  у  него  также.  До  пріѣзда  русскихъ  представителей  я 
говорилъ  полчаса  съ  ирезидентомъ  о  русскихъ  и  японцахъ  и  объ 
условіяхъ  мира»... 

Когда  годъ  съ  неболынимъ  послѣ  того,  къ  большому  горю  дру- 
зей и  почитателей,  а  также  ученыхъ  круговъ,  1-го  декабря  1906  года 
I.  Д.  Куртинъ  на  67  году  жизни  скончался  послѣ  тяжкой  болѣзни 
въ  гор.  Вристолѣ  (близъ  Вашингтона),  я  посвятилъ  памяти  его 
статью  въ  газетѣ  «Новое  Время»,  въ  которой  упомянулъ  и  о  свиданіи 
Куртина  съ  русскими  дипломатическими  представителями  въ 
Америки  передъ  портсмутской  конференціей.  Зная  о  дружескпхъ 
связяхъ  покойнаго  съ  С.  Ю.  Витте  и  нѣкогда  съ  семьей  Фадѣевыхъ, 
я,  хоть  и  не  былъ  лично  знакомъ  съ  Сергѣемъ  Юльевичемъ,  счелъ 
все  же  своимъ  долгомъ  передъ  памятью  Куртина,  отъ  котораго  часто 
слышалъ  разсказы  объ  этихъ  давнихъ  отношеніяхъ,  послать  графу 
Витте  при  письмецѣ  свою  некрологическую  статью. 

Полученное  мною  въ  отвѣтъ  маленькое  письмецо  Сергѣя  Юлье- 
вича  настолько  интересно  по  отзыву  его  о  пережитомъ  пмъ  въ 
портсмутскіе  дни,  что  я  не  могу  не  привести  его  цѣликомъ.  Вотъ  что 
онъ  мнѣ  отвѣчалъ:  «Очень  вамъ  благодаренъ  за  присланную  вами 
превосходную  статью  о  Куртинѣ.  Не  могъ  сдѣлать  этого  ранѣе,  не 
зная  вашего  адреса.  Куртинъ  меня  зналъ  съ  юношества,  и  я  питалъ 
къ  нему  глубокое  уваженіе.  Онъ  былъ  другомъ  моего  отца  и  дяди 
и  даже  дѣда  и  бабушки  (Фадѣева  и  Фадѣевой,  урожденной  Дол- 
горукой). Когда  меня  жгли  на  портсмутскомъ  огнѣ,  это  былъ  един- 
ственный человѣкъ,  который  облегчалъ  мою  душевную  боль,  про- 
исходившую отъ  разлада  разума  и  сердца.  Разумъ  мнѣ  императивно 
диктовалъ  неизбѣжность  подписать  мирный  договоръ,  а  сердце  ко- 
робилось отъ  неизбѣжности  такого  акта».  Пока  не  обнародованы 
мемуары  графа  Витте,  очень  интересно  и  это  маленькое  автобіо- 
графическое  припоминаніе. 

О  симпатичномъ  нашемъ  американцѣ  Куртинѣ  отмѣтимъ  еще, 
что  онъ  всегда  былъ  болынимъ  почитателемъ  А.  С.  Суворина, 


572 


 К.  Я.  Гротъ  


его  публицистической  дѣятельности  и  литературнаго  таланта, 
и  только  случайно  не  привелось  лично  сойтись  этимъ  близкимъ 
по  духу  и  широтѣ  мірѳвоззрѣнія  крупнымъ  талантамъ.  Въ  раннія 
посѣщенія  Куртйнбмъ  Россіи  судьба  его  не  сталкивала  съ  Суво- 
риньімъ.  В*ъ  послѣдніё  свой  пріѣздъ  въ  Петроградъ  осенью  1904  года 
онъ  очень  стремился  познакомиться  съ  4лексѣемъ  Сергѣевияемъ 
(онъ  всѣ  послѣдніе  годы  своей  жизни  былъ  подписчикомъ  и  вни- 
мательнымъ  читателемъ  «Новаго  Времени»),  но  и  тутъ  помѣщала 
случайность.  Уже  день  и  часъ  свиданія  па  дому  у  Л.  С.  Суворина 
были  назначены:  Суворинъ  выразилъ  удовольствіе  познакомиться 
съ  интереснымъ  для  него  человѣкомъ,  и,  придя  къ  Алексѣю  ( Ѵргѣе- 
впчу  нѣсколько  ранѣе,  я  уже  ждалъ  прибытія  Кур  типа ,  какъ  неожи- 
данно узналъ,  что  онъ  внезапно  занемогъ  и  долженъ  былъ  отложить 
свой  визитъ.  Болѣзпь  и  семейныя  дѣла  ускорили  затѣмъ  его  отъѣздъ, 
н  встрѣча  съ  Суворинымъ  не  могла  состояться,  а  черезъ  два  года  его 
уясс  не  стало... 

К,  Я.  Гротъ. 


ГРАФЪ  СЕРГѢЙ  ЮЛЬЕВИЧЪ  ВИТТЕ  \ 

(Матеріалы  для  біографіи). 


VII. 

(^^^НАЧЕШЕ  графа  С.  Ю.  Витте-,  какъ  министра  финан- 
совъ,  не  будстъ  достаточно  освѣщено,  'если  мы  не 
прпбавимъ  сюда  еще  нѣкоторыхъ  данныхъ,  имѣющихъ 
Немаловажное  значеніе  для  его  біографіи. 

Прежде  всего  отмѣтимъ,  что  его  финансовая  дѣятель- 
ность  на  протяженіи  слишкомъ  одиннадцати  лѣтъ 
всегда  удостаивалась'  Высочайшихъ  благоволеній,  онъ 
награжденъ  былъ  высокими  почестями  и  по  его  адресу 
въ  рескриптахъ  говорились  мнознаменательныя  слова. 
Такъ,въ Высочайшемъ рескриптѣ  отъ  1-го  января  1903  г., 
по  случаю  исполняэдщагося  десятнлѣтія  его  миниетер- 
еіѵпи  службы  мы  чптаемъ: 

Сергѣй  Юльевичъ.  Десять  лѣттГназадъ  въ  Бозѣ  по- 
чивающій  Родитель  Мой  ирнзвалъ  васъ  къ  управленію 
министерств  омъ  финансовъ.  Несмотря  на  тяжелый  послѣдствія 
неурожая  1891  года,  принявшись  съ  твердою  вѣрою  въ  экономиче- 
скую мощь  Русскаго  государства  и  съ  настойчивою  энергіею  за 
упорядоченіе  русскихъ  финансовъ,  начатое  вашимъ  прсдмѣст- 
никомъ,  вы  имѣли  утѣшеніе  оправдать  довѣріе  и  заслужить  бла- 
годарность императора  Александра  III. 

«Нынѣ,  по  истеченіи  десятилѣтія  вашей  дѣятельности  по  упра- 
влению финансами,*  Мнѣ  пріятно  выразить  вамъ  Мою  признатель- 


1)  Продолжит».  См.  «Ист.  ВѢстн.»,  т.  СХІГ,  стр.  232. 


571    у    Б.  Б.  Глипскііі  

ность  за  все,  чѣмъ  вы  въ  теченіе  сихъ  послѣднихъ  восьми  лѣтъ 
оправдали  и  Мое  къ  вамъ  довѣріе.  Съ  тою  же  вѣрою  въ  силы  рус- 
скаго  народа  и  съ  тою  же  преданностью  Престолу  вы  не  только 
облегчали  Мнѣ  трудъ  осуществленія  главнѣйшихъ  заботъ  Моихъ 
объ  усиленіи  государственнаго  могущества  и  обороны  и  о  бла- 
госостояніи  государства,  Мнѣ  Богомъ  ввѣреннаго,  но  и  пробудили 
къ  самодѣятельности  многія  отрасли  и  лучшія  силы  народнаго  труда , 
упрочили  независимость  и  устойчивость  денежнаго  обращенія, 
усилили  рессурсы  казны,  чѣмъ  давали  изъ  года  въ  годъ  возмож- 
ность сводить  безпрепятственно  постепенно  увеличивавшіяся  го- 
сударственный росписи,  н ,  независимо  отъ  вашихъ  многослож- 
*  ныхъ  служебныхъ  обязанностей,  вы  къ  полному  Моему  удоволь- 
ствію  исполнили  возложенный  Мною  на  васъ  трудъ  преподаванія 
государственной  экономіи  Наслѣднику  Моему,  любезнѣйшему 
Брату  великому  князю  Михаилу  Александровичу. 

«Съ  надеждою  на  дальнѣйшее  продолженіе  столь  полезной  го- 
сударству и  Мнѣ  службы  вашей  во  главѣ  ввѣреннаго  вамъ  мини- 
стерства, пребываю  къ  вамъ  нензмѣнно  благосклонный 

На  подлинномъ  собственноручно  Его  Величествомъ  написано: 

«и  благодарный»  НИКОЛАЙ». 

С.-Петѳрбургъ. 

1-го  января  1903  года. 

Его  сослуживцы  и  подчиненные  въ  день  исполнившагося  того  же 
десяти. тѣтія  въ  нижеблѣдующёмъ  адресѣ  привѣтствовали  своего 
заслуженного  начальника : 

«Многоуважаемый 

Сергѣй  Юльевйчъ. 

«Сегодня,  30-го  августа,  исполняется  десятйлѣтіе  управления 
вашего  министерствомъ  финансово  иу  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  десятилѣтіе 
нашей  совмѣстной  работы  съ  вами. 

«Конечно,  не  намъ,  вашимъ  ближайшпмъ  сотрудникам!»,  гово- 
рить о  благотворности  пройденнаго  вами  длпннаго  и  трудна  го 
нуги.  Не  намъ,  помощника  мъ  вашимъ  въ  дѣлѣ  государственнаію 
служеній,  свидѣтельствовать  объ  историческомъ  значеніи  вашего 
творчества,  которому  вы  отдали  такъ  лшого  таланта,  разумѣнія  п 
воли,  о  высокой  полезности  уже  осуществленныхъ  вами  новыхъ 
началъ — дли  экономической  жизни  кашей  родины,  о  важности 
намѣченпыхъ  вами  широкихъ  за.да.чъ  для  ея  будущагО  роста. 
Составляя, одно  рабочее  цѣл^е,  нами  собранное,  нами  одухотворен- 
ное п  нами  руководимое,  мы  также,  хотя  бы  только  анонимно  и  въ 
оч^нь  скромныхъ  размѣрахъ,  подлежимъ  оцѣнкѣ  современна™ 
общества  и  суду  исторіи. 


Ррафъ  Сёргѣй  Юдьѳвичъ  Витте 


575 


«Но  если  намъ  не  дано  судить  о  результатахъ  вашихъ  государ- 
ственныхъ  работъ  и  заботъ,  то  намъ  болѣе,  чѣмъ  другимъ,  доступна 
оцѣнка  содержанія  и  объема  вашей  дѣятельности,  въ  особенности 
же  той  нравственной  обстановки,  которую  вы  создали  для  нашего 
участія  въ  вашихъ  труда хъ. 

«Дѣятельность  ваша,  составляющая  предметъ  удивленія  всего 
иросвѣщеннаго  міра,  исполинскимъ/доселѣ  небывалымъ  размахомъ 
развертывалась  передъ  нами  на  рсѣхъ  своихъ  ступеняхъ  и  во 
всѣхъ  направленіяхъ.  Зарожденіе  смѣлаго  замысла,  глубокій  ана- 
лизъ  задуманнаго,  энергичное  воплощеніе  мысли  въ  живое  дѣло, 
неустанная  борьба  за  ея  осуществленіе ,  беспрерывное  нсканіе  но- 
выхъ  аутей  для  лучшаго  будущаго  русской  земли,  постоянная 
ировѣрка  себя  голоеомъ  жизни— все  это  проходило  передъ  нами, 
всего  этого  мы  были  лшвыми  свидетелями. 

«Позвольте  намъ,  глубокоуважаемый  Сергѣй  Юльевичъ,  скром- 
ною памяткою  напомнить  вамъ — въ  образах*  и  краскахъ,  въ  симво- 
лахъ  и  эмблемахъ,  въ  немногихъ  цифрахъ,  стоящихъ  на  рубе- 
жахъ — наиболѣе  выдающіеся  черты  и  факты  вашего  десятилѣтняго 
круга.  Этотъ  языкъ,  «безъ  словъ,  но  живой»,  скажетъ  вамъ  лучше 
словъ  о  той  богатой,  могучей  и  дѣятельной  жизни  духа,  въ  кото- 
рой—весь человѣкъ.  Воспоминанія  о  п^режитомъ  и  быломъ  вос- 
креснутъ  въ  вашей  душѣ  съ  новою  силою;  мысли  и  дѣла,  на- 
дежды и  тревоги,  радости  и  скорби,  трудности  и  борьба  за  свои 
созданія  на  неровныхъ  путяхъ  государственная  домостроительства 
встанутъ  передъ  вами  опять,  полный  жизни  и  движенія... 

«Примите  же  эту  памятку  отъ  насъ,  какъ  выраженіе  искренней 
къ  вамъ  любви  и  глубокаго  къ  вамъ  уваженія. 

«По  неоспоримому  праву  принадлежать  вамъ  эти  чувства, 
какъ  вполнѣ  заслуженный.  При  той  нравственной  обстановкѣ, 
которую  вы  создали  для  насъ,  всякое  бремя  было  легко.  Ваша 
непреклонная  твердость  въ  осуществленіи  задуманнаго  подни- 
мала нашу  энергію  и  окрыляла  нашъ  духъ.  Полное  довѣріе  къ  ва- 
шимъ  сотрудникамъ  вы  всегда  считали  лучшимъ  залогомъ  успѣха. 
Вы  относились  съ  полнымъ  уваженіемъ  къ  личности,  съ  полною 
терпимостью  къ  чужому  мнѣнію  и  поощряли  самодеятельность 
въ  вашихъ  сотрудникахъ.  Будучи  очень  требовательнымъ  къ  себѣ, 
вы  проявляли  большую  снисходительность  къ  другимъ  и  велико- 
душіе  къ  чужимъ  ошибкамъ.  Простой  и  открытый,  вы  требовали 
правдивости  и  отъ  другихъ.  Простой  и  доступный,  вы  всегда  были 
готовы  прійти  на  помощь  въ  нуждѣ  и  бѣдѣ  своимъ  сослуживцамъ, 
обнаруживая  въ  особенности  заботливость  о  тѣхъ  малыхъ,  голоса 
которыхъ  замираютъ  на  разстояніи.  Ища  въ  каждомъ  дѣлѣ  живой 
сущности  и  полезности,  вы  относились  къ  формамъ  проявления 
дѣйствій  и  выражения  мыслей  болѣе  чѣмъ  терпимо.  Первый  въ 
трудѣ,  вы  были  послѣднимъ  въ  отдыхѣ. 


576 


Б.  Б.  Глйнскій 


«Такова  была  десятилѣтняя  школа  разумной  трудовой  здюргіи, 
сильной  воли  и  сердечнаго  отношенія  къ  людямъ. 

«Очень  много  сдѣлали  вы  для  вашего  вѣдомства,  и  за  многое 
намъ  хотѣлось  бы  глубоко  благодарить  васъ  отъ  имени  всѣхъ 
и  за  всѣхъ..Но  мы  не  рѣшаемся  смущать  васъ, перечисленіемъ  пред- 
метовъ  благодарности,  зная,  насколько  это  вамъ  не  по  душѣ. 

«Въ  день  вашего  десятилѣтія  отъ  всего  сердца  привѣтстіуемъ 
васъ,  глубокоуважаемый  Сергѣй  Юльевичъ,  и  вашихъ  блівзкихъ, 
отъ  всей  души  желаемъ  вамъ  силъ  и  здоровья  на  порогѣ  новаго 
періода  для  продолженія  блестящей,  быть  можетъ,  еще  болѣе  труд- 
ной и  сложной,  государственной  деятельности  на  благо  Росс і и. 
искренно  желаемъ  еще  долго  работать  съ  вами  въ  той  же  доброй 
школѣ,  которую  исторія  почетно  свяжетъ  съ  вашимъ  именемъ. 

«Петръ  Романовъ,  А.  Свнныінъ,  Дмитрій  Мендслѣевъ,  Н.  Бе- 
люстинъ,  Г.  Ыовицкій,  П.  Охочинскій,  Владимиръ  Михйевйчъ, 
А.  Никольскій,  Н.  Кутлеръ,  А.  Конкевичъ,  Владимиръ  Ковалев- 
скій,  князь  Алексѣй  Оболенскій,  Н.  Фоллендорфъ,  Э.  Плеске. 
Болеславъ  Малешевскій,  Иванъ  Шиповъ,  Николай  ранговой, 
князь  Борнсъ  Голицынъ,  Л.  Кербедзъ,  Аркадій  Левнцкій,  Э.  Циг- 
леръ-фонъ-Шафгаузенъ,  Л.  Рейтеръ,  А.  Путиловъ,  В.  Котел ь- 
никовъ». 

Если  сопоставить  приведенные  рескриптъ  и  адресъ  со  всѣмъ 
тѣмъ,  что  было  нами  приведено  изъ  свидѣтельствъ  о  дѣятёльности 
С.  Ю.  Витте , какъ министра  финансовъ,  то  его  фигура  на  этомъ  ми- 
нистерскомъ  посту  обрисовывается  довольно  выпукло  и  отчетливо. 
Адресъ.  поднесенный  ему,  любопытенъ  еще  подъ  угломъ  зрѣнія 
оцѣнки  качествъ  лицъ,  поднисавшихъ  его'  Большинство  нхъ  не 
безъ  основанія  пользовались,  а  многіе  пользуются  и  понынѣ  ре- 
путацібй  людей  даровитыхъ,  работоспособныхъ  и  иросвѣщенных  ъ, 
и  это  обстоятельство  вносить  вл^  біографію  почившаго  графа  очень 
определенную  черточку,  а  именно — стремленія  окружать  себя 
людьми  даровитыми  п  способными,  безъ  всякихъ  справок*  о  ихъ 
нрошломъ  и  прохожденіи  ими  ступеней  Іерархической  служебной 
лѣстницы. 

-  Меня  могутъ  Збвинять  въ  чемъ  угодно^  -гѳворщъ  ОНЪ  МНІ;: 
но  никто  не  можетъ  мнѣ  поставить  въ  вину,  что  я  изоѣгалъ  людей 
умныхъ  и  талант ливыхъ;  Какъ  только  и  замѣчалъ,  познакомив- 
шись СЪ  кѢмЪ-НИбуДЬ  ИЛЬ  ТОЙ  ПЛИ  ИНОЙ  среды,  ЧТО  ЧвЛОВѢКЪ  СВОИМИ 

знапіямп  и  способностями  можетъ  быть  мнѣ  полезенъ  въ  рабѳтѣ, 
я  его  немедленно  приближалъ  къ  себѣ  и  приспособлялъ  къ  тѣмъ 
или  инымъ  частямъ  финансовая  п  административнаго  аппарата, 
не  справляясь  ни  съ  его  кондуитомъ,  ни  съ  тайниками  его  личной 
жизни.  Несчастье  русской  щизни,  что  у  насъ  обычно  выдвигаютъ 
людей  пли  за  выслугу  лѣтъ,  или  по  градаціи  табели  о  рангахъ. 
Не  то  на  Западѣ:  тамъ  люди  выдвигаются  исключительно  своими 


 Графъ  Сергѣй  Юльевичъ  Витте    577 

дарованіями  и  дѣеспособностью — вчерашній  разночинецъ  можетъ 
быть  завтра  вознесенъ  на  министерскій  постъ,  у  насъ  же  вездѣ 
требуются  справки  о  прошломъ  человѣка,  протекціи,  выслуга  чи- 
повъ;  а  отсюда  нашъ  недостатокъ  въ  людяхъ,  ивысебѣ  представить 


-в* 

Со 


не  можете,  какъ  и  при  какихъ  условіяхъ  возможно  что-нибудь 
реформировать,  творить  и  что-нибудь  проводить  въ  жизнь 
новое. 

Тутъ  Витте  дѣлалъ  довольно  любопытные  экскурсы  въ  область 

«іістор.  въстн.»,  май  1915  г.,  т.  схь.  15 


578 


—    Б.  Б.  Глинскій 


характеристики  своихъ  бывшихъ  нодчиненныхъ  и  рѣзкими  штри- 
хами опредѣлялъ  достоинства  и  недостатки  многихъ  изъ  нихъ, 
отмѣчалъ  причины  ихъ  проваловъ  или  замерзанія  на  опредѣлен- 
ныхъ  ступеняхъ  служенія  государству. 

Дѣйствительно,  если  вникнуть  во  всю  деятельность  Сергѣя 
Юльевича  и  на  посту  министра  путей  сообщенія,  и  на  посту  мини- 
стра финансовъ,  и  кратковременнаго  премьеръ-министерства,  мы 
вездѣ  наблюдаемъ  въ  немъ  стремленіе  подыскивать  подходящихъ 
для  работы  людей.  Онъ  искалъ  ихъ  и  въ  средѣ  служилаго  сословія, 
и  въ  общественныхъ  кругахъ  и  не  менѣе  зорко  присматривался  къ 
контингенту  писателей  и  журналистовъ .  И  мы  видимъ  на  всемъ 
протяженіи  его  кипучей  деятельности  въ  Петроградѣ  необычную 
дотолѣ  для  нашихъ  министровъ  близость  къ  журнальной  средѣ. 
Какъ  умный  и  смѣлый  человѣкъ,  какъ  министръ  до  извѣстной 
степени  на  западный  ладъ,  онъ  ясно  отдавалъ  себѣ  отчетъ  въ  силѣ 
и  значеніи  общественнаго  мнѣнія,  а  потому  не  только  считалъ  нуж- 
нымъ  заручиться  этимъ  благопріятнымъ  для  себя  мнѣніемъ,  но  и 
старался  создавать  подходящую  для  послѣдняго  атмосферу 
силами  дарованій  и  таланта.  Если  бы  возможно  было  нарисовать 
полную  картину  друженія  С.  Ю.  Витте  съ  писательской  средой, 
то  на  первомъ  планѣ  мы  увидѣли  здѣсь  людей  безусловно  выдаю- 
щихся, съ  репутаціей  журналистовъ,  отмѣченныхъ  печатью  даро- 
витости. Конечно,  вокругъ  него  обильно  кружилась  и  литера- 
турная мошкара,  но  въ  ближайшемъ  соприкосновеніи  онъ-стоялъ 
только  съ  дѣятелями  широкаго  масштаба.  Онъ  велъ  съ  ними  длин- 
ный бесѣды,  приглашалъ  ихъ  къ  себѣ,  разъяснялъ  имъ  цѣли  и  зна- 
ченіе  своихъ  начинаній,  гипнотизировалъ  ихъ,  если  можно  будетъ 
такъ  выразиться,  своимъ  умомъ  и  черезъ  ихъ  посредство  бро- 
салъ  въ  русскую  жизнь  нужныя  для  его  цѣлей  сѣмена,  который, 
дѣйствительно,  и  давали  пышнол  дѣловой  расцвѣтъ.  Говорили, 
что  онъ,  владѣя  денежными  государственными  рессурсами,  растлё- 
валъ  печать  и  ставилъ  ее  на  ту  покатую  плоскость  купли  и  про- 
дажи, на  которой  она  стоитъ  въ  Западной  Европѣ.  Не  берусь  утвер- 
ждать или  опровергать  справедливость  такого  приговора.  Можетъ 
быть,  здѣсь  и  была  извѣстная  доля  правды,  но  одно  можно  ска- 
зать: въ  эти  золотыя  сѣти,  если  только  таковыя  были  разставлены, 
попадала  не  крупная  рыбина,  а  та  мелкота,  отъ  которой  не  зави- 
сятъ  тѣ  или  иныя  благонріятныя  или  неблагопріятныя  обществен- 
ный теченія... 


Будучи  долгое  время  на  министерскомъ  посту  въ  ряду  своихъ 
собратьевъ  своего  рода  «полудерлшшымъ  властелиномъ»,  С.  Ю. 
Витт<>  простиралъ  свое  вліяніо  и  на  многія  такія  сторопы  нашей 
государственной  жизни,  который  собственно  не  входили  въ  ком- 


—   Графъ  Сергѣй  Юльевичъ  Витте  


579 


иетенцію  его,  какъ  министра  финансовъ;  по  многимъ  причинамъ 
объ  этомъ  сейчасъ  неудобно  говорить,  но  кое-чего  я  коснусь  впо- 
слѣдствіи,  когда  пойдетъ  рѣчь  о  графѣ  Витте,  какъ  творцѣ  русской 
конституціи  и  реформаторѣ  отечественной  жизни  на  основахъ  ма- 
нифеста 17-го  октября  1905  года.  Его  способность  проникать  во 
всѣ  сферы  отечественной  жизни  обратила  на  себя  вниманіе  даже 
такихъ  дѣятелей,  какъ  К.  П.  Побѣдоносцевъ,  который  еще  въ  пер- 
вой половинѣ  девятидесятыхъ  годовъ  усматривалъ  въ  немъдѣятеля, 
не  только  подходящаго  для  финансоваго  вѣдомства,  по  и  способ- 
наго  кое-что  сдѣлать  въ  области  нашего  внутренняго  управленія . 

Когда  въ  1895  году  стоялъ  на  очереди  вопросъ  о  назначены 
новаго  министра  внутреннихъ  дѣлъ,  то  вліятельный  тогда  оберъ- 
прокуроръ  Св.  Синода  не  прочь  былъ  допустить  возмояшость  ви- 
дѣть  С.  Ю.  Витте  на  вакантномъ  посту,  но  высказывалъ  опасенія, 
куда  энергичный  и  кипучій  минпстръ  финансовъ  можетъ  завести 
Россію,  т.е.  Побѣдоносцевъ  какъ  бы  уже  тогда  предвидѣлъ  въ  лицѣ 
Сергѣя  Юльевича  того  реформатора,  который  такъ  определенно 
проявилъ  себя  десять  лѣтъ  спустя. 

Всѣмъ  сказаннымъ  выше  о  финансовой  дѣятельности  С.  Ю.  Витте 
не  исчерпываются,  однако,  его  заслуги  передъ  родиной,  и  тутъ, 
перескакивая  черезъ  довольно  длинный  періодъ  его  лшзни,  когда 
онъ  занималъ  постъ  предсѣдателя  комитета  мйнистровъ,  необхо- 
димо отмѣтить  его  роль  по  заключенію  за  границей  займа  1906  года, 
который  спасъ  Россію  отъ  экономическаго  и  денеяшаго  потрясе- 
нія  послѣ  несчастной  для  насъ  русско-японской  войны.  Исторія 
этого  займа  настолько  любопытна  и  какъ  страница  изъ  исторін 
Россіи,  и  какъ  яркая  страница  изъ  лшзни  самого  гр.  С.  Ю.  Витте, 
что  мы  остановимся  на  ней  въ  возможной  полнотѣ,  опуская  здѣсь 
то,  что  относится  къ  вопросамъ  нашей  внѣшней  политики  и  о  челн, 
сейчасъ  по  разнымъ  обстоятельствамъ  неудобно  говорить. 


Именнымъ  Высочайшимъ  указомъ  на  имя  министра  финансовъ 
отъ  4-го  апрѣля  1906  года  повелѣно  было  выпустить  пятипроцентный 
государственный  заемъ  на  нарицательный  капиталъ  843.750.000  ру- 
блей, равныхъ  2.250.000.000  франковъдля  покрытія  чрезвычайныхъ 
расходовъ  государственнаго  казначейства  1905  и  1906  гг.,  превы- 
сившихъ  бюджетные  рессурсы.  Заемъ  сей  внесенъ  въ  государствен- 
ную долговую  книгу  по дъ  наименованіемъ  «россійскій  государствен- 
ный пятипроцентный  заемъ  1906  года».  Этотъ  наибольшій  внѣшній 
заемъ,  который  когда-либо  совершался,  спасшій  Россіюотъ  финан- 
соваго краха  и  давшій  ей  возможность  возстановить  внутренній 
порядокъ,  былъ  заключенъ  при  весьма  неблагопріятныхъ  обстоя- 
тельствах^ Нужно  было  преодолѣть  цѣлый  рядъ  самыхъ  серьез- 
ныхъ  финансовыхъ  препятствій.  Когда  С.  Ю.  Витте  п  окинул  т, 

15* 


580 


Б.  Б.  Глинскій 


23-го  августа  1903  года  постъ  министра  финансовъ  послѣ  почти 
одиннадцатилѣтняго  управленія  вѣдомствомъ,  осталось  болѣе 
380  милліоновъ  рублей  свободной  наличности.  Эта  наличность  и 
дала  возможность  вести  первое  время  разразившуюся  русско-япон- 
скую войну.  По  израсходованы  же  этихъ  денегь  нужно  было  изы- 
скать новыя  средства,  и  единственнымъ  способомъ  пополнить  рес- 
сурсы  казны  представлялось  заключеніе  займовъ.  Большинство  быв- 
шихъ  въ  то  время  у  власти  государственныхъ  дѣятелей,  въ  особен- 
ности лица  изъ  военныхъ  сферъ,  были  того  мнѣнія,  что  Россія  по- 
бѣдитъ  японцевъ,  и  тогда  можно  было  бы  заключить  заемъ  на 
болѣе  выгодныхъ  условіяхъ.  С.  Ю.  Витте  этихъ  оптимпстиче- 
скихъ  взглядовъ  не  раздѣлялъ.  Когда  же  со  временемъ  стало 
ясно,  что  мы  въ  концѣ  концовъ  эту  войну  проиграемъ,  то  и  тогда 
лишь  часть  высшихъ  сановниковъ  держались  взгляда,  что  надо 
стремиться  къ  миру,  большинство  же  съ  этихъ  не  соглашалось. 
Разногласія  эти  рѣзко  проявились  въ  одномъ  изъ  засѣданій  финан- 
совая комитета.  Вполнѣ  поэтому  естественно,  что  состоявшій  въ  то 
время  министромъ  финансовъ  В.  Н.  Коковцовъ,  основываясь  на 
мнѣніи  компетентныхъ  лицъ,  былъ  сдержанъ  и,  несмотря  на  нужду 
въ  деньгахъ,  не  спѣшилъ  съ  крупнымъ  займомъ,  а  дѣлалъ  лишь 
временные  и  мелкіе  займы,  насколько  это  было  необходимо  для 
оборота. 

Послѣ  восемнадцати  мѣсяцевъ  войны  было  рѣшено  приступить 
къ  переговорамъ  о  мирѣ.  С.  Ю.  Витте  назначенъ  былъ  Государемъ 
Императоромъ  уполномоченнымъ  для  заключенія  мира.  Когда  въ 
іюлѣ  1905  года  онъ  выѣхалъ  въ  Портсмутъ  и  по  дорогѣ  видѣлся  съ 
президентомъ  Франціи  Лубэ  и  премьеръ-министромъ  Рувье,  извѣст- 
нымъ  финансистомъ,  съ  которыми  и  завелъ  разговоръ  о  займѣ,  какъ 
то  было  намѣчено  еще  въ  Петроградѣ,  Лубэ  и  Рувье  обѣщали  ока- 
зать, по  заключеніи  мира,  полное  содѣйствіе  къ  осуществленію 
предполагаемой  денежной  операцій.  Съ  этимъ  обѣщаніемъ  С.  Ю. 
Витте  уѣхалъ  въ  Америку,  гдѣ  ему  и  удалось  заключить  довольно 
благопріятный  миръ.  По  возвращеніи  въ  сентябрѣ  мѣсяцѣ  1906  года 
изъ  Портсмута,  Витте  вторично  видѣлся  съ  Лубэ  и  Рувье,  съ  ко- 
торыми началъ  говорить  о  займѣ  уже  въ  болѣе  конкретной  формѣ. 
Въ  это  время  начались  серьезный  разномыслія  между  Франціей  и 
Германіей  относительно  Марокко.  Несмотря  на  это,  возникшее 
международное  осложненіе,  которое  отсрочило  опять  на  неопреде- 
ленное время  возможность  заключенія  займа,  СЮ.  Витте  все-таки 
переговорилъ  передъ  своимъ  отъѣздомъ  изъ  Парижа  о  проектируе- 
мой операціи  съ  главой  такъ  называемой  «христіанской»  группы 
банкировъ  Нецлиномъ,  главнымъ  директоромъ  Парижско-Нидер- 
ландскаго  банка,  и  условился,  что  какъ  только  политический  гори- 
зонтъ  стаиетъ  яснымъ,  оігь  пріѣдетъ  для  ближайшихъ  переговоров!» 
въ  Петроградъ.  По  дорогѣ  домой  Витте  имѣлъ  чрезвычайно  важное 


  Графъ  Сергѣй  Юльевичъ  Витте 


581 


свиданіе  съ  германскимъ  императоромъ,  послѣдствісмъ  котораго 
было  образованіе  алжесирасской  международной  конференціи. 

Вскорѣ  по  прибытіи  въ  Петроградъ,  17-го  октября  1905  года,  по- 
слѣдовало  назначеніе  Витте  премьеръ-министромъ  и  ему  было  по- 
ручено сформированіе  министерства,  причемъ  министромъ  финан- 
совъ  былъ  высочайше  назначенъ  И.  П.  Шиповъ.  При  назначеніи 
послѣдняго  премьеръ-министръ  принялъ,  однако,  именно  на  себя 
продолженіе  веденія  переговоровъ  о  займѣ. 

Положеніе  дѣлъ  о  займѣ  къ  концу  1905  года  было  таково:  бан- 
киры единогласно  и  самымъ  рѣшительнымъ  образ омъ  заявили  о 
полной  невозможности  при  образовавшихся  тогда  внутреннихъ 
осложненіяхъ  нашей  жизни  и  осложненіяхъ  международная  по- 
рядка совершить  немедленно  предполагавшуюся  кредитную  опе- 
рацію  въ  формѣ  ли  долгосрочнаго  консолидированная  займа  ,  или 
займа  на  срокъ  безразлично.  Тѣмъ  не  менѣе,  невзирая  на  трусли- 
вость банкир овъ  и  отсутствіе  между  ними,  какъ  представителями 
разныхъ  странъ,  единства  стремленій,  Витте  все  же  продолжалъ 
настойчиво  сноситься  съ  Рувье,  который  подъ  его  энергичнымъ  на- 
тискомъ  далъ  твердое  обѣщаніе  воздѣйствовать  на  европейскія  бир- 
жи и  внушить  имъ  недостающую  энергію.  Нашъ  премьеръ-министръ 
особенно  торопился  съ  этимъ  небывалымъ  въ  Западной  Европѣ 
займомъ  до  созванія  первой  Государственной  Думы  и  тѣмъ  болѣе, 
что,  какъ  извѣстно,  видные  представители  кадетской  группы,  въ 
лицѣ  князя  Долгорукова  и  Маклакова,  усиленно  агитировали  про- 
тивъ  того,  чтобы  Франція  оказала  намъ  кредитъ  безъ  разрѣшенія 
законодательныхъ  учрежденій.  Настойчивые  переговоры  С.  Ю. 
Витте,  несмотря  на  всѣ  неблагопріятныя  для  его  цѣли  обстоятель- 
ства, тѣмъ  не  менѣе  увѣнчалисьуспѣхомъ,  и  2-го  февраля  1906  года 
представитель  Парижско-Нидерландскаго  банка  пріѣхалъ  въ  Пе- 
троградъ и  составилъ  начерно  общій  проектъ  договора,  главный 
основанія  котораго  сводились  къ  слѣдующимъ  положеніямъ: 

«Въ  надеждѣ,  что  можно  будетъ  начать  переговоры  въ  первый 
же  день  и  съ  цѣлью  избѣгнуть  потери  времени  на  совѣщанія ,  я  беру 
на  себя  смѣл ость  изложить  здѣсь,  по  моимъ  замѣткамъ,  въ  общихъ 
чертахъ  операцію,  по  поводу  которой  я  имѣлъ  честь  бесѣдовать  съ 
вашимъ  превосходительствомъ  и  министромъ  финансовъ:  Меяедуна- 
родный  заемъ  въ  2.000.000.000  франковъ.  Проценты — 5°/о.  Срокъ 
погашенія  отъ  40  до  50  лѣтъ.  Не  подлежитъ  конверсіи,  по  край- 
ней мѣрѣ,  въ  теченіе  десяти  лѣтъ.  Можетъ  быть  увеличенъ  на 
750.000.000  франковъ,  чтобы  имѣть  возможность  теперь  или  по 
истеченіи  срока  конвертировать  или  оплатить  займы  государствен- 
наго  казначейства.  Лица,  подписывающіяся  на  заемъ,  вносятъ  те- 
перь же  отъ  250  до  300  милліоновъ .  Остальное  будетъ  внесено  ча- 
стями къ  концу  1906  или  началу  1907  года.  Процентный  деньги  съ 
2.000.000.000  останутся  въ  депозитѣ  у  банкировъ,  за  исключе- 


582 


Б.  Б.  Глинскій 


ніемъ — самое  большое— одной  пятой,  которую  мало-по-малу,  не 
стѣсняя  денежнаго  рынка,  можно  будетъ  взять.  Выпускная  цѣна 
облигацій  для  правительства  80°/о,  на  половину  наличными,  на 
половину  срочными  взносами». 

Къ  этому  же  времени  и  собравшіяся  на  западно-европейскомъ 
горизонтѣ  тучи  разсѣялись  и  осуществленіе  намѣченнаго  займа 
казалось  дѣломъ  близкаго  будущаго;  но  въ  это  время  состоялась 
во  Франціи  смѣна  министерства,  и  Рувье  палъ,  послѣ  чего  въ  ожи- 
даніи  сформированія  новаго  кабинета  переговоры  о  займѣ  затяну- 
лись и  только  къ  концу  февраля  дѣло  приняло  болѣе  скорый  темпъ. 
Этимъ  временемъ  С.  Ю.  Витте,  какъ  ловкій  финансистъ-дипломатъ , 
не  соглашаясь  въ  нѣкоторыхъ  частностяхъ  на  условія,  предло- 
женный Нецлиномъ  старался,  съ  своей  стороны,  установить  наибо- 
лѣе  благопріятныя  для  Россіи  основа  нія  кредита  и  между  прочимъ 
писалъ  Нецлину: 

« Долженъ  подтвердить  то  ,что  уже  говорилъ  вамъ ,  а  именно ,  что  мы 
не  согласимся  платить  болѣе  6°/о  на  сумму,  которую  мы  получимъ. 
Выпускная  цѣна  займа  въ  80°/°  невозможна.  Желательно  во  всѣхъ 
отношеніяхъ  покончить  съ  этимъ  дѣломъ  какъ  можно  скорѣе». 

Въ  отвѣтъ  на  письма  нашего  премьера  Нецлинъ  отвѣтилъ  про- 
страннымъ  изложеніемъ  своихъ  взглядовъ,  которое  приводимъ  здѣсь 
полностью,  какъ  любопытный  документъ,  обрисовывающій  передъ 
читателями,  не  освѣдомленными  въ  дѣлахъ  международныхъ  финан- 
совыхъ  договоровъ,  какими  путями  и  методами  устанавливаются 
между  договаривающимися  государствами  определенный  условія 
международныхъ  займовъ.  Нецлинъ  писалъ  своему  корреспонденту: 

«Когда  ваше  превосходительство  говорили  мнѣ,  что  вы  не  намѣ- 
реиы  превышать  6°/о  для  правите  л  ьства  (положимъ,  вЗѴз0/**),  я  поз- 
волилъ  себѣ  развить  многочисленные  мотивы — скажу  даже  доводы 
необходимости  въ  этомъ  с лучаѣ,. которые  заставляютъ  меня  говорить 
въ  пользу  80°/о,  что  соотвѣтствуетъ  61/4% .  Такъ  какъ  все  предпрія- 
тіе  базируется  не  на  немедленномъ  распредѣленіи  облигацій,  а  на 
огромномъ  спекулятивномъ  движеніи  и  на  привлеченіи  желающихъ 
нажить  людей  въ  Европѣ  и  внѣ  ея,  то  необходимо,  чтобы  не  только 
всѣ  дѣйствующія  лица  въ  этой  операціи,  какъ-то:  банки,  синди- 
каты, посредники,  печать  и  пр.  были  неотразимо  привлечены  къ 
дѣлу  надеждой  на  наживу,  но  и  спекулирующая  публика  увидѣла 
бы  непосредственный  и  значительный  выгоды  отъ  реализаціи  этого 
займа.  Дѣло  идетъ  о  томъ,  чтобы  заинтересовать  въ  судьбѣ  опе- 
раціи  не  трусливаго  капиталиста,  который  до  сихъ  поръ  охотно 
слушалъ  даваемые  ему  совѣты,  но  совершенно  новые  слои  населенія, 
гораздо  болѣе  скептическаго.  Прибавлю,  кромѣ  того, что  необходимо 
нобѣдить  враждебное  настроеніе  еврейства.  .Такого  результата 
можно  достичь  не  разговорами  только,  а  единственно  возмож- 
ностью получить  извѣстную  прибыль.  Если  въ  этомъ  и  заключается 


Графъ  Сергѣй  Юльевичъ  Витте 


583 


суть  всей  задачи,  благодѣтельное  значеніе  которой  ваше  превосхо- 
дительство изволили  признать,  то  совершенно  ясно,  что  чѣмъ  цѣна 
займа  будетъ  ниже,  тѣмъ  болѣе  будетъ  обезпеченъ  его  успѣхъ  и 
наоборотъ,  й  нужно,  чтобы  этотъ  успѣхъ  былъ  значителенъ  еще  до 
выпуска  займа,  ибо  подобная  комбииація  не  допускаетъ  полумѣръ.  / 

«Кромѣ  того,  если  успѣхъ  не  будетъ  совершенно  очевиднымъ  и 
не  увлечетъ  за  собой  весь  финансовый  міръ,  то  мы,  конечно,  не  мо- 
жемъ  иадѣяться  реализовать  обязательствъ  государственнаго  казна- 
чейства, что,  однако,  было  бы  очень  желательнымъ  для  того,  чтобы 
освободить  правительство  вашего  превосходительства  отъ  всякой 
заботы  насчетъ  фииансовъ. 

«Собранію  банкир овъ  предстоитъ  высказаться  о  выпускной  цѣнѣ 
займа,  и  этотъ пунктъ, безъ  сомнѣнія, будетъ  послѣднимъ.  Позвольте 
мнѣ  напомнить  вашему  превосходительству,  что  послѣ  того,  какъ  я 
настаивалъ  на  выпускной  цѣнѣ  въ  80°/о,  вы  изволили  вычислить , 
во  что  обойдется  операція,  и  нашли,  что  два  милліарда  по  80°/о  да- 
дутъ  1.600.000.000  франковъ,  т.  е.  какъ  разъ  600  милліоновъ  рублей, 
которые  нужны. 

«Вторая  телеграмма  вашего  превосходительства  заставляете  меня 
ускорить  переговоры.  Я  охотно  и  не  безъ  внутренняго  удовлетво- 
ренія  признаю,  что  моментъ  является  благопріятнымъ  для  большой 
операціи,  вся  тяжесть  которой  лежитъ  на  мнѣ,  какъ  на  ея  отцѣ. 
Произошла,  однако,  совершенно  непредвиденная  неудача,  и  я 
спрашиваю  ваше  превосходительство,  представляете  вы  ея  значеніе 
въ  полной  мѣрѣ?  Мы  потеряли  въ  правительствѣ  лучшаго  друга, 
который  шагъ  за  шагомъ  одобрялъ  мои  мысли,  тогда  какъ  теперь 
приходится  снова  начинать  все  съ  этой  стороны.  Я  не  позволяю 
себѣ  ни  входить  въ  оцѣнку,  ни  предсказывать  о  пріемѣ,  который 
я  встрѣчу,  разъ  его  превосходительство  г.  Нелидовъ  начнетъ  опять 
переговоры  съ  новымъ  правительствомъ.  Въ  теченіе  нѣсколькихъ 
дней  я  ограничивался  привлеченіемъ  къ  нашему  дѣлу  высшихъ 
чиновниковъ  и  лицъ,  занимающихъ  офиціальное  положеніе,  на  мнѣ- 
ніе  которыхъ  прежде  всего  долженъ  будетъ  опираться  новый  ми- 
нистръ  финансовъ,  новичекъ  въ  этомъ  дѣлѣ.  Эти  лица:  управляю- 
щій]Французскимъ  банкомъ,  синдикъ  биржевыхъ  агентовъ,  главный 
директоръ  фондоваго  отдѣла  и  "главный  директоръ  кассы  вкладовъ. 
Кромѣ  того,  у  меня  было  продолжительное  совѣщаніе  съ  г.  Лубэ, 
весьма  благожелательнымъ ,  какъ  всегда.  Было,  бы  невозможно  и 
болѣе  чѣмъ  неосторожно  дѣлать  дальнѣйшіе  шаги.  Я  не  могу 
обращаться  къ  учрежденіямъ  (довѣріе  которыхъ,  впрочемъ,  мало- 
по-малу  завоевано  безъ  необходимости  для  меня  вступать  съ  ними 
въ  личные  разговоры)  до  тѣхъ  поръ,  пока  новый  министръ  финан- 
совъ не  уполномочитъ  меня  на  это:  операція  такого  размѣра,  инте- 
ресующая всю  Францію,  зависитъ  исключительно  отъ  правитель- 
ства. Убѣдительно  прошу  поэтому  ваше  превосходительство  воору- 


584 


 —    Б.  Б.  Глинскій   


житься  на  нѣсколько  дней  терпѣніемъ.  Вудетъ  сдѣлано  все,  чтобы 
ускорить  дѣло. 

«Прежде,  чѣмъ  обращаться  за  границу,  необходимо  добиться 
согласія  Парижа,  ибо  именно  отсюда  должна  будетъ  итти  оцѣнка 
операціи  и  довѣріе,  которое  она  должна  внушать  въ  другихъ  мѣ- 
стахъ.  Для  этого  я  убѣдительно  прошу  ваше  превосходительство 
разрѣшить  мнѣ  съѣздить  въ  Лондонъ,  не  прпзывая  къ  этому  дѣлу 
нашихъ  друзей-нѣмцевъ,  по  той  простой  причинѣ,  что  въ  Лондонѣ 
я  не  опасаюсь  затру дненій.  Сильный  поддержкой  англичанъ  и, 
надѣюсь.  американцевъ,  я  буду  лучше  вооруженъ  для  борьбы,  если 
къ  тому  представится  случай  съ  возражениями,  которыя  могутъ 
подняться  за  Рейномъ.  Но  чтобы  не  раздражать  берлинскихъ  дру- 
зей, я  ихъ  тотчасъ  же  извѣщу  въ  Лондонѣ  и  охотно  пойду  имъ  на- 
встрѣчу  куда  угодно,  кромѣ  Берлина.  Этотъ  рынокъ  мнѣ  пред- 
ставляется одинаково  необходимымъ.  чтобы  сохранить  тайну,  ко- 
торую я  до  сихъ  поръ  скрывалъ  совершенно. 

«Наконецъ  я  беру  на  себя  смѣлость  дать  вашему  превосходи- 
тельству совѣтъ  относительно  одного  техническаго  вопроса,  кото- 
рый мнѣ  представляется  очень  важнымъ  для  французскаго  рынка 
и  ходъ  котораго  долженъ  будетъ  потянуть  за  собой  и  другія  мѣста. 
НамъА  вѣроятно,  придется  выпустить  здѣсь  облигацій  на  900—1000 
мидліоновъ,  и  держатели  краткосрочныхъ  обязательствъ  государ- 
ственнаго  казначейства  выпуска  1904  года  на  800  милліоновъ 
имѣютъ  безусловно  предпочтительное  на  нихъ  право.  Такъ  какъ 
каждая  бумага  впослѣдствіи  будетъ  сопровождаться  большой  пре- 
мией, то  захбтятъ  воспользоваться  этимъ  праьомъ  всѣ  до  послѣд- 
цяго  обязательства,  лишь  бы  обезнечить  сгбѣ  участіе  въ  иодпискѣ. 
Чтобы  облегчить  въ  и|)сдѣлахъ  возможнаго  пользованіе  этимъ 
правомъ,  слѣдовало  бы  имѣть  возможность  размѣнять  денежный 
оОязательетвва  на  монету,  т.  е.  позволить  пріобрѣтать  облигаціи, 
не  будучи  вынужденнымъ  нести  тяжелые  убытки  по  предваритель- 
ному выкупу  обязательства.  Съ  этой  цѣлью  можно  прибѣгнуть  къ 
разнымъ  системамъ  болѣе  или  менѣе  практичнымъ  и  сложнымъ,  п 
мнѣ  пришла  въ  голову  мысль  воспользоваться  купонами  обяза- 
тельствъ казначейства,  срокъ  которымъ  1-го  (14-го)  мая  и  которые 
будутъ служить удостовѣреніемъ  на  право  подписки.  Такой  купоиъ, 
будучи  отрѣзанъ,  колучитъ  различную  продажную  стоимость,  смотря 
по  добавочной  преміи  бумагь  новаго  выпуска.  Развивая  эту  мысль 
дальше,  можно  будетъ  допустить  пріемъ  этихъ  купоновъ  нри  под- 
гіискѣ  въ  качествѣ  звонкой  монеты  по  ихъ  цѣнѣ  двѣнадцать  фран- 
ковъ  пятьдесятъ  сантимовъ.  Русское  государственное  казначей- 
ство потеряло  бы  процентъ  за  пѣсколько  недѣль  отъ  1°/о  до  іѴ2°/о 
на  семь  съ  половиной  милліоновъ  рублей,  что ,  на  мой  взглядъ,пе 
имѣетъ  значёнія,  если  принять  во  вниманіе  очевидную  выгоду 
этого  пріема.    Позволяю  себѣ  поэтому  спросить  ваше  превосходи- 


 Графъ  Сергѣй  Юяьевичъ  Витте 


585 


тельство,  санкціонируете  ли  вы  это  небольшое  досрочное  употре- 
бленіе  купоновъ  отъ  обязательствъ  государственнаго  казначей- 
ства?» 

IX. 

Тотчасъ  по  сформированы  новаго  министерства  съ  Клемансо 
во  главѣ  было  приступлено  къ  переговорамъ  съ  новымъ  правитель- 
ствомъ,  и  между  Витте  и  Нецлиномъ  рождается  обширная  пере- 
писка, гдѣ  нашъ  премьеръ-министръ,  во-первыхъ,  старается  раз- 
сѣять  неблагопріятные  для  займа  слухи,  пущенные  въ  Парижѣ 
представителями  кадетской  партіи  относительно  законности'займа, 
и,  во-вторыхъ,  домогается  отъ  банкировъ  наиболѣе  благопріятныхъ 
уел овій русскаго кредита.  Върезультатѣ  старанія  графа  О.Ю.Витте 
увѣнчиваются  успѣхомъ  и  ему  удается  даже  склонить  русскіе  банки 
къ  участію  въ  финансированы  всего  займа,  хотя  по  первоначаль- 
ному проекту  ихъ  участія  не  намѣчалось,  такъ  что  къ  концу  марта 
дѣло  настолько  выяснилось,  что  явилась  необходимость  послать 
въ  Парижъ  для  подписанія  займа  представителя  русскаго  прави- 
тельства. Такимъ  представителемъ  но  высочайшему  повелѣнію 
былъ  назначенъ  бывшій  министръ  финансовъ  В.  Н.  Коковцовъ  съ 
прикомандированіемъ  къ  нему  тогдашняго  вице-директора  кредит- 
ной канцеляріи  А.  И.  Вышнеградскаго.  Телеграфное  сношеніе 
между  нашей  сѣверной  столицей  и  Парижемъ  во  все  время  пребы- 
ванія  здѣсь  нашего  финансового  делегата  продолжалось  непре- 
рывно, причемъ  дѣло  сводилось  не  къ  принципу  самаго  займа,  а 
къ  нѣкоторымъ  деталямъ  его,  въ  томъ  именно  главнѣйшемъ  напра- 
влены, что  Витте  настойчиво  стоялъ  на  своей  позиціи  облегченныхъ 
условій  кредита,  выторговывая  въ  пользу  Россіи  наибольшую 
сумму  выгоды.  Наконецъ  черезъ  пять  дней  по  пріѣздѣ  В.  Н.  Коков- 
цова въ  Парижъ  состоялось  3-го  (16-го)  апрѣля  подписаніе  дого- 
вора. Цѣна  займа  была  установлена  въ  83Ѵ2°/о,  т.  е.  правительству 
пришлось  заплатить  шесть  процентовъ  съ  суммы,  полученной 
казною,  чего  графъ  С.  Ю.  Витте  добивался  съ  самаго  начала  пере- 
говоровъ.  Сумма  займа  въ  2.250  милліоновъ  франковъ  была  рас- 
пределена между  отдѣльными  участниками  слѣдующимъ  образомъ: 
Франція  участвовала  въ  1.200  милл.,  Англія — 330  милл.,  Австрія — 
165  милл.,  Нидерланды — въ  500  милл.  франковъ.  Большая  часть 
этой  послѣдней  суммы  была  въ  сущности  помещена  за  границей, 
особливо  въ  Германіи  при  посредствѣ  тѣхъ  же  самыхъ  русскихъ 
банковъ,  несмотря  на  то,  что  Германія  по  политическимъ  сообра- 
женіямъ  въ  займѣ  офиціально  не  участвовала.  Америка  и  Италія 
отъ  участія  въ  займѣ  совершенно  уклонились. 

Когда  договоръ  о  кредитной  операціи  былъ  подписанъ,  Нец- 
линъ  счелъ  долгомъ  написать  графу  С.  Ю.  Витте  слѣдующее 
письмо: 


586 


Б.  Б.  Глинскій 


«Международный  заемъ — фактъ  совершившійся,  послѣдній  этапъ 
пройденъ  вчера.  Предварительная  подписка  сдѣлана  .  Эта  великан 
финансовая  побѣда  сегодня  служитъ  предметомъ  всѣхъ  разгово- 
ровъ,  и  русскій  кредитъ,  въ  первый  разъ  со  времени  войны,  гото- 
вится пустить  новые  корни  въ  значительно  расширившейся  почвѣ. 

«Констатируя  этотъ  фактъ,  въ  которомъ  я,  благодаря  вашему 
превосходительству,  принималъ  участіе  отъ  перваго  до  послѣдняго 
шага,  не  могу  удержаться  и  не  выразить  чувство  большого  удо- 
влетворенія.  Но  прежде  всего  ядолженъ  и  хочу  выяснить  главную 
прпчину  его  успѣха.  Я  обращаюсь  посему  къ  вашему  превосхо- 
дительству, преисполненный  глубокой  признательности  за  оказан- 
ное мнѣ  довѣріе  въ  теченіе  всей  операціп. 

«Мнѣ  кажется,  небезполезно  бросить  на  всѣ  операціи  взглядъ 
заднимъ  числомъ  и  отмѣтить  существенные  пункты,  которые  могутъ 
имѣть  значеніе  для  будущаго. 

«Первымъ  условіемъ  успѣха  я,  не  колеблясь,  считаю,  какъ  я 
только  что  сказалъ,  довѣріе,  оказанное  вашимъ  превосходитель- 
ствомъ  моей  сообразительности  и  усердію.  Оставивъ  послѣ  нашего 
разговора  въ  Россіп  выработанные  заранѣе  планы  и  принявъ  мои 
проектъ,  смѣлость  котораго  не  оправдывалась  тогда  общимъ  по- 
ложеніемъ,  ваше  превосходительство  вполнѣ  меня  одобрили,  и  это 
одно  поддерживало  и  ободряло  меня  въ  критическіе  моменты  пере- 
говоровъ.  Напомню  паденіе  кабинета  Рувье,  преднамѣренное  проти- 
водѣйствіе  германскихъ  властей  и,  наконецъ,  затрудненія,  который 
встрѣтило  присоединеніе  Австріи,  первоначальная  важность  кото- 
раго была  упущена  изъ  виду.  Ваше  превосходительство  обратились 
ко  мнѣ  одному,  и  это  довѣріе  позволило  мнѣ,  не  связанному  совѣ- 
щаніямн  съ  сотрудниками,  быстро  принять  рѣшенія  и  такимъ  обра- 
зомъ  черезъ  самый  краткій  промежутокъ  времени  устроить  все  къ 
сроку,  предопределенному  заранѣе  обстоятельствами. 

«Наконецъ  опять-таки  только  благодаря  нравственному  авто- 
ритету, который  мпѣ  дало  ваше  высокое  одобреніе,  я  и  могъ  быстро 
согласовать  часто  весьма  противорѣчивыя  желанія  и  мнѣнія  на- 
шихъ  французскихъ  учреяеденій,  полная  гармонія  коихъ-  создала 
столь  блестящій  успѣхъ. 

«Это  единство  дѣйствій  было  благодѣтельно  даже  для  направлс- 
нія  прессы.  Ваше  превосходительство  изволили  замѣтить,  что  она 
держалась  совершенно  корректно  и  помогала  движенію,  какъ  слѣ- 
дуетъ,  безъ  фанфаронства,  а  общественное  мнѣніе  уже  было  доста- 
точно подготовлено  биржей. 

,  «Со  времени  своего  прибытія  съ  полномочіями  статсъ-секретарь 
Коковцовъ  продолжалъ  туже  линію  поведенія,и  я  не  могу  въ  до- 
статочной мѣрѣ  отблагодарить  его  за  его  постоянные  знаки  одо- 
бренія,  которое  не  измѣнялось  ни  на  минуту.  Его  превосходитель- 
ство предоставилъ  мнѣ  попрежиему  вести  дѣло  и  съ  француз- 


Графъ  Сергѣй  Юльевичъ  Витте 


587 


екимъ  иравительствомъ,  и  съ  иностранными  делегатами,  и  съ  париж- 
скими учреждениями,  и  я  всегда  находилъ  у  него  совѣтъ  и  под- 
держку'. 

«Что  касается  самой  операціи,  то  мнѣ  приходится  коснуться 
только  двухъ  пункт овъ:  суммы  займа  и  выпускной  его  стоимости. 
Всѣ  другія  условія  сразу  лее  встрѣтили  общее  одобреніе. 

«Что  касается  суммы  займа,  то  я  всегда  старался  образовать 
немедленно  добавочную  сумму  въ  750  милліоновъ,  которая  оста- 
валась бы  въ  запасѣ  и  предназначалась  бы  на  погашеніе  обяза- 
тельствъ  государственнаго  казначейства.  Г.  Рувье  одобрилъ  разум- 
ность такого  пріема.  Понятно,  однако,  что  новички,  которые  еще 
вчера  совершенно  не  знали  нашей  задачи,  должны  были  испыты- 
вать нѣкоторое  колебаніе  въ  виду  широты  задуманнаго  дѣла.  Поэтому , 
чтобы  добиться  успѣха,  я  долженъ  былъ  начать  переговоры  съ 
Кие  Кіѵоіі,  ограничивъ  участіе  Франціи — самое  большое — 
милліардомъ  франковъ  по  номинальной  цѣнѣ.  Такая  политика  была 
тѣмъ  болѣе  необходима,  что  нѣмцы  отказались  отъ  участія,  а  со- 
дѣйствіе  русскихъ  банковъ,  очевидно,  не  могло  замѣнить  ихъ  въ 
желаемой  степени.  Прибытіе  г.  Коковцова,  явившагося  мнѣ  на 
помощь,  оказало  большое  дѣйствіе,  и  его  переговоры  ^министрами 
дали  мнѣ  возможность  увеличить  участіе  Франціи  до  1.200  милліо- 
новъ  по  номинальной  стоимости,  а  весь  заемъ  до  размѣровъ  дв'ухъ  съ 
четвертью  милліардовъ. 

«Отказъ  Моргана,  сознаюсь,  не  удивилъ  меня,  ибо  уже  съ  прош- 
лаго  года  я  не  питалъ  на  него  большихъ  надеждъ.  Я  убѣжденъ,  что 
пройдутъ  многіе  годы  прежде,  чѣмъ  нью-іоркскій  денежный  ры- 
нокъ  станетъ  интересенъ  для  русскаго  кредита.  Совершенно  другое 
дѣло — Италія.  И  отказъ  Рима,  вызванный  главнымъ  образомъ 
внѣшней  политикой,  былъ  для  меня  очень  чувствителенъ. 

«Это  почва,  которую  нужно  воздѣлывать  для  слѣдующаго  раза. 

«Я  долженъ  упомянуть  здѣсь  объ  одномъ  знаменательномъ  эпи- 
зодѣ,  который  имѣетъ  отношеніе  къ  главѣ  о  суммѣ  займа.  Я  на- 
ше лъ  черезчуръ  строгой  статью  о  закрытіи  французскаго  рынка  въ 
теченіе  двухъ  лѣтъ  и,  стараясь  добиться  нѣкотораго  смягченія  въ 
этомъ  отношеніи,  я  имѣлъ  удовольствіе  передать  г.  Коковцову  не- 
сколько словъ,  собственноручно  написанныхъ  г.  Пуанкарэ,  кото- 
рый могутъ  имѣть  нѣкоторое  значеніе  въ  будущемъ. 

«Что  касается  выпускной  цѣны,  то  я  полагаю,  что  ваше  пре- 
восходительство теперь  изволили  понять  мою  настойчивость  въ 
первое  время,  пока  банкиры  и  общественное  мнѣніе  не  одобрили 
моей  комбинаціи.  Она  цѣликомъ  покоилась  на  выгодности  займа, 
которая  должна  была  вызвать  меж  ду  нар  одну  кГспекуляцію,  и  мнѣ 
было  очень  пріятно  получить  изъ  устъ  г.  Коковцова,  который  сна- 
чала сильно  оспаривалъ  именно  этотъ  пунктъ,  признаніе,  что 
назначить  болѣе  высокую  выпускную  цѣну  было  бы  опасно.  Если 


588 


Б.  Б.  Глинскій 


вашему  превосходительству  угодно  будетъ  вспомнить,  я  говорилъ 
вамъ  при  личномъ  свиданіи  въ  Россіи,  что  слѣдовало  бы  назначить 
четыре  процента  добровольной  преміи,  по  крайней  мѣрѣ  за  недѣлю 
до  выпуска  облигацій.  Такъ  буквально  и  было  сдѣлано,  и  благодаря 
этому  необычному  пріему  мы  могли  поддерживать  въ  атмосферѣ 
желательную  температуру  и,  наконецъ,  засвидѣтельствовать  огром- 
ный успѣхъ,  который  составить  эпоху  въ  финансовомъ  мірѣ.  Въ 
самомъ  дѣлѣ,  вслѣдствіе  разныхъ  событій  въ  разныхъ  концахъ  міра, 
событій,  съ  которыми  всегда  надо  было  считаться,  и  въ  виду  безпо- 
койнаго  настроенія  во  Франціи,  премія  была  понижена  до  двухъ 
процентовъ  и  пониженіе  не  остановилось  на  этомъ  уровнѣ  только 
потому,  что  французскій  синдикатъ  согласился  въ  этотъ  моментъ 
купить  авансомъ  сто  тысячъ  бумагъ  новаго  займа .  Эта  сильная  пло- 
тина задержала  паденіе,  и  распредѣленіе  пошло  на  славу. 

«Если  премія  началась  съ  двухъ  процентовъ,  то  мы,  вѣроятно, 
достигли  бы  аірагі,  и  тогда  выпускъ  бумагъ  потерпѣлъ  бы  огромное 
крушеніе.  Не  нужно  забывать,  что  при  выпускѣ  бумагъ,  основан- 
номъ  на  спеку ляціи,  а  не  на  распредѣленіи  между  подписчиками, 
разстояніе,  которое  отдѣляетъ  провалъ  отъ  успѣха,  нерѣдко  пред- 
ставляется безконечно-малымъ . 

«Хотя  мое  письмо  вышло  уже  изъ  позволительныхъ  предѣловъ, 
тѣмъ  не  менѣе  я  прошу  разрѣшенія  вашего  превосходительства  ска- 
зать еще  нѣсколько  словъ  о  выпускѣ  бумагъ  въ  Парижѣ.  Такъ  какъ 
на  этотъ  разъ  я  преслѣдовалъ  другую  цѣль,  то  онъ  весьма  отличался 
отъ  операцій,  который  императорское  казначейство  цѣлый  рядъ 
лѣтъ  производило  здѣсь.  Онъ  очень  похожъ  на  тѣ  выпуски,  кото- 
рые мы  обыкновенно  дѣлали  лѣтъ  15 — 20  тому  назадъ.  Правда, 
въ  то  время  выпуски  не  достигали  такихъ  болынихъ  цифръ,  но  зато 
и  средства,  которыми  могла  располагать  публика,  были  пропорціо- 
нально  далеки  отъ  этихъ  цифръ.  То  былъ  г.  Жерменъ,  который,  видя, 
что  сбереженія  публики  быстро  увеличиваются,  мало-по-малу 
измѣнилъ  способъ  выпуска  и  перенесъ  центръ  тяжести  исключи- 
тельно на  немедленное  размѣщеніе  займа  въ  болынихъ  и  малыхъ 
портфеляхъ  и  такихъ  образомъ  заставилъ  сыграть  болѣе  плодотвор- 
ную роль  свое  учрежденіе,  которое  тысячами  щупалецъ  находится 
въ  прямомъ  соприкосновеніи  съ  міркомъ  мелкихъ  капиталистовъ. 
Спекуляція  была  совершенно  оставлена  и  мало-по-малу  устранена 
отъ  русскихъ  фондовъ.  Въ  этотъ  разъ  я  старался  ввести  въ  дѣйствіе 
смѣшанную  систему,  въ  которой  были  призваны  играть  роль  всѣ 
скомбинированный  силы.  Благодаря  этому  и  былъ  полу ченъ  такой 
результатъ.  Въ  качествѣ  доказательства  я  могу  только  указать 
цифры  подписки  на  бумаги,  разобранный  различными  участниками, 
кромѣ  тѣхъ,  которые  получили  преимущественное  право  на  обли- 
гаціи  новаго  займа,  какъ  держатели  обязательствъ,  выпущенных* 
въ  1904  году. 


Графъ  Сергѣй  Юльевичъ  Витте    589 


Ваіщие  (іе  Рагіз     ....  16.500.000  облигац.  83.000  подписав. 

СгёсШ  Ьуошіаіз    14.450.000     »      .  220.000  » 

Сотріюіг  оУЕзсотрѣе       .  7.785.000     »        109.000  » 

Зосіёіё  Оёпёгаіе     ....  6.675.000     »         45.000  » 

НоШп&иег  еі  С-іе     .  .  .  2.800.000     »        110.000  » 

СтШ%  ШизШеІ     ....  1.290.000     »  29.000  » 


49.500.000  облигац.  596.000  подписав. 


«Независимо  отъ  этихъ  цифръ,  держатели  краткосрочныхъ  обя- 
зательствъ  государственнаго  казначейства  выпуска  1904  года  за- 
явили свое  право  на  1.400.000  облигацій,  то  есть  на  87Ѵа  процентовъ». 

Заключеніемъ  столь  обширнаго,  небывалаго  въ  лѣтописяхъ  на- 
шихъ  кредитныхъ  операцій  займа  графъ  С.  Ю.  Витте  записалъ  одну 
изъ  лучшихъ  страницъ  въ  свою  біографію:  онъ  во  истину  положилъ 
имъ  залогъ  будущаго  спокойствия  и  мирнаго  развитія  Россіи,  а  по- 
тому въ  воздаяиіе  его  услугъ  передъ  родиной  на  его  имя  воспослѣдо- 
валънаканунѣ  открытія  законодательныхъ  учрежден] й  Высочайшій 
рескриптъ,  гдѣ  были  начертаны  нижеслѣдующія  слова:  «Благодаря 
настойчивымъ  и  просвѣщеннымъ  трудамъ  вашимъ  эти  учрежденія  г) 
нынѣ  образованы  и  готовы  къ  открытію,  несмотря  на  препятствія. 
чинимыя  крамольниками,  въ  борьбѣ  съ  которыми  вы  проявили 
отличающую  васъ  энергію  и  рѣшительность.  Одновременно  съ  симъ 
своею  опытностью  въ  финансовомъ  дѣлѣ  вы  содействовали  упроче- 
нію  государственныхъ  рессурсовъ,  обезпечивъ  успѣхъ  заключен- 
наго  Россіею  займа». 

Финансовая  операція  въ  Париже  была  лебединою  пѣснею  въ 
активной  деятельности  графа  СЮ.  Витте  на  пользу  финансоваго 
и  экономического  благополучія  Россіи  и,  если  по  званію  предсѣда- 
теля  финансоваго  комитета,  каковое  мѣсто  онъ  въ  послѣдніе  годы 
жизни  занималъ,  ему  приходилось  своимъ  опытомъ  и  знаніями  по- 
могать нашимъ  государственнымъ  дѣятелямъ,  то  эта  помощь  не 
носила  на  себѣ  печати  творчества,  ибо  для  послѣдняго  не  было  по 
самому  существу  государственнаго  значенія  финансоваго  комитета 
реальной  почвы  и  данныхъ  для  своего  проявленія.  Въ  такомъ  же 
духѣ  обрисовываются  и  его  выступленія  по  финансовымъ  вопросамъ 
въ  засѣданіяхъ  Государственнаго  Совѣта,  гдѣ  въ  большинстве  слу- 
чаевъ  ему  выпадала  на  долю  роль  строгаго  и  безпощаднаго  критика, 
въ  каковой  роли  онъ  со  свойственной  ему  смѣлостью  заносилъ  руку 
надъ  такими  сторонами  отечественной  действительности,  къ  созида- 
ыію  которыхъ  такъ  или  иначе  онъ  и  самъ  былъ  причастенъ.  Знаме- 
нитый «караулъ»  графа  Витте  при  обсужденіи  гибельныхъ  послѣд- 
ствій  имъ  же  когда-то  созданной  винной  монополіи  до  сихъ  поръ,  ве- 
роятно, еще  звучитъ  въ  ушахъ  современниковъ...  Б.  Глинокій, 

( Продолженье  въ  слѣдующей  книжкѣ ) , 


г)  Росуд.  Дума  и  Госуд.  Оовѣтъ. 


ИМПЕРАТОРСКШ  НОВОРОгаИШЙ  УНИВЕРСИТЕТ!.. 


(По  поводу  50-лѣтія  его  существованія). 

ѵЗл^  текущего  1915  года  исполняется  иятьдесятъ 

лѣтъ  существованія  императорского  новороссійскаго 
университета . 

Юбилей  этотъ  въ  виду  сравнительной  молодости 
нашихъ  высшихъ  учебныхъ  заведеній  не  можетъ  не 
быть  признанъ  крупнымъ  фактомъ  русской  культур- 
ной исторіи,  а  потому  не  будутъ  лишними  нѣкоторыя 
замѣчанія  о  возиикновеніи  и  прошлой  жизни  его. 

Непосредственнымъ  предшественникомъ  универсн- 
тета^въ  Одессѣ  былъ  открытый  въ  1817  г.  лицей,  на- 
званный Ришельевскимъ  въ  честь  много  сдѣлавшаго 
для  Новороссійскаго  края  извѣстиаго  градоначаль- 
ника герцога  Ришелье. 

По  организаціи  всего  учебнаго  дѣла,  по  характеру 
преподавай ія  между  лицеемъ  этимъ  и  бывшимъ  институтомъ  съ  гим- 
назіей  было  много  общаго,  и  хотя  въ  Ришельевскомъ  лицеѣ  такт» 
называемый  «высшія  науки»  (статистика,  законовѣдѣпіе  и  друг.) 
имѣли  большее  ^распространеніе,  онъ  въ  общсмъ  былъ  ближе 
къ  гимназіи,  чѣмъ  къ  высшему  учебному  заведенію.  Историкъ  Рн- 
шельевскаго  лицея  Михневичъ  г),  констатируя  это,  отмѣчаотъ  цѣ- 
лый  рядъ  реформъ,  который  въ  періодъ  по  1837  годъ  предпринима- 
лись для  возмолшаго  поднятія  лицея  на  положеніе  высшаго  учеб- 
наго заведенія. 

Замѣтное  приближеніе  къ  университету  Ришельевскій  лііп< ій 
получилъ  только  по  уставу  1837  года.  Отдѣлонія  лицея  прІ00рѣл^ 


*)  «Историческій  обзоръ  сорѳкалѣтія  Рниіелычи-каго  лицея»  (Одесса.  1857). 


Императорскій  новороссійскій  университетъ 


591 


характеръ  университетскихъ  факультетовъ;  всѣ  предметы  по  этому 
уставу  преподавались  на  отдѣленіяхъ  съ  возможной  полнотой  и 
научностью.  Все  это  увеличивало  цѣнность  лицея  и  еще  болѣе 
способствовало  тому,  что  онъ  пріобрѣталъ  все  большее  и  большее 
значеніе,  привлекая  воспитанниковъ  не  только  изъ  Новороссійскаго 
края,  съ  Кавказа,  но  нерѣдко  и  съ  далекаго  сѣвера. 

Изъ  лицея  выходили  хорошо  воспитанные  и  образованные  мо- 
лодые люди,  обыкновенно  прекрасно  владѣвшіе  новыми  языками, 
такъ  какъ  на  постановку  преподаванія  ихъ  въ  лицеѣ  съ  самаго 
основанія  его  было  обращено  серьезное  вниманіе. 

Попечиіелемъ  одесскаго  учебнаго  округа  съ  1837  года  былъ 
Д.  М.  Княжевичъ,  деятельность  котораго  для  просвѣщенія  всего 
Новороссійскаго  края  была  столь  благотворна  и  столь  разнообраз- 
на, что  многія  культурныя  учрежденія  въ  Одессѣ  своимъ  существо- 
ваніемъ  обязаны  именно  ему 

Княжевичу  обязанъ  и  Ришельевскій  лицей  правильнымъ,  впол- 
нѣ  соотвѣтствующимъ  паучнымъ  требованіямъ  примѣненіемъ  по- 
ложеній,  развитыхъ  въ  уставѣ  1837  года.  Упомянутый  мною  выше 
Михневичъ  2)  такъ  характеризуешь  заботы  Княжевича  о  Ришельев- 
скомъ  лицеѣ: 

«Съ  года  на  годъ  подвигалъ  онъ  лицей  далѣе,  расширяя  суще- 
ствующія  въ  немъ  каѳедры  и  учреждая  новыя,  дабы  такимъ  обра- 
зомъ  постепенно  приготовить  лицей  къ  занятію  той  степени  въ  ряду 
высшихъ  учебныхъ  заведеній  Россіи,  на  которой  онъ  желалъ  его 
видѣть,  т. -е.  степени  университета,  планъ  коего  былъ  уже  ймъ 
приготовленъ,  но  преждевременная  смерть  его  отдалила  испол- 
неніе  этого  плана  на  другое  время». 

Такимъ  образомъ  мы  можемъ  съ  полной  определенностью  го- 
ворить, что  въ  половинѣ  прошлаго  вѣка  (сороковые  и  пятидесятые 
годы  XIX  стол.)  въ  средѣ  лицъ,  которыя  близко  стояли  къ  учеб- 
ному дѣлу  въ  Одессѣ,  уже  совершенно  созрѣла  мысль  о  необходи- 
мости создать  въ  Новороссіи  разсадникъ  высшаго  образованія, 
т. -е.  университетъ,  вмѣсто  Ришельевскаго  лицея. 

Съ  особенной  ясностью  и  обстоятельностью  къ  вопросу  о  пре- 
образованіи  Ришельевскаго  лицея  въ  университетъ  отнесся  назна- 
ченный въ  1856  году  попечителемъ  одесскаго  округа  Н.  И.  Пиро- 
говъ. 


*)  О  Княжевичѣ  нѣсколько  подробнѣе  я  говорилъ  уже  въ  очеркѣ  своемъ  о  семп- 
десятипятилѣтіи  императорского  одесскаго  общества  исторіи  и  древностей  въ  «Исто- 
рическомъ  Вѣстникѣ»  за  1914  г.,  ноябрь.  Авт. 

2)  «Очеркъ  сорокалѣтія  Ришельевскаго  лицея»,  стр.  49.  О  томъ,  что  Княжевичъ 
приготовилъ  планъ  преобразования  Ришельевскаго  лицея  въ  университетъ  и  даже 
взялъ  его  съ  собой  въ  Петроградъ  для  доклада  министру  въ  1844  году  (годъ  смерти 
Княжевича),  имѣются  и  другія  указанія:  см.  у  А.  И.  Маркевича  «Двадцатипятилѣтіе 
Новороссійекаго  университета»  (Одесса,  1890),^стр.  4,  5.  Авт, 


 М.  Г.  Попруженко 


Ришельевскимъ  лицеемъ,  постановкой  въ  немъ  преподаванія, 
необходимостью  вообще  улучшить  учебное  дѣло  въ  немъ  Пироговъ 
заинтересовался  немедленно"  по  прибытіи  въ  Одессу.  Собравъ  от- 
носпгельно  всего  этого  необходимый  матеріалъ,  Пироговъ  занялся 
разработкой  вопроса  и  о  самомь  преобразованіи  Ришельевскаго 
лицея  въ  университетъ.  Въ  теченіе  своего  непродолжительнаго 
пребыванія  въ  должности  попечителя  одесскаго  учебнаго  округа 
(по  іюль  1858  г.)  по  вопросу  о  необходимости  этого  преобразо- 
ванія  Пироговъ  представилъ  въ  министерство  нѣсколько  запи- 
сокъ.  Въ  запискахъ  этихъ  Пироговъ  данный  вопросъ  разсматрп- 
ваетъ  очень  обстоятельно  и  съ  особой  настойчивостью  выдвигаетъ 
положеніе,  что  университетъ  въ  Одессѣ  необходимъ  въ  видахъ 
политическаго  и  культурнаго  вліянія  на  различные  сосѣдніе  съ 
Роесіей  народы. 

«Вскорѣ  по  вступленіи  моемъ  въ  должность  попечителя  одес- 
скаго учебнаго  округа, — писалъ  Пироговъ  2-го  апрѣля  1858  года, — 
я  обратилъ  первое  мое  вниманіе  на  значеніе  учебныхъ  заведеній 
округа  и  на  то  вліяніе,  ту  роль,  которую  сама  мѣстность  края  пред- 
назначила пмъ  имѣть  въ  нравственно-духовныхъ  дѣлахъ  всего  пра- 
вославно-славянскаго  народонаселенія  Востока.  Всѣ  наши  восточ- 
ные единоплеменники  не  имѣютъ  ни  одного  высшаго  учебнаго  за- 
веденія,  въ  которомъ  бы  науки  излагались  на  славянскомъ  парѣ- 
чіи,  и  самое  ближайшее  для  нихъ  есть  только  одно:  одесскій 
лицей». 

Отмѣтивъ  дальше,  что  Ришельевскій  лицей,  не  будучи  въ  пол- 
ной мѣрѣ  высшимъ  учебнымъ  заведеніемъ,  привлекаетъ  мало 
уроженцевъ  Балканскаго  полуострова,  Пироговъ  говоритъ  о  сла- 
бости русскаго  вліянія  на  Востокѣ.  «Всѣ  эти  соображенія, — про- 
должаетъ  Пироговъ, — заставили  меня  еще  годъ  назадъ  обратиться 
къ  господину  министру  народнаго  просвѣщенія  съ  проектомъ  о 
преобразованіи  Ришельевскаго  лицея  въ  высшее  учебное  заведе- 
те, съ  цѣлью  сообщить  ему  именно  такую  организацію,  которая 
способствовала  бы  къ  укрѣпленію  нашихъ  связей  съ  нашими  восточ- 
ными собратьями  по  вѣрѣ  и  по  племени.  Очевидно,  что  Одесса, 
по  ея  мѣстности,  могла  бы  быть  именно  тѣмъ  центромъ  нашихъ  дѣй- 
ствій  и  истиннымъ  разсадникомъ  людей,  могущихъ  осуществить 
эту  важную  политическую  цѣль...»  *)-.  Доклады  Пирогова  о  пре- 
образованы лицея  въ  университетъ  содержали  всѣ  необходимый 
соображенія  о  планѣ  преобразованія,  а  также  и  соотвѣтствующія 
смѣтныя  вычисленія;  все  это  принималось  въ  министерствѣ  во  вни- 
маніе  и  одобрялось,  но  не  получало  окончательнаго  утвержденія; 


1)  Записка  Пирогова  отъ  2-го  апрѣля  1868  года,  изъ  которой  я  привелъ  эти  вы- 
держки, напечатана  въ  «Русской  Старинѣ»  за  1887  г.  (декабрь).  Перепечатан*  она  въ 
собраніи  сочиненій  Пирогова,  т.  I  (Кіевъ,  [910  г.),  стр.  (іг)1  п  слѣд. 


Императорски!  новоро  сійскій  университетъ   


593 


препятствовали  этому  обыкновенно  вопросы  объ  изысканіи  средствъ 
для  содержанія  университета. 

Въ  такомъ  пололгеніи  вопросъ  о  преобразование  Ришельевскаго 
лицея  въ  университетъ  находился  и  въ  течёніе  слѣдующихъ  иѣ- 
сколькихъ  лѣтъ,  причемъ  бывшіе  послѣ  Пирогова  попечителями 
одесскаго  учебнаго  округа  Ребиндеръ  и  Могиляпскій  и  съ  своей 
стороны  выступали  съ  докладами  по  этому  вопросу  съ  различными 
смѣтными  и  другого  рода  соображеніями.  Весьма  возможно  на  осно- 
ваніи  указанныхъ  данныхъ  предположить,  что  дѣло  о  преобразо- 
ваны Ришельевскаго  лицея  въ  университетъ  еще  очень  продол- 
жительное время  не  вышло  бы  изъ  области  предварительныхъ  до- 
кладовъ,  соображеній,  а  также  всякаго  рода  запросовъ  со  стороны 
министерства.  Этого,  однако,  не  случилось,  такъ  какъ  вопросомъ 
объ  университетѣ  въ  Одессѣ  заинтересовался  тогдашній  новорос- 
сійскій  и  бессарабскій  генералъ-губериаторъ  графъ  А.  Г.  Стро- 
гановъ,  который  авторитетно  и  энергично  высказался  по  данному 
вопросу  въ  1861  году  въ  своемъ  всеподданнѣйшемъ  отчетѣ  о  со- 
стояніи  края. 

«Въ  Новороссійскомъ  краѣ, — писалъ  графъ  Строгановъ  въ  этомъ 
отчетѣ  х), — всего  одно  высшее  учебное  заведеніе — Ришельевскій 
лицей.  Заведеніе  это  отжило  свое  время,  ибо  даетъ  юношеству 
образованіе  слишкомъ  энциклопедическое.  Въ  лицеѣ  всему  учатъ 
понемногу  и  ничему  положительно.  Кончнвшіе  курсъ  наукъ  выхо- 
дятъ  изъ  заведенія  какими-то  полуучеными  или,  лучше  сказать, 
недоучеными,  а  многіе  изъ  нихъ  идутъ  въ  университеты  доканчи- 
вать свое  образованіе,  а  тѣ,  кои  не  имѣютъ  средствъ,  безъ  спе- 
ціальныхъ  свѣдѣній  не  знаютъ,  какъ  устроить  гражданскій  бытъ 
свой.  Пололштельно  можно  удостовѣрить,  что  лучше  закрыть 
лицей,  нежели  оставить  его  въ  теперешнемъ  видѣ,  во  вредъ  цѣлаго 
поколѣнія»...  «Вопросъ  о  преобразованіи  лицея  въ  университетъ, — 
замѣчаетъ  Строгановъ, — былъ  уже  поднятъ  учебнымъ  началь- 
ствомъ,  но  оставленъ  безъ  послѣдствій  за  недостаткомъ  денежныхъ' 
средствъ...»,  Указавъ  далѣе  на  возможность  изыскать  нѣсколько 
статей  для  покрытія  расходовъ  по  содержанію  въ  Одессѣ  универ- 
ситета, Строгановъ  говоритъ:  «Если  это  предположеніе  удостоится 
одобренія,  то  я  немедленно,  по  сношеніи  съ  начальствомъ  учебнато 
округа,  уставъ  и  штаты  новороссійскаго  университета  представлю 
на  разсмотрѣніе  и  утвержденіе  министра  народнаго  просвѣще- 
нія».  Согласно  высочайшей  резолюціи,  разрѣшившей  графу  Стро- 
ганову заняться  вопросомъ  объ  университетѣ ,  работа  въ  Одессѣ 
пошла  настолько  быстро  и  спѣшно,  что  чрезъ  нѣсколько  мѣсяцевъ 
соотвѣтствующій  проектъ  о  преобразованіи  Ришельевскаго  лицея 


х)  Ср.  у  Маркевнча,  стр.  46. 
«истор.  вѣстн.»,  май  1915  г.,  т.  схь. 


594 


  М.  Г.  Попруженк"  


въ  университетъ  былъ  уже  отправленъ  въ  министерство  народнаго 
просвѣщенія. 

Когда  дѣло  о  преобразованіи  Ришельевскаго  лицея  въ  универ- 
ситетъ стало  такимъ  образомъ  на  возможно  надежный  путь  и  въ 
виду  вниманія  къ  нему  государя  могло  получить  благопріятное 
разрѣшеніе, — возникло  опасеніе,  что  вопросъ  о  новороссійскомъ 
университетѣ  будетъ  рѣшенъ  независимо  отъ  преобразованія  его 
изъ  Ришельевскаго  лицея,  а  въ  смыслѣ  самостоятельнаго  учрежде- 
нія  его,  но  не  въ  Одессѣ,  а  въ  Николаевѣ. 

Такого  рода  проектъ  появился  въ  силу  одного  чисто  внѣшняго 
обстоятельства.  Въ  Николаевѣ  послѣ  Восточной  войны  оставались 
незанятыми  огромныя  зданія,  принадлежавшія  морскому  вѣдом- 
ству.  Тогдашній  николаевскій  военный  губернаторъ  Глазенапъ 
нашелъ,  что  зданія  эти  можно  весьма  удобно  примѣнить  для  ново- 
россійскаго  университета,  а  потому  и  сталъ  ходатайствовать  объ 
открытіи  его  именно  въ  Николаевѣ.  Глазенапъ  успѣлъ  склонить 
на  свою  сторону  великаго  князя  Константина  Николаевича,  и  во- 
просъ о  предпочтеніи  въ  данномъ  случаѣ  Николаева  предъ  Одессой 
принялъ  весьма  серьезное  направленіе.  Маркевичъ  въ  названной 
мною  уже  выше  работѣ  своей  о  двадцатипятилѣтіи  новороссійскаго 
университета  очень  обстоятельно  излагаетъ  весь  ходъ  борьбы 
между  сторонниками  Николаева  и  Одессы.  Графу  Строганову  и 
попечителю  одесскаго  учебнаго  округа  Могилянскому  пришлось 
яе  мало  хлопотать,  немало  представлять  въ  министерство  всякихъ 
докладовъ,  пока  не  удалось  окончательно  утвердить  въ  правитель- 
ственныхъ  кругахъ  мнѣніе,  что  Одессѣ  должно  быть  отдано  пред- 
почтен! е  и  что  университетъ  долженъ  быть  основанъ  въ  ней  путемъ 
соотвѣтствующаго  преобразования  Ришельевскаго  лицея.  Всѣ  эти 
споры  и  колебанія  закончились  въ  маѣ  1862  года  рѣшеніемъ  совѣта 
министровъ,  соглашаясь  съ  которымъ,  10-го  іюня  1862  года  госу- 
дарь императоръ  повелѣть  соизволилъ:  1)  «учредить  новороссій- 
скій  университетъ  въ  Одессѣ,  преобразовавъ  для  сего  въ  универ- 
ситетъ Ришельевскій  лицей»  и  2)  «управляющему  минлстерствомъ 
народнаго  просвѣщенія  составить  подробное  по  сему  предмету 
предположеніе  для  открытія  въ  Одессѣ  университета,  на  основаніи 
новаго  уииверситетскаго  устава,  по  утвержденіи  онаго  общимъ  по- 
рядкомъ». 

Ко  времени  учрежденія  новаго  уииверситетскаго  устава  (18-го 
іюня  1863  г.)  всѣ  подготовительный  работы  по  преобразовапіи  Ри- 
шельевскаго лицея  въ  университетъ  въ  общемъ  были  закончены, 
но  приказъ  объ  открытіи  университета  не  былъ  сообщаемъ  въ  Одес- 
су, и  Ришельевскій  лицей  на  ирежнихъ  основаніяхъ  функціониро- 
валъ.  Объясняется  это  тѣмъ,  что  Государственный  Совѣтъ,  «со- 
знавая всю  пользу,  ожидаемую  для  Новороссійскаго  края  отъ 
учрежден ія  университета  въ  Одессѣ,  тѣмъ  не  менѣе  нашелъ,  что 


Императорскій  повороссійскій  университет!» 


595 


нриведеніе  сей  мѣры  въ  исполненіе  въ  настоящее  время,  при  фи- 
нансовомъ  и  политическихъ  нынѣшнихъ  обстоятельствахъ,  затруд- 
нительно». Государь  императоръ  такое  положеніе  Государствен  - 
наго  Совѣта  утвердилъ,  и  въ  смѣту  на  1864  то дъ  ассигнованій  на 
содержаніе  новороссійскаго  университета  внесено  не  было  *). 

Въ  такомъ  положеніи  вопросъ  о  новомъ  университетѣ  нахо- 
дился до  11-го  іюля  1864  года,  когда  послѣдовало  высочайшее 
повелѣніе  «имнераторскій  новороссійскій  университетъ  открыть 
1-го  мая  1865  года». 

Согласно  этому  высочайшему  повелѣнію,  открытіе  универси- 
тета дѣйствительно  и  состоялось  1-го  мая  1865  г.,  наступившіе  за 
симъ  лѣтніе  мѣсяцы  прошли  въ  нѣкоторыхъ  дополнительныхъ 
приготовленіяхъ,  а  7-го  сентября  1865  года  началось  чтеніе  лекцій 
на  всѣхъ  факультетахъ,  т. -е.  на  историко-филологическомъ,  физико- 
математическомъ  и  юридическомъ. 

Изъ  предложеннаго  выше  краткаго  очерка  исторіи  возникно- 
венія  новороссійскаго  университета  мы  можемъ  съ  полной  опре- 
деленностью заключить,  что  учрежденіе  этого  университета  должно 
было  удовлетворить  извѣстнымъ  политическимъ  взглядамъ  на 
тотъ  край,  въ  которомъ  ему  предстояло  явиться  центромъ  высшаго 
просвѣщенія.  Мы  видѣли,  что  еще  при  первомъ  возникновеніи  мысли 
въ  концѣ  XVIII  в.  объ  университетѣ  въ  Екатеринославскомъ  на- 
мѣстничествѣ  имѣлась  въ  виду  необходимость  возложить  на  него 
обслуживаніе  культурныхъ  запросовъ  «сосѣдственныхъ  намъ  на- 
родовъ,  наипаче  же  единовѣрныхъ».  Эта  же  мысль  высказывалась 
не  разъ  и  позлее  при  возбужденіи  вопроса  о  преобразованіи  Ри- 
шельевскаго  лицея;  ее,  напримѣръ,  очень  опредѣленно  проводилъ 
Пироговъ,  когда  входилъ  съ  докладомъ  своимъ  по  вопросу  объ  уни- 
верситет въ  Одессѣ.  Кромѣ  этого  значенія— чисто-политическаго, 
въ  силу  котораго  онъ  долженъ  былъ  привлечь  для  продолженія 
образованія  уроженцевъ  славянскихъ  и  вообще  христіанскихъ  зе- 
мель Валканскаго  полуострова,  а  также  и  близкой  къ  Новороссий- 
скому краю  Австріи, — на  университетъ  въ  Одессѣ  не  могли  не  воз- 
лагать болыпихъ  надеждъ  и  въ  дѣлѣ  изученія  одной  пзъ  любопыт- 
нѣйшихъ  по  своему  прошлому  частей  Россіи.  Побережья  Чернаго 
моря  вообще,  а  въ  частности  рядъ  поселеній,  замѣнившихъ  собой 
старыя  греческія  колоніи,  имѣвшія  глубокія  и  старинный  связи 
съ  древнѣйшимъ  насел еніемъ  южной  Россіи,— доляшы  были  предо- 
ставить любопытный  и  важный  матеріалъ  для  научныхъ  изученій; 
имѣлось,  конечно,  въ  виду  также  и  то,  что  въ  связи  съ  изученіемъ 
исторіи  южной  части  Россіп  неминуемо  должно  пойти  и  изслѣдо- 
ваніе  прошлой  жизни  близкихъ  къ  Одессѣ  областей,  входившихъ 


х)  Маркевичъ,  стр.  99. 


16* 


596 


М.  Г.  Попруженко  


нѣкогда  въ  составъ  Византійской  имперіи.  Было  и  еще  одно  обстоя- 
тельство, которое  принималось  во  вниманіе  въ  вопросѣ  выясне- 
нія  тѣхъ  научныхъ  областей,  разбработкой  которыхъ  университетъ 
въ  Одессѣ  можетъ  оказать  особую  услугу.  Новороссійскій  край 
былъ  совершенно  еще  не  изученъ  въ  отношеніи  геологическомъ, 
мѣстная  флора  и  фауна  были  мало  извѣстны  х),  находящіеся  около 
Одессы  лиманы,  а  также  и  самое  Черное  море  мало  были  обслѣдо- 
ваны  съ  точки  зрѣнія  цѣлебнаго  значенія.  Все  это  долженъ  былъ 
университетъ  новороссійскій  принять  въ  кругъ  особыхъ  своихъ 
научныхъ  интересовъ.  Въ  какой  же  мѣрѣ  новороссійскій  универ- 
ситетъ такія  задачи  выполнилъ?  Въ  какой  мѣрѣ  онъ  оправдалъ 
возлагавшіяся  на  него  надежды?  Отвѣтить  на  эти  вопросы  пред- 
ставляется не  лишнимъ  при  выясненіи  значенія  пятидесятилѣтней 
дѣятельности  новороссійскаго  университета. 

Ко  времени  открытія  новороссійскаго  университета  заботы 
русскаго  правительства  о  предоставленіи  возможности  урожен- 
цамъ  южно-славянскихъ  земель  (главнымъ  образомъ — болгарамъ) 
получать  въ  Россіи  образованіе  вылились  въ  довольно  опредѣ- 
ленную  форму.  Въ  1863 — 1865  гг.  въ  Николаевѣ  былъ  для  этой 
цѣли  учрежденъ  пенсіонъ  Минкова;  въ  немъ  проживали  болгар- 
скіе  юноши,  обучавшіеся  въ  николаевской  гимназіи.  Изъ  этого 
контингента  наиболѣе  успѣвающіе  могли,  если  желали,  поступать 
въ  высшія  учебныя  заведенія.  Ближайшимъ  и  наиболѣе  подходя - 
щимъ  для  этого  былъ  призпанъ  повороссійскій  университетъ. 
Азіатскій  департаментъ  министерства  иностранныхъ  дѣлъ,  вѣдав- 
шій  постановку  обученія  южно-славянскихъ  уроженцевъ  Россіи, 
иринималъ  всѣ  мѣры  къ  тому,  чтобы  новороссійскій  университетъ 
могъ  привлечь  славяиъ  для  полученія  высшаго  образованія.  Въ 
одномъ  изъ  своихъ  циркуляровъ  департамент ъ  этотъ  въ  1869  году 
прямо  товоритъ,  что  для  этой  цѣли  въ  новороссійскомъ  универси- 
тет учреждаются  спеціальныя  стипендіи  2).  Благодаря  всему  это- 
му, въ  новороссійскомъ  университетѣ  съ  первыхъ  же  лѣтъ  его 
существовали  стали  получать  образованіе  уроженцы  различныхъ 
мѣстъ  Балканскаго  полуострова,  но  преимущественно  болгары. 
Пересматривая  списки  окончйвшихъ  различные  факультеты  ново- 
россійскаго  университета,  я  отмѣтилъ  около  пятидесяти  человѣкъ, 
которые  на  родинѣ  своей  въ  иослѣдующее  время  занимали  различ- 
ный крупныя  мѣста,  до  постовъ  мйнистфовъ  включительно.  Кромѣ 
того,  изъ  дѣлъ  архива  университета  видно,  что  очень  многіе  бол- 
гары оставляли  университетъ,    не  окончивъ  въ    немъ  полпаго 


х)  Обь  утомъ  между  прочим  ь  также  упоминало»  Ы.  И.  Пироговъ,  когда  возбу- 
ждалъ  вопросъ  о  преобразованіи  Ришельевскаго  лицея  въ  университетъ.  Авт. 

2)  См.  «Сборникъ  за  пародии  умотворения,  наука  и  кнпжшша»,  кн.  XXV  (Софія, 
1909),  ст.  «Южио-славянскиятъ  пансионъ  въ  Николаевы». 


—   Ймператорскій  новороссійскіЙ  университетъ  597 

курса  1).  Такимъ  образомъ,  новороссійскій  университетъ  до  извѣст- 
лой  степени  выполнилъ  по  отнощенію  къ  балканскимъ  славянамъ 
ту  миссію,  которая  на  него  возлагалась.  По  отпошеыію  къ  австрій- 
скймъ  славянамъ  онъ  оказался  въ  значительно  болѣе  нсблагоиріят- 
номъ  положеніи:  австрійское  правительство  учло  опасность,  кото- 
рую могъ  представить  для  него  въ  дѣлѣ  расширснія  русскаго  влія- 
нія  среди  австрійскихъ  славянъ  новороссійскій  университетъ, 
и  въ  1874  году  открыло  университетъ  въ  Черновцахъ  (въ  Буковинѣ); 
университетъ  этотъ  долженъ  былъ  преградить  путь  тѣмъ  австрій- 
скимъ  славянамъ,  которые  пожелали  бы  отправиться  въ  новорос- 
сійскій  университетъ,  столь  близкій  къ  границѣ  Австріи.  Въ  зна- 
чительно большей  степени  новороссійскій  университетъ  оправдалъ 
возлагавшіяся  на  него  надежды  въ  дѣлѣ  оживленія  и  расширенія 
изученій  юга  Россіи  и  пограничныхъ  съ  нимъ  областей. 

Интеллигентные  классы  Одессы  очень  рано  выдвигали  изъ  своей 
среды  работниковъ,  которые  интересовались  прошлой  жизнью 
Новороссійскаго  края  вообще,  а  въ  частности  археологіей.  Изъ 
такой  группы  дѣятелей  вышли  иниціаторы  основанія  въ  Одессѣ 
въ  1839  году  историческаго  общества2),  которое  собрало  въ  свою 
среду  и  представителей  Ришельевскаго  лицея.  Изъ  его  профессо- 
ровъ  въ  качествѣ  изслѣдователей  мѣстной  старины  наиболѣе  за- 
мѣтно  выдвинулись  Зеленецкій,  Мурзакевичъ,  Ф.  К.  Врунъ.  Та- 
кимъ образомъ,  ко  времени  открытія  новороссійскаго  универси- 
тета для  представителей  высшаго  учебнаго  заведенія  въ  Одессѣ 
опредѣлена  была  область  спеціальныхъ ,  такъ  сказать,  мѣстныхъ, 
научныхъ  интересовъ.  Этимъ  нужно  объяснить,  что  новый  универ- 
ситетъ долженъ  былъ  привлечь  вниманіе  тѣхъ  изъ  русскихъ  уче- 
ныхъ,  которые  хотѣли  бы  въ  опредѣленномъ  направленіи  повести 
свои  научный  занятія.  Такъ,  напримѣръ,  смотрѣлъ  на  универси- 
тетъ въ  Одессѣ  профессоръ  казанскаго  университета  В.  И.  Григоро- 
вичу уже  очень  извѣстный  въ  то  время  спеціалистъ  въ  области 
славяновѣдѣнія.  Уже  въ  1860  году  онъ  намѣтилъ  Одессу,  какъ 
исключительно  пригодный  пунктъ  для  широкихъ  цѣлей  визан- 
тійско-славянскихъ  занятій.  Въ  помѣченной  1860  годомъ  запискѣ 
онъ  развиваетъ  планъ  основанія  при  Ришельевскомъ  лицеѣ  ка- 
ѳедры  славянской  филологіи  съ  нѣкоторыми  сообразными  мѣсту 
условіями.  Академикъ  Ѳ.  И.  Успенскій,  цитируя  3)  эту  записку 
Григоровича,  говорить,  что  въ  ней  намѣчены,  безспорно,  самыя 
настоятельный  задачи  мѣстныхъ  одесскихъ  научныхъ  потребностей. . . 


х)  Бэлгарскіе  юноши  поступали  въ  новороссійскій  университетъ  главнымъ  обра- 
зомъ до  освобожденія  Болгаріи  и  въ  первые  годы  послѣ  освобожденія.  Съ  открытіемъ 
въ  Болгаріи  своего  высшаго  учебнаго  заведенія  посту пленіе  болгаръ  въ  одесскій 
университетъ  уменьшилось  очень  значительно.  Авт. 

2)  См.  мою  статью  въ  «Истор.  Вѣстн.»  за  1914  г.,  въ  №  11. 

3)  «Віспомипанія  о  Р>.  И.  Григоровпчѣ»  (Одесса,  1890). 


—  .  М.  Г.  I Іоііружоііко 


«Уму  моему, — говорить  въ  этой  запискѣ  Григоровичу— давно  ри- 
суется планъ  повременнаго  изданія,  въ  которомъ  складывались  бы 
свѣдѣнія  о  южныхъ  земляхъ,  заселенныхъ  славянами,  румынами  и 
греками.  Не  притязая  на  политическое  значеніе  и  не  выходя  изъ 
скромнаго  объема  ,  оно  могло  бы  служить  посредникомъ  въ  передачѣ 
постоянно  увеличивающихся  свѣдѣній  о  древностяхъ,  географіи, 
этнографіи  и  словесности  сосѣднихъ  народовъ».  Такого  рода  идеи 
Григоровича  вполнѣ  должны  намъ  объяснить  ту  страстную  настой- 
чивость, съ  которой  онъ  стремился  перейти  на  службу  въ  новорос- 
сійскій  университетъ.  Его  желаніе  исполнилось;  онъ  былъ  назна- 
ченъ  первымъ  профессоромъ  славяновѣдѣнія  въ  университетѣ 
одновременно  съ  его  открытіемъ.  Прибывъ  въ  Одессу,  онъ  встрѣ- 
тился  здѣсь  съ  названнымъ  уже  мной  Ф.  К.  Бруномъ,  въ  которомъ 
нашелъ  вполнѣ  понимающаго  задачи  изученія  мѣстной,  южно- 
русской старины  товарища  по  факультету,  въ  который  Врунъ 
вступилъ,  какъ  достойный  представитель  науки,  много  лѣтъ  уже 
работавшій  въ  качествѣ  преподавателя  Ришельевскаго  лицея  на 
избранномъ  имъ  поприщѣ  изслѣдователя  исторіи  юга  Россіи. 

Такимъ  образомъ,  новороссійскій  университетъ  съ  первыхъ 
шаговъ  своего  существованія  нмѣлъ  съ  средѣ  свбихъ  профессоровъ 
такихъ  двухъ  дѣятелей,  которые  могли  стать  достойными  вырази- 
телями того  научнаго  направленія,  которое  имѣлось  въ  виду  сообщить 
новому  университету.  Ф.  К.  Врунъ  оставался  на  службѣ  въ  ново- 
россійскомъ  университетѣ  до  .1871  года,  В.  И.  Григоровичу  рабо- 
талъ  въ  немъ  до  1876  года.  За  указанный  періодъ  оба  они  напеча- 
тали много  такихъ  трудовъ  своихъ,  которые  показываютъ,  что 
мѣстная  южно-русская  старина,  старина  черноморскихъ  побере- 
жій,  этнографія  и  географія  Новороссійскаго  края  могутъ  дать 
достаточно  матеріала  для  тѣхъ  представителей  науки  мѣстнаго 
высшаго  учебнаго  заведенія,  которые  пояселали  бы  въ  этой  области 
вести  свои  спеціальныя  занятія. 

Само  собой  понятно,  что  я  совершенно  не  въ  силахъ  въ  настоя- 
щей краткой  статьѣ  дать  характеристику  обоихъ  названныхъ  выше 
ученыхъ,  какъ  изслѣдователей  определенно  намѣченныхъ  ими  во- 
просовъ.  Я  могу  только  дать  самыя  поверхностный  замѣчанія,  ко- 
торый желающими  легко  могутъ  быть  пополнены  и  расширены, 
такъ  какъ  Вруну  и  Григоровичу  иосвященъ  рядъ  очень  обстоятель- 
ныхъ  статей.  Л  1 

Ф.  К.  Врунъ  былъ  выдающейся  ученый  съ  очень  яснымъ  взгля- 
домъ  на  то,  что  ему,  какъ  профессору  находящагося  на  югѣ  Россіи 
университета,  необходимо  съ  особымъ  вниманіемъ  отнестись  къ 
прошлому  того  края,  въ  которомъ  университетъ  этотъ  является 
ученымъ  центромъ.  Южно-русская  географія  привлекла  вниманіе 
Вруна  очень  рано,  и  онъ  въ  цѣломъ  рядѣ  большихъ  и  малыхъ  со- 
чиненій  выяснилъ  въ  этой  области  рядъ  весьма  важныхъ  и  интерес- 


  Импѳраторскій  новороссійскій  университетъ 


599 


ныхъ  вопросовъ.  Берега  Чернаго  моря  были  театромъ  важныхъ 
историческихъ  событій  не  только  въ  древности,  но  и  въ  средніе 
вѣка.  Брунъ  задается  вопросомъ,  что  объ  этихъ  мѣстностяхъ  гово- 
рятъ  древніе  и  средневѣковые  источники;  съ  этой  цѣлыо  онъ  вни- 
мательно пересматриваетъ,  толкуетъ  и  объясняетъ  свѣдѣнія  Геро- 
дота о  Скиѳіи,  морскія  карты  XIV  и  XV вѣковъ,  состав ленныя  для 
черноморскихъ  факторій  итальянскими  купцами,  свѣдѣнія,  со- 
общенный различными  путешественниками,  вещественные  памят- 
ники, найденные  въ  различпыхъ  мѣстахъ  Новороссійскаго  края, 
и  пр.  Весь  обширный  матеріалъ  этотъ  изученъ  былъ  Бруномъ  до 
мельчайшихъ  подробностей,  и  результаты  такого  изученія  обык- 
новенно выливались  у  него  въ  стройныхъ,  талантливо  обработан- 
ныхъ  статьяхъ.  Въ  трудахъ  Бруна  находится  отвѣтъ  на  вопросы 
о  Крымскомъ  полуостровѣ  въ  очень  отдаленный  времена,  о  черно- 
морскихъ готахъ,  о  древнемъ  рѣчномъ  пути  изъ'Днѣпра  въ  Азов- 
ское море,  о  судьбахъ  мѣстности,  занимаемой  Одессой,  о  старин- 
ныхъ  судьбахъ  Бессарабіи,  Румыніи  и  т.  д.,  т.  е.  на  вопросы  о  са- 
мыхъ  любопытныхъ  моментахъ  прошлой  жизни  Новороссійскаго 
края  и  нѣкоторыхъ'  близко  къ  нему  примыкающихъ  областей. 
Большинство  статей  Бруна  перепечатано  въ  его  знаменитомъ  сбор- 
никѣ  подъ  общимъ  заглавіемъ  «Черноморье»  (два  тома,  Одесса 
1879  и  1880  гг.),  Сборникъ  этотъ,  удостоенный  въ  свое  время  по  от- 
зыву академика  Васильевскаго  Уваровской  преміи,  незамѣнимое 
руководство  для  всѣхъ,  кто  интересуется  исторической  географіей 
южной  Россіи.  Это  одно  изъ  тѣхъ  изданій,  безъ  которыхъ  не  обой- 
дется ни  одинъ  изслѣдователь  древнѣйшей  и  средневѣковой  исторіи 
Россіи  и  сосѣднихъ  съ  нею  областей.  Новые  матеріалы,  которые 
могутъ  быть  въ  данной  области  открыты,  обязательно  будутъ 
освѣщаться  съ  учетомъ  взглядовъ,  высказанныхъ  Ф.  К.  Бруьомъ г), 
такъ  какъ  онъ  въ  своихъ  трудахъ  намѣтилъ  цѣлую  определенную 
программу  изученія  прошлой  жизни  южной  Россіи  вообще,  а  въ 
частности  побережій  Чернаго  моря. 

Въ  высшей  степени  цѣнными  являются  и  всѣ  работы  В.  И.  Гри- 
горовича за  время  его  пребыванія  въ  Одессѣ.  Въ  новороссійскомъ 
университетѣ  Григоровичъ  сталъ  работать,  когда  ему  было  уже 
пятьдесятъ  лѣтъ.  Этотъ  возрастъ  въ  полной  мѣрѣ  обезпечивалъ 
вдумчивое  и  серьезное  отношеніе  къ  тѣмъ  вопросамъ,  которые 
могъ  представить  изслѣдователю  Шовороссійскій  край. 

У  Григоровича  уже  было  определенно  сложившееся  научное 
направленіе,  ему  принадлежали  уже  многіе  труды,  которые  выра- 
ботали въ  немъ  извѣстные  взгляды  на  рядъ  научныхъ  вопросовъ. 

Взгляды  эти,  это  научное  міросозерпаніе  съ  прибытіемъ  въ 


Оцѣнка  трудовъ  Ф.  К.  Бруна  и  перечень  его  всѣхъ  статей  находится  въ  статьѣ 
Ѳ.  И.  Успенскаго  о  немъ  (Одесса,  1881). 


600 


М;  Г.  ГІопрул.ѵпко  • 


Одессу  должны  были  еще  больше  окрѣпнуть,  такъ  какъ  работа, 
которую  уже  давно  въ  Одессѣ  велъ  Брунъ,  не  могла  его  не  захва- 
тить вполнѣ  и  всецѣло .  Мечтанія  Григоровича  о  созданіи  въ  Одессѣ 
особаго  центра  культурнаго  общенія  народностей  не  сбылись. 
Насел еніе  города,  вседѣло  захваченное  коммерческими  интересами 
и  хлопотами,  было  чуждо  наукѣ  и  совершенно  не  думало  о  какихъ- 
то  культурныхъ  славянскихъ  и  византійскихъ  задачахъ.  Григоро- 
вичъ,  однако,  не  сразу  отказался  отъ  своихъ  мечтаній;  онъ  хотѣлъ 
интеллигентныхъ  одесситовъ  сплотить  вокругъ  этихъ  «славянскихъ» 
интересовъ;  и  въ  виду  этого  онъ  явился  иниціаторомъ  учрежденія 
одесскаго  славянскаго  общества.  Скоро,  впрочемъ,  онъ  увидалъ,  что 
это  общество  не  оправ даетъ  его  надеждъ,  и  постепенно  сталъ  уеди- 
няться въ  своемъ  ученомъ  кабинетѣ,  все  болѣе  и  болѣе  отдаваясь 
разработкѣ  вопросовъ,  которые  вызывались  мѣстными  научными 
потребностями.  Гоографія  и  этнографія  нашего  южнаго  края  за- 
интересовали его  всецѣло,  и  онъ  въ  этой  области  намѣтплъ  рядъ 
вопросовъ,  отъ  разработки  которыхъ  зависятъ  насущные  интересы 
русской  науки. 

Григоровичъ  по  свойству  своего  ума  и  предыдущего  научнаго 
опыта  отличался  особеннымъ  умѣніемъ  ставить  такія  задачи,  ко- 
торый разрѣшаются  на  основаніи  поѣздокъ  и  изслѣдованій  на 
мѣстѣ.  Въ  разспросахъ  мѣстнаго  населенія,  въ  разговорахъ  съ 
старожилами  различныхъ  селъ  и  деревень  онъ  на  лету  хваталъ 
намеки  и  указанія,  которые  служили  ему  путеводной  нитью  въ 
дальнѣйшихъ  поискахъ,  приводя  къ  интересыымъ  выводамъ  и  по- 
строеніямъ.  Въ  одесскій  періодъ  своей  дѣятельности  Григоровичъ 
успѣлъ  написать  рядъ  лишь  краткихъ  замѣтокъ  и  статей,  но  всѣ  онѣ 
проникнуты,  какъ  и  все,  имъ  написанное,  глубокимъ  убѣжденіемъ 
и  свѣжестью  идеи 

Его  статьи  объ  историческихъ  судьбахъ  Херсонеса,  о  задачахъ 
археологическихъ  разысканій  въ  Крыму,  въ  различныхъ  мѣстахъ 
Новороссійскаго  края,  его  опнсанія  архивныхъ  матеріаловъ  и  по- 
собій  для  изученія  южно-русской  земли,  его  сообщенія  о  личныхъ 
наблюденіяхъ  во  время  частыхъ  поѣздокъ  по  Вессарабіи,по  окрест- 
постямъ  Одессы  и  проч. — -все  это  является  цѣннымъ,  какъ  намѣ- 
чающія  глубоко  продуманный  программный  работы.  Сдѣлапное 
Григоровичемъ  въ  указацнай  областп  имѣетъ  и  иынѣ  большое  зна- 
ченіе  для  всякаго,  кто  пожелаетъ  работать  по  исторіи  и  археологіи 
юга  Россіи.  ЕЙ>  оѳжалѣнію,  статьи  и  замѣтки  Григоровича  раз- 
бросаны по  различнымъ,  не  «»собенно  ныпѣ  доступиымъ  иеріодиче- 
скимь  одесским ъ  издаиіямъ;  это  йногія  изъ  нихъ  сдѣлало  почти 


х)  Идейная  сторона  учспоіі  дѣятѳльщ)сти  II.  П.  Григоровича  очень  рельефно  под- 
черкнута въ  брошюрѣ  Ѳ.  И.  Усиенскаго«Воспомипанія  о  В.  И.  Григороничѣ»  (Одесса, 
1890).  Л  в  т. 


Ймператі  ірсіѵ-іи  нбвброссійскій  унивёрёитбть. 


(ІОІ 


совершенно  аииытыми,  что,  конечно,  неблагопріятно  отразилось- 
ы  отражается  на  работахъ  многихъ  изслѣдовате лей .  Въ  виду  этого 
предпринятое  одесскймъ  исторйко-филолотичёскимъ  обществом 
изданіе  собранія  статей  Григоровича  за  періодъ  съ  1865  ио  1876  гг. 
будетъ,  несомнѣнно,  очень  полезнымъ  и  важнымъ,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
явится  и  достойнымъ  знакомь  почтенія  къ  памяти  Григоровича, 
но  случаю  исполняющагося  въ  1915  году  столѣтія  со  дня  его  рожде- 
нія.  Такимъ  образомъ,  мы  съ  полнымъ  правомъ  мол^етъ  сказать, 
что  Брунъ  и  Григоровичъ  должны  быть  признаны  въ  виду  изданныхъ 
имъ  въ  Одессѣ  трудовъ  яркими  выразителями  того  научнаго  на- 
правленія,  которое  по  преимуществу  надлежало  установить  ново- 
российскому университету.  Ни  Вруну,  ни  Григоровичу  не  удалось 
образовать  школу  изслѣдователей  намѣченныхъ  ими  вопросовъ, 
но  съ  ихъ  именами  должно  быть  соединено  то  направленіе,  которое 
въ  той  или  иной  мѣрѣ  проявлялось  или  въ  рядѣ  трудовъ  отдѣль- 
ныхъ  преподавателей  университета,  или  перенесено  было  ими  въ 
дѣятельность  нѣкоторыхъ  ученыхъ  обществъ,  функціонирующихъ 
при  университетѣ  или  отдѣлыю  отъ  него.  Изъ  профессоровъ  ново- 
россійскаго  университета,  которые  въ  дальнѣйшую  пору  его  суще- 
ствованія  определенно  выдвигали  мѣстныя  научныя  потребности, 
какъ  задачу  изслѣдованій  своихъ  личныхъ  и  евоихъ  учениковъ, 
особенно  долженъ  быть  отмѣченъ  Ѳ.  И.  Успенскій,  нынѣ  академикъ 
и  директоръ  русскаго  археологическаго  института  въ  Константи- 
нопѳлѣ.  Начавъ  свою  дѣятельность  въ  новороссійскомъ  универ- 
ситет еще  въ  то  время,  когда  въ  немъ  работали  Брунъ  и  Григоро- 
вичъ, Ѳ.  И.  Успенскій  всю  свою  широкую  и  многостороннюю  под- 
готовку въ  области  византиновѣдѣнія  старался  примѣнить  между 
ирочимъ  й  въ  разработкѣ  вопросовъ,  которые  находятся  въ  тѣсной 
зависимости  съ  изученіемъ  прошлаго  южной  Россіи.  Вмѣстѣ  съ 
этимъ  Ѳ.  И.  Успенскій  въ  задачу  южно-русской  школы  изслѣдова- 
телей  старины  включалъ  и  болѣе  широкіе  вопросы,  именно  вопросы 
по  изученію  Византіи.  Результатомъ  такихъ  взглядовъ  Ѳ.  И.  Успен- 
скаго были  многочисленный,  прекрасно  извѣстныя  ученымъ  авто- 
ритетный работы  его  (о  святыхъ  Кириллѣ  и  Меѳодіи,  о  крещеніи 
Руси,  объ  отношеніяхъ  Руси  и  Византіи.  о  византійскихъ  владѣ- 
ніяхъ  на  сѣверномъ  берегу  Чернаго  моря  и  многія  другія)1),а  также 
и  заботы  по  учрежденію  при  основанномъ  при  его  же  содѣйствіи 
одесскомъ  историко-филологическомъ  обществѣ— византійскаго  от- 
дѣленія.  Организація  этого  отдѣленія  должна  быть  признана  вы- 
дающимся фактомъ  въ  дѣлѣ  оживленія  у  насъ  въ  Россіи  византино- 
вѣдѣнія,  и  съ  именемъ  Ѳ.  И.Успенскаго  должно  соединять  продуктив- 


х)  Подробный  перечень  трудовъ  академика  Ѳ.  И.  Успенскаго  данъ  въ  брошюрѣ 
М.  Г.  Попруженка  «Сорокзлѣтіе  ѵченой  дѣятельности  О.  И.  Успенскаго»  (Одесса, 
1912). 


602 


 М.  Г.  Попруженко 


ную  научную  работу  этого  отдѣленія  до  псреѣзда  его  въ  Констан- 
тинополь-на  постъ  директора  русскаго  археологическаго  института  , 
который,  являясь  въ  настоящее  время  однимъ  изъ  крупнѣйшихъ 
нашихъ  ученыхъ  учрежденій,  благодаря  трудамъ  академика  Ѳ.  И. 
Успенскаго,  имѣетъ  исключительное  на  Ближнемъ  Востокѣ  куль- 
турное вліяніе. 

л  Съ  дѣятельностью  въ  Одессѣ,  съ  создавпшмся  здѣсь  стремленіемъ 
къ  изученію  Византіи  нужно  связывать  и  работы  академика  Н.  П. 
Кондакова,  перваго  профессора  исторіи  искусствъ  въ  новороссій- 
скомъ  университетѣ  (1870 — 1888  г.).  Съ  началомъ  своей  профессор- 
ской деятельности  въ  Одессѣ  Н.  П.  Кондаковъ  началъ  практически 
интересоваться  археологіей  и  сталъ  посѣщать  тѣ  мѣста  юга  Россіи, 
гдѣ  производились  археологическія  разысканія.  Его  статьи  «Изъ 
Керчи*,  «Съ  кавказскаго  побережья»,  «О  древностяхъ,  найденныхъ 
въ  Аккерманѣ»  и  др.  даютъ  массу  цѣнныхъ  методологическихъ 
указаній  для  занимающихся  археологіей  Россіи.  Изъ  Одессы  же 
Н.  П.  Кондаковымъ г)  были  совершены  и  тѣ  многочисленный  поѣздкн 
въ.  Константинополь,  на  Синай  и  въ  другія  мѣста,  который  дали 
ему  возможность  собрать  матеріалъ  для  цѣлаго  ряда  своихъ  круп- 
ныхъ  и  цѣнныхъ  работъ  по  исторіи  византійскаго  искусства. 

Въ  трудахъ  покойныхъ  нынѣ  профессоровъ  новороссійскаго 
университета  А.  И.  Кирпичникова  и  Н.  Ѳ.  Красносельцева  въ  пе- 
ріодъ  ихъ  деятельности  въ  Одессѣ  также  нашли  отраженіе  мѣстныя 
научныя  потребности.  А.  И.  Кирпичниковъ  (служилъ  въ  Одессѣ 
профессоромъ  съ  1885  г.  по  1896  г.)  разработалъ  рядъ  воиросовъ 
по  исторіи  духовной  жизни  Одессы,  которая  въ  прошлой  своей 
жизни  не  мало  представила  культурныхъ  фактовъ,  а  также  ввелъ 
въ  кругъ  своихъ  спеціальныхъ  историко-литературныхъ  работъ 
обслѣдованіе  памятниковъ  византійскихъ,  изучивъ  для  этого  въ 
Одессѣ  ново-греческій  языкъ  2).  Н.  Ѳ.  Красносельцевъ  (служилъ 
въ  Одессѣ  съ  1889  г.  по  1898  г.),  будучи  профессоромъ  новороссій- 
скаго  университета,  совершалъ  частыя  поѣздки  на  Аѳонъ,  гдѣ  на- 
коплялъ  матеріалы  для  работъ  по  церковной  исторіи,  по  церковной 
археологіи;  сдѣланныя  имъ  открытія  новыхъ  византійскихъ  источ- 
никовъ  относятся  къ  указанному  иеріоду  3).  Мѣстныя  научныя 
потребности  нашли  яркое  отраженіе  и  въ  трудахъ  покойныхъ  про- 
фессоровъ Новороссийска  го  университета  А.  И.  Маркевича  4)  и  В.  А. 


х)  Очеркъ  ученой  дѣятельности  Н.  П.  Кондакова  сдѣланъ  его  покойнымъ  ученн- 
комъ  по  новороссийскому  университету  Е.  К.  Рѣдинымъ  (Петроградъ,  1896). 

2)  Деятельность  А.  И.  Кирпичникова,  какъ  ученаго  и  общественнаго  работника, 
представлена  въ  рядѣ  статей,  которыя  вошли  въ  сборникъ,  изданный  въ  Харьковѣ 
въ  1905  г. 

3)  Въ  сборникѣ  «Поминка  по  Н.  Ѳ.  Красносельцевѣ»  (Одесса  1899)  дана  оцѣнка 
трудовъ  его  по  визаитиновѣдѣнію. 

4)  Авторъ  не  разъ  названной  мною  выше  исторіи  двадцатнпятилѣтія  новорогсііі- 
скаго  университета. 


Импораторскій  новоросг-ійскій  университет'!. 


603 


Яковлева.  Исторія  Ыовороссійскаго  края  вообще,  й  въ  частности 
исторія  Одессы  интересовала  ихъ  во  всѣхъ  своихъ  проявленіяхъ .  ■ 
Они  оба  съ  искрепней  любовью,  съ  болынимъ  вниманіемъ  отмѣ- 
чали  всѣ  факты  прошлой  жизни  края  вообще,  каждаго  города 
его,  особенно  Одессы,  въ  частности.  Тщательное  собираніе  различ- 
иыхъ  матеріаловъ,  регистрированіе  библіографическихъ  свѣдѣній 
по.  исторіи  Одессы  сдѣлало  изъ  нихъ  глубокихъ  и  серьезыыхъ  зна- 
токовъ  мѣстной  старины.  Ихъ  многочисленный  статьи  по  вопросамъ 
о  времени  основанія  Одессы,  объ  учреждеыіи  въ  пей  учебныхъ  з&- 
веденій,  ихъ  труды  по  исторіи.книгопечатанія  въ  Н^вороссійскомъ 
краѣ,  такъ  ваяшы  и  цѣнны,  что  заслуживали  бы  собранія  и  пере- 
изданія,  но,  къ  солшгѣнію,  никто  изъ  ихъ  «друзей»  объ  этомъ  до 
сихъ  поръ  не  позаботился,  какъ  не  позаботился  никто  изъ  нихъ 
и  объ  изданіи  серьезной  работы  о  жизни  и  трудахъ  этихъ  въ  высшей 
степени  почтенныхъ  мѣстныхъ  историковъ  х).  Всѣ  названные  мною 
выше  профессора,  новороссійскаго  университета  болѣе  или  менѣе 
дѣятельное  участіе  принимали  въ  трудахъ  императорскаго  одес- 
скаго  общества  исторіи  и  древности,  печатая  въ  его  изданіяхъ  свои 
статьи  и  сообщенія,  а  также  выступая  въ  его  засѣданіяхъ  съ  докла- 
дами. Ихъ  главнымъ  образомъ  вліянію  (начиная  съ  Бруиа  и  Гри- 
горовича) названное  общество  обязано  тѣмъ  направленіемъ,  ко- 
торому оно  неизмѣнно  слѣдуетъ  въ  своемъ  служеніи  изученію 
мѣстной  исторіи,  этнографіи,  археологіи,  разработкѣ  одесской 
старины.  Все  это  даетъ  полное  основаніе  утверждать,  что  ново- 
россійскій  университета  въ  дѣлѣ  выясненія  задачъ  изученія  исто- 
ріи  Новороссійскаго  края,  въ  дѣлѣ  опредѣленія  особыхъ,  такъ 
сказать,  спеціальныхъ  вопросовъ  для  представителей  исторической 
науки  въ  этомъ  университетѣ  миссію  свою  выполнилъ  въ  доста- 
точной мѣрѣ.  Цѣлый  рядъ  работниковъ  точно  выяснилъ  мѣстные 
научные  потребности  и  запросы;  дорога  работникамъ  дальнѣйшихъ 
поколѣній  указана  ясно  и  опредѣленно. 

На  университетъ  новороссійскій  при  возникновеніи  вопроса  объ 
его  учреждены  возлагали  особыя  надежды  также  и  въ  дѣлѣ  разра- 
ботки спеціальныхъ  мѣстныхъ  потребностей  въ  области  естествозна- 
нія.  О  расширеніи  успѣховъ  въ  этой  области  путемъ  спеціальныхъ 
трудовъ  представителей  университета  въ  Новороссіи  думалъ,  какъ 
мы  знаемъ,  въ  свое  время  Пироговъ.  Если  мы  даже  въ  общихъ  чер- 
тахъ,  допустимыхъ  на  страницахъ  историческаго  журнала,  пред- 
ставимъ  себѣ  работы  университетскихъ  преподавателей  въ  Одессѣ  въ 
этой  области,  то  должны  будемъ  признать,  что  и  въ  данномъ  на- 
правленіи  новороссійскій  университетъ  выполнилъ  свою  миссію. 


х)  Въ  1912  году  въ  Одессѣ  нѣкіимъ  «Старымъ  начетчикомъ»  издана  съ  обычной 
для  автора  склонностью  къ  распространен^  сплетенъ  написанная  брошюра  о  В.  А. 
Яковлевѣ.  Она  содержитъ  рядъ  .сомнительнаго  качества  анекдотовъ  и  совершенно  не 
служитъ  доброй  памяти  покойнаго.  Похвально  одно:  авторъ — «Старый  начетчикъ» — 

усрдм.)  д.ф;к  тть'т.тл  спудомъ  спор  псторичос:."-*?  ГТП^ЛПДОДСНІ/С. 


(ИЛ 


м.  Г.  ГІопруженкб 


Работы  извѣстнаго  профессора  химіи  А.  А.  Вериго  въ  области 
нзученія  свойствъ  одесскихъ  лимановъ  являются  основными  вЪ 
въ  этой  области,  и  съ  нихъ  ведетъ  свое  начало  серьезная  научная 
разработка  вопроса  о  лечебныхъ  свойствахъ  лиманной  воды  и  грязи. 
Дальнѣйшія  изслѣдованія  въ  этой  области  успѣшно  ведутся  нынѣ 
представителями  молодого  еще  въ  Одессѣ  медицинскаго  факуль- 
тета. Все  это,  конечно,  въ  значительной  мѣрѣ  способствуем  при- 
веденію  въ  надлежащей  видъ  тѣхъ  одесскихъ  лимановъ,  которые 
по  справедливости  должны  стать  однимъ  изъ  цѣннѣйшихъ  лечеб- 
ныхъ мѣстъ  въ  Россіп.  Новороссійскій  университетъ  своими 
научными  силами  способствовалъ  этому.  Съ  именемъ  профессора 
новороссійскаго  университета  А.  В.  Клоссовскаго  должна  быть 
связана  широкая,  строго  научная  постановка  организации  метеоро- 
логическихъ  наблюденій  на  югѣ  Россіп.  Наблюденія  эти,  детально 
и  научно  разработанный,  не  малую  услугу  оказывали  вопросамъ 
сельскаго  хозяйства,  желѣзнодорожнаго  сообщен і я  п  т.  д.  Работы 
метеорологической  станціп  при  новороссійскомъ  университетѣ , 
развиваясь  п  совершенствуясь,  явятся  и  въ  будущемъ  неоцѣни- 
мой  и  надежной  опорой  разлпчнымъ  отраслямъ  южно-русской 
промышленности.  Постоянное  участіе  профессоровъ  новороссій- 
скаго  университета  въ  трудахъ  общества  сельскаго  хозяйства 
южной  Россіи  вносить  научный  элементъ  въ  труды  людей  прак- 
тики и  опыта  и,  конечно,  является  весьма  цѣннымъ  и  важнымъ 
въ  практическомъ  отношеніи. 

Многочисленный ,  очень  часто  предпринимаемый  различными 
общественными  организаціями  изслѣдованія  геологическая  по  изу- 
чеиію  водоснабженія  юга  Россіи,  по  выясненію  строенія  почвы 
и  т.  д. — обыкновенно  не  проходили  и  не  проходятъ  безъ  сама  го 
дѣятельнаго  участія  представителей  новороссійскаго  университета 
по  соотвѣтствующимъ  спеціальностямъ.  Научная  постановка  этого 
рода  работъ  въ  Крыму  и  въ  окрестностяхъ  Одессы  изъ  прежнихъ 
университетскихъ  дѣятелей  привлекала  профессоровъ  Н.  А.  Голов- 
кпнскаго,  И.  Ѳ.  Синцова  и  Р.  А.  Пренделя  и  др. 

Не  имѣя  возможности  перечислить  уча  стіе  новороссійскаго  уни- 
іи  рситета  въ  разработкѣ  мѣстныхъ  научныхъ  потребностеіі  въ 
другихъ  областяхъ  естествозпанія,  скажу,  что  участіе  это  особенно 
ярко  выразилось  и  выражается  въ  существующемъ  съ  1870  года 
при  университетѣ  обществѣ  естествоиспытателей.  Многочисленные 
томы  трудовъ  этого  общества  содержатъ  въ  себѣ  чрезвычайно  цѣн- 
ныя  изслѣдованія  различнаго  рода  вопросовъ  южно-русской 
фауны  и  флоры,  такъ  какъ  членами  его  совершались  и  совер- 
шаются постоянный  экскурсіи  въ  иредѣлахъ  южной  Россіи. 
Трудамъ  и  заботамъ  этого  общества  принадлежит!»  воз-никновеніе 
въ  1871  году  нынѣ  самостоятельно  ироцвѣтающей  н  широко 
извѣстной  севастопольской  біолотической  станціи. 


Ймператорскій  новороссійскій  университетъ 


005 


Въ  приведенномъ  выше  краткомъ  очеркѣ  дѣятельности  ново- 
россійскаго  университета  за  первыя  пятьдесятъ  лѣтъ  существованія 
я  не  касался  статистическихъ  данныхъ  о  числѣ  окончившихъ  его 
студентовъ  и  о  дальнѣйшей  ихъ  работѣ  въ  различныхъдолжностяхъ. 
Я  считаю  достаточнымъ  лишь  отмѣтить,  что  за  указанный  періодъ 
новороссійскій  университетъ  далъ  очень  много  культурныхъ  ра- 
ботниковъ  на  всѣхъ  поприщахъ  государственной,  общественной  и 
ученой  жизни  Россіи.  Питомцы  новороссійскаго  университета 
внесли  свою  долю  труда  въ  русскую  культурную  жизнь  на  всѣхъ 
ступеняхъ  іерархической  лѣстницы,  вплоть  до  министерскаго 
поста  (СЮ.  Витте,  математикъ  выпуска  1870  года).  Это  служеніе 
университета  Россіи  стало  еще  полнѣе  съ  открытіемъ  въ  немъ  меди- 
цинскаго  факультета,  который  со  своей  стороны  даетъ  и  будетъ 
давать  столь  необходимыхъ  нашей  родинѣ  врачей. 

Культурная  работа  общества  на  пользу  страны  складывается 
изъ  трудовъ  отдѣльныхъ  членовъ  его,  изъ  такихъ  же  трудовъ  скла- 
дывается и  работа  на  пользу  экономическаго  и  промышленнаго 
процвѣтанія  ея.  Новороссійскій  университетъ  за  пятьдесятъ  лѣтъ 
своего  существованія,  переживъ,  конечно,  не  мало  всякаго  рода 
тревогъ  и  волненій,  достаточно  далъ  Россіи  такого  рода  работни- 
ковъ,  а  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  вполнѣ  опредѣленно  установилъ  и  задачи 
спеціальныхъ  мѣстныхъ  научныхъ  потребностей  и  запросовъ  той 
части  нашей  родины,  въ  которой  ему  надлежало  стать  центромъ 
и  очагомъ  высшаго  просвѣщенія,  разсадникомъ  образованія. 

Прошлая  жизнь  новороссійскаго  университета  протекла  такимъ 
образомъ  не  безъ  слѣда;  онъ  выполнилъ  свою  миссію  добросовѣстно . 
Во  вторую  половину  перваго  столѣтія  своего  существованія  импе- 
раторскій  новороссійскій  университетъ  вступаетъ  въ  моментъ 
величайшихъ  міровыхъ  событій,  который,  несомнѣнно,  дадутъ 
Россіи  возможность  окончательно-  и  навсегда  занять  по  полному 
праву  принадлежащее  ей  первое  мѣсто  въ  славянскомъ  мірѣ . 
Въ  частности  южной  окраинѣ  Россіи  предстоитъ,  конечно,  стать 
центромъ  значительно  расширеннаго  района,  съ  прочными  и  тѣс- 
нымъ  связями  на  Ближнемъ  Востокѣ... 

Новороссійскій  университетъ  получитъ  тогда  еще  большую 
возмояшость  выполнить  задачу,  которую  мечтала  уже  на  него  воз- 
ложить, какъ  мы  видѣли,  Великая  Екатерина, — служить  разсадни- 
комъ «наукъ  и  художествъ,  какъ  для  вѣрныхъ  нашихъ  подданныхъ, 
такъ  и  для  сосѣдственныхъ  намъ,  наипаче  же  для  единовѣрныхъ 
нашнхъ». 

Готовность  свою  къ  такого  рода  служенію  новороссійскій  уни- 
верситетъ доказалъ  уже  своей  полувѣковой  работой.  Мы  искренно 
желаемъ  ему  успѣха  на  этомъ  поприщѣ  и  впредь. 

М.  Г.  Попруженко. 


ПАМЯТИ  Г.  К.  ГРАДОВСКАГО. 


(Черты  изъ  жизни). 

КОНЧАВШІЙСЯ  13-го  апрѣля,  въ  девять  часовъ  утра 
послѣ  мучительной  и  тяжкой  болѣзни  журналистъ  и 
общественный  дѣятель  Григорій  Константиновичъ  Гра- 
довскій  оставляетъ  среди  всѣхъ  знавшихъ  его  и  ра- 
ботавшихъ  съ  нимъ  на  почвѣ  общественной  добрую 
память  и  глубокое  сожалѣніе  о  его  кончинѣ.  Послѣд- 
няя  не  явилась  неожиданностью  для  насъ,  близкихъ 
ему  и  слѣдившихъ  за  послѣдними  годами  его  жизни. 
Смерть  избавила  человѣка  отъ  тяжкихъ  страданій,  и  ря- 
домъ  съ  чувствомъ  горечи  невольно  какъ-то  вырывается 
и  вздохъ  облегченія:  страданія  окончены,  и  духъ  его 
вознесся  горѣ,  гдѣ  нѣсть  болѣзни,  печаль  и  воздыханія... 
Судьба  Григорія  Константиновича  на  всемъ  протяже- 
ний жизни  не  баловала  его,  а  въ  послѣднія  двадцать  лѣтъ  на- 
полнила его  существованіе,  хотя  и  съ  перерывами  въ  пользу  облег- 
ченія,  тяжкими  муками,  сковывавшими  духъ  и  тѣло  и  тѣмъ  сво- 
дившими его  па  положеніе  живого  мертвеца,  какъ  бы  вынужден- 
наго  вѣчно  молить  Бога  о  ыиспосланіи  ему  иослѣдняго  часа  и 
освобожденія  изъ  невыразимо  тяжелаго  состоянія. 

Пишущій  эти  строки  на  протяженіи  многихъ  лѣтъ  стоялъ  бо.чѣг 
или  менѣе  въ  близкихъ  отношейіяхъ  съ  Григоріемъ  Констаігпі- 
новичемъ,  зналъ  его,  уважалъ  и  какъ  писателя,  и  какъ  обществен- 
наго  дѣятеля,  какъ  сотрудника  и  личдаго  друга  С.  Н.  Шубинскаго, 
а  потому  имѣетъ  возмояшость  на  основаніи  своихъ  личныхъ  на- 
блюденій  повѣдать  на  страницахъ  «Историческаго  Бѣстника»,  нѣко- 
торыя  не  лишенный  интереса  черты  изъ  жизни  отошеднкііо  въ 
аѣчность  писателя . 


Памяти  Г.  К.  Градовскаго 


607 


Григорій  Константиновичъ  родился  въ  1842  году  въ  зажиточ- 
ной дворянской  военной  средѣ,  учился  въ  харьковскомъ  универ- 
ситетѣ,  но  по  лучи  лъ  степень  кандидата  правъ  отъ  кіевскаго  уни- 
верситета, послѣ  чего  поступилъ  въ  канцелярію  кіевскаго  гене- 
ралъ-губернатора  Безака,  при  коемъ  состоялъ  чиновникомъ  осо- 
быхъ  порученій.  Эта  служба  дала  ему  возможность  хорошо  изучить 
строй  нашихъ  провинціальныхъ  административныхъ  учрежденій, 
познать  нужды  провинціальнаго  общества  и  вообще  на  практикѣ 
войти  въ  соприкосновепіе  съ  реальными  сторонами  нашей  отече- 
ственной только  что  пореформенной  действительности.  Изъ  провин- 
ціи  Градовскій  въ  1869  году  перекочевалъ  въ  нашу  сѣверную  сто- 
лицу и  былъ  опредѣленъ  юрисконсультомъ  министерства  юстиціи,  а 
также  служилъ  въ  министерствѣ  государственныхъ  имуществъ, 
гдѣ  явился  однимъ  изъ  дѣятельныхъ  сотрудниковъ  тогдашняго 
министра  А.  А.  Зеленого,  приверженца  крестьянскаго  и  русскаго 
дѣла.  Въ  первой  половинѣ  семидеслтыхъ  годовъ,  когда  вполнѣ 
опредѣлилась  его  литературная  физіономія,  какъ  вліятельнаго 
фельетониста  «Голоса»,  писавшаго  подъ  псевдонимомъ  «Гамма», 
онъ  вынужденъ  былъ  бросить  государственную  службу,  какъ  не- 
совмѣстимую  съ  амплуа  либеральнаго  публициста,  становивша- 
гося  подчасъ  вразрѣзъ  съ  административными  вѣяніями  и  прави- 
тельственными начинаніями.  Съ  этого  момента  связь  Григорія 
Константиновича  съ  государственной  службой  совершенно  пре- 
кращается, и  онъ  цѣликомъ  отдаетъ  себя  общественному  служенію, 
посвящая  свои  богатыя  и  кипучія  силы  исключительна  интере- 
самъ  журналистики  и  писательской  среды,  для  которой  является 
иниціаторомъ  и  создателемъ  нѣкоторыхъ  живыхъ  и  плодотворныхъ 
начинаній,  о  чемъ  будетъ  рѣчь  дальше. 

Влеченіе  къ  писательству  проявилось  у  Г.  К.  Градовскаго 
съ  раннихъ  лѣтъ,  и  еще  студентомъ  университета  мы  видимъ 
его  сотрудникомъ  «Кіевскаго  Телеграфа»,  затѣмъ,  когда  профес- 
соръ  В.  Я.  Шульгинъ  сталъ  издавать  въ  Кіевѣ  свою  газету  «Кіевля- 
нинъ»,  онъ  принимаетъ  въ  ней  дѣятельное  участіе  въ  качествѣ 
переводчика  и  помощника  редактора.  Талантъ  молодого  писателя 
обратилъ  на  него  вниманіе  вліятельнаго  тогда  редактора  «Мо- 
сковскихъ  Вѣдомостей»  М.  Н.  Каткова,  предложившая  Градов- 
скому  постоянное  сотрудничество  въ  своей  газетѣ.  Онъ  напеча- 
талъ  здѣсь  рядъ  горячихъ  статей — о  необходимости  судебной  зем- 
ской реформы  въ  Западномъ  краѣ,  о  возможно  болынемъ  обезпе- 
ченіи  крестьянъ  и  друг., — совпадавшихъ  тогда  съ  литератур нымъ 
либеральнымъ  направленіемъ  знаменитаго  публициста  Страстного 
бульвара  .  Въ  1872  году  онъ  принимаетъ  участіе  въ  «Гражданинѣ» 
князя  В.  П.  Мещерскаго,  становится  на  недолгое  время  редакто- 
ромъ  этого  изданія,  но  черезъ  годъ  порываетъ  связь  съ  сіятель- 
нымъ  публицистомъ,  уступивъ  свое  мѣсто  Ѳ.  М.  Достоевскому. 


608 


 Б.  Б.  Глинскій  


Вслѣдъ  за  симъ  онъ  окончательно  отплываетъ  отъ  «ираваго»  литера- 
турнаго  берега  и  оказывается  на  «лѣвомъ»  берегу,  гдѣ  и  пріобрѣ- 
таетъ,  какъ  политически!  публицистъ,  громкую  и  шумную  извѣст- 
ность,  каковая  получаетъ  особенную  популярность  послѣ  его  зна- 
менитаго  фельетона,  посвященнаго  дѣлу  Вѣры  Засуличъ. 

Вспоминая  въ  своей  кнпгѣ  «Итоги  (1862 — 1907  гг.)»  время  сво- 
его литературнаго  расцвѣта,  Градовскій  говорить:  «Въ  1872  году 
я  имѣлъ  неосторожность  соблазниться  ролью  редактора  «Гра- 
жданина», но  этотъ  промахъ  обошелся  мнѣ  крайне  дорого  и  тяжко 
во  многихъ  отношеніяхъ,  и  черезъ  годъ  затѣя  эта  была  брошена. 
Мое  мѣсто  занялъ  Ѳ.  М.  Достоевскій,  къ  крайнему  моему  уди- 
вленно. Но  и  «Гражданинъ»  1872  года,  несмотря  на  пресловутую 
«точку  къ  реформамъ»  и  извѣстныя  чудачества  издателя,  не  измѣ- 
нялъ  общему  либеральному  направленно.  Земское  дѣло,  новый 
судъ,  народное  образованіе,  крестьянское  дѣло  находили  въ  немъ 
горячаго  сторонника,  а  бюрократизмъ  осмѣивался  въ  сатириче- 
скомъ  очеркѣ  «Одинъ  изъ  нашихъ  Висмарковъ».  Нѣсколько  мѣ- 
сяцевъ  участія  въ  «Русскомъ  Мірѣ»  въ  1873  году  при  редакторѣ 
П.  А.  Висковатовѣ  нисколько  меня  не  стѣсняли,  а  когда  газета 
перешла  къ  М.  Г.  Черняеву  и  въ  ней  сталъ  подвизаться  авторъ 
«Чѣмъ  намъ  быть»  (генералъ  Фадѣевъ),  я  поспѣшилъ  устраниться. 
Въ  это  время  главное  руководство  въ  «Голосѣ»  получилъ  про- 
фессоръ  В.  А.  Бильбасовъ.  Онъ  зналъ  меня  по  «Киевлянину»  и  при- 
гласилъ  къ  участію  въ  «Голосѣ»,  главнымъ  образомъ  по  внутрен- 
нимъ  вопросамъ.  Это  было  весной  1874  года.  Лѣтомъ  заболѣлъ 
фельетонистъ  Нилъ-Адмирарн  (Панютинъ).  Бильбасовъ  предложилъ 
мнѣ  взять  на  себя  и  эту  работу,  измѣнивъ  характеръ  воскреснаго 
фельетона.  Вмѣсто  увеселенія  публики  и  праздной  болтовни  о 
томъ,  о  семъ,  а  больше  ни  о  чемъ,  воскресный  фельетонъ,  по  на- 
шему соглащенію,  долженъ  былъ  служить  популярыымъ  иод- 
снорьемъ  общему  направленно  газеты  и  статьямъ  по  важнѣйшимъ 
вопросамъ  общественной  и  политической  жизни.  Я  поиробовалъ, 
опытъ  сказался  удачнымъ,  и  съ  1-го  января  1875  года  я  сталъ  под- 
писывать воскресные  фельетоны  псевдонимомъ  Гамма.  Участіе 
мое  въ  «Голосѣ»  совпадаетъ  съ  развитіемъ  и  благосостояніемъ  этой 
газеты.  Въ  1876  году,  11-го  іюля,  я  началъ  издавать  еженедѣлыюо 
«Русское  Обозрѣніе»,  но  во  время  пріостановокъ  моей  газеты  и 
иосл"ѣ  ея  запрещенія  возобновлялъ  работу  въ  «Голосѣ»  и  ѣздилъ 
отъ  него  корреспондентомъ  на  театръ  войны  1877 — 1878  гг.,  сна- 
чала въ  Малую  Азію,  а  осенью  и  зимой  въ  Волгарію.  Въ  концѣ 
1878  года,  подъ  давленіемъ  цензуры,  мнѣ  пришлось  разстаться  съ 
«Голосомъ»,  сохраняя  самыя  лучшія  отношенія  съ  А.  А.  Краев- 
скимъ  и  В.  А.  Вильбасовымъ.  Съ  двухъ  словъ  я  сговорился  и  на- 
чалъ работать  въ  «Молвѣ»  В.  А.  Полетики,  на  гораздо  болѣе  скром- 
ныхъ  условіяхъ  въ  матеріальномъ  отношеніи,  но  зато  чрезвычайно 


 Памяти  Г.  К.  Градояскаго   Ш) 


Григорій  Константииовичъ  Градовскііі 


отрадныхъ  во  всѣхъ  остальныхъ.  й  тутъ  не  разъ  проявлялись  цен- 
зурныя  давленія  и  угрозы,  но  В.  А.  Полетика  съ  привычнымъ  ему 
истиннымъ  джентльменствомъ  всякій  разъ  отражалъ  подобныя 
вмѣшательства. 

«Молва»  должна  была  прекратить  свое  существованіе  15-го 
марта  1881  года,  когда  исчезли  и  «благія  вѣянія»,  совпавшія  съ 
попытками  графа  М.  Т.  Лорисъ-Меликова  водворить  у  насъ  евро- 
«истор,  в-встн.»,  май  1915  г.,  т,  схь.  17 


610 


Б.  Б.  Глинскій 


пейскіе  порядки  и  хоть  сколько-нибудь  закончить  преобразованія 
шестидесятыхъ  годовъ,  прерванныя  злосчастной  реакціей.  Потомъ 
настала  очередь  сотрудничества  въ  «Порядкѣ»,  изданіи  М.  М. 
Стасю левича ;  но  эта  газета  просуществовала  всего  тринадцать  съ 
половиной  мѣсяцевъ;  она  прекратилась,  не  желая  подчиняться 
натиску  реакціонпаго  произвола  и  беззастѣнчиваго  разрушенія 
всѣхъ  пріобрѣтеній  освободительной  эпохи.  Ну,  а  затѣмъ  захлест- 
нуло насъ  мрачное  прозябаніе,  общественное^омертвѣніе». 

Свой  переходъ  изъ  лагеря  правыхъ  въ  лагерь  лѣвыхъ  покой- 
ный публицистъ  объяснялъ  сотруднику  «Петроградскаго  Курьера» 
(1915,  №  490)  г.  Ник.  Васильеву  слѣдующимъ  образомъ: 

«Я  ошибался,  даже,  можетъ  быть,  часто  ошибался  въ  своей 
жизни, — сказалъ  онъ  мнѣ  однажды,  въ  одной  откровенной  бесѣдѣ: — 
но  я  никогда  не  былъ  предателемъ,  никогда  ни  одной  строкой  не 
пользовался  для  какихъ-либо  корыстныхъ  цѣлей.  Порвавъ  съ  кон- 
серваторами и  перейдя  къ  либераламъ,  я  просто  разочаровался  въ 
правотѣ  тѣхъ,  съ  которыми  я  работалъ  въ  началѣ  своей  журналь- 
ной деятельности .  И  это  вполнѣ  понятно.  Должно  помнить,  что 
еще  на  утрѣ  дней  моихъ  я  уже  всосалъ  въ  себя  консервативное 
міросозерцаніе.  Подобно  юному  Вѣлинскому,  исходя  изъ  бл*аго- 
родныхъ  порывовъ,  я  увлекался  консервативной  идеологіей  и  при- 
нималъ  внѣшне-блестящую  мишуру  за  настоящее  золото,  лживый 
и  узкій  націонализмъ  за. истинный  патріотизмъ,  прикрытое  гром- 
кими и  красивыми  словами  своекорыстное  лицемѣріе  за  самую 
подлинную  правду-истину...  Къ  тому  лее  моя  служба  чиновника- 
администратора  требовала  отъ  меня  исповѣдыванія  консерватив- 
паго  сгесіо.  Но  жизнь,  съ  которой  я  все  болѣе.и  болѣе  знакомился, — 
и  знакомился,  главнымъ  образомъ,  все  на  той  л^е  службѣ,  показала 
мпѣ  во  всей  неприкрашенной  наготѣ  внутреннюю  ничтожность  и 
ясестокую  своекорыстность  общественной  группы,  прикрываю- 
щейся русскимъ  консервативнымъ  знаменемъ.  И  я  совершенно  съ 
чистою  и  открытою  душою  отвернулся  отъ  того,  чему  по  недора- 
зумѣнію  въ  молодости  поклонялся,  и  поклонился  тому,  что  по 
своей  недостаточной  освѣдомленности  считалъ  прежде  безяочвен- 
нымъ  увлеченіемъ  западными  теченіямй,  будто  бы  несвойственными 
нашему  национальному  духу  и  вредными  для  нашего  государ- 
ственнаго  строительства.  Я  ушелъ  въ  стань,  правда,  ие  пощбаю- 
щихъ,  но,  во  всякомъ  случаѣ,  все  же  борющихся  «за  священное 
дѣло  любви»... 

«Въ  «станъ  погибающихъ»,  иными  словами,  въ  лагерь  нашпхь 
радикаловъ  и  лѣвѣе, — продолжалъ  Григорій  Константиновичъ, — 
я  не  пошелъ  не  изъ  страха  передъ  тяжкими  Жертвами,  а  по  вполнѣ 
искреннему  и  глубоко  сознанному  убѣждснію  въ  необходимости 
и  чѣлесообразности  прямой,  открытой,  легально-оппозиціоиіппі 
деятельности.  И  что  я  твердо  шелъ  по  этому, — что  пи  говорите, — 


Памяти  Г.  К.  Градовскаго 


011 


весьма  трудному,  далеко  не  усыпанному  розами  пути, — свидѣ- 
тельствуетъ  вся  моя  общественная  и  публицистическая  дѣятель- 
ность...» 

Дѣйствительно ,  Градовскій  въ  своихъ  писаніяхъ  рисуется  пе- 
редъ  нами,  какъ  представитель  чистаго  либерализма,  какъ  пра- 
вовѣрный  шестидесятникъ,  твердо  стоящій  на  политической  пло- 
скости эпохи  великихъ  реформъ,  безъ  всякаго  уклона  въ  сторону 
социализма  и  политическаго  радикализма.  Таковымъ  мы  видимъ 
его  въ  періодъ  семидесятыхъ  годовъ  прошлаго  столѣтія,  тако- 
вымъ же  предсталъ  онъ  передъ  нами  въ  1907  году,  послѣ  своего 
прибытія  въ  Петроградъ,  когда  съ  него  спалъ  тотъ  тяяшій  недугъ, 
который  держалъ  его  десять  лѣтъ  въ  своихъ  цѣпКихъ  когтяхъ. 
Но  либерализмъ  Градовскаго  не  былъ  либерализмомъ  спокой- 
нымъ,  академическимъ,  научно-обоснованнымъ,  а  бурливымъ,  ки- 
пящимъ,  безпокойнымъ,  каковымъ  онъ  и  самъ  былъ  по  своей  при- 
родѣ  и  въ  роли  общественнаго  дѣятеля,  снискавшей  ему  среди  близко 
знавшихъ  его  наименованіе  «неистоваго  Григорія».  Это  неистовство 
ставило  его  вполнѣ  определенно  въ  рядырѣзкой  оппозиціи,  почему 
въ  глазахъ  администрации  долгое  и  долгое  время  за  нимъ  числилась 
репутація  вреднаго  и  безпокойнаго  человѣка,  каковая,  однако, 
при  ближайшемъ  знакомствѣ  съ  нимъ  представителей  этой  ад- 
мини  страціи  оказывалась  мало  обоснованной.  Этотъ  клокочущій 
либерализмъ  не  вызывалъ  къ  себѣ  сочувствия  и  довѣрія  и  того 
«стана  погибающихъ»,  о  которомъ  упомянуто  выше.  Наша  крайняя 
лѣвая  печать  сторонилась  его;  представители  ея  съ  одной  сто- 
роны, ставили  ему  въ  минусъ  былое  участіе  въ  консервативныхъ 
органахъ,  а  съ  другой,  не  видя  въ  его  политическомъ  исповѣданіи 
вѣры  ближайшихъ  точекъ  опоры  для  своихъ  революціонныхъ  на- 
чинаній,  полагали,  что  «мѣщанскій  либерализмъ»  умѣренно-прогрес- 
сивныхъ  органовъ  печати,  каковымъ  разсматривался  «Голосъ»,  только 
тормозитъ  осуществленіе  въ  Россіи  тѣхъ  соціальныхъ  утопій,  ко- 
торыми напоена  была  интеллигенция  семидесятыхъ  годовъ.  Отсюда 
явное  нерасположеніе  къ  Градовскому  представителей  крайней 
оппозиціи  п  распространеніе  этого  нерасположенія  даже  на  всѣ 
проекты,  которые  выдвигались  Григоріемъ  Константиновичемъ 
какъ,  напримѣръ,  это  имѣло  мѣсто  въ  борьбѣ  за  созданіе  по  его 
мысли  кассы  взаимопомощи  литераторовъ  п  ученыхъ. 

Экспансивность  Градовскаго  сыграла  въ  его  литературной 
карьерѣ  добрую  роль:  она  пробуждала  въ  немъ  ту  отзывчивость 
на  все  окружающее,  которая  такъ  насущно  необходима  каждому 
публицисту,  п  особенно  работающему  въ  повседневной  прессѣ,  и 
которая  превращаетъ  его  писанія  въ  своего  рода  Эолову  арфу, 
отвѣчающую  на  всѣ  окружающія  переживанія.  И  надо  отдать 
справедливость:  публицистика  Градовскаго  въ  этомъ  отношеніп 
стояла  на  должной  высотѣ,  поскольку  это  зависѣло  личпо  отъ  него 

17* 


612 


 Б.  Б.  Глинскін 


н  поскольку  она  не  затемнялась,  не  коверкалась  и  не  искажалась 
пресловутыми  русскими  «независящими  обстоятельствами»,  а  эти 
послѣднія  преслѣдовали  его  всю  жизнь,  озлобляли  его  и  порою 
ставили  работника,  жившаго  исключительно  повседневнымъ  за- 
работкомъ,  въ  положеніе  прямо-таки  безвыходное  и  трагическое. 

Очерчивая  публицистическую  деятельность  Т.  К.  Градовскаго 
долго  работавшій  съ  нимъ  совмѣстно  въ  «Новостяхъ»  А.  Е.  Кауф- 
манъ  въ  «Петроградскомъ  Курьерѣ»  (№  438)  даетъ  по  предмету 
этой  деятельности  слѣдующія  свѣдѣнія: 

«Судьба  сталкивала  меня  въ  теченіе  моей  многолѣтней  га- 
зетной дѣятельности  со  многими  писателями  и  публицистами,  но 
я  не  припомню  ни  одного,  который  отличался  бы  такою  пылкою 
и  кипучею  натурою,  такимъ  страстнымъ  и  любовнымъ  отношеніемъ 
къ  своему  дѣлу,  какъ  только  что  скончавшійся  Гр.  К.  Градовскій. 
Всѣ  тѣ  данный,  какія  требуются  для  публицистической  карьеры, 
природа  отпустила  Градовскому  въ  большой  мѣрѣ,  съ  излишкомъ. 
У  него  былъ  большой  публицистическій  темпераментъ,  полемиче- 
ская, вѣрнѣе,  боевая  жилка,  сильный  творческій  умъ  и  умѣнье 
захватывать  своего  читателя. 

«И  при  всемъ  томъ  издатели  зѣло  побаивались  Градовскаго, 
пользовавшаго  репулЭДІей  иеукротимаго  либерала,  ѳцастшю  для 
газетъ,  въ  которыхъ  онъ  сотрудничал!, . 

«Еще  покойный  издатель  «Голоса»,  А.  А.  Краевскій,  жаловался, 
что  фельетоны  популярнаго  Гаммы  не  даютъ  ему  спокойно  спать. 
Въ  отдѣлѣ  передовыхъ  статей,  гдѣ  подвизались  нерѣдко  именитые 
бюрократы  и  дал№  министры,  Валуевъ,  Побѣдоносцевъ  и  Друг., 
все  обстояло  благополучно,  а  въ  нижнемъ  этажѣ  газеты  Градовскіи 
ратовалъ  за  реформы  и  свободы  и  потрясалъ  порою  основы. 

«Много  огорченій  доставилъ  Краевскому  нашумѣвшій  въ  свое 
время  фельетонъ  Гаммы  о  дѣлѣ  Вѣры  Засуличъ,  стрѣлявшей  въ 
генерала  Трепова  за  экзекуцію'  надъ  «политическимъ»  Воголюбо- 
вымъ,  не  снявшимъ  шляпы  передъ  грознымъ  градоначальникомъ. 

«За  этотъ  фельетонъ  получили  предостерел^еніе  не  только  «Го- 
лосъ»,  но  и  перепечатавшая  его  на  своихъ  столбцахъ  «Новости* 
О,  К.  і]от<>шіч;і  . 

«—  Вамъ  фельетонъ  доставилъ  сугубую  популярность, — ска- 
залъ  Красвскій  своему  сотруднику:    а  &шѣ  одно  горе. 

«Д.  Д.  Минаевъ  вложилъ  въ  уста  Краевскаго  сяѣдующее  шутли- 
вое четверостишіе: 

О,  почто  на  горе  я. 
Не  жалѣя  гонорар ія,    ,  ' 
Взялъ  Градовскаго  Григорін 
Вмѣстб  Нила  Адмирарія. 

«Ни лъ  Адмирари-Панютшгь — предшествен шгкъ  Градовскаго  въ 
фѳльетонномъ  отдѣлѣ. 


Памяти  Г.  К.  Градовскаго 


613 


«Пробовалъ  Григорій  Константиновичъ  издавать  въ  1876 — 1877 
годахъ  собственную  газету — «Русское  Обозрѣніе»,  при  ближай- 
шемъ  участіи  М.  Л.  Песковскаго ,  и  что  же?  Что  ни  номеръ — то  пре- 
достережете, а  послѣ  троекратныхъ  предостереженій — неизбѣж- 
ная  пріостановка. 

«Послѣ  одиннадцати  предостереженій  и  трехъ  нріостановокъ 
^Русское  Обозрѣніе»  прекратило  свое  недолгое  существованіе,  при- 
несши издателю  одни  убытки. 

«Въ  «Русскомъ  Обозрѣніи»  была  помѣщена  обратившая  на  себя 
вниманіе  статья  Градовскаго — «Духовная  пища  на  генераль- 
скомъ  обѣдѣ».  Дѣло  происходило  на  обѣдѣ  у  виднаго  генерала 
на  кавказскомъ  театрѣ  военныхъ  дѣйствій,  гдѣ  Градовскій  разви- 
валъ  свои  свободолюбивый  идеи. 

«Одно  время  Градовскій  участвовалъ  въ  издававшихся  В.  А. 
Полетикой  «Биржевыхъ  Вѣдомостяхъ»,  представ лявшихъ  яркій 
политически!  и  общественный  органъ,  который  отнюдь  не  слѣдуетъ 
смѣшивать  съ  издающимися  С.  М.  Пропперомъ  «Биржевыми  Вѣ- 
домостями».  Газета  Полетики  отличалась  ярко  либеральнымъ  на- 
нравленіемъ,  но  и  въ  ней  Градовскій  выдѣ лился  своимъ  либерализ- 
момъ.  Тогдашній  начальникъ  глав  наго  управленія  по  дѣламъ  пе- 
чати, Абаза,  пригласивъ  къ  себѣ  Полетику,  предложи лъ  ему  «уво- 
лить» Градовскаго. 

« —  Приглашать  и  увольнять  сотрудниковъ — мое  личное  дѣло! — 
рѣзко  отвѣтилъ  Полетика  и  отретировался. 

«Абаза  понялъ,  что  онъ  хватилъ  черезъ  край,  и  на  слѣдующій 
день  явился  къ  Полетикѣ  съ  визитомъ. 

« —  А  вотъ  й  «революціонеръ»  Градовскій! — отрекомендовалъ 
Полетика  Гр.  К — ча. 

«Послѣ  закрытія  «Голоса»  Градовскій,  какъ  онъ  мнѣ  потомъ 
говорилъ,  остался  безъ  всякихъ  средствъ.  Семья  его  переѣхала  въ 
Кіевъ,  гдѣ  жена  его  получила  работу  въ  «Кіевлянинѣ».  Редакто- 
рами «Кіевлянина»  были  сначала  профессоръ  Шульгинъ,  а  по- 
томъ Пихно:  оба  они  были  женаты  на  свояченицахъ  Градовскаго. 

«Въ  1884  году  Градовскій  сталъ  принимать  участіе  въ  «Ново- 
стяхъ»  О.  К.  Нотовича.  О.  К.,  немало  страдавшій  самъ  отъ  цензур- 
наго  гнета,  не  побоялся,  однако,  пріютить  у  себя  писателя  съ  такою 
опасною  репутаціею.  Газетѣ  нуженъ  былъ  «внутренникъ»,  т.  е. 
передовикъ  по  внутреннимъ  вопросамъ,  и  лучшаго  выбора  Нотовпчъ 
не  могъ  сдѣлать.  Темы  давалъ  самъ  О.  К.,  при  чемъ  статьи  до  ихъ 
напечатан  ія  фильтровались  въ  рукописи  и  въ  нѣскольк-ихъ  коррек- 
турахъ  самимъ  О.  К.  Нотовичемъ. 

«Отправившись  на  покой,  О.  К.  долго  не  засыпа  лъ,  по  его  сло- 
вамъ,  опасаясь,  что  въ  статьѣ  Градовскаго  все  же  остались  какіе- 
нибудь  цензурные  «жупелы».  По  выходѣ  номера  Нотовичъ  неизмѣн- 
но  ждалъ  «вызова»  въ  Театральную  улицу. 


614 


Б.  Б.  Глинскій 


«Недоразумѣнія  съ  Градовскимъ  происходили  и  на  другой 
почвѣ.  У  него  былъ  большой  полемическій  зудъ.  Особенно  враждо- 
валъ  Г.  К.  съ  сотрудниками  «Новаго  Времени»  и  однажды  вызвалъ 
даже  на  дуэль  сотрудника  этой  газеты — Петербуржца  (Лялина). 
Разумѣется,  во  время  полемическихъ  схватокъ  попутно  доставалось 
ни  въ  чемъ  неповинному  Ыотовичу.  Когда  послѣдній  сталъ  вычер- 
кивать нолемическія  «излишества»,  Градовскій  изливалъ  устно  свою 
ненависть  къ  несимпатичной  ему  газетѣ.  О.  К.  прибилъ  тогда  къ 
стѣнѣ  редакціонной  комнаты  кружку  съ  надписью: 

«За  упоминаніе  газеты  «Новое  Время»  уплачивается  штрафъ 
въ  пользу  тружениковъ  печати».  Но  Градовскій  всячески  обходилъ 
запретъ,  ирибѣгая  къ  аллегоріямъ. 

«Борьба  на  іючвѣ  цензуры  совершенно  измучила  Градовскаго. 
и  онъ  одно  время  прервалъ  свое  участіе  въ  газетахъ. 

«6-го  іюня  1897  года  Г.  К.  пнсалъ  мнѣ: 

«Нѣтъ  расположения  писать...  Все  теперь  пошло  и  подло, 
такъ  мало  предвидится  хорошаго,  что  громить  слѣдовало  бы,  а 
ремесленно  писать,  отбывать  журнальную  повинность — вы  знаете — 
я  не  охотнпкъ.  На  томъ  же  основаны  я]  до  сихъ  поръ  нигдѣ  не  при- 
строился, несмотря  на  зазывы...  Претить  что-то!»... 

«По  приглашенію  моему,  Г.  К.  сталъ  присылать  мнѣ  статьи  н 
фельетоны  въ  редактировавшійся  мною  «Одесскій  Листокъ».  Но 
здѣсь  обстояло  дѣло  еще  хуже,  чѣмъ  въ  Петроградѣ.  Приходилось 
нмѣть  дѣло  съ  невѣжественными  цензорами,  которые  вычеркивали 
даже  перепечатки  изъ  «Правительственнаго  Вѣстника»,  о  наблюде- 
ніяхъ  астрономонъ  и  аналпзѣ  молока,  поелику  сообщенія  эти  коле- 
блютъ  существующія  нонятія,  или  не  пропускали  рѣзкихъ  отзывовъ 
рецензентовъ  о  «Гамлетѣ»,  ибо  онъ  датскій  ирипцъ  и  датскій  дворъ 
можетъ  обидѣться. 

«Когда  я  въ  1891  году  обратился  къ  Градовскому  съ  просьбою 
прислать  свой  автографъ  для  сборника  въ  пользу  голодающихъ,  онъ 
предусмотрительно  ирислалъ  мпѣ  на  выборъ  нѣсколько  замѣтокъ, 
опасаясь,  что  цензура  похитить  пѣкоторыя  изъ  пихъ.  И,  разумѣется, 
не  ошибся». 

Страстность  темперамента  въ  нисаиіяхъ  Г.  К.  Градовскаго  отмѣ- 
частъ  п  хорошо  знавшій  его  А.  Измайловъ  въ  «Бирлсевыхъ  Вѣдо- 
мостяхъ»  (1915,  №  14783),  который,  па  основаніи  личныхъ  наблю- 
деній  п  пользуясь  книгой  «Итоги»,  рисуетъ  памъ  слѣдующій  иорт- 
ретъ  сошедіпаго  въ  вѣчпость  публициста  на  фонѣ  отечественной 
действительности  въ  разные  періоды: 

«Отмѣчая  теченія  нашей  публицистической  мысли,  будуіцій 
историкъ  русской  общёственноств  возьметъ  болѣе  талантливыя  ци- 
таты, болѣе  красивыя  слова  у  другихъ,  не  у  Градовскаго.  Но  когда 
ему  нужно  будетъ  начертать  обра:гг>  типичнаго  русскаго  публи- 
циста семидесятьіхъ — восьмидссятыхъ   годовъ,  темпераментнаго., 


Памяти  Г.  К.  Градовскаго 


615 


ііеугомоннаго,  нервнаго,  загорающагося  искреннимъ  гнѣвомъ  при 
видѣ  всякой  пошлости  и  нечисти,  дерзновенно  заявляющаго  свое 
слово,  какъ  бы  ему  ни  зажимали  ротъ,  рискующаго  карами  газетѣ, 
обысками  у  себя,  арестами  и  Архангельской  губерніей, — онъ  возь- 
метъ  образъ  Градовскаго  и  уважительно  укажетъ  на  него  буду- 
щимъ  поколѣніямъ. 

«Участь  публициста  и  фельетониста  подобна  участи  актера  и  не 
менѣе  неблагодарна.  Его  знаютъ,  любятъ,  ищутъ,  цитируютъ  въ 
бесѣдахъ  и  перечитываютъ  въ  газетахъ,  пока  онъ  на  эстрадѣ,  пока 
гудетъ  сегодняшній  день.  День  прошелъ,  схлынули  его  злобы,  л 
вотъ  уже  забытъ  его  трудъ,  хотя  бы  онъ  отдавалъ  ему  все  золото 
своего  вдохновенія,  весь  пылъ  негоду ющаго  сердца,  весь  задоръ 
граждапскаго  чувства. 

«Старыхъ  газетъ  не  перечитываютъ,  публицистическихъ  статей  не 
перепздаютъ.  Да  и  кто  бы  сталъ  теперь  читать  даже  ту  знаменитую 
статью  по  поводу  оправдаю  я  Вѣры  Засуличъ,  хотя  бы  въ  свое  время 
Градовскій  писалъ  ее  въ  настоящемъ  вдохновеніи  журналиста, 
кровью  и  нервами,  а  не  перомъ  и  чернилами. 

«Такъ  случилось ,  что  имя  Градовскаго  почти  не  значится  въ  биб- 
ліотечныхъ  каталогахъ.  Онъ  издалъ  только  двѣ  свои  пьесы  да  книгу 
«Итоги»,  гдѣ  перепечаталъ  кой-какія  статьи  о  войнѣ  1877  года  (онъ 
ѣздилъ  туда  въ  качествѣ  корреспондента),  лучшіе  фельетоны,  въ 
родѣ  того  же  нашумѣвшаго  о  Засуличъ,  статьи  по  польскому  и  ев- 
рейскому вопросамъ,  разсказъ  о  своихъ  литературныхъ  мытар- 
ствахъ,  странички  воспоминаній  о  встрѣчахъ  съ  Царемъ-Освободи- 
телемъ,  Скобелевымъ,  Достоевскимъ,  обращеніе  къ  Побѣдоносцеву, 
и  т.  д.  Здѣсь  нѣтъ  и  десятой  доли  того,  что  онъ  написалъ  за  свою 
жизнь.  И  добрая  половина  написаннаго  имъ  никогда  не  видѣла  свѣта . 

«Едва  ли  у  цензуры  времени  его  расцвѣта  былъ  болѣе  злой 
врагъ,  чѣмъ  Градовскій,  и  обратно.  Онъ  буквально  побивалъ  всѣ 
рекорды  въ  цснзурныхъ  столкновеніяхъ  и  карахъ.  Имя  «Гамма», 
которымъ  онъ  подписывалъ  свои  статьи,  пока  ихъ  можно  было  под- 
писывать, было  поистинѣ  какимъ-то  табу  для  учреждений,  распо- 
ложившихся въ  Театральномъ  переулкѣ.  За  собственное  изданіе 
онъ  получитъ  одиннадцать  предостереженій  и  три  простановки. 
То,  что  не  находило  мѣста  нигдѣ  въ  печати,  шло  въ  его  «Русскомъ 
Обозрѣніи».  Такъ  была  напечатана  знаменитая  корреспонденция 
объ  ужасахъ  березовскихъ  поселковъ,  гдѣ  гноили  политическихъ 
ссыльныхъ,  и  Градовскій  былъ  правъ,  когда  говорилъ,  что  ему  при- 
надлежитъ  честь  пресѣчснія  этого  зла. 

«Покойный  любилъ  разсказьЁвать  трагическую  исторію  отнятія 
отъ  него  его  газеты.  На  «Русское  Обозрѣ.ніе»  была  наложена  печать 
полугодового  молчащя.  Мучительно  выдерживалъ  онъ  пспытаніе, 
подходило  уже  время  воэстановленія.  Какъ  разъ  тогда,  въ  пачалѣ 
августа  1878  года,  былъ  убптъ  шефъ  жапдармовъ  Мезепцовъ.  Пра- 


616 


Б.  Б.  Глинсшй 


вящія  сферы  охватила  паника.  Было  рѣшено  прежде  всего  «под- 
тянуть печать». 

«Русское  Обозрѣніе»  стояло,  конечно,  на  первой  очереди.  Вне- 
запно Градовскій  получилъ  приглашеніе  явиться  въ  столь  знако- 
мое ему  главное  управленіе  по  дѣламъ  печати  къ  тогдашнему  началь- 
нику Григорьеву. 

« —  Я  обязанъ  объявить  вамъ  Высочайшее  повелѣніе, — оказалъ 
тотъ,  показывая  бумагу. — И  онъ  прочелъ'ее. — Въ  ней  было  написано, 
что  по  всеподданнѣйшему  докладу  управляющаго  министерствомъ 
внутреннихъ  дѣлъ  повелѣно  газету  за  крайне  вредное  направленіе 
прекратить  навсегда. 

« —  Не  угодно  ли  дать  подписку, — сказалъ  Григорьевъ: — что 
вы  выслушали  повелѣніе  и  не  будете  разглашать  объ  этомъ. 

«Заготовленная  заранѣе  подписка  заключалась  въ  обязательств^ 
не  печатать  и  не  оглашать  повелѣнія  о  запрещеніи.  Градовскій 
молча  исполнилъ  все,  далъ  требуемую  подпись. 

« —  Мнѣ  приказано, — сказалъ  Григорьевъ, — еще  нредувѣдо- 
мить  васъ,  что  въ  случаѣ  огласки,  нарушенія л одписки  вы  будете 
немедленно  высланы  въ  Архангельскую  губернію. 

«При  новыхъ  временахъ  и  новыхъ  людяхъ,  на  своемъ  юбилеѣ, 
Градовскій  вспомнилъ  эту  трагическую  страницу  изъ  своей  жизни. 
Тогда  только  что  прошли  такъ  называемые  «дни  свободы»,  и  было 
чудовищно  слышать  объ  этомъ  случаѣ,  который  былъ,  однако, 
фактомъ  исторіи. 

«Съ  точки  зрѣнія  сегодняшняго  реальнаго  дня,  въ  жизни  и  дѣя- 
тельности  Градовскаго,  пожалуй,,  былъ  элементъ  почти  донъ-кихот- 
ства.  Писать  Побѣдоносцеву  въ  надеждѣ  получить  отъ  него  раскрѣ- 
пощеніе  печати, — тому  Побѣдоносцеву,  который  откровенно  при- 
равнивалъ  печать  къ  кокоткѣ,— подавать  петиціи  о  пересмотрѣ  за- 
коновъ  о  печати,  звать  правительство  въ  передовица  хъ,  лекціяхъ, 
рѣчахъ  къ  тому,  чтобы  оно  перестало  увлекаться  внѣшией  полити- 
кой и  подумало  о  внутреннемъ  обновлены!  И  дѣлать  это  тогда, 
когда  у  просящихъ  и  требующихъ  не  было  рѣшительно  никакой 
почвы  подъ  ногами,  когда  самая  мысль  о  возможности  не  револшціп , 
а  простой  стачки, — заставила  бы  расхохотаться  и  Валуева,  и  Ло- 
рисъ-Меликова,  и  Игнатьева,  и  Сипягина!  По  не  будь  этой  идеали- 
стической мечты  у  того  времени,  не  будь  Градовскаго  и  ему  подоб- 
ныхъ, — вся  русская  жизнь  превратилась  бы  въ  сплошное  ::.твон- 
ное  полото,  въ  ночь  безъ  всякаго  просвѣта  утра.  Ужасна  жизнь; 
если  она  кищитъ  только  Санхо-Шнсймй». 

Мѣсто  не  позврляетъ  миѣ  ознакомить  читателей  съ  образцами 
публицистическихъ  писаній  Градовбкаго.  Отмѣчу  лишь  у  что;,  помимо 
талантливой  разработки  многочисленных'!,  вопросбвъ  текущаго 
дня  въ  передовыхъ  статьяхъ  и  во  внутреннихъ  обозрѣніяхъ,  онъ  въ 
церіодъ  семидесятыхъ  годовъ  особенно  много  заставила  о  себѣ  го* 


Памяти  Г.  К.  Градовскаго 


617 


ворить  по  поводу  своихъ  выступленій  по  вопросу  о  возстаиіи  въ 
Боснін  п  Герцеговинѣ,  своими  корреспонденціями  съ  азіатскаго 
и  европсйскаго  театровъ  войны  въ  періодъ  нашей  освободительной 
борьбы  съ  турками  и  въ  особенности  своимъ  отчетомъ  по  извѣетному 
дѣлу  Вѣры  Засуличъ,  судившейся  по  дѣлу  о  покушсніи  на  жизнь 
тогдашняго  петербургскаго  градоначальника  Ѳ.  Ѳ.  Трепова.  Въ 
категоріи  первыхъ  изъ  перечисленныхъ  работъ  публицистъ  «Голоса» 
держался  той   отрицательной  позиціи,   которую  заняла  газета 
Краевскаго  въ  его  нападкахъ  на  то  патріотическое  славянолюбивое 
настроеніе,  представленное  здѣшнимъ  славянскимъ  благотворитель- 
нымъ  обществомъ  и  его  главнѣйшими  дѣятелями.  Въ  особенности 
доставалось  отъ  Гаммы-Градовскаго  бѣдному  профессору  О.  Ѳ. 
Миллеру  за  его  агитаціонныя  рѣчи,  въ  которыхъ  русское  общество 
призывалось  къ  сочувствію  возставшей  «райѣ»  противъ  своего  ту- 
рецкаго  сюзерена.  Въ  этихъ  призывахъ  западническая  либеральная 
фракція  нашей  печати  на  этотъ  разъ  въ  полномъ  единомысліи  съ 
административными  сферами  усматривала  опасность  общеевропей- 
скаго  и  всероссійскаго  военнаго  пожара.  Градовскій,  какъ  и  другіе 
публицисты  его  лагеря,  въ  данномъ  случаѣ  не  учелъ  значенія  об- 
щественнаго  и  политическаго  момента,  что  отразилось  гибельно 
на  «Голосѣ»,  сочувствіе   къ  [которому   въ  русскомъ  обществѣ 
значительно  понизилось.  Но  зато  съ  началомъ  русско-турецкой 
войны  мы  видимъ  Градовскаго  блестящимъ  корреспондентомъ,  пре- 
восходно отражающимъ  въ  своихъ  статьяхъ  всѣ  перипетіи  освобо- 
дительной войны  и  съ  полнымъ  сочувствіемъ  и  пониманіемъ  зна- 
ченія  преживаемаго  политическаго  періода  изъясняющимъ  осво- 
бодительный смыслъ  этой  войны.  Изъ  числа  его  корреспонденцій 
особенно  выдѣлилась  статья,  написанная  послѣ  заключенія  Санъ- 
Стефанскаго  договора,  подъ  заглавіемъ:  «Итоги  войны», пропитанная 
всѣми  тѣми  идеями,  которыя  всегда  просвѣчивали  во  всѣхъ  рабо- 
тахъ  Г.  К.  Градовскаго  и  которыя  въ  конечномъ  своемъ  результатѣ 
сводились  къ  требованію  внутреннихъ  реформъ  для  нашего  отече- 
ства въ  духѣ  освободительныхъ  тенденцій  эпохи  великихъ  реформъ. 
Такъ,  подвергши  сильной  критикѣ  существующій  строй  и  нарисо- 
вавъ  сочною  кистью  генезисъ  нашихъ  неудачъ  и  ошибокъ  во  время 
войны,  онъ  въ  заключеніи  говоритъ:  «Къ  чему  же  мы,  наконецъ, 
пришли  въ  эти  два  съ  половиною  года,  послѣ  цѣлаго  ряда  тяжкихъ 
жертвъ,  страдаиій  и  героическихъ  подвиговъ:  лучше  ли  мы  теперь 
стали?  Добились  ли  мы  того  счастья,  которое,  казалось  бы,  заслу- 
жили? Прояснилась  ли  погода?  Исчезли  ли  тучи  съ  нашего  неба? 
Отвѣтъ;  пошідпмому,  нструденъ.  Мы  пришли  къ  той  дороги,  съ  ко- 
торой нсѣ  добрые  и  лучшіе  люди,  всѣ  вѣряшіе  въ  будущее  родины 
совѣтуютъ  никогда  по  сворачивать.  Этотъ  путь-^внутрейнее  наше 
рйзвитіе,  честное  и  безбоязненное  еознадіё    своихъ  ошибокъ  и 
иедостатковъ,  искреннее  стремленіе  къ  ихъ  устраненію  не  какими- 


С18 


Б.  Б.  Глинскій 


нибудь  небывалыми,  никѣмъ  еще  ясно  не  выраженными  способами 
и  «новыми  словами»,  а  тѣми,  которые  свойственны  всему  образован- 
ному человѣчеству.  Къ  этому  человѣчеству  мы  захотѣли  принадле- 
жать съ  великой  эпохи  Петра  I;  эта  испытанная  дорога  никогда  не 
обманывала  насъ  и  впослѣдствіи  всякій]  разъ,  когда  мы  къ  ней  воз- 
вращались послѣ  безплодныхъ  шатаній  изъ  стороны  въ  сторону. 
Она  возвеличила  насъ  при  Екатеринѣ,  она  сослужила  свою  службу 
при  Александрѣ  Благословенномъ,  она  не  измѣняла  намъ  и  при 
царѣ-Освободителѣ.  Съ  нею,  действительно,  не  страшны  намъ  ни 
англичане,  ни  австрійцы,  ни  кто  другой.  На  ней  мы  непремѣнно 
удержимъ  добрыя  послѣдствія  только  что  оконченной  войны  и  по- 
лучимъ  твердое  ручательство  въ  довершеніи  того,  чего  эта  война  не 
могла  намъ  дать». 

Статья  Г.  К.  Градовскаго  «Итоги  войны»  настолько  дышитъ  свѣ- 
жестью,  полна  неоспоримыхъ  положеній,  что  она  до  извѣстной  сте- 
пени еще  недавно  могла  быть  разсматриваема  (отчасти  можетъ  быть 
разсматриваема  и  понынѣ),  какъ  статья  злободневная.  По  крайней 
мѣрѣ,  когда  Градовскому  по  случаю  его  исцѣленія  отъ  тяж- 
каго  недуга,  въ  связи  съ  исполнившимся  сорокапятилѣтіемъ  его 
литературной  дѣятельности,  былъ  данъ  обѣдъ  въ  ресторанѣ  «Вѣна», 
и  тамъ  на  обѣдѣ  военный  писатель  В.  А.  Апушкинъ  въ  своей 
рѣчи  почти  цѣликомъ  наизусть  процитировалъ  эту  статью,  то  всѣ 
мы,  присутствовавшіе,  были  поражены,  такъ  сказать,  злобо- 
дневностью того,  что  слышали  изъ  устъ  оратора.  То,  что  когда-то 
Г.  К.  Градовскій  говорилъ  по  поводу  русско-турецкой  войны,  нами 
всѣми  созналось,  какъ  своевременное  заключеніе  по  поводу  неудачъ 
нашей  злосчастной  Японской  войны. 

Въ  свое  время  въ  статьяхъ,  посвященныхъ  обзору  русекихъ  ре- 
волюціонныхъ  движеній,  когда  шла  рѣчь  о  дѣлѣ  Вѣры  Засуличъ, 
я  отмѣтилъ  значѳжіе  фельетона  Г.  К.  Градовскаго  по  поводу  ея  про- 
цесс,! и  привелъ  данный,  свидѣтельствующія  объ  активной  его  роли 
въ  увозѣ  ея  на  конспиративную  квартиру  отъ  преслѣдованій  оправ- 
данной подсудимой  со  стороны  властей,  желавшихъ  ея  вторична  го 
задержаыія.  Повторять  сказаннаго  не  буду  и  тѣмъ  болѣе,  что  сей- 
часъ  объ  этомъ  неудобно  говорить.  Не  буду  касаться  и  трагической 
судьбы  его  газеты  «Русское  Ѳбозрѣніе»;  вскользь  объ  этомъ  упомя- 
нуто выше  въ  выдержкахі»  щъ  воспоминаній  А.  Е.  Кауфмана,  а 
болѣе  подробно  объ  этомъ  повѣдалъ  самъ  Г.  К.  Градовскій  въ  сво- 
пхъ  «Итогахъ»  пъ  главѣ  «Ибто.рія  бРусскато  Шозрѣнія».  Эта.  запи- 
санная пмъ  истюрія  можетъ  по  всей  справедливости  считаться  «бле- 
стящей страницей»  въ  обш^мъ  мартирологѣ  русской  печати... 

Восьмидесятые  годы  Г.  К.  Градовскій  цѣликомъ  отдаетъ  рабятѣ 

ВЪ  ШОВОСТЯХЪ»,  II  именно   КЪ  ЭТОМУ  Времени  ОТНОСЯТСЯ  ОГО  СЛОЮ, 

приведенный  памп  нише,  о  «мрачиомъ  прозябаніи»  и  «обществен 
ном'ь  омертвѣній»,   Какъ  тяжело  въ  качествѣ  передового  публи 


Памяти  Г.  К.  Градовскаго 


619 


циста  онъ  чувствовалъ  себя  въ  газетѣ  Нотовича,  сообщаетъ  намъ 
между  прочимъ  и  г.  Ното  ІЯоѵиз  въ  «Русскомъ  Словѣ»  (1915,  №  87). 

«Градовскій,  какъ  настоящій  публицистъ,  писалъ  обо  всемъ, 
но  это  «все»,  по  условіямъ  времени,  всегда  сводилось,  съ  одной 
стороны,  къ  защитѣ  «эпохи  великихъ  реформъ»,  а  съ  другой — къ 
робкому,  однако  настойчивому  указанно  на  необходимость  «увѣн- 
чмнія  зданія».  Всѣ  дороги  вели  въ  Римъ.  Или  проводилась  мысль 
о  благодѣтельности  суда  присяжныхъ  или  о  спасительности  обще- 
ственнаго  самоуправленія ,  или  о  сложномъ  сотрудничествѣ  пра- 
вительства и  общества.  Иногда  для  разнообразия — о  положеніи 
я^енщины.  Преимущество  Градовскаго  и  въ  то  же  время  его  «нецен- 
зурность» заключались  въ  томъ,  что  онъ,  болѣе  или  менѣе,  назы- 
валъ  вещи  своими  именами.  Онъ  не  умѣлъ  писать  аллегорически 
и  туманно.  Идетъ,  молъ,  весна,  и  выставляется  первая  рама,  и  вы 
уя^е  извольте  догадываться,  какая  такая  весна  и  что  за  рама. 
Осеннихъ  скрипокъ,  весеннихъ  флейтъ  -и  зимнихъ  контрабасовъ 
онъ  не  зыалъ.  «Игра  ума»  была  чужда  его  дарованію.  Онъ  былъ 
всегда  немного  элементаренъ,  но  именно  въ  этой  открытой  убѣждеп- 
ности  и  заключалась  огромная  заслуга  Градовскаго.  Эти  элемен- 
тарный истины,  во-первыхъ,  было  крайне  необходимо  распростра- 
нять и  внѣдрять  въ  общественное  сознаніе,  а,  во-вторыхъ,  элемен- 
тарная простота  его  политическихъ  и  общественныхъ  домогательствъ 
составляла  главное  бремя  его  заслугъ.  Онъ  казался  страшнымъ, 
почти  карбонаріемъ.  Одно  время  ему  было  запрещено  писать,  и 
онъ  писалъ  подъ  строжайшимъ  секретомъ.  Потомъ  секретъ  былъ 
разоблаченъ,  Нотовичъ  былъ  вызванъ  въ  главное  управленіе  по 
дѣламъ  печати  (тогда  это  просто  дѣлалось),  и  В.  С.  Адикаевскій 
конфиденціально,  а  Ѳеоктистовъ  вполнѣ  офиціально  требовали 
устраненія  «карбонарія».  Тогда  карбонарій  умолкалъ  совершен- 
но. Въ'одинъ  изъ  такихъ  періодовъ  вынужденнаго  молчанія  я  по- 
сѣтилъ  его, — не  помню,  по  какому  дѣлу, — въ  его  квартирѣ,  гдѣ 
онъ  прожилъ  очень  долгіе  годы,  на  Бассейной.  Онъ  "  бььлъ  удиви- 
тельно трогателенъ  въ  своихъ  тѣсныхъ  комнаткахъ,  заваленныхъ 
багетами  и  книгами,  со  своимъ  необычайно  упрямымъ  и  гордымъ 
видомъ,  со  своею  настойчивостью  почти  сектанта  и  фанатика,  когда 
говорилъ  о  положеніи  печати.  Тутъ  былъ  міръ  его — міръ  слуя^енія 
и  великаго  пострига.  И  въ  чемъ  было  его  сектантство,  въ  чемъ 
фанатизмъ?  Въ  томъ,  что  «тамъ,  гдѣ  строятъ  дороги  желѣзныя, 
пароходство  растетъ  каждый  часъ»,  необходимъ  судъ  присяяшыхъ 
и  что  городовое  положеніе  отнюдь  нельзя  перестраивать  назадъ 
и  что  въ  концѣ  концовъ  въ  болѣе  или  мспѣе  отдалешюмъ  буду- 
щемъ  осуществится  сотрудничество  общества  съ  правительствомъ. 
И,  зная  Градовскаго  съ  четверть  вѣка,  если  не  больше,  я  ііе  зналъ 
ни  его  вкусовъ,  ни  художествецныхъ  иаклоипостей,  а  зналъ  толь- 
ко, что,  конечно,  судъ  присяяшыхъ  необходимъ,  что  городовое 


620 


Б.  Б.  ГлйнскШ  


іюложеніе  священно  и  что  будущее  принадлежите  земскому  само- 
управленію.  «Да  вы  напишите  это  какъ-нибудь  обиняками! — 
говорилъ  ему  редакторъ. — Раавѣ  это  такъ  трудно?  Вотъ,  возьмите 
нримѣръ  съ  Михневича,  у  него  это  очень  хорошо  выходить:  по- 
ѣхалъ  на  взморье,  свѣтило  погруя^ало  лучи  свои  въ  вздымающіяся 
волны,  а  потомъ,  въ  заключеніе,  въ  высшей  степени  либеральная 
мысль»...  Но  Градовскій  ни  за  что  не  унижался  до  обиняковъ.  Ул^е 
на  иоложеніи  опаснаго  «карбонарія»,  послѣ  вынужденнаго  долго 
временнаго  молчанія,  ему  вдругъ  улыбнулась  судьба:  Вольфъ  за- 
ду малъ  издавать  газету  «Лучъ»  и  поручнлъ  редакцію  Градовскому. 
Онъ  помолодѣлъ  сразу  лѣтъ  на  пятнадцать.  Помню,  какъ  сейчасъ, 
эту  газету,  на  сѣровато-желтой  бумагѣ.  Въ  первомъ  нумерѣ  дока- 
зывалась необходимость  суда  прнсяжныхъ, — предостережете;  во 
во  второмъ  подтверждались  священныя  основы  городского  само- 
управ ленія, — второе  предостережете.  Тогда,  съ,  отчаяніемъ  въ 
душѣ,  Градовскій  написалъ  о  свободѣ  печати,  какъ  фундаментѣ 
общественнаго  прогресса,  и,  конечно,  получилъ  третье  предосте- 
рея^еніе.  Вечеромъ  я  его  встрѣтилъ  въ  клубѣ.  Онъ  негодовалъ. 
Это  понятно.  Но  самое  любопытное  было  то,  что  онъ  наивно  не  пони- 
малъ,  какъ  все  это  могло  случиться.  Въ  его  упорствѣ  было  что-то 
дѣтское,  довѣрчиво-простое  и  душевное,  трогательное.  Такъ  же 
упорно,  наивно,  простодушно  и  довѣрчиво  онъ  хлопоталъ  надъ 
кассѳю  взаимопомощи.  Какъ  надъ  кассою  этою  въ  самомъ  началѣ 
смѣялнсь  и  издѣвались!  Но  онъ  шелъ,  какъ  всегда,  прямо,  не 
оглядываясь  по  сторонамъ,  и  ловилъ  новыхъ  членовъ,  и  вербо- 
валъ  ихъ.  Онъ  не  изобрѣталт,  мыслей  и  не  бросалъ  крылатыхъ 
словъ,  но  былъ  фундаментальнымъ  вонлощеніемъ  истинъ,  не  до- 
лу с кающихъ  сомнѣній,  истинъ,  безспориыхъ,  какъ  солнце.  И  съ 
этою  фундаментальностью  и  вѣрою  онъ  аростоялъ  вою  жизнь  на 
часахъ,  какъ  вѣрный  еолдатъ». 

Такимъ  л^е  будитслемъ  русской  общественности  въ  паправле- 
ніи  необходимости  завоеванія  разныхъ  свободъ  и  въ  особенности 
свободы  слова  обрисовалъ  его  въ  пламенной  рѣчи  извѣстный  въ 
свое  время  и  ныпѣ  замолкшій  писатель-публицистъ  Д.  А.  Линевъ- 
Далинъ  на  уиомяиутомъ  выше  юбилейномъ  банкетѣ,  особенно  об- 
стоятельно отмѣтившій  значеніе  въ  дѣлѣ  нашихъ  освободитель- 
пы.ѵь  начинаній  чРусскаго  Обозрѣнія». 

Потерпѣвъ  неудачу  съ  «Лучемъ»,  разставшись  съ  «Новостями», 
въ  девятидеоятыхъ  годахъ  мг,т  видимъ  Г.  К.  Градовскаг©  сотруд- 
никомъ  «Виржевыхъ  Вѣдомостей»  М.  Пронпера,  но  п  здѣсъ 
въ  связи  ("і.  ^гощашцими  неблагоприятными  для  печати  теченіями 
онъ  не  находить  собѣ.  удовлетворен  ія,  и  единственный  кругі»  ста- 
тей, который  снопа  обращают^  на  пего  вниманіе  ефёръ  общестксн- 
иыхъ  и  правптольстноииыхъ,  это  статьи  о  золотой  валютѣ,  въ  тѣ 
дни  осуществляемой  у  насъ  0.  10.  Витте.  Г.  К.  ГрадовскіЙ  умѣлъ 


Памяти  Т.  К.  Градовскаго 


621 


настолько  понятно  и  убѣдитсльно  освѣтить  значеніе  вводима! о 
тогда  золотого  обращенія,  что  Витто  былъ  по  прочь  далее  предоста- 
вить нашему  писателю  видный  постъ  въ  своемъ  министерствѣ ,  но 
таковое  назначеніе  ио  неизвѣстной  мнѣ  иричииѣ  не  состоялось, — 
кажется,  по  неяееланію  самого  Градовскаго  промѣнять  свободо- 
любивое перо  на  стѣснительный  казенный  вицъ-мундиръ. 

Если  конецъ  восьмидесятыхъ  и  первая  половина  девятидесятыхъ 
годовъ  не  даютъ  особенно  богатаго  и  колоритнаго  матеріала  для 
повѣствованія  о  Г.  К.  Градовскомъ,  какъ  о  публицистѣ,  заявляю- 
іцемъ  себя  чѣмъ-нибудь  крупнымъ  и  оригиналыіымъ,  то  именно  въ 
ототъ  періодъ  времени  онъ  выдѣляется  особенно  ярко,  какъ  прак- 
тическій  дѣятель,  воодушевленный  стремленіемъ  пробудить  писа- 
тельскую самодеятельность  въ  направленіи  матеріалыюй  взаимо- 
помощи. Онъ  вырабатываетъ  уставъ  кассы  взаимопомощи  литсра- 
торовъ  и  ученыхъ,  несмотря  на  чинимыя  ему  оппозиціею  препят- 
ствія  со  стороны  вліятельныхъ  въ  писательской  средѣ  либераль- 
ныхъ  и  радикальныхъ  представителей  нашей  литературы,  однако 
осуществляетъ  и  создаетъ  изъ  этой  кассы  нѣчто  действительно 
въ  высшей  степени  полезное  и  благо дѣтельное  для  членовъ,  въ 
нее  вступившихъ.  Оплозйція  Градовскому  при  основанін  пмъ 
кассы  взаимопомощи  писателей  можетъ  считаться  печальной  стра- 
ницей въ  нашей  писательской  средѣ,  ибо  въ  данномъ  случай  по- 
ди,  руководясь  исключительно  личнымъ  несочувствіемъ  къ  Г.  К. 
Градовскому  и  его  политическому  ргогеззіоп]  сіе  іоі,  проваливали 
то  дѣло,  которое  содержало  въ  себѣ  благо дѣтельное  начало  для 
неимущей  писательской  среды. 

Я  хорошо  помню,  какъ  въ  1889  году  вліятельные  вершители 
судебъ  литератур  наго  фонда,  гдѣ  сосредоточился  тогда  цвѣтъ  на- 
шего писательскаго  либерализма  и  радикализма,  усиленно  запи- 
сывали насъ,  только  что  вступившихъ  тогда  на  тернистый  путь  писа- 
тельства, въ  члены  фонда  и  давали  намъ  директиву  на  его  общихъ  со- 
браніяхъ  вотировать  противъ «Гришки»  (т.-е.  Григорія  Градовскаго) 
и  его  проекта  кассы.  Въ  результатѣ,  однако,  благодаря  авторитет- 
ности К.  К.  Арсеньева  и  Н.  С.  Таганцева,  Г.  К.  Градовскій  вос- 
торяеествовалъ  надъ  своими  противниками,  и  касса  осуществилась. 
Касса  была  основана,  Градовскій  былъ  избранъ  первымъ  ея  пред- 
сѣдателемъ,  и  въ  скоромъ  времени  она  дала  тотъ  пышный  расцвѣтъ, 
который  вполнѣ  оправдалъ  возложенный  на  нея  надежды  ея  инп- 
ціатора.  Въ  теченіе  почти  семи  лѣтъ  Г.  К.  Градовскій  не  жалѣлъ 
своего  труда  на  дѣло  упроченія  созданнаго  имъ  учреяаденія,  п 
действительно  сумѣлъ  его  поставить  на  прочное  основаніе.  Эти 
его  заслуги  передъ  кассой  были,  между  прочимъ,  отмѣчены  и  въ 
томъ  адресѣ,  который  былъ  поднесенъ  Г.  К,  Градовскому  его  то- 
варищами и  сподвшкниками  по  кассѣ  на  его  юбилейномъ  обѣдѣ, 
каковой  адресъ  и  приводимъ  здѣсь  полностью: 


622 


Б.  В.  Глипекіп  — — 


«Дорогоіі  и  глубокоуважаемый 

Григорій  Константинович'!, 

«Товарищи  и  сочлены  ваши  по  кассѣ  взаимопомощи  литераторовъ 
и  ученыхъ  вдвойнѣ  счастливы  привѣтствовать  сегодня  возвращеніе  въ 
Петербургъ  основателя  кассы  и  ея  перваго  предсѣдателя  и  въ  то  же 
время  лично  принести  свои  поздравленія  съ  исполнившимся  сорокапя- 
тилѣтіемъ  вашего  талантливаго  и  беззавѣтнаго  общественнаго  служе- 
нія  на  боевыхъ  постахъ  родной  печати.  Наша  касса,  за  осуществлен  іе 
которой  вамъ  пришлось  вести  борьбу  въ  продолженіе  ряда  лѣтъ, 
остается  и  до  сихъ  поръ  въ  писательской  средѣ  единственнымъ  учре- 
жденіемъ  на  началахъ  не  филантропіи,  а  взаимопомощи.  Быстрый  ростъ 
кассы,  насчитывающей  уже  до  восьмисотъ  члеиовъ,  при  четырехъ  фи- 
ліальиыхъ  отдѣленіяхъ  •  въ  провинціи,  доказываетъ  наглядно  жизнен- 
ность и  плодотворность  этихъ  началъ.  Но  многіе  изъ  иасъ  живо  пом- 
нить, сколько  упорной  энергіи,  вѣры  въ  дѣло  и  систематическаго  еамо- 
отверженнаго  труда  потребовалось  для  того,  чтобы  воплотить  въ  жизнь 
новую  идею.  Вы,  Григорій  Константиповичъ,  не  жалѣли  своего  труда 
и  съ  рѣдкимъ  искусствомъ,  тактомъ  и  заботливостью  обставили  и  про- 
водили молодое  учреждеиіе  по  этимъ  труднымъ  и  опаснымъ  первымъ 
этапа  мъ. 

«Однако,  какъ  ни  велики  для  насъ  заслуги  основателя  кассы,  въ 
вашей  жизни,  посвященной  всецѣло  страстной  и  отвѣтственной  работѣ 
прогрессивнаго  публициста,  онѣ  обнимаютъ  сравнительно  небольшой 
періодъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  сорокъ  пять  лѣтъ,  едва  не  полвѣка,  борьбы 
съ  перомъ  въ  рукѣ — вѣдь  это  почти  вся  жизнь.  Здѣеь  не  мѣсто  для  по- 
дроби а  го  обозрѣнія  громадной  работы  публициста,  выполненной  вами 
со  всею  разносторонностью  и  гибкостью,  присущими  самой  жизни,  всегда 
въ  защиту  передовыхъ  гумашшхъ  идей,  въ  непрестанной  борьбѣ  за 
свободу  устнаго  и  печатнаго  слова.  По  есть  иѣчто  общее  и  основное, 
что  красной  питью  проходитъ  черезъ  всю  вашу  дѣятельность,  что  со- 
ставляли», такъ  сказать,  душу  ея,  проявляющуюся  пеизмѣшю  въ  круп- 
помъ  и  маломъ:  это  прирожденный  вамъ,  рѣдкій  по  цѣльности  и  ярко- 
сти выражепія  темпера меитъ  общественнаго  дѣятеля  и  борца;  это  топ. 
рѣдкій  дар'ь,  которому  присущи  и  не  изсякающее  горѣніе  мысли,  й 
естественная,  никогда  не  измѣпяющапсп  чуткость  публицистическаго 
таланта. 

«Многіе  изъ  сочлеповъ  вашпхъ  по  кассѣ  черезчуръ  молоды,  чтобы 
помнить  теперь  уже  далекую  карьеру  Гаммы,  блестяща  го  фельето- 
ниета  «Голоса»,  или  корреспондепціп  съ  театра  русско-турецкоіі  войны 
и  рядъ  яркихъ  статей,  посвящепиыхъ  войпѣ,  и  недолгое  боевое  суще- 
ствовать вашей  собственной  газеты  «Русское  Обозрѣиіе»,  прекращен- 
ной по  Высочайшему  повелѣиію,  и  пронесщіяся  по  всей  Россіи  огневыя 
строки  по  поводу  оправдаиія  Вѣры  Засуличъ,  и  благородную  защиту 
націоналыіыхъ  иитересовъ  всѣхъ  сыповъ  многоязычной  Россіи,  и  еще 
многое,  что  здѣсь  невозможно  перечислить.  Но  не  всѣ  мы  молоды, — въ  на- 
шей средѣ  еще  немало  и  тѣхъ,  для  кого  ваше  имя  тѣспо  связано  съ  слав- 
ной эпохой  великихъ  реформъ  и  съ  смѣийвшимъ  ее  двадцатилѣтіемъ 
мертвящей  реакціи,  когда  вашимъ  страстпымъ  и  образнымъ  перомъ 
водила  горячая  вѣра  въ  побѣду  правовыхъ  началъ  и  непримиримая 
ненависть  къ  насилію  и  мраку. 

«Григорій  Константиповичъ  Мы  радостно  привѣтствуемъ  ваше 
возвращеніе  къ  прежней  любимой  дѣятельности,  и  мы  хотимъ  надѣяться, 
что  и  въ  жизни  всѣмъ  намъ  дорогой  кассы  намъ  суждено  пережить  вмѣ- 


Памяти  Г.  К.  Градовскаго 


023 


стѣ  съ  вами  тотъ  рас  цвѣтъ  дѣятельной  самопомощи,  въ  которомъ  вы 
всегда  видѣли  и  иропо  вѣдывали  единственный  путь  матеріальнон  и 
нравствеішші  независимости,  достойный  работииковъ  мысли». 

(Слѣдуютъ  миогочислеппя  подписи). 

Въ  девятйдесятыхъ  годахъ  мы  виддмъ  Г.  К.  Градовскаго  сильно 
апітііруюіціімі.  въ  пйсатедьскихъ  кругахъ  о  иодачѣ  прошснія  на 
Высочайшее  имя  относительно  пересмотра  законовъ  о  печати.  Та- 
кое прошеніе  было  действительно  составлено  Н.  К.  Михайлов- 
скимъ,  а  объяснительную  къ  нему  записку  написалъ  Г.  К.  Гра- 
довскій.  Прошеніе  съ  запиской  были,  несмотря  на  всѣ  создав- 
шаяся по  пути  подачи  затрудненія,  переданы  по  назначенію,  но 
благопріятнаго  отвѣта  на  него  не  послѣдовало,  и  прошеніе  было 
«оставлено  безъ  всякаго  увая^енія».  Нашъ  пылкій  публициста  не 
ограничился  этой  агитаціей  и  въ  1896  году  по  поводу  исполнив- 
шегося пятидссятилѣтія  государственной  и  научно-публицисти- 
ческой деятельности  К.  П.  Побѣдоносцева  адресовалъ  ему  письмо 
относительно  необходимости  облегченія  тогдашнихъ  условій  печати, 
гдѣ,  между  прочимъ,  говори лъ: 

«Константинъ  Петровичъ,  ознаменуйте  юбилейный  годъ  свой 
великой  услугой  Россіи,  услугой  той  самой  печати,  къ  которой 
вы  такъ  отрицательно  относитесь,  но  съ  которой  вы  все  лее  свя- 
заны своими  публицистическими  трудами.  Отъ  васъ  зависитъ  ска- 
зать свое  авторитетное  слово  государю  и  облегчить  понстинѣ  тя- 
гостное и  вредное  для  государства  положеніе  печати.  Не  государю, 
вгё  Россіи  моя^етъ  быть  опасно  печатное  слово,  подчиненное  за- 
кону н  праведному  суду.  На  васъ  общественный  говоръ  возла- 
гаетъ  отвѣтственность  за  неудачный  исходъ  принятаго  госуда- 
ремъ  ходатайства  русскихъ  писателей.  Вамъ,  ученому  и  писа- 
телю, приписываются  въ  обществѣ  всѣ  невзгоды,  постигающія 
русскую  печать.  Достойно  ли  это  васъ?  «Любые  уличные  проходим- 
цы» умѣли  прилаживаться  и  сумѣютъ  приспособиться  къ  самымъ 
унизительнымъ  условіямъ  печатнаго  слова,  но  мы,  писатели,  за- 
дыхаемся... Христа  ради,  простите,  «аще  злѣ  глаголахъ»;  но  если 
въ  моихъ  доводахъ  заключается  хотя  крупица  добра,  то  извлеките 
ее  и  не  пренебрегите  ею».  % 

Конечно,  это  письмо,  какъ  и  упомянутое  выше  прошеніе  писа- 
телей, осталось  безъ  всякаго  отвѣта,и  только  девять  лѣтъ  спустя 
свобода,  возвѣщенная  актомъ  17-го  октября  1905  года,  хоть  до  не- 
которой степени  приблизила  насъ  въ  принцицѣ  къ  тѣмъ  идеа- 
ламъ,  которые  всю  яшзнь  лелѣялъ  Градовскій  и  въ  идейномъ 
осуществленіи  которыхъ  была  нѣкоторая  доля  и  его  труда.  Эту 
долю  труда  картинно  обрисовываетъ  г.  Ношо  Коѵиз  все  въ  той  же 
статьѣ  изъ  «Русскаго  Слова»,  когда  вспоминаетъ  данный  Г.  К. 
Градовскому  юбилейный  обѣдъ  по  случаю  его  выздоровленія. 
Публицистъ  московской  газеты  Сытина  говори'тъ: 


624 


 Б.  Б.  Глтшстсіп   


«Онъ  пріѣхалъ  выздоровѣвшій  въ  Петроградъ,  и  тогда  былъ 
отпраздноваиъ  его  юбилей.  Собралось  много  представителей  пе- 
чати и  литературы,  однако  меньше  того,  что  можно  было  ожи- 
дать. Звучали  въ  то  время  не  только  весенйія  флейты,  но  и 
весенніе,  можно  сказать,  тромбоны.  То,  что  ежедневно  самымъ 
невозбраннымъ   образомъ   печаталось   въ   газетахъ^  было  такъ 
стремительно  и  ярко,  что  статьи  бывшаго  «карбйнарія»,  о  кото- 
рыхъ  вспоминали,  казались  произведеніями  идиллической  публи- 
цистики, отрывками  изъ  сантиментальнаго  Карамзина  и  добро- 
сердечнаго    Жуковскаго.    Градовскій  сидѣлъ,   растроганный  и 
взволнованный,  на  почетномъ  мѣстѣ,  и  болыпіе  навыкатѣ  глаза 
его  были  такіе  же  наивные  и  дѣтски- простодушные,  какъ  и 
встарь.  Для  многихъ,  для  всего  молодого  литературнаго  поколѣиія 
Градовскій  былъ  даже  незнакомъ.  Слышать — слышали,  а  вѣдать  — 
не  вѣдали.  И  вообще,  все  такъ  измѣнилось!  Кто  онъ,  этотъ  Градов- 
скір?  Эсъ-декъ  или  эсъ-эръ,  или  трудовикъ,  или,  можетъ  быть, 
кадетъ?  Несмотря  на  воскуриваніе  юбилейныхъ    ѳиміамовъ,  чув- 
ствовалась глубокая  отчуяоденность  между  этими  новыми  людьми, 
которыхъ  родила  революціонная  буря,  и  высокимъ  старцемъ  съ 
упрямою  челюстью  неуклоннаго  борца.  Но  старецъ  этого  не  понй- 
малъ.  Горѣли  глаза  его,  и  неизъяснимое  чувство  гордости  читалось 
въ  его  чсртахъ.  Онъ  сказалъ  въ  отвѣтъ  очень  мало,  и  я  дажо  не  по- 
мню, что  именно.  Но  долженъ  былъ  онъ  сказать  современности,  ко- 
торая такъ  скоро  все  забываетъ,  ничему  тюлкомъ  не  научившись, 
что  онъ,  не  кто  другой,  былъ  тотъ  Градовскій,  что  въ  темную  до- 
историческую ночь,  преодолѣвая  неслыханпыя  затруднен ія,  про- 
биваясь сквозь  нетронутую  чащу,  шелъ  долго,  мучительно  долго 
за  похитителями  огня  и  настигъ  ихъ  и,  отобравъ  у  ппхъ  глиняную 
невзрачную  клѣтку  съ  маленькимъ  язычкомгь  пламени,  благопо- 
лучно принесъ  ее  домой,  сдавъ  па  руки  новымъ  поколѣпіямъ...» 

Въ  этихъ  словахъ  очень  мѣтко  обрисовано  положеніе  дѣлъ.  Я, 
который  организовалъ  по  порученію  правленія  кассы  взаимопо- 
мощи литераторовъ  п  ученыхъ  торл^ественную  встрѣчу  «воскрес- 
іпаго  изъ  мсртвыхъ»  Г.  К.  Градовскаго,  прекрасно  помню  во  всѣхъ 
деталяхъ  психологическую,  такъ  сказать,  атмосферу  этой  встрѣчп 
и  видѣлъ  воочію,  какъ  коротка  память  у  русскаго  людей.  «Гра- 
довскій — въ  чемъ  его  заслуги?»  «Градовскій  —  развѣ  онъ  еще 
живъ?»  «Гдѣ  и  что  онъ  писалъ?»  И  тутъ  же  путали  имя  извѣстнаго 
въ  свое  время  профессора  А.  Д.  Градовскаго  съ  именемъ  публициста, 
Г.  К.  Градовскаго.  Но  когда  эти  не  вѣдающіе преемства  поколѣній 
услыхали  изъ  рѣчей  ораторовъ,  кто  такой  Градовскій  былъ  въ  пе- 
чати и  какова  была  его  роль  въ  писательской  средѣ,  они  тутъ  лее 
на  обѣдѣ  преисполнились  сознаніемъ  и  признаніемъ  заслугъ  Г.  К. 
въ  области  буженія  русскаго  общества  въ  мрачные  періоды  его 
застоя  п  прозябанія" 


 Памяти  Г.  К.  Градовскаго 


625 


Основатель  кассы  взаимопомощи  литераторовъ  и  ученыхъ,  иниціа- 
торъ  писемъ  на  высочайшее  имя  и  К.  П.  Побѣдоносцеву,  Градов- 
скій  незадолго  до  своего  тяжкаго  заболѣванія  усиленно  носился 
съ  мыслію  о  литературной  артельной  газетѣ,  въ  которой  писатели 
были  бы  на  равныхъ  правахъ  пайщиками,  вкладчиками  трудомъ  и  не 
находились  бы  въ  зависимости  отъ  капризовъ  и  велѣній  того  или 
иного  издателя-антрепренера.  По  этому  вопросу  Градовскій  велъ 
настоятельные  переговоры  съ  разными  писателями,  въ  которыхъ 
и  пишущему  настоящія  строки  пришлось  принять  дѣятельное  уча- 
стіс.  Состав  ленъ  былъ  опредѣ ленный  редакціонный  кругъ,  гдѣ 
офпціальнымъ  редакторомъ  сіе  іпге  намѣченъ  былъ  маститый  П.  Д. 
Боборыкинъ,  а  сотрудниками  наиболѣе  отвѣтственными  должны 
были  явиться  М.  Л.  Песковскій,  Р.  И.  Сементковскій,  И.  Ф.  Ва- 
си левскій  (Буква),  Д.  А.  Линевъ-Далинъ  и  мн.  др.  На  меня  была 
возложена  хозяйственная  и  административная  часть  изданія,  и 
и  же  былъ  командирован'!,  въ  Москву  для  переговоровъ  съ  опредѣ- 
леннымъ  кругомъ  капиталистовъ  относительно  финансированы 
предпріятія,  согласно  адресамъ  и  указаніямъ,  даннымъ  М.  Л.  Пе- 
сковскимъ.  Но  мои  переговоры  въ  Москвѣ  не  привели  къ  желатель- 
нымъ  результатамъ,  да,въ  сущности,  въ  нихъ  уя^е  не  встрѣтилось 
надобности,  такъ  какъ  именно  къ  этому  времени  Г.  К.  Градовскаго 
постигла  тяжкая  болѣзнь,  почти  на  десять  лѣтъ  выведшая  его  изъ 
писательскаго  строя.  Вообще,  я  думаю,  если  бы  даже  не  разра- 
зилась надъ  собравшимся  круяшомъ  катастрофа  въ  видѣ  болѣзни 
Градовскаго,  все  равно  этому  дѣлу  не  сулсдено  было  бы  стать  проч- 
нымъ.  «Неистовый  Григорій»  не  удержался  бы  въ  своей  оппозиціон- 
ной  необузданности,  и  преждевременная  гибель  новаго  органа 
«украсила»  бы  еще  однимъ  номеромъ  историческій  сииодикъ  нашей 
печати. 

Замышляя  свою  газету,  Г.  К.  Градовскій  одновременно  съ  спмъ 
совершенно  неожиданно  для  многнхъ  знавшихъ  его  вдругъ  высту- 
пи, гь  въ  амплуа  драматурга  и  ему  удалось  даже  провести  на  сценѣ 
Малаго  театра  свою  пьесу  «Во  имя  любви»,  пьесу  не  столько  выдаю- 
щуюся своей  сценичностью  и  сюжетомъ,  сколько  соприкасающуюся 
съ  тѣмъ  кругомъ  нередовыхъ  идей,  коимъ  онъ  всегда  служилъ.  По- 
становка пьесы  па  сцепѣ,  очевидно,  была  тою  каплею,  которая 
переполнила  клокотавшую  въ  немъ  и  до  того  нервность.  Оргашізмъ 
его  сразу  сдалъ,  и  тяжкое  психическое  заболѣваніе  придавило  его 
долу.  Доктора  мало  подавали  надежды  на  возможность  выздоров ле- 
тя, и  до  насъ,  знавшихъ  и  любившихъ  его,  въ  теченіе  многихъ  лѣтъ 
доходили  изъ  Кіева  неутѣшителыіыя  свѣдѣпія  о  состояніи  здоровья 
нашего  милаго  больного.  Но  тѣмъ  не  менѣс  какая-то  смутная  на- 
дежда на  то,  что  Градовскій  такъ  или  иначе  не  совсѣмъ  для  насъ 
ук  р'лнъ,  у  многихъ  сохранялась,  и  тутъ  мнѣ  приходится  разска- 
зать  почти  что  анекдотъ,  случившійся  со  мною.  Когда  исполнилось 
«іютор.  вѣсгіг.»,  май  1015  г.,  т.  охьі  18 


020   Б.  Б.  ГлипскШ  

пятнадцати лѣтіе  кассы  взаимопомощи  писателей,  гдѣ  я  въ  то  время 
секретарствовалъ,  мнѣ  пришлось  выступить  на  юбилейномъ  общем  ь 
собраніи  съ  рѣчью  въ  честь  Г.  К.  Градовскаго  и  здѣсь  я  коснулся 
его  біографіи  и  обрисовалъ  его  значеніе  въ  исторіи  нашей  повсе- 
дневной печати.  Моя  рѣчь  была  отмѣчена  въ  газетахъ,  которыя  глав- 
нымъ  образомъ  привели  біографическія  данпыя,  сообщенный  мною. 
Каково  же  было  мое  удивленіе,  когда,  нѣсколько  времени  спустя, 
С.  Н.  Шубинскій  передалъ  мнѣ  мелко  исписанный  карандашомъ 
листокъ  бумаги,  гдѣ  почеркомъ  Градовскаго  было  написано:  «По- 
правки къ  моему  некрологу,  прочитанному  г.  Глиискимъ  на  общемъ 
собраніи  кассы».  Это  обстоятельство  показало,  что  Г.  К.  Градов- 
скій  не  совсѣмъ-то  безнадеженъ  и  продоляшетъ  внимательно  слѣ- 
дпть  за  явленіями  нашей  общественной  жизни,  что  даетъ  надежду 
на  благопріятный  выходъ  его  изъ  тяяжаго  положенія.-И  дѣйстви- 
тельно,  бурный  1905  годъ,  всколыхнувшій  всю  отечественную  дѣй- 
ствительность,  произвелъ,  видимо,  опредѣ ленное  и  при  томъ  благо- 
пріятное  сотрясете  въ  психикѣ  и  физическомъ  организмѣ  Григорія 
Константиновича.  Туманъ,  окутывавшій  періодически  его  мозгъ, 
спалъ,  духъ  изъ  состоянія  подавленности  воспрялъ,  и  вскорѣ  мы 
на  берегахъ  Невы  увидали  среди  насъ  воистину  воскресшаго  «ста- 
раго  либерала».  Какъ  боевой  конь,  заслышавшій  призывной  труб- 
ный гласъ,  Григорій  Константиновичъ  ринулся  въ  водоворотъ  на- 
шей общественности  и  вновь  обрисовался  передъ  нами  тѣмъ  страст- 
нымъ  и  кипучимъ  борцомъ  за  писательскую  самодѣятельность,  ка- 
ковымъ  мы  знали  его  десять  лѣтъ  назадъ.  Онъ  точно  наверстываетъ 
утерянное  въ  бездѣйствіи  время  и,  какъ  нѣкогда  прелюде,  широко 
развертываетъ  свои  организаторскія  способности,  явившись  шш- 
ціаторомъ  двухъ  послѣдовательныхъ  писательскихъ  съѣздовъ,  пзъ 
коихъ  особенно  второй  ему  пришлось  цѣликомъ  вынести  на  своихъ 
плечахъ  и  мужественно  отразить  ту  партійную  рознь,  которая,  увы! 
всегда  сопутствуешь  нашимъ  писательскимъ  начинапіямъ  и  гу- 
битъ  ихъ. 

Напряженная  дѣятельность  въ  періодъ  по  возвращеыіи  изъ  Кігі:,-і 
отразилась,  однако,  вредно  на  здоровья  Г.  К.  Градовскаго  и  въ 
связи  съ  нѣкоторыми  неблагопріятными  обстоятельствами  личной 
жизни  снова  принудила  его  выбыть  изъ  нашихъ  рядовъ  и  стать  въ 
разрядъ  инвалидовъ.  Послѣдніе  два  года  были  ноіюселыміг  страни- 
цами его  жизни,  тяжкими  для  него  лично,  а  сще  болѣо  для  окружаю- 
щихъ.  Смерть  разрѣшила  его  страда  нія,  и  вѣчный  покой  на  Литс- 
раторскихъ  мосткахъ  Волкова  кладбища  возлѣ  могылъ  Скабнчев- 
скаго,  Аннепскаго,  Якубовича-Мельшииа  заключи лъ  собою  его 
многотрудную  яшзнь. 

Б.  Глинскій. 


М  Д  Е  Н  С  К  Ъ 


і. 

Видъ  города. 

ОѢЗДЪ  вынырнулъ  изъ  выемки  и  пробѣжалъ  по  мосту 
черезъ  рѣку  Зушу.  Налѣво,  впереди,  виденъ  краси- 
вый городокъ,  утопаю щій  въ  садахъ, и  среди  зелени 
рѣзко  бѣлѣютъ  его  одиннадцать  храмовъ.  Направо 
виденъ  повышенный  берегъ  рѣкп — онъ  весь  зеленый, 
съ  своими  церковками  и  уютными  дачками,  слегка 
окутанный  дымкомъ,  далеко  уходить  на  западъ.  У 
семафора  рѣзкій  свистокъ  быстро  мчавшагося  дотолѣ 
паровоза.  Налѣво  у  желѣзнодорожнаго  полотна — боль- 
шое зданіе  элеватора,  построенное  въ  памятный  голод- 
ный (1891)  годъ  на  средства  комитета  Яаслѣдника,  а  за 
элеваторомъ — товарный  пакгаузъ  и  пассажирская  плат- 
форма приличнаго  двухъэтажнаго  каменнаго  вокзала. 
Мценскъ... 

Поѣздъ  бѣжитъ  далѣе.  Съ  высокой  желѣзнодорожной  насыпи 
отлично  виденъ  весь  городъ.  Внизу  глубокій  оврагъ,  по  которому 
когда-то  протекала  рѣчка  Мцепа,  а  надъ  нимъ  поднимается  высо- 
кая крутая  каменистая  гора,  на  которой  возвышается  величествен- 
ный Никольскій  соборъ.  Подъ  своды  этого  собора  идутъ  и  идутъ 
сотни,  а,  можетъ  быть,  и  тысячи  паломниковъ.  Направо,  среди 

18* 


628   Л.  И.  Фирсовъ  

густой  зелени,  виднѣется  небольшой  Богоявленскій  храмъ,  также 
дорогой  сердцамъ  правовѣрныхъ  мецнянъ. 
Я  посѣтилъ  Шценскъ. 

II 

Лѣтошісь  города. — Вятичи. — Священномученикъ  Кукша. — Захватъ  Мценска  ли- 
товцами.— Окончательное  принятіе  мецнянами  христіанства. — Нападенія  на  городъ 
татаръ. — Моровая  язва  въ  городѣ  и  пожаръ  города.— Мценскъ — уѣздный  городъ. 

Восемь  вѣковъ  канули  въ  лету  съ  тѣхъ  поръ,  какъ  вятичи  осно- 
вали на  берегахъ  Зуши  и  Мецны  нашъ  город окъ.  Дикіе,- грубые, 
воинственные  "потомки  Вятко  долго  и  упорно  отстаивали  свою  са- 
мостоятельность отъ  напора  кіевскихъ  князей.  Святославу  первому 
изъ  русскихъ  князей  удалось  покорить  вятичей  и  принудить  ихъ 
платить  дань,  хотя,  правда,  ненадолго;  пользуясь  походомъ  Свя- 
тослава въ  Болгарію,  малолѣтствомъ  его  наслѣдника,  а  потомъ 
междоусобіемъ  его  сыновей,  они  перестали  платить  дань  въ  Кіевъ. 
Въ  981  году  вятичи  вновь  были  побѣждены  Св.  Владимиромъ  и 
были  обложены  имъ  такою  же  данью,  какую  ранѣе  они  платили 
Святославу.  На  берегахъ  Днѣпра  и  Волхова  уже  ярко  сіялъ  хри- 
стіанскій  крестъ  и  раздавалось  кроткое  Слово  Учителя  міра,  а  здѣсь, 
на  берегахъ  Оки,  вятичи  упорно  коснѣли  въ  язычествѣ.  «Они  жили 
въ  лѣсу,  какъ  звѣри, — говоритъ  С.  М.  Соловьевъ, — ѣли  все  не- 
чистое, срамословили  передъ  отцами  и  передъ  снохами,  браковъ  у 
нихъ  не  было,  но  игрища  между  селами,  гдѣ  молодые  люди,  сго- 
ворившись съ  дѣвицами,  похищали  ихъ;  держали  по  двѣ  и  по  три 
жены.  Если  кто  умретъ,  творили  надъ  нимъ  тризну,  сжигали  труиъ 
и,  собравши  кости,  складывали  въ  малый  сосудъ,  который  ставили 
на  столбѣ,  на  распутіи».  Вятичи,  по  словамъ  лѣтоиисца.  Ше  зная 
закона  Божія,  сами  творили  себѣ  закопъ».   Наконецъ  л  среди 
этихъ  дикарей  послышалась  громкая  проповѣдь  ученія  Христа. 
Апостоломъ  великаго  ученія  среди  нихъ  явился  инокъ,  «чернори- 
зецъ»  Кіево-Печерскаго  монастыря,  священномучспикъ  Кукша. 
Св.  Кукша,  по  нредноложеніямъ  нѣкоторыхъ  изслѣдователей,  по 
происхождению  и  самъ  былъ  вятичъ,  на  что  указываете,  между  .пр<>- 
чимъ,  и  его  языческое  имя,  сохраненное  имъ  и  въ  христіанствѣ . 
На  свою  апостольскую  дѣятельность  онъ  выстунилъ  въ  концѣ  XI 
или  въ  самомъ  началѣ  XII  вѣка,  иолучивъ  на  эта  благословеніе  отъ 
черниговскаго  архипастыря  Ѳеоктиста.  О  нроповѣднической  дѣя- 
к  льностисв.  Кукши  въ  землѣ  вятичей  имѣется  свидѣтельство св.  Си- 
мона, епископа  владимирскаго  и  суздальскаго,  въ  посланіи  къ  пе- 
черскому  черноризцу  Поликарпу.  Печерскій  Патерикъ  передаетъ 
это  сказаніе  св.  Симона  такъ:  «блаженный  священномученикъ,  па- 
ри цаемый  Кукша,  одинъ  отъ  отецъ  Печерскаго  монастыря,  всѣмъ 
Зйаемъ  бѣ,  заневятчапъ,  людей  невѣрствіемъ  помрачеішыхъ,  крести 


Мценскъ 


029 


и  многихъ  вѣрою  просвѣти.  Многа  же  и  велика  чудеса  сотвори, 
бѣсы  прогна,  дождь  съ  небесе  сведе,  озеро  изсуши,  и  ина  различна 
удивительна  знаменія  послѣдоваша  ему.  Та  же  по  многихъ  му- 
кахъ  отъ  невѣрныхъ  усѣченъ  бысть  съ  ученикомъ  своимъ».  Да, 
вятичи  въ  благодарность  за  проповѣдь  имъ  слова  истины  звѣр- 
ски  умертвили  своего  апостола  и  его  ученика  Никона.  Это  произо- 
шло 27-го  августа  1113  года,  въ  пятнадцати  верстахъ  отъМценска, 
главнаго  мѣста  его  апостольской  деятельности. 

Указаніе  епископа  Симона  о  крещеніи  св.  Кукшей  вятичей  не 
приходится  понимать  въ  томъ  смыслѣ,  чтобы  при  св.  Кукшѣ  всѣ 
вятичи  приняли  христіанство.  Думать  такъ  не  позволяютъ,  съ  од- 
ной стороны,  мученическая  кончина  св.  Кукши  отъ  рукъ  вятичей. 


Мценскъ.  Общій  видъ  города.  Николаевскій  соборъ  (налѣво); 
городская  дума.- 

а  съ  другой — данныя  о  существованіи  язычества  въ  этомъ  краѣ 
до  XV  вѣка.  По  всей  вѣроятности,  онъ  положилъ  здѣсь  прочное 
основаніе  христіанству  крещеніемъ  многихъ,  быть  можетъ,  влія- 
тельнѣйшихъ  жителей  этой  страны,  каковы  жители  город овъ  и  наи- 
болѣе  извѣстныхъ  селеній.  При  св.Кукшѣ  въ  землѣ  вятичей  по- 
строены были  и  первые  христіанскіе  храмы. 

Впервые  Мценскъ  (Меченескъ,  Мценескъ)  въ  лѣтописи  упоми- 
нается въ  1147  году,  когда  онъ  входилъ  въ  составъ  Черниговскаго 
княжества.  Но,  съ  ослабленіемъ  послѣдняго,  Мценскъ  былъ  захва- 
ченъ  въ  1320  году  княземъ  Гедиминомъ  литовскимъ  и,  какъ  окраин- 
ный городъ  между  владѣніями  Литвы,  татаръ  иМосковскаго  госу- 
дарства, видѣлъ  подъ  своими  стѣнами  не  мало  битвъ. 

Въ  началѣ  XV  вѣка  мецняне  окончательно  приняли  христиан- 
ство. «Въ  лѣто  6923  (т. -е.  въ  1415  г.)  правящу  скипетры  велик аго 


Г>0 


 А.  И.  Фирсовъ 


княжества  Василія  Димитріевича  и  брата  его  Андрея  Димитріе- 
вича,  въ  предѣлахъ  и  градѣхъ  и  во  всѣхъ  весѣхъ  невѣрующихъ 
просвѣщаху  во  Христову  вѣру.  Во  градѣ  Мценскѣ  мнози  бѣша 
невѣрующи  во  Христа  Бога  Нашего.  Тогда  нослани  быша  отъ  кня- 
зей великихъ  вой  со  многимъ  воинствомъ  и  отъ  митрополита  Фотія 
пресвитеръ.  Живущіи  мецняне  устрашишися  и  ратоваша  на  нихъ, 
и  одержимы  бяху  слѣпотой.  Они  же  прихождаху,  и  увѣщеваху  и 
(ихъ)  къ  святому  крещенію.  Десятый  недѣли  по  Пасцѣ,  въ  пятокъ, 
пріемъ  святое  крещеніе  Мецняне — Ходаны,  Юшинки  и  Зикіи,  и 
прозрѣша;  и  обрѣтоша  крестъ  Господень,  яко  камень  изсѣченъ,  и 
образъ  святителя  Николая,  яко  воинъвъруцѣ  имущь  ковчегъ,  въ 
немъ  же  залогъ  тѣла  и  крови  Господня.  Во  градѣ  вѣроваху,  всякихъ 
недугъ  свобождавшеся;  окрестъ  страны  живущіи  прихождаху, 
всякія  болѣзни  свобождахуся;  и  создаша  церковь  десятый  недѣли 
пятка».  Пресвитеръ,  крестившій  мецнянъ,  былъ  Іоаннъ. 

Въ  1423  году  подъ  Мценскомъ  былъ  разбить  и  взятъ  въ  плѣнъ 
съ  награбленными  имъ  въ  московскомъ  государствѣ  богатствами  ханъ 
Барошъ,  а  черезъ  семь  лѣтъ  послѣ  этого  Мценскъ  былъ  въ  теченіе 
недѣли  безуспѣшно  осаждаемъ  ордынскимъ  ханомъ  Айдаромъ.  Въ 
1480  году  всяМценская  область  была  опустошена  ханомъ  Ахматомъ, 
несмотря  на  то,  что  Казимиръ  литовскій  былъ  его  союзникомъ.  Въ 
1492  году,  во  время  войны  великаго  князя  Ивана  III  съ[Казимиромъ, 
Мцецскъ  былъ  взять  и  сожженъ  московскимъ  воеводой  княземъ 
Ѳедоромъ  Оболенскимъ,  въ  отмщеніе  за  то,  что  мецняне  постоянно 
нападали  на  московскія  области.  Черезъ  два  года  послѣ  этого,  во 
время  войны  Ивана  III  съ  княземъ  Александромъ  литовскимъ, 
Мценскъ  снова  былъ  взятъ  русскими,  подъ  начальствомъ  воеводы 
Якова  Захарьевича  Кошкина  и  уже  съ  тѣхъ  поръ,  очевидно,  на- 
всегда остался  во  власти  московскихъ  государей.  Въ  1605  году  онъ 
былъ  завѣщанъ  Иваномъ  III  старшему  сыну  Василію.  Въ  смутное 
время  Мценскъ  переходилъ  то  на  сторону  самозванцевъ,  то  на  сто- 
рону.  москрвскаго  правительства.  Въ  1618  году  крымскіе  татары 
разграбили  и  опустошили  окрестности  Мценска,  но  самый  городъ 
взять  имъ  не  удалось. 

Въ  1654  году  Мценскъ  постигло  великое  бѣдствіе — половину 
его  насел енія  истребила  моровая  язва,  а  почти  черезъ  сто  лѣтъ 
послѣ  этого  и  другая  бѣда  стряслась  надъ  городомъ:  въ  1748  гаду 
Мценскъ  изрядно  выгорѣлъ,  а  именно:  въ  немъ  сгорѣло  205  дво- 
ровъ,  причемъ  воеводская  канцелярія  объявила,  что  этотъ  страш- 
ный пожаръ  былъ  дѣломъ  злодѣевъ:  «подлѣ  воеводской  квартиры 
зажигали  разные  дворы,  только  тушили,  а  при  третьемъ  поджогѣ 
найденъ  въ  соломѣ  съ  пухомъ  и  въ  хлопьяхъ  зажженный  трутъ, 
отчего  яштели  перепугались  и  съ  пожитками  вывезлись  на  поля  и 
на  берега  рѣки». 

Въ  1778  году  Мценскъ  былъ  пазначеиъ  уѣзднымъ  городомъ  Ор- 


Мцопскъ 


031 


ловской  губерніи  и  въ  1787  году,  при  проѣздѣ  императрицы  Ека- 
терины II,  имѣлъ  уже  тысячу  домовъ,  десять  церквей  и  три  тысячи 
жителей. 

Императриц.!,  Екатерина  II,  возвращаясь  въ  Петербург!»  изъ 
«южныхъ  иродѣловъ  Россіи»,  прибыла  въ  Мцснскъ  въ  шесть  часовъ 
вечера  18-го  іюня  1787  года  и  имѣла  здѣсь  почлегъ.  Для  этого  пре- 
быванія  былъ  выстроенъ  спеціально  домъ,  существ  у  ющій  и  въ  на- 
стоящее время  и  давшій  пріютъ  присутственнымъ  мѣстамъ.  Опт» 
дпухъэтажный,  довольно  большой  и  находится  въ  шзнтрѣ  города, 
па  Вѣлевской  улицѣ,  противъ  городского  сада.  На  его  фронтоцѣ 
имѣлись  изображеніе  гОсударствеинаго  герба  и  надпись  о  годѣ  его 
постройки,  но,  къ  сожалѣнію;  лѣтъ  двадцать  тому  назадъ  безжа- 


і 


Мцегіскъ.  Общіп  видъ  города  съ  Соборной  горы. 


лостные  маляры  закрасили  и  заштукатурили  то  и  другое.  Инте- 
ресна маленькая  подробность:  на  другой  день  по  выѣздѣ  государыни 
изъ  Мцоиска  въ  комнатѣ,  которая  служила  спальней  государыни, 
обрушился  потолокъ.  Это,  разумѣется,  произвело  большую  тре- 
вогу и  переполохъ.  Немедленно  дали  знать  въ  «губернію»,  откуда  и 
были  командированы  чиновники  для  изслѣдованія  причинъ  ката- 
строфы. Однако  выяснить  ихъ  губернскимъ  слѣдователямъ  не 
удалось,  по  крайней  мѣрѣ  съ  достовѣрной  ясностью...  Тѣмъ  дѣло 
ото  и  кончилось. 

Извѣстно,  что  во  время  этого  обставленнаго  безумной,  чисто- 
восточной  роскошью  путешествія  императрицы,  этого,  по  выра- 
жение профессора  Трачевскаго,  «чудовищнаго  пикника»,  угодли- 
вые сановники  украшали  путь  «Сѣверной  Семирамиды»  всевозмож- 
пыми  декораціями.  Такъ  было  и  здѣсь.  Когда  государыня  подъ- 


032 


А.  И.  Фирсовъ 


ѣзжала  къ  каменнымъ  воротамъ,  которыя  незадолго  передъ  тѣмъ 
были  выстроены,  на  оврагѣ  открылась  роскошная  барка,  въ  ко- 
торой находились  гребцы,  съ  веслами  въ  рукахъ,  всѣ  въ  одинаковой 
одеждѣ,  въ  красныхъ  рубахахъ  и  шапкахъ.  Лишь  только'  показа- 
лась карета  государыни,  гребцы  съ  громки мъ  крикомъ  «ура»  при- 
нялись грести  веслами  но  песку,  какъ  ир  водѣ.  Карета  ѣхала  ша- 
гомъ,  а  государыня,  приподнявшись  съ  своего  мѣста,  бросила 
гребцамъ  кошелекъ  съ  золотомъ. 

Въ  шестидесятыхъ  годахъ  въ  ,-Мценскѣ  останавливались  имле- 
раторъ  Александръ  II  и  наслѣдникъ  велик ій  князь  Николай  Але- 
ксандровича Оба  дома,  въ  которыхъ  имѣли  пребываніс  августѣй- 
шіе  путешественники,  находятся  на  Старо-Московской  улицѣ;  въ 
настоящее  время  въ  одномъ  изъ  нихъ  помѣщается  аптека,  а  въ  дру- 
гомъ — бакалейный  магазинъ. 

Въ  эпоху  освобожденія  крестьянъ  въ  Мценскѣ  числилось  болѣе 
тринадцати  тысячъ  жителей,  а  по  переписи  1897  года  въ  пемъ 
оказалось  всего  9.355  жителей. 

Ш. 

НиколаевскШ  соборъ. — Чудотворны»  образъ  св.  Николая  п  животворяіцііі  крестъ. — 
Часовия-пеіцера. — Богоявлѳпскій  храмъ. — Мощи  сішщеішомучепика   Кукшн.  Кре- 

стовоздвнженскііі  храмъ. 

Главную  святыню  города  составляетъ  чудотворный  образъ  свя- 
тителя Николая,  находящійся  въ  Николаевскомъ  соборѣ.  Соборъ 
живописно  ра'сполоя^енъ  на  высокомъ  и  крутомъ  холму,  па  лѣ- 
вомъ  берегу  рѣки  Зуши.  На  этомъ  холмѣ  около  половины  XVII  в. 
былъ  построеиъ,  вблизи  деревянной  Пятницкой  церкви,  каменный 
соборъ,  куда  и  были  перенесены  изъ  послѣдней  чудотворней  образъ 
и  яшвотворящій  крестъ  Л  Этотъ  соборъ  стоялъ  параллельно  ны- 
нѣпшему  собору,  воздвигнутому  лишь  въ  1810  году.  Онъ  занялъ 
мѣсто  меледу  старымъ  соборомъ  и  Пятницкой  церковью,  которая 
своею  мѣстностью  вошла  ташке  подъ  своды  новаго  собора.  Когда 
старый  соборъ  былъ  разобранъ,  то  новый  соборъ  былъ  расширить 
придѣлами — съ  южной  стороны  во  имя  Печорской  ВожібЙ  Матери, 
а  съ  сѣверной — во  имя  первомученика  Стефана,  а  затѣмъ  была' 
возобновлена  трапезная  (теплая)  церковь  съ  придѣлами — южнымъ 
во  имя  св.  Аѳанасія  Александрійскаго  и  сѣвернымъ — во  имя  му- 
ченицы Параскевы.  Внутри  соборъ  отлично  расписанъ  художни- 
ками  Богдановыми. 

Чудотворный  образъ  св.  Николая  номѣщается  на  правой  сто- 
ронѣ  главнаго  иконостаса  подъ  балдахиномъ.  Образъ  изсѣченъ  изъ 
дерева.  Святитель  изображенъ  во  весь  ростъ.  Изъ  сребро-поз  ла- 
щенной ризы  глядитъ  темный  ликъ  святителя.  Черныя  кисти  обѣ- 
ихъ  рукъ  обнажены.  Въ  правоіі  рукѣ  святитель  держитъ  об  и  а- 


  Мценскъ 


женный  мсчъ,  а  въ  лѣвой — ковче гъ  въ  видѣ  храма.  Вѣнецъ  надъ 
головою  святителя  украшенъ  драгоцѣнными  камнями.  Передъ 
образомъ  теплятся  нѣсколько  иеугасасмыхъ  лампадъ.  Глубокую 
вѣру  иитаетъ  народъ  къ  этому  образу.  Лѣтомъ,  особенно  весною, 
нередъ  9-мъ  мая,  сотни  тысячъ  богомольцев^,  съ  котомками  за  пле- 
чами, тянутся  но  московскому  шоссе  въ  Мценскъ,  или,  какъ  его  на- 
зываетъ  простонародье, — «Амченскъ». 

На  лѣвой  сторонѣ  главнаго  иконостаса  подъ  сѣпыо  помѣ 
іцается  изсѣченный  изъ  камня  животворящій  крестъ,  украшенный 
серебряной  ризой. 

По  преданію,  чудотворный  образъ" явился  въ  1415  году  на  бе- 
регу Зуши  на  камнѣ,  изъ  котораго  потомъ  былъ  изсѣченъ  только 


Мценскъ.  Зарѣчная  часть  города  (Балчугъ). 

что  описанный  крестъ.  «Й  обрѣтоша  крестъ  Господень,  яко  камень 
изсѣченъ,  п  образъ  святителя  Николая,  яко  воинъ,  въ  руцѣ  имущь 
ковчегъ,  въ  немъ  лее  залогъ  тѣла  и  крови  Господня». 

Соборъ  снаружи  очень  великъ,  каковымъ  онъ  представлялся 
бы  и  внутри,  если  бы  не  имѣлъ  двухъ  придѣловъ  въ  трапезной 
церкви,  а  былъ  бы  храмомъ  лишь  съ  двумя  придѣлами. 

На  южной  сторонѣ  холма,  въ  нѣкоторомъ  разстояиіи  отъ  со- 
бора, возвышается  величественная  колокольня,  оконченная  по- 
стройкой въ  1875  году.  Подъ  колокольней  устроены  широкія  свя- 
тыя  врата. 

Съ  соборнаго  храма  открывается  великолѣпный  видъ.  По  пра- 
вому берегу  Зуши  раскинулась  главная  часть  города.  Храмы, 
дома,  домишки  утопаютъ  въ  зелени  садовъ.  На  окраинѣ  города 
у  большой  Вѣлевской  дороги  высится  большое,  неуклюжее  камеи- 


Г)34    А.  ГТ.  Фиргопъ  — — 

ное  зданіе  тюрьмы.  Два  рыбака  на  утлыхъ  челнокахъ  маячатъ  на 
рѣкѣ.  Вдоль  восточнаго  подпожья  холма  протянулись  два  ряда 
рельсовъ  Московско-Курской  желѣзной  дороги.  Видны  стаидіон- 
ныя  постройки.  Па  югъ,  параллельно  желѣзнодоролщому  полотну, 
въ  гору  тянется  бѣлая  лента  шоссе. 

Отъ  собора,  кромѣ  обыкновенной  дороги,  идутъ  два  снуска: 
олинъ  къ  желѣзнодорожному  полотну,  а  другой — на  улицу,  под- 
нимающуюся къ  собору.  Особенно  хорошъ  послѣдцій  спускъ:  ши- 
рокая каменныя  ступени  съ  нѣсколькими  площадками  красиво 
затѣнены  развѣсиетыми  вѣтвями,  липами,  кленами,  березами. 

У  подножья  холма,  на  самомъ  берегу  Зуши,  устроена  часовня. 
Я  подъѣзжалъ  къ  ней  съ  южной  стороны  и  о  существованіи  ея 
здѣсь  узналъ  лишь  потому,  что  передо  мною  вдругъ  выросъ  по- 
чтенный сѣдовласый  сторожъ.  Часовня-пещера  на  половину  нахо- 
дится въ  нѣдрахъ  каменнаго  холма.  Нѣсколько  ступеней  ведутъ 
въ  нее.  Часовня  небольшая,  дощатый  полъ  въ  ней  при  хожденін 
слегка  дрожитъ;  потолокъ  сводчатый,  съ  рельсами.  Стѣны  укра- 
шены иконами,  передъ  каждой  изъ  которыхъ  теплится  лампада. 
Посрединѣ  стоитъ  большой  металлическіп  сосудъ,  увѣпчанный 
крестомъ,  въ  него  проведена  вода  изъ  источника,  вытекаю ща го 
изъ  глубины  холма.  Сторожъ,  предварительно  сполоснувъ  ста- 
канъ,  налилъ  въ  него  воды  пзъ  сосуда:  вода  была  чистая,  холодная, 
вкусная.  Часовня  довольно  темная,  ее  освѣщаютъ  лишь  свѣтъ, 
падающій  изъ  входной  двери,  и  мерцающіе  огоньки  лампадъ.  По 
преданію,  именно  на  этомъ  мѣстѣ,  гдѣ  находится  часовня,  и  явился 
въ  1415  году  чудотворный  образъ  св.  Николая  на  томъ  кампѣ, 
изъ  котораго  былъ  потомъ  изсѣченъ  жйвотворящій  крестъ.  Въ 
былое  время  это  мѣсто  называлось  «тайникомъ»,  потому  что  къ 
нему  велъ  изъ  города  тайный,  подземный  ходъ,  куда  и  была  про- 
ведена вода  изъ  Зуши.  Во  время  осады  города  иепріятелемъ  этотъ 
тайникъ  снабжалъ  жителей  водой,  почему  онъ  тщательно  и  обере- 
гался: падъ  нимъ  была  устроена  деревянная  башня  изъ  толстыхъ 
бревенъ,  а  кромѣ  того,  онъ  былъ  защищенъ  городскйми  башнями 
ОР  стороны  Зуши.  Къ  концу  XVII  вѣка  эти  башни  сгнили  и  распа- 
лились, а  подземный  ходъ  къ  «тайнику»  совершенно  засыпался. 
Лишь  въ  1824  году  «тайникъ»  былъ  случайно  открыть  и  была  уетрое- 
на  здѣсь  часовня.  Правовѣрпыс  налом  инки  счптаютъ  своимъ  дол- 
гомъ  посѣтить  эту  часовню  и  пенить  въ  пей  воды. 

На  окраинѣ  города,  на  валу,  высоко  поднявшемся  падъ  же- 
лѣзподоролшымъ  полотпомъ  (съ  правой  стороны  отъ  Москвы),  на. 
старомъ  кладбищѣ,  среди  зелени  стоитъ  каменная  церковка  въ 
честь  Богоявдодія  Господня.  Эта  церковка  дрсвиѣйшая  въ  го- 
родѣ.  Будучи  долгое  время  безприх одной,  она  постепенно  при- 
ходила въ  упадокъ  и  имѣла  жалкій  видъ;  колокольня  ся  настоль- 
ко наклонилась,  что  грозила  паденіемъ.  Но  вотъ  въ  1875  году  при 


Мценскъ. 


С35 


храмѣ  было  учреждено  братство  во  имя  священномученика  Кукши, 
«проевѣтителя  страны  нашей».  Братство  прежде  всего  возобно- 
вило старый  храмъ,  а  затѣмъ  пристроило  къ  нему  трапезную  і мор- 
ковь съ  ирндѣламіі:  лѣвымъ  во  имя  св.  Кукши  и  правымъ  во  имя 
преподобныхъ  Петра  и  Онуфрія.  Храмъ  очень  не  велйкъ  и  те- 
менъ.  Его  святыню  составляетъ  частица  мощей  св.  Кукши.  По  пра- 
вую сторону  царскихъ  вратъ  предъ  иконостасомъ  придѣла  во  имя 
этого  святого  поставлена  рака  изъ  кипарисоваго  дерева.  На  ракѣ 
положена  икона  священномученика-^  на  которой  онъ  изображена 
почившимъ,  въ  полномъ  облаченіи;  въ  срединѣ  поручи,  въ  правой 
рукѣ  вложенъ  ковчежецъ  съ  мощами,  закрытый  слюдой.  Мощи 
священномученика,  какъ  извѣстио,  почиваютъ  въ  Антоніевыхъ"*пе- 


Мценскъ.  ЫиколаевскіГі  соборъ. 


щерахъ  Кіево-Печерской  лавры  и  часть  ихъ,  помѣщенная  на  ико- 
нѣ,  была  торжественно  внесена  въ  нашъ  городъ  26-го  августа 
1895  года,  наканунѣ  дня  памяти  святого.  Около  раки  помѣщается 
сосудъ  съ  святой  водой. 

На  Никитской  улицѣ  стоитъ  Крестовоздвиженскій  храмъ,  въ 
которомъ  находилось  тѣло  императора  Александра  I  при  перевс- 
зеніи  его  изъ  Таганрога  въ  Петербургъ.  Въ  храмѣ  имѣется  па- 
мятная доска:  «1826  г.  Генваря  23-го  дня.  Храмъ  сей  ознамеыованъ 
внесеніемъ  въ  оный  тѣла  блаженныя  памяти  государя  импера- 
тора Александра  I,  при  случаѣ  препровожденія  онаго  въ  Санктъ- 
Петербургъ  изъ  города  Таганрога,  гдѣ  августѣйшій  монархъ 
скончался.  Встрѣчалъ  процессію  преосвященный  Гавріилъ,  епи- 
скопъ  орловскій  и  сѣвскій,  съ  соборомъ  архимандритовъ,  игуме- 
новъ,  протоіереевъ,  іереевъ,  съ  хоромъ  пѣвчихъ  своихъ  и  про- 


  Л.  II.  Фирсолъ  


чимъ  церковнымъ  причтомъ.  24-го  числа  гробъ  августѣйшаго  пра- 
ха, поставленный  на  возвышенномъ  мѣстѣ  подъ  балдахиномъ, во 
всю  ночь  озаренъ  былъ  множествомъ  свѣчъ.  Іерен  падъ  нимъ  чи- 
тали св.  Евангѳліе,  а  народъ  непрерывно  лобызалъ  оный  съ  по- 
добающнмъ  поклоненіемъ.  На  утріе,  т. -е.  сего  24-го  числа  ли- 
тургія  пѣта  архіерейскимъ  служеніемъ  и  панихида,  каковая  со- 
вершена была  предъ  симъ  уже  дважды.  Предположеніе,  чтобы 
сего  дня  съ  тѣломъ  предпринять  дальнѣйшее  путешествіе,  отмѣнено 
за  холодомъ.  И  потому  порфироносецъ  усопшій  еще  пребывать 
въ  семъ  храмѣ.  25-го  числа  пѣта  литургія  архіерейскпмъ  служе- 
ніемъ,  панихида;  и  послѣдовало  поднятіе  тѣла  ко  препровожде- 
пію  онаго  за  границу  епархіп  Орла».  Въ  память  этого  событія  Вы- 
сочайшимъ  дворомъ  было  подарено  храму  паникадило,  которое 
и  донынѣ  висптъ  въ  трапезной  церкви. 

VI. 

Былое  торговое  яначеніе  Мценска. — Современный  Мценскъ. 

Было  время,  когда  Мценскъ  имѣлъ  пристань,  у  которой  сотня 
барокъ  грузилась  хлѣбомъ,  пенькой,  коноплянымъ  сѣменемъ  и 
проч.  Судоходная  Зуша  весь  этотъ  грузъ  передавала  Окѣ,  отъ  впа- 
денія  въ  которую  она  отъ  города  находился  всего  въ  нѣсколь- 
кихъ  десяткахъ  верстъ.  И  торговая  жизнь  въ  городѣ  относительно 
кипѣла,  а  поэтому  и  имя  его  попадало  въ  учебники  географіи.  Въ 
концѣ  шестидесятыхъ  годовъ  прошлаго  вѣка  черезъ  городъ  про- 
шла Московско-Курская  желѣзная  дорога,  которая,  конечно,  и 
притянула  къ  себѣ  значительную  часть  груза,  притекавшаго  въ 
городъ.  Но  все-таки  десятки  барокъ  продолжали  сплавляться  отъ 
Мценска  до  Вѣлева,  стоявшаго  пока,  нъ  сторонѣ  отъ  желѣзнаго 
пути.  Когда  же  въ  1899  году  черезъ  Вѣлевъ  пробѣжалъ  первый 
поѣздъ  Рязанско-Уральской  жеяѣзнрй  дороги,  мценская  барка 
утратила  свое  послѣднее  значеніе  и...  сгинула...  А  въ  началѣ  ше- 
стидесятыхъ годовъ  Мценская  пристань  грузила  до  четырем, 
милліоновъ  пудовъ  груза.  Въ  настоящее  время  станція  Мценскъ  гру- 
зить до  полутора  милліона  пудовъ  хлѣба  и  много  пудовъ  я0іокъ. 
Послѣднее  крупное  коммерческое  предпріятіе — маслобойный  за- 
водь наслѣдниковъ  М.  П.  Уланова— недавно  прекратило  свою  дея- 
тельность. 

Железнодорожный  нокзалъ  находится  въ  зарѣчной  части  го- 
рода, носящей  названіе  Балчуга.  Отъ  вокзала  идетъ  Серхіевская 
улица,  пересѣкаемая  Ново-Московской  улицей.  Послѣдняя  идетъ 
подъ  гору,  а  затѣмъ  по  мосту  черезъ  рѣку  Зушу.  За  мостомъ,  на- 
право, расположенъ  небольшой,  уютный  городской  садъ,  Парал- 
лельно   Ново-Московской  идетъ  лучшая  улица — Воскресенская 


Мценскъ 


637 


или  Старо-Московская.  На  ней  находятся  лучшіе  магазины,  изъ 
коихъ  мануфактурный,  галантерейный  и  писчебумажный  мага- 
зинъ  Половнева  прямо  хорошъ  и  этотъ  «Мюръ  и  Мерилизъ»  не 
былъ  бы  плохимъ  и  въ  губернскомъ  городѣ.  У  Половнева  можно 
пріобрѣсти  «открытки»  съ  видами  Мценска.  На  Ново-Московской 
улицѣ  также  имѣются  магазины. 

Красивыхъ  зданій  городъ  не  имѣетъ.  Пожалуй,  какъ  на  самый 
красивый  домъ  въ  городѣ,  можно  указать  на  домъ  мѣстнаго  дея- 
теля Е.  П.  Случевскаго,  построенный  надъ  желѣзнодорожнымъ  по- 
лотномъ  недалеко  отъ  вокзала. 

Общее  впечатлѣніе,  производимое  Мценскомъ  на  туриста,  не 
дурное:  уѣздный  городокъ  куда  не  хуже  многихъ  своихъ  собратьевъ, 
разбросанныхъ  по  матушкѣ-Руси.  Право,  господа  автомобилисты, 
совершившіе  въ  сентябрѣ  1911  года  пробѣгъ  изъ  Петрограда  въ 
Севастополь,  напрасно  охаяли  Мценскъ.  «Мценскъ,  вѣроятно,  са- 
мый грязный  городъ  въ  Россіи, — писалъ  г.  Борей  въ  «Новомъ  Вре- 
мени».—Онъ  живописенъ  лишь  издали.  Проѣзжая  по  его  ули- 
цамъ,  наши  автомобили  буквально  утонули  въ  черной  грязи, 
а  дождя  не  было.  Мценскіе  обыватели  и  ихъ  свиньи  купаются  въ 
грязныхъ  лужахъ».  Нѣтъ,  г.  Борей,  вы,  очевидно,  не  видали 
настоящихъ  трущобъ,  лишенныхъ  всякаго  «примитивнаго  благо- 
устройства», а  Мценскъ  далеко  еще  не  изъ  самыхъ  плохихъ  уѣзд- 
ныхъ  город овъ. 

А.  Фирсовъ. 


ИЗЪ  ЗАПИСНОЙ  КНИЖКИ  ИСТОРИКА. 


Чего  должна  ожидать  Россія  для  внутренней  своей  жизни  отъ 
войны  съ  нѣмцами? — Роль  министерства  народнаго  просвѣщенія. 

ДЕВЯТЬ  мѣсяцевъ  русскій  народъ  несетъ  на  себѣ 
тягости  величайшей  изъ  войнъ,  какія  только  велъ  онъ 
за  все  время  своей  исторіи.  Велики,  неисчислимы  его 
жертвы,  а  между  тѣмъ  до  конца  войны  еще  далеко. 
Но  встрѣчаемъ  ли  хотя  малѣйшія  проявленія  недо- 
вольства среди  русскаго  народа  продолжительностью 
войны,  желанія  облегчить  бремя  жертвъ,  наложенное  на 
него  войною?  Нѣтъ,  п  ихъ  быть  но  можетъ!  Весь  народъ 
русскій  жаждетъ,  во  что  бы  то  ни  стало,  лишь  одного: 
продолжать  борьбу  съ  германизмомъ  до  полнаго  его 
разгрома,  до  тѣхъ  поръ,  пока  онъ  лишенъ  будетъ  вся- 
кой возможности  оказывать  свое  тлетворное  вліяніе  на 
жизнь  Европы  и  Россіи,  ибо  иной  миръ  съ  Германіей 
былъ  бы  для  Россіи  только  тяжкимъ  исремиріемъ.  Русскій  народъ 
по  своему  добродушному  славянскому  характеру  никогда  не  питаетъ 
ненависти  къ  своимъ  врагамъ,  и  его  твердое,  непоколебимое  желаніе 
довести  нѣмцевъ  до  полнаго  иодчиненія  волѣ  побѣдителей  диктуется 
не  чувствомъ  злобы  или- мести  къ  нимъ,  а  яснымъ,  глубокимъ  созна- 
нісмъ,  что.  нс  обезсиленный,  нѣмецъ  не  дастъ  намъ  спокойно  жить 
даже  у  себя  дома.  И  это  сознаніс,  какъ  это  ни  странно,  растетъ  п 
крѣпнетъ  съ  каждымъ  днсмъ...  Именно  война  заставила  насъ  вни- 
мательно разобраться  во  вліяніи  н^мцевъ  на  внутрсннія  дѣла  Рос- 
сіи,  и  мы  въ  буквальномъ  смыслѣ  ежедневно  открываемъ  новые  и 
новые  стороны  и  факты  вредоноспаго  для  пасъ  нѣмсцкаго  засилья — 
даже  тамъ,ггд'іГра,ньшс  о  немъ  и  не  подозрѣвали  по  своей  рорсій; 


—    Изъ  записной  книжки  историка  


ской  безпечности.  Снѣжный  комъ  нѣмецкаго  засилья  постепенно 
превращается  для  насъ  въ  лавину,  и  уже  одно  народное  чувство  само- 
сохраненія  пересиливаетъ  всѣ  прежнія  чувства  и  соображения 
при  надвигающемся  разрѣшеніи  вопроса:  какъ  быть  съ  нѣмцами? 
Пусть  они  живутъ  свободно  и  благополучно,  но  у  нѣмца-звѣря 
должны  быть  отняты  всѣ  средства  вредить  въ  будущемъ  прочему  че- 
ловѣческому  роду,  ибо,  по  мнѣнію  нѣмцевъ,  всѣ  прочіе  люди 
должны  служить  лишь  удобнымъ  матсріаломъ  для  ихъ  культур- 
ыыхъ  вожделѣній.  Узнали  мы  объ  этомъ  доподлинно  лишь  послѣ 
начала  войны  изъ  единодушныхъ  заявленій  представителей  нѣмец- 
каго  народа,  въ  томъ  числѣ  изъ  воззванія  германскихъ  писате- 
лей и  ученыхъ.  Звѣрства  нѣмцевъ  надъ  я^енщинами  и  дѣтьми, 
варварскій  сиособъ  веденія  войны,  напоминающій  времена  ванда- 
ловъ  и  гунновъ,  довершили  картину  глубокаго  нравственнаго 
упадка  нѣмцевъ,  стремящихся  лишь  къ  мамонѣ  и  поставившихъ 
превыше  всѣхъ  нравственныхъ  принциповъ  силу  бронирован- 
наго  кулака.  Всю  глубину  ихъ  паденія  въ  этпческомъ  отношеніи 
Европа  узнала  лишь  послѣ  начала  войны:  тогда  только  она  вполнѣ 
оцѣнила  ѣдкую  сатиру  Гейне,  хорошо  знавшаго .  своихъ  соотече- 
ственннковъ  и  еще  шестьдесятъ  лѣтъ  тому  назадъ  умѣвшаго  дать 
надлежащую  цѣну  блестящей  по  внѣшности  германской  куль- 
турѣ. 

Но,  быть  можетъ,  нцгдѣ  въ  цѣломъ  мірѣ  обнаруженіе  истин- 
ной сути  германской  культуры  не  произвело  такого  потрясающа  го 
ь  ііечатлѣнія ,  какъ  у  насъ  въ  Россіп,  гдѣ  извѣстная  часть  обще- 
ства и  интеллигенціи  со  временъ  Жуковскаго  и  Станкевича,  по 
указкѣ  Бѣлинскаго,  привыкла  преклоняться  предъ  германской  куль- 
турой,  а  съ  начала  60-хъ  годовъ  воспринимала,  въ  талантливой  пе- 
редачѣ  Чернышевскаго  и  его  послѣдователей,  матеріалистическое 
ученіе  «по  Бюхнеру  и  Молешотту»,  выродившееся  у  насъ  въ  ни- 
гііли.змъ.  Матеріализмъ  и  раціонализмъ,  шедшій  къ  намъ  изъ  Гер- 
манін,  убивалъ  потребности  духа,  идеи  добра  и  красоты  низво- 
дились у  насъ  до  уровня  пошлости,  трудъ  сапожника  ставили  выше 
вДохновенія  Пушкина;  даже  православная  церковь  и  православное 
богословіе  не  убереглись  отъ  воздѣйствія  сухихъ  раціоналисти- 
черкихъ-.лютеранскихъ  доктрпнъ.  Черствая  прямолинейность  гер- 
манскаго  ^духа  встрѣтила  у  насъ  противодѣйствіе  въ  проповѣди 
Достоевскаго  и  В.  Соловьева  (въ  его  «Разговорахъ»),  но  эта  пропо- 
вѣдь  не  помѣшала  дальнѣйшему  торя^еству  германизма  въ  двпже- 
ніяхъ  марксистовъ  и  эсъ-дековъ,  упразднявшихъ  у  насъ  националь- 
ную мысль  и  національное  чувство  на  почвѣ  космополитическихъ 
ученій.  Русскіе  люди  привычны  доводить  все  до  крайности... 

Правительство  было  обезпокоено  такимъ  теченіемъ  обществен- 
ной мысли,  начало  бороться  съ  его  проявленіями,  но  оно  само  въ 
верхнихъ  своихъ  слояхъ  находилось  подъ  сильнымъ  вліяніемъ  гер- 


040 


 Е.  С.  Шудшгорсиій  ■  


манизма,  какъ  и  русскіе  ученые  люди  и  учрежденія,  имѣя  во  главѣ 
нѣмецкую  академію  наукъ,  существующую  въ  Петроградѣ.  Типич- 
нымъ  являлось  въ  дѣйствіяхъ  правительства  то,  что,  противодѣй- 
ствуя  одной  рукой  развитію  идей  матеріализма,  нигилизма  и  кос- 
мополитизма, оно  другой  рукой  насаждало  ихъ  въ  системѣ 
школьнаго  образованія  и  воспитанія  по  бездушнымъ  нѣмецкимъ 
образцамъ.  Мѣропріятіями  графа  Д.  А.  Толстого  школа  наша  со- 
знательно лишена  была  всякаго  творческаго  живого  національ- 
наго  духа,  идеи  воспитанія  замѣнены  были  идеями  бумажнаго  воз- 
дѣйствія  и  безпредметной  дисциплины.  Любимое  дѣтище  Толстого — 
гпмназіи — болѣе  походили  на  арестантскія  роты,  чѣмъ  на  учебный 
заведенія.  Знакомство  съ  исторіей  и  географіей  Россіи  было  въ 
пренебреженіи,  Законъ  Божій  превращенъ  въ  учебный  предметъ, 
а  превыше  всего  поставлено  было  изученіе  латинской  и  греческой 
грамматикъ  подъ  руководств омъ  специально  натасканныхъ  въ  гер- 
манскихъ  учебныхъ  заведеніяхъ  чеховъ.  Толстой  былъ  порожде- 
ніемъ  космополитическаго  бюрократического  слоя,  со  врёменъ  Ни- 
колая I  привыкшаго  въ  націовалнзмѣ  видѣть  опасность  для  прави- 
тельственной опеки  и  д  у  мл  вша  го  дисциплинировать  русскую 
мысль  удалёніемъ  ея  ртъ  современной  жизни  въ  эпоху  дровнихъ 
Эллады  и  Рима  и  въ  дебри  латинской  грамматики  •  онъ,  конечно,  не  по- 
нималъ, что, устраняя  изъ  школы  живое  содержание  народной  жизни, 
удаляя  воспитаніе  отъ  національныхъ  освовъ,  онъ  только  расчи- 
щалъ  почву  для  воздѣйствія  на  юношество  тѣхъ  самыхъ  началъ  кос- 
мополитизма и  матеріализма,  которыхъ  онъ  якобы  являлся  протнв- 
никомъ.  Для  юношества  нашлись  другіе  воспитатели,  дѣйствѳвав» 
шіё  въ  рсволюціонномъ  направленіи,  извращавшіс  въ  русскихъ  юно- 
шахъ  русскую  мысль,  русское  чувство,  поучавшіе  ко  всему  рус- 
скому отпоситься  съ  презрѣиіемъ...  Зло  правитсльственныхъ  мѣро- 
пріятій  осложнялось  еще  гѣмъ,  что  правительство  вело  глухую 
борьбу  с'ь  славянофилами,  то  ёсть  съ  той  частью  русскаго  мысля^ 
щаго  общества,  которая  добивалась  провсд<яіія  національнаю 
элемента  въ  воспитаніи.  Оно  осложнялось  еще  и  тѣмъ,  что  Толстой 
стоялъ  во  главѣ  и  духовныхъ  щколъ,  заправлілъ  дѣятельностью 
вѣдомства  цравославнато  исдовѣДанія  и  академіи  ваукъ.  При 
благосклонномъ  содѣйствіи  Толстого  въ  Германіи  учреждались 
даже  спеціальныя  еемййаріи  для  йриготовленія  учителей  для  рус- 
скихъ шкодъ.  ПишущіЙ  эти  строки  могъ  бы  многое  разсказать 
объ  этой  мрачной  энохѣ  русскаго  [гросвѣщенія  п  печалБвомъ  ин- 
теллектуалыюмъ  состояиіи  русскаго  общества  за  это  время,  но... 
мимо,  мимо!  Пріятйѣе  думать  и  говорить  о  наступающемъ  свѣтломъ 
утрі,.  чѣмъ  о  давней  безпросвѣтной  тьмѣі 

Да,  мы  дождались  наконецъ  того  дня,  когда  въ  ліщі,  луч- 
шихъ  своихъ  представителей  и  наша  сбитая  съ  толку  интеллиген- 
ция познала  наконецъ,  что  будущее  Росоіи,  будущее  соядавшаго  се 


Нзъ  записной  книжки  историка   


641 


народа  можетъ  быть  обезпечепо  только  развитіемъ  его  деятельно- 
сти на  національныхъ  основахъ,  изученіемъ  ихъ  въ  ирошломъ  и  на- 
стоящемъ.  Тогда  ей  не  страшны  будутъ  ни  внѣшніе,  ни  внутренніе 
враги.  Казалось  бы,  что  это — простая,  азбучная  истина,  а  сколько 
времени  потребовалось  для  этого  въ  нашемъ  иеторическомъ  разви- 
тіи!  Спасибо,  русское  спасибо  нѣмецкому  кайзеру  и  его  нѣмецкому 
народу,  что  они  открыли,  намъ  сущность  хваленой  нѣмецкой  куль- 
туры, обнажили  предъ  нами  идеалъ,  которому  мы  поклонялись  въ 
своемъ  ослѣпленіи.  Русскіе  люди,  бывшіе  отъ  юности  своей  поклон- 
никами германской  культуры  и  проводниками  ея  въ  русскомъ  об- 
ществѣ,  отступили  съ  ужасомъ  отъ  этого  зрѣлища,  отъ  такой 
культуры,  которая  приводитъ,  въ  послѣднемъ  своемъ  словѣ,  къ 
угнетенно  духа  и  торжеству  мамоны  и  звѣрскихъ  инстинктовъ 
человѣка.  И  какъ  зато  потянуло  ихъ  къ  исконнымъ  русскимъ  на- 
чаламъ  кротости  и  милосердія!  Вотъ  что  говорить  изъ  глубины  сер- 
дечной бывшій  членъ  Государственной  Думы,  недавній  профессоръ- 
марксистъ,  извѣстный  писатель  С.  Н.  Булгаковъ  въ  «Утрѣ  Россіи»: 

«Казалось,  что  высокомѣрное  пренебрежете  къ  родному,  пу- 
стопорожнее западничество  чрезъ  посредство  интеллигеыціи  ста- 
новится уже  ^всеобщимъ.  Но  нынѣ  и  западничество  уже  умерло 
съ  пгумомъ,  умерло  навсегда  подъ  ударами  тевтонскаго  кулака, 
вмѣстѣ  съ  фантомомъ  «международная»  соціализма  и  братства  со- 
ціалистическихъ  легіоновъ...  Предъ  лицомъ  міровой  европейской 
войны,  показавшей  всю  ограниченность  и  условность  европейской 
культуры,  нельзя  уже  въ  нее  вѣрить  какъ  въ  Царство  Небесное, 
какъ  въ  земной  рай;  европейскими  легіонами  разстрѣливаются  за- 
падническіе  кумиры  русской  интеллигенціи,  вѣра  Вѣлинскаго  и  его 
потомковъ.  Для  вдумчиваго  наблюдателя  понятно,  что  нынѣшняя 
война  знаменуетъ  общій  кризисъ  европейской  цивплизаціи,  свидѣ- 
тельствуетъ  о  ея  зрѣлости  и  прпближенія  ея  конца,  какъ  бы  ни  былъ 
продолжителенъ  по  времени  этотъ  конецъ.  «Новая  исторія»  кончает- 
ся, и  Западъ  сказалъ  уже  все,  что  имѣлъ  сказать.  Ех  огіепѣе  Іих. 
Теперь  Россія  призвана  духовно  вести  европейскіе  народы,  на  нее 
возложена  страшная  отвѣтственность  за  духовный  судьбы  человѣ- 
чества.  Но  для  этого  она  должна  стать  духовно  свободной,  выйти 
изъ  своего  духовнаго  вассальства  у  «Европы». 

Мы  съ  удовольствіемъ  цитируемъ  эти  строки  почтеннаго  про- 
фессора не  только  потому,  что  они  отвѣчаютъ  нашимъ  убѣжденіямъ 
отъ  дней  нашей  юности,  но  и  потому,  что  онѣ  сжато  и  выразительно 
характеризуют  моментъ,  переживаемый  теперь  Россіей  и  рус- 
скимъ народомъ,  то  настроеніе  пасхальной  заутрени,  Свѣтлаго  Хри- 
стова Воскресенія,  которое  царить  въ  душѣ  каждаго  русскаго, 
несмотря  на  все  бремя  ужасной  войны  и  на  массу  привходящихъ 
домашыихъ  треній.  Этотъ  историческій,  важнѣйшій  въ  русской  исто- 
ріи  послѣ  петровской  реформы  моментъ  повелительно  требуетъ  отъ 

«истор.  в-вегн.»,  МАЙ  1915  г.,  т.  схь.  19 


642 


Е.  С.  Шумигорскій 


насъ,  чтобы  мы  оказались  достойны  уготованнаго  для  насъ  пирше- 
ства, чтобы  конецъ  западной  цивилизаціи  совпалъ  съ  торжествомъ 
національныхъ  русскихъ  началъ  у  насъ,  дабы  Россіи  было  что 
сказать,  когда  исторія  передастъ  въ  ея  руки  верховенство  въ  куль- 
турѣ.  Нужно,  чтобы  Россія  къ  этому  времени  нашла  самое  себя, 
сбросила  съ  себя  чуждыя  исконному  духу  русскаго  народа  путы  во 
всѣхъ  отрасляхъ  государственной  и  общественной  жизни.  Нечего  и 
говорить  о  томъ,  что  цѣль  эта  можетъ  быть  достигнута  лишь  тогда, 
когда  мы  будемъ  имѣть  для  этого  нужныхъ  дѣятелей,  когда  Россія 
будетъ  наконецъ  имѣть  достойную  себя  русскую  интеллигенцию  и 
въ  широкомъ  смыслѣ  грамотный  низшій  народный  слой.  Боже  мой, 
какъ  покажутся  тогда  просты  и  несложны  всѣ  обуревающіе  насъ 
«проклятые»  вопросы:  политическіе,  церковные,  экономическіе , 
промышленные,  аграрные  и  т.  д.  и  т.  д.!  Мы  уже  видимъ  эволюцію 
въ  этомъ  смыслѣ  общественной  мысли  въ  широкомъ  масштабѣ,  но 
это  стихійное  общественное  движеніе,  чтобы  получить  необходи- 
мую устойчивость  и  плодотворность,  нуждается  въ  поддержкѣ 
целесообразно  поставленной  национальной  школы,  которой,  увы, 
у  насъ  нѣтъ  ни  на  высшихъ  ея  ступеняхъ,  ни  на  низшихъ.  На  со- 
зданіе  національной  школы  въ  Россіи  должна  быть  устремлена  те- 
перь совмѣстная  деятельность  правительства  и  общества.  Изъ  всѣхъ 
правительственныхъ  заботъ  школьная  забота  должна  стоять  по  окон- 
чаніи  войны  на  первомъ  планѣ,  ибо  только  въ  этомъ  случаѣ  Рос- 
ши во  главѣ  съ  своимъ  Царемъ  .совершить  свою  историческую  мис- 
сію  спокойно,  безъ  потрясеній  внутреннихъ  и  внѣшнихъ. 

Когда  мы  говоримъ  о  націопальпой  русской  школѣ  на  всѣхъ 
ступеняхъ  образованія — низшей,  средней  и  высшей,  то  пони- 
маемъ  ее  въ  самомъ  широкомъ  смыслѣ.  Въ  ней  на  первомъ  планѣ 
должно  быть  поставлено  познаніе  Россіи  для  нуждъ  и  пользъ  са- 
мой Россіи — въ  противоположность  нынѣ  существующему  содер- 
жанію  общеобразовательнаго  курса,  определившемуся  по  нѣмец- 
кимъ  образцамъ.  Въ  прежнее  время  задачей  государственной  иро- 
свѣтительной  дѣятельности  являлось  созданіе  кадра  чиновниковъ, 
въ  настоящее  время  потребности  государства  несравненно  шире 
и  въ  количественному  и  въ  качественномъ  отношеніяхъ,  и  мы, 
прилагая  всѣ  мѣры  къ  разведенію  такъ  называема™  интеллигент- 
наго  пролетаріата  и  ставя  это  разведеніе  цѣлью  своей  общеобразо- 
вательной системы,  выбрасываемъ  за  бортъ  школы  массу  дорогихъ 
молодыхъ  силъ,  которыя  были  бы  безцѣнны  на  понрнщахъ  техни- 
ческомъ  и  профессіональномъ.  Такое  отношеніе  наше  къ  главнымъ 
задачамъ  государства  и  является  причиной  зависимости  нашей 
отъ  нѣмцевъ  въ  простѣйшихъ  явленіяхъ  экономической  и  промыш- 
ленной жизни.  Какъ  обнаружила  война,  въ  Россіи  нѣтъ  произ- 
вол ствъ,  предметы  потрсбленія  которыхъ  составляютъ  насущную  не- 
обходимость всѣхъ  и  каждаго  (пуговичное,  игольное,  фармацевтц- 


Изъ  записной  книжки  историка  


64? 


ческіе  продукты)  или  низшаго  качества  (напр.,  кожи),  и  огромныя 
естественный  богатства  Россіи  или  остаются  не  использованными, 
или  эксплоатируются  иностранцами.  Стрем  леніе  къ  роскоши  обра- 
зовали выражается  и  въ  томъ  печальномъ  фактѣ,  что  у  насъ  число 
второстепенныхъ  техниковъ  и  мастеровъ  далеко  не  соотвѣтствуетъ 
количеству  техниковъ,  вышедшихъ  изъ  высшихъ  спеціальныхъ 
учебныхъ  заведеній.  Оттого  у  насъ  хорошій  садовникъ  или  лѣсни- 
чій — нѣмецъ,  дорожный  мастеръ — ыѣмецъ,  машинистъ  или  сле- 
сарь—нѣмецъ,  техникъ-рисовальщикъ — нѣмецъ  и  т.  д.,  и  т.  д. 
А  русскій  человѣкъ  ищетъ  и  не  находитъ  себѣ  мѣста,  потому  что 
даже  съ  гимназическимъ  аттестатомъ  въ  рукахъ,  ни  къ  чему 
серьезно  не  подготовленъ,  если  для  него  двери  высшаго  учебнаго 
заведенія  окажутся  закрытыми.  Невозможно  съ  ранняго  дътства 
предопредѣлять  леловѣку  его  призваніе  или  уровень  способно- 
стей (Пети  и  Ѳемистоклюсы  высшихъ  бюрократическихъ  круговъ, 
по  рожденію  призванные  быть  дипломатами  или  прокурорами, 
въ  счетъ  не  идутъ).  Поэтому  школа  одного  типа  возможна  только 
на  низшей  ступени  образованія,  да  и  тамъ,  смотря  по  мѣстнымъ 
потребностямъ,  съ  тѣми  или  иными  сельско-хозяйственными,  про- 
мышленными или  ремесленными  классами.  Средняя  общеобразо- 
вательная школа,  въ  старшихъ  своихъ  классахъ,  уже  должна 
спеціализироваться  въ  томъ  или  другомъ  направленіи,  или  тех- 
ническому или  гуманитарномъ,  смотря  по  наклонностямъ  и  выбору 
самихъ  учащихся,  готовящихся  къ  обученію  въ  высшей  школѣ. 
Существующій  нынѣ  балластъ  въ  курсѣ  нынѣшнихъ  гимназій  (въ 
видѣ,  напр.,  подробной  исторіи  Греціи  и  Рима)  долженъ  быть 
устраненъ  уже  въ  виду  необходимости  сокращенія  общеобразова- 
тельнаго  курса,  растянувшагося  у  насъ  тіпітит  на  восемь  лѣтъ 
обученія  и  захватывающего  съ  подготовительнымъ  курсомъ  чуть  ли 
не  треть  средней  продолжительности  человѣческой  жизни  (двѣнад- 
цатьлѣтъ).  Стремясь  напрасно  къ  идеалу  общечеловѣческаго  образо- 
ванія,  вѣдь,  можно  растянуть  его  и  на  всю  жизнь  человѣка,  забывъ 
положеніе,  что  школа  только  подготовляешь  къ  жизни  и  что  луч- 
шей школой  при  этой  подготовкѣ  является  сама  жизнь.  Люди, 
нахватавшіеся  в§рхушекъ  разнообразнаго  неперевареннаго  знанія, 
обыкновенно  бываютъ  къ  жизни  непригодны. 

Нынѣшнее  министерство  народнаго  просвѣщенія,  въ  лицѣ 
графа  П.  Н.  Игнатьева,  выражаетъ  готовность  итти  навстрѣчу 
образовательнымъ  потребностямъ  русскаго  народа  и  уже  приняло 
нѣкоторыя  мѣры,  чтобы  очистить  ниву  народнаго  образованія  отъ 
засоряющихъ  ее  плевелъ  «праваго»  или  «лѣваго»  происхожденія. 
Волѣе  того,  въ  распоряженіяхъ  министерства  общество  отмѣтило 
вдумчиво-сочувственное  отношеніе  къ  учащейся  дѣтворѣ  и  юноше- 
ству, внѣ  установленныхъ  формъ  и  казенно-«сердечнаго»  красно- 
рѣчія  мниистерскихъ  циркуляровъ.  Факты  всегда  краснорѣчивѣе 

19* 


644 


Е.  С.  Шумигорскій 


словъ.  Русское  общество,  безъ  сомнѣнія,  окажетъ  новому  министру 
полное  довѣрія  содѣйствіе  во  всѣхъ  его  начинаніяхъ,  направлен- 
ныхъ  къ  подъему  народнаго  образованія  въ  Россіи  соотвѣтствен- 
но  важности  переживаемаго  нами  историческаго  момента  и  выпав- 
щихъ  на  его  долю  огромныхъ  задачъ.  Безъ  содѣйствія  же  общества 
нельзя  и  мечтать  о  созданіи  въ  Россіи  школы,  которая  могла  бы 
удовлетворить  лотребностямъ  великой  страны  и  ея  хозяина — рус- 
скаго  народа. 

Выло  бы,  однако,  односторонне  стѣснять  и  опредѣлять  дѣятель- 
ность  министерства  народнаго  просвѣщенія  только  школьной  сфе- 
рой. Несомнѣнно,  она  должна  быть  связана  съ  народной  яшзнію  мно- 
гими нитями  и  до  нѣкоторой  степени  руководить  ею ,  насколько  жизнь 
эта  требуетъ  для  себя  правительственной  поддержки.  Такова  будетъ, 
между  прочимъ,  роль  его  въ  освобожденіи  Россіи  отъ  зеленаго  змія, 
т. -е.  пьянства,  заполнявшаго  до  войны  досугъ  русскаго  крестья- 
нина... Запреть  продажи  водки,  состоявшійся  по  мановенію  Царя 
въ  самомъ  началѣ  войны,  естественно  возбудилъ  вопросъ,  чѣмъ 
заполнить  трезвый  досугъ  въ  русской  деревнѣ,  и  министръ  внутрен- 
нпхъ  дѣлъ  внесъ  въ  совѣтъ  министровъ  свои  предположенія  по 
этому  предмету.  Совѣтъ  министровъ  образовалъ  для  обсужденія 
ихъ  междувѣдомственное  совѣщаніе.  Рѣчь  идетъ  объ  устройствѣ 
въ  деревняхъ  народныхъ  домовъ,  библіотекъ,  курсовъ  и  т.  д.  Намъ 
кажется,  что  судить  о  вкусахъ  и  потребностяхъ  крестьянскаго 
паселенія  той  или  другой  мѣстности  могутъ  скорѣе  мѣстные  люди 
и  организации,  напр.,  земства,  чѣмъ  петербургскіе  чиновники,  и, 
вѣроятно,  междувѣдомственное  совѣщаніе,  устанавливая  общія  по- 
ложенія  о  народныхъ  домахъ,  обратится  за  указаніями  къ  содѣй- 
ствію  мѣстныхъ  общественныхъ  круговъ,  какъ  это  и  предполага- 
лось Государственной  Думой  два  года  тому  назадъ  при  разсмо- 
трѣніи  вопроса  о  борьбѣ  съ  развитіемъ  сельскаго  хулиганства. 
Каковы  бы  ни  были  эти  указанія,  но  они,  безъ  всякагосомнѣнія,  бу- 
дутъ  имѣть  связь  съ  просвѣтительною  деятельностью  мѣстныхъ  ор- 
гановъ  министерства  народнаго  просвѣщенія  и  Святѣйшаго  Синода , 
ибо  деятельность  органовъ  министерства  внутреннихъ  дѣлъ  можетъ 
касаться  только  регламентации  и  внѣшняго  порядка  новыхъ  про- 
свѣтительныхъ  учрежденій  въ  деревнѣ.  Чѣмъ  благожелательнѣе 
отнесется  въ  этомъ  случаѣ  министерство  народнаго  просвѣщенія 
къ  заявленіямъ  мѣстныхъ  организацій,  тѣмъ  легче  будетъ  оконча- 
тельная побѣда  надъ  зеленымъ  зміемъ  въ  Россіи  и  тѣмъ  легче  будетъ 
осуществленіе  блшкайшихъ  его  задачъ  о  просвѣщеніи  народа... 

Министерству  народнаго  просвѣщенія  предложить  въ  бшжш- 
шемъ  будущемъ  просвѣтить  и  оздоровить  Россію.  Нельзя  не  поже- 
лать ему  па  этомъ  елавпомъ  поторическомъ  пути  пол  на  го  устгѣха . 

Е.  Шумигорскій. 


КРИТИКА  И  БИБЛІОГРАФШ. 


Великій  князь  Николай  Михайловичъ.  Императоръ  Александръ  I.  Опытъ 
историческаго  изслѣдованія.  Второе  изданіе  съ  12  таблицами  портретовъ  и 
рисунковъ.  Петроградъ.  1914.  Стр.  XIII.  772.  Цѣна  10  руб. 

ОЧТИ  всѣ  историческіе  труды  великаго  [князя  Николая  Ми- 
хаиловича, удовлетворяя  научнымъ  запросамъ  русскаго  обще- 
ства въ  области  русской  исторіи,  уже  сдѣлались  библіогра- 
фическою  рѣдкостью,  но,къ  сожалѣнію,  они  не  выходятъ  вто- 
рымъ  изданіемъ  и,  такимъ  образомъ,  исчезаютъ  съ  книжнаго 
рынка.  Нельзя  поэтому  не  благодарить  великаго  князя  за 
выпускъ  вторымъ  изданіеыъ  важнѣйшаго  изъ  его  трудовъ: 
«Александръ  I.  Опытъ  историческаго  изслѣдованія»,  распро- 
дапнаго  уже  три  года  тому  назадъ,  тотчасъ  по  выходѣ  своемъ 
въ  свѣтъ.  Безспорыо,  это  счастливое  исключеніе  допущено 
августѣйшимъ  авторомъ  именно  въ  виду  особаго  значенія, 
которое  имѣетъ  указанное  сочиненіе  въ  ряду  другихъ  его 
работъ  по  эпохѣ  Александра  I.  Оно  является  до  нѣкоторой 
степени  какъ  бы  сводкой,  итогомъ  сдѣланныхъ  имъ  ранѣе 
изысканій  и  тонкаго  изученія  Александровской  эпохи.  Еще  прежде  появленія 
этого  труда  великій  князь  Николай  Михайловичъ  успѣлъ  много  сдѣлать  для 
выясненія  личности  Александра,  бывшаго  для  историковъ  «неразгаданнымъ 
сфинксомъ»  главнымъ  образомъ  по  недостаточному  знанію  ими  относившихся 
къ  нему  матеріаловъ.  Двадцатилѣтняя  кропотливая  работа  надъ  этими  мате- 
ріалами  и  побудила  великаго  князя  изложить  результаты  изученія  ихъ  въ 
особомъ  трудѣ,  посвященномъ  характеристик  знаменитаго  русскаго  госу- 
даря, счастливаго  соперника  Наполеона  и  «сущаго  прельстителя»  современ- 
ыиковъ  и  потомства,  не  умѣвшихъ  разобраться  въ  его  душевной  жизни  и  міро- 
созерцаніи.  Послѣдній  біографъ  императора  Александра  I,  Н.  К.  Шильдеръ. 


646 


Критика  и  библіографія 


въ  своемъ  извѣстномъ  сочиненіи  скорѣе  лавировалъ  между  трудностями  въ 
объясненіи  характера  и  дѣйствій  этого  государя,  «къ  противочувствіямъ  при- 
вычнаго»,  чѣмъ  объяснялъ  ихъ,  и  четыре  тома  его  біографіи  Александра  I  дока- 
зывают только  то,  что  авторъ  не  разобрался  самъ  въ  собранныхъ  имъ  важ- 
ныхъ  матеріалахъ  по  Александровской  эпохѣ,  предоставляя  дѣлать  изъ  нихъ 
выводы  самому  читателю.  Слѣдуетъ,  впрочемъ,  замѣтить,  что,  по  цензурнымъ 
условіямъ  своего  времени,  Н.  К.  Шильдеръ  не  могъ  касаться  въ  должной 
степени  даже  обстоятельствъ  кончины  императора  Павла  I,  которымъ  многіе 
позднѣйшіе  историки  придаютъ,  по  нашему  мнѣнію,  черезчуръ  важное  вліяніе 
на  душевную  жизнь  императора  Александра. 

Мы  не  будемъ  входить  въ  подробное  разсмотрѣніе  замѣчательнаго  труда 
великаго  князя  Николая  Михаиловича,  уже  въ  первомъ  своемъ  изданіи  обра- 
тившая) на  себя  всеобщее  вниманіе  своими  научными  достоинствами  и  вы- 
звавшая) цѣлый  рядъ  критическихъ 'отзывовъ  въ  русской  и  иностранной  ли- 
тературѣ,  въ  томъ  числѣ  и  въ  «Историческомъ  Вѣстникѣ».  Но  для  читателей 
нашего  журнала,  еще  незнакомыхъ  съ  этой  работой  августѣйшаго  автора, 
мы  должны  сказать,  что  она  совлекла  многіе  покровы  съ  душевныхъ  пере- 
живаній  императора  Александра  Павловича,  и  «неразгаданный  сфинксъ»,  въ 
характеристик  великаго  князя  Николая  Михаиловича,  является  предъ  нами 
въ  естественномъ  своемъ  видѣ. 

Въ  окончательномъ  результатѣ,  путемъ  тщательнаго  историческаго  и 
психологическаго  анализа,  великій  князь  пришелъ  къ  слѣдующимъ  выво- 
дамъ:  «Думаемъ  —  говорить  онъ,— что,  какъ  правитель  великой  страны,  Але- 
ксандръ  I  займетъ  первенствующее  мѣсто  въ  лѣтописяхъ  общей  исторіи;  какъ 
русскій  государь,  онъ  былъ  въ  полномъ  расцвѣтѣ  своихъ  блестящихъ  даро- 
ваній  лишь  въ  годину  Отечественной  войны,  въ  другіе  же  періоды  двадцати- 
четырехлѣтняго  царствованія  интересы  Россіи,  къ  сожалѣнію,  отходили  на 
второй  плаиъ.  Что  же  касается  личности  Александра  Павловича,  какъ  чело- 
вѣка  и  простого  смертнаго,  то  врядъ  ли  обликъ  его,  такъ  сильно  очаровывав - 
шій  современниковъ,  чрезъ  сто  лѣтъ  безпристрастный  изслѣдователь  признаетъ 
столь  же  обаятельнымъ».  Эти  выводы  имѣютъ  тѣмъ  большую  цѣну,  что  авгу- 
стѣйшій  авторъ,  вообще  осторожный  въ  своихъ  заключеніяхъ,  сознавалъ 
сложность  своей  задачи  и  трудность  ея  осуществленія.  «Задача  наша  не  изъ 
легкихъ,— пишетъ  онъ  въ  предисловіи,— мы  это  сознаемъ:  во-первыхъ,  потому, 
что  многіе  источники  отсутствуютъ,  благодаря  систематическому  истребле- 
нію  ихъ  императоромъ  Николаемъ  I;  другіе  хотя  и  сущсствуютъ,  но  съ  боль- 
шими пробѣлами,  какъ,  напримѣръ,  вся  переписка  императрицы  Маріи  Ѳео- 
доровны  съ  сыномъ-первенцемъ;  во-вторыхъ,  мы  не  могли  воспользоваться 
полностію  всѣми  иностранными  архивами,  несмотря  на  широкую  любезность 
архивовъ  иностранныхъ  дѣлъ:  французская),  австрійскаго  и  прусскаго;  нако- 
нецъ,  доступъ  къ  пѣкоторымъ  частнымъ  архивамъ,  какъ  русскимъ,  такъ  и 
иностраннымъ,  еще  не  открыть».  Это  заставляетъ  изслѣдователя,  добросовѣст- 
наго  до  щепетильности,  скромно  сузить  значеиіе  своей  работы:  «Мы,— гово- 
рить онъ,— давали  и  даемъ  матеріалы,  которыми  будущіе  русскіе  историки 
могутъ  воспользоваться.  Не  намъ  также  рѣшать  вопросъ,  возвеличить  или 


Критика  и  библіографія 


647 


понизить  предлагаемое  историческое  изслѣдованіе  образъ  Благословеннаго 
монарха».  Но,  разумѣется,  изученіе  всѣхъ  рукописныхъ  матеріаловъ,  хра- 
нящихся въ  русскихъ  и  иностранныхъ  архивахъ  и  имѣющихъ  отношеніе  къ 
Александру  I  —  задача  колоссальная,  не  по  силамъ  одного  человѣка,  и  ука- 
заніе  на  нихъ  отнюдь  не  уменьшаетъ  важности  и  цѣнности  работъ  по  мате- 
ріаламъ  уже  доступнымъ:  даже  по  исторіи  Петра  Всликаго  далеко  еще  не 
исчерпаны  рукописные  источники  въ  русскихъ  и  иностранныхъ  хранили- 
щахъ.  И  выводы,  сдѣланные  августѣйшимъ  авторомъ,  и  методъ,  имъ  усвоен- 
ный, несомнѣнно,  послужатъ  точкой  отправленія  для  работъ  «будущихъ  русскихъ 
историковъ»,  на  которыхъ  авторъ  возлагаетъ  свои  надежды.  Что  касается 
заявленія  автора,  что  не  ему  рѣшать  вопросъ,  возвеличитъ  или  понизить  его 
изслѣдованіе  образъ  Александра,  то  оно  можетъ  только  свидѣтельствовать 
о  стремленіи  его  къ  возможной  объективности  его  изслѣдованія,— въ  проти- 
воположность Н.  К.  Шильдеру,  для  котораго  Александръ  быль  «любимымъ 
героемъ»  на  мистической  подкладкѣ...  Можно  сказать  положительно,  что  дей- 
ствительно историческому,  объективному  изученію  личности  Александра  I  поло- 
жено прочное  основаыіе  лишь  трудами  великаго  князя  Николая  Михаиловича. 

-  Второе  изданіе  «Александра  I»  есть  перепечатка  перваго  двухтомнаго 
изданія.  Лишь  въ  приложеніяхъ  августѣйшій  авторъ  счелъ  необходимым^ 
изъять  нѣкоторыя  бумаги  на  французскомъ  языкѣ,  что  дало  возможность  вы- 
пустить ею  трудъ  въ  одномъ  томѣ.  Но  взамѣнъ  этихъ  бумагъ  прибавлены 
нѣкоторыя  письма  императрицы  Елизаветы  Алексѣевны,  князя  П.  М.  Вол- 
конскаго  и  камеръ-фурьера  Бабкина,  писанныя  изъ  Таганрога  въ  1825  и  въ 
началѣ  1826  года  и  имѣющія  прямое  отношеніе  къ  кончинѣ  императора 
Александра  I.  Почти  всѣ  эти  документы  уже  были  напечатаны  великимъ  кня- 
земъ  Николаемъ  Михаиловичемъ  въ  «Историческомъ  Вѣстникѣ»  за  прошлый 
годъ  для  уясненія  факта  кончины  Александра  I  въ  Таганрогѣ  въ  1825  году, 
заподозрѣваемаго  на  основаніи  фантастическихъ  предположеній  поклонни- 
ками легенды  о  старцѣ  Ѳедорѣ  Козьмичѣ.  Въ  текстѣ  книги  (во  вторую  главу) 
вставлено  донынѣ  еще  неизвѣстное  письмо  Н.  Н.  Новосильцова  къ  импера- 
тору Александру  отъ  5-го  марта  1807  года,  написанное  въ  самый  разгаръ 
борьбы  Россіи  съ  Наполеономъ,  предпринятой  для  защиты  Пруссіи.  . 

Е.  Шумигорскій. 


«ІоигпаІ  сіе  Ѵісіог  сіе  ВаІаЬіпе,  зесгёіаіге  сіе  ГатЬаззаіІе  сіе  Виззіе. 
1842  -1847.  РиЫіё  раг  Егпезі  Оаисіеі.  Рагіз.  Етііе  РаиІ,  Ігёгез 

ёііііеіігз.  1914.  Р.  317.  Ргіх  7  тг.  50  с. 
Журналъ  Виктора  Балабина,  секретаря   россійскаго  посольства  въ  Па- 
рижѣ.  1842—1847  гг.  Издалъ  Зрнестъ  Додэ.  Парижъ.  1914.  Стр.  317. 

Ц.  7  фр.  50  к. 

Викторъ  Павловичъ  Балабинъ— питомецъ  петроградскаго  университета, 
въ  которомъ  онъ  окончилъ  курсъ  наукъ  и  былъ  опредѣленъ  затѣмъ  на  службу 
въ  коллегію  иностранныхъ  дѣлъ  (позднѣе  преобразованную  въ  министерство 
иностранныхъ  дѣлъ)  съ  чиномъ  губернскаго  секретаря  7-го  марта  1832  года, 


648 


Критика  и  библіографія 


имѣя  девятнадцать  лѣтъ,  какъ  это  упомянуто  въ  форму лярномъ  спискѣ  о  его 
службѣ'1).  Лѣтъ  черсзъ  десять,  именно  27-го  марта  1842  г.,  В.  Ба.шбшіъ  былъ 
назначенъ  младшимъ  секретаремъ  нашего  посольства  въ  Парижѣ  и,  постепенно 
повышаясь  въ  чинахъ,  былъ  сдѣланъ  совѣтникомъ  того  же  посольства  4-го  сен- 
тября 1853  года.  Приразрывѣ  мирныхъ  сношеній  съ  Франціею  при  Наполеонѣ  II 
въ  1853  году  В.  Балабинъ  былъ  причисленъ  къ  министерству,  а затѣмъ  съ  17-го  де- 
кабря 1856  года  состоялъ  нашимъ  повѣреннымъ  въ  дѣлахъ  въ  Вѣнѣ.  Произве- 
денный 15-го  апрѣля  1856  года  въ  чинъ  дѣйствительнаго  статскаго  совѣтника 
и  въ  томъ  же  году  26-го  августа  пожалованный  въ  званіе  камергера  его  вели- 
чества, Балабинъ,  по  заключеніи  Парижскаго  мира,  былъ  опять  назначенъ 
совѣтникомъ  посольства  въ  Парижѣ  24-го  іюня  1856  года,  а  затѣмъ  въ  1858  году 
назначенъ  состоять  по  особому  порученію  при  императорѣ  австрійскомъ. 
Награжденный  въ  порядкѣ  постепенности  орденами  св.  Станислава  и  св.  Анны 
1-й  степени  въ  1858  и  1860  гг.,  Балабинъ  былъ  произведенъ  въ  тайные  совѣт- 
ники  въ  1862  году  и  затѣмъ  неожиданно  скончался  въ  Дрезденѣ  24-го  ноября 
(6-го  декабря)  1864  года. 

Пребывая  долгое  время  въ  Парижѣ,  онъ  находился  въ  оживленной  перепискѣ 
со  своею  матерью,  по  кончинѣ  которой  всѣ  ея  бумаги,  въ  томъ  числѣ  и  письма 
ея  сына  достались  госпожѣ  Вагнеръ,  племяшшцѣ  умершаго  В.  Балабина. 
Госпожа  Вагнеръ  передала  ихъ  французскому  писателю-историку  Эрнесту 
Додэ,  который,  исключивъ  изъ  писемъ  все  имѣющее  болѣе  или  менѣе  семей- 
ный, частный  характеръ,  изложилъ  остальное  въ  формѣ  связыаго,  послѣдова- 
тельно  разсказа,  раздѣленнаго  преимущественно  по  годамъ,и  напечаталъ  по 
настоящее  время  пока  первый  томъ  (второй  и  послѣдній— должны,  какъ  объ- 
явлено въ  предисловіи,  выйти  въ  скоромъ  времени),  посвященный  пребыванію 
г.  Балабина  въ  Парижѣ  въ  1842—1847  годахъ.  Въ  эти  годы  какихъ-либо  вид- 
ныхъ  дипломатическихъ  сношеній  между  Россіею  и  Франціею  не  происходило. 
Императоръ  Николай  I  не  благоволилъ  къ  королю  Людовику- Филиппу,  достиг- 
шему французскаго  престола  послѣ  событій  1830  года,  и  не  отправлялъ  даже 
въ  Парижъ  своего  посланника  графа  Палена  (назначеннаго  послѣ  извѣстнаго 
гр.  Поццо-ди-Борго),  такъ  что  текущею  перепискою  посольства  завѣдывалъ 
Николай  Кисел евъ  (котораго  не  должно  смѣшивать  съ  гр.  Павломъ  Киселе- 
вым^ министромъ  государственныхъ  имуществъ  и  затѣмъ  чрезвычайнымъ 
посломъ  нашимъ  въ  Парижѣ).  Поэтому  и  въ  изданномъ  журналѣ  Балабина 
исключительно  говорится  о  парижской  жизни  и  при  томъ  великосвѣтской, 
въ  которую  онъ  имѣлъ  доступъ,  какъ  состояний  при  посольствѣ.  Онъ  сообщаетъ 
не  мало  любопытпыхъ  свѣдѣній  о  главнѣйшихъ  политическихъ  дѣятсляхъ 
того  времени  во  Франціи,  какъ-то  о  Гизо,  Тьерѣ/  Ламартинѣ,  объ  об- 
ществѣ,  собиравшемся  у  извѣстной  княгини  Ливенъ,  а  также  у  Свѣчииой,и  дру- 
гихъ  лицахъ.  Какъ  самъ  большой  музыканта  ,  Балабинъ  говорить  не  мало  объ 
оперѣ  въ  Парижѣ  и  знамеиитыхъ  иѣвцахъ  и  музыкантахъ,  въ  свое  время  по- 


г)  Свѣдѣпія  объ  этомъ  идальнѣйшей  службѣ  В.  П.  Балабина  заимствованы 
нами  изъ  дѣла  о  его  службѣ  (№  37,  IV,  6)  въ  государствоіпюмъ  архивѣ  въ 
ПетроградФ. 


  Критика  и  библіографія 


649 


сѣщавшихъ  и  нашу  столицу,  о  театрахъ,  различныхъ  выставкахъ  картинъ 
т.  д.  Все  это  изложено  очень  просто  и  живо  и  читается  весьма  легко  и  съ  не 
малымъ  интерссомъ.  П,  Майковъ. 


А.  Успенскій.  Столбцы  бывшаго  архива  Оружейной  палаты.  Вып.  3.  М.  1914. 
Изд.  общ.  архива  мин.  имп.  двора.  Стр.  497—738.  Ц.  2  р.  50  к. 

На  всякаго  нсспеціалиста  эти  «столбцы»  должны  произвести  вначалѣ  удру- 
чающее впечатлѣиіе.  Дѣйствительно,  чего  можно  ожидать  интересыаго  отъ  книги, 
гдѣ  подъ  номерами  помѣнпзны  одни  лишь  списки  древиихъ  актовъ  и  такого  еще 
содержанія-  какъ,  напримѣръ,  о  высылкѣ  въ  Москву  къ  государевымъ  дѣламъ 
двухъ  каменщиковъ,  о  выдачѣ  церковныхъ  облаченій  въ  московскіе  соборы 
.  и  церкви,  о  посылкѣ  подарковъ  восточнымъ  патріархамъ  и  прочіе  въ  томъ  же 
родѣ. 

Но  вотъ  начинаешь  просматривать  столбцы,  а  кое-гдѣ  повнимательнѣе 
и  прочитывать  ихъ,  и  невольно  эти  сухіе  съ  виду  документы,  страница  за  стра- 
ницей, все  болѣе  и  болѣе  приковываютъ  къ  себѣ  ваше  внимаыіе.  Дѣйствительно, 
изъ  отдѣльныхъ  мелкихъ  черточекъ,  разбросанныхъ  вездѣ  по  этимъ  столбцамъ 
и  характеризующихъ  жизнь  XVIII  вѣка,  предъ  читателемъ  развертывается 
яркая  картина  того  времени.  Напримѣръ,  очень  любопытна  такая  подроб- 
ность, занесенная  въ  одинъ  изъ  актовъ  (№  1.283):  «А  пожаловалъ  великій  го- 
сударь святѣйшій  патріархъ  Филаретъ  Никитичъ  московскій  и  всеа  Русіи 
тѣмъ  кубкомъ  и  отласомъ  и  собольми  боярина  Ивана  Никитича  за  то,  что 
онъ  на  вербное  воскресеніе  подъ  великимъ  государемъ  патріархомъ  осля  велъ». 
Или  вотъ  очень  выразительная  челобитная  Алексѣя  Нащокина  (за  №  Ш9в): 
«Живу  я  холопъ  твой  при  твоей  царьской  свѣтлости  въ  житьѣ.  Помѣстейца, 
государь,  за  мной  холопомъ  твоимъ  и  вотчинки  нѣтъ  нигдѣ  ни  одной  чети.  Ски- 
таюсь межъ  дворъ.  Милосердый  государь  царь  и  великій  князь  Михайло  Ѳедо- 
ровичъ  всеа  Русіа  пожалуй  меня  холопа  своего  для  моей  бѣдности,  вели  мнѣ 
дать  на  платьишко,  какъ  тебѣ  государю  Богъ  извѣститъ.  Царь  государь  сми- 
луйся, пожалуй». 

И  содержаніе  этихъ  актовъ  интересно,  и  великолѣпенъ  нашъ  старинный 
языкъ,  крѣпкій,  выразительный,  «ядреный»,  какимъ  говорили  и  одинаково 
писали  въ  XVII  вѣкѣ  наши  предки,  особенно  послѣ  чахлой  теперешней  лите- 
ратурной рѣчи.  Въ  этомъ  отыошеніи  чтеніе  древнихъ  документовъ  доставляетъ 
прямо-таки  художественное  наслажденіе.  Трудно  не  испытывать  особеннаго 
удовольствія,  когда  встрѣчаешь  въ  описаніи  царскаго  платья  такія  выра- 
женія:  «образцы  по  атласу  по  таусинному  низаны  жемчугомъ  съ  канителью, 
завязки  шолкъ  зеленъ  съ  зол  ото  мъ...»,  или  когда  документа  говорить  о  куплен - 
ныхъ  въ  Архангельскѣ  для  царя  «фряжскихъ  винахъ»,  разныхъ  «романеяхъ», 
«мушкатели»,  «мармази»  и  пр.,  и  пр. 

Таковы  впечатлѣнія  отъ  книги  у  неспеціалиста,  спеціалистъ  же  извлечетъ 
изъ  нея  для  себя  необходимое  полными  горстями.         Ал-доъ  Елецкій. 


650 


Критика  и  библіографія 


«Въ  странѣ  чудесъ».  А.  Ренниковъ.  (Правда  о  прибалтійскихъ  нѣмцахъ). 
Петроградъ.  1915  г.  Изданіе  М.  А.  Суворина.  Стр.  347.  Цѣна  1  р.  50  к.,  со  мно- 
гими рисунками  и  снимками  въ  текстѣ. 

Война  произвела  переоцѣнку  многихъ  цѣнностей,  и  только  поэтому  получи- 
лась возможность  писать  о  такихъ  вопросахъ,  которые  до  войны  представля- 
лись безнадежно  забронированными.  Къ  такимъ  вопросамъ  принадлежалъ  и 
прибалтійскій  вопросъ.  Никакой  самый  храбрый  публицистъ  или  экономист!, 
не  рискнули  бы  до  войны  написать  «правду  о  прибалтійскихъ  нѣмцахъ».  Фонды 
нѣмецкихъ  бароновъ  стояли  такъ  высоко,  особенно  послѣ  пресловутаго  возста- 
нія  латышей,  что' никакая  газета  не  отвела  бы  даже  строчки,  непріятной  госпо- 
дамъ  баронамъ.  Давно  уже  въ  публикѣ  ходили  смутные  слухи,  что  въ  При- 
балтика далеко  не  все  благополучно,  дѣлались  робкія  попытки  отдѣльныхъ 
русскихъ,  мѣстныхъ  администраторовъ  проникнуть  въ  тайны  разныхъ  опу- 
тавшихъ  Остзейскій  край  ферейновъ,  но  всѣ  эти  попытки  пресѣкались  въ 
корнѣ  указаніями  изъ  Петрограда  на  недопустимость  какихъ-либо  сомпѣній 
въ  лояльности  прибалтійскихъ  нѣмцевъ,  и  только  война  позволила  поднять 
уголокъ  плотнаго  занавѣса,  скрывавшаго  за  собой  «Страну,  чудесъ»,  и  передъ 
глазами  изумленныхъ  читателей  развернулась  картина  удивительно  сохранив- 
шагося  въ  нѣсколькихъ  часахъ  отъ  Петрограда  средневѣковья  со  всѣмъ  ком- 
плексомъ  феодальнаго  права,  съ  гильдіями,  съ  полнымъ  подчиненіемъ  нѣ- 
мецкимъ  элементомъ,  составляющимъ  восемь  процентовъ  всего  мѣстнаго  на- 
селенія,  остальныхъ  92  процентовъ  латышей,  эстонцевъ,  русскихъ  и  поляковъ,  съ 
чрезвычайно  запутанными,  но  безусловно  выгодными  для  нѣмецкихъ  землевла- 
дѣльцевъ  земельными  отношеніями  и  съ  такими  привилегіями  бароновъ,  ко- 
торыхъ  не  знало  даже  крѣпостное  право.  Первоначально  свои  изумительный 
открытія  г.  Ренниковъ  печаталъ  отдѣльными  статьями  въ  «Новомъ  Времени»,  и 
тамъ  онѣ  производили  ошеломляющее  впечатлѣніе,  но  особый  эффектъ  получился 
только  тогда,  когда  эти  статьи  составили  солидный  томикъ  съ  массою  рисун- 
ковъ  и  снимковъ  и  съ  значительными  дополненіями,  пропущенными  въ  газетѣ. 
До  войны  многіе  наивно  думали,  что  Прибалтика  составляетъ  неотъемлемую 
часть  Русскаго  государства,  но  приведенное  на  страницахъ  12—13  книжки 
г.  Ренникова  стихотвореніе,  приписываемое  газенпотскому  предводителю  дво- 
рянства барону  Карлу  фонъ-Мантейфелю  «ЛѴасЬѢ  іп  Озі»  безнадежно  разоча- 
ровываетъ  такихъ  простаковъ.  Въ  этомъ  стихотвореиіи  г.  Мантсйфель  мечтаетъ 
о  скоромъ  времени,  когда  въ  Прибалтикѣ  «воцарится  скоро  весна  вмѣсто  зимы 
и  одна  рѣчь  (конечно,  нѣмецкая),  одна  вѣра  (конечно,  лютеранская),  одна  земля 
объединять  единый  братскій  народъ».  Теперь  не  удивительно,  что  «сынишка 
одного  изъ  заправилъ  города  Риги  отказывается  изучать  русскій  языкъ  и  го- 
ворить репетитору:  «Не  хочу  учить  русскій!..  Онъ  скоро  здѣсь  никому  не  по- 
надобится!» (стр.  50).  Если  къ  ^гому  еще  прибавить  10  заповѣдей  «Дейчеръ- 
ферейна»,  номѣщениыхъ  въ  календарѣ  на  1914  г.  (стр.  259),  особенно  заповѣди 
первую  и  девятую, то  совершенно  ясно  стапетъ,  къ  какому  «нашему  государству» 
и  «нашему  передовому  народу»  причисляютъ  себя  остзейскіе  нѣмцы.  Да,  много 
чудесъ  въ  Прибалтикѣ!  Оказывается,  что  прибалтійске  бароны  болѣе  страстные 


Критика  и  библіографія 


651 


игроки  въ  лаунъ-теннисъ,  чѣмъ  англичане^  и  любятъ  устраивать  для  этого  бе- 
тонныя  площадки  на  пустынныхъ  песчаныхъ  берегахъ  моря,  несомнѣнно, 
чтобы  никто  имъ  не  мѣшалъ  наслаждаться  этой  игрой,  что  они  необычайно  ис- 
кусно ловятъ  какихъ-то  птицъ  съ  особыхъ  вышекъ,  что  управляющіе  и  другіе 
служащіе  въ  ихъ  имѣніяхъ,  исключительно  чины  запаса  германской  арміи, 
заядлые  рыболовы,  по  цѣлымъ  недѣлямъ  изслѣдующіе  прибрежную  глубину, 
что  въ  нѣмецкихъ  имѣніяхъ  среди  лѣсовъ  культивируются'болотаилѣсныя  пло- 
щадки способомъ,  совершенно  неизвѣстнымъ  агрономамъ,— именно  -путемъ 
сплошной  засыпки  ихъ  бѣлой  извѣстыо  и  т.  п.  Бароны-землевладѣльцы  чрез- 
вычайно безкорыстны  и  продаютъ  нѣмецкимъ  колонистамъ  свою  землю,  стоящую 
170—150  руб.  десятина,  за  50—70  рублей,  а  рижскій  магистрата  чрезвычайно 
заботливъ  объ  участи  своихъ  согражданъ  (но  только  нѣмцевъ)  и  служа- 
щихъ  въ  магистратѣ  (тоже  только  нѣмцевъ),  сдавая  и  даже  продавая  городскія 
земли  прямо  за  гроши  въ  тѣмъ  мѣстахъ,  гдѣ  русскіе  и  латыши  не  могутъ  ку- 
пить землю  или  арендовать  ее  за  рубли.  Но  все  это  безкорыстіе  сразу  слетѣло 
при  реквизиціи  лошадей  и  автомобилей,  и  многимъ  баронамъ  пришлось  по  су- 
дебнымъ  приговорамъ  или  оставить  временно  свои  владѣнія,  или  поплатиться 
штрафами  и  другими  неудобствами.  Да,  много  чудесъ!  Сплошныя  чудеса! 

Въ  короткой  рецензентской  замѣткѣ  нельзя  исчерпать  все  содержаніе  чрез- 
вычайно интересной  и  важной  книжки  г.  Ренникова,  пришлось  бы  выписывать 
цѣлыя  страницы,— остается  только  горячо  ее  рекомендовать,  какъ  настольную 
книгу  для  каждаго  русскаго  человѣка.  П.  Л— овъ. 


Труды  саратовской  ученой  архивной  комиссіи.  Выпускъ  31.  1914.  Стр.  300. 

Ц.  2  р. 

На  первыхъ  страницахъ  тридцать  перваго  выпуска  помѣщены  «Акты  и 
грамоты  Кирилло-Бѣлозерскаго  монастыря»  1472—1695  гг.  Документы  пере- 
смотрѣны  профессоромъ  Н.  -К.  Никольскимъ  изъ  Петрограда.  Въ  монастырь, 
«по  указу  великихъ  государей  царей  і  великихъ  князей  Иоанна  Алексѣевича 
и  Петра  Алексѣевича»  препровождался  раскольникъ  Аѳонька  Лентинъ,  для 
исправленія  въ  вѣрѣ»,  и  велѣно  его  «держать  въ  земляной  тюрьмѣ  въ  тѣхъ 
же  кандалахъ»,  въ  которыхъ  бнъ  посланъ  съ  Москвы.  Не  мало  выразитель- 
ныхъ  подробностей  относительно  нашей  бытовой  стариньгразсыпано  и  въ 
статьяхъ  гг.  Доброва:  «Слѣдствіе  о  Кузнецкомъ  пожарѣ  въ  1839  г.»;  проф.  Бах- 
метьева: «Освобожденіе  моего  отца  отъ  крѣпостного  ига»  и  другихъ. 

Интересъ  къ  внѣшней  культурѣ  вымершихъ  поколѣній  на  нашей  землѣ 
въ  той  или  другой  мѣрѣ  насыщаютъ  и  у  читателя-неспеціалиста  иллюстриро- 
ваиія.  Въ  «Трудахъ»  снабжены  рисунками  ыижеслѣдующіе  очерки:  «Курганы 
и  ямины  на  выгонѣ  гор.  Петровска»;  г.  Зайковскаго;  «Раскопки  двухъ  курга- 
новъ  въ  имѣніи  Радищевыхъ  при  с.  Адоевщинѣ»,  В.  Орѣхова;  «Хвалынскія 
городища»  г.  Радищева;  «Павловская  пещера»,  г.  Орѣхова  и  т.  д. 

Отражено  въ  сборникѣ  и  кое-что  изъ  міра  мѣстныхъ  преданій:  «Изъ  легендъ 
Дѣвичьихъ  горъ.  ^Волшебница  Аринка»  (ея  чары  одолѣли  и  могучаго  Сте- 


652 


Критика  и  библіографія 


пана  Разина») ,  г.  Зайковскаго  и  его  же:  «Сахарное  озеро.  Легенда,  записанная 
на  развалинахъ  Сарая».  Имѣются  въ  тридцать  первомъ  выпускѣ  архива  и 
статьи:  «Къ  исторіи  нѣмецкихъ  колоній  въ  Саратовской  губерніи»  г.  Хованска- 
го;  «Къ  исторіи  старыхъ  русскихъ  селъ  въ  теперешней  Болгаріи»,  профессора 
Бахметьева. 

Пріоткрывается  уже  текущая  провинціалыіая  духовная  жизнь  и  въ  раз- 
ішхъ  докладахъ  и  отчетахъ  ученой  архивной  комиссіи.  Къ  слову— «весь  сборъ 
отъ  продажи  настоящаго  выпуска  «Трудовъ»,  по  постановленію  общаго  со- 
бранія  комиссГи  9-го  августа  1914  года,  назначенъ  въ  помощь  раненымъ  и 
больнымъ  воинамъ  и  ихъ  семьямъ».  А,  Налимовъ. 


П.  Дульскій.  Памятники  казанской  старины.  Съ  50  снимками  видовъ  «Старой 
Казани».  Казань.  1914  г.  Стр.  227.  Ц.  1  р.  50  к. 

Для  интересующихся  русскою  стариною  книга  г.  Дульскаго  представляетъ 
несомнѣнный  интересъ.  Послѣ  краткаго  очерка  возникновенія  Казани  авторъ 
переходитъ  къ  описанію  разныхъ  памятниковъ  древняго  церковнаго  и  граждан- 
скаго  зодчества  этого  города  съ  XVI  по  XIX  вѣка  включительно,  довольно 
подробно  описывая  церкви  Казани,  ихъ  фрески,  различный  строеыія,  сохра- 
нившіяся  въ  первоначалыюмъ  ихъ  видѣ  или  реставрированный,  зачастую 
не  всегда  удачно,  въ  позднѣйшее  время.  Къ  числу  интереснѣйшихъ  и  древнѣй- 
шихъ  памятниковъ  Казани;  долженъ  быть  отнесенъ  каѳедральный  соборъ 
Благовѣщенія,  закладка  котораго  состоялась  въ  день  въѣзда  Іоанна  Грознаго 
въ  Казань  4-го  октября  1552  года.  Изъ  памятниковъ  гражданская)  зодчества 
обращаетъ  на  себя  вниманіе  университетъ,  сооруженный  въ  1825  году  на  мѣстѣ 
и  подъ  вліяніемъ  фасада  зданія  построенной  еще  при  императрицѣ  Елизаветѣ 
Петровнѣ  мужской  гимназіи.  Интересенъ  памятникъ  поэту  Державину 
(1846  г.),  выполненный  въ  классическомъ  духѣ  и  украшенный  барельефами 
на  постаментѣ.  Любопытно  описаніе  памятника  павшимъ  при  взятіи  Казани 
воинамъ,  представляющаго  собою  оригинальное  сочетаніе  сгипетскаго  стиля 
съ  греческимъ;  такое  смѣшеніе  авторъ  объясняетъ,  какъ  результата  впечатлѣ- 
ній  создателя  этого  памятника,  архитектора  Алферова,  отъ  совершенная  имъ 
незадолго  до  того  путешествія  по  Египту  и  Греціи. 

Одну  изъ  главъ  книги  г.  Дульскій  посвящаетъ  описанію  старинныхъ  мо. 
пастырей  и  церквей,  находящихся  въ  окрестностяхъ  Казани,  и  сосѣдняго  го- 
рода Свіяжска— мѣста  древняго  художества  русской  старины. 

Къ  книгѣ  присоединена  статья  Б.  П.  Денике— о  фрескахъ  Успенскаго  со- 
бора  въ  Свіяжскомъ  мужскомъ  монастырѣ,  а  также  указатель  литературы 
о  памятникахъ  Казани. 

Въ  текстѣ  помѣщено  много  хорошо  исполненныхъ  иллюстрацій  —  ви- 
довъ старой  Казани;  часть  этихъ  иллюстрацій  является  снимками  съ  этюдовъ 
художника  Турина,  жившаго  въ  прошломъ  столѣтіи.  Этюды  его  служатъ  пре- 
краснымъ  историческимъ  матеріаломъ  для  составленія  картины  казанской 
жизпи  XIX  вѣка.  А,  0.  В. 


 Критика  и  библіографія 


05)5 


Дѣйствія  нижегородской  губернской  ученой  архивной  комиссіи.  Сборникъ 
Томъ  XVII.  Выпускъ  I.  Нижній-Новгородъ.  1914.  Стр.  52+26.  Цѣна  не  обо- 
значена. 

Наиболѣе  пикантной  во  всѣхъ  отношеніяхъ  статьей  настоящаго  выпуска 
является  сообщеыіе  И.  П.  Матюнина  о  происхожденіи  извѣстнаго  живописца 
А.  В.  Ступина.  Оказывается,  что  онъ  былъ  сыномъ  игуменьи  и  одного  помѣщика 
Арзамасскаго  уѣзда.  Н.  В.  Степановъ  путемъ.кропотливыхъ  изыскаиій  и  остро- 
умныхъ  соображеній  устанавливаетъ  «вѣроятнѣйшую»  дату  рожденія  святого 
благовѣрнаго  великаго  князя  Георгія  Всеволодовича,  именно  26-ое  ноября 
1187  года.  Въ  обширной  статьѣ  В.  М.  Косткина  «Посѣщеніе  Н.-Новгорода 
императоромъ  Николаемъ  I  и  его  заботы  по  благоустройству  города»  обра- 
щаютъ  на  себя  особое  вниманіе  два  слѣдующія  замѣчанія  общаго  характера: 
1)  Въ  Петроградѣ  ни  одинъ  частный  домъ  въ  центрѣ  города,  въ  Россіи  ни  одно 
общественное  зданіе  не  возводилось  и  не  перестраивалось  безъ  вѣдома  Николая 
Павловича:  всѣ  проекты  для  подобныхъ  построекъ  онъ  разсматривалъ  и  утвер- 
ждалъ  самъ.  2)  Во  всѣхъ  своихъ  поѣздкахъ  императоръ  строго  запрещалъ  по- 
лиціи  разгонять  или  останавливать  народъ  и  даже  приходилъ  въ  гнѣвъ,  если 
замѣчалъ  нарушеніе  этого  распоряженія.  В.  Н.  Княжнинъ  пу блику етъ  изъ 
Добролюбовскаго  архива  два  письма:  одно  дѣда  писателя  къ  его  отцу,  а  другое 
къ  отцу  Н.  А.  Добролюбова  отъ  его  пріятеля.  Оба  письма,  по  справедливому 
мнѣнію  издателя,  представляютъ  «безхитростное,  непосредственное  описаніе 
жизни  30-хъ  годовъ  XIX  вѣка».  Кромѣ  того,  въ  выпускѣ  имѣются  описи  дѣлъ 
и  журналы  засѣданій  комиссіи  за  конецъ  1913  и  начало  1914  годовъ. 

М. 


В.  К.  Лукомскій  и  В.  Л.  ІѴІодзалевскій.  Малороссійскій  Гербовникъ.  Съ  ри- 
сунками Е.  Нарбута.  Изданіе  черниговскаго  дворянства.  Петроградъ.  1914. 

Изслѣдоваыія  въ  области  отечественной  геральдики,  къ  которой  вообще 
за  послѣднее  время  проснулся  значительный  интересъ,  продолжаютъ  оста- 
ваться чрезвычайно  немногочисленными.  За  исключеніемъ  журнала  «Гербо- 
вѣдъ»,  существующаго  всего  только  два  года,  врядъ  ли  можно  насчитать  хотя 
бы  самое  ограниченное  число  какъ  отдѣльныхъ  трудовъ,  такъ  и  статей,  посвя- 
щенныхъ  данному  предмету.  И  потому  появленіе  въ  этой  области  новой  боль- 
шой работы  нельзя  не  признать  событіемъ,  далеко  не  лишеннымъ  крупнаго 
интереса. 

«Малороссійскій  Гербовникъ»,  изданный  по  постанов ленію  черниговскаго 
дворянства,  распадается  на  двѣ  части:  геральдическую,  составленную  В.  К. 
Лукомскимъ,  и  генеалогическую,  составленную  В.  Л.  Модзалевскимъ. 

Трудъ  В.  К.  Лукомскаго,  извѣстнаго  своими  многочисленными  статьями 
по  геральдикѣ  и-  генеалогіи,  представляетъ  собою  детальную  разработку  раз- 
сматриваемаго  имъ  предмета  и  является  результатомъ  внимательнаго  изу- 
ченія  свыше  6,000  архивныхъ  дѣлъ  черниговскаго  дворян скаго  депутатская 
собранія.  Въ  предисловіи  составитель  подробно  указываете  тѣ  источники, 


654 


Критика  и  библіографія 


которыми  онъ  пользовался  для  извлеченія  гербовъ  малороссійскаго  дворян- 
ства. Богатый  и  драгоцѣнный  матеріалъ  (всего  около  600  гербовъ),  который 
былъ  собранъ  В.  К.  Лукомскимъ,  посвятившимъ  немало  времени  на  трудную 
и  кропотливую  подготовительную  работу,  сгруппированъ  составителемь  въ 
три  различный  категоріи:  1)  гербы  фамилій  малороссійскаго  происхожденія, 
Высочайше  утвержденные  и  внесенные  въ  общій  гербовникъ;  8)  гербы  польскіе, 
коими  пользуются  представители  различныхъ  малороссійскихъ  родовъ,  и  3)  гер- 
бы «самобытной  композиціи»,  представляющіе  собою,  какъ  совершенно  спра- 
ведливо указываете  составитель,  «наиболыній  интересъ  оригинальностью  вы- 
бора своеобразныхъ  эмблемъ».  Каждому  гербу  двухъ  послѣднихъ  группъ, 
вошедшему  въ  «Гербовникъ»,  дано  В.  К.  Лукомскимъ  подробное  описаніе,  что, 
при  разнообразіи  гербовыхъ  фигуръ,  при  разнообразіи  ихъ  сочетаній  и  при 
недостаточной  выработкѣ  у  насъ  условнаго  теральдическаго  языка,  пред- 
ставляется далеко  не  легкимъ  дѣломъ.  Такимъ  образомъ,  благодаря  появле- 
нію  «Малороссійскаго  Гербовника»,  цѣлый  рядъ  гербовъ,  нерѣдко  весьма  ста- 
ринныхъ,  весьма  интересныхъ  по  замыслу  и  по  заключающимся  въ  нихъ  эм- 
блемамъ,  не  только  извлечены  на  свѣтъ  изъ  той  безвѣстности,  въ  которой  они 
до  сихъ  поръ  находились,  но  собраны,  систематизированы  и  описаны,  а  вмѣстѣ 
съ  тѣмъ  и  русская  геральдическая  наука  обогащена  новымъ  источникомъ  для 
дальнѣйшаго  изученія  и  дальнѣйшихъ  изслѣдованій. 

Генеалогическая  часть  «Гербовника»,  а  также  и  та  система,  которая  была 
положена  въ  осыованіе  при  его  составленіи,  разработана  В.  Л.  Модзалев- 
скимъ.  Къ  сожалѣнію,  тіланъ,  принятый  имъ  въ  основаніе  и  изложенный  въ 
его  объяснительномъ  предисловии,  страдаетъ  нѣкоторой  туманностью  и  не- 
ясностью. Трудно  понять,  почему,  напримѣръ,  В.  Л.  Модзалевскій,  помѣщая 
въ  «Гербовникѣ»  гербъ  «вспѣвальной  музыки  тенориста»  Чижевскаго,  исклю- 
чаете изъ  него  гербъ  «басиста»  той  же  музыки  Коченевскаго,  пожал ованнаго 
дворянствомъ  и  гербомъ  одновременно  съ  Чижевскимъ,  причемъ  потомство 
Коченевскаго  внесено  въ  родословную  книгу  черниговскаго  дворянства,  а— 
Чижевскаго  нѣтъ?  или  почему  пе  внесенъ  въ  «Гербовникъ»  гербъ  Звениго- 
род скихъ,  «предокъ  коихъ  Василій  Звенигород скій  находился  въ  службѣ  въ 
бывшихъ  малороссійскихъ  войскахъ  и  въ  1742  году  награжденъ  чиномъ  вой- 
скового товарища»?  Или  почему  не  помѣщенъ  въ  «Гербовникъ»  гербъ  потомства 
новгородъ-сѣверскаго  уроженца  Ѳедора  Дубянскаго,  духовника  императрицы 
Елизаветы  Петровны  и  лица  далеко  незауряднаго?  Непріятно  поражается 
глазъ  отсутствіемъ  всякаго  упоминанія  о  гербѣ  Богдана  Хмѣльыицкаго,  хотя 
онъ  наряду  съ  своей  гетманской  печатью  пользовался  и  печатью  родовой 
(Абданкъ). 

Художественная  сторона  «Гербовника»  не  оставляете  желать  ничего  луч- 
шаго.  Рисунки  Высочайше  утвержденныхъ  гербовъ  представляютъ  собой 
точную  репродукцію  съ  ихъ  изображеній,  находящихся  въ  общемъ  гербов- 
никѣ,  или  воспроизведены  съ  подлинныхъ  грамоте  и  дипломовъ.  Польскіе 
гербы  репродуцированы  съ  польскаго  гербовника  К.  Лодзя-Чарнецкаго.  Что 
же  касается  оригинальныхъ  малороссійскихъ  гербовъ,  то  рисунки  ихъ  испол- 
нены Г.  И.  Нарбутомъ  съ  тѣмъ  искусствомъ  и  талантомъ,  которыми  вообще 
отмѣчены  всѣ  работы  этого  художника, 


— —    Критика  и  библіографія    655 

По  количеству  и  цѣнности  геральдическаго  матеріала  «Малороссійскій 
Гербовникъ»  займетъ  выдающееся  мѣсто  въ  литературѣ  по  отечественному 
гербовѣдѣнію,  а  черниговское  дворянское  депутатское  собраніе,  показавшее 
прочимъ  дворянскимъ  собраніямъ  примѣръ  въ  этомъ  дѣлѣ,  имѣетъ  неоспори- 
мое право  на  искреннюю  благодарность  за  опубликованіе  столь  интереснаго 
и  богатаго  матеріала.  Р.  В.  М. 


Великорусскія  сказки  Пермской  губерніи.  Съ  приложен іемъ  двѣнадцати  баш 
кирскихъ  сказокъ  и  одной  мещерякской.  Сборникъ  Д.  К.  Зеленина.  Петр.  1915. 
Стр.  ЫІІ  +  656.  Цѣна  2  р.  50  к. 

-  Сборникъ  сказокъ,  записанныхъ  неутомимымъ  дѣятелемъ  на  нивѣ  русской 
этнографіи  Д.  К.  Зеленинымъ,  представляетъ  многознаменательное  явлеыіе. 
Обычна  увѣренность  въ  томъ,  что  живая  традиція  устнаго  творчества  сильно 
клонится  къ  полному  исчезновенію  въ  народѣ;  а,  между  тѣмъ,  факты  доказы- 
ваютъ  противоположное.  Братья  Борисъ  и  Юрій  Соколовы  составили  недавно 
большое  собраніе  сказокъ  въ  Новгородской  губерніи,  а  Д.  К.  Зеленинъ  даетъ 
громадный  томъ  сказокъ  Пермской  губерніи,  преимущественно  Екатеринбург- 
ская уѣзда.  И  это  не  какіе-нибудь  жалкіе  остатки  былого  эпоса,  не  сказки  въ 
двѣ-три  странички,  а  вполнѣ  развитая  въ  отношеніи  сюжета  произведенія. 
Такъ,  Д.  К.  Зеленинымъ  записаны  сказки  въ  16,  14,  12  страницъ  печатнаго 
текста.  Богатство  памяти  и  творческой  способности  обнаруживается  удиви- 
тельное. Огъ  сказочника  крестьянина  деревни  Кожакулы  Екатеринбургскаго 
уѣзда  Ломтева  собирателемъ  записано  227  печатныхъ  страницъ,  вмѣщающихъ 
только  27  сказокъ. 

Живучесть  сказочной  традиціи  Д.  К.  Зеленинъ  объясняетъ  по  отношенію 
къ  Пермской  губерніи  условіями  природы  Урала:  «Близость  необитаемаго  и 
дикаго  пространства,  тянущагося  вдоль  и  поперекъ  на  сотни  верстъ,  питаетъ  и 
крѣпитъ  въ  сосѣднемъ  насел еніи  вѣру  во  все  таинственное  и  волшебное.  А  та- 
кая вѣра— прямой  зал  огъ  глубокаго  интереса  къ  сказкѣ».  Подтвержденіе  этому 
находимъ  въ  томъ,  что  мѣстомъ  дѣйствія  большей  части  записанныхъ  собира- 
телемъ сказокъ  является  Уралъ. 

Бытовыя  условія  также  способствуютъ  сохраненію  сказочной  традиціи. 
Въ  рудникахъ,  на  рыбныхъ  ловляхъ,  въ  лѣсосѣкахъ  въ  долгіе  зимніе  вечера 
сказка  оказывается  среди  многочисленныхъ  рабочихъ  артелей  единственнымъ 
средствомъ  развлеченія.  Среди  ремесленниковъ,  особенно  «пимокатовъ»,  т.  е., 
валяльщиковъ  валеной  обуви,  и  портныхъ  сказка  также  держится  крѣпко. 
Заказчики  даже  предпочитаютъ  ремесленниковъ,  знающихъ  сказки,  такъ  какъ 
съ  ними  веселѣе.  Своеобразно  отразился  этотъ  интересъ  къ  сказкѣ  въ  одной 
изъ  пермскихъ  сказокъ,  гдѣ  разсказывается,  какъ  странниковъ  пустили  на 
царскую  свадьбу  только  послѣ  заявленія  съ  ихъ  стороны,  что  они  умѣютъ  раз- 
сказывать  сказки. 

Не  всѣ  пермскія  сказки,  такъ  сказать,  аборигены  данной  мѣстности.  Сильно 
заносится  сюда  сказка  солдатами  и  тюремными  сидѣльцами  изъ  другихъ  мѣстъ: 
недаромъ  толстовскій  Акимъ  говорилъ  о  военной  службѣ  и  тюрьмѣ,  какъ  сред- 


656 


Критика  и  библіографія  


ствахъ  развитія  мужиковъ.  Солдатское  вліяніе  въ  сказкахъ  очень  велико; 
въ  болыпомъ  количествѣ  сказокъ  дѣйствующими  лицами  являются  солдаты , 
при  чемъ,  конечно,  это  всегда  храбрецы,  люди  находчивые,  опытные. 

Среди  сказокъ  Пермскаго  края  есть  совершенно  неизвѣстныя  въ  этногра- 
фической литературѣ,  какъ  сказка  «Рязанцевъ  и  Милютинъ»,  мѣстомъ  дѣйствія 
которой  оказывается  даже  «Питербурхъ»,  въ  ней  и  городничій  дѣйствуетъ,  и 
фрейлины,  и  лакейки.  Однако  одинъ  изъ  сюжетовъ  этой  сказки  о  духахъ,  за- 
пертыхъ  купцомъ  Рязанцевымъ  въ  шкатулку  и  брошенныхъ  въ  море,  восходить 
къ  талмудической  легендѣ  о  духахъ,  бывшихъ  на  службѣ  у  царя  Соломона. 

Очень  интересны  наблюденія  Д.  К.  Зеленина  подъ  типами  сказочниковъ. 
Упомянутый  Ломтевъ  относился  къ  сказкамъ  серьезно,  не  любилъ  сказывать 
такія,  въ  которыхъ  много  неприличнаго  элемента:  эти-де  сказки— «только  му- 
жиками» ржать».  Онъ  почти  вѣрилъ  въ  истинность  дѣйствія  сказокъ  и  увѣрялъ 
собирателя,  что  его  сказки— изъ  книжки,  что,  очевидно,  имѣло  цѣлью  поднять 
собственный  авторитетъ,  какъ  сказочника.  Противоположный  типъ— сказоч- 
никъ  Савруллинъ.  Для  него  сказка— складка;  онъ  любить  риѳмы,  раешный  стиль 
и,  нужно— не  нужно,  введетъ  въ  сказку  какое-либо  лицо  для  риѳмы.  Встрѣтится 
ему  слово  «триста»,  сейчасъ  же  на  сцену  является  созвучный  «приставь»,  хотя 
въ  немъ  нѣтъ  никакой  надобности. 

Къ  сборнику  приложенъ  словарь  областныхъ  словъ,  примѣчанія,  содер- 
жания перечень  сюжетовъ  и  указаніе  варіантовъ,  а  также  іпсіех  именъ  и  пред- 
метовъ. 

Въ  книгѣ  собиратель  обѣщаетъ  такое  же  собран іе  вятскихъ  сказокъ.  Желасмъ, 
чтобы  столь  полезное  для  пауки  и  интересное  изданіе  не  задержалось. 

В.  Даниловъ. 


Д.  I.  Нивинскій.  Народная  словесность.  Пособіе  для  учащихся  при  изученіи 
русской  литературы.  Петр.  Изданіе  т-ва  А.  С.  Суворина  «Новое  Время»  1914  г. 
Стр.  222.  Ц.  1  р.  25  к. 

Въ  краткомъ  введеніи  авторъ  знакомить  читателя  съ  вопросомъ  о  происхо- 
жденіи  народнаго  творчества  и  его  видовъ,  используя  для  этой  цѣли  по- 
слѣднее  слово  науки.  Построеніе  самой  книги  задумано  оригинально.  Она 
состоитъ  изъ  двухъ  болынихъ  частей,  содержащихъ  «лирическую  поэзію» 
и  «эпическую  поэзію».  Въ  первой  разсматриваются  обрядовыя  пѣсни  и  бы- 
товыя;  во  второй  — заговоры-заклиианія,  сказки,  загадки,  пословицы  и 
поговорки,  былины  и  историческія  пѣсни.  Эти  рубрики  имѣютъ  свои  даль- 
иѣйшія  подраздѣленія.  Въ  каждой  такой  маленькой  главкѣ  авторъ,  ста- 
раясь быть  возможно  понятиѣе,  объясняетъ,  что,  напримѣръ,  такое  пѣсни  хо- 
роводныя  или  свадебныя,  миѳическія  сказки  и  т.  п. 

Въ  цѣляхъ  наглядности,  авторъ  приводить  описанія  различныхъ  на- 
родныхъ  игръ,пѣсенъ,заговоровъ  и  т.  д.  въ  томъ  видѣ,  какъ  они  попадаются  у 
разныхъ  русскихъ  писателей.  Напримѣръ,  описаніе  колядки  взято  изъ 
«Ночи  подъ  Рождество»  Гоголя,  гадаиія  и  хороводы— изъ  Мелышкова-Печер- 
скаго,  заговоры— изъ  «Князя  Серебрянаго»  Ал.  Толстого  и  т.  д.  Въ  концѣ 


  Критика  и  библіографія 


657 


каждой  главы,  содержащей  объясненіе  какого-либо  вида  народи аго  творчества 
(сказки,  пѣсни,  былины),  дается опредѣленіе  его  («сказкой  называется»  и  т.  д.) 
и  прилагаются  образцы:  пѣсенъ,  сказокъ,  заговоровъ,  пословицъ,  отрывковъ 
изъ  былинъ.  Гдѣ  нужно,  приводятся  параллели  изъ  другихъ  литературъ,  очень 
оживляющія  изложеніе. 

Отмѣтимъ,  что  пѣсня  «Не  шуми,  мати,  зеленая  дубравушка»  не  можетъ 
служить  образцомъ /<широкаго  разгула,  удали  и  безграничной  веселости», 
стр.  51—52.  Лучше  бы  взять,  напримѣръ,  ту,  въ  которой  поется:  «а  и  въ  горѣ 
жить— не  кручинну  быть».  Жаль  также,  что  автору  осталось,  повидимому,  не- 
извѣстнымъ  собраніе  (т.  I)  обрядовыхъ  пѣсенъ,  сдѣланное  П.  В.  Кирѣевскимъ 
и  изданное  подъ  редакціей  покойнаго  В.  Ѳ.  Миллера  и  М.  Н.  Сперанскаго 
московскимъ  обществомъ  любителей  россійской  словесности. 

В.  К. 


Александръ  Закржевскій.  Лермонтовъ  и  современность.  Кіевъ.  1915.  Стр.  153. 
Ц.  1  р.— А.  Евлаховъ.  Надорванная  душа.  (Къ  апологіи  Печорина).  Въ  память 
столѣтія  со  дня  рожденія  Лермонтова.  Ейскъ.  1914.  Стр.  53.  Ц.  50  к. 

Обѣ  книжки  изданы  по  поводу  столѣтняго  юбилея  Лермонтова. 
При  біткійлзмь  озтшштзііи  сь  ктзгхо  г.  Закржевскаго  остается  боль- 
шое чувство  разочарованія.  Многословно  и  безпочвенно  ведетъ  свои  разсужде- 
нія  авторъ  на  заданную  себѣ  тему...  «За  волосы»,  какъ  говорится,  притягиваетъ 
онъ  Лермонтова  въ  компанію  «богоискателей»;  безжалостно  расцвѣчиваетъ» 
его  поэзію  партійными  ярлыками  и  всѣ  усилія  иаправляетъ  къ  тому,  чтобы 
изъ  сильнѣйшаго  индивидуалиста  (Лермонтова)  и  свободнѣйшаго  въ  обраще- 
ны съ  силами  ада  и  рая  поэта  сдѣлать  какого-то  члена  религіозно-философ- 
скаго  общества.  Въ  подтвержденіе  своихъ  взглядовъ  авторъ  по  всей  книгѣ 
разбрасываетъ  сопоставленія  поэзіи  Лермонтова  съ  современной  поэзіей:  «Какъ 
ужасы  плѣняли  юный  духъ,  какъ  я  рвался  на  небо  къ  облакамъ».  Лермонтовъ. 
«Я  башню  высокую  зижду  высоко  надъ  морокомъ  жизни».  Вячеславъ  Ивановъ». 
При  этомъ,  по  мнѣнію  автора:  «Лермонтовъ— это .  какъ  бы  зеркало,  въ  кото- 
ромъ  рельефно  выступаетъ  лицо  нашего  времени».  Почему  же  не  наоборотъ? 
можно  спросить... 

Далѣе  идутъ  сопоставленія  со  множествомъ  другихъ  современныхъ  писа- 
телей... Здѣсь  и  3.  Гнппіусъ,  и  В.  Розановъ.  Эго-футуристъ  Ив.  Игнатьеву 
«изысканный  жрецъ  сирен евыхъ'  усладъ»— Игорь  Сѣверянинъ,  Д.  Бурлюкъ, 
изъ  сочиненій  котораго  авторъ  взялъ  наиболѣе,  по  его  мнѣнію,  сближающее 
настроеніе  г.  Бурлюка  съ  Лермонтовымъ:  «...Отрадно  быть  червемъ  могиль- 
нымъ,  сосать  убитаго  врага,  подъ  кровомъ  ночи  смерти  пыльномъ,  когда  ужъ 
съѣдена  нога». 

Наконецъ,  почему-то  къ  этой  же  ультра-современности  привлеченъ  и  До- 
стоевскій...  Остается  удивляться,  почему  въ  этой  компаніи  нѣтъ  императора 
Вильгельма  и  покойнаго  Бисмарка,  у  которыхъ,  вѣроятно,  тоже  нашлись  бы 
двѣ-трі  фразы,  похожія  или  не  похожія  на  два-три  стиха  Лермонтова. 

<;:сгор.  бъстіі.».  май  1915  г..  т.  схь.  20 


658 


Критика  и  библіографія    — — 


Авторъ  сопоставляетъ  «демонизмъ»  Лермонтова  съ  «сверхчеловѣчествомъ» 
Ницше.  Ничего  существенная),  конечно,  и  по  этому  поводу  автору  не 
удается  сказать.  Онъ  упускаетъ  изъ  виду,  что  имѣетъ  дѣло  съ  двумя  не- 
сопоставляемыми  плоскостями.  Одинъ  поэтъ,  а  другой  фил ософъ,  олицетво- 
ряющіе  два  совершенно  разныхъ  принципа  творчества.  Поэтъ  смѣетъ  многое. 
Въ  его  творчествѣ  допустимо  противорѣчіе,  непостоянство  и  даже  ложь.  Поэтъ 
разсуждаетъ  «образами»,  а  философъ  силенъ  логикой.  Не  уяснивъ  себя  этого 
различія,  авторъ  впадаетъ  постоянно  въ  противорѣчія  и  создаетъ  вопросы,  ко- 
торыхъ  не  существуетъ.  Относясь  съ  полнымъ  восхищеніемъ  къ  Лермонтову, 
г.  Закржевскій,  самъ  того  не  замѣчая,  развѣнчиваетъ  его  геній.  Связывая  его 
гнилыми  нитками  именно  съ  современностью,  онъ  тѣмъ  самымъ  отнимаетъ  поэта 
отъ  вѣчности.  Лермонтовъ,  несомнѣнно,  будетъ  имѣть  связь  съ  «современностью» 
"постольку,  поскольку  она  будетъ  въ  уровень  съ  его  творческими  силами  и  идеями. 
Въ  этомъ  смыслѣ  Лермонтовъ  такъ  же  не  принадлежитъ  «современности»,  какъ 
не  принадлежалъ  и  своему  поколѣнію.  Низводя  Лермонтова  лишь  до  «зеркала 
современности»,  г.  Закржевскій  оказываетъ  поэту  медвѣжью  услугу  и  вполнѣ 
заслуживаетъ  ту  самую  оцѣнку,  которую  онъ  дѣлаетъ  другимъ  критика  мъ: 
«Теперь,  въ  дни  юбилея  Лермонтова,  пошлость  кретиновъ  вокругъ  нераскры- 
таго  генія  достигаетъ,  конечно,  апогея,  и  кирпичи  всевозможныхъ  бездарныхъ 
истолкователей  и  фабрикантовъ  —  загромоздить  путь  къ  постиженію  одного 
изъ  загадочнѣйшихъ  художниковъ  нашего  времени...» 

Что  касается  брошюры  А.  Евлахова,  то,  отвѣчая  своему  заглавію,  она  со- 
держитъ  простой  пересказъ  «Героя  нашего  времени»,  комментированнаго  въ 
духѣ  безсмертія  личности  Печорина:  «Это  наша  тоска  по  свободѣ  и  недости- 
жимому». А.  М.  Нечаева. 


С.  В.  Соловьевъ,  [профессоръ  харьксвскаго  университета  (у  4-го  апрѣля 
1913  г.).  Очерки  изъ  исторіи  новой  французской  и  провансальской  лите- 
туры.  Съ  приложеніемъ  некролога  и  портрета  автора.  Петроградъ  1915. 
Стр.  XXXIX, +  342.  Ц.  2  р. 

Покойный  С.  В.  Соловьевъ  принадлежалъ  къ  числу  тѣхъ  профессоровъ, 
которые  всей  душой  отдаются  дѣлу  преподаванія,  весьма  тщательно  работа- 
ютъ  надъ  отдѣлкой  своихъ  лекцій  и  сравнительно  немного  пишутъ  для  пуб- 
лики. Кромѣ  того,  почившій  ученый  не  любилъ  гоняться  за  разнообразіемъ 
темъ,  а,  приступивъ  къ  изученію  того  или  другого  вопроса,  хотѣлъ  разрабо- 
тать его  возможно  детально.  Такъ  и  въ  настоящемъ  трудѣ  онъ  заново  пере- 
дѣлалъ  и  значительно  дополнись  цѣлый  рядъ  предшествующихъ  своихъ  ра- 
бота! Первые  три  очерка  [«Изъ  исторіи  романтической  поэзіи  во  Фраиціи», 
«О  предкахъ  французскаго  романтизма  (отъ  сентиментализма  къ  романтизму)», 
«О  романтическомъ  идеализмѣ»]  выросли  изъ  критическихъ  отзывовъ  о  трудахъ 
профессора  И.  И.  Замотина,  графа  де-ла-Барта  и  профессора  М.  Н.  Розанова. 
Въ  первомъ  изъ  нихъ  авторъ  доказываешь,  что  первымъ  по  времени  манифестомъ 
фралцузскаго  романтизма  были  не  «РгёЪсо  сіе  Сгопшеіі»  В.  Гюго,  а,  ргйасев 
Форіэля;  во  второмъ,  разбирая  вопросъ  о  такъ  называемомъ  руссоизмѣ,  по- 


Критика  и  библіографія  


659 


чившій  обращалъ  вниманіе  на  древне-греческаго  писателя  Діона  Златоуста. 
(I  в.  по  Р.  Хр.),  взгляды  котораго  близко  соприкасаются  съ  Руссо  и  Л.  Толстымъ. 
и  доказывал^  что  Руссо  былъ  однимъ  изъ  самыхъ  вліятельныхъ  родоначаль- 
никовъ  французской  романтической  школы.  Въ  третьемъ  очеркѣ,  полемизи- 
руя съ  профессоромъ  Замотинымъ,  С.  В.  Соловьевъ  указывалъ,  что  при  опре- 
дѣленіи  романтизма  надо  считаться  съ  характерными  національными  чертами 
его  въ  той  или  иной  странѣ  и  съ  этапами  его  эволюціи  не  только  въ  отдѣль- 
ныхъ  странахъ,  но  даже  и  въ  творчествѣ  отдѣльныхъ  писателей.  Четвертая 
большая  (въ  72  страницы)  глава  посвящена  эволюціи  литературныхъ  взгля- 
довъ  Виктора  Гюго.  Здѣсь  краснорѣчиво  подчеркнута  побѣда  французскаго 
писателя  надъ  классиками  и  пораженіе  его  отъ  реалистовъ  и  натуралистовъ. 
Пятый  бчеркъ,  наименѣе  интересный  и  наиболѣе  краткій,  посвященъ  Жоржъ- 
Зандъ.  Зато  съ  огромнымъ  талантомъ  и  подъемомъ  написанъ  послѣдній,  къ 
сожалѣнію,  оставшійся  не  законченнымъ  за  смертью  автора,  отдѣлъ  книги  о 
провансальской  поэзіи  и  наиболѣе  типичномъ  новѣйшемъ  представителѣ  ея 
Фредерикѣ  Мистралѣ.  Характеризуя  его  поэму  «Мігеіо»,  СВ.  Соловьевъ  пи- 
салъ:  «Главное  лицо  въ  ней...  «Провансъ»  съ  его  горами,  долинами,  масличными 
рощами,  виноградниками,  пустынной  равниной  Камарго,  капризной  и  ковар- 
ной Роной,  болѣе  скромной  Дурансой;  Провансъ,  съ  его  благо дѣтельнымъ, 
хотя  и  суровымъ  вѣтромъ  мистралемъ,  съ  лазуревымъ  небомъ,  съ  южнымъ 
горячимъ  солнцемъ,  его  религіей,  суевѣріями,  легендами  и  поэтическими  тра- 
диціями;  Провансъ  съ  бьющей  ключомъ  жизнью...»  Не  мудрено,  что  эта  бла- 
годатная страна  и  ея  поэзія  увлекли  одного  изъ  нашихъ  соотечественниковъ 
(Н.  Н.  Семенова)  до  того,  что  онъ  тамъ  выстроилъ  себѣ  замокъ,  гдѣ  неодно 
кратно  пгжнималъ  своихъ  друзей— поэтовъ-провансальцевъ. 

Задушевно  и  тепло  написанный  некрологъ  почившаго  автора,  составлен- 
ный его  ученымъ  коллегой  профессоромъ  В.  П.  Бузескуломъ,  наглядно  пока- 
зываетъ,  сколько  потеряли  со  смертью  С.  В.  Соловьева  наука  и  университет- 
ское преподаваніе.  Изъ  этого  же  некролога  мы  знакомимся  съ  обаятельной 
личностью  покойнаго,  и,  вѣроятно,  многіе,  прочитавшіе  статью  профессора 
Бузескула,  пожалѣютъ,  что  имъ  не  удалось  познакомиться  съ  Соловьевымъ 
при  его  жизни.  Таково,  по  крайней  мѣрѣ,  впечатлѣніе  автора  этихъ  строкъ. 

Л.  Л. 


Лаврецкій  (Б.  Суворинъ).  До  войны.  По  Германіи  на  автомобилѣ  (въ  1913  г.  и 
1914  г.г.)  и  очерки  «День  за  днемъ».  Библіотека  «Вечерняго  Времени».  Издан іе 
Б.  А.  Суворина.  Пгр.  1915.  Стр.  244.  Ц.  1  р. 

Б.  А.  Суворинъ,  немало  ѣздившій  на  своемъ  автомобилѣ  въ  теченіе  двухъ 
лѣтъ  по  Германіи  въ  качествѣ  рядового  туриста,  дѣлится  воспоминаніями  и 
любопытными  впечатлѣніями  о  своемъ  пребываніи  у  нашихъ  нынѣшнихъ  вра- 
говъ.  Въ  настоящіе  дни  Б.  Суворинъ  занялъ  въ  нашей  публицистикѣ  рѣзко 
очерченное  положеніе  страстнаго  и  энергичнаго  борца  за  самодѣятельность 
Россш,  угнетенной  цѣпкимъ  нѣмецкимъ  засильемъ,  и  за  изгнаніе  «внутренняго 
лѣмца»  изъ  всѣхъ  отраслей  нашей  общественной  и  государственной  жизни.  По- 

20* 


660 


Критика  и  библіографія 


этому  тѣ,  кто  станетъ  искать  въ  его  книгѣ  «До  войны»  какихъ-либо  огульныхъ 
недоброжелательныхъ  отзывовъ  ко  всему  нѣмецкому,  какъ  враждебному  намъ, 
глубоко  ошибутся.  Правда,  и  до  войны  нѣмецкая  тупость,  самодовольство, 
ограниченная  увѣренность  въ  незыблемости  принципа  «БеиізсЫашІ  йЬег  аііез», 
все  это  отталкивало  автора  отъ  «новой»  современной  Германіи,  но  тонъ  повѣ- 
ствованія  остался  строго  корректнымъ  и  разсказъ  безпристрастнымъ,  объектив- 
нымъ.  Авторъ  просто  заносить  въ  свою  записную  книжку  то,  что  встрѣчаемъ 
на  пути,  описываетъ  мѣстности,  ландшафты,  нравы  и  обычаи  людей  этихъ  мѣстъ, 
старинные  памятники  прошлаго,  безмолвную  красоту  древнихъ  зданій,  ратушъ. 
соборовъ,  башенъ  и  вообще  старую  германскую  культуру,  передъ  которой 
трудно  удержаться  и  теперь,  чтобы  не  выразить  чувства  глубокаго  уваженія  и 
восхищенія.  Но  благодаря  этимъ  памятникамъ  старинной  цивилизаціи,  совре- 
менная Германія  вырисовывается  какъ-то  еще  ярче  и  выпуклѣе  въ  своей  вы- 
муштрованной по  прусской  указкѣ  новой  культурѣ,  и,  изображая  этихъ  новыхъ 
нѣмцевъ  и  эти  новыя  жизненныя  условія  и  явленія,  Б.  Суворинъ  даетъ  рѣзкую 
характеристику  слугъ  Вильгельма  II,  будь  то  берлинскій  лейтенантъ  или  про- 
стой «добрый»  бюргеръ.  Наряду  съ картинами  вылощенной  нѣмецкой аккурат- 
ности, предусмотрительности  и  долгихъ,  заранѣе  обдуманныхъ  приготовленій 
къ  нынѣшней  войнѣ,  авторъ  даетъ  нѣсколько  характерныхъ  штришковъ  нашей 
отечественной  безалаберности  и  неряшества.  Подобно  очень  многимъ  русскимъ, 
еще  въ  то  время,  когда  ни  о  какой  войнѣ  съ  Германіей  у  насъ  не  было  и  рѣчи, 
Б.  Суворинъ  какъ-то  точно  между  строкъ  высказываетъ  особенную  враждеб- 
ность къ  напыщенному,  самодовольному  и  самоувѣренному  въ  своей  правотѣ 
и  могуществѣ  нѣмцу,  и  это  чувство  вражды,  сквозящее  въ  простыхъ  воспоми- 
наніяхъ  туриста,  характерно  и  важно  въ  томъ  отношеніи,  что  показываетъ  намъ, 
какъ  глубоко  противоположенъ,  намъ  русскимъ,  юнкерско-прусскій  духъ, 
искал ѣчившій  германскую  культуру,  и  какъ  уже  заранѣе  чуялось  въ  воздухѣ 
будущее  столки овеніе  двухъ  народовъ.  Особенно  интересны  воспоминанія  о  его 
пребываніи  въ  Германіи  въ  послѣднюю  недѣлю  до  войны.  Книга  окончивается 
нѣсколькими  фельетонами  изъ  «Вечерняго  Времени»— ч< День  за  днемъ»,  гдѣ  авторъ 
уже  совершенно  опредѣленно  высказываетъ  тѣ  мысли  о  Германіи,  которыя 
йезамѣтно  бродили  въ  немъ  во  время  его  путешествія  и  въ  дни  войны  полу- 
чили, наконецъ,  твердую  обоснованность  и  определенность. 

Въ  цѣломъ  книга  Б.  А.  Суворина  читается  съ  неослабѣвающимъ  интересомъ, 
чему,  кромѣ  злободневности  темы,  много  способствуетъ  легкость  разсказа, 
сплошь  и  рядомъ  прерывающагося  остроумными  и  мѣткими  замѣчаніями. 

Д.  М— ко. 


НОВОСТИ  ЙСТОРІИ. 


Неудачи  крымской  кампаніи  и  конецъ  императора  Николая  I. — Колкости  Фридриха 
Великаго  по  адресу  русской  императрицы. — «Четвертая  ипостась». — Событія  русско- 
турецкой  войны  предъ  судомъ  турецкой  черни. — Николаевскіе  придворные  праздники 
по  воспоминаніямъ  старой  фрейлины. — Университетскіе  студенты  за  артиллеріей  и 
фортификаціей. — Новое  о  Тургеневѣ. — Тайны  его  творчества. — Кто  былъ  перво- 
образомъ  Базарова? — Два  ненаписанныхъ  разсказа  изъ  «Записокъ  Охотника». — 
Антипатія  къ  Некрасову  и  Бенедиктову. — Ннгилистъ  въ  гостяхъ  у  эстета. — Новое 
о^Гоголѣ. — Гоголь  на  медленномъ  огпѣ  Погодинской  дружбы. — Неизданное  письмо 

его  къ  -государю. 

СТОРИЧЕСКІЕ  журналы  окончательно  приспособились  къ 
событіямъ  и  образовали  ежемѣсячные  отдѣлы  войны  и  па- 
раллельныхъ  воспоминаній.  Если  въ  первой  части  матеріалъ 
нерѣдко  совпадаетъ  съ  газетнымъ,  то  во  второй  воскре- 
шается много  документовъ  и  анекдотовъ,  которые  только 
теперь,  при  свѣтѣ  новыхъ  событій  и  по  снятіи  масокъ  съ 
добрыхъ  нашихъ  сосѣдей  —  получаютъ  свою  полную  вырази- 
тельность. 

«Въ  «Русской  Старинѣ»  въ  воспоминаніяхъ  извѣстнаго 
Е.  И.  Ламанскаго  находимъ  страницы,  посвященныя  фи- 
налу царствованія  императора  Николая  I,  тому  политиче- 
скому моменту,  когда  въ  вопросѣ  о  Святой  Землѣ  Россія 
встрѣтила  противъ  себя  почти  всю  Европу  и  вынуждена 
была  начать  знаменитую  крымскую  кампанію.  Любопытны 
забытыя  ходившія  тогда  въ  русскомъ  обществѣ  подробности  того,  какъ  рус- 
скій  царь  узналъ  о  нашихъ  пораженіяхъ. 

Всѣ  говорили,  что  мы  не  допустимъ  къ  себѣ  непріятеля  и  не  дозволимъ 
ему  высадиться  въ  Крыму.  Утверждали,  что  тамъ  и  нельзя  высадить  болѣе 
десяти  тысячъ  солдатъ.  Когда  пришло  извѣстіе,  что  на  насъ  идутъ  Франція, 


662 


Новости  исторіи   


Англія  и  угрожаетъ  Италія,  н  что  они  готовы  вступить  на  нашу  землю  въ 
Крыму,  у*Йасъ  было  такъ  мало  войска.,  что  предотвратить  вторженіе  уже  не 
рыло  возможности.  Первая  встрѣча  съ  непріятелемъ,  высадившимъ  сорокъ 
тысячъ  человѣкъ,  произошла  на  рѣкѣ  Альмѣ,  гдѣ  мы  потерпѣли  прраженіе. 
При  полученіи  извѣстія  о  неудачѣ  съ  государемъ,  по  разсказу  Ламанскаго,. 
случилось  нѣчто  вродѣ  удара. 

«Рассказывали,  что,  когда  посланный  съ  донесеніемъ  Грейгъ  явился  къ 
государю  и  сообщилъ  о  встрѣчѣ  съ  непріятельскою  арміею,  онъ  спросилъ  его: 
«Ну,  что?..»— «Мы  не  имѣли  успѣха,— отвѣчалъ  Грейгъ  — Насъ  было  мало, 
полки  дрогнули  и  побѣжали».— «Что?..— побѣжали?..»— Государь  побагро- 
вѣлъ,  вскочилъ  съ  кресла  и  быстрыми  шагами  направился  къ  Грейгу,  кото- 
рый съ  испуга  бросился  къ  дверямъ  и,  только  своевременно  выйдя,  избѣжалъ 
проявленій  царскаго  гнѣва.  Но  при  этомъ  Грейгъ  забылъ  свою  шляпу  въ  ка- 
бинетѣ  государя.  Какъ  уйти  безъ  шляпы?  Онъ  подождалъ  нѣсколько  минуть, 
думая,  что  придетъ  камердинеръ,  какъ  вдругъ  дверь  отворяется,  и  государь 
кидаетъ  его  шляпу. 

«Государь  никакъ  не  могъ  представить  себѣ,  что  войско  его  можетъ  быть 
разбито.  А  что  это  быдо  за  войско!  Военная  служба  для  крестьянъ  считалась 
своего  рода  наказаніемъ.  Помѣщики  сдавали  въ  солдаты  своихъ  крѣпостныхъ 
за  ничтожный  проступокъ,  даже  за  дурной  характеръ.  А  какъ  обращались  съ 
этими  солдатами:  ихъ  били  въ  зубы  эфесами  шпагъ  за  малѣйшее  неправиль- 
ное поднятіе  ноги.  Съ  этимъ  войскомъ,  съ  отсталымъ  оружіемъ  мы  встрѣтили 
непріятеля,  начавшаго  стрѣлять  въ  насъ  на  такомъ  разстояніи,  на  которое 
не  хватали  наши  пушки  и  ружья.  Весьма  естественно,  мы  дрогнули  и  по- 
бежали: 

-  «Государь  не  пережилъ  постигшей  Россію  военной  неудачи.  Причину  его 
смерти  офиціально  приписывали  простудѣ  во  время  смотра  какого-то  полка, 
но  правильнѣе  предполагать,  что  государя  сломило  пережитое  имъ  нервное 
потрясеніе.  По  ходившимъ  тогда  слухамъ,  государь  передъ  смертью  призвалъ 
къ  себѣ  наслѣдника  и  завѣщалъ  ему,  между  прочимъ,  освобожденіе  крестьянъ. 
И  въ  этомъ  нѣтъ  ничего  неправдоподобнаго.  Императоръ  Николай,  несмотря 
на  всю  энергію  свою  въ  подавленіи  свободнаго  развитія,  былъ  человѣкъ,  прямо 
идущій  къ  своей  цѣли.  Онъ  серьезно  понималъ  вопросъ  объ  освобождены  кре- 
стьянъ, но  въ  его  понятіяхъ  это  не  было  сочувствіе  къ  крестьянской  несчаст- 
ной участи,  а,  главнымъ  образомъ,  желаніе  нивеллировать  всѣхъ  своихъ  под- 
данныхъ.  Къ  скорѣйшему  разрѣшенію  крестьянскаго  вопроса  побуждали, 
вѣроятно,  также  интересы  внутренняго  спокойствія  и  общественной  безопас- 
ности». 


«Дневникъ  русской  въ  Турціи  передъ  войной  1877—1878  гг.»  (Е.  Рагоар- 
ной,  «Русская  Старина»,  апрѣль)  рисуетъ  небезынтересную  картину  турец- 
каго  отношенія  къ  Россіи  въ  канунъ  врученія  Портѣ  извѣстнаго  ультиматума 
съ  требованіемъ  остановить  движеніе  турецкой  арміи  къ  Бѣлграду. 

Турецкая  чернь,  еще  наканунѣ  встрѣчавшая  Абдулъ-Гамида  въ  качествѣ 
побѣдителя  невѣрныхъ,  конечно,  не  сумѣла  сразу  ни  узнать,  ни  оцѣмить  со- 


А.  А.  Измайловъ 


663 


бытія.  На  улицахъ  Стамбула  шли  манифестаціи.  Бродячіе  актеры  типа  нашихъ 
Петру шекъ  забавляли  народъ  веселыми  импровизаціями  съ  одурачиваніемъ 
русскихъ.  Авторъ,  случайно  попавшій  на  представление  этого  жанра,  подробно 
передаетъ  маленькую  комедійку,  гдѣ  дѣйствующими  лицами  являлись  двѣ 
куклы— портной  и  черномазый  шутъ.  Шутъ,  визжа  и  прыгая,  производилъ  себя 
въ  самый  высокій  чинъ. 

—  Это  я  поднялъ  на  ноги  весь^дипломатическій  корпусъ,  а  иначе  москов- 
ский гяуръ  захватилъ  бы  вчера  Босфоръ  и  Дарданеллы. 

—  Какъ!— восклицалъ  портной:— русскій  флотъ  уже  прорвался  изъ  Чер- 
наго  моря?  Да  хранить  насъ  Аллахъ  отъ  вражеской  силы! 

—  Что  ты  говоришь!— восклицалъ  шутъ  тономъ  глубочайшаго  негодованія. 
Развѣ  можетъ  какой  бы  тамъ  ни  было  европейскій  флотъ  проникнуть  въ  Бос- 
форъ? Одинъ  выстрѣлъ  съ  нашего  берега,  и  онъ  идетъ  ко  дну! 

Продолжая  арлекинаду,  -шутъ  переходилъ  къ  глумленію  надъ  нашимъ  ге- 
нераломъ  Игнатьевыми 

—  Ладно,  по  дружбѣ  я  открою  тебѣ  секреть!  Вчера  московскій  генералъ 
перевезъ  свои  пожитки  на]  стаціонеръ.  Я  стоялъ  на  берегу  и  видѣлъ  собствен- 
ными глазами,  какъ  несли'чемоданы,  ящики  и  сто  пудовъ  халвы! 

—  Аллахъ,  на  что  ему]  столько!  Ну,  купилъ  бы  два-три  ока  (фунта),— на 
всю  компанію  и  довольно. 

—  Ахъ,  ты,  деревянная  башка,  и  этого  понять  не  можетъ:  извѣстно  ка- 
ждому, что  у  нихъ  тамъ,  въ'Московскомъ  царствѣ,  кромѣ  водки  и  самовара,  ни- 
чего другого  не  найдешь  въ  лавкахъ! 

Вслѣдъ  за  тѣмъ  начиналось  вышучиваніе  русскаго  ультиматума.  Портной, 
оказывается,  даже  не  зналъ,  что  значить  это  слово.  Бѣшеный  хохотъ  публики 
наполнялъ  воздухъ.  Турчанки  за  ширмами  начинали  визжать,  какъ  поросята. 

—  Господа!— объяснялъ  шутъ:— ультиматумъ  есть  обыкновенный  листъ 
бумаги,  на  которомъ  отъ  времени  до  времени  московское  правительство  пп- 
шетъ  высокой  Портѣ  разные  комплименты.  Сегодня  утромъ,  напримѣръ,  гене 
ралъ  Игнатьевъ,  отъ  имени  князя  Горчакова,  поздравилъ  его  величество  сул- 
тана съ  блистательнымъ'разгромомъ  Черняева  у  Алексинаца... 

Толпа  всегда  толпа,  и  во'дни  международныхъ  кровопролитій  она  особенно 
довѣрчива  и  шовинистична.  Какъ  ни  чудовищна  была  для  знати  и  черни  мысль 
о  послу шаніи  гяурамъ /случилось  именно  то,  чего  никто  не  ждалъ.  Абдулъ- 
Гамидъ  подписалъ  на  два  мѣсяца  перемиріе  и  отозвалъ  свою  армію.  Народ- 
ная масса  вылила  свое  негодованіе  въ  бурныхъ  демонстраціяхъ.  Точно  лавина 
обрушилась  на  Константинополь  и  потрясла  его  до  основанія. 


Въ  «Нашей  Старинѣ»  закончились'любопытныя  записки  фрейлины  двора 
императора  Николая  I,  Анненковой- Мер деръ."  Характеръ  послѣднихъ  стра- 
ницъ— болѣе  внѣшній.  Здѣсь  мы  уже  не  встрѣчаемъ  психологическихъ  ха- 
рактеристикъ  придворной  жизни.  Вниманіе  автора  отдано  всецѣло  внѣшнимъ 
проявленіямъ  быта,  въ  частности  придворнымъ  увеселеніямъ,  своею  роскошью 
и  изысканностью  вызывающимъ  въ  памяти  блистательные  праздники  вѣка 


664 


Новости  исторіи 


Екатерины.  Вогъ  любопытная  картина  устроенной  Николаемъ  I  въ  1841  году 
въ  Царскомъ  Селѣ  карусели,  весьма  удавшейся  и  навсегда  оставшейся  въ  па- 
мяти тѣхъ,  кому  удалось  видѣть  это  зрѣлище. 

«Въ  карусели  участвовало  семнадцать  человѣкъ.  Ихъ  величества,  великіе 
княжны  и  князья  были  действующими  лицами  и  великолѣпно  исполнили  свои 
роли.  Всѣ  кавалеры  были  въ  настоящихъ  доспѣхахъ  рыцарей  среднихъ  вѣковъ, 
такъ  какъ  государь  самъ  выбралъ  "эти  доспѣхи,  для  раздачи  участвующим^, 
изъ  коллекціи  древняго  вооруженія,  находившейся  въ  царскосельскомъ  арсе- 
налѣ.  Дамы  же  сдѣлали  себѣ  костюмы  по  портретамъ  королевъ  двѣнадцатаго 
вѣка. 

«Брать  мой  имѣлъ  честь  принимать  участіе  въ  этомъ  турнирѣ.  Приглашен- 
ныхъ  быть  зрителями  было  крайне  мало.  Матушкѣ  очень  хотѣлось  видѣть  это 
зрѣлище  и  показать  его  намъ,  дѣтямъ,  и  ей  стоило  большихъ  трудовъ  добыть 
себѣ  окошко  у  кого-либо  изъ  жившихъ  въ  Александровскомъ  дворцѣ.  Въ  паркъ 
никого  не  пускали,  и  было  позволено  смотрѣть  только  издали.  Послѣ  долгихъ 
хлопотъ  ей  удалось  заручиться  однимъ  окошкомъ  въ  чьей-то  квартирѣ,  но  изъ 
него  смотрѣли  только  мы,  матушка  же  въ  самый  день  турнира  получила  пригла- 
шеніе  отъ  императрицы,  которая  предложила  ей  сопровождать  мою  сестру, 
уже  ранѣе  приглашенную  по  должности  фрейлины.  Она  была  крайне  польщена 
такимъ  вниманіемъ  и  не  преминула,  конечно,  воспользоваться  столь  лестыымъ 
приглашеніемъ. 

«Государыня  императрица|Александра  Ѳеодоровна,  умѣвшая  отлично  ѣздить 
верхомъ  и  любившая  этотъ  спортъ,  въ  этотъ  день  была  изумительна  хороша, 
такъ  какъ  средневѣковый  костюмъ,  который  былъ  сдѣланъ  ей  для  карусели, 
замѣчательно  шелъ  къ  ея  фигурѣ.  Государь,  имѣя  на  себѣ  тяжелые  доспѣхи 
рыцаря  шестнадцатаго  столѣтія,  чувствовалъ  себя  настолько  удобно  и  хорошо, 
что  казалось,  будто  онъ  всю  жизнь  ихъ  носилъ  и  привыкъ  къ  нимъ. 

«Карусель  началась  съ  того,  что  всѣ,  принимавшіе  въ  ней  участіе,  отпра- 
вились пѣшкомъ  въ  арсеналъ,  гдѣ  и  сѣли  на  ожидавшихъ  ихъ  лошадей.  Оттуда, 
предшествуемая  хоромъ  музыкантовъ  Кирйси]мжаго  полка,  тоже  наряженныхъ 
въ  древнія  одежды  и  вооруженныхъ  съ  головы  до  ногъ,  кавалькада  отправи- 
лась паркомъ  къ  Александровской  башнѣ,  прошла  «готическими»  воротами  и 
затѣмъ,  выйдя  изъ  другихъ  воротъ,  шагомъ  прибыла  къ  Александровскому 
дворцу.. 

«Впереди  ѣхалъ  герольдъ,которымъ  былъ,  несмотря  на  свой  маленькій  ростъ, 
Юрьевичъ.  Первой  парой  были  императрица  и  графъ  Анраксинъ;  ихъ  сопро- 
вождали маленькіе  пажи— великіе  князья.  Противъ  дворца  ея  величество  сошла 
съ  лошади  и  сѣла  въ  приготовленное  для  иея  кресло.  По  окончаніи  турнира 
императрица  снова  сѣла  на  лошадь,  и  всѣ  поѣхали  парадомъ  по  саду,  такъ  что 
были  видимы  миогимъ  постороинимъ  зрителямъ,  громадной  толпой  стоявшимъ 
вдоль  рѣшетки  парка.  Что  же  касается  до  тѣхъ  дамъ,  который  были  пригла- 
шены смотрѣть  на  это  зрѣлище,  то  онѣ  всѣ,  но  распоряженію  государя,  пере- 
данному церемоніймейстеромъ  высочайшаго  двора  княземъ  Долгорукимъ,  долж- 
ны были  вернуться  домой,  чтобы  псремѣнить  туалеты  и  вновь  вернуться  во  дво- 
рецъ  къ  ужину.  <  . 


А.  А.  Измайловъ 


665 


«Графиня  Воронцова  на  этой  карусели  была  дамой  государя.  Ея  костюмъ 
Изабеллы  Баварской  обошелся  ей,  какъ  говорили,  въ  пять  тысячъ  рублей. 
Это  было  платье  изъ  громадныхъ  квадратовъ;  красныхъ  и  бѣлыхъ;  на  нихъ 
были  вышиты  гладью— шелками  и  золотомъ— гербы  Нарышкиныхъ,  и  на  дру- 
гихъ— гербы  Воронцбвыхъ.  Она  имѣла  также  очень  оригинальную  шляпу  съ 
золотомъ  и  чернымъ  бархатомъ,  очень  точно,  какъ  тогда  утверждали,  скопи- 
рованную съ  портрета  Изабеллы  Баварской»... 

Едва  ли  не  самымъ  интереснымъ  сборникомъ  литературныхъ  матеріаловъ 
послѣдняго  мѣсяца  явился  «Тургеневскій  сборникъ»,  составленный  подъ  редак- 
цией извѣстнаго  Н.  К.  Пиксанова  изъ  трудовъ  слушательницъ  нашихъ  высшихъ 
женскихъ  курсовъ.  Пріятно  привѣтствовать  рвеніе  молодежи,  на  этотъ  разъ 
выразившееся  не  въ  типичныхъ  школьныхъ  упражненіяхъ,  который  могутъ  ра- 
довать профессора  и  быть  рѣшительно  никому  ненужными,  а  въ  рядѣ  работъ  по 
первоисточникамъ  и  даже  по  новымъ  матеріаламъ. 

Такъ,  участницамъ  сборника  удалось  открыть  новую  статью  Тургенева,  гдѣ 
онъ  какъ  бы  предначертываетъ  планъ  будущаго  царствованія  Александра  III, 
письма  матери  Тургенева  къ  сыну,  переоцѣнивающія  установившая  доселѣ 
взглядъ,  что  Варвара  Петровна  и  въ  отношеніи  своего  сына  была  суровой  крѣ- 
постницей:  она  была,  оказывается,  любящей  и  нѣжной  матерью  и  интимный 
письма  Тургенева,  касающіяся  Ѳеоктисты  Волковой,  той  крѣпостной  дѣвушки, 
которую  влюбленный  Тургеневъ  купилъ  и  потомъ,  приживъ  отъ  нея  сына, 
выдалъ  замужъ  за  маленькаго  чиновника. 

Но  особенно  цѣнный  матеріалъ  представляютъ  воспоминанія  о  Тургеневѣ 
Н.  А.  Островской,  проредактированный  ея  дочерью.  Воспоминанія  счастливо 
отличаются  отъ  обычныхъ  записокъ  о  великихъ  людяхъ,  гдѣ,  увы,  читателю 
приходится  главнымъ  образомъ  знакомится  съ  невеликими.  Островская  знала 
Тургенева  долго  и  близко,  бесѣдовалъ  онъ  съ  ней  охотно,  и  она  принадлежала 
къ  тѣмъ  рѣдкимъ  собесѣдницамъ,  которыя  умѣютъ  говорить  съ  писателемъ  о 
томъ,  что  и  ему  самому  интересно,  и  въ  его  біографіи  занимательно.  Будущій 
изслѣдователь  Тургенева  рѣшительно  не  сможетъ  обойти  нѣкоторыхъ  подска- 
зовъ  этихъ  записокъ,  часто  являющихся  комментаріемъ  къ  страницамъ  турге- 
невскихъ  романовъ  и  разсказовъ. 

Вотъ,  между  прочимъ,  интересная  страница,  нѣчто  уясняющая  въ  характерѣ 
художественнаго  творчества  творца  Рудина  и  Базарова.  Въ  одной  изъ  бесѣдъ 
Тургеневъ  такъ  высказался  о  своемъ  способѣ  создаванія  образовъ. 

«Чаще  всего  меня  преслѣдуетъ  образъ,  а  схватить  его  я  долго  не  могу.  II 
странно:  часто  выясняется  мнѣ  прежде  какое-нибудь  второстепенное  лицо,  а 
затѣмъ  уже  главное.  Такъ,  въ  «Рудинѣ»  мнѣ  прежде  всего  ясно  представился 
Пигасовъ,  представилось,  какъ  онъ  заспорилъ  съ  Рудинымъ,  какъ  Рудинъ  от- 
дѣлалъ  его— и  послѣ  того  уже  и  Рудинъ  передо  мной  обрисовался.  Иной  разъ 
напишешь  съ  вечера  сцену —какъ  будто  хорошо,  на  другой  день  перечтешь  и 
приходишь  въ  отчаянье.  Кажется,  если  бы  самъ  чортъ  на  смѣхъ  водилъ  твоимъ 
перомъ— хуже  не  могло  выйти.  Такъ  и  мучаешься  надъ  каждой  страницей. 
Я  обыкновенно,  когда  кончу  какую-нибудь  вещь,  перечту,  перепишу  и  уже 
больше  не  перечитываю.  Дамъ  сначала  прочитать  кому-нибудь  такому,  кто  мнѣ 


666 


Новости  исторіи 


правду  скажетъ,— Анненкову,  напримѣръ,— а  тамъ  ужъ  прямо  и  отправляю  въ 
печать. 

«Лицо  Базарова  до  такой  степени  меня  мучило,  что,  бывало,  сяду  я  обѣдать, 
а  онъ  тутъ  передо  мной  торчитъ;  говорю  съ  кѣмъ-нибудь,— а  самъ  придумы- 
ваю, что  бы  сказалъ  Базаровъ  на  моемъ  мѣстѣ?  У  меня  есть  вотъ  какая  боль- 
шая тетрадь  предполагаемыхъ  разговоровъ  а  1а  Базаровъ.  Въ  Базаровѣ  есть 
черты  двухъ  людей:  одного  медика— (ну,  да  на  того  онъ  мало  похожъ,  больше 
внѣшностью,  да  и  медикъ  этотъ  побаловался,  побаловался— и  кончилъ  тѣмъ, 
что  все  бросилъ  и  сталъ  медициной  заниматься).  Главный  матеріалъ  мнѣ  да. п. 
одинъ  человѣкъ,  который  теперь  сосланъ  въ  Сибирь.  Я  встрѣтился  съ  нимъ  на 
желѣзной  дорогѣ  и,  благодаря  случаю,  могъ  узнать  его.  Нашъ  поѣздъ  отъ  снѣж- 
ныхъ  заносовъ  долженъ  былъ  простоять  сутки  на  одной  маленькой  станціи. 
Мы  ужъ  и  дорогой  съ  нимъ  разговорились,  и  онъ  меня  заинтересовалъ,  а  тутъ 
пришлось  даже  ночевать  вмѣстѣ  въ  какомъ-то  маленькомъ  станціонномъ  чу- 
ланчик. Спать  было  неудобно,  и  мы  проговорили  всю  ночь. 

—  А  зналъ  онъ,  кто  вы? 

—  Не  знаю.  Вѣроятно,  зналъ,  но  это  его  не  стѣсняло.  Онъ  не  считалъ  нуж- 
нымъ  скрываться  ни  передъ  кѣмъ.  И,  вѣдь,  не  рисовался  нисколько,— онъ 
былъ  совершенно  простъ.  Къ  утру  намъ  захотѣлось  спать.  Въ  комнатѣ  были 
ливанъ  и  стулъ.  Онъ  предлагаетъ  мнѣ  лечь  на  диванѣ.  Я  началъ  было  церемо- 
ниться, а  онъ  говорить:  «Да  вы  не  церемоньтесь;  вѣдь,  вы  на  стулѣ  не  заснете, 
а  я  могу  заснуть  какъ  и  когда  хочу».— Я  усомнился.— «Это  ,говоритъ,  дѣло  вы- 
держки и  воли.  Вотъ  увидите,  черезъ  пять  минуть  я  буду  спать».  Сѣлъ  онъ 
на  стулъ,  сложилъ  руки  на  груди,  закрылъ  глаза  и,  дѣйствительно,  черезъ  нѣ- 
сколько  минуть  заснулъ.  Онъ  въ  Сибири,  говорятъ,  имѣетъ  большое  вліяніе 
на  окружающихъ». 

Записки  подтверждаютъ  устами  Тургенева  случайность  происхожденія 
знаменитыхъ  «Записокъ  охотника».  Серію  своихъ  новеллъ  о  народѣ-рабѣ  Тур- 
геневъ  могъ  бы  продолжать  еще  долго.  Въ  запискахъ  приведены  нѣсколько  сю- 
жетовъ  его  ненаписанныхъ  разсказовъ.  Тургеневъ  разсказывалъ,  что  у  него  въ 
деревнѣ  есть  старый  портфель  съ  набросками  разсказовъ  для  «Записокъ  охот- 
ника», которые  такъ  и  не  попали  въ  печать.  «Помню,  былъ  разсказъ  объ  одномъ 
истинномъ  происшествіи.  Бывши  студентомъ,  пріѣхалъ  я  лѣтомъ  въ  деревню 
охотиться.  На  охоту  водилъ  меня  старикъ  изъ  дворовыхъ  сосѣдняго  имѣнія. 
Вотъ  разъ  ходили  мы,  ходили  по  лѣсу,  устали,  сѣли  отдохнуть.  Только,  вижу 
я,  старикъ  мой  все  осматривается,  головой  покачиваетъ.  Меня  это,  наконецъ, 
заинтересовало.  Спрашиваю:  «Ты  что?»— «Да  мѣсто,  говорить,  знакомое»... 
И  разсказалъ  онъ  мнѣ  исторію,  какъ  когда-то  на  самомъ  этомъ  мѣстѣ  барина 
убили.  Баринъ  былъ  жестокій.  Особенно  донималъ  онъ  дворовыхъ,  конечно, 
потому  что  они  находились  съ  нимъ  въ  болѣе  близкихъ  сношеніяхъ,  чѣмъ 
крестьяне.  Вотъ  дворовые  и  сговорились  вытащить  его  ночью  изъ  дома  куда-ни- 
будь подальше  и  покончить  съ  нимъ.  Старикъ  мой  былъ  еще  тогда  мальчишкой. 
Онъ  случайно  подслушалъ  разговоръ  и  въ  ту  ночь  слѣдилъ  за  заговорщиками  — 
видѣлъ,  какъ  стащили  барина  съ  завязаннымъ  ртомъ,  чтобы  онъ  не  могъ  кри- 
чать (мальчикъ  бѣжалъ  за  этой  процессіей  сторонкой).  Когда  мужики  пришв 


А.  А.  Измайловъ 


667 


въ  лѣсъ,  мальчикъ  спрятался  въ  кустарникъ  и  оттуда  все  виділъ.  Были  страш- 
ныя  подробности,— напримѣръ,  поваръ  набивалъ  барину  ротъ  грязью  (въ  тотъ 
день  шелъ  дождь),  приговаривая,  чтобы  онъ  его  кушанья  попробовалъ». 

«Былъ  у  меня  еще  разсказъ,  писанный  съ  натуры —только  онъ  мнѣ  просто 
не  удался  .Сюжетъ  былъ  не  для  меня:  годился  бы  развѣ  для  Щедринскаго  та- 
ланта—У  матери  моей  пропала  шкатулка  съ  деньгами.  Подозрѣніе  пало  на 
караульщика,  отставного  солдата.  Нарядили  слѣдствіе.  Допросъ  происходилъ 
во  флигелѣ,  который  былъ  раздѣленъ  на  двѣ  половины.  Въ  одной  половинѣ 
расположилась  матушка  со  своими  лекарствами,  пилюлями  и  каплями,  въ  дру- 
гой засѣдали  мой  дядя,  предводитель  дворянства,  принимавшій  участіе  въ 
елѣдетвіи  по  родству,  становой  приставь  и  священникъ,  который  обязанъ  былъ 
увѣщевать  вора.  Я  былъ  еще  мальчикомъ.  Мнѣ  очень  хотѣлось  присутствовать 
при  этой  исторіи,  и  такъ  какъ  я  зналъ,  что  меня  оттуда  прогонять,  то  я  поти- 
хоньку пробрался  въ  темный  чуланчикъ  и  изъ  этого  чуланчика  смотрѣлъ  и  слу- 
шалъ.  Прежде  всего  вышелъ  на  сцену  попъ,— крякнулъ  и  сталъ  увѣщевать. 
Потомъ  становой  затопалъ  ногами  и  заоралъ.  Изъ  сосѣдней  половины  разда- 
вались стоны,  истерическія  вскрикиванья.  Дядя  то  и  дѣло  бѣгалъ  къ  маменькѣ, 
уговаривая  ее:  «зоуег  гаізопаЫе,  тепа^ег  ѵоиз  роиг  ѵоз  епІапІ8»,— затѣмъ  прибѣ- 
галъ  назадъ  и  принимался  уговаривать  преступника  возвышеннымъ  слогомъ 
и  тономъ  благовоспитаннаго  дворянина. 

«Воръ  не  признавался.  Въ  комнату  набрался,  конечно,  народъ.  Въ  числѣ 
другихъ  стоялъ  отставной  солдата  и  все  усмѣхался.  Дядя  въ  концѣ  концовъ  его 
замѣтилъ  — «Ты  что  смѣешься?  Знаешь  развѣ  что?»— «Дадите  мнѣ,  ваше  бла- 
городіе,  пять  рублей,— найду  деньги»...  Становой  не  него  кричать:  «А,  ты,  мо- 
шенникъ,  заодно!»  Но  дядя  догадался— пообѣщалъ  пять  рублей.  «Прикажите, 
говорить,  ваше  благородіе,  у  него  въ  дегтяркѣ  посмотрѣть.  У  насъ  въ  полку 
все  въ  деготь  деньги  прячутъ»...  Какъ  только  онъ  это  сказалъ,  воръ  сейчасъ 
же  въ  ноги»...  Въ  самомъ  дѣлѣ,  похищенное  оказалось  спрятаннымъ  въ  указан- 
номъ  мѣстѣ. 

Характерна,  а  моментами  не  лишена  почти  комическаго  оттѣнка  антипатія 
Тургенева  къ  Некрасову,  къ  области  монополизированныхъ  имъ  гражданскихъ 
чувствованій,  въ  искренность  которыхъ  онъ  плохо  вѣрилъ,  а  отсюда,  наконецъ, 
й  къ  самому  писательству  поэта  мести  и  печали.  Съ  обычным^ думѣньемъ  сарка- 
стически преломлять  дѣйствительность  и  создавать  анекдота  Тургеневъ  раз- 
сказывалъ  такіе,  якобы,  житейскіе  случаи. 

«—  Зашелъ  я  въ  Петербургѣ  къ  пріятелю.  Онъ  одѣвается  въ  кабинетѣ,  я 
остался  ждать  его  въ  сосѣдней  комнатѣ.  Тута  же  сидѣла  его  дочка,  дѣвочка 
лѣтъ  двѣнадцати,  съ  книгой  въ  рукахъ.  Я  подошелъ  къ  ней,  спрашиваю:  «Ду- 
шенька, что  вы  читаете?»— «Стихотворенія  Некрасова».— «И  что  же?Вамъ  нра- 
вится?»—«Нравится».— «Что  же  именно  вамъ  тута  нравится?» — «Чувство  гра- 
жданской скорби,  выраженное  въ  его  стихахъ...»  Я  закричалъ  пріятелю:  «Слы- 
шишь? Я  въ  обморокъ  падаю».— «Попробовалъ,  говорить,  останавливать,— 
хуже  выходить». 

—  Теперь,— продолжалъ  Тургеневъ  —молодежь  поэзіи  не  знаетъ  и  знать 
не  хочета.  Читаетъ  только  г.  Некрасова,  а  о  Пушкинѣ  и  понятія  не  имѣета... 


668    Новости  исторіи   

Кто  Некрасова  любить,  Пушкина  любить  не  можетъ;  кому  Некрасовъ  пра- 
вится—тотъ  поэзіи  не  чувству етъ...  Некрасовъ  и  Пушкинъ:  «Чертогъ  сіялъ...»— 
продекламировалъ  онъ  нѣсколько  строкъ. 

—  И  послѣ  этого...  Кто  помнить  что-нибудь  изъ  Некрасова?— спросилъ  насъ 
Иванъ  Сергѣевичъ.— Все  равно— первое  попавшееся. 

«—  Ты  подвяжешь  подъ  мышки  передникъ...— начала  я. 

«—  Перетянешь  уродливо  грудь,— продолжалъ  онъ— Да  что  я  молодежь 
нынѣшнюю  обвиняю!  И  мы  хороши  были!  Знаете  ли  вы,  кого  мы  ставили  ря- 
домъ  съ  Пушкинымъ?  Бенедиктова!  Знаете  ли  вы  что-нибудь  изъ  Бенедиктова? 
Вотъ  я.  вамъ  скажу  что-нибудь.  Только  его  надо  декламировать  особеннымъ 
образомъ,  по  тогдашнему,  нараспѣвъ  и  звукоподражательно.  Вотъ  слушайте. 

Онъ  продекламировалъ  какой-то  «Каскадъ»  и  представилъ  голосомъ,  какъ 
падаетъ  каскадъ  съ  высоты,  и  какъ  разбивается  вода  о  камень. 

—  А  то  вотъ  еще.  Представьте  себѣ,  что  вамъ  декламируетъ  стихи  армей- 
скій  офицеръ,  завитой,  надушенный,  но  съ  грязной  шеей.  «Кудри  кольца, 
кудри  змѣйки,  кудри  шелковый  каскадъ...» 

—  Стихъ:  «и  поцѣлуемъ  припекаетъ»— надо  было  говорить  такъ,  чтобы 
слышалось  шипѣнье  щипцовъ.  Да-съ,— и  вотъ  какой  чепухой  восхищались 
и  восхищались  не  кое-кто,  а  Грановскій,  напримѣръ,  вашъ  покорнѣйшій  слуга 
и  другіе,  не  хуже  насъ  съ  Грановскимъ.  Одно  насъ  только  немножко  смущало: 
мы  слышали,  что  Пушкинъ  прочиталъ  и  остался  холоденъ.  Мы  кончили  тѣмъ, 
что  рѣшили:  великій  человѣкъ  Александръ  Сергѣевичъ,  а  тутъ  погрѣшилъ7 
позавидовалъ. 

Не  менѣе  опредѣленна  была  его  антипатія  къ  тѣмъ,  кто  окружалъ  Некра- 
сова въ  журналистикѣ.  Въ  этомъ  смыслѣ  съ  нимъ  заодно  было  большинство 
людей  его  поколѣнія.  Вотъ,  напримѣръ,  любопытный  подробности  объ  отно- 
шеніяхъ  его  и  Боткина  къ  Добролюбову  и  Писареву. 

«—  Добролюбова  я  зналъ  мало,— говорилъ  Иванъ  Сергѣевичъ— Писа- 
рева тоже.  Добролюбовъ  казался  мнѣ  болѣе  крупною  личностью.  Писаревъ— 
болѣе  тонкою.  Когда  Писаревъ  пришелъ  навѣстить  меня,  онъ  меня  удивиль 
своею  внѣшностью.  Онъ  произвелъ  на  меня  впечатлѣніе  юноши  изъ  чисто  дво- 
рянской семьи,  нѣжнаго,  холенаго,  руки  прекрасный,  бѣлыя,  пальчики  тонкіѳ, 
длинные,  манерйігделикатныя.  Я  останавливался  тогда  у  В.  Боткина.  Надо 
вамъ  сказать,  что  Боткинъ  бывалъ  частенько  очень  грубоватъ.  Когда  онъ  узналъ, 
что  пришелъ  Писаревъ,  онъ  взволновался— «Зачѣмъ  этотъ  еще  пришелъ? 
Неужели  ты  его  примешь?»— Я  говорю:  «Конечно,  приму;  если  тебѣ  непріятно, 
ты  бы  лучше  ушелъ».— «Нѣтъ,— говорить,— останусь».— Мнѣ  хотѣлось,  чтобы 
Боткинъ  ушелъ:  я  зналъ  его  и  боялся,  какъ  бы  онъ  не  выкинулъ  какой  штуки... 
Но  дѣлать  было  нечего:  не  могъ  же  я  гнать  хозяина  изъ  его  собственнаго  дома. 
Я  ихъ  познакомилъ.  Боткинъ  едва  кивнулъ  головой  и  усѣлся  въ  уголъ.— 
«Ну,  думаю,  быть  бѣдѣ!»  И  дѣйствительно,  только  что  Писаревъ  что-то  сказалъ, 
какъ  мой  Боткинъ  вскочилъ,  да  и  началъ.  «Да  вы,  говорить,  мальчишки,  мо- 
локососы, поучи!..  Да  какъ  вы  смѣете?»...  Писаревъ  отвѣчалъ  учтиво,  сдер- 
жанно, заявивъ,  что  едва  ли  г.  Боткинъ  настолько  знаетъ  современную  моло- 
дежь, чтобъ  называть  всю  ее,  огуломъ— «неучами».  Что  же  касается  самаго  укора 


А.  А.  Измайловъ  


669 


въ  молодости,  то  это  еще  не  вина:  придетъ  время— и  эта  молодежь  созрѣетъ. 
Такимъ  образомъ  оказалось,  что  поклошшкъ  всего  прекраснаго,  изящнаики 
утонченнаго— оказался  совершенно  грубымъ  задирой,  а  предполагаемый  «ни- 
ти листъ»,  «циникъ»  и  т.  п .— истымъ  джентльменомъ.  Я  послѣ  стыдилъ  этимъ 
Боткина.  «Не  могу,— оправдывался  онъ,— не  могу  переносить  ихъ. 

Тургеневъ  умѣлъ  быть  сдержаннѣе.  Съ  чисто-европейскою  выдержкою  онъ, 
напримѣръ,  принялъ  дерзкую  выходку  Достоевскаго,  какъ  извѣстно,  изобра- 
зившая его  въ  «Бѣсахъ»  въ  слитномъ  образѣ  писателя  Кармазинова  и,  отчасти, 
профессора  Верховенскаго.  Еще  не  зная  объ  этомъ,  Островская  заговорила  съ 
Тургеневымъ  по  поводу  «Бѣсовъ».  «Бѣсы»  мнѣ  совсѣмъ  не  нравятся». — «Нѣтъ, 
хорошо!— какъ-то  неопредѣленно  возразилъ  Тургеневъ.— «По-моему,  во-пер- 
выхъ,  романъ  скученъ,  а  потомъ  въ  немъ  все  такъ  туманно,  неясно».— «Да, 
правда!»— сорвалось  у  Тургенева.— А,  впрочемъ,  все-таки  хорошо:»— спохва- 
тился онъ,  снова  становясь  европейцемъ  и  сознавая,  что  въ  подобныхъ  случаяхъ 
задѣтому  достойнѣе  не  выказать  волненія  и  раздраженія. 

«Временникъ  Пушкинскаго  дома»,  постоянное  изданіе  симпатичнаго  музея, 
недавно  возникшаго  при  академіи  наукъ  и  сейчасъ  уже  располагающая  весьма 
цѣнными  литературными  матеріалами  и  реликвіями,  въ  своихъ  приложен іяхъ 
и  на  этотъ  разъ  оглашаетъ  матеріалы  значительной  исторической  цѣнности. 
Е.  П.  Казановичъ  разработала  поступившія  въ  музей  25  записокъ  Гоголя  и 
Погодина,  неболыпіе  лоскутки  съ  бѣглыми  строчками,  какими  Гоголь  обмѣ- 
нивался  съ  историкомъ-журналистомъ,  живя  въ  верху  того  дома,низъ  котораго 
занималъ  тотъ. 

Записки  относятся  къ  тому  времени,  когда  въ  Гоголѣ  уже  обозначился  пе- 
чальный переломъ,  и  самыя  отношенія  его  съ  Погодинымъ  изъ  дружескихъ 
переходили  въ  холодный,  а  иногда  и  враждебный,  вплоть  до  того,  что  оба  вре- 
менами не  разговаривали  другъ  съ  другомъ.  Насколько  виноватъ  въ  этихъ  отя- 
желѣвшихъ  отношеніяхъ  самъ  Гоголь,  больной,  капризный,  самомнительный, 
хотя  и  напускающій  на  себя  смиреніе  и  самоуничтоженіе,  судить  теперь  трудно, 
но  что  Погодинъ,  здоровый,  порою  нечуткій  и  всегда  практичсскій,  вписалъ 
одну  изъ  многихъ  трагическихъ  страницъ  въ  біографію  больного  генія,  это  съ 
несомнѣнностью  явствуетъ  изъ  этихъ  оглашаемыхъ  впервые  матеріаловъ. 

Гоголь  былъ  безденеженъ,  боленъ,  въ  меланхоліи,  на  его  плечахъ  были  бѣд- 
ныя  сестры,  фантастическія  идеи  и  мечты  связывались  въ  его  воображеніи 
съ  судьбою  его  романовъ.  Но  денегъ  на  печатаніе  его  не  было,  и  приходилось 
водить  дружбу  съ  тѣмъ  же^опостылѣвшимъ  Погодинымъ,  у  котораго  денежныя 
дѣла  были  тоже  не  блестящи.  Иногда  точно  стоны  Гоголя  вырываются  въ  его 
мимолетныхъ  запискахъ.  «Не  безпокой  меня  въ  теченіе  двухъ  недѣлей  по  край- 
ней мѣрѣ!  Дай  отдохновеніе  душѣ  моей!»  Погодинъ  искалъ  у  Гоголя  поддержки 
своему  журналу  и  предлагалъ  ему  вмѣсто  объявлеыія  о  выходѣ  «Мертвыхъ 
душъ»  помѣстить  одну  или  двѣ  главы  изъ  нихъ  въ  очередномъ  номерѣ  «Москви- 
тянина». Гоголь  отвѣтшгьему  почти  сквозь  слезы,  почти  въ  истерикѣ: 

«Ты  безсовѣстенъ  и  неумолимъ,  жестокъ,  неблагоразуменъ!  Если  тебѣ 
ничто  мои  слезы  и  мое  душевное  терзаніе  и  мои  убѣжденія,  которыхъ  ты  и  не 
можешь  и  не  въ  силахъ  понять,  то  исполни,  по  крайней  мѣрѣ,  ради  Самого 


670 


  Новости  исторіи 


Христа,  распятаго  за  насъ,  мою  просьбу!  Имѣй  вѣру,  которой  ты  не  въ  силахъ 
и  не  можешь  имѣть  ко  мнѣ,— имѣй  ее  хоть  на  пять-шесть  мѣсяцевъ!  Боже,я  ду- 
малъ  уже,  что  буду  спокоенъ  хоть  до  моего  выѣзда!  Но  у  тебя  все  порывъ.  Ты 
великодушенъ  на  первую  минуту  и  черезъ  три  минуты  потомъ  готовъ  повторить 
прежнюю  пѣсню.  Если  бы  у  меня  было  какое-нибудь  имущество,  я  бы  сей  Ш 
часъ  отдалъ  все  свое  имущество  съ  тѣмъ,  чтобы  не  помѣщать  до  времени  моихъ 
произведеній!» 

Когда,  послѣ  всѣхъ  непріятностей  и  тревогъ,  Гоголь  получилъ  возможность 
разстаться  съ  Погодинымъ,  онъ  облегченно  вздохнулъ.  На  проводахъ  его  не- 
давней пріятель  отсутствовалъ.  Провожали  его  Аксаковы  и  Щепкинъ.  Разста- 
ваніе  было  скучное,  принужденное.  Гоголь  скрывалъ  свою  радость,  но  Акса- 
ковы ее  замѣтили,  и  она  ихъ  обидѣла.  Только  потомъ  Аксаковъ  понялъ,  отъ  чего 
бѣжалъ  великій  писатель  и  мученикъ. 

Прямую  историческую  цѣнность  для  біографіи  Гоголя  имѣетъ  и  впервые  • 
оглашенное  во  «Временникѣ»  письмо  Гоголя  къ  императору  Николаю  I  отъ 
1846  г.— просьба  его  о  выдачѣ  заграничнаго  паспорта  на  полтора  года  и 
предоставлении  ему  особыхъ  полномочій  во  время  предстоящаго  путешествія 
къ  Святымъ  Мѣстамъ.  Гоголь  проситъ  паспортъ  «особенный  и  чрезвычайный, 
въ  которомъ  бы  великимъ  именемъ  вашимъ  склонялись  всѣ  власти  и  началь- 
ства Востока  къ  оказанію  мнѣ  покровительства  во  всѣхъ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  буду 
проходить  я». 

Письмо  характерно  тѣмъ  типичнымъ  для  Гоголя  соединеніемъ  смиренія  п. 
гордостью,  какое  отличаетъ  всю  его  позднюю  переписку.  «Я  ничто:  дворянинъ, 
незамѣтнѣйшій  изъ  ряданезамѣтныхъ,чиновникъ,начавшій  было  служить  вамъ 
и  оставшійся  понынѣ  въ  восьмомъ  классѣ,  писатель,  едва  означившій  свое  имя 
кое-какими  незрѣлыми  произведеніями».  И  рядомъ  обычная,  почти  маньяческая 
мечта  о  выполненіи  какой-то  великой,  благодѣтельной  для  царей  и  народовъ 
миссіи.  «Великой  милостью  Бога  вложены  въ  меня  нѣкоторыя,  необщія  другимъ 
способности,  которыхъ  не  слѣдовало  мнѣ  выказывать,  покуда  не  вызрѣютъ 
онѣ  во  мнѣ  и  не  воспитаются  и  которыми  по  возвращеніи  моемъ  изъ  Святой 
земли  я  сослужу  вамъ  службу  такъ  же  вѣрно  и  честно,  какъ  умѣли  служить 
истинно  русскіе  духомъ  и  сердцсмъ.  Тайный,  твердый  голосъ  говорить  мнѣ,  что 
не  останусь  я  въ  долгу  передъ  вами,  мой  царственный  благодѣтель,  великодуш- 
ный спаситель  уже  было  погибавшихъ  дней  моихъ». 

Какъ  отвѣтилъ  государь  великому  писателю,  уже  извѣстно.  Въ  матеріалих  ь 
Шенрока  приведено  письмо  Адлерберга  на  имя  Николая  Ивановича  (віс!)  Го- 
голя, гласящее,  что  государь  «съ  особеннымъ  благоволеніемъ»  прочиталъ  его 
письмо,  но  приказалъ  «увѣдомить,  что  таковыхъ  чрезвычайныхъ  паспортовъ 
никогда  и  никому  не  выдавалось,  что,  желая  содействовать  благому  намѣрепію, 
оігь  приказалъ  снабдить  его  бгзпонииннымъ  паспортомъ  и  сообщить  посоль- 
ству нцпему  въ  Константинополѣ  и  нашими  восточнымъ  консул а,мъ,  чтобы  Го- 
голю было  оказываемо  съ  ихъ  стороны  возможное  покровительство  и  пбпечеиіе  . 

Временно  отложенное  путешествіе  въ  Святую  Землю  Гоголь,  какъ  извѣстно, 
осуществила  19-го  февраля  1848  года  онъ  былъ  у  гроба  Господня,  но  и  святыня 
міра  не  принесла  ббновленія  его  настрадавшейся  душѣ*  А.  Измайловъ. 


Въ  реданцію  „Историческая)  вѣстника"  поступили  съ  15  марта 
по  15  апрѣля  для  отзыва  слѣдующія  книги: 


Лаврецкій  (Бор.  Суворинъ).  До  войны. 
По  Германіи  на  автомобилѣ  (въ  1913  и 
1914  гг.)  и  очерки  «День  за  днемъ».  Изда- 
ніе  Б.  А.  Суворина.  1915.  Пгр.  Стр.  244. 
Ц.  1р. 

С.  Ф.  Либровичъ.  Исторія  книги  въ 
Россіи.  Изданіе  2-е  т-ва  М.  О.  Вольфъ. 
Пгр.  1914.  Стр.  234.  Ц.  2  р. 

—  Гордость  Гарлема.  Эпизодъ  изъ  исто- 
ріи  книгопечатанія.  Изданіе  т-ва  М.  О. 
Вольфъ. Пгр.  1915.  Стр.  30.  Цѣнане  обозн. 

Марко  П.  Цемовичъ.  Современный  сла- 
вянскія  проблемы.  Пгр.  1915.  Стр.  115. 
Ц.  1р. 

Пушкинъ.  Подъ  редакціей  проф.  С.  А. 
Венгерова.  Т.  VI.  «Библіотека  великихъ 
писателей»,  йзданіе  Брокгаузъ-Эфронъ. 
Пгр.  1915.  Стр.  661.  Цѣна  8  р. 

Э.  К.  Пекарскій.  Путеводитель  по  му- 
зею антропологіи  и  этнографіи  имени 
императора  Петра  Великаго.  Галлерея 
императора  Петра  I.  Пгр.  1915.  Стр. 
Ш+42.  Ц.  10|к. 

Библіологическій  сборникъ.  Томъ  I, 
вып.  1.  Русскія  библіографическія  орга- 
низаціи.  Очерки  ихъ^возникновенія  и 
дѣятельности.  Изданіе  «Русскаго  библіо- 
логическаго  общества».  Пгр.  1915.  Стр.  46. 
Цѣна  80  к. 

С.  И.  Лаврентьева.  Пережитое.  (Изъ 


воспоминаній).  Пгр.  1914.  Стр.  32  г. 
Ц.  1  р.  20  к. 

—  Ѳомушка.  (Не  быль  и  не  сказка 
Пгр.  1915.  Стр.  22.  Ц.  20  к. 

М.  И.  Демковъ.  Дары  юности.  Раз- 
сказы.  М.  1915.  Стр.  244.  Цѣна  1  р.  25  к. 
Авторъ — извѣстный  педагогъ.  По- 
этому темы  его  разсказовъ  взяты  изъ 
жизни  преподавателей  или  учащихся. 
Если  эти  разсказы  не  блещутъ  драма- 
тическими эффектами,  то  содержать 
много  довольно  любопытныхъ  разсу- 
жденій  о  русской  жизни,  просвѣще- 
ніп  и  литературѣ. 

Тургеневскій  сборникъ.  Новооткрытый 
страницы  Тургенева.  Неизданная  пере- 
писка. Воспоминанія.  Библіографія.  Тур- 
геневскій  кружокъ  подъ  руководствомъ 
Н.  К.  Пиксанова.  Кн-во  «Огни».  Пгрі 
1915.  Стр.  ХѴІ+215.  Ц.  1  р.  75  к. 

Вешнія  воды.  Научно-литературно-ху- 
дожественный студенческій  журналъ.  V— 
VI.  Пгр.  1915.  Стр.  213.  Ц.  1р. 

Гр.  А.  А.  Мусинъ- Пушкинъ.  О  необхо- 
димости національнаго  направленія  на- 
шей школы.  Пгр.  1915.  Стр.  13.  Ц.  25  к. 

—  Къ  вопросу  объ  университетскомъ 
преподаваніи.Пгр.  1915.  Стр.  14.  Ц.  25  к. 

Воронежская  Старина.  Вып.  13-й.  Изда- 
ние Воронежскаго  церковнаго  историко- 


672 


 Книги,  поступившія  для  отзыва  


археологыческаго  комитета.  Воронежъ. 

1914.  Стр.  467.  Ц.  2  р.  50  к. 

Е.  С.  Истрина.  Руководство  по  исторіи 
русскаго  языка  съ  хрестоматіей,  сним- 
ками съ  древнихъ  рукописей  и  двумя 
картами   въ   краскахъ.    Пгр.  Изданіе 
Я.  Башмакова  и  К0.  1915.  Стр.  114. 
Цѣна  въ  обложкѣ  75  к.,  въ  перепл.  90  к. 
Руководство  г-жи  Истриной  обли- 
чаетъ  въ  авторѣ  и  опытнаго  педагога, 
и  хорошаго  знатока  своего  предмета. 
Г.  Е.  Псальмовъ.  Полное  собраніе  со- 
чиненій.  Подъ  ред.  Г.  Е.  Клочковскаго. 
Великія  Луки.  1914.  Стр.  244.  Ц.  2  р.  50  к." 
Настоящее  полное  собраніе  сочине- 
ній  Гервасія  Ефремовича  Псальмова 
знакомить  читателей  съ  незатѣйливой, 
но  искренней  музой  неизвѣстнаго  поэта- 
самородка,  пѣвца  народнаго  горя  и 
заключаетъ  въ   себѣ   «Пѣсни  горя», 
«Пѣсни   любви»,  «Описанія»,  «Духов- 
ные стихи»,  эпиграммы,  экспромты  и 
пр.  Вмѣсто  біографіи  къ  книгѣ  прило- 
жены статьи  о  поэтѣ  изъ  провинціаль- 
ной  печати.  Вся  прибыль  съ  продажи 
за  отчисленіемъ  расходовъ  по  нынѣш- 
нему  и  по  слѣдующему  2-му  изданію, 
жертвуется  въ  пользу  пострадавшихъ 
отъ  войны,  раненыхъ,  больныхъ,  увѣч- 
ныхъ,  ихъ  семей  и  семей  павшихъ  въ 

б0Ю  ВОИНОВЪі 

В.  Г.  Смородиновъ.  Годы  службы  моей 
въ  варшавскомъ  учебномъ  округѣ  и  эпи- 
зоды учебнаго  быта.  Пгр.  1914.  Стр.  200. 
Цѣна  не  обозн. 

Ѳ.  Г.  Ширяевъ.  Университетъ  въ  Ир- 
кутскѣ.  Историческая  справка.  Иркутскъ. 

1915.  Стр.  28.  Цѣна  не  обозн. 

Н.  Рудникова,  Г.  Елачичъ.  Люциферъ 
и  Антихристъ.  Фантастическій  діалогъ. 
Пгр.  1915.  Стр.  46.  Ц.  60  к. 

0.  Старосельская.  Кондорсе,  какъ  со- 
ціологъ.  (М.  В.  Ж.  К.  Работы  слушатель- 
ницъ.  Историко-филологическій  факуль- 
тетъ).  М.  1915.  Стр.  122.  Ц.  80  к. 

Матер і алы  для  исторіи  Гангу тской  опе- 
раціи.  Пгр.  1914.  Вып.  1-й.  Ч.  I.  Гра- 
моты, указы  и  письма  Петра  Великаго 
1713  г.  Стр.  ХХХѴІ+138.— Вып.  1-й. 
Ч.  II.  Грамоты,  указы  и  письма  Петра 
Великаго  1714  г.  Стр.  275.— Вып.  III. 
Журналы  1714  г.  Цѣна  не  обозн. 

Дѣйствія  нижегородской  губернской 
ученой  архивной  комиссіи.  Сборникъ. 
Т.  XV.  Вып.  VI.  Стр.  180.— Т.  XVII. 
Вып.  II.  Стр.  126.— Вып.  III.  Стр.  98.— 
Вып.  IV.  Стр.  102.  Цѣна  не  обозн. 

Леонардо  Риччіарди.  Вулканизмъ  въ 
миоологіи  и  въ  наукѣ.  Перев.  съ  итал. 
С.  А.  Веретенникова.  Воронежъ.  1915. 
Стр.  23.  Ц.  50  к. 

Бар.  В.  Я.  Икскуль.  Полное  собраніе 


сочиненій.  Т.  VIII.  Стихи.  Перев.  Вл. 
Волынцева.  Ревель.  1915.  Стр.  95.  Ц.  1  р. 

Р.  Кумовъ.  Очерки  и  разсказы.  Изда- 
ніе  2-е.  Кн-во  «Жизнь  для  всѣхъ».  Пгр. 
1915.  Стр.  183.  Ц.  50  к. 

Проф.  Б.  Н.  Меншуткинъ.  Первый  рус- 
ски! ученый.  («Знаніе  для  всѣхъ»).  Изда- 
ніе  П.  П.  Сойкина.  Пгр.  1915.  Стр.  36. 
Ц.  50  к. 

Популярный  очеркъ  проф.  Б.  Н.  Мен- 
шуткина  о  М.  В.  Ломоносовѣ,  кромѣ 
его  біографіи,  даетъ  яркое  изображеніе 
того  состоянія  науки  и  тѣхъ  обществен- 
но-политическихъ  условій,  при  кото- 
рыхъ  приходилось  трудиться  нашему 
первому  русскому  ученому.  Внѣшность 
изданія,  обильно  иллюстрированнаго, 
не  оставляетъ  желать  ничего  лучшаго. 
Книжка  проф.  Меншуткина  явится 
полезнымъ  вкладомъ  для  ученическихъ 
и  народныхъ  библіотекъ. 
Вѣра  Рудичъ.  Осень  золотая.  Въ  дни 

войны.  Пгр.  1915.  Стр.  88.  Ц.  75  к. 
А.  Петровъ.  Объ  этнографической  гра- 

нпцѣ  русскаго  народа  въ  Австро-Угріи. 

О  сомнительной  «венгерской»  націи  и  о 

недѣлимости  Угріи.  Пгр.  1915.  Стр.  46. 

Ц.  75  к. 

Минусинскій  городской  Мартьяновскій 
музей.  В.  А.  Ватинъ.  Минусинскій  край 
въ  XVIII  вѣкѣ.  Этюдъ  по  исторіи  Си- 
бири. Минѵсинскъ.  1913.  Стр.  ІѴ+212. 
Ц.  1  р.  50  к. 

—  Село  Минусинское.  Историч.  очеркъ. 
Минусинска  1914.  Стр.  ѴІ+179.  Ц.  1  р. 
25  к. 

Авторъ  тщательно  разрабатываетъ 
скудные  архивные  матеріалы,  храня- 
щееся въ  Минусинскомъ  музеѣ.  Первая 
изъ  названныхъ  работъ  удостоена  по- 
ловинной преміи  Л.  П.  Кузнецова  при 
томск.  университетѣ  за  лучшія  сочпне- 
нія  по  исторіи  Сибири. 
Дѣти  и  война.  Сборникъ  статей.  Изда- 
ние кіевскаго  фребелевскаго  общества. 
Кіевъ.  1915.  Стр.  118.  Ц.  1  р. 

Н.  Березинъ.  Задачи  и  работы  по  гео- 
графіи.  (Азія,  Африка,  Америка,  Австра- 
лія).  Изданіе  Я.  Башмакова  и  К0.  Пгр. 
1915.  Стр.  47.  Ц.  30  к. 

—  Начальная  географія.  Ч.  2-я.  (Азія, 
Африка,  Америка,  Австралія).  Изданіе 
Я.  Башмакова  и  К0.  Пгр.  1915.  Стр.  156+ 
47.  Ц.  1  р. 

Великіе  полководцы  міра  (выпускъ  I). 
Александръ  Великій.  Составилъ  Казан- 
скаго  военнаго  училища  шт.-капитанъ 
Н.  В.  Колесниковъ,  членъ  Имп.  русск. 
военно-историч.  об-ва.  Казань.  1914.  Стр. 
102.  Ц.  2  р. 

Книга  написана  живо  и  интересно. 

Къ  сожалѣнію,  авторъ  не  достаточно  си- 


 Книги,  поступившія  для  отзыва 


673 


стематизировалъ  огромный  матеріалъ. 
Древнихъ  авторовъ  онъ  знаетъ  только 
по  переводамъ,  но  всегда  безупречнымъ. 
Кстати  Діодоръ  Сицилійскій  перев.  на 
русск.  языкъ  Иваномъ  Алексѣевымъ 
(1774 — 75,  6  т.).  Къ  книгѣ  приложенъ 
рядъ  рисунковъ  на  отдѣльныхъ  листахъ 
большею  частью  свободный  композиціи. 
И.  С.  Крыловъ.  Десятилѣтіе  кинешем- 
скаго  реальнаго  училища  имени  И.  А. 
Коновалова.    1904 — 1914   г.г.  Краткая 
историческая  записка.  Кииешма.  1914. 
Стр.  104.  Цѣна  не  обозн. 

В.  В.  Есиповъ.  Славяне  и  нѣмцы.  М. 
1915.  Стр.  23.  Ц.  не  обозн. — Милость  и 
правда  въ  тюрьмѣ*.  Тюрьма  русская  и 
германская.  Пгр.  1914.  Стр.  23.  Ц.  30  к. — 
Высшее  образованіе  въ  царствѣ  Поль- 
скомъ  за  сто  лѣтъ  (1815 — 1915).  Варшав- 
скій  университета.  Пгр.  1914.  Стр.  21. 
Ц.  30  к. — Предѣлы  гражданскаго  права 
въ  царствѣ  Польскомъ.  ІЗаршава.  1915. 
Стр.  21.  Ц.  20  к. — Германцы.  Варшава. 
1915.  Стр.  48.  Ц.  40  к. 

Библіографическій  ежегодникъ.  Вып. 
IV.  Подъ  ред.  И.  В.  Владислав  лева.  Си- 
стематически указатель  литературы  за 
1914  г.  Кн-во  «Наука».  М.  1915.  Стр.  329. 
Ц.  1  р.  80  кГ 

Главное  управленіе  землеустройства 
и  земледѣлія.  Обзоръ  деятельности  за 
1913  годъ.  Изданіе  канцеляріи  главно- 
управляющаго  землеустройствомъи  земле- 
дѣліемъ.  Пгр.  1915.  Стр.  126.  Ц.  не  обозн. 

А.  Меньшиковъ.  О  великой  европей- 
ской войнѣ  1914 — 15  г.г.  Съ  19  рис.  Из- 
даніе  вятскаго  комитета  общества  по- 
мощи семьямъ  запасныхъ.  Вятка.  1915. 
Стр.  151.  Ц.  25  к.  Чистый  доходъ  отъ  про- 
дажи книжки  поступаетъ  въ  пользу  озна- 
ченнаго  комитета. 

Настоящая  брошюра  по  содержанію 
весьма  разнообразна,  заключаетъ  въ 
себѣ  описаніе  хода  войны  за  семь  мѣ- 
сяцевъ,  знакомитъ  съ  общимъ  состоя- 
ніемъ  воюющихъ  странъ  и  выясняетъ 
мотивы,  по  которымъ  государства  при- 
няли участіе'  въ  развернувшемся  все- 
мірномъ  военномъ  пожарѣ.  Книга 
украшена  19  рисунк.  и  снабжена  очень 
нолезнымъ  для  народа  военнымъ  сло- 
варемъ. 

Славянское  объединен іе.  Журналъ  изда- 
ваемый С.  К.  Родіоновымъ  подъ  ред. 
Ѳ.  Ѳ.  Аристова.  №  1—2.  Москва.  1915. 
Выходить  два  раза  въ  мѣсяцъ.  Плата  въ 
годъ  за  24  номера  съ  доставкой  и  пере- 
сылкой 3  рубля. 

И.  И.  Докукинъ.  Вѣчный  календарь 
православной  церкви  въ  таблицахъ. 
Для  исторнческихъ,  судебныхъ  и  семей- 

«ІІСТОР.  въстн.»,  май  1915  г.,  т.  схь. 


ныхъ  справокъ.  Рязань.  1914.  Стр.  32. 
Ц.  25  к. 

Изъ  переписки  Я.  К.  Грота  съ  кн.  П.  А. 
Вяземскимъ.  (Сообщилъ  К.  Я.  Гротъ). 
Пгр.  1915.  Стр.  16. 

Брошюра  содержитъ,  главнымъ  обра- 
зомъ,  нѣсколько  любопытныхъ  мате- 
ріаловъ  къ  исторіи  статьи  Я.  К.  Грота 
«Первенцы  лицея  и  его  преданія»  и 
стихотвореній  кн.  Вяземскаго,  помѣ- 
щенныхъ   въ    сборникѣ  «Складчина» 
(въ  пользу  голодающихъ  Самарской 
губерніи.  Спб.  1874). 
Великій  князь  Николай  Михайловичъ. 
Императоръ  Александръ  I.  Опытъ  исто- 
рическаго  изслѣдованія.  Второе  изданіе, 
съ  12  таблицами  портретовъ  и  рисунковъ. 
Пгр.  1914.  Стр.  ХІІІ+782.  Цѣна  10  р. 

Н.  Н.  Сергіевскій.  Записки  плѣнника. 
Два  съ  половиной  мѣсяца  въ  плѣну  у 
нѣмцевъ.  Изданіе  л<урнала  «Наша  Ста- 
рина». Пгр.  1915.  Стр.  114.  Ц.  80  к. 

Н.  Серебрянскій.  Древне-русскія  кпя- 
жескія  житія.  (Обзоръ  редакцій  и  тек- 
сты). Изданіе  императорскаго  общества 
исторіи  и  древностей  росс,  при  москов- 
скомъ  университетѣ.  М.  1915.  Стр.  ГѴ+ 
295+186.  Цѣна  не  обозн. 

Извѣстія  главнаго  комитета  всероссій- 
скаго  земскаго  союза  помощи  больнымъ 
и  раненымъ  воинамъ.  М.  1915.  №  10. 
Стр.  91.  №  11.  Стр.  84.  Цѣна  не  обозн. 

Проф.  С.  V.  2.  Спагііег.  Какъ  можетъ 
быть  устроена  безконечная  вселенная. 
Симбирскъ.  1914.  Стр.  16.  Ц.  20  к. 

Н.  А.  Павловъ.  Записки  землевладель- 
ца. Первая  часть.  Пгр.  1915.  Стр.  VIII + 
362.  Ц.  2  р. 

А.  Лески нъ.  Грамматика  древне-бол- 
гарскаго  (древне-церковнаго)  языка.  Пе- 
реводъ  Н.  Петровскаго.  Казань.  Изданіе 
книжнаго  магазина  Маркелова  и  Шаро- 
нова. 1915.  Стр.  ІХ+318+ІІ.  Цѣна  2  р. 
Книга    представляетъ    въ  высшей 
степени  цѣнное  пособіе  для  преподава- 
телей и  студентовъ,  такъ  какъ  перевод- 
чикъ,  извѣстный  славистъ  и  профес- 
сора присоединилъ  къ  ней  нѣкоторыя 
важныя  дополненія. 
Хрестоматія  по  всеобщей  исторіи.  Но- 
вая исторія  въ  отрывкахъ  изъ  источни- 
ковъ.  Ч.  II.  Эпоха  абсолютизма  и  рево- 
люціи.  Сост.  проф.  П.  Н.  Ардашевъ  въ 
сотрудничествѣ  съ  Н.  И.  Никифоровыми 
В.  Н.  Евстафьевымъ,  Б.  А.  Зарудскимъ 
и  Н.  П.  Руткевичемъ.  Кіевъ.  1915.  Стр. 
ѴІІІ+255.  Я.  1  р.  25  к. 

Проф.  Н.  Н.  Ѳирсовъ.  Петръ  III  и 
Екатерина  II.  Первые  годы  ея  царство- 
ванія.  Опытъ  характеристикъ.  Изданіе 
т-ва  М.  О.  Вольфъ.  Пгр.  1915.  Стр.  108. 
Ц.  75  к. 

21 


674 


Книги,  поступившія  для  отзыва 


В.  Русаковъ.  Юные  русскіе  герои. 
Очерки  и  разсказы  о  военныхъ  подвигахъ 
русскихъ  мальчиковъ.  Изд.  т-ва  М.  О.- 
Вольфъ.  Пгр.  1915.  Стр.  120.  Ц.  не  обозн. 

Записки  общества  исторіи,  филологіи 
и  права  при  императорскомъ  варшав- 
скомъ  университетѣ.  Вып.  7.  Варшава. 
1914.  Стр.  181.  Ц.  1  р. 

В.  И.  Гошкевичъ.  Херсонскій городской 
музей  древностей  Херсонскаго  края. 
Лѣтоппсь  музея  за1 1913  г.  Вып.  5.  Изда- 
ніе  херсонскаго  городского  управленія. 
Херсонъ.  1915.  Стр.  44.  Ц.  не  обозн. 

Кайзеръ  безъ  маски.  (Переводъ  съ  ан- 
глійскаго).  Разоблаченія  истинныхъ  при- 
чинъ  войны,  изложенныхъ  въ  дневникѣ 
графа  Акселя  фонъ-Шверинга.  Пгр.  1915. 
Стр.  70.  Ц.  35  к. 

А.  Ренниковъ.  Въ  странѣ  чудесъ.  Прав- 
да о  прибалтійскихъ  нѣмцахъ.  Изданіе 
второе.  Пгр.  1915.  Стр.  347.  Ц.  1  р.  50  к. 

Витошинскій,  Е.  М.  Указатель  именной 
и  предметный  къ  труду  А.  В.  Горскдго  и 
К.  И.  Невоструева:  «Описаніе  славян- 
скихъ  рукописей  московской  синодальной 
библіотеки».  Москва  1855 — 1869.  5  книгъ. 
Варшава.  1915.  Стр.  316+ѴІ.  Цѣна  1  р. 
•  Крылатое  изреченіе,  что  книга  безъ 
указателя  на  имѣетъ  права  на  суще- 
ствованіе,  особенно  подходитъ  къ  би- 
бліографическимъ  пособіямъ,  лишен- 
нымъ^такого  указателя.  Вотъ  почему 
надо  благодарить  г.  Витошинскаго  за 
исполненную   имъ   нелзгкую  задачу. 
Оба  указателя  составлены  вполнѣ  це- 
лесообразно;   общее    вгіечатлѣніе  не- 


много портится  только,  отъ  прибавк 

асШепйа  еі  соггі&епсіа. 

П.  Д.  Успенскій.  Исканія  новой  жизни. 
Что  такое  іога?  Изданіе  2.  Кн-во  «Новый 
Человѣкъ».  Пгр.  1915.  Стр.  55.  Ц.  30  к. 

Н.  А.  Лаппо-Данилевская.  Жена  ми- 
нистра. Романъ  въ  двухъ  частяхъ  изъ 
жизни  петроградской  бюрократіи.  Изда- 
ніе  3.  Пгр.  1915.  Стр.  376.  Ц.  1  р.  50  к. 

Ан.  Волынцева.  Въ  часы  досуга.  Сти- 
хотворенія.  Пгр.  1915.  Стр.  62.  Ц.  1  р. 

П.  А.  Гнѣдичъ.  Матеріалы  по  народной 
словесности  Полтавской  губерніи.  Ро- 
менскій  уѣздъ.  Вып.  1.  Пѣсни  обрядо- 
выя.  Изданіе  полтавской  ученой  архив- 
ной комиссіи.  Полтава.  1915.  Стр.  150. 
Ц.  1  р.  50  к. 

Ежегодникъ  тобольскаго  губернскаго 
музея,  состоящаго  подъ  августѣйшимъ 
Его  Императорскаго  Величества  покро- 
вительствомъ.  Тобольскъ.  1915.  Стр.  266. 
Ц.  1  р. 

Великій  князь  Николай  Михайловича 

Дппломатическія  сношенія  Россіи  и 
Франціи  по  донесеніямъ  пословъ  импера- 
торовъ  Александра  и  Наполеона.  1808 — 
1812.  Т.  VII.  Пгр.  1914.  Стр.  ІХ+439. 
Ц.  не  обозн. 

Труды  рязанской  ученой  архивной  ко- 
миссіи.  Т.  XXVI.  Вып.  2.  Подъ  ред.  С.  Д. 
Яхонтова.  Рязань.  1915.  Стр.  244.  Ц. 
1  р.  50  к. 

Н.  Каманинъ.  Звѣринецкія  пещеры 
въ  Кіевѣ.  (Ихъ  древность  и  святость). 
Кіевъ.  1914.  Стр.  164.  Ц.  1  р.  50  к. 


ЗАГРАНИЧНЫЙ  ИСТОРЙЧЕСКШ  НОВОСТИ  И  МЕЛОЧИ. 


РИ  ДВОРЪ  германскаго  кронпринц  а.— 
Въ  февральской  книжкѣ  «РогіпідЬіІу  Кеѵіетс»  продолжаются 
воспоминанія  англійской  гувернантки  внуковъ  кайзера  Виль- 
гельма. Гсроемъ  напечатанной  второй  главы  этихъ  мемуа- 
ровъ  является  на  этотъ  разъ  самъ  Вильгельмъ,  не  утерпѣв- 
шій,  чтобы  не  стать  передъ  англичанкой  въ  позу. 

«Однажды  ,— разсказываетъ  авторъ  воспоминаній,— день  вы- 
ДІІЛСЯ  дождливый,  и  мои  принцы  и  ихъ  родственница  занимались 
англійскимъ  языкомъ  въ  одной  изъ  бесѣдокъ  въ  паркѣ.  Прин- 
цесса не  любила,  чтобы  дѣти  оставались  дома,  и  это  было  хо- 
рошо, такъ  какъ  иѣкоторыя  части  «замка»  провѣтривались 
очень  плохо,  и  тамъ  стоялъ  спертый,  вонючій  воздухъ. 
«Я  читала  дѣтямъ  вслухъ  книжку  американскаго  автора 
Джорджа  Гента,  и  это  чтеніе  такъ  ихъ  захватило,  что  всѣ  трое  въ  одинъ  го- 
лосъ  восклицали:  «Дальше!  Дальше!»  Вдругъ  на  дорожкѣ,  которая  вела  къ 
бесѣдкѣ,  послышался  хрустъ  чьихъ-то  шаговъ.  Я  не  отрывала  отъ  книги  глазъ, 
полагая,  что  это  лейтенантъ-воспитатель.  Но  вдругъ  хрустъ  прекратился. 
Кто-то  подошелъ  совсѣмъ  близко  къ  намъ.  Я  нетерпѣливо  оглянулась. 

«На  дорожкѣ  стояли  два  человѣка  въ  военной  формѣ.  Одинъ  стоялъ  впе- 
реди, другой  на  шагъ  сзади.  Всякій,  кто  видѣлъ  фотографію  кайзера,  не  пре- 
минулъ  бы  узнать  его  въ  первомъ,  хотя  на  фотографіяхъ  оиъ  изобра- 
жается въ  сильно  прикрашениомъ  видѣ.  На  самомъ  дѣлѣ  лицо  его  гораздо 
старше,  носъ  тяжел овѣснѣс,  вся  фигура  короче  и  коренастѣе.  О  рубцѣ  на 
лѣвой  щекѣ  обыкновенно  ыѣтъ  и  помина.  Я  растерялась  отъ  неожиданности 

.  21* 


676   Новости  и  мелочи  

и,  вставая,  уронила  книгу  и  опрокинула  плетеный  стулъ,  который  считался 
англійскимъ  издѣліемъ.  Я  была  такъ  смущена  всѣмъ  этимъ,  что  готова  была 
плакать.  Къ  довершенію  несчастья,  императоръ  залился  хохотомъ,  добродуш- 
нымъ,  но  непріятнымъ  для  меня,  такъ  какъ  именно  я  была  предметомъ  его 

веселости. 

«—  Я  опрокинулъ  все  Соединенное  королевство  и  Соединенные  Штаты!— 
проговорилъ  онъ  на  хорошемъ  англійскомъ  языкѣ. 

«Голосъ  его  былъ  хриплъ.  Рукой  онъ  показывалъ  на  кресло  и  книгу  Гента 
и  пристально  глядѣлъ  на  меня,  какъ  бы  вызывая  на  возраженіе. 

«Оба  мои  принца  бросились  къ  нему,  принцесса  послѣдовала  за  ними, 
но  робко,  какъ  бы  зная,  что  императоръ  не  любить  дѣвочекъ. 

«Кайзеръ  наскоро  приласкалъ  дѣтей  и,  казалось,  не  обращалъ  вниманія 
на  то,  что  они  ждали,  чтобы  онъ  ихъ  поцѣловалъ.  Можетъ  быть,  это  объясня- 
лось тѣмъ,  что  они  прибыли  сюда  изъ  города,  гдѣ  свирѣпствовали  заразныя 
болѣзни,  а  императоръ  сильно  ихъ  боится.  Положивъ  правую  руку  па  плечо 
старшаго  принца,  онъ  повернулъ  его  лицомъ  къ  гувернанткѣ  и  спросилъ: 

«—  Что  составляетъ  первую  обязанность,  т. -е.  первое  удовольствіе  бла- 
говоспитаннаго  человѣка,  если  дама  что-нибудь  уронить? 

«—  Поднять,— отвѣчалъ  мальчикъ,  краснѣя. 

«—  Хорошо,  только  надо  было  сообразить  это  раньше.  Можетъ  быть,  по 
господ ствующимъ  въ  Англіи  идеямъ,  я  покажусь  старомоднымъ?  Надѣюсь, 
впрочемъ,  что  вы  не  настолько  англичанка,  чтобы  быть  суффражисткой,  а? 

«Я  слышала  — замѣчаетъ  авторъ  воспоминаній,— что  суффражистки  для 
императора— то  же,  что  красная  тряпка  для  быка,  и  что  онъ  заговариваетъ 
о  нихъ  со  всякой  англичанкой,  которую  видитъ  въ  первый  разъ.  Я  отвѣчала, 
что  для  того,  чтобы  быть  англичанкой,  нѣтъ  надобности  непремѣнио  быть 
суффражисткой. 

«Императоръ,  словно  школьный  учитель,  погрозилъ  мнѣ  пальцемъ. 

«—  Впрочемъ,  они  сѣютъ  хорошія  сѣмена,  которыя  пожнемъ  мы. 

«Я  не  понимала,  что  этимъ  хотѣлъ  сказать  кайзеръ.  Его  увѣрсыность,  что 
онъ  правъ  въ  своихъ  суждеиіяхъ,  составляла  обычное  свойство  нѣмцевъ — 
общее  всѣмъ  посѣтителямъ  «шлосса»:  каждый  изъ  нихъ,  въ  особенности  если 
это  былъ  пруссакъ,— зналъ  объ  Аигліи  больше,  чѣмъ  сами  англичане.  Я 
шюгда  старалась  ихъ  разувѣрить,  но  безъ  всякаго  результата,  Только  теперь 
я  поняла,  что  подъ  «хорошими  сѣмепами»  императоръ  разумѣлъ  междоусоб- 
ную «войну  половъ»  въ  Англіи». 

Вильгельмъ  представилъ  своей  собесѣдницѣ  своего  адъютанта  и  разска 
залъ,  что  они  провели  цѣлую  ночь  въ  поѣздѣ  и  ѣздили  осматривать  распо- 
ложенный недалеко  гарнизонъ.  Имѣя  немного  свободнаго  времени,  они  за- 
ѣхали  сюда  па  моторѣ,  чтобы  освѣдомиться  о  здоровьѣ  меныпаго  изъ  прин- 
цевъ,  который  былъ  не  совсѣмъ  здоровъ  вслѣдствіе  нрорѣзывапія  зубок  ь. 

«—  Это  не  заразно,— замѣтилъ  император!».— Многіс  изъ  насъ  хотѣли  бы, 
чтобы  у  нихъ  прорѣзался  зубъ  мудрости. 

Вынустивъ  какой-нибудь  «вицъ»,  императоръ  громко  хохоталъ,  закиды- 
вая цазадъ  голову  и  открывая  ротъ.  При  этомъ  онъ  пристально  смотрѣлъ 


 Попорти  и  мелочи  • 


677 


на  собесѣдника,  какъ  бы  приглашал  его  тоже  смѣяться.  Чѣмъ  больше  смѣя- 
дись,  тѣмъ  больше  ему  это  правилось.  Когда  острить  было  не  надъ  чѣмъ,  на  его 
лицѣ  появлялось  какое-то  странное,  напряженное  выражсиіе.  Бъ  такія  минуты 
опт»  казался  старше  своего  возраста. 

«Императоръ  пробылъ  около  бссѣдки  не  болѣе  двадцати  минуть,  по  успѣлъ 
поговорить  о  мыожествѣ  самыхъ  разнообразныхъ  вещей. 

«—  Вы  уже,  вѣроятыо,  начали  собирать  матеріалы  для  великой  книги?— 
спросилъ  онъ  меня. 

«Я  довольно  недогадливо  спросила,  какую  книгу  разумѣетъ  его  вели- 
чество. 

«—  Какъ  какую?  Книгу,  которую  вы  напишете  о  насъ,— отвѣчалъ  онъ 
скрипучимъ  голосомъ—  0  насъ  всѣ  пишутъ». 

Несмотря  на  увѣреніе  англичанки,  что  она  вовсе  не  думастъ  писать  о  немъ, 
кайзсръ  улыбался  и  упорно  стоялъ  па  своемъ. 

«—  Когда  вы  будете  писать,  то  прошу  только  объ  одпомъ:  пишите  прав- 
диво,—прибавилъ  онъ.— Впрочемъ,  памъ  нечего  бояться.  Мы,  нѣмцы,  самый 
искренній  иародъ  и  странно,  какъ  это  иностранцы  не  понимаютъ  насъ.  Они 
просто  завидуютъ  нашимъ  успѣхамъ.  Множество  кыигъ  о  насъ  было  написано 
недоброжелательными  людьми,  въ  томъ  числѣ  и  женщинами.  Мнѣ  это  иа- 
доѣло. 

«На  минуту  его  лицо  приняло  свирѣпое  выраженіе,  а  жесткіе  голубые 
глаза  смотрѣли  совсѣмъ,  какъ  у  фанатика.  Но  черезъ  минуту  все  это  исчезло. 

«—  Лучше  будетъ,  если  вы  покажете  мнѣ  ваши  замѣтки  прежде,  чѣмъ 
начнете  писать  книгу.  Можетъ  быть,  я  помогу  вамъ  исправить  нѣкоторыя 
сужденія». 

Потомъ  кайзеръ,  чтобы  загладить  впечатлѣніе,  заговорилъ  о  воспитаніи, 
о  томъ,  что  англичанка-воспитательница  имѣетъ  значительный  преимуще- 
ства передъ  нѣмкой.  Неожиданно  онъ  заявилъ,  что  если  бъ  его  слушались, 
то  при  дѣтяхъ  давно  была  бы  англичанка. 

—  Но  принцесса  самая  своенравная  женщина,  которую  я  только  видѣлъ. 
Вы  думаете,  что  я  нескроменъ.  Вотъ  газеты  меня  обвиняютъ  въ  нескромно- 
сти, потому  что  я  говорю,  что  думаю.  Но  это  ни  для  кого  не  тайна,  Она  самой 
природой  не  предназначалась  быть  женой  и  матерью.  Что  хочетъ,  то  и  дѣ- 
ластъ.  Впрочемъ,  я  ужъ;  кажется,  сказалъ  слишкомъ  много. 

«Прощаясь,  императоръ  милостиво  протянулъ  руку,  держа  ее*  ладонью 
книзу.  Я  замѣтила,  что  въ  сравыеніи  съ  лѣвой,  которую  онъ  прижималъ  къ 
себѣ,  она  была  непомѣрно  велика,  зато  на  ней  было  больше  колецъ,  чѣмъ  у 
богатой  американки». 

Прощаясь,  онъ  такъ  стиснулъ  англичанкѣ  руку,  что  та  едва  не  вскрикнула 
отъ  боли.  Этимъ  кайзеръ,  вѣроятно,  хотѣлъ  показать,  какъ  онъ  силенъ. 

Неожиданный  визитъ  императора  переполошилъ  всѣхъ  въ  «шлоссѣ».  Всѣ 
старались  узнать,  о  чемъ  говорилъ  онъ  съ  англичанкой.  Первыми  явились 
къ  ней  двѣ  придворный  дамы. 

—  Какъ  вы  думаете,  что  привело  его  сюда?— спросила  одна. 

—  Вѣроятно,  желаніс  повидать  дѣтей. 


678 


Новости  и  мелочи 


—  Ничего  подобнаго.  Императору  они  вовсе  не  интересны.  Онъ  пріѣзжалъ 
для  того,  чтобы  видѣть  васъ.  Принцесса  хотѣла,  чтобы  дѣти  прежде  всего  хо- 
рошо выучились  по-французски.  Но  императоръ  всякій  разъ,  какъ  встрѣчалея 
съ  ней,  настаивалъ,  чтобы  взяли  англичанку.  Въ  коицѣ  концовъ  принцъ  и  его 
жена  уступили,  хотя  оба  ненавидятъ  англичанъ. 

—  Но  зато  императоръ  цѣнитъ  нашъ  народъ,— замѣтила  англичанка. 

—  Ничего  подобнаго,— послѣдовалъ  отвѣтъ.— Онъ  боится  англичанъ  и 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  презираетъ  ихъ.  Это,  конечно,  противорѣчіе,  но  вѣдь  онъ  весь 
сотканъ  изъ  противорѣчій. 

—  Парижскія  увеселенія  въ  XVII  в  ѣ  к  ѣ.~ «Ьа  Ргоше- 
пасіе  а  Рагіз  аи  XVII  зіёсіе» — такъ  озаглавлена  книга  Марселя  Поета,  ко- 
торая недавно  появилась  на  парижскомъ  книжномъ  рынкѣ.  Авторъ  набра- 
сываетъ  картину  тогдашнихъ  нравовъ  и  придворнаго  быта,  перемѣшивая 
все  это  забавными  анекдотами  и  сатирическими  стихами  поэтовъ  того  вре- 
мени. Передъ  читателями,  какъ  въ  калейдоскопѣ,  проходятъ  картины  пыш- 
ныхъ  празднествъ,  который  короли  давали  при  различыыхъ  торжественных!» 
обстоятельствах^  галантныхъ  развлечений,  нравовъ  какъ  придворныхъ,  такъ 
и  буржуазныхъ. 

Въ  старомъ  Парижѣ  улицы  раздѣлялись  на  два  разряда:  по  однимъ  жители 
могли  спокойно  ходить,  на  другихъ  они  рисковали  не  только  своимъ  карма- 
номъ,  но  и  жизнью.  Это  были  пристанища  для  воровъ  и  всякаго  рода  бро- 

дягъ. 

Въ  гигіеническомъ  отношеніи  Парижъ  той  эпохи  не  могъ  похвастаться 
опрятностью.  На  берегу  Сены  ютились  кожевенные  заводы  и  красильныя 
заведенія,  которые  заражали  воздухъ  міазмами.  Къ  этому  примѣшивался 
запагь  разлагавшейся  крови  съ  городской  бойни,  и  хотя  правительство  пред- 
писало еще  въ  XVI  вѣкѣ  перевести  эти  заведенія  за  черту  города,  но  и  въ 
XVII  вѣкѣ  они  благополучно  оставались  на  прежнемъ  мѣстѣ. 

Впрочемъ,  парижане  были  вознаграждены  за  оскорбленіе  ихъ  обонянія 
массою  цвѣтниковъ.  Тюльпаны,  анемоны,  гвоздики  и  прочіе  цвѣты  украшали 
сады  частныхъ  лицъ,  монастырей  и  аббатствъ. 

Мало  того,  на  римскихъ  развалинахъ  Клюни  былъ  устроеиъ  висячій  садъ 
иаподобіс  сада  Семирамиды.  Его  поддерживали  очень  широкіе  кирпичные 
своды  на  уровнѣ  съ  крышами  сосѣднихъ  домовъ.  Украшенный  цвѣтниками, 
обсаженными  кустами  розъ,  этотъ  висячій  садъ  служилъ  украшешемъ  Па- 
рижа. 

Не  было  также  недостатка  въ  питомникахъ  лечебныхъ  травъ  и  растеній, 
который  разводились  за  городомъ.  Уже  въ  то  время  зарождались  саиаторіи, 
и  при  одномъ  изъ  питомниковъ  находился  пансіоыъ  для  больныхъ.  Въ  одномъ 
изъ  такихъ  питомниковъ  разводились  рѣдкія  тропическія  растенія  и  загра- 
ничным деревья  для  лечебныхъ  цѣлей. 

Съ  каждымъ  иовымъ  королемъ  городъ  измѣнялъ  свой  внѣшній  впдъ:  онъ 
разрастался  и  украшался.  Вниманіс  королей  все  болѣе  и  болѣе  привлекалъ 
вощ)ОСЪ  объ  общественны хъ  развлеченіяхъ  и  гигіенѣ.  Особенно  съ  эпохи 
царствованіл  Франциска  I  Парижъ  иачалъ  замѣтио  измѣнять  смою  йѢш- 


  Новости  и  мелочи 


679 


ность.  Частные  сады  уничтожались  ради  общественной  пользы  и  уступали 
мѣсто  или  новымъ  улицамъ,  или  пустымъ  пространствам!)  въ  родѣ  Королев- 
ской площади,  на  которыхъ  устраивались  народныя  игры  и  ярмарки.  Вмѣсто 
нихъ  возникали  большіе  общественные  парки  и  сады,  подобно  Тюльерій- 
скому,  который  устроила  Екатерина  Медичи,  Люксембургскому  при  дворцѣ, 
построенномъ  Маріей  Медичи,  саду  при  Кардииальскомъ  дворцѣ,  который 
Ришелье  завѣщалъ  королю  ,  и  Ботаническому,  устроенному  тоже  въ  царство- 
вание Людовика  XIII. 

Парижане  всегда  отличались  одной  характерной  чертой— любовью  -  къ 
уличной  жизни,  къ  общественности.  Поэтому  Парижъ  во  всѣ  времена  сла- 
вился необыкновеннымъ  оживленіемъ.  Это  способствовало  тому,  что  юнъ 
производилъ  впечатлѣніе  города  съ  гораздо  большимъ  народонаселеніемъ, 
чѣмъ  это  было  на  самомъ  дѣлѣ.  Въ  началѣ  XVII  вѣка  въ  самомъ  Парижѣ 
было  немного  мѣстъ  для  прогулокъ,  гдѣ  могло  бы  собираться  общество:  для 
этого  пользовались  галереей  дворца  Ришелье,  гдѣ  ютились  различный  лавки. 

Галантный  парижскій  міръ  нашелъ  себѣ  здѣсь  уютный  уголокъ  для  сви- 
даній.  Придворные  ловеласы  и  легкомысленный  придворный  дамы,  даже  самъ 
король  находилъ  удовольствіе  прогуливаться  здѣсь.  Одинъ  путешественника, 
который  посѣтилъ  Парижъ  въ  ту  эпоху,  писалъ,  что  «дворецъ  служилъ  какъ 
бы  посредникомъ  для  любовниковъ.  Они  встрѣчались  подъ  сводами  этихъ 
коридоровъ  незамѣтно  среди  толпы,  которая  являлась  сюда  или  по-  дѣлу  или 
веселиться». 

Парижанамъ  приходилось  довольствоваться  скромными  прогулками  по 
берегу  Сены.  Но  съ  каждымъ  годомъ  Парижъ  расширялся,  и  умножались  пло- 
щади, на  которыхъ  устраивались  различный  игры,-  особенно  въ'мячъ. 

Открытіе  Королевской  площади  совпало  съ  торжествомъ  праздыованія 
двухъ  королевскихъ  свадебъ:  Людовика  XIII  съ  Анной  Австрійской  и  его 
сестры  Елизаветы  съ  принцемъ  Филиппомъ  испанскимъ.  Регентша  Марія 
Медичи  устроила  по  этому  случаю  трехдневное  празднество  со  скачками, 
турнирами  и  проч.  На  площади  былъ  выстроенъ  деревянный  дворецъ  «Её- 
Исіііе»,  который  служилъ  цѣлью  атаки  и  защиты,  въ  которой  участвовали  гер- 
цоги де-Гизъ,  Неверъ,  Жуанвиль  и  друг.  Это  празднество,  по  свидѣтель- 
ству  современниковъ,  "было  обставлено  чрезвычайно  роскошно.  Королевская 
площадь  покрылась  цвѣтникомъ  роскошныхъ  дамскихъ  туалетовъ.  Со  сто- 
роны королевскаго  павильона  прибывали  отряды  рыцарей  солнца,  лилій, 
вѣрности,  феникса,  четырехъ  вѣтровъ,  четырехъ  королей  воздуха,  нимфъ, 
за  ними  слѣ довали  два  рыцаря  вселенной,  девяти-  знаменитых^  римлянъ 
и  т.  д. 

Звуки  всевозможных^  музыкальныхъ  инструментовъ,  восторженные  воз- 
гласы присутствовавшихъ,  выстрѣлы  изъ  мушкетовъ,все  это  опьяняюще  дѣй- 
ствовало  на  зрителей. 

На  другой  день  вечеромъ  при  пушечныхъ  выстрѣлахъ  дворецъ  Еёіісііе 
освѣтился  тысячею  фигурныхъ  фейерверковъ.  Особенно  замѣчательно  былъ 
выполненъ  одинъ  номеръ— портреты  короля  и  королевы,  которые  свѣтились  въ 
воздухѣ  съ  четверть  часа.  Одинъ  изъ  нихъ  былъ  окруженъ  ореоломъ  солнечныхъ 
лучей,  другой— лунныхъ. 


680 


Новости  и  мелочи 


Когда  окончилась  эта  часть  празднества,  послѣдовало  шествіе  съ  факелами 
по  улицамъ,  прилегавшимъ  къ  Королевской  площади.  Всѣ  дома 'и  улицы  были 
иллюминованы  разноцвѣтными  фонарями.  Въ  темнотѣ  они  казались  неподвиж- 
ными звѣздами  или  кометами  и  производили  волшебное  впечатлѣніе. 

На  третій  день  разыгрывался  призъ  королевы.  Участвующіе  должны  были 
на  скаку  поймать  копьемъ  металлическое  кольцо.  Призъ  оцѣнивался  въ  десять 
тысячъ  ливровъ  и  состоялъ  изъ  кольца,  которое  дарила  королева. 

По  сосѣдству  съ  Королевской  площадью  находился  другой  любимый  уголокъ 
галантныхъ  парижанъ— Магаів.  Это  бывшее  болото,  когда-то  полное  міазмовъ, 
превратилось  въ  изящный  кварталъ '  вродѣ  Сенъ-Жермена.  Здѣсь  жило  избран- 
ное общество:  аристократы,  финансисты  и  вообще  люди  со  средствами.  И  здѣсь, 
какъ  въ  Сенъ-Жерменѣ,  было  изобиліе  іеттез  ^аіапіез.  Вотъ  извѣстная  «реіііе 
№споп  (1е  Магаіз»,  любовница  великаго  Конде;  вотъ  красавицы  де-Лормъ, 
Дюбуа,  Бабетъ,  Фаншонъ  и  цѣлая  стая  другихъ  красавицъ. 

Въ  зимніе  дни  нарумяненный  красавицы  съ  мушками  на  щекахъ,  декольти- 
рованный и  прикрытая  лишь  легкими  шелковыми  платочками,  отправлялись 
на  Королевскую  площадь  для  свиданій  и  новыхъ  знакомства  А  въ  лѣтніе  ве- 
чера по  этимъ  мѣстностямъ  и  особенно  по  Королевской  площади  любили  прогу- 
ливаться со  своими  метрессами  надушенные  франты. 

Фронда  внесла  смятеніе  въ  жизнь  этихъ  красавицъ  квартала  Магаіз  и  на 
время  лишила  ихъ  средствъ  существованія.  А  въ  1656  г.  этотъ  веселый  уголокъ 
Парижа  подвергся  новой  напасти.  Въ  январѣ  вышелъ  указъ,  чтобы  женщины 
и  дѣвицы  дурной  жизни,  лакеи  и  бродяги  не  смѣли  ходить  подъ  сводами 
королевскихъ  коридоровъ  и  по  сосѣднимъ  съ  площадью  улицамъ.  Имъ  запре- 
щали назначать  тамъ  свиданія  и  останавливаться  подъ  какимъ  бы  то  ни  было 
предлогомъ.  Это  было  для  нихъ  болыпимъ  ударомъ. 

Патріархальныя  прогулки  по  берегамъ  Сены  теперь  не  могли  удовлетворить 
парижанъ.  Парижанки  все  болѣе  и  болѣе  царили  надъ  толпою.  Безъ  нихъ  не 
могло  обойтись  ни  одно  пріятное  общество.  Подъ  ихъ  окнами  раздавались  сере- 
нады, ихъ  засыпали  любовными  письмами,  имъ  посвящали  стихотворенія.  По- 
этому совершенно  естественно,  что  должно  было  возникнуть  новое  поле  для  ихъ 
побѣдъ,  гдѣ  онѣ  могли  бы  блеснуть  своими  чарами— и  вотъ  появились  «соигз» 
на  подобіе  флорентійскихъ  и  римскихъ  корсо. 

Въ  ту  эпоху  названіе  «соигз»  было  для  парижанъ  новинкой.  Оно  появилось 
вмѣстѣ  съ  развитіемъ  галантной  жизни  парижанъ.  Это  слово  привезла  Марія 
Медичи  изъ  Флоренціи,  гдѣ  «корсо»  были  въ  большой  модѣ.  Оно  означи  м»: 
«катанье  въ  экипажѣ  въ  наиболѣе  прохладное  время  дня  и  въ  извѣстиомъ 
мѣстѣ,  обсаженномъ  деревьями».  До  ея  регентства  парижане  не  знали  другого 
рода  прогулокъ,  какъ  пѣшкомъ  въ  садахъ. 

Регентша  очень  хлопотала  объ  устройствѣ  этихъ  «соигз».  Она  приказала 
обсадить  деревьями  аллеи  по  берегу  Сены  на  западъ  отъ  Тюльерійскаго  сада. 
Эта  затѣя  ее  такъ  интересовала,  что  она  болѣе  ни  о  чемъ  другомъ  не  ду- 
мала. 

Это  новое  развлечете  вносило  въ  жизнь  парижанъ  нѣкоторую  новизну. 
Теперь  имъ  исобходимъ  былъ  нарядный  экипажъ  въ  четыре  лошади— и  въ  I  Іа- 


Новости  и  мелочи 


681 


рижѣ  появилось  столько  роскошпыхъ  экипажей,  что  они  совершенно  навод- 
нили улицы. 

Обыкновенно  до  начала  гулянья  публика  собиралась  въ  саду  Тюльери.  Эки- 
пажи ѣхали  шагомъ,  чтобы  сѣдоки  могли  пѣть,  смѣяться,  вести  игры,  одііимъ 
словомъ,эти  «соигз»  являлись  какъ  бы  передвижнымъ  салономъ.Здѣсь  царила 
необыкновенная  учтивость:  даже  незнакомые  между  собою  обмѣнивались  по- 
клонами. Мужчины  почти  все  время  оставались  съ  обнаженной  головою,  не 
смѣя  пропустить  мимо  даму,  не  снявъ  шляпы.  За  такую  небрежность  мужчина 
прослылъ  бы  невѣжей. 

Аллеи,  по  которымъ  ѣхали  позолоченные  и  роскошно  отдѣланные  барха- 
томъ  экипажи  съ  нарядными  дамами,  представляли  въ  эти  часы  любопытное 
зрѣлище.  Особенно  красивый  видъ  на  «соигз»  былъ  съ  террасы  Ренаръ,  укра- 
шенной цвѣтниками. 

Начиная  съ  двухъ  королевъ,Маріи  Медичи  и  Анны  Австрійской,  до  го- 
сударственныхъ  людей,  придворныхъ  и  финансистовъ  всѣ  стремились  на  это 
гулянье.  Сюда  собиралось  не  только  высшее  общество,  но  и  скромные  буржуа 
со  своими  домочадцами.  Нянюшки  и  мамки  предусмотрительно  набирали  съ 
собою  полные  передники  пирожковъ,  кренделей  и  пряниковъ. 

Шаловливый  Амуръ  не  скупился  пускать  свои  стрѣлы  въ  прекрасныхъ 
дамъ  и  кавалеровъ.  Красавица  Нинонъ  де-Ланкло  одерживала  любовныя  по- 
■  бѣды.  Однажды  вечеромъ  она  увидѣла,  какъ  марша лъ  Грамонъ  приглашалъ  въ 
свою  коляску  одного  господина,  который  ѣхалъ  верхомъ.  Красавица  велѣла 
сказать  ему,  что  будетъ  рада  поговорить  съ  нимъ  послѣ  гулянья,  и  увезла  къ 
себѣ  ужинать. 

Среди  этой  толпы  выдѣлялись  любопытные  типы,  вродѣ  маркиза  Рульяка. 
Онъ  привозилъ  съ  собою  ларцы  съ  дамскими  перчатками  и  посылалъ  ихъ  тѣмъ 
дамамъ,  которыя  имѣли  счастье  ему  понравиться.  Иногда  онъ  спускалъ  сторы 
кареты  и  перемѣнялъ  свой  костюмъ,  появляясь  затѣмъ  ,«какъ  солнце  изъ-за  тучъ». 

Кавалеры  ввели  обычай  носить  на  шляпахъ  шелковый  чулочекъ  своей  воз- 
любленной въ  знакъ  вѣрности.  Женщины  являлись  иногда  на  подобныхъ  гу- 
ляньяхъ  въ  маскахъ  и  вводили  мужчинъ  въ  обманъ.  Одинъ  парижанинъ  воспы- 
лалъ  страстью  къ  такой  замаскированной  парижанкѣ,  но  когда  она  по  какому-то 
поводу  сняла  маску,  то  обожатель  такъ  испугался  ея,  что  попросилъ  скорѣе 
надѣть  маску. 

Для  парижанки  той  эпохи  лучшимъ  удовольствіемъ  было  маскироваться, 
посѣщать  сенъ-жерменскую  ярмарку  и  прогуливаться  на  «соигв».  Подобныхъ 
гуляній  потомъ  развелось  очень  много, и  были  назначены  часы,  для  каждаго 
гулянья*  различные.  Въ  Ьа  Ьоі  сіе  1а  ^аіапіегіе  былъ  даже  затронута  вопросъ 
о  томъ,  чтобы  составить  альманахъ,въ  какомъ  часу  начинаются  «соигз»  въ  томъ 
или  другомъ  мѣстѣ.  Разница  между  Соигз  сіе  1а  Ееіпе  и  Соигз  Ьогз  1а  рогіе 
ЗаіпіАпіоіпебыла небольшая:  первое  было  засажено  деревьями,  а  второе  нѣтъ. 
Увлеченіе  такого  рода  забавой  распространилось  и  на  другіе  города.  Коро- 
лева часто  уѣзжала  въ  Тулузу,  чтобы  присутствовать  на  тамошнихъ 
«соигз». 

Особенное  оживленіе  царило  на  соигз  8ипі  Апіоіпе  во  время  карнавала. 


682 


Новости  и  мелочи 


Толпы  замаскированныхъ  дамъ  и  кавалеровъ  осыпали  другъ  друга  отрубями  и 
ржаной  и  пшеничной  мукой  вмѣсто  теперешнихъ  конфетти. 

Въ  послѣдніе  годы  царствованія  Людовика  XIII  подобныя  гулянья  устраи- 
вались исключительно  въ  Сош  йе  1а  Кеіпе,  и  только  карнавалъ  неизмѣнно  спра- 
влялся на  сош  Заіпі;  Апіюіпе. 

Но  вотъ  наступилъ  1649  годъ.и  фронда  прервала  всѣ  наслажденія  и  удо- 
вольствія  парижанъ.  Но  въ  слѣдующемъ  году  на  Сош  сіе  1а  Ееіпе  снова  поя- 
вились еще  болѣе  роскошные  экипажи.  Одни  передъ  другими  придворные  ще- 
голяли богатствомъ  своихъ  экипажей,  обитыхъ  богатыми  матеріями  и  украшеи- 
ныхъ  позолотою,  серебряною  бахромою,  бархатомъ  и  т.  д.  Многіе  подвергли 
себя  опасностямъ,  показываясь  въ  роскошныхъ  экипажахъ,  такъ  какъ  въ  по- 
слѣдніе  годы  уже  вышелъ  указъ  относительно  позолоченныхъ  каретъ.  Поэтому 
въ  слѣдующее  очередное  гулянье  было  запрещено  появляться  въ  экипажахъ 
ст.  золотыми  и  серебряными  украшеніями. 

Въ  1651  году  подобное  гулянье  еще  не  вышло  изъ  моды.  На  этомъ  гуляньѣ 
появился  великій  Конде  въ  своемъ  великолѣпномъ  экипажѣ.  По  выходѣ  изъ 
тюрьмы,  куда  онъ  былъ  заключенъ  по  приказанію  регентши,  герцогъ  снова 
<-т;і.  іт>  въ  оппозицію  съ  правительствомъ. 

Но  вотъ  наступила  эпоха  Короля  Солнца,  и  на  «соигз»  появилось  новое  об- 
щество. Это  было  общество  Мольера  и  Лабрюйера.  Каждый  вечеръ  парижане 
собирались  на  этихъ  гуляньяхъ.  Матери  вывозили  дочерей-невѣстъ  на  показъ 
женихамъ.  Несостоятельные  люди  въ  складчину  нанимали  экипажи  въ  шесть 
лошадей,  хотя  сами  голодали.  Отъ  экипажа  къ  экипажу  перебѣгали  продав- 
щицы сластей— онѣ  же  посредницы  для  передачи  любовныхъ  записокъ.  Это 
было  мѣсто,гдѣ  исключительно  царилъАмуръ, и  потому  туда  никто  не  являлся 
со  своей  женой. 

Въ  концѣ  царствованія  Людовика  XIII  на  этихъ  сош  была  введена  новая 
мода:  по  вечерамъ  тамъ  устраивались  прогулки  съ  факелами,  играла  музыка  и 
устраивались  танцы.  На  подобное  гулянье  въНІІальо  публика  привозила  съ  со- 
бой въ  каретахъ  поваровъ  и  провизію,и,гпока  они  приготовляли  кушанье, раз- 
влекались всѣ  подъ  тѣнью  деревьевъ. 

На  этихъ  гуляньяхъ  впослѣдствіи  варьировался  характеръ  развлеченій,и 
въ  нихъ  вводили  различныя  игры.  Съ  каждымъ  годомъ  старый  Иарижъ  разра- 
стался,и  умножались  пустыя  пространства, т. е.  площади.  На  нихъ  устраивались 
уже  не  только  одни  соигз,  но  различныя  общественный  игры,  академіи  для  ари- 
стократовъ,  какъ  научныя,такъи  чрезвычайно  распространенный  въ  Парижѣ 
XVIII  вѣка— верховой  ѣзды.  Площади  требовались  и  для  ярмарокъ  вродѣ 
сгиъ-жерменской,  на  которой  парижане  очень  веселились. 

Подъ  вліяніемъ  Кольбера  Людовикъ  XIV  усиленно  старался  устроить  какъ 
можно  больше  широкихъ  площадей  и  публичныхъ  прогулокъ.  Поэтому  въ  1667 
году  Парижъ  обогатился  Елисейскими  полями  и  Булонскимъ  лѣсомъ. 

—  Изъ  в  о  с  п  о  м  и  н  а  н  і  й  Л  о  к  р  у  а.— Газета  «Ьс  Тетрз»  опубли- 
ковала въ  позапрошломъ  году  отрывки  изъ  воспоминаній  бывшаго  морского 
министра  Франціи  Эдуарда  Локруа,  за  свою  долгую  жизнь  видѣвіппго  не  мало 
любопытных!»  людей  и  вещей.  Такъ  какъ  г.  Локруа,  насколько  намъ  извѣстно, 


Новости  и  мелочи 


683 


*  не  собрался  издать  свои  мемуары  отдѣлыюй  книгой,  то  извлскаемъ  здѣсь  для 
русскаго  читателя  пѣсколько  эиизодовъ  изъ  его  жизни,  разсказаиныхъ  имъ  на 
страницахъ  «Тетрз». 

( )діюй  изъ  яркихъ  фигуръ  ранняго  періода  восиоминашй  Локруа  является 
Эрнестъ  фыалъ. 

«Репану,— говорить  авторъ  — я  много  обязанъ  и  навсегда  сохранилъ  къ 
нему  чувство  признательности.  Я  жилъ  съ  нимъ  вмѣстѣ  болѣе  года,  и  это  сопри- 
косновеніе  привело  меня  къ  такимъ  научнымъ  занятіямъ  и  такимъ  мыслямъ, 
который  безъ  него  не  пришли  бы  мнѣ  и  въ  голову.  Въ  Сирію  онъ  отправился 
одинъ-одинешепекъ,  только  въ  сопровождены  своей  сестры  Гортензіи.  У  него 
и  тогда"  замѣчалось  уже  прёдрасположепіе  къ  полнотѣ.  Больше  всего  поражали 
въ  немъ  огромный  носъ  и  маленькіе  глазки.  Прямые  волосы,  свойственные 
бретонцамъ,  плотно  прилегали  на  вискахъ.  Выраженіе  губъ  было  ироническое. 
То  былъ  самый  милый  человѣкъ,  котораго  мнѣ  приходилось  видѣть  въ  жизни. 
Когда  онъ  начина лъ  говорить, собесѣдники  забывали  и  о  его  носѣ,  и  о  его  узень- 
кихъ  глазкахъ. 

«Онъ^сохранилъ  манеры  духовнагб  лица.  Все  въ  немъ,  начиная  отъ  манеры 
знакомиться  до  манеры  кланяться,  обличало  бывшаго  духовнаго.  Къ  нему  бо- 
лѣе  всего  пристали  бы  митра  и  риза. 

«Мы  исходили  сънимъ  всѣ  церкви  Кайссеруна,  который  всѣ  построены  на 
развалинахъ  древнихъ  храмовъ.  Въ  ихъ  стѣнахъ  находились  иногда  камни, 
на  которыхъ  попадались  почти  стертый  древнія  надписи.  Ренанъ  разыскивалъ 
здѣсь  финикійскія  надписи. 

«Его сестра  Гортензія  относилась  къ  нему,  какъ  къ  ребенку:  помогала  ему 
одѣваться,  завязывала  га  лету  къ,  усаживала  за  столъ,  когда' подавали  обѣдъ, 
нерѣдко  она  бранила  его  и  дѣлала  ему  выговоры,  и  Ренанъ  сокрушенно  просилъ 
у  нея  прощенія.  Гортензія  Ренанъ  просматривала  все,  что  писалъ  ея  брать,  ко- 
торый читалъ  ей  всѣ  свои  работы.  Она  прямо,  не  обинуясь,  высказывала  свое 
мнѣніе,  и  Ренанъ  почти  всегда  ему  слѣдовалъ. 

Гортензія  Ренанъ  работала  въ  той  же  области,  что  и  ея  братъ:  она  знала 
финикійскій  языкъ,  говорила  по-латыни,  знала  греческій  и  нѣкоторые  изъ 
новыхъ  языковъ.  Въ' матери  семейства  она  не  годилась.  Она  держалась  на  все 
очень  опредѣленныхъ  мнѣній  и  не  увлекалась  такъ  религіозными  вопросами, 
какъ  ея  братъ.  Она  обожала  брата  и  сосредоточила  на  немъ  бсю  свою  нѣжность. 
Жизнь  ея  проходила  тяжело  и  бурно.  Она  долго  жила  въ  Полыпѣ  въ  качествѣ 
воспитательницы  въ  семействѣ  одного  польскаго  магната.  Разлука  съ  братомъ, 
который  выросъ  на  ея  рукахъ,  доставляла  ей  много  страданій  и  сдѣлала  изъ  нея 
серьезнаго,  строгаго  человѣка,  производившаго  на  людей,  съ  ней  мало  знако- 
мыхъ,.  впечатлѣніе  какого-то  холоднаго  профессора. 

«Обыкновенно —говорить  авторъ  воспоминаній,— мы  отправлялись  съ  Ре- 
наномъ  на  раскопки  рано  утромъ.  Ренанъ  ѣхалъ  на  своемъ  ослѣ,  а  я  на  лошади, 
имѣвшей  отвратительную  привычку  сбрасывать  всадника  и  уже  убившей  та- 
кимъ путемъ  одного  итальянца,  которому  я  ее  одолжилъ.  Ренанъ  давалъ  мнѣ 
какое-нибудь  пору ченіе— списывать  надписи  и  разыскивать  ихъ.  Въ  теченіе 
года  я  такимъ  образбмъ  изъѣздилъ  всю  Сирію  и  зналъ  ее  лучше,  чѣмъ  Парижъ. 


684 


  Новости  и  мелочи 


Ѣздилъ  я  обыкновенно  съ  своей  собакой  и  слугой-арабомъ.  То  были  лучшіе 
часы  моей  жизни.  Я  спалъ,  гдѣ  приходилось,  иногда  подъ  открытымъ  небомъ, 
иногда  въ  палаткѣ  какого-нибудь  бедуина  или  друга.  Я,  конечно,  подвергался 
при  этихъ  поѣздкахъ  болынимъ  опасностям^  но  тогда  я  былъ  молодъ  и  всегда 
питалъ  склонность  къ  одиночеству,  которая  позднѣе  получила  даже  болѣзнеп- 
иые  размѣры». 

Другимъ  давпишнимъ  пріятелемъ  Локруа  былъ  извѣстный  композиторъ 

Гуно. 

«Однажды  — вспоминаетъ  Локруа, — сижу  я  въ  своемъ  служебномъ  кабипетѣ 
въ  министерствѣ,  какъ  вдругъ  мнѣ  докладываютъ  о  приходѣ  Гуно. 

Гуно  входитъ.  Глаза  его  обращены  кверху,  лицо  сосредоточено,  руками 
онъ  нервно  теребить  свою  шляпу. 

«—  Милый  другъ,— началъ  онъ  прерывающимся  голосомъ:— я  къ  вамъ  по 
очень,  очень  важному  дѣлу,  которое  не  даетъ  мнѣ  покою.  Вѣрьте  ли,  я  се- 
годня не  спалъ  всю  ночь...  Не  могу  заснуть,  да  и  только.  Наконецъ  я  взялъ 
сочиненія  Платона.  Какой  изумительный  философъ!  Я  читалъ  его  до  разсвѣта. 
Онъ  страшно  успокаиваетъ.  Вѣдь  вы,  конечно,  вѣрите  въ  безсмертіе  души? 
Кто  же  не  вѣритъ  въ  это?  Несомнѣнно/душане  можетъ  погибать.  Пусть  тѣло 
разлагается,  превращается  въ  прахъ,  но  душа? 

И  онъ  съ  жаромъ  пустился  приводить  всевозможныя  доказательства  въ 
пользу  безсмертія  души. 

Монологъ  этотъ  продолжался  около  часу.  Когда  вопросъ  наконецъ  былъ 
исчерпанъ,  я  спросилъ  Гуно: 

—  Какое  же  у  васъ  дѣло: 

Гуно  вскочилъ,  ударилъ  себя  по  лбу  и  закатилъ  глаза  къ  небу. 

—  Знаете,  мы  подняли  такіе  серьезные  вопросы...  Извините,  я  позабылъ... 
Я  приду  къ  вамъ  другой  разъ. 

Онъ  пожалъ  мнѣ  руку  и  исчезъ. 

Особый  интересъ  по  пынѣшнему  времени  представляетъ  знакомство  Локруа 
съ  бывшимъ  германскимъ  канцлеромъ  фонъ-Бюловымъ,  который  теперь  за- 
нимаетъ  постъ  германскаго  посла  въ  Римѣ  и,  благодаря  своимъ  итальяпскимъ 
связямъ,  всѣми  силами  старается  удержать  Италію  отъ  выступленія  противъ 
Лвстріи. 

Дѣло  было  въ  1905  году  въ  Баденъ-Баденѣ,  куда  Локруа  пріѣхалъ  лечиться. 
Какъ-то  къ  нему  зашелъ  знакомый  сотрудникъ  «№не  Бтеіс  Ргеззс»  и  между 
прочимъ  сообщилъ,чтовъ  сосѣдпсмъ  отелѣ  живетъ  Бюловъ,  что  онъ  очень  инте- 
ресуется французскимъ  государственнымъ  дѣятелемъ  и  неоднократно  освѣ- 
домлялся  о  немъ.  Это  было  косвеииымъ  приглашеніемъ  завезти  ему  карточку, 
что  Локруа  и  сдѣлалъ.  На  другой  день  фонъ-Бюловъ  пригласилъ  его  къ  обѣду. 

Когда  Локруа  прибыль  въ  назначенный  день,  его  приняли  съ  утонченной 
любезностью.  Княгиня  фонъ-Бюловъ— итальянка  по  происхождсиію,  дочь  ка- 
кого-то итальянскаго  князя.  Ея  мать  впослѣдствіи  вышла  замужъ  второй  разъ 
за  нѣкоего  Миигетти.  Сама  княгиня  по  своимъ  манерамъ,  по  вкусамъ  и  языку 
осталась  типичной  итальянкой.  Занимается  она  главнымъ  образомъ  искус- 
ствомъ,  политика  же  кажется  ей  чѣмъ-то  жалкимъ.  "Увлекается  Вагиеромъ  и 


—    Новости  и  мелочи   685 

символистами.  Она  была  лично  знакома  и  дружна  съ  Вагнеромъ,  который  од- 
нажды въ  минуты  откровенности  сказалъ  ей:  «Признаюсь  вамъ  по  секрету, 
я  очень  люблю  оперы  Россини,  но  ради  Бога  не  говорите  этого  вагнеріанцамъ: 
они  мнѣ  этого  никогда  не  простятъ». 

Обѣдъ  былъ  накрыть  въ  общей  залѣ  отеля,  но  Бюловъ  и  его  приглашенные 
были  отдѣлены  отъ  остальной  публики  рядомъ  деревьевъ  въ  кадкахъ.  За  обѣ- 
домъ  разговоръ  то  и  дѣло  переходилъ  на  итальянскій  языкъ. 

Бюловъ— высокій,  бѣлокурый  сильный  человѣкъ,  голубые  глаза  котораго 
почти  не  видны  изъ-подъ  тяжел ыхъ  вѣкъ.  Толстое  лицо  его  имѣетъ  четырех- 
угольную форму.  Жидкіе  волосы,  раздѣленные  проборомъ  посредиыѣ,  какъ 
будто  приклеены  къ  черепу.  На  немъ  былъ  смокингъ,  въ  петлицѣ  огромная 
красная  бутоньерка. 

Бюловъ  прекрасно  говорить  по-французски  и  отлично  знаетъ  французскую 
литературу.  Онъ,  конечно,  разсыпался  въ  похвалахъ  ей,  попенялъ  на  Тэна, 
который,  по  его  мнѣнію,  не  понялъ  великой  французской  революціи  и  недоста- 
точно оцѣнилъ  ея  экономическія  причины,  распространился  насчетъ  «песчаст- 
ныхъ  ыедоразумѣній»,  который  раздѣлили  оба  великихъ  народа  Европы,  т.  е. 
французовъ  и  нѣмцевъ,  потомъ  заговорилъ  о  соціализмѣ  и  о  Бебелѣ,  который 
представлялся  ему  человѣкомъ  убѣжденнымъ,  вѣрившимъ  въ  сочиненія  Маркса, 
какъ  въ  Евангеліе. 

—  Это  замѣчательный  ораторъ,.человѣкъ,  сумѣвшій  сдѣлаться  образован- 
ными Онъ  превосходитъ  другихъ  цѣлой  головой. 

Этимъ  обѣдомъ  и  кончились  сношеыія  обоихъ  государственныхъ  людей. 

—  Англійская  суфражистка  въ  роли  защитницы 
союзныхъ  держав  ъ— Въ  свое  время  вниманіе  Европы  и  Америки 
привлекъ  къ  себѣ  англійскій  писатель  Б.Шоусвоимъ  выступленіемъ  въ  пользу 
Германіи.  Онъ  произвелъ  большой  шумъ  своимъ  «страннымъ  поведеніемъ»,  и 
теперь  появилась  пламенная  отповѣдь  «неуравновѣшенному  писателю»со  стороны 
представительницы  англійскихъ  суфражистокъ  извѣстной  миссъ  Панкхерстъ. 

Въ  Европѣ  еще  не  забыли,  какую  бурю  поднимали  суфражистки  въ  Англіи  въ 
і  хъ  исходѣ  за  равноправіе.  Это  было  передъ  самой  войной.  Но  лишь  только  оиѣ 
убѣдились,  что  отечество  въ  опасности,  какъ  тотчасъ  же  объединились  для  об- 
щаго  дѣла  и  принялись  работать  въ  пользу  союзныхъ  державъ. 

Мать  миссъ  Панкхерстъ  посвятила  себя  на  время  войны  организаціи  собра- 
иій  и  митинговъ,  на  которыхъ  она  горячо  проповѣдуетъ  толпѣ  объ  ея  долгѣ 
передъ  родиной.  Сама  миссъ  Панкхерстъ  отправилась  въ  Соединенные  Штаты, 
гдѣ  съ  энергіей,  почти  сверхчеловѣческой,  ведетъ  борьбу  противъ  Германіи  и 
въ  пользу  союзныхъ  державъ.  Ея  многочисленный  статьи  и  брошюры  заста- 
вили американцевъ  взглянуть  на  борьбу  союзныхъ  странъ  съ  Германіей  иными 
глазами,  чѣмъ  это  было  въ  началѣ  войны.  Но,  нападая  на  врага  родины,  она  не 
щадить  и  своихъ  соотечествепниковъ,  иѣкоторыхъ  «фальшивыхъ»  патріотовъ, 
за  ихъ  нападки  на  Англію  и  Францію. 

Свою  агитацію  она  ведетъ  и  .  во  Франціи,  помѣщая  статьи  въ  журналахъ. 
Между  ирочимъ,  она  напечатала  въ  «Ьа  Кеѵие»  статью  «Вегпагсі  81ю\ѵ  еі  1а 
§иегге»,  гдѣ  выясняетъ  роль  Б.  Шоу  по  отношенію  къ  Германіи. 


686 


Новости  и  мелочи 


По  ея  словамъ,  въ  Англіи  уже  давно  сложилось  определенное  мнѣніе  ббъ 
этомъ  драматургѣ,  какъ  о  человѣкѣ,  который  всегда  идетъ 'въ  разрѣэъ  съ  фбщс- 
ственнымъ  мнѣніемъ,  что  ставить  его  иногда  въ  странное'  положеніе.  Напри- 
мѣръ, на  одномъ  митингѣ,  гдѣ  возставали  противъ  алкоголизма,  Б.  Шоу  одобрялъ 
этотъ  порокъ.  Но  стоило  бы  только  попросить  его  отстаивать  продажу  алго- 
голя,  какъ  онъ  сталъ  бы  требовать  заігрещенія  продажи.  Настолько  развить 
въ  немъ  духъ  противорѣчія. 

Вообще  Б.  Шоу  является  личностью,  которая  не  выносить  иного  мнѣпія, 
кромѣ  своего  собственнаго ,  и  это  именно  развило  въ  немъ  страсть  къ  противо- 
рѣчіямъ.  По  словамъ  его  соотечественницы,  онъ  страретъ  тізлишнимъ  еамо: 
мнѣніемъ  и  поэтому  не  допускаетъ  никакой  критики,  кромѣ  собственной. 

Б.  Шоу  обвинялъ  своихъ  соотечественниковъ  въ  умственной  лѣности.  На 
это  миссъ  Панкхерстъ  говорить,  что  они  не  настолько  лѣнивы,  чтобы  допустить 
Б.  Шоу  за  нихъ  говорить.  Самъ  Б.  Шоу  иногда  говорилъ  здраво,  но  съ  нѣкото- 
рыхъ  поръ  нельзя  признать,  что  онъ  идетъ  къ  усовершенствованію,  судя 
по  его  статьямъ  о  войны.  Вообще  его  поведеніе  по  отношеніи  Англіи  довольно 
странное,  и  онъ  все  дѣлаетъ,  какъ  бы  желая  тормозить  ея  успѣхъ. 

Извѣстно,  какіе  безпорядки  и  скандалы  производили  въ  Англіи  суфра- 
жистки предъ  войною,  но  едва  онѣ  увидѣли,  что  Англіи  грозить  опасность  со 
стороны  Германіи,  то  смирили  свой  гнѣвъ  и  отложили  свое  личное  дѣло-до  бо- 
лѣе  благопріятнаго  момента.  Честь  и  безопасность  родины  требовали  этой 
жертвы.  Напротивъ,Б.  Шоу  со  своей  стороны,  отнесся  къ  Англ іи  иначе  и  не 
только  не  проявилъ  патріотизма,  но  даже  не  могъ  удержаться  отъ  фривольной, 
поверхностной  критики  своихъ  соотечественниковъ. 

«Что  касается  суда  Линча —говорить  суфражистка —то  американская 
публика  можетъ  быть  спокойна  ,  что  Б.Шоуничѣмъ  не  риску етъ.:Ему'угрожаетъ 
большая  опасность:  получить  Желѣзный  крестъ  отъ  кайзера  въ  благодар- 
ность за  его  усиліе  помочь  задачѣ  офиціальнаго  бюро  нѣмецкой  прессы.  Въ 
Англіи  его  ожидаетъ  не  будь  Линча,  а  хуже  г  его  слова  не  будутъ  болѣе  имѣть 
цѣны,  какъ  это  было  прежде». 

Въ  то  время,  какъ  англичане  умираютъ  на  полѣ  брани,  Б.  Шоу  спокойно  пи- 
шетъ,  что  «надо  искоренить  гордость  англичанъ».  Это  возмущаетъ  суфражистку. 
Она  находить,  что  «Англія  не  могла  не  послать  войска  на  континентъ,  потому 
что  она  играетъ  на  3  шадѣ  роль  полисмена»  . 

Критика  Б.  Шоу  своей  родины,  конечно,  достигла  Германіи,  и  выдержки 
изъ  его  статей  циркулирують  тамъ  и  считаются  выраженіемъ  взгляда  одного 
изъ  замѣчателыіыхъ  людей  Англіи. 

Б.  Шоу  рѣзко  обвинялъ  Англію  за  роль  «пѣжной  газели»,  «оскорбленной  не- 
винности». Возмущенная  суфражистка  возражаете»  ему,  что  англичане  просто 
народъ,  который  защищаетъ  себя  самого  и  сражается  за  идеалъ  свободы  и  неза- 
висимости. «Когда  наша  страна,— говорить  миссъ  Панкхерстъ,— окажется 
въ  безопасности,  то  мы,  суфражистки,  если  это  необходимо,  будзмъ  готовы 
сражаться  и  продолжать  нашу  гражданскую  войну,  чтобы  завоевать  свободу  и 
независимость  женщины.  До  въ*  ожиданіи  мы*  помогаемъ  мужчинамъ  и  даже 
правительству,  сражаясь  съ  общимъ  врагомъ,  который  угрожаетъ  нашей  сво- 
бодѣ  и  свободѣ  всего  міра». 


Новости  и  мелочи 


687 


Б.  Шоу  обвиняетъ  Англію  въ  появленіи  нѣмецкаго  милитаризма  и  приво- 
дить факты.  Но  англійская  суфражистка  говорить,  что  сами  эти  факты  говорятъ 
противь  него.  «Я  довольно  старь  —  говорить  Б.  Шоу —чтобы  запомнить  начало 
военной  пропаганды,  которая  велась  въ  Англіи  противь  Германіи».  Франко- 
прусскад  война  1870—71  годовъ  оставила  Англпо  изолированной.  До  тѣхъ 
поръ  никто  не  боялся  Пруссіи; и  вдругъ  Пруссія  обратила  во  прахъ  Францію». 
На  это  миссъ  Панкхерстъ  отвѣчаетъ,  что  именно  война  противь  Франціи,  под- 
стрекателемъ  которой  быль  Бисмаркъ,  и  пораженіе  и  разореніе  Франціи  вскор- 
мили нѣмецкій  милитаризмъ  и  поощрили  нѣмсцкій  народь  подготовить  этоть 
проектъ.  Планъ  военнаго  наступленія  Германіи  заставиль  и  другія  страны 
подготовляться  къ  собственной  защитѣ. 

Миссъ  Панкхерстъ  убѣждеиа,  что  Б.  Шоу  помогаетъ Германіи, поддерживая 
ея  ложныя  увѣренія,  будто  у  нея  не  было  агрессивныхъ  намѣреній  и  еі  угро- 
жала Россія.  Но  англійскую  суфражистку  это  не  убѣждаетъ,  и  она  говорить: 
«ГІоистинѣ  трудно  указать  точку,  гдѣ  прекращается  желаніе  Гермаши  увели- 
чить свои  предѣлы.  А  между  тѣмъ  Б.  Шоу  рисуетъ  Гермаыію  «оскорбленной  не- 
винностью», «нѣжной  газелью»,  защищающей  себя.  Опъ  утверждаешь,  «что 
ультиматумъ  Сербіи  продѣлка  стараго  пустомели  Франца- Іосифа»,  а  между 
тѣмъ  уже  всѣмъ  извѣстно,  что  онъ  продиктованъ  въ  Берлинѣ.  Германія  про- 
диктовала условія  сербскаго  ультиматума  и  приказала  Австріи  отказаться 
отъ  всякихъ  компромиссовъ  и  переговоровъ,  которые  могли  бы  способствовать 
избѣжанію  войны.  Поэтому  Б.Шоувзялъ  на  себя  неблагодарную  задачу:  ослѣ- 
пить  весь  міръ  и  заставить  его  повѣрить,  что  въ  этой  войнѣ  роль  Германіи  не 
агрессивна». 

Б.  Шоу  будто  не  понимаетъ,  какой  ударь  нанесла  Германія  чести  Бельгіи 
своимъ  поведеніемъ.  Она  требовала,  чтобы  Бельгія  пропустила  по  своей  терри- 
торіи  войска  кайзера  и  этимъ  поощрила  Германію  итти  противъ  сосѣдней 
Франціи.  Б.  Шоу  слишкомъ  хорошо  знаетъ  военное  дѣлоине  можетъ  не  вѣдать, 
что,  пропуская  войска  кайзера  по  своей  территоріи,  Бельпя  выступаетъ  уже, 
какь  врагъ  Франціи.  Только  благодаря  своему  необыкновенному  героизму, 
бельгійцы  избѣжали  позора,  подготовленная  имъ  въ  Берлинѣ. 

Б.  Шоу,  защищая  Германію,  въ  экстазѣ  восклицаетъ,  что  быть  побѣжденному 
не  состав ляетъ  бѣды.  Это  возмущаетъ  аяглійскую  суфражистку,  и  она  съ  него- 
дованіемъ  говорить :  «Кжь  кайзеръ  долженъ  быть  благодаренъ  Б.  Шоу,  что  онъ 
провозгласилъ  такую  идею!  Но  духъ  независимости  не  можетъ  быть  искорененъ 
изъ  людей  ни  словомъ,  ни  силою». 

Затѣмъ  миссъ  Панкхерстъ  объясняетъ,  что  Великобританія  сражается  не 
только  за  Бельгію,  хотя  призывъ  и  одной  Бельгіи  заставилъ  бы  англичанъ 
вступить  въ  войну.  «Мы  сражаемся  также  за  Францію,  потому  что  на  нее  пре- 
дательски напали, и  потому,  что  по  своей  культурѣи  цивилизаціи  она  міровая 
драгоценность.  Мы  сражаемся  также  потому,  что  защищаемся!» 

Б.  Шоу  говорить,  что  Англія  должна  была  прямо  сказать  Германіи:  «Если 
вы  нападете  на  Францію,  мы  объявимъ  вамъ  войну».  «Я также  думаю,— приба- 
вляете миссъ  Панкхерстъ,— что  такая  декларація  была  бы  превосходна. 
Для  меня  и  для  многихъ  другихъ  мысль,  что  наша  страна  будетъ  спокойно  при- 


688 


Новости  и  мелочи 


сутствовать  при  франко-прусской  войнѣ,была  бы  нетерпима.  Велико  было 
наше  облегченіе,  когда  мы  узнали,  что  англійское  правительство  объявило 
войну».  Почему  же  Англія  не  сказала  Германіи,  что  она  поддержитъ  Франція 
въ  случаѣ  конфликта?  И  миссъ  Панкхерстъ  объясняетъ  это  тѣмъ,  что  она 
боялась  сильной  оппозиціи  суфражистокъ,  лондонской  лиги  соціалъ-демо- 
кратовъ,  части  либеральной  прессы  и  рабочей  партіи,  которая  была  обманута 
профессорами  и  другими  миссіонерами  кайзера.  Ихъ  убѣдили,  что  нѣмецкой 
опасности  не  существуетъ.  По  ея  мнѣнію,  напрасно  англійское  правитель- 
ство колебалось,  такъ  какъ  народъ  вполнѣ  понялъ,  что  необходимо  сражаться, 
если  бы  даже  Бельгія  не  подверглась  нападенію. 

Въ  одномъ  англійская  суфражистка  соглашается  съ  Б.  Шоу:  онъ  требуетъ 
болѣе  гласности  относительно  иностранной  политики.  Но  при  этомъ  она  поль- 
зуется случаемъ  уязвить  непрекрасную  половину  человѣческаго  рода.  «Въ 
этомъ  онъ  правъ,— говорить  она:— но  этой  реформы  онъ  и  его  друзья  позабыли 
потребовать,  тогда  какъ,  располагай  женщины  правомъ  голоса,  онѣ  давно 
бы  ея  потребовали». 

—  И  з  ъ  біографіи  Жана  Ватт  о— Нельзя  сказать,  чтобы 
Филиппъ  Ватто,  кровелыдикъ  изъ  Валансьена,  былъ  счастливымъ  отцомъ. 
Онъ  былъ  женатъ  на  рослой,  здоровой  фламандкѣ,  три  сына  которой  должны 
были  бы  наслѣдовать  его  почтенное  «дѣло».  Къ  несчастью,  второй  изъ  его  сы- 
новей, которому  при  крещеніи  дали  имя  Жанъ-Антуанъ,  оказался  ни  къ  чему 
неспособнымъ.  Его  отдали  въ  ученіе,  но  онъ  былъ  слабъ  здоровьемъ,и  его  хо- 
зяева были  имъ  недовольны.  Въ  тринадцать  лѣтъ  онъ  еще  не  умѣлъ  покрыть 
черепицей  самой  простой  крыши.  Пришлось  поневолѣ  взять  его  домой.  И  вотъ 
Жанъ  Ватто  бѣгаетъ  на  свободѣ  по  улицамъ,  по  рыбнымъ  рынкамъ  и  по  тавер- 
намъ  своего  родного  городка,  толкается  среди  ремесленниковъ,  матросовъ, 
кружевницъ,  забирается  въ  лабиринтъ  темныхъ,  извилистыхъ  переулковъ, 
освѣщенныхъ  лишь  огнями  кузницъ.  Вечеромъ,  усталый  отъ  ходьбы  и  всего 
видѣннаго,  онъ  возвращается  къ  родителямъ  и  изображаетъ  на  аспидной  доскѣ 
или  на  клочкѣ  бумаги  разныя  народныя  сцены,  которыя  ему  приходилось  пе- 
ревидать за  день. 

Кровелыцикъ  и  его  жена  были  противъ  того,  чтобы  дѣлать  изъ  своего  сына 
живописца,  несмотря  на  его  склонность  къ  этому  дѣлу.Для  человѣка,  кото- 
рый удостоенъ  чести  ходить  въ  торжествеииыхъ  процессіяхъ  во  главѣ  своей 
кориораціи,  это  было  быслишкомъ  унизительно.  Не  долѣе,  какъ  года  два-три 
тому  иазадъ,  въ  обязательныхъ  постановленіяхъ  города  художники  и  живо- 
писцы были  причислены  къ  гражданамъ  второго  разряда,  вмѣстѣ  съ  слесарями, 
оружейниками  и  другими  низшими  ремесленниками.  Тѣмъ  не  меиѣе,  въ  виду 
неспособности  маленькаго  Ватто  поддерживать  дѣло  своего  отца,  родители 
рѣшили  сдѣлать  изъ  него  хоть  что-нибудь  и  отдали  его  въ  учсніе  къ  мѣстной 
знаменитости— живописцу  Жаку  Герину,  который  за,  шесть  ливровъ  согла- 
сился посвятить  мальчика  въ  тайны  своего  искусства.  Около  четырехъ  лѣтъ 
оставался  Ватто  у  этого  учителя,  смущая  родителей  отсутствіемъ  всякихъ  успѣ- 
ховъ  въ  гвоемъ  ученіи  и  полпымъ  пеуважепіемъ  къ  таланту  своего  учители. 
От,  дошелъ  даже  до  того,  что  въ  одно  прекрасное  утро  1702  года,,  когда  ему 


Новости  и  мелочи  


689 


было  восемнадцать  лѣтъ,  покинулъ  своего  учителя  и  бѣжалъ  вмѣстѣ  съ  ка- 
кимъ-то  странствующимъ  живописцемъ,  направлявшимся  въ  Парижъ— пи- 
сать декораціи  въ  театрахъ. 

И  вотъ  Жанъ  Ватто  очутился  безъ  гардероба  и  безъ  денегъ  въ  этомъ  ска- 
зочномъ  городѣ.  Надо  было  чѣмъ-нибудь  жить,  и  юный  художникъ  пристраи- 
вается къ  торговцу  иконами  и  картинками  религіознаго  содержанія,  имѣв- 
шему  маленькую  лавочку  на  мосту  черезъ  Сену,  который  велъ  къ  собору  Па- 
рижской Богоматери.  Иконы  эти  дѣлались  такъ  же,  какъ  ихъ  дѣлаютъ  теперь 
у  насъ:  одинъ  шипеть  ликъ,  другой  только  ризы,  третій  накладываем  «оживки» 
и  т.  д.  Ватто  особенно  удавалось  изображение  святого  Николая,  на  котораго 
был  ь  большой  спросъ.  Онъ  работаетъ  съ  утра  до  вечера,  за  что  ему  дается 
ежедневно  тарелка  супу  и  три  ливра  въ  концѣ  каждой  недѣли.  По  вечерамъ, 
когда  Ватто  свобод енъ,  онъ  рисуетъ  для  себя,  что  попало  подъ  руку.  Ему 
приходится  и  голодно,  и  холодно,  но  счастье  вращаться  среди  художниковъ, 
жить  въ  Парижѣ  все  искупаетъ. 

Лавочка  Авраама  Метейца  очень  извѣстна  среди  парижскихъ  живописцевъ: 
они  нерѣдко  обращаются  туда  съ  просьбами  прислать  имъ  на  помощь  какого- 
нибудь  мазилку.  Вотъ  почему  Ватто  приходится  иногда  работать  и  въ  Люксем- 
бургскомъ  дворцѣ,  и  въ  замкѣ  Шантильи,  и  въ  театрѣ  Оперы.  Онъ  пытается 
дѣлать  первые  самостоятельные  шаги,  но,  увы!  его  случайные  учителя  совѣ- 
туютъ  выбросить  ему  вонъ  всю  эту  дрянь.  Мало-по-малу  имъ  овладѣваетъ  одно 
желаніе:  вырваться  изъ-подъ  этой  опеки,  скопить  деньжонокъ  и  добраться  до 
своей  милой  родины  Фландріи  съ  ея  голубымъ  небомъ  и  тишиной.  Онъ  рас- 
продаетъ  за  безцѣнокъ  свои  картины  и  послѣ  семилѣтняго  отсутствія  возвра- 
щается на  родину. 

Война  за  испанское  наслѣдство  была  въ  самомъ  разгарѣ,  и  Валансьенъ 
вмѣсто  тишины  и  мирныхъ  картинъ  представляетъ  живую  батальную  картину: 
вездѣ  войска,  раненые,  вдали  бухаютъ  пушки.  Сколько  моделей!  Ватто  зари- 
совываетъ  и  раненыхъ,  и  обозы,  и  кокетливо  разряженныхъ  офицеровъ.  Никто 
и  не  подозрѣваетъ,  что  этотъ  юноша  одинъ  отомстить  врагамъ  за  проигранную 
французами  битву  при  Малыілаке  и  покроетъ  Франщю  новой  славой! 

Когда  Ватто  привозить  свои  картины  изъ  военнаго  быта  въ  Парижъ,  онъ 
сразу  становится  знаменитостью.  Но  батальная  живопись  не  его  спеціальность: 
онъ  начинаетъ  посѣщать  уборныя  актрисъ,  проникаетъ  въ  будуаръ  герцо- 
гини Беррійской  и  навсегда  дѣлается  живописцемъ  утонченнаго  салоннаго  изя- 
щества наиболѣе  развращеннаго  общества. 

Не  нужно,  однако,  думать,  что  онъ  самъ  увлеченъ  всей  этой  обстановкой. 
Напротивъ,  его  фигура  представляетъ  рѣзкій  контрастъ  со  всѣми  окружаю- 
щими. Онъ  неизмѣнно  посѣщаетъ  всѣ  эти  маскарады,  которые  потомъ  воспроиз- 
ведены на  своихъ  полотнахъ,  но  съ  своимъ  длиннымъ  носомъ,  худымъ  сумрач- 
ны мъ  лицомъ  онъ  кажется  старикомъ,  хотя  ему  всего  тридцать  лѣтъ.  Онъ  лю- 
бить проводить  время  за  чтеніемъ  и  размышленіемъ,  любитъ  слушать  музыку. 
Вѣчно  кашляющій  и  закутанный  въ  шарфъ,  онъ  аккуратно  посѣщаетъ  церков- 
ный службы,  терпѣть  не  можетъ  шума,  не  любитъ  деньги  и  раздаетъ  свои  кар- 
тины первому  попавшемуся:  своимъ  лавочникамъ,  парикмахеру,  у  котораго 

«истор.  въстн.»,  май  1915  г.,  т.  схь.  22 


690 


Новости  и  мелочи   


покупаетъ  парики.  Изображая  поѣздки  на  островъ  Цитеры,  всякія  любовныя 
сцены,  самъ  Ватто  остается  чуждъ  этимъ  похожденіямъ,  сумраченъ  и 
задумчивъ. 

Тридцати  семи  лѣтъ  онъ  рѣшилъ  перемѣнить  родъ  живописи  и  написать 
Христа  на  крестѣ,  окруженнаго  ангелами.  Это  огромное  усиліе  духа  оконча- 
тельно надломило  его  впалую  грудь,  и  онъ  скоро  умеръ  въ  Ножанѣ,.  глѣ  у 
него  былъ  маленькій  домикъ,  существу ющій  и  до  сихъ  поръ. 

Бюграфія  великаго  художника,  жизнь  и  характеръ  котораго  стоять  въ  та- 
комъ  противорѣчіи  съ  его  творчествомъ,  разсказана  Эдмономъ  Пил  онъ  въ  не- 
давно вышедшей  книгѣ  «ѴШіеаи  еі  зон  ёсоіе». 

—  Исторія  Л  у  вен  а  — Исторія  европейскихъ  государствъ  бо- 
гата войнами,  но  народы,  сражавшіеся  между  собою,  обладали, несмотря  на 
свой  эгоизмъ,  такимъ  запасомъ  велико душія,  что  забывали  о  понесенныхъ 
жертвахъ,— говорить  А.  Бодрильяръ  въ  «Кеѵие  НеМотасІаіге».— Когда  же 
непріятель  наносилъ  смертельный  ударъ  самой  душѣ  народа  и  его  цивилиза- 
ціи,  то  это  не  забывалось  въ  течете  многихъ  вѣковъ.  Исторія  едва  вспоми- 
наетъ  о  жестокостяхъ  Омара,  но  скоро  будетъ  тринадцать  вѣковъ  съ  того  вре-. 
мени,  какъ  онъ  приказа лъ  сжечь  александрійскую  библютеку,  а  память  объ 
этомъ  фактѣ  до  сихъ  поръ  живетъ  въ  народахъ. 

Въ  этомъ  отношеніи  Лувенъ  играетъ  такую  же  роль  въ  глазахъ  бельгійцевъ, 
какъ  александрійская  библіотека. 

Исторія  Лувена  начинается  съ  римской  эпохи,  но  полнаго  блеска  она  до- 
стигла въ  началѣ  второй  половины  XII  вѣка.  Въ  эту  эпоху  здѣсь  поселились 
въ  очень  болыномъ  количествѣ  норманы.  Оградивъ  местность  окопами  и  ча- 
стоколомъ,  они  прожили  здѣсь  семь  лѣтъ,  но  императоръ  Арнульфъ 
твердо  рѣшился  избавить  отъ  нихъ  страну.  Тогда  произошло  такое  избіеніе 
нормановъ,  что  около  ста  тысячъ  труповъ  остановили  теченіе  рѣки,  которая 
разлилась  по  сосѣдыимъ  болотамъ. 

Мало-по-малу  этотъ  бывшій  лагерь  нормановъ  превратился  въ  городъ  и 
въ  теченіе  пяти  вѣковъ  послѣдователыю  тамъ  устраивались  улицы  и  воздви- 
гались дома*.  Сто  лѣтъ  спустя  послѣ  избіенія  нормановъ  Ламберъ-воинъ, 
8еі#пенг  (1е  Вшхеііе,  принялъ  титулъ  графа  Лувена  ипсревелъ  свою  резидешци» 
въ  этотъ  городъ. 

Въ  1106  году  шестой  изъ  графовъ  лувенскихъ  Готфридъ  Бородатый,  добился 
отъ  Генриха  У  званія  герцога  Нижней  Лотариигіи  и  сдѣлался  родоначалыш- 
комъ  герцоговъ  Брабантскихъ.  При  нихъ  Лувенъ  получилъ  новое  значеніе, 
но  убійство  Генриха  I  вызвало  въ  его  преемиикахъ  отвращеніе  къ  дворцу,  гдѣ 
онъ  умеръ,  и  они  переселились  въ  Брюссель. 

Хотя  Лувенъ  съ  перенесеніемъ  рсзиденціи  герцога,  конечно,  поте- 
рялъ  значеніе  столицы,  но  онъ  все-таки  остался  .сильно  населенной  (около 
100.000—200.000  жителей)  свободной  общиной,  надѣленной  съ  XI  вѣка  хар- 
тк'й  и  п>  1219  года  управляемой  своими  бургомистрами.  Онъ  соперппча.гь  съ 
фламандскими  городами  своими  суконными  фабриками,  кожевенными  ви- 
дами и  производством!»  оружія.  Но  это  цвѣтущес  СОСТОЯН1С  нарушилось  вслѣд- 
ствіе  граждапскихъ  войнъ  между  ремесленниками,  буржуа  и  патриціями. 


  Новости  И  МО л очи 


691 


Сколько  разъ  герцогамъ  Брабантскимъ  приходилось  вмѣшиваться  съ  ору- 
жіемъ  въ  рукахъ  въ  эти  распри.  Въ  XIV  вѣкѣ  рабочій  классъ,  наконепъ.  до- 
бился нѣкоторыхъ  правъ  въ  управленіи  городомъ.  Но  это  его  не  удовлетво- 
рило, и  снова  начались  распри,  которыя  доходили  до  народной  расправы  съ 
представителями  власти. 

Съ  момента  этимъ  междоусобій  для  Лувена  начался  политическій  упа- 
докъ.  Его  постигла  участь  Брюсселя  и  Брабанта,  которые  послѣдовательно 
дѣлались  бургундскими,  испанскими,  австрійскими  и  французскими— простыми 
подпрефектурами  во  время  консульства  и  имперіи.  Съ  1815  года  по  1830  годъ 
Лувенъ  сдѣлался  бельгійскимъ. 

Этотъ  городъ  менѣе  выдается  своими  зданіями,  чѣмъ  Брюгге,  Брюссель  и 
Гентъ,  но  въ  деталяхъ  онъ  изящнѣе,  законченнѣе,  цвѣтущѣе  и  ярче  остальныхъ 
бельгійскихъ  городовъ. 

Викторъ  Гюго  оцѣнилъ  красоту  его  ратуши  и  на  вопросъ  бургомистра, 
надо  ли  дополнить  статуями  двѣсти  восемьдесятъ  нишъ  фасада,  отвѣтилъ: 
«Общественныя  или  релипозныязданія,  у  которыхъниши  для  статуй  пустуютъ., 
представляютъ  книгу  съ  ненапечатанными  страницами.  Помѣстить  въ  нишу 
статую  все  равно,  что  напечатать  букву  на  страницѣ.  Этими  буквами  пи- 
шется исторія». 

Желаніе  поэта  было  исполнено. 

Лувенъ  обладаетъ  настоящими  сокровищами  архитектуры.  Но  особенно 
выдающееся  сокровище  Лувена  представляетъ  университетъ. 

Былъ  моментъ,  когда  Лувенъ  началъ  приходить  въ  упадокъ,  вслѣдствіе 
уменьшены  народонаселенія,  такъ  какъ  рабочій  классъ  удалился  въ  друпе 
города.  Это  положеніе  продолжалось  лѣтъ  сорокъ,  когда  въ  1425  году  герцогъ 
Брабантскій  Іоаннъ  IV  занялся  его  возрожденіемъ  и  умственнымъ  развитіемъ 
жителей.  До  тѣхъ  поръ  въ  Бельгіи  не  было  никакого  учрежденія  для  полу- 
ченія  высшаго  образованія.  Бельгійская  молодежь  для  довершенія  образованія 
отправлялась  въ  Парижъ  и  Кельнъ. 

Моментъ  для  приведенія  своей  идеи  въ  исполненіе  Іоаннъ  IV  выбралъ  тя- 
желый. Тогдашнее  время  было  еще  трагичнѣе,  чѣмъ  то,  какое  Европа  пережи- 
ваетъ  въ  данный  моментъ.  Фландрія  была  тѣсно  связан^  съ  исторіей  Франціи 
и  Англіи,  которыя  въ  этотъ  моментъ  бились  на  смерть. 

Во  Франціи  преемникомъ  несчастнаго  безумца,  окончившаго  свое  суще- 
ствованіе  въ  Парижѣ,  догнивая  среди  червей,  былъ  англійскій  король  Ген- 
рихъ  VI,  находившійся  подъ  опекой  своихъ  дядей',  жестокаго,  тщеславнаго 
безнравственнаго  герцога  Глостера  и  честолюбиваго  хитраго  героцга  Бедфорда. 
Дофинъ  Карлъ  не  могъ  вынести  этого  и  удалился  въ  центральную  Францію. 
Страна  раздѣлилась  на  два  лагеря.  Раздираемая  предательствомъ  однихъ, 
подвергаясь  ударамъ  и  вымогательствамъ  другихъ,  она,  казалось,  подвергнется 
раздѣлу  или  подпадетъ  подъ  иго  чужеземцевъ.  Сама  Англія,  подвергавшая, 
ее  пыткамъ,  находилась  не  въ  лучшихъ  условіяхъ,  несмотря  на  свои  побѣды. 
За  народнымъ  возстаніемъ  послѣдовало  возмущеніе  дворянства,  а  потомъ 
междоусобныя  войны.  Цѣлые  годы  шла  рѣзня,  царила  ересь,  пылали  костры. 
Развратный  Генрихъ  V  сдѣлался  самымъ  жестокимъ,  самымъ  надменнымъ  и 

22* 


Новости  й  .мелочи  —  


лицемѣрнымъ  изъ  королей.  Король  и  въ  то  же  время  ростовщикъ,  палачъ,  иа- 
сторъ  методистовъ,  онъ  морнлъ  голодомъ  цѣлые  города,  поддѣлывалъ  мо- 
неты, губилъ  на  висѣлицѣ  во  имя  Бога  несчастныхъ  узниковъ.  Убивая  всѣхъ, 
кто  не  могъ  откупиться  и  дѣйствуя  такимъ  чудовищно-безчеловѣчнымъ  обра- 
зомъ,  онъ  въ  то  же  время  бормоталъ  молитвы  и  повторялъ  псалмы.  Наконецъ 
онъ  умеръ  въ  Венсеннѣ,  и  ему  наслѣдовалъ  ребенокъ,  которому  не  было  и 
года. 

Все  это  отзывалось  на  Фландріи.  Ея  долины  затонули  въ  крови  и  покры- 
лись костями.  Дворяне  и  простые  граждане  предались  неистовой  рѣзнѣ.  Одни 
призывали  къ  себѣ  на  помощь  англичанъ,  другіе— французовъ.  Несчастная 
страна  сдѣлалась  жертвою  и  нападающихъ,  и  защитниковъ.  Она  раздѣлилась 
на  двѣ  части,  одна  часть  стояла  за  мать,  другая  за  сына. 

Едва  только  окончилась  война,  какъ  вспыхнула  другая. 
,  Въ  Брабантѣ  вели  борьбу  герцогъ  Іоаннъ  против  і.  своей  жены,  Жакелйны 
Голландской.  Онъ  открыто  жилъ  съ  другой  женщиной,  и  его  жена  добивалась 
у  папы  Петра  уничтоженія  брака.  Она  обвѣнчалась  съ  герцогомъ  Глостеромъ. 
Но  послѣдній  не  любилъ  ее  и  бросилъ,  чтобы  отправиться  воевать.  Щакелина 
осталась  въ  сѣти  интригъ  своего  дяди,  епископа  Льежа, и  своего  бывшаго  мужа, 
герцога  Брабантскато,  и  герцога  Бургундскаго,  который  пытался  захватить 
Голландш. 

Всѣ  несчастія  свалились  на  страну.  Йзъ  отйрытыхъ  шлкшвь  хлынула  вода 
и  залила  цѣлыя  деревни;  огонь  и  чума  докончили  картину  бѣдствій. 

Къ  этимъ  несчастіямъ  еще  примѣшалисъ  интриги  папъ,  которые  подвер- 
гались отлученію  и  сами  отлучали  отъ  церкви  свое  стадо,  возмущенное,  до- 
шедшее до  отчаянія  и  готовое  броситься  «въ  объятія  сатаны». 

Но  вотъ  наступилъ  1425  годъ.  Осторожный  благоразумный  папа  Мартынъ  V 
объединилъ  свою  паству.  Имперія,  хотя  и  залитая  кровью  въ  войнѣ  съ  гус- 
ситами,  была  совершенно  удовлетворена  блестящими  качествами  своего  главы 
Сигизмунда. 

Въ  это  именно  время  въ  Лувенѣ  7-го  сентября  1426  года  основался  универ- 
ситетъ, благодаря  невѣждѣ  и  развратнику  Іоанну1Ѵ,не  чуждавшемуся,  однако, 
добрыхъ  совѣтовъ.  Многимъ  перемѣнамъ  подвергался  этотъ  университетъ  за 
время  своего  суіцгствованія. 

Французскіе  котзоли  совершили  двѣ  ошибки,  за  иослѣдствія  которыхъ  Бель- 
гія  принуждена  расплачиваться  до  сихъ  поръ:  вѣроломство  Людовика  XV 
относительно  Марш  Бургундской,  дочери  и  наслѣдницы  Карла  Смѣлаго,  и  раз- 
рывъ  Карла  VIII  со  своей  невѣстой  Маргаритой  австрійскбй,  дочерью  этой 
Маріи  и  будущаго  императора  Максимиліана  I.  Послѣдствіемъ  этихъ  ошн- 
бокъ  было  то,  что  Бельгійскіе  Нидерланды  попали  въ  ряды  владѣній  австрш 
ска  го  дома.  Бракъ  Филиппа  Красиваго  съ  дочерью  Фердинанда  и  Изабеллы 
нрисоединилъ  ихъ  къ  испанской  коронѣ.  Они  оставались  въ  этомъ  полЬженіи 
до  отреченія  Карла  V,  когда  ихъ  раздѣлили  на  двѣ  вѣтви— испанскую  и  нѣмец* 
кую.  Момеиті»  этой  важной  политической  эволюціи  совиалъ  съ  интеллектуаль- 
ней и  моральной  эволюпіей  въ  Европѣ— латинскимъ  возрожденіемъ  и  герман- 
скою [іеформаціей.  Лувенскій  университетъ  сталъ  на  сторону  возрождеігігЯ. 


 Новости  и  мелочи 


693 


Онъ  игралъ  видную  роль  среди  европейскихъ  университетовъ  и  поддерживалъ 
Бельгію  на  пути  латинскихъ  традицій  и  католичества.  Въ  1502  году  въ  дувен- 
скомъ  уииверситетѣ  подвился  отецъ  возрожденія,  гуманистъ  Эразмъ.  Въ  1517  г. 
по  его  иниціативѣ  здѣсь  основалась  «Соііёде  сіез  і-гоіз  Іап^иез»— прототипъ  те- 
перешней «Соііёде  (іе  Ргапсе»  въ  Парижѣ. 

Въ  концѣ  XVI  вѣка  въ  Бельгіи  снова  вспыхнуло  мсждоусобіе,  но  на  этотъ 
разъ  причиной  была  не  только  борьба  классовъ,  но  и  борьба  на  рели- 
гиозной почвѣ,  сѣмя  которой  заронили  идеи  Лютера.  Въ  началѣ  эта  борьба  огра- 
ничивалась поединкомъ  на  словахъ,  но  вскорѣ  она  перешла  на  иную  почву. 
Появились  инквизиція  и  безпощадныя  репрессіи.  Бельгійскіе  протестанты 
обратились  къ  Германіи,  умоляя  императора  анектировать  ихъ  провинціи. 

Среди  этой  борьбы  лувенскій  университетъ  своимъ  поведеніемъ  вызвалъ 
одобреніе  папъ  за  дѣятельность  его  представителей,  а  впослѣдствіи  и  за  выпол- 
нен іе  его  декретовъ. 

Но  среди  XVI  вѣка  профессоръ  философіи  Баюсъ,  президентъ  коллегіи  папы 
Адріана  VI,  сталъ  брать  орудіемъ  своей  борьбы  только  святое  писаніе  и  поученія 
отцовъ  церкви  и  вскорѣ  самъ  склонился  къ  «протестантскимъ  ошибкамъ»  въ  нѣ- 
которыхъ  вопроса хъ. 

Баюсъ  умеръ  въ  1589  году,  оставаясь  вѣрнымъ  сыномъ  католической  церкви. 
Но  послѣ  него  остался  ученикъ  Янсенъ,  который  сдѣлался  главою  партіи  и 
впослѣдствіи  образовалъ  партію  янсенитовъ. 

До  конца  нрежняго  режима,  несмотря  на  конкуренцію  университетов], 
Лейдена  и  Дуэ,  Лувенъ  оставался  во  главѣ  университетскихъ  городовъ.  Универ- 
ситетски! міръ  жилъ  обособленной  жизнью,  не  сближаясь  съ  буржуазіей,  п 
оставался  вѣрнымъ  руководителемъ  народа  въ  интеллектуальномъ  отношении. 
Послѣ  эфемернаго  управленія  французовъ  въ  началѣ  царствованія  Филиппа  V 
Бельгія  перешла  подъ  владычество  австрійцевъ.  Однако,  когда  императоръ 
Іосифъ  слишкомъ  натянулъ  вожжи,  лувенскій  университетъ  сумѣлъ  постоять 
за  себя.  „ 

Надо  надѣяться,  что  университетъ  этотъ,  родившійся  въ  конвульсіяхъ  на- 
чала XV  вѣка,  не  умеръ,  унесенный  теперешней  міровой  бурей. 

—  Воскресеніе  Вольтера  и  Руссо.  —  Какъ  извѣстно,  нѣ- 
которыми  французскими  историками  была  пущена  въ  оборота  мысль,  что  при 
реставраціи  Бурбоновъ,  когда  все  прошлое  истреблялось  безпощадно,  прахъ 
Руссо  и  Вольтера  былъ  выкинута  изъ  ихъ  гробницъ  въ  рантеонѣ  и  разсѣянъ 
по  вѣтру.  Чтобы  провѣрить  это  утвержденіе,  французское  правительство  на- 
значило въ  1897  году  особую  комиссію  изъ  чиновниковъ  и  виднѣйшихъ  фран- 
дузскихъ  литераторовъ,  которой  было  получено  вскрыть  гробницы  Руссо  п 
Вольтера  и  объ  оказавшемся  составить  офищальный  протоколъ. 

Объ  этомъ  осмотрѣ  сообщаетъ  въ  «Тетрв»  одинъ  изъ  его  участниковъ  Жоржъ 
Кэнъ. 

Слухъ  о  томъ,  что  прахъ  великихъ  писателей  подвергся  поруганію,  прошелъ 
впервые  въ  1864  году.  Увѣряли,  что  на  этотъ  счета  были  предприняты  самыя 
тщательныя  изслѣдованія,  которыя  не  оставляютъ  сомнѣнія,  что  прахъ  Руссо  и 
Вольтера  исчезъ  безслѣдно.  Комиссія,  собравшаяся  для  осмотра  ихъ  могилъ 


694 


 Новости  и  мелочи  


17-го  декабря  1897  года,  видимо,  раздѣляла  это  мнѣніе.  Каждый  высказывалъ 
своипредположенія...  Всѣ  безпрестанно  стучали  ногами  о  плиты  гулкаго  под- 
земелья коридора,  чтобы  хоть  немножко  согрѣться  отъ  пронизывающа  го 
холода,  въ  ожиданіи,  пока  соберутся  всѣ  члены  комиссіи. 

Наконецъ  всѣ  двинулись  въ  путь.  Послѣ  длиннаго  путешествія  по  гулкимъ 
подземнымъ  коридорамъ  Пантеона  комиссія  остановилась  передъ  могилою 
Вольтера.  Всѣ  заволновались.  Былъ  данъ  приказъ— приступить  къ  работѣ. 
Но  оказалось,  что  администрация  Пантеона  не  приняла  никакихъ  мѣръ:  не 
было  ни  инструкторовъ,  ни  рабочихъ.  Поднялись  разговоры,  протесты.  Тѣмъ  не 
менѣе  пришлось  приступить  къ  работѣ  собственными  силами.  Черезъ  полчаса 
сняли  саркофагъ,  покрытый  надписями.  Подъ  саркофагомъ  оказался  ящикъ  въ 
два  метра  длины  и  50  сантиметровъ  ширины.  Ящикъ  стоял ъ  на  трехъ  дере- 
вянныхъ  перекладинахъ.  На  немъ  ясно  были  видны  слѣды  краснаго  сургуча, 
но  печатей  уже  не  сохранилось. 

Одинъ  изъ  членовъ  комиссш  удостовѣряетъ,  что  это  тотъ  самый  ящикъ.  о 
которомъ  говорится  въ  протоколахъ  1821  и  1830  годовъ,  когда  гробъ  Вольтера 
былъ  перемѣщенъ  и  опять  поставленъ  на  старое  мѣсто.  Рабочій,  вооружившись 
ножницами,  перерѣзываетъ  припечатанные  шнуры  и  поднимаетъ  верхнюю  доску 
ящика.  Показывается  гробъ.  Доски  его  источены  червями,  но  сдерживаются 
двумя  узкими  заржавленными  желѣзными  обручами.  Рабочій  быстро  подни- 
маетъ крышку,  и  передъ  присутствующими— кости  Вольтера.  Вертело  береть 
голову  великаго  писателя  и  передаетъ  ее  депутату  отъ  Парижа  Жоржу  Верже. 
Тотъ,  въ  свою  очередь,  высоко  поднимаетъ  ее  надъ  своей  головой,  чтобы  всѣ 
могли  ее  видѣть. 

Голову  узнали  тутъ  же.  Широкій  лобъ,  короткій,  выступавший  впередъ 
подбородокъ.  Портреты,  сдѣланные  съ  Вольтера  въ  глубокой  старости,  когда 
онъ  почти  совсѣмъ  изеохъ,  не  очень  отличались  отъ  этой  мертвой  головы.  Сход- 
ство между  статуей,  украшавшей  саркофагъ,  и  маской,  снятой  съ  липа  у  мер  ша  го 
Вольтера,  которая  была  предоставлена  въ  распоряженіе  членовъ  комиссш, 
оказалось  полное. 

Наступилъ  моментъ  глубокаго  волненія!  Казалось,  комиссія  присутство- 
вала при  воскресеніи  Вольтера! 

—  Господа,— раздался  голосъ  председателя:— передъ  нами  нееомнѣшю 
прахъ  Вольтера.  Реставрацію  обвиняли  въ  томъ,  что  она  осквернила  этотъ 
прахъ.  Теперь  это  обвиненіе  падаетъ,  и  я  счастливь  заявить  объ  этомъ. 

Затѣмъ  комиссія  направилась  къ  мѣсту  успокоешя  Руссо.  Па  одной  сторонѣ 
саркофага  изображенъ  барельефъ— группа  дѣтей,  женщинъ  мужчинъ,  плач\- 
щихъ  надъ  гробомъ,  на  которомъ  написано:  «Руссо». 

«Въ  саркофаг!»  оказался  большой  четырехугольный  ящик ь.  стыщй  па  под- 
мосткахъ.  На  ящикѣ  видна  надпись  по-латыии:  «Ніс  ]асепі  о«8іі  ЛоЬанш  ЛасоЬі 
Кош&еаи,  аппо  1778».  (Здѣсь  лежать  кости  Жана-Жака  Руссо.  1778  года). 

Когда  вскрыли  ящикъ,  показался  деревянный  гробъ,  а  въ  немъ  другой- 
свинцовый.  Это  тотъ  самый  гробъ,  въ  который  положи.іъ  своего  друга .  маркизъ 
Рене  де-Жирарденъ  и  похоронилъ  на  Тополином,  островѣ  въ  Э[>менон- 
виллѣ. 


Новости  и  мелочи 


695 


Опять  явились  [рабочіе.  Между  тѣмъ  стало  темно.  Принесли  факелъ.  Доволь- 
но долго  визжали  ножницы,  отдѣляя  крышку  свинцоваго  гроба.  Присутствую- 
щіе,  видимо,  нервничаютъ  и  стоять  молча.  Вотъ  человѣкъ  въ  синей  блузѣ  ра- 
ботаете уже  у  того  мѣста,  гдѣ  должна  быть  голова  Руссо.  Рабочій  беретъ  факелъ, 
приставляете  руку  къ  глазамъ  въ  видѣ  козырька  и  заглядываетъ  въ  щель,  кото- 
рую сдѣлали  его  ножницы. 

—  Здѣсь!— раздается  его  голосъ. 

Скелете  Руссо,  обернутый  въ  саванъ,  оказался  въ  -  полной  сохранности: 
руки  сложены  на  груди,  голова  слегка  наклонена  влѣво:  Руссо  какъ  будто 
спалъ.  Голова  была  совершенно  цѣла,  представляя  собою  какъ  бы  маску  изъ 
сѣроватой  пыли.  Но  видѣніе  продолжалось  не  болѣе  секунды:  какъ  только 
струя  воздуха  достигла  останковъ  Руссо,  они  быстро  разсыпались  и  исчезли 
изъ  глазъ  потрясенныхъ  зрителей.  Это  было  одно  мгновеніе,  но  присутствую- 
щіе,  несомнѣнно,  видѣли  передъ  собой  подлиннаго  Жанъ-Жака. 

Взволнованные,  удалялись  отъ  могилъ  великихъ  мертвецовъ  члены  комиссіи. 
Они  только  исполняли  свой  долгъ,  но  на  душѣ  у  нихъ  было  не  спокойно.  Со- 
вѣсть  упрекала  за  то,  что  потревоженъ  былъ  покой  мертвыхъ,и  это  чувство 
какъ  нельзя  лучше  выразилъ  одинъ  изъ  членовъ  комиссіи,  иронически  замѣ- 
тившій: 

—  Честное  слово,  господа,  не  особенно-то  пріятно  быть  великимъ  че- 
ловѣкомъ! 


с  м  ш. 


ЯТИДЕСЯТИЛЪТНІЙ  юбилей  императорскаго  московскаго  архео- 
логическая общества.  27  марта  было  торжественно  отпраздно- 
вано 50-лѣтіе  существованія  императорскаго  московскаго  архео- 
логическаго  общества.  Громадный  залъ  Историческаго  музея 
былъ  переполненъ  представителями  правительственныхъ  и  обще- 
ственныхъ  учрежденій,  съѣхавшимися  со  всѣхъ  концовъ  Россш 
на  торжество  50-лѣтняго  юбилея  московскаго  археологическаго 
общества.  Среди  присутствовавших'!).*  попечитель  московскаго 
учебнаго  округа  А.  А.  Тихомирову  генералъ  М.  П.  Степановъ, 
генералъ  Д.  И.  Петровъ,  ректоръ  московскаго  университета 
М.  К.  Любавскій,  профессоръ  В.  К.  Мальмбергъ,  профессоръ 
Р.  Ф.  Брандтъ,  профессоръ  А.  Н.  Филипповъ,  профессоръ 
М.  М.  Богословскій,  профессоръ  А.  Е.  Грузиискій,  профессоръ 
Д.  И.  Боголѣповъ  (Харьковъ),  профессоръ  С.  Ѳ.  Платонпвъ 
(Петроградъ),  профессоръ  Н.  С.  Павлуцкій  (Кіевъ),  академикъ  Н.  И.  Ве- 
селовскій,  князь  В.  Д.  Голицынъ,  князь  Н.  С.  Щсрбатовъ,  директоръ 
петроградскаго  археологическаго  института  Ы.  В.°  Покровскій,  московский 
городской  голова  М.  В.  Челноковъ,  профессоръ  Д.  Н.  Анучинъ  и  мн.  др. 
Графиня  Н.  С.  Уварова  объявила  собрапіе  открытымъ,  првдостаад&ъ  слово 
члену  совѣта  министра  народнаго  просвѣщенія  Латышеву,  который  до- 
ложилъ  Высочайшую  грамоту  на  имя  общества  слѣдующаго  содержат  я : 
«Нашему  императорскому  московскому  археологическому  обществу.  Въ 
1864  году  въ  первопрестольном!,  градѣ  Москвѣ  графомъ  Алексѣемъ  Сергѣб- 
вичемъ  Уваровымъ,  Севастьяновымъ,  Забѣлинымъ  и  другими  поборниками  про- 
свѣщенія  было  основано  археологическое  общество,  поставившее  своей  цѣлыо 
изслѣдованіе  какъ  археологіи  вообще,  такъ  и  отечественной  по  преимуществу. 


— -  Смѣсь 


697 


Подъ  самоотверженно  ревностпымъ  руководством ъ  графа  Алексѣя  Сергеевича 
Уварова,  состоявгааго  свыше  20  лѣтъ  предсѣдателемъ  общества,  и  затѣмъ  су- 
пруги его  графини  Параскевы  Сергѣевны  москоскос  археологическое  общество 
своей  неутомимой  деятельностью  въ  разныхъ  областяхъ  археологіи  въ  теченіе 
полувѣкового  существования  всегда  поощряло  и  другихъ  къ  плодотворной  науч- 
ной работѣ.  Благодаря  стараніямъ  и  заботамъ  общества  были  произведены  рас- 
копки и  изслѣдованія,  вызваны  къ  жизни  первые  въ  нашем  ь  отечествѣ  археѳло- 
гическіе  съѣзды,  на  которые  стекались  со  всѣхъ  концовъ  міра  свѣточи  науки: 
сохранены  для  потомства  многочисленные  древніе  памятники  гражданскаго  и 
церковнаго  зодчества;  организованы  ученыя  экспедиціи,  обогатившія  науку 
произведеніями  высокой  цѣнности,  и  изданы  обширные  труды,  получившіе  за- 
служенную извѣстность  далеко  за  предѣлами  Россіи.  Привѣтствуя  император- 
ское археологическое  общество  съ  исполнившимся  пятидесятилѣтіемъ  его  вы- 
соконолезной  передъ  отечествомъ  деятельности ;  Мы,  отвѣчая  велѣнію  сердца 
Нашего,  выражаемъ  императорскому  археологическому  обществу  Нашу  монар- 
шую признательность  и  душевное  пожеланіе  дальнѣйшаго  процвѣтанія"  во 
славу  Россіи  и  на  благо  науки.  НИКОЛАИ».  Въ  Царскомъ  Селѣ.  Марта  27  дня 
1915  года».  Чтеніе  высочайшей  телеграммы  сопровождалось  дружнымъ  трое- 
кратнымъ  «ура!»  Графиня  П.  С.  Уварова  обратилась  къ  собранію  съ  рѣчью. 
въ  которой  изложила  краткій  очеркъ  50-лѣтней  дѣятельности  общества. 
Секретарь  В.  К.  Трутовскій  огласилъ  имена  лицъ,  избранныхъ  по  слу- 
чаю торжества  въ  почетные  члены  общества:  .профессоровъ  Д.  И.  Ило- 
вайскаго,  Д.  Н.  Анучина,  Е.  В.  Барсова,  Д.  Ф.  Кобеко  и  Д.  А.  Корса- 
кова и  академика  А.  Н.  Весел овскаго  академика  В.  В.  Иконникова.  За  луч- 
шія  изслѣдованія  по  исторіи  археологіи  и  памятниковъ  старины  прису- 
ждены золотыя  медали:  М.  В.  Никольскому,  А.  В.  Орѣшникову,  профессору 
М.  А.  Ростовцеву,  академику  В.  В.  Суслову,  профессору  В.  А.  Тураеву  и  Б.  В. 
Фармаковскому.  Затѣмъ  оглашена  была  телеграмма  великой  княгини  Елиза- 
веты Ѳеодоровны  слѣдующаго  содержаыія:  «Отъ  души  привѣтствую  васъ,  гра- 
финя Параскева  Сергѣевна,  и  императорское  археологическое  общество  съ 
завершившимся  пятидесятилѣтіемъ  его  выдающейся  научной  деятельности  на 
благо  нашей  родной  старины.  Молитвенно  съ  вами.  Да  благословить  Господь 
ваши  труды.  Не  могу  не  вспомнить  при  этомъ,  какъ  всегда  близко  къ  сердцу 
принималъ  великій  князь  Сергѣй  Александровичъ  деятельность  вашего  об- 
щества и  какъ  онъ  глубоко  цѣнилъ,  уважалъ  и  любилъ  незабвеннаго  его  осно- 
вателя графа  Алексѣя  Сергеевича .  ЕЛИЗАВЕТА».  Далѣе  прочитанъ  текстъ  те- 
леграммы великаго  князя  Георгія  Михайловича:  «Русскій  музей  императора 
Александра  III  привѣтствуетъ  предсѣдательствуемое  вами  императорское 
московское  археологическое  общество  съ  полувѣковой  годовщиной  его  деятель- 
ности и  горячо  желаетъ  обществу  дальнѣйшаго  процвѣтанія  на  благо  русской 
науки  и  русскаго  просвѣщенія.  ГЕОРГІП».  Затѣ-мъ  прочитана  телеграмма  ве- 
ликаго князя  Николая  Михайловича  слѣдующаго  содержашя:  «Императорское 
русское  историческое  общество  сердечно  привѣтствуетъ  императорское  москов- 
ское археологическое  общество  въ  день  50-лѣтія  его  въ  высшей  степени  плодо- 
творной ученой  дѣятельности,  неразрывно  и  навсегда  связанной  со  славнымъ 


698 


Смѣсь 


именемъ  графа  А.  С.  Уварова  и  его  высокочтимой  супруги,  неутомимой  и  даро- 
витой продолжательницы  его  просвѣщеннаго  служенія  наукѣ  и  отечеству. 
Великій  князь  НИКОЛАИ  МИХАИЛ ОВИЧЪ».  Послѣ  оглашенія  привѣтствен- 
ной  телеграммы  министра  народнаго  просвѣщенія  графа  П.  Н.  Игнатьева,  на- 
чалось поднесете  адресовъ  и  привѣтствія  депутацій:  отъ  московскаго  город- 
ского самоуправленія— М.  В.  Челноковъ,  отъ  московскаго  градоначальства — 
главноначальствующій  свиты  Его  Величества  генералъ-майоръ  А.  А.  Адріановъ, 
отъ  московскаго  учебнаго  округа  А.  А.  Тихомирову  отъ  императорской  акаде- 
мии наукъ,  академіи  художествъ,  Румянцовскаго  и  Историческаго  музеевъ, 
московскаго,  петрогродскаго,  кіевскаго,  казанскаго,.харьковскаго,  новорос- 
сійскаго,  юрьевскаго  и  томскаго  университетовъ,  Лазаревскаго  института  вое- 
точныхъ  языковъ,  московскаго  и  петроградскаго  археологическаго  институ- 
товъ,  императорскаго  географическаго  общества,  императорскаго  военно-исто- 
рическаго  общества  и  цѣлаго  ряда  столичныхъ  и  провинціальныхъ  обществъ  и 
общественныхъ  учрежденій.  Торжество  закончилось  благодарственной  рѣчью 
графини  П.  С.  Уваровой  и  званнымъ  обѣдомъ  въ  ея  собственпомъ  домѣ,  въ 
Леонтьевскомъ  переулкѣ. 

Отъ  общества  археологіи,  исторіи  и  этнографіи  при  императорскомъ  казан* 
скомъ  университетѣ.  Переживаемый  нами  моментъ  не  только  глубоко  интере- 
сенъ,  но  по  широтѣ  событій  единственный  въ  исторіи.  Не  заинтересованныхъ 
въ  происходящихъ  предъ  нами  событіяхъ  нѣтъ.  Ещеболѣе  такой  моментъ  ва- 
женъ  для  будущаго  историка.  Въ  немъ  онъ  найдетъ  много  матеріала  для  наблю- 
деній  и  обобщеній.  Результатъ  предшествующей  жизни  Европы— настоящий 
моментъ  является  ключомъ  для  пониманія  выѣншей  и  внутренней  политики, 
соціальныхъ  отношеній,  отдѣльныхъ  личностей  и  т.  д.  И  обязанность  наша  со- 
хранить какъ  можно  больше  фактовъ,  документовъ,  предметовъ,  характеризую- 
щихъ  и  иллюстрирующихъ  событія  великой  европейской  войны.  Наша  обязан- 
ность дать  будущему  историку  больше  матеріала  для  всесторонняго  и  деталь- 
наго  изученія  эпохи.  Между  тѣмъ  много  предметовъ,  документовъ  расходятся 
по  частнымъ  рукамъ,  распыляются  въ  общей  массѣ  насел енія  и  гибнуть  для 
будущаго.  А  часто  мелкій  штрихъ,  малая  деталь  имѣетъ  для  историка  важное 
значеніе.  Нь  этихъ  видахъ  общество  археологіи,  исторіи  и  этнографы  при  импе- 
раторскомъ казанскомъ  университетѣ  имѣетъ  организовать  музей  современной 
войны  и  обращается  ко  всѣмъ  съ  просьбой  содействовать*  собиранію  предме- 
товъ, связанныхъ  съ  настоящимъ  воешіымъ  временемъ.  Общество  обращается 
Съ  просьбой  предоставить  въ  его  музей  вещи,  документы,  печатный  произведепія, 
отчеты  благотворительныхъ  учрежденій,  помогающихъраиенымъ;  письма,  кар- 
тины, открытки,  карты  военныхъ  дѣйствій  и  т.  д.  Не  ставя  себѣ  широкпхь  за- 
дачъ,  общество  особенно  будетъ  благодарно  за  предоставлен і»1  предметовъ  и  др. 
памятников^  от^ажающихъ  участіе  въ  современныхъ  событіяхъ  гор.  Казани, 
Казанской  и  приволжскихъ  губерній.  Общество  ечитаеть,  что  ѳто  <то  примам 
'задача,  тѣмъ  болѣе  цѣнная,  что  участіе  отдѣльныхъ  мѣстностей  обычно  усколь- 
заетъ  отъ  вниманія  исторіи,  ибо  мало  придаетъ  значенія  дѣятельности  отдѣль- 
ных  ь  мелкихъячеекъ.ІІожертвованія  въ  музей  принимаются— лйчно  или  по  за- 
явлению—въ  слѣдующихъ  мѣстахъ  гор.  Казани:  предсѣдателем ъ  общества, 


Смѣсь 


699 


проф.  М.  М.  Хвостовымъ  (Б,  Лядская,  д.  Панаева,  Телефонъ  №  13—17.  Про- 
сятъ  заявлять  по  телефону).  Членами  совѣта  общества:  проф.  Н.  М.  Петровскимъ 
(Грузинская  ул.,  д.  №  39);  проф.  К.  В.  Харламповичемъ  (Поперечно-Горшеч- 
ная ул.,  д.  Знаменскаго);  приватъ-доцентомъ  Л.  К.  Ильинскимъ  (Попова  гора, 
д.  №  18.  Телеф.  №  14—84);  приватъ-доцентомъ  Н.  П.  Граціанскимъ  (улица  Го- 
голя,'д.  Ильина);  приватъ-доцентомъ  В.  И.  Огородниковымъ  (Петропавлов- 
ск^ пер.,  мебл.  комн.  Соболевой,  №№  11—13.  Телеф.  №  15—32);  А.  Г.  Му- 
равьевымъ  (Петропавловск^  пер.,  мебл.  ком.  Соболева,  №№  И— 13.  Телефонъ 
№  15— 32)  или  архивъ  университета,,  Н.  В.  Никольскимъ  (Б.  Проломная  ул., 
д.  Кузнецова).  Председатель  общества  археологіи,  исторіи  и  этнографіи  при 
нмператорскомъ  казанскомъ  университетѣ  М.  Хвостовъ.  Члены  совѣта  обще- 
ства: Н.  Петровскій,  К.  Харламповичъ,  Л.  Ильинскій,  П.  Граціанскій,  В.  Ого- 
родниковъ,ІІ.  Никольскій  и  А.  Муравьевъ. 

Годовое  собран іе  русскаго  географическаго  общества.  11-го  марта,  подъ 
предсѣдательствомъ  К).  М.  Шокальскаго,  состоялось  годовое  общее  собраніе 
русскаго  географическаго  общества,  А.  А.  Достоевскій  прочиталъ  отчетъ  за 
1914  годъ.  Въ  минувшемъ  году  общество  потеряло  рядъ  своихъ  выдающихся 
членовъ:  П.  П.  Семенова-Тянъ-Шанскаго,  В.  И.  Ламанскаго,  Ф.  Н.  Черны- 
шева, Д.  А.  Клеменца,  А.  Н.  Краснова  и  др.  Собраніе  почтило  память  покой- 
ныхъ  вставаніемъ.  По  предложенію  Ю.  М.  Шокальскаго,  собраніе  почтило  за- 
тѣмъ  вставаніемъ  память  почетнаго  члена  общества  графа  С.  Ю.  Витте.  Изъ  пред- 
полагавшихся въ  отчетномъ  году  научныхъ  экспедицій  -нѣкоторыя  не  могли  со- 
стояться изъ-за  войны.  Зачѣмъ  былъ  оглашенъ  списокъ  медалей,  присужден- 
ныхъ  совѣтомъ  географическаго  общества  за  научныя  заслуги  въ  области  гео- 
графическихъ  наукъ.  Константин овская  медаль  присуждена  Б.  А.  Вилькицкому 
за  труды  по  открытію  новыхъ  полярныхъ  земель  къ  сѣверу  отъ  Азіи.  Медаль 
имени  графа  Ѳ.  П.  Литке  выдана  д-ру  Шарко  за  труды  по  изученію  антаркти- 
ческой области,  земли  Александра  I  и  острововъ  Петра  I.  Золотую  медаль 
имени  П.  П.  Семенова  присудили  князю  В.  И.  Масальскому  за  трудъ  «Турке- 
станскій  край»,  медаль  имени  Н.  М.  Пржевальскаго— В.  В.  Рѣзниченко  за  труды 
по  изученію  оледенѣнія  южнаго  Алтая,  золотую  медаль  этнографіи— В.  Н.  Ха- 
рузиной  за  совокупность  ея  ученыхъ  трудовъ  по  этнографіи  (отзывъ  составленъ 
Л.  Я.  Штернбергомъ),  серебряную  медаль  имени  П.  П.  Семенова— Н.  0.  Щет- 
кину  за  трудъ  «Эфемериды  звѣздъ  для  опредѣленія  времени»,  малыя  золотыя 
медали— В.  Ф.  Піотровскому  и  Б.  П.  Дитмару  за  труды  по  изученію  озеръ 
Олонецкаго  края,  В.  М.  Іонову  за  участіе  въ  работахъ  якутской  экспедиціи  по 
собранію  матеріаловъ  о  до-христіанскихъ  вѣрованіяхъ  якутовъ  и  г-жѣ  Д.  Л. 
Іохельсонъ  за  участіе  въ  работахъ  камчатской  экспедиціи.  Малыя  серебряный 
медали  присуждены  Я.  И.  Бѣляеву,  Г.  И.  Мѣшкову  и  I.  Ф.  Калинникову. 
С.  Т.  Минцловъ  сдѣлалъ  затѣмъ  сообщеніе  на  тему:  «Урянхайскій  край  въ  прош- 
ломъ  и  настоящемъ».  Въ  члены  совѣта  общества  избраны  П.  Ф.  Унтербергеръ  и 
А.  И.  Звегинцевъ,  въ  корреспонденты  общества— французское  ученые  М.  СЬагІез 
Ьаііеташі  и  генералъ  Воиг^еоіз. 

Въ  обществѣ  любителей  древней  письменности.  1-го  апрѣля  состоялось 
годовое  засѣданіе  императорскаго  общества  любителей  древней  письмен- 


700 


Смѣсь 


ности  подъ  предсѣдательствомъ  графа  С.  Д.  Шереметева.  Академию.  В.  П. 
Успенскій  сдѣлалъ  сообщеніе  на  тему:  «О  ближайшихъ  задачахъ  архео- 
лога въ  Царьградѣ».  Въ  началѣ  своего  доклада  Ѳ.  И.  Успенскій  ука- 
зала на  большія  стѣсненія.  чинимыя  младотурецкимъ  правительствомъ 
въ  послѣдніе  годы  новаго  режима  въ  дѣлѣ  производства  археологически хъ 
изслѣдованій,  и  выразилъ  сожалѣніе,  что  обстоятельства  времени  не 
дали  возможности  использовать  всемилостивѣйшее  пожалованіе  Государемъ 
Императоромъ  институту  по  5  тысячъ  въ  годъ,  въ  течете  трехъ  лѣтъ, 
на  изслѣдованіе  сербскихъ  христіанскихъ  памятниковъ.  Затѣмъ  докладчикъ 
остановился  на  важности  для  науки  слѣдующихъ  предпріятій  института: 

1)  секретаремъ  института  В.  А.  Панченкомъ  были  произведены  раскопки 
и  изслѣдованія  въ.  мечети  Имрахорь  или  въ  знаменитомъ  монастырѣ  св. 
Ѳеодора  Студита;  здѣсь  между  прочимъ  были  найдены  у  восточной  стѣны 
южнаго  корабля  храма  три  погребены  въ  одномъ  гробу,  рельефы  съ  изобра- 
жениями: а)  Христа  и  ап.  Петра,  б)  входа  въ  Іерусалимъ  и  в)  группы  апостоловъ 
(въ  фрагмент,  видѣ),  которые  слѣдуетъ  относить  къ  У  в.  Къ  сожалѣнію,  даль- 
нѣйшія  работы  были  прекращены  по  требованш  турецкаго  правительства. 

2)  Благодаря  бывшимъ  болынимъ  пожарамъ  въ  центрѣ  Константинополя,  на 
холмѣ,  спускающемся  отъ  св.  Софіи  въ  Мраморному  морю,  уничтожившим!,  ту- 
рецкая насел енія,  удалось  обнаружить  весьма  значительные  остатки  большого 
дворца  византійскихъ  императоровъ,  что  даетъ  новыя  данныя  для  оріентировки 
зданій  означеннаго  дворца.  3)  Вблизи  св.  Софіи,  къ  сѣверо-западу,  на  землѣ 
одного  частнаго  собственника  при  постройкѣ  послѣднимъ  кинематографа 
были  обнаружены  слѣды  церкви  древнѣйшей  эпохи  (V  в.),  громадная  абсида  съ 
прилегающей  къ  ней  кирпичной  стѣной  съ  дверью  и  колоннада  если  послѣдняя 
составляетъ  часть  портика,  то  можно  думать,  что  здѣсь  былъ  храмъ  Бого- 
матери халкопратійской— изслѣдованія  эти  были  произведены  тоже  секрета- 
ремъ инстутита  Г).  А.  Панченкомъ.  Въ  заключеніе  Ѳ.  И.  Успенскій  выразилъ 
надежду,  что  правительство  при  болѣе  благопріятныхъ  обстоятельства  хъ  ока- 
жетъ  свое  содѣйствіе  и  привлеченіемъ  научныхъ  силъ,  и  щедрою  матеріальною 
поддержкой  во  славу  нашей  науки  производству  далыіѣйшихъ  археологи- 
ческихъ  изысканій,  на  открывающемся  широкомъ  поприщѣ  въ  Царьградѣ. 

Въ  императорской  академіи  наукъ.  14-го  марта  состоялось,  подъ  предсѣда- 
тельствомъ  вице-президента  II.  Г>.  Никитина,  экстренное  собраніе  император- 
ской академіи  наукъ  для  обсужденія  вопроса  объ  отношеніи  академіи  къ  искдю- 
ченію  изъ  состава  академіи  почетныхъ  членовъ  и  членовъ-коррёспондевтовъ, 
состоящих'!,  подданными  воюющих  і.  съ  нами  госУдарствъ.  Собраніе  единогласно 
признало  исключеніе  всѣхъ  германскихъ  и  австрійскихъ  ученыхъ,  числящихся 
почетными  ялёнами-корреспондентами  академіи,  по  мотивами,  подробно  Поло- 
женным!, въ  резолюціи,  неудѳбнымъ  и  сояряженнымъ  со  многими  затруднениями. 
Что  касается  вопроса  от.  отношеніи  къ  почетнымъ  членамъ  и  членамъ-корре- 
епондентамъ,  подписавшимся  подъ  воззвавіемъ  нѣмецкихъ  ученыхъ  къ  куль- 
турному міру,  то  собраніе  признало  посту покъ  этихъ  лицъ  заслуживающими 
ОСужденІЯ.  Собран іе  полагает'!.,  что  лица  эти  гимн  лишили  себя  ВОВМОЭКНОСТИ 

рбщенія  съ  императорской  академіей  наукъ.  Среди  подписавших^  воззваніе 


Смѣсь 


701 


нѣмецкихъ  ученыхъ,  какъ  извѣстно,  были  почетные  члены  академіи  наукъ  Гу- 
ставъ  Шмоллеръ  (избранъ  въ  1901  г.)  и  Вильгельмъ  Вундтъ  (избранъ  въ  1902  г.), 
члены-корреспонденты  Феликсъ  Клейнъ,  избранъ  въ  члены-корреспонденты  по 
физико  -  математическому  отдѣленію  академіи  въ  1895  г.),  Вильгельмъ  Ост- 
вальдъ  (избранъ  въ  1896  г.)  и  др. 

Въ  кассѣ  взаимопомощи  литераторовъ  и  ученыхъ.  15-го  марта  состоялось 
чрезвычайное  общее  собраніе  членовъ  кассы  взаимопомощи  литераторовъ  и 
ученыхъ.  Предсѣдательствовалъ  П.  И.  Межеричевъ.  Собраніе  покончило  съ 
старымъ  вопросомъ— объ  измѣненіи  §  13  устава  рядомъ  дополненій,  выработан- 
ныхъ  правленіемъ  общества.  Правленіе  предлагало  отвергнуть  нынѣшнюю  си- 
стему разверстки  пенсіонныхъ  суммъ,  выдаваемыхъ  лицамъ,  переходящимъ  изъ 
одного  разряда  въ  другой,  и  признать  болѣе  справедливой  ту  норму  уплаты, 
которая  соотвѣтствуетъ  послѣднему  разряду.  Председатель  уставной  комиссіи 
г.  Колубовскій  доказывалъ,  что  единственная  справедливая  система  выплаты 
пенсій— это  та,  которая' существу  етъ  уже  въ  теченіе  20  лѣтъ,  то  есть  средняя. 
Болыпинствомъ  голосовъ  предложеніе  г.  Колубовскаго  объ  оставленіи  §  13  уста- 
ва безъ  измѣненія  было  утверждено.  Затѣмъ  собрате  ассигновало  1.000  рублей 
на  освобожденіе  отъ  платежей  обѣднѣвшихъ  членовъ  въ  1915  г.  Поставленное 
на  повѣстку  предложеніе  члена  кассы  В.  В.  Шаркова  о  немедленной  выплатѣ 
пенсіи  семьямъ  всѣхъ  кандидатовъ  въ  члены,  не  задерживая  ихъ  до  выясненія 
источниковъ,  откуда  эти  суммы  должны  черпаться,  было  единогласно  отклонено. 

Въ  обществѣ  «Самодѣятельная  Россія».  8-го  марта  состоялось  освященіе 
иомѣщенія  новаго  общества  на  Вознесенскомъ  проспектѣ,  д.  №  55.  Общество 
«Самодѣятельная  Россія»  поставило  своею  цѣлью  борьбу  противъ  нѣмецкаго 
засилья  къ  областяхъГторгово -промышленной,  экономической,  общественной, 
художественной  и  научно-учебной,  а  также  содѣйствіе  развитію  общественной 
самодѣятельности  въ  Россги.  Въ  правленіе  новаго  общества  выбраны  были: 
Б.  Б.  Тлинскій  (предсѣдатель),  П.  В.  Лавровъ  (дѣлопроизводитель),  Н.  И. 
Туръ,  Н.  П.  Фоминъ,  В.  М.  Шаховъ  (секретарь),  А.  В.  Скугаревскій,  Э.  Э. 
Новицкій,  В.  В.  Таюрскій,  кн.  А.  К.  Мещерскій,  Н.  А.  Томилинъ,  А.  С.  Жебе- 
левъ,  В.  I.  Никаноровъ,  Г.  П.  Сацыперовъ,  А.  Л.  Синягинъ.  Въ  совѣтъ  избраны: 
Г.  Г.  Извѣковъ  (предсѣдательствующимъ),  А.  Н.  Антиповъ,  А.  Н.  Брянчани- 
новъ,  Д.  Н.  Вергунъ,  протоіерей  Н.  Г.  Кедринскій,  акад.  В.  Е.  Маковскій, 
князь  СП.  Мансыревъ,  И. С.  Терскій,  Н.Ф.  Рахманиновъ,  Е.  С.  Шумигорскій, 
В.  И.  Харчёвъ  и  др.  Кромѣ  того,  на  собраніи  составлены  комиссіи  торгово-про- 
мышленная, земельная  и  финансово-кредитная  и  одобрена  программа  дѣятель- 
ности  на  текущій  годъ. 

Избраніе  верховнаго  главнокомандующаго  почетнымъ  членомъ  петро- 
градскаго  университета.  10-го  марта  въ  петроградскомъ  университетѣ  было  со- 
звано экстренное  засѣданіе  совѣта  профессоровъ.  Ректоръ  университета 
профессоръ  Э.  Д.  Гриммъ  обратился  къ  присутствующимъ  съ  рѣчыо,  указавъ, 
что  передъ  нами  еще  долгая  и  упорная  борьба,  но  да  послужить  судьба  Пере- 
сы шля  предзііаменованіемъ  полнаго  торжества  союзниковъ  надъ  вѣчной  нѣ- 
мецкой  угрозой  и  прочнаго  мира,  который  послужить  источникомъ  широкаго 
іі  свободнаго  разввдія  Россіи  н  всего  щшйлизованнагѳ  міра.  Рѣчь  ректора 


702 


Смѣсь 


была  покрыта  единодушными  кликами  «ура»  прѳфессоровъ  и  шумными  апло- 
дисментами. «Великія  событія  государственной  жизни,— снова  обратился  рек- 
торъ  къ  совѣту,— естественно  побуждаютъ  насъ  обратить  взоры  къ  Державному 
Вождю  Россіи  и  непобѣ димой  русской  арміи». 

Подъ  громъ  апплодисментовъ  и  клики  «ура»  единогласно  былъ  принятъ 
слѣдующій  текстъ  телеграммы  на  имя  Государя  Императора  : 

«Въ  единомъ  радостномъ  порывѣ,  со  всею  Россіею  торжествуя  взятіе  твер- 
дыни Перемышля,  совѣтъ  императорскаго  петроградскаго  университета  прино- 
сить Вашему  Императорскому  Величеству  вѣрноподданническія  пожеланія 
скорѣйшей  конечной  побѣды  святой  Руси.  Господь  да  поможетъ  Вамъ,  Государь, 
одолѣніемъ  врага  положить  начало  обновленной  жизни  славянства  и  русскаго 
народа». 

Кликами  «ура»  былъ  покрыть  также  и  текстъ  телеграммы  на  имя  верховнаго 
главнокомандующего,  предложенный  ректоромъ: 

«При  радостной  вѣсти  о  паденіи  Перемышля  императорскій  петроград- 
скій  университетъ,  торжествуя  взятіе  нашими  доблестными  войсками  австрій- 
ской  твердыни,  приносить  вашему  императорскому  высочеству  всепреданнѣй- 
шія  поздравлены  и  пламенное  пожеланіе  скорѣйшаго  окончательна™  успѣха 
въ  борьбѣ  за  правое  дѣло  Россіи.  Да  хранить  Господь  ваше  императорское 
высочество  и  святыя  русскія  рати  на  путяхъ  къ  конечной  побѣдѣ». 

Кромѣ  того,  совѣтъ  поручилъ  ректору  университета  послать  телеграмму 
отъ  имени  совѣта  петроградскаго  университета  главнокомандующему  войсками 
юго-западнаго  фронта  генералъ-адъютанту  Н.  I.  Иванову.  Въ  заключена,  ко 
предложенію  профессора  Э.  Д.  Гримма,  совѣтъ  профессоровъ  единогласно, 
при  шумныхъ  апплодисментахъ,  избралъ  верховнаго  главнокомандующего 
великаго  князя  Николая  Николаевича  почетнымъ  членомъ  петроградскаго  уни- 
верситета. 

Съѣздъ  профессоровъ-историковъ.  26-го  марта  въ  Москвѣ,въ  профессорскомъ 
залѣ  новаго  зданія  университета  состоялось  совѣшаніе  профессоровъ  россій- 
скихъ  университетовъ,  занимающихъ  каѳедры  русской  исторіи  и  исторіи  рус- 
скаго права.  На  совѣщаніе  прибыли  профессора:  петроградскаго  университета— 
С.  Ѳ.  Платоновъ,  С.  В.  Рождественскій  и  В.  М.  Грибовскій;  харьковскаю— 
Д.  И.  Багалѣй,  В.  Н.  Савва,  М.  В.  Клочковъ  и  Н.  А.  Максимейко;  вар- 
шавскаго— I.  А.  Малиновскій  и  И.  П.  Козловскій;  кіевскаго— В.  С.  Икон- 
никовъ,  М.  В.  Довнаръ-Запольскій  и  М.  Н.  Ясинскій;  казанскаго— В.  В. 
Ивановскій;  юрьевскаго— И.  И.  Лаппо  и  Ф.  В.  Тарановскій;  новороссійскаго— 
Е.  П.  Трефильевъ,  И.  А.  Линниченко  и  А.  Я.  Поповъ  и  томскаго— Г.  Г.  Тель- 
бергъ.  Представителями  московскаго  университета  явились:  ректоръ  универ- 
ситета М.  К.  Любавскій,  А.  Н.  Филипповъ  и  М.  М.  Богословскій.  Предсѣда- 
телемъ  совѣщанія  былъ  избранъ  М.  К.  Любавскій,  секретаремъ— И.  И.  Лаппо. 
Совѣщаніе  профессоровъ  созвано  было  въ  Москвѣ  по  иниціативѣ^московскаго  уни- 
верситета для  обсужденія  нѣкоторыхъ  очередныхъ  вопросовъ,  связаны ыхъ  съ 
разработкой  исторической  науки  въ  Россш.  Обсуждался  вопрось  о  созывѣ  періо- 
дическихъ  историческихъ  съѣздовъ,  которые  въ  Россш  самостоятельно  до  сего 
времени  не  созывались.  Совѣщаніе  'пришло  къ  единодушному  заключенію  о  не- 


Смѣсь   


703 


обходимости  періодическихъ  съѣздовъ  въ  Россіи,  посвященныхъ  вопросамъ 
русской  исторіи,  исторіи  русскаго  права  и  соприкасающихся  съ  ними  науч- 
ныхъ  дисциплинъ.  Такіе  съѣзды  предположено  созывать  церезъ  каждыя  5  лѣті 
въ  университетскихъ  городахъ  по  очереди,  при  чемъ  подготовительный  работы 
должны  падать  на  тотъ  университет!»,  при  которомъ  намѣчается  съѣздъ.  Пер- 
вый съѣздъ  историковъ  намѣченъ  въ  Москвѣ  во  второй  половинѣ  декабря  1919  г. 
Совѣщаніе  постановило  обратиться  съ  всеподдаинѣйшимъ  адресомъ  къ  Его 
Императорскому  Величеству  Государю  Императору  и  выработало  текстъ  этого 
адреса,  На  имя  управляющаго  министерством!!  народнаго  просвѣщенія  графа 
П.  Н.  Игнатьева  послана  была  телеграмма  съ  выраженіемъ  благодарности  за  раз- 
рѣшетесовѣщанія.  Кромѣтого,  по  предложенію  заслуженная  профессора  А..Н. 
Филиппова  рѣшено  приступить  въ  составлешю  словаря  древнихъ  юридическихъ 
терминовъ  и  выраженій,  отчасти  вышсдшихъ  и  выходящихъ  изъ  обращены. 
Избрана  для  подготовки  матеріала  для  словаря  особая  комиссія,  въ  которую 
вошли  профессора:  московскаго  университета— А.  Н.  Филипповъ,  петроград- 
скаго— В.  Н.  Грибовскій,  харьковскаго— Н.  А.  Максимейко,  кіевскаго— 
М.  Н.  Ясинскій,  новороссійскаго— А.  Л.  Шпаковъ,  томскаго— Г.  Г.  Тельбергъ, 
варшавскаго— И.  А.  Малиновскій  и  казапскаго— В.  В.  Ивановскій.  По  пред- 
ложенію  ректора  университета  профессора  М.  К.  Любавскаго,  рѣшено  со- 
ставить особый  атласъ  по  русской  исторіи.  Къ  участію  въ  засѣданіяхъ  съѣзда 
по  русской  исторш,  намѣченнаго  въ  Москвѣ  въ  1919  году,  будутъ  привлечены 
не  только  профессора  россійскихъ  университетовъ,  но  и  ученые— историки  и 
видные  педагоги  среднихъ  учебныхъ  заведеній. 

Чествован іе  памяти  М.  В.  Ломоносова.  5-го  апрѣля  по  случаю  150-лѣтія  со 
дня  кончины  М.  В.  Ломоносова,  по  иниціативѣ  московскаго  городского  упра- 
вленія.  въ  церкви  Заиконоспасскаго  монастыря  совершена  была  заупокойная 
литурпя  и  панихида.  Службу  совершалъ  настоятель  о.  Алексѣй  въ  сослуженіи 
съ  прочимъ  духовенствомъ.  На  панихидѣ  присутствовали:  гласный  московской 
городской  думы  Н.  А.  Шаминъ,  членъ  городской  управы  Г.  А.  Пузыревскш, 
проф.  В.  Д.  Шервинскій,  И.  М.  Громогласовъ  и  др.  Въ  Заиконоспасскомъ  учи- 
лищѣ,  гдѣ  М.  В.  Ломоносовъ  получилъ  первоначальное  образованіе,  также 
отслужена  была  панихида.  На  панихидѣ  присутствовали  учительскій  персо- 
налъ  и  учащіеся.  Портретъ  Ломоносова  украшенъ  былъ  лентами  и  пальмами. 
Во  всѣхъ  городскихъ  училищахъ  учащимся  розданы  были  брошюры  о  Ломо- 
носовѣ.  Въ  четырехъ  городскихъ  училищахъ,  которымъ  присвоено  имя  Ломо- 
носова, состоялись  чтенія  съ  туманными  картинами,  иллюстрировавшими  жизнь 
и  творчество  Ломоносова.  Въ  6-мъ  рогожскомъ  училищѣ  состоялось  чтеніе  въ 
присутствии  Н.  А.  Шамина.  Одинокимъ  и  забытымъ  казался  памятникъ  Ломо- 
носову у  зданія  московскаго  университета.  Университетъ  ничѣмъ  не  отмѣтилъ 
памяти  Ломоносова.  У  памятника  не  позаботились  даже  убрать  кучу  грязнаго 
снѣга.  Въ  Петроградѣ  были  отслужены  панихиды  въ^академіи  наукъ  и  на  могилѣ 
М.  В.  Ломоносова  въ  Александро-Невской  лаврѣ.  О  Ломоносовѣ  вспомнили  въ 
его  родномъ  краю  въ  Ломоносовской  гимназіи.  Отслужены  литургія  и  панихида, 
и  прочитаны  преподавателями  рѣчи  о  заслугахъ  Ломоносова.  Хоръ  учениковъ 
исполнил ъ  «Отрока»  Пушкина,  «Его  избралъ  Господь  отъ  малыхъ»  и  др.  Архан- 


704 


Смѣсь   


геяьская  городская  дума  ограничилась  лишь  панихидой  по  Ломоносову.  Ло- 
моносовскія  торжества  перенесены  на  осень,  на  6-ое  сентября,  день  городского 
праздника.  Даже  реальное  училище  въ  Архангельскѣ  ничѣмъ  неотмѣтило  Ло- 
моносовскій  день.  Въ  городскихъ  училищахъ  были  панихиды. 

Двадцати  пятил  ѣтіе  учено-литературной  деятельности  А.  М.  Ловягина. 
1-го  марта  1915  года  исполнилось  двадцатипятилѣтіе  учено-литературной  дѣя- 
тельности  нашего  сотрудника  Александра  Михайловича  Ловягина,  Юбиляръ 
дебютировалъ  на  литературномъ  поприщѣ  критической  замѣткой  о  книгѣ 
Сементовскаго  «Бѣлорусскія  древности»,  напечатанной  въ  «Историческомъ 
Вѣстникѣ»,  подписанной  «Ь>.  А.  М.  родился  въ  1870  году,  среднее  образо- 
ваніе  получилъ  въ  ревельской  гимназш  и  императорскомъ  петроградскомъ 
историко-филологическомъ  институтѣ,  курсъ  котораго  окончилъ  въ  1892  году 
по  историческому  отдѣленію.  Научные  интересы  А.  М.  сосредотились  сперва 
на  древней  исторіи;  изъ  трудовъ  его  въ  этой  области  особенно  выдѣляется  изда- 
ніе  «Трактаты  Аристотеля  объ  аѳинскомъ  государственномъ  устройствѣ»  (на 
греческомъ  и  русскомь  языкахъ.  1895.  Спб.),  посвященное  профессору  Ѳ.  Ѳ.  Со- 
колову въ  день  его  двадцатипятилѣтняго  юбилея.  Затѣмъ  А.  М.  увлекла  оте- 
чественная исторія  и  въ  частности  взаимоотношенія  Россіи  и  Голландіи,  чему 
способствовало  основательное  знаніе  г.  Ловягинымъ  голландскато  языка.  Резуль- 
татомъ  этихъ  занятій  явились  два  переводныхъ  труда  Ловягина:  «Посольство 
Кундраада-фанъ-Кленка  къ  царямъ  Алексѣю  Михайловичу  и  Ѳедору  Але- 
ксеевичу», издаше  императорской  археографической  комиссіи,и  «Путешествіе 
въ  Московію  магистра  Адама  Олеарія»,изданіеА.  С.  Суворина.  Для  успѣшнаго 
исполненія  этихъ  работъ  А.  М.  ѣздилъ  въ  Голландіюи  работалъ  въ  тамошнихъ 
архивахъ ,  результатомъ  собранных!»  тамъ  матеріаловъ  явилась  работа  «Изъ 
библіотекъ  и  архивовъ  Голландіи»,  помѣщенная  въ  «Сборникѣ  памяти  Л.  Н. 
Майкова»  (Спб.  1899).  А.  М.  Ловягннъ  много  потрудился  для  русскаго  библіо- 
логическаго  общества,  былъ  его  основателемъ,  учредителемъ  и  понынѣ  состоитъ 
почти  безсмѣннымъ  его  президентомъ;  даже  самое  понятіе  библіологіи  было 
выяснено  въ  нашей  литературѣ  статьями  А.  М.  Ловягинымъ.  Поэтому  русское 
биоліографическое  общество  при  московскомъ  университетѣ  избрало  31-го  марта 
с.  г.  А.  М.  въ  число  своихъ  почетныхъ  членовъ.  Въ  связи  съ  дѣятельностью 
въ  библіографическомъ  обществѣ  А.  М.  много  работалъ  въ  органѣ  этого  обще- 
ства «Литературный.  Вѣстникъ».  Затѣмъ,  кромѣ  «Историческаго  Вѣстника», 
постоянным!,  сотрудникомъ  котораго  Ловягинъ  состоитъ  и  по  сіе  время,  А.  И. 
Ловягинъ  работалъ  и  ра^отаетъ  въ  журналахъ  «Русская  Старина»,  «Журпалъ 
Министерства  Народнаго  Просвѣщенія»,  «Гермесъ»  и  др.  Въ  настоящее  время 
Л.  М.  цосвятилъ  себѣ  педагоги  и  состоитъ  паставникомъ  студентовъ  импера- 
горскаго  петроградскаго  истоі»ико-филологическаго  института  и  наставникомъ- 
руководителемъ  по  исторіи  въ  состоящей  при  этомъ  институтѣ  гимназіи.  Какъ 
знающій  велицолѣпно  англійскій,  французскій,  нѣмецкій  и  голландскій  языки, 
работа^тъ  онъ  также  въ  петроградскомъ  телеграфяомъ  агентствѣ  .  Въ  связи  съ 
педагогической  длительностью  А.  М.  Ловягина  необходимо  упомянуть  о  томпь, 
что  оігь  первый  соетавилъ  въ  1900  году  обстоятельный  учебникъ  но  отечество- 
вѣдѣнію.  Книга  эта  впослѣдствіи  неоднократно  перерабатывалась  и  издавалась. 


Смѣсь   


705 


Юбилей  Н.  К.  Кульчицкаго.  6-го  марта  исполнилось  35- лѣтіс  научной  дѣя- 
тельности  попечителя  пстроградскаго  учебнаго  округа  Н.  К.  Кульчицкаго. 
Юбиляръ  окончилъ  медицинскій  факультетъ  харьковскаго  университета  и  въ 
1879  году  былъ  оставленъ  для  подготовки  въ  профессорскому  званію.  Въ  1883  г. 
оиъ  былъ  назначенъ  приватъ-доцентомъ  и  прозекторомъ  при  каѳедрѣ  гисто- 
логіи,  а  затѣмъ  состоялъ  экстраордипарпымъ  и  ординарнымъ-профессоромъ 
по  той  же  каѳедрѣ.  Съ  1914  года  онъ  состоитъ  попечителемъ  петроградскаго 
учебнаго  округа.  Перу  его  принадлежите  рядъ  выдающихся  работъ  по  гистѳ- 
логіи  и  эмбріологіи,  куда  онъ  выесъ  нѣсколько  оригинальныхъ  мётодовъ,  по- 
лучившихъ  широкое  распространеніе.  Изъ  его  печатныхъ  трудовъ  извѣстш: 
«О  строеніи  окончаній  двигательнаго  нерва  въ  мышцахъ  произвольнаго  дви- 
жспія»,  «О  происхожденіи  окрашеннаго  тѣльца  крови  млекопитающихъ»  и  др. 

Юбилей  И.  В.  Скворцова.  Начальникъ  царскосельской  и  петроградскихъ 
женскихъ  гимназій  вѣдомства  учрежденій  Императрицы  Маріи,  членъ  учеб- 
наго комитета  въ  томъ  же  вѣдомствѣ  и  редакторъ-издатель  журнала  «Литера- 
турное Обозрѣыіе»,  действительный  статскій  совѣтникъ,  магистръ  богословія 
Иваиъ  Васильевичъ  Скворцовъ  заканчивалъ  15-го  марта  тридцатипятилѣтіе 
своей  служебно-общественной  и  сорокалѣтіе  учена-литературной  дѣятелыю- 
сти.  Сынъ  священника,  Иванъ  Васильевичъ  родился  2-го  февраля  1855  года  въ 
селѣ  Опаринѣ,  Александровскаго  уѣзда  «Владимирской  губерніи,  воспитывался 
въ  переславльскомъ  духовномъ  училищѣ  и  владимирской  семииаріи,  получивъ 
высшее  образованіе  въ  московской  духовной  академіи  со  степенью  кандидата 
(1879).  Съ  1880  года  началась  служебная  деятельность  И.  В.  сначала  въ  учеб- 
номъ  комитетѣ  при  Синодѣ,  а  съ  1882  года— по  вѣдомству  учрежденій  Импе- 
ратрицы Маріи,  гдѣ  онъ  былъ  преподавателемъ  исторіи,  педагогики  и  русской 
словесности  въ  Александровской,  Коломенской,  Литейной  и  Рождественской 
женскихъ  гимназіяхъ  и  въ  Александровскомъ  Смольномъ,  Елизаветинскомъ  и 
патріотическомъ  женскихъ  институтахъ.  Въ  1891  году  И.-  В.  былъ  назначенъ 
инспекторомъ  гимназіи  ея  императорскаго  высочества  принцессы  Евгеніи  Ма- 
ксимиліановны  Ольденбургской,  затѣмъ  былъ  (1897—1910)  помощникомъ  на- 
чальника петроградскихъ  и  царскосельской  женскихъ  гимназій,  а  съ  1910  года 
состоитъ  ихъ.начальникомъ.  Начавъ  свою  литературную  дѣятельность  на  стра- 
ницахъ  «Владимирскихъ  Епархіальныхъ  Вѣдомостей»,  онъ  сотрудничалъ  въ 
«Современныхъ  Извѣстіяхъ»  (Гилярова-Платонова),  '«Церковно-Общественномъ 
Вѣстникѣ»,  «Отголоскахъ»,  «Словѣ»  и  «Новомъ  Пути»,  а  съ  1895  года  издаетъ 
подъ  своей  редакціей  журналъ  «Литературное  Обозрѣніе».  Изъ  отдѣльныхъ 
сочинеыій  И.  В.  отмѣтимъ:  1)  «Въ  защиту  бѣлаго  духовенства»;  2)  «Въ  области 
практической  философіи»;  ЗУ«Двадцатипятилѣтіе  с-петербургскихъ  гимназій»; 
4)  «Обзоръ  исторіи  крестьянъ  на  Руси  до  XVIII  вѣка»;  5)  «Общая  педагогика»; 
6)  «Дидактика»;  7)  «Изслѣдованія  и  статьи  въ  области  политики,  общественной 
жизни  и  литературы»;  8)  «Родная  поэзія»;  9)  «Философская  пропедевтика»; 
10)  «Русская  исторія»  (популярные  очерки);  11)  «Прошлое  и  настоящее  жен- 
скихъ гимназій»  и  12)  «О  роли  Англіи  въ  восточномъ  вопросѣ». 

Тридцатилѣтній  юбилей  научной  деятельности  профессора  В.  Ѳ.  Левитскаго. 
2-го  апрѣля  юридическій  факультетъ  харьковскаго  университета  чествовал!, 

«истор.  в-встн.»,  май  1915  г.,  т.  схі4.  23 


706 


Смѣсь 


своего  декана,  одного  изъ  старѣйшихъ  представителей  профессорской  кол- 
легіи  харьковскаго  университета,  Владимира  Фаустовича  Левитскаго,  тридцать 
лѣтъ  потрудившагося  на  пользу  науки  и  русскаго  просвѣщенія.  Маститый 
юбиляръ  сверхъ  своихъ  научныхъ  трудовъ  извѣстенъ  въ  широкихъ  слояхъ 
насел енія,  какъ  одинъ  изъ  видныхъ  общественныхъ  дѣятелей.  В.  Ф.  родился 
въ  1852  году  въ  семьѣ  священника  въ  Кіевской  губерніи.  Первоначальное  обра- 
зованіе  получилъ  въ  домѣ  отца  и  въ  сельской  школѣ,  а  затѣмъ  поступилъ  въ 
кіевскую  духовную  семинарію.  Въ  1874  году  В.  Ф.  поступилъ  въ  новороссій- 
скій  университета,  гдѣ  сначала  слушалъ  лекціи  по  естественному  факультету, 
а  затѣмъ  перешелъ  въ  юридическій  факультеты  тамъ  уже  на  первыхъ  курсахъ 
определилось  его  влеченіе  къ  экономическимъ  наукамъ.  По  окончаніи  универ- 
ситета, въ  1881  году  В.  Ф.  уѣхалъ  за  границу  для  спеціальныхъ  занятій  по 
экономикѣ.  Въ  1884  году  онъ  возвратился  изъ-за  границы  и  выдержалъ  при 
московскомъ  университетѣ  магистрантски  экзаменъ.  Въ  1890  году  юбиляръ  по- 
лучилъ въ  московскомъ  университетѣ  степень  магистра  политической  экономіи  и 
статистики.  Въ  1893  году  харьковскій  университета  избралъ  В.  Ф.  профессо- 
ромъ  по  каѳедрѣ  политической  экономіи.  Черезъ  6  лѣтъ  онъ  съ  успѣхомъ  за- 
щитилъ  докторскую  диссертацію  «Сельско-хозяйственный  кризисъ  во  Франціи», 
послѣ  чего  получилъ  званіе  ординарнаго  профессора.  Послѣднія  восемь  лѣтъ 
В.  Ф.  состоитъ  деканомъ  юридическаго  факультета.  Послѣдніе  годы  В.  Ф.  со- 
стоитъ  гласнымъ  харьковской  городской  думы. 

Тридцатипятилѣтній  юбилей  сенатора  С.  М.  Лукьянова,  б-го  апрѣля  испол- 
нилось 35  лѣтъ  дѣятельности  члена  Государственнаго  Совѣта,  сенатора,  тайнаго 
совѣтника,  С.  М.  Лукьянова.  Юбиляръ  родился  въ  Москвѣ  въ  1855  году;  по 
окончаыіи  курса  гимназіи  поступилъ  въ  медико-хирургическую  академію. 
Въ  1879  году  С.  М.  блестяще  окончилъ  академію  й  былъ  оставленъ  при  ней  при 
клиникѣ  профессора  СП.  Боткина.  Въ  1886  году  назначена  экстраординар- 
нымъ,  а  въ  1889  году  ординарнымъ  профессоромъ  по  каѳедрѣ  общей  патологіи 
варшавскаго  университета.  Въ  1894  году  С.  М.  былъ  назиаченъ  директоромъ 
института  экспериментальной  медицины  въ  Петроградѣ.  Ка,къ  выдающійся 
ученый  и  педагогъ,  СМ.  былъ  приглашенъ  занять  поста  товарища  министра  на- 
роднаго  просвѣщенія,  а  затѣмъ  состоял ъ  членомъ  Государственнаго  Совѣта. 
5-го  февраля  1909  года  юбиляръ  получилъ  назначеніе  на  поста  оберъ-проку- 
рора  Святѣйшаго  Синода,  въ  каковой  должности  и  пробылъ  до  2-го  мая  1911  г. 
При  юбилярѣ  возиикъ  при  Сииодѣ  страховой  отдѣлъ,  обѣщающій  большую  ма- 
теріалыіую  пользу  для  нуждъ  церкви.  22-го  марта  сего  года  юбиляру  Всеми- 
лостивѣйше  новелѣно  состоять  при  верховномъ  иачалышкѣ  санитарной  части 
его  императорскомъ  высочествѣ  принцѣ  Алсксандрѣ  Петровичѣ  Ольденбург- 
скомъ,  съ  возложеніемъ  на  него  завѣдыванія  дѣлами  по  улучшенію  отечествен- 
ныхъ  лечебпыхъ  мѣстностей. 


НЕКРОЛОГИ. 


МИТРІЕВЪ,  Д.  С.  Въ  Москвѣ  священникъ  Дмитрій  Савватіе- 
вичъ  Дмитріевъ,  проѣзжая  въ  вагонѣ  трамвая,  почувствовалъ 
себя  дурно,  и,  отправленный  въ  пріемный  покой  Зубовской  апте- 
ки, скончался,  не  приходя  въ  сознаніе.  Родился  покойный  Д.  С. 
въ  1848  году  въ  Москвѣ,  среди  зажиточной  купеческой  семьи; 
его  отецъ  былъ  торговецъ,  имѣлъ  небольшую  фабрику,  свой 
домъ  и  лавки  въ  городскихъ  рядахъ  на  Никольской  улицѣ.  «Кро- 
мѣ  меня,— признавался  Д.  С,— у  отца  было  еще  пятеро  сыновей; 
всѣхъ  онъ  пріучалъ  къ  коммерческому  дѣлу;  но  у  меня  не  ле- 
жало сердце  къ  торгашеству:  мнѣ  хотѣлось  учиться;  но  мое  обра- 
зованіе  ограничилось  только  тѣмъ,  что  я  научился  кое-какъ  чи- 
тать и  съ  грѣхомъ  пополамъ  писать;  обучала  меня  сей  премудрости 
монашенка  изъ  Рождественскаго  монастыря  за  цѣлковый  въ  мѣ- 
сяцъ»...  По  словамъ  покойнаго,  онъ  до  восемнадцати  лѣтъ  не  имѣлъ  ни  малѣй- 
шаго  понятія  о  грамматикѣ,  ариѳметикѣ,  географіи,  хотя  въ  отечественной 
исторіи  уже  и  тогда  былъ  достаточно  «силенъ».  «Исторія»  Карамзина  и  истори- 
ческіе  романы  Зотова,  Загоскина,  Лажечникова,  гр.  А.  Толстого  были  его 
излюбленнымъ  чтеніемъ:  этими  книгами  награждалъ  юношу  ходячій  букинистъ, 
«беря  за  прочетъ  каждой  изъ  нихъ  гривенникъ».  Скоро  надъ  головою  моло- 
дого Дмитріева  начинаютъ  «разражаться  ударъ  за  ударомъ».  «Умираетъ  — пи- 
шетъ  онъ,— горячо  любимая  мать,  отецъ  состарился,  торговый  дѣла  у  насъ 
сильно  пошатнулись;  скоро  умеръ  и  отецъ;  послѣ  него  остались  мнѣ  въ  на- 
слѣдство  гроши;  тутъ-то  и  пришлось  мнѣ  познакомиться  съ  нуждой-лихо- 
дѣйкой»...  Изъ  такого  бѣдственнаго  положенія,  къ  счастью,  вывелъ  его  П.  А. 
Безсоновъ,  тогдашній  библіотекарь  московскаго  университета;  онъ  взялъ 
Дмитріева  въ  писцы  при  библіотекѣ  «съ  жалованьемъ  въ  восемь  рублей  пять- 
десят три  копейки  въ  мѣсяцъ».  «Такое  скудное  сод ержаніе,— говорить  Д.  С,— 
меня  не  пугало:  къ  лишеніямъ  я  уже  привыкъ  и  ухитрялся  тратить  на  свое 
питаніе  по  гривеннику  въ  день;  жилъ  я  въ  домѣ  Бронникова  (въ  Охотномъ 


708 


Некрологи 


ряду),  на  пятомъ  этажѣ,  гдѣ  снималъ  нумеръ  или  каморку  за  пять  рублей  въ 
мѣсяцъ...  Впрочемъ,  скоро  мои  денежныя  средства  поправились:  я  сталъ  полу- 
чать въ  библіотекѣ  двадцать  рублей  въ  мѣсяцъ,  а  по  вечерамъ  занимался  въ 
театрѣ  Корша,  состоя  билетеромъ».  «Болѣе  пятнадцати  лѣтъ,— прибавляетъ 
онъ,— служилъ  я  въ  университетской  библіотекѣ.  У  меня  былъ  богатый  мате- 
ріалъ  подъ  руками;  я  читалъ  и  зачитывался  исторіей  и  литературой;  этимъ 
я  мало-по-малу  себя  образовывалъ»...  Слѣдствіемъ  такого  непрерывная)  само- 
образованія  явилось  у  Дмитріева  желаніе  самому  вступить  на  литературное 
поприще.  «Пробой  моего  пера,— указываешь  онъ,— былъ  разсказъ  «Вѣдунья», 
напечатанный  въ  апрѣлѣ  1878  года  въ  журналѣ  «Спутникъ»,  а  вслѣдъ  затѣмъ 
въ  «Театральной  Библіотекѣ»  помѣщено  было  мое  первое  драматическое  про- 
изведете: «Голенькій  охъ,  а  за  голенькимъ  Богъ».  Съ  этой  поры  въ  теченіе 
болѣе  тридцати  пяти  лѣтъ  Д.  С.  принимаетъ  участіе  во  многихъ  московскихъ 
періодическихъ  изданіяхъ,  а  именно:  въ  журналѣ  «Свѣтъ  и  Тѣни»,  «Развлече- 
ны», «Русской  Газетѣ»,  «Соврем.  Изв.»,  «Московской  Газетѣ»,  «Новостяхъ 
Дня»,  «Русск.  Листкѣ», «Иллюстрированной  Газетѣ»,'«Русск.  Сатир.  Листкѣ»,  въ 
журналѣ  «Россія»  (1884—1885  гг.),  «Народи .  Благѣ»,  «Русск.  Словѣ»,  «Радугѣ» 
и  «Семьѣ».  Въ  названныхъ  газетахъ  и  журнал ахъ,  кромѣ  неболыпихъ  разска- 
зовъ,  имъ  были  напечатаны  историческіе  романы  и  повѣсти,  какъ,  напримѣръ, 
«Русскіе  орлы»,  «Два  императора»,  «Кавалеристъ-дѣвица»,  «Полудержавный 
властелинъ»,  «Императоръ-отрокъ»,  «Дочь  Великаго  Петра»,  «Саможигатели», 
Сынъ  временщика»,  «Золотой  вѣкъ»,  «Большой  бояринъ»,  «Случайный  гене- 
ралъ»,  «Жажда  власти»,  «Таинственный  домъ»,  «Гдѣ  печаль,  тамъ  и  радость», 
«Анна,  купеческая  дочь»  и  мног.  друг.  По  собствсннымъ  словамъ  автора,  онъ 
канвой  для  своихъ  повѣстей  и  романовъ  бралъ  отдаленную  эпоху,  начиная 
съ  князя  Владимира  Красное-Солнышко  и  заканчивая  временемъ  импера- 
тора Александра  I.  На  ряду  съ  беллетристическими  произведеніями  появи- 
лись и  новыя  пьесы  Д.  С.  Дмитріева:  драма  «Лиходѣйка-мачеха»,  сцены  «Мель- 
пикъ»  и  комедія  «Грѣхъ  ходить  пе  по  міру,  а  по  людямъ»,  который  и  до  сихъ 
поръ  не  сходятъ  съ  репертуара  провинціальныхъ  театровъ,  такъ  что  авторъ  до 
смерти  числился  членомъ  общества  русскихъ  драматическихъ  писателей.  Съ 
начала  1908  года  въ  жизни  автора-беллетриста  и  драматурга  совершился 
большой  переворотъ.  Уже  давно  глубоко  настроенный  въ  религіозномъ  отношс- 
ніи,  онъ  послѣ  смерти  своего  сдинственнаго  сына  рѣшился  принять  священ- 
ный санъ.  5-го  февраля  названнаго  года  Д.  С.  былъ  рукоположенъ  во  свя- 
щенники епископомъ  дмитровскимъ  Трифономъ  и  опредѣленъ  иастоятелемъ 
Митрофаніевскаго  храма  при  пріютѣ  имени  великой  княгини  Елизаветы  Ѳео- 
доровны  въ  Петровскомъ  паркѣ,  а  затѣмъ  вскорѣ  переведеиъ  въ  настоятели 
церкви  пріюта  для  неизлечимо -бол  ьныхъ  имени  митрополита  Сергія,  гдѣ 
и  служилъ  до  кончины,  участвуя  за  послѣднее  время  въ  журнал  ахъ  «Воскрес- 
ный День»,  «Душеполезное  Чтеніе»  и  «Божья  Нива».  (Некрологъ  его: 
«Московскія  Вѣ домости»,  1915,  №  75). 

1  Залозецкій,  В.  Д.  Въ  Галичинѣ  скончался  па-  восемьдесят!»  второмъ  году 
отъ  рождеиія  одинъ  изъ  выдающихся  галицко-русскихъ  писателей,  уніатскій 
гвященникъ  Василій  Дмитріевичъ  Залозсцкій.  Залозсцкій  родился  въ  Буко- 


Некрологи 


70!) 


винѣ  въ  1833  году,  первоначальное  образовапіе  получилъ  въ  Чсриовцахъ, 
затѣмъ  изучалъ  богословскія  и  филологическія  науки  въ  львовскомъ  (поль- 
скомъ)  и  вѣнскомъ  (нѣмецкомъ)  унивсрситетахъ.  По  окончаніи  курса  онъ  былъ 
рукоположенъ  въ  пресвитеры  въ  1858  году.  Литературную  дѣятельность  За- 
лозецкій  началъ  въ  1862  году,  когда  въ  львовскомъ  повременникѣ  «Вечер- 
ницы» были  напечатаны  его  стихотворсніе  и  разсказъ  «Несвятоюрщина».  Въ 
послѣдующее  время  Залозецкій  прииималъ  дѣятелыюе  участіе  въ  галицко- 
русскихъ  юридическихъ  изданіяхъ  «Проломъ»,  «Галичанинъ»,  «Слово»,  и  «При- 
карпатская Русь».  Съ  половины  восьмидесятыхъ  годовъ  минувшаго  столѣтія 
Залозецкій  посвятилъ  свои  досуги  изученію  прошлаго  своей  родины  и  въ 
частности  эпохи  Галицкаго  княжества.  Результатомъ  этихъ  изученій  яви- 
лись историческіе  повѣсти  и  разсказы  Залозецкаго  («Половецкая  моленница» 
«Евфимія  Володаревна»,  «Ростиславъ»  и  друг.)  и  изслѣдованія,  напечатанныя 
въ  «Русскомъ  Филологическомъ  Вѣстиикѣ»  и  въ  «Прикарпатской  Руси»— о 
Баянѣ  «Слова  о  полку  Игоревѣ»,  о  «Половецкой  эпохѣ  исторіи  Галича»,  объ 
«Олегѣ  Святославовичѣ»,  о  «Плачѣ  Ярославны»  и  мног.  друг.  Въ  1907  году 
во  Львовѣ  начало  выходить  полное  собраніе  сочиненій  Залозецкаго  (изда- 
но было  только  три  тома).  Вмѣстѣ  съ  немногими  галицко-русскими  писате- 
лями новѣйшаго  періода  (Глушкевичемъ,  Вергуномъ,  Глѣбовицкимъ,  Петру- 
шевичемъ,  Свистуномъ,  Мончаловскимъ,  Марковымъ,  Яворскимъ)  Залозец- 
кій  пользовался  въ  своихъ  произведеыіяхъ  русскимъ  литературнымъ  язы- 
комъ,  а  не  мѣстнымъ  галицко-русскимъ  нарѣчіемъ.  Этотъ  фактъ,  а  также 
его  прочныя  симпатіи  къ  Россіи  рано  поставили  Залозецкаго  въ  ряды  рус- 
ской народной  («москвофильской»)  партіи  въ  Галичинѣ.  (Некрологъ  его: 
«Славянскія  Извѣстія»,  1914,  «N2  4). 

1"  Кологривова,  Л.  А.  Лидія  Александровна  Кологривова  скончалась 
20-го  марта  въ  Москвѣ.  Рожденная  княжна  Ухтомская,  покойная  получила 
образцовое  воспитаніе  и  широкое  образованіе,  соединенное  съ  несомыѣннымъ 
природнымъ  поэтическимъ  дарованіемъ.  Выйдя  замужъ  за  С.  Н.  Кологри- 
вова, писателя  по  русской  археологіи,  она  сама  отдалась  «живой  поэзіи».  Изъ- 
подъ  ея  пера  непрерывной  вереницей  стали  появляться  оригинальный  и  пе- 
реводныя  произведенія  въ  стихахъ,  которыя  затѣмъ  вонші  въ  книжку  трехъ 
поэтессъ  подъ  такимъ  заглавіемъ:  «Стихотворенія  и  переводы  А.  Милорадо- 
вичъ,  Л.  Кологривовой  и  В.  Гордѣевой»  (М.  1902  г.,  96— III  стр.).  Тогдашняя 
критика  съ  особенною  похвалою  отозвалась  о  выдающихся  сочиненіяхъ  нынѣ 
покойной  поэтессы,  какъ  о  легкости  и  плавности  ея  стиха,  такъ  и  за  интерес- 
ные сюжеты,  которые  Л.  А.  брала,  съ  одной  стороны— изъ  жизни  природы  и 
изъ  настроеній  человѣческаго  сердца,  а  съ  другой— изъ  событій  родной  ста- 
рины. Напримѣръ,  въ  названной  книжкѣ  рельефно  выдѣлялись  три  произве- 
денія  почившей:  «Успенскій  соборъ»,  «Княжна  Долгорукая— пятая  жена 
Грознаго»  и  «Св.  митрополитъ  Филиппъ».  Поощренная  такимъ  сочувствен- 
нымъ  отзовомъ,  Л.  А.  Кологривова  рѣшилась  отдѣльно  издать  свои  сочинеыія 
особеннымъ  сборникомъ,  подъ  простымъ  заголовкомъ  «Стихотвореыія»  (М. 
1903  г.,  109  стр.),  а  вслѣдъ  затѣмъ  начала  выступать  на  страницахъ  журнала 
«Вѣстникъ  Европы»  (1903—1904  гг.)  и  главнымъ  образомъ  на  листахъ  «Москов- 


710 


Некрологи 


скихъ  Вѣдомостей»,  гдѣ  въ  теченіе  длиннаго  ряда  годовъ  она  еженедѣльно  по 
воскресеньямъ  поэтически  откликалась  или  на  историческія  событія,  или  на 
факты  современной  общественной  жизни,  или  рисовала  въ  чарующей  формѣ 
картины  русской  природы.  Такіе  живые  «поэтическіе  отклики»  составляли 
второй  сборникъ  ея  «Стихотвореній»  (М.  1910  г.),  въ  которомъ  покойная,  глав- 
нымъ  образомъ,  выказала  себя,  какъ  писательница,  обладавшая  глубокимъ 
патріотическимъ  чувствомъ  и  искреннимъ,  задушевнымъ  настроеніемъ;  имен- 
но такими  особенностями  были  запечатлѣны  ея  прекрасный  стихотворенія: 
«Цесаревичъ»,  «Ермакъ»,  «Бандуристъ»,  «Часовой»  и  многія  другія,  помѣщен- 
ныя  въ  указанномъ  сборникѣ.  Но  и  послѣ  того  Л.  А.  Кологривова  продол- 
жала свою  дальнѣйшую  поэтическую  дѣятельность  преимущественно  въ  «Мо- 
сковскихъ  Вѣдомостяхъ».  (Некрологъ  ея:  «Московскія  Вѣдомости»,  1915, 
№  66). 

•(•  Мануйловъ,  И.  М.  4-го  марта  въ  Москвѣ,  послѣ  тяжкой  и  продолжитель- 
ной болѣзни,  скончался  хорошо  всѣмъ  извѣстный  педагогъ,  преподаватель  ри- 
сованія  Иванъ  Мих.  Мануйловъ.  Будучи  горячимъ  послѣдователемъ  новѣйшихъ 
методовъ  въ  преподаваніи,  покойный  первый  устроил ъ  въ  Москвѣ  въ  1907  году 
выставку  ученическихъ  работъ  по  рисованію  и  ручному  труду  въ  популяр- 
ной московской  гимна зіи  А.  Е.  Флерова.  Выставка  имѣла  громадный  успѣхъ 
и  дала  сильный  толчокъ  къ  работѣ  педагоговъ  въ  этомъ  направлены.  И.  М. 
горячо  пропагандировалъ  идею  дѣтскаго  творчества,  и  въ  свое  время  критика 
сочувственно  отнеслась  къ  его,  совмѣстно  съ  другими  педагогами,  попыткѣ 
познакомить  широкую  публику  съ  дѣтскимъ  творчествомъ  путемъ  изданія 
сборника  «Молодые  Побѣги».  Какъ  педагогъ,  это  былъ  рѣдкій  руководитель 
юношества,  умѣвшій  вдохнуть  въ  учащихся  горячее  и  дѣятельное  отношеиіе 
къ  искусству.  Умеръ  онъ  еще  молодымъ:  ему  не  было  и  сорока  лѣтъ.  (Некро- 
логъ его:  «Жизнь  и  Школа»,  1915,  №  И). 

І  Марковичъ,  Б.  А.  Рано  утромъ  18-го  марта,  послѣ  продолжительной 
болѣзни,  скончался  на  шестьдесятъ  второмъ  году  жизни  извѣстный  публи- 
цистъ  Богданъ  Аѳанасьевичъ  Марковичъ.  Сынъ  талантливыхъ  и  выдающихся 
родителей,  покойный  унаслѣдовалъ  отъ  нихъ  прекрасный  качества  своего  не- 
дюжиннаго  дарованія  и  серьезнаго,  склоннаго  къ  глубокому  анализу,  ума. 
Отецъ  его  извѣстный  малороссъ-украинофилъ  и  этнографъ— Аѳанасій  Ва- 
сильевичъ  Марковичъ,  а  мать— извѣстная  въ  литературѣ  Марко-Вовчокъ. 
М.  А.  разошлась,  однако,  съ  муж"емъ  и  уѣхала  съ  своимъ  малолѣтнимъ  сы- 
номъ  Богданомъ  въ  Петербургъ,  гдѣ  была  радушно  принята  въ  среду  кори- 
феевъ  тогдашней  русской  литературы.  Здѣсь  она  сблизилась  съ  Т.  Г.  Шсв- 
ченкомъ,  который  назвалъ  молодую  писательницу  своей  преемницей  и  лите- 
ратурной дочерью.  Скончавшійся  Б.  А.,  такимъ  образомъ,  всѣмъ  своимъ 
образованіемъ  и  воспитаиіемъ  обязанъ  своей  матери,  память  которой  онъ  бла- 
гоговѣйио  чтилъ  до  конца  своей  жизни.  Дѣтство  и' юность  Б.  А.  провелъ  среди 
талантливыхъ  людей,  въ  обществѣ  которыхъ  надо  всѣмъ  преобладали  высо- 
те духовные  интересы.  И  эта  обстановка  дѣтства  и  ранняго  юношества  отра- 
зилась на  всей  далыіѣйшей  жизни  покойнато  Б.  А.,  отразилась  и  на  его  ха- 
рактерѣ,  моментами  весьма  мягкомъ  и  сердечиомъ,  моментами  весьма  рѣши- 


Некрологи 


711 


тсльномъ  и  твердомъ,  особенно  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда,  по  его  глубокому 
убѣжденію,  нельзя  уже  было  дѣлать  ни  малѣйшихъ  уступокъ...  Въ  болѣе  позд- 
ней порѣ  своей  юности,  уже  будучи  студентомъ,  такой  человѣкъ,  какъ  Б.  А., 
естественно,  не  могъ  не  откликнуться  на  волиующія  тогдашнюю  молодежь 
теченія,  и,  конечно,  какъ  и  многіе  другіе,  долженъ  былъ  принять  за  это  цѣ- 
лый  рядъ  испытаній,  вынужденное  оставленіе  и  своей  матери,  и  столицы... 
Въ  концѣ  восьмидесятыхъ  годовъ,  уже  много  пережившимъ,  переиспытав- 
шимъ,  много  видѣвшимъ,  онъ  поселяется  въ  Астрахани,  гдѣ  и  принимаетъ, 
совмѣстно  съ  жившимъ  тогда  въ  Астрахани  Е.  Н.  Чириковымъ  и  другими, 
дѣятельное  участіе  въ  мѣстной  печати,  главнымъ  образомъ  въ  «Астрахаи- 
скомъ  Вѣстникѣ».  Вскорѣ  Б.  А.  Марковичъ  переѣхалъ  въ  Саратовъ,  гдѣ  и 
работалъ  въ  «Саратовскомъ  Дневникѣ».  Не  было  ни  одного  мѣстнаго,  ни 
общерусскаго  вопроса  того  времени,  котораго  не  коснулось  бы  перо  Марко- 
вича... Это  былъ  воистину  русскій  журналистъ  «Божіею  милостью»...  Въ  самомъ 
началѣ  девятисотыхъ  годовъ  Марковичъ  появляется  въ  Петербургѣ.  Здѣсь 
онъ  послѣдовательно  работаетъ  въ  цѣломъ  рядѣ  газетъ.  Можно  отмѣтить, 
что  Б.  А.  былъ  послѣднимъ  по  времени  «литературнымъ»  редакторомъ  «Бир- 
жевыхъ  Вѣдомостей»  и  сыгралъ  очень  видную  роль  въ  блаженной  памяти 
сдвигѣ  этой  газеты  въ  сторону  только-что  народившагося  тогда  (въ  1905  г.), 
кадетизма,  въ  кратковременномъ  увлеченіи  которымъ  СМ.  Пропперъ  сталъ 
было  издавать  «кадетскіе»  офиціозы  «Свободный  Народъ»  и  затѣмъ  «Народ- 
ную Свободу».  Въ  послѣдыіе  годы  Б.  А.,  уже  больной,  посвятилъ  себя  работѣ 
въ  различныхъ  издательствахъ,  а  равно  педагогической  дѣятельности.  (Некро- 
логъ  его:  «Петроградскій  Курьеръ»,  1915, '№  413). 

1*  Перецъ,  Л.  Въ  Варшавѣ  скончался  извѣстный  еврейскій  писатель  Леонъ 
Перецъ.  Въ  лицѣ  покойнаго  еврейская  литература  на  разговорно-еврейскомъ 
языкѣ  понесла  крупную  утрату.  Леонъ  Перецъ  родился  въ  1851  году,  въ  За- 
мостьѣ  Люблинской  губерніи.  На  литературное  поприще  онъ  выступилъ 
въ  1876  году  съ  первымъ  своимъ  стихотвореніемъ  на  древне-еврейскомъ  языкѣ 
въ  журналѣ  «На-8спасЬаг».  Въ  1888  году  Перецъ  началъ  писать  на  жаргонѣ. 
Въ  этомъ  году  появилась  его  поэма  «Мопізсп»  въ  «Іпс!і8с1іе  ѴоІкзЫЫіоШек». 
Съ  1890  года  по  1892  годъ  онъ  издавалъ  на  жаргонѣ  ежегодникъ,  въ  кото- 
ромъ  отстаивалъ  лозунгъ— «просвѣщеніе  народа  и  превращеніе  фанатиковъ 
въ  образованныхъ  людей».  Въ  этотъ  перюдъ  времени  онъ  ыаписалъ  рядъ  бы- 
товыхъ  очерковъ  изъ  жизни  еврейской  народной  массы.  Постепенно  Перецъ, 
однако,  переходилъ  къ  символизму.  -Много  произведеній,  относящихся  ко  вто- 
рому періоду  его  творчества,  посвящены  хасидизму.  Его  лирическая  драма 
«Бі  СгоМопе  Кеіі»,  появившаяся  въ  этотъ  періодъ,  считается  однимъ  изъ  луч- 
шихъ  произведены  въ  жаргонной  литературѣ.  Въ  1909  году  появились  его 
«ѴоІкзШтІісІіе  ОезсЪісМеп»,  представляющія  рядъ  народныхъ  легендъ.  Леонъ 
Перецъ  оказалъ  сильное  вліяніе  на  развитіе  новѣйшей  жаргонной  литературы. 
Въ  1901  году  по  случаю  исполнившагося  пятидесятилѣтія  со  дня  рожде- 
нія  Переца  почитатели  издали  полное  собраніе  его  сочиненій.  Затѣмъ  были 
изданы  собранія  его  сочиненій  въ  1908—1910  гг.  въ  Варшавѣ  и  Америкѣ.  Мно- 
гія  произведенія  Переца  переведены  на  русскій  и  другіе  европейскіе  языки. 


712    Некрологи  

Въ  1910  году  книгоиздательство  «Современный  Проблемы»  приступило  къ 
изданію  собранія  сочиненій  Переца  на  русскомъ  языкѣ.  За  свои  литератур- 
ныя  заслуги  Леонъ  Псрецъ  въ  минувшемъ  году  былъ  избранъ  въ  почетные 
члены  общества  распространенія  просвѣщенія  между  евреями.  Покойный 
также  состоялъ  почетнымъ  членомъ  еврейскаго  литературная)  общества.  Въ 
послѣдніе  годы  покойный  писатель  страдалъ  болѣзнью  сердца.  Похороны 
Переца  состоялись  въ  Варшавѣ.  (Некрологъ  его:  «Голосъ  Москвы»,  1915, 
прибавленіе  къ  №  69). 

|  Рева,  И.  М.  Въ  селѣ  Феликсовкѣ  Кіевской  губ.  31-го  марта  скончался 
Илья  Михайловичъ  Рев'а.  И.  М.  Рева  пріобрѣлъ  въ  Кіевскомъ  краѣ  широкую 
извѣстность,  какъ  политический,  общественный  и  земскій  дѣятель  и  какъ 
журналистъ.  Политическая  карьера  его  началась  въ  семидесятыхъ  годахъ 
и  окончилась  ссылкой  въ  Архангельскую  губернію.  Позже  передавали,  что 
ближайшимъ  поводомъ  къ  ссылкѣ  послужила  изданная  въ  1879  году  въ  Кіевѣ 
книга  «Уманская  рѣзня»  (Записки  Вероники  Кребсъ)  въ  переводѣ  и  съ  пре- 
дисловіемъ  И.  М.  Ревы.  Въ  предисловіи  сдѣланъ  былъ  выпадъ  по  адресу  Мих. 
Юзефовича,  и  это  обстоятельство,  говорить,  и  повлекло  за  собой  ссылку  автора 
предисловія.  Въ  концѣ  восьмидесятыхъ  годовъ  мы  видимъ  И.  М.  Реву  снова  въ 
Кіевѣ,  гдѣ  онъ  въ  теченіе  трехъ  лѣтъ  сотрудничаетъ  въ  журналѣ  «Земледѣ- 
ліе»,  издававшемся  кіевскимъ  сельско-хозяйственнымъ  обществомъ.  Къ  тому 
же  времени  относятся  и  его  знакомство  съ  Д.  И.  Пихно  и  первыя  его  статьи 
въ  «Кіевлянинѣ».  Когда  въ  началѣ  девятидесятыхъ  годовъ  произошли  пере- 
мѣны  въ  составѣ  редакціи  журнала  «Земледѣліе»,  И.  М.  Рева  приглашенъ 
былъ  въ  качествѣ  редактора  журнала,  но  тогдашняя  высшая  администрація 
отказалась  утвердить  его  въ  этомъ  зваыіи.  Въ  началѣ  девятисотыхъ  годовъ, 
когда  повѣяло  политической  весной,  И.  М.  Рева  уходить  изъ  «Кіевлянина» 
и  начинаетъ  работать  въ  прогрессивныхъ  изданіяхъ.  Это  длится  недолго— 
два-три  года,  и  съ  1906  года  онъ  снова  переходить  въ  «Кіевлянинъ».  Тогда 
же  начинается  расцвѣтъ  его  политической  деятельности.  И-.  М.  Рева  при- 
иимаетъ  дѣятельное  участіе  въ  выборныхъ  кампаніяхъ  въ  Государственную 
Думу,  является  однимъ  изъ  главныхъ  руководителей  предвыборной  борьбы 
въ  пользу  правыхъ  элемеитовъ.  Журнальную  работу  свою  И.  М.  Рева  пере- 
носить исключительно  въ  «Кіевлянинъ»,  гдѣ  печатаетъ  рядъ  статей  по  полити- 
ческимъ,  экономическимъ  и  общественнымъ  вопросамъ.  Видную  роль  игралъ 
И.  М.  Рева  и  въ  земской  жизни  Кіевской  губериіи.  Въ  теченіе  десяти  лѣтъ 
онъ  состоялъ  губернскимъ  земскимъ  гласнымъ  сначала  въ  упрощенномъ  зем- 
ствѣ,  а  послѣдніе  три  года— въ  реформированному  выборномъ.  Въ  послѣд- 
нее  трсхлѣтіе  И.  М.  Рева  занималъ  должность  предсѣдателя  липовецкой  зем- 
ской управы.  (Некрологъ  его:  «Кіевская  Мысль»,  1915,  №  91). 

І  Синицкій,  Е.  Д.  6-го  марта,  послѣ  двухъ  лѣтъ  тяжелыхъ  страдаиій, 
скончался  въ  Кіевѣ  доцентъ  Демидовскаго  юридическаго  лицея  Евгеній  Да- 
ииловичъ  Сииицкій.  Кримииалистъ  по  спеціалыюсти,  Е.  Д.  сравнительно 
очень  мало  напечаталъ  ученыхъ  трудовъ,  но  этому  имѣлась  особая  причина: 
съ  болѣзнешюй  щепетильностью  относился  онъ  къ  ученому  печатному  слову, 
и  въ  его  портфелѣ  годами  лежали  совершенно  обработанные  матеріалы  въ 


  Некрологи 


713 


такомъ  количествѣ,  что  ихъ  съ  успѣхомъ  хватило  бы  на  двѣ  диссертаціи  и 
учебникъ  въ  придачу.  Двѣ  появившіяся  въ  печати  работы  Е.  Д.  отмѣчены 
большими  достоинствами.  Бъ  первой  изъ  иихъ  «Моралистическое  напра- 
вленіе  въ  уголовпомъ  правѣ»  авторъ  вдумчиво  характеризуете  теченіе,  связан- 
ное съ  именемъ  Жоли,  критически  разсматриваетъ  это  теченіе  и  даетъ  ему 
глубокую  оцѣнку,  свидѣтельствующую  объ  огромной  эрудиціи  и  возвышен- 
ности взглядовъ  Е.  Д.  на  важнѣйшія  проблемы  уголовнаго  права.  Значи- 
тельно позже  въ  статьѣ  «Преподаваніе  права  и  наша  правовая  дѣйствительность» , 
появившейся  въ  «Вѣстникѣ  Воспитанія»,  авторъ,  оцѣнивая  бурныя  событія 
нашей  переходной  эпохи,  дѣлаетъ  оригинальную  попытку  прослѣдить  судьбу 
основныхъ  юридическихъ  принциповъ  въ  это  время  и,  анализируя  привле- 
ченный къ  дѣлу  историческій  матеріалъ,  даетъ  яркую  антитезу  правосудія 
истиннаго  и  правосудія-расправы.  Какъ  преподаватель,  Е.  Д.  отличался 
особой  привлекательностью  изложенія  и  самостоятельностью  мысли;  его 
аудиторія  всегда  была  полна,  и  съ  неизмѣнной  любовью  относились  къ  нему 
его  слушатели.  Какъ  членъ  коллегіи,  Е.  Д.  отличался  принципіалыюстыо 
и  глубокой  преданностью  лучшимъ  академическимъ  идеал амъ.  Его  любили, 
какъ  человѣка  не  только  большого  интеллекта,  но  и  чуткой  и  яркой  совѣсти. 
На  ряду  съ  наукой  Е.  Д.  много  времени  отдавалъ  публицистикѣ.  Многолѣтній 
сотрудникъ  журнала  «Вѣстиикъ  Воспитанія»,  онъ  давалъ  въ  пемъ  яркіе  об- 
зоры академической  жизни  и  ея  судебъ;  давалъ  и  статьи  по  разнымъ  вопро- 
самъ,  и  за  подписью,  и  за  иниціалами,  и  подъ  псевдонимомъ.  Эти  статьи  одно 
время  даже  вызвали  заботливый  вопросъ  министерства  народпаго  просвѣше- 
нія,  не  мѣшаетъ  ли  преподаванію  Е.  Д.  его  дѣятельное  сотрудничество  въ 
«Вѣстникѣ  Воспитанія»,  и  Е.  Д.  пришлось,  дорожа  каѳедрой,  впредь  вести 
публицистическую  работу  не  столь  «дѣятельно».  Два  послѣдніе  года  Е.  Д. 
были  омрачены  тяжкой  болѣзнью  на  нервной  почвѣ.  Работу  и  преподаваніе 
пришлось  бросить  и  иногда  мѣсяцами  изъ-за  тяжкихъ  страданій  не  покидать 
постели.  6-го  марта  смерть  прекратила  эти  страданія.  Е.  Д.  не  стало.  (Некро- 
логъ  его:  «Биржевый  Вѣдомости»,  1915,  №  14712). 

•(•  Симоничъ,  Н.  Н.,  графъ.  5-го  апрѣля,  въ  пять  часовъ  тридцать  минуть 
утра  умеръ  графъ  Николай  Николаевичъ  Симоничъ,  давнишній  сотрудникъ 
газеты  «Петроградскія  Вѣдомости».  Статьи,  подписанныя  его  именемъ,  а 
также  псевдонимами  его,— «Лахвари»,  «Житель»,  «Н.  С— чъ»,  «Ы.  8.»— всегда 
представляли  интересъ,  одухотворены  были  свѣжими,  здоровыми  мыслями, 
или  проникнуты  своеобразнымъ  добродушнымъ  юморомъ...  Покойный  на- 
чалъ  свою  литературную  деятельность  въ  началѣ  восьмидесятыхъ  годовъ, 
корреспонденціями  изъ  Тифлиса— въ  журналъ  «Всемірная  Иллюстрація». 
Кромѣ  «Петроградскихъ  Вѣдомостей»,  которымъ  онъ  отдавался  полностью 
до  послѣднихъ  дней  своей  жизни,  онъ  писалъ  въ  не  такъ  давно  издававшихся 
«Сѣверномъ  Курьерѣ»  и  «Сынѣ  Отечества».  Широко  и  разносторонне  образо- 
ванный, начитанный,  покойный  отличался  замечательною  памятью,  которая 
позволяла  ему  имѣть  рѣшительно  энциклопедическія  познанія.  Кажется, 
не  существовало  науки,  вопроса,  общественнаго  или  политическаго  теченія, 
которыми  бы  графъ  Н.  Н.  не  интересовался  съ  одинаковымъ  рвеніемъ,  изслѣ- 


714 


Некрологй 


дуя  ихъ  съ  одинаковыми  глубиною  и  основательностью...  Какъ  частный  че- 
ловѣкъ,  графъ  Н.  Н.  казался  положительно  исключительною  натурою.  Изыскан- 
ная любезность,  какая-то  кроткая,  чисто-голубиная  доброта,  благородное 
пряыодушіе  были  отличительными  чертами  его  свѣтлаго  и  мягкаго  харак- 
тера. Когда-то  очень  богатый  чел овѣкъ,  графъ  много  уже  времени,  что  назы- 
вается, влачилъ  самое  скромное  существованіе,  живя  исключительно  лите- 
ратурнымъ  заработком».  Его  богатство  весьма  скоро  разсѣялось,  ибо  Н.  Н. 
не  прид аваль  деньгамъ  первенству  ющаі  о  значенія  и  легко  отдавалъ  ихъ  тому, 
кто  ихъ  у  него  просилъ...  Кипы  газетъ.  несколько  полокъ  кпигъ,  рукописный 
записки,  замѣтки— вотъ  все  матеріальное  наслѣдство,  оставшееся  отъ  графа 
Николая  Николаевича.  (Некрологъ  его:  «Петроградскія  Вѣдомости»,  1915, 
№  75). 

I  Соловьевъ,  Л.  3.  Въ  гор.  Холмѣ  въ  четыре  часа  ночи  на  19-ое  марта 
скончался  долголѣтній  и  талантливый  сотрудникъ  «Новаго  Времени»  Лео- 
нидъ  Захаровичъ  Соловьевъ— Эль-Эсъ.  Л.  3.  былъ  боевымъ  офицеромъ,  при- 
нимавшимъ  участіе  во  многихъ  сраженіяхъ  въ  русско-японскую  войну,  при- 
чемъ  на  Тумыылинскомъ  перевалѣ  въ  бою  29-го  сентября  1904  года  онъ  былъ 
раненъ  двумя  ружейными  пулями.  За  отличія,  оказанный  въ  войнѣ  противъ 
японцевъ,  Л.  3.  имѣлъ  три  боевыхъ  ордена.  Подполковникъ  Соловьевъ  былъ 
сынъ  инженеръ-механика  флота,  родился  21-го  марта  1868  года,  образованіе 
получилъ  въ  ревельской  Александровской  классической  гимназіи,  въ  петро- 
градскомъ  юнкерскомъ  училищѣ^  и  въ  Николаевской  академіи  генеральнаго 
штаба,  въ  офицеры  былъ  произведенъ  2-го  ноября  1889  г.  въ  89-й  иѣх.Бѣло- 
морскій  полкъ,  затѣмъ,  послѣ  окончанія  академіи,  состоялъ  младшимъ  офи- 
церомъ кіевскаго  военнаго  училища  до  начала  японской  войны,  во  время 
которой  онъ  находился  въ  34-мъ  Восточно-Сибирскомъ  стрѣлковомъ  полку. 
Послѣ  окончапія  военныхъ  дѣйствій  Л.  3.  былъ  прикомандированъ  къ  глав- 
ному управленію  военио-учебныхъ  заведеній,  а  въ  1907  году  былъ  назначенъ 
исправляющимъ  должность  штабъ-офицера  для  порученій  при  начальникѣ 
генеральнаго  штаба  и  въ  этой  должности  пробылъ  до  30-го  октября  1910  года, 
послѣ  чего,  вслѣдствіе  измѣнеиія  штатовъ,  былъ  зачисленъ  въ  запасъ  въ 
Петроградскому  уѣзду;  5-го  октября  1912  года  онъ  вновь  определился  на 
службу  въ  распоряженіе  начальника  главпаго  штаба  и  па  этой  должности 
числился  до  назначенія  своего  осенью  минувшаго  года  въ  дѣйствующую 
армію.  (Некрологъ  его:  «Новое  Время»,  1915,  №  14016). 

|  Стефановичъ,  Я.  В.  1-го  апрѣля  въ  с.  Красны  й- Колядинъ  Конотоп- 
скаго  уѣзда  на  шестьдесятъ  первомъ  году  жизни  скончался  Яковъ  Василье- 
вичъ  Стефановичъ,  извѣстный  семидесятникъ,  знакомый  широкой  публикѣ 
главнымъ  образомъ,  по  такъ  называемому  Чигиринскому  дѣлу.  Покойный 
родился  28-го  ноября  1854  года.  Въ  апрѣлѣ  1883  году  приговоромъ  суда  онъ 
былъ  присужденъ  къ  четыремъ  годамъ  каторжныхъ  работъ,  которыя  отбылъ 
на  Карѣ.  Годы  свободы,  слѣдовавшіе  за  каторгой,  Я.  В.  провелъ  въ  Сибири, 
занимаясь  по  преимуществу  литературнымъ  трудомъ  и  выполняя  нѣкоторыя 
работы  для  географическаго  общества.  Въ  началѣ  девятисотыхъ  годовъ  по- 
койный получилъ  возможность  возвратиться  въ  Россію  и  поселился  въ  род- 


Некрологи 


715 


пой  дерсвнѣ,  временно  проживая  въ  Кіевѣ.  До  послѣдпихъ  минуть  покой- 
ный сохранилъ  полное  сознаніе,  и  въ  ночь  на  1-е  апрѣля  написалъ  нѣсколько 
прощальыыхъ  строкъ,  прсдпазпачеиныхъ  для  печати.  «Сегодня,  въ  ночь  па 
1-ое  апрѣля,— написано  карапдашомъ  слабой  рукой  на  клочкѣ  бумаги  за 
нѣсколько  минуть  до  смерти —заканчиваю  свое  существованіе  послѣ  много- 
лѣтней  болѣзни  (болѣзни  сердца).  Очень  сожалѣю,  что  не  увижу,  какъ  за- 
кончится нынѣшняя  война.  Желалъ  бы  исполненія  лучшихъ  чаяній.  По- 
слѣдній  привѣтъ  какъ  всѣмъ  любившимъ  меня  родственникамъ,  такъ  и  добрѣй- 
шимъ  знакомымъ  и  товарищамъ.  Въ  особенности  вѣрному  другу  Вѣрѣ  Ива- 
новнѣ  (Засуличъ).  Да  будетъ  легки  твои .  послѣднія  минуты.  Семидесятникъ 
Яковъ  Васильевичъ  Стефановичъ».  Послѣ  покойнаго  осталась  переписка  съ 
друзьями,  воспоминанія  и  ыѣкоторыя  литературныя  работы.  Все  это  наслѣдіе 
передано  Я.  В.  сестрѣ  его  В.  В.  Стефановичъ  съ  указаніемъ,  когда  и  что  под- 
лежитъ  опубликованію.  (Некрологъ  его:  «Кіевская  Мысль»,  1915,  №  94). 

І  Татищевъ,  С.  С,  графъ. 29-го  марта,  около  десяти  часовъ  вечера,  послѣ 
продолжительной  тяжкой  болѣзни  скончался  начальникъ  главыаго  управленія 
по  дѣламъ  печати,  въ  должности  егермейстера  Высочайшаго  двора,  графъ 
Сергѣй  Сергѣевичъ  Татищевъ.  Покойный  получилъ  образована  въ  пажескомъ 
корпусѣ,  служилъ  нѣсколько  лѣтъ  въ  лейбъ-гвардіи  Преображен скомъ  полку, 
а  затѣмъ  былъ  ыазначенъ  адъютантомъ  командующаго  войсками  виленскаго 
военнаго  округа.  Вскорѣ  графъ  С.  С.  оставилъ  военную  службу  и  былъ  назна- 
ченъ  вилеыскимъ  губерыскимъ  предводителемъ  дворянства.  Спустя  нѣкоторое 
время,  графъ  С.  С.  перешелъ  на  службу  въ  министерство  выутреннихъ  дѣлъ 
и  послѣдовательно  занималъ  должности  бессарабскаго  вице-губернатора,  ви- 
ленскаго и  саратовскаго  губернатора.  На  постъ  саратовскаго  губернатора 
С.  С.  былъ  назначенъ  въ  1906  году,  вскорѣ  послѣ  того,  какъ  П.  А.  Столыпинъ 
получилъ  назначеніе  на  постъ  министра  внутреннихъ  дѣлъ.  Въ  бытность 
С.  С.  Татищева  саратовскимъ  губернаторомъ,  нынѣ  опальные,  а  тогда  всесиль- 
ные епископъ  Ермогенъ  и  инокъ  Иліодоръ  вступили  съ  нимъ  въ  борьбу. 
Побѣда  осталась  на  сторонѣ  неукротимаго  инока  Иліодора  и  его  покровите- 
лей епископа  Ермогена,  и  С.  С.  подалъ  въ  отставку.  Послѣ  этого  покойный 
поселился  въ  деревнѣ  и  оставался  тамъ  до  1912  года.  16-го  апрѣля  С.  С.  былъ 
приглашенъ  на  постъ  начальника  главнаго  управленія  по  дѣламъ  печати. 
При  его  ближайшемъ  участіи  былъ  разработанъ  законопроекта  о  печати  и  вне- 
сенъ  въ  1914  году  въ  Государственную  Думу.  (Некрологъ  его:  «Современное 
Слово»,  1915,  №  2587). 

I  Фроловъ,  В.  К.  19-го  февраля,  около  двѣнадцати  часовъ  дня,  шести- 
десяти пяти  лѣтъ  отъ  роду,  скончался  постоянный  и  многолѣтній  сотруд 
никъ  «Петроград скаго  Листка»  Владимиръ  Константиновичъ  Фроловъ,  послѣ 
долголѣтней  мучительной  болѣзни,  съ  сентября  прошлаго  года  обострив- 
шейся невыносимыми  страданіями,  почти  не  спускавшими  больного  съ  по- 
стели. Застарѣлый  катарръ  желудка  и  ракъ  печени  пресѣкли  нить  жизни  му- 
зыкальная критика  этой  газеты,  болѣе  тридцати  лѣтъ  дававшаго  отчеты  о 
музыкально-вокальныхъ  концертахъ  и  операхъ  въ  театрахъ  и  залахъ  нашей 
столицы.  Сколько  статей,  обоснованныхъ,  серьезныхъ,  написалъ  Фроловъ, 


716 


Некрологи 


разбирал  жизнь  и  дѣятельность  композиторовъ,  музыкантовъ,  пѣвцовъ  и 
пѣвицъ,  капельмейстеровъ  и  другихъ  художниковъ  музыкальнаго  и  вокаль- 
наго  искусствъ  за  все  время  его  журнальной  дѣятельности!  Какъ  много  со- 
дѣйствовалъ  онъ  нарастанію  славы  начинающихъ  артистовъ  оперныхъ  теа- 
тровъ,  выдѣляя  ихъ  таланты  и  голосовыя  средства.  Какъ  сильно  расширялъ 
онъ  своимъ  анализомъ  критика  ореолъ  славы  извѣстныхъ  артистовъ  и  музы- 
кантовъ-художниковъ.  Въ  своихъ  статьяхъ  онъ,  излагая  сюжеты  новыхъ 
оперъ,  музыкальныхъ  картинъ,  указывалъ  исполнителямъ  артистамъ,  какъ 
надо  сценически  изображать  дѣйствующее  лицо  оперы,  чтобы  получалось  ху- 
дожественное воплощеніе,  создавалось  переживаніе  его  чувствъ  и  ощущеній. 
Сколько  цѣнныхъ  указаній  дѣлалъ  Фроловъ  дирижерамъ,  хормейстерамъ,  де- 
кораторамъ,  бутафорамъ,  и  эти  указанія  принимались  ими  къ  свѣдѣнію  и 
исполненію.  Его  критика  нерѣдко  создавала  «имена»  и  почти  всегда  учила 
тружениковъ  оперныхъ  театровъ,  солистовъ,  музыкантовъ  и  другихъ  жре- 
цовъ  прикладного  искусства  тому,  что  надо  дѣлать  имъ  для  дѣла  и  ради  лич- 
наго  усовершенствованія.  Его  статьи  и  замѣтки  шли  за  подписью  В.  Ладовъ, 
или  В.  Л— овъ,  или  В.  Л.  Какъ  спортсменъ,  увлекавшійся  катаньемъ  на 
конькахъ,  Фроловъ  помѣщалъ  также  и  отчеты  о  состязаніяхъ  конькобѣжцевъ. 
В.  К.  образованіе  получилъ  въ  императорскомъ  коммерческомъ  училищѣ  въ 
Петроградѣ,  затѣмъ  онъ  посѣщалъ  спеціальные  классы  въ  консерваторіи. 
Жизнь  направила  его  на  бюрократическое  поприще,  журнальная  же  работа 
была  добавочнымъ  средствомъ  для  жизни  его  семьи.  Послѣ  него  осталась 
дочь.  Въ  государствеиыомъ  банкѣ  онъ  дослужился  до  пенсіи.  Какъ  чинов- 
пикъ,  онъ  былъ  честный  работникъ,  хорошій  товарищъ.  Это  оцѣнили  при 
назначеніи  ему  пенсіи.  У  Фролова,  убѣжденнаго  трезвенника,  почти  аскети- 
ческой жизни  человѣка,  всѣ  лишнія  деньги  уходили  на  пріобрѣтеніе 
картинъ  русскихъ  художниковъ.  Послѣ  него  осталась  недурная  коллекція 
ихъ  и  хорошая  музыкальная  библіотека.  Лѣто  онъ  проводилъ  или  въ  своей 
маленькой  усадьбѣ,  или  на  леченіи  въ  курортахъ  Кавказа.  (Некрологъ  его: 
«Петроградскій  Листокъ»,  1915,  №  49). 

•)•  Чистосердова-Рейнгерцъ,  Е.  М.  Въ  ночь  па  22-ое  марта  безвременно 
скончалась  въ  Одессѣ  Е.  М.  Рейнгерцъ,  помѣщавшая  въ  «Одесскомъ  Листкѣ» 
и  другихъ  мѣстныхъ  изданіяхъ  переводные  и  оригинальные  разсказы  подъ 
псевдоиимомъ  Е.  Чистосердова.  Покойная  Е.  М.  Рейнгерцъ— дочь  мѣстнаго 
архитектора,  родилась  въ  1901  году,  окончила  съ  золотой  медалью  гимназію 
Березиной,  а  затѣмъ— высшіе  женскіе  курсы  по  естественному  отдѣленію. 
Зная  въ  совершенствѣ  французскій,  иѣмецкій,  англійскій  и  итальянскій  язы- 
ки, покойная  изучала  въ  подлинпикахъ  иностранныхъ  писателей.  Не  огра- 
ничиваясь изученіемъ  классиковъ,  Е.  М.  Рейнгерцъ  слѣдила  и  за  современной 
литературой,  лучшіе  образцы  которой  переводились  ею  на  русскій  языкъ. 
Многіе  изъ  этихъ  нереводовъ  помѣщались  въ  «Одесскомъ  Листкѣ».  Въ  нослѣд- 
ніе  дни  покойная  занималась  переводомъ  романа  «Іппосепі  Магіе  Согсііе», 
только  что  появившаяся  въ  Лондонѣ.  Обладая  красивымъ  голосомъ  (сопра- 
но), Е.  М.  Рейнгерцъ,  ученица  Муньосъ,  подавала  большія  надежды  и  въ 
качествѣ  пѣвицы.  Заболѣвъ  скарлатиной,  Е.  М.,  несмотря  па  самый  тщатель- 


Некрологи 


717 


ный  врачебный  уходъ,  въ  четыре  дня  скончалась  на  двадцать  четвертомъ  году 
жизни.  (Некрологъ  ея:  «Одесскій  Листокъ»,  1915,  №  80). 

•(■  Шавровъ,  Н.  Н.  7-го  марта  скончался  въ  Петроградѣ  членъ  импера- 
торскаго  общества  любителей  естествознанія  кавказскаго  общества  сельскаго 
хозяйства  и  московскаго  комитета  шелководства  Николай  Николаевичъ  Шав- 
ровъ. Покойный  родился  15-го  сентября  1858  года  въ  Николаевѣ,  уѣздномъ 
городѣ  Херсонской  губерніи,  но  свое  среднее  и  высшее  образованіе  полу- 
чилъ  въ  Москвѣ:  опъ  воспитывался  въ  императорскомъ  лицеѣ  цесаревича  Ни- 
колая (1872—1878)  и  па  естественномъ  факультетѣ  московскаго  универси- 
тета (1878—1882  гг.).  По  окоичаніи  курса  кандидатомъ  покойный  началъ 
службу  въ  тифлисской  контрольной  палатѣ  (1882—1885  гг.),  но  послѣ  за- 
граничная путешествія  по  Австро-Венгріи,  во  время  котораго  спеціально 
знакомился  съ  шелководственными  станціями  въ  Герцѣ,  Падуѣ  и  Лейпцигѣ, 
съ  1886  года  перешелъ  въ  министерство  государствеиныхъ  имуществъ.  Съ 
1887  года  ему  было  поручено  устройство  кавказской  шелководственной  стан- 
ціи  въ  Тифлисѣ,  которою  онъ  и  завѣдывалъ  въ  теченіе  болѣе  двадцати  лѣтъ. 
Спеціальныя  занятія  Н.  Н.  Шаврова  шелководствомъ  ярко  отразились  на 
длинномъ  рядѣ  его  научно-литературныхъ  трудовъ  и  многочисленныхъ  ста- 
тьяхъ,  помѣщенныхъ  въ  «Извѣстіяхъ  императорскаго  общества  любителей 
естествознанія»,  «Трудахъ  комитета  шелководства»,  «Трудахъ  кавказской 
шелководственной  станціи»,  «Земледѣльческой  Газетѣ»,  особенно  же— въ  га- 
зетѣ  «Кавказъ».  Онъ  былъ  также  постояннымъ  и  дѣятельнымъ  сотрудникомъ 
газеты  «Окраины  Россіи»;  помѣщалъ  статьи  въ  «Новомъ  Времени»,  «Москов- 
скихъ  Вѣдомостяхъ»,  въ  «Правительствснномъ  Вѣстникѣ»,  въ  «Голосѣ  Руси», 
«Русскомъ  Знамени»  и  друг.,  въ  журпалахъ  «Русское  судоходство»,  «Журналѣ 
плодоводства»,  «Дружескія  Рѣчи»  и  друг.  Изъ  отдѣльно  изданныхъ  имъ  работъ 
главнымъ  образомъ  извѣстны:  «Болѣзии  шелковичнаго  червя  и  средства  борьбы 
съ  нимъ»  (Тифлисъ,  1885  г.),  «Состояніе  шелководства  въ  Западной  Европѣ» 
(Спб.,  1887  г.),  «Справочная  таблица  по  шелководству»  (1889  г.),  «Къ  вопросу 
объ  участіи  начальной  школы  въ  дѣлѣ  распространенія  сельско-хозяйствен- 
ныхъ  знаній»  (1889  г.,  два  изданія),  «Краткое  наставленіе  къ  занятію  шел- 
ководствомъ» (Тифлисъ,  1890  г.),  «Пути  для  торговли  въ  бассейнѣ  Каспія» 
(1890  г.),  «Рыбное  дѣло  въ  Астаринскомъ  районѣ  (1912  г.),  «Внѣшняя  тор- 
говля Персіи  и  участіе  въ  ней  Россіи»  (Спб.,  1913  г.)  и  «Производительность 
Аральскаго  района»  (1913  г.).  (Некрологъ  его:  «Московскія  Вѣдомости», 
1915,  №  54). 


718 


Замѣтки  и  поправки 


ЗАМЪТКИ  И  ПОПРАВКИ. 


I 

По  поводу  статьи  «Черный  бунтъ». 

Въ  журналѣ  «Историческій  Вѣстникъ»  за  январь  1915  года,  въ  статьѣ 
«Черный  бунтъ»  Е.  Н.  Косвинцева,  прочитанной  мною  только  теперь,  изло- 
жено: «Въ  концѣ  1912  года  русскіе  аѳонскіе  монахи  подѣлились  на  два  враждеб- 
ыыя  лагеря.  Сторонники  книги  схимонаха  Иларіона  называли  себя  «имяслав- 
цами»,  а  противниковъ  книги  «имяборцами»,  то  есть  борющимися  противъ  имени 
Божія.  Въ  обыденныхъ  же  разговорахъ  имяславцы  называли  себя  «правыми», 
а  своихъ  противниковъ  «лѣвыми».  Эти  термины  имѣли  подъ  собою  уже  полити- 
ческую подкладку.  Имяславцы,  принимая  во  вниманіе,  что  главари  имябор- 
чества  люди  интеллигентные  и  ученые,  напримѣръ,  схимонахъ  Хрисанѳъ,  ав- 
торъ  рецензіи,  универсантъ;  іеромонахъ  Алексѣй  Кирѣевскій  и  Ѳеофанъ— 
питомцы  русскихъ  духовныхъ  академій,  утверждали,  что  они  лѣваго  обра- 
за мыслей.  Они  будто  бы  радовались  въ  свое  время  насту пившимъ  въ  Россіи 
«днямъ  свободы»  и  привѣтствовали  «новую  эру».  Монахи  простецы  съ  ужасомъ 
передавали  другъ  другу,  что  видали  въ  келіи  іеромопаховъ  Алексѣя  и  Хри- 
санѳа  сочиненія  еретиковъ  Льва  Толстого  и  Фаррара.  Рылись  въ  прошломъ 
имяборцсвъ  и  докопались,  что  схимонахъ  Хрисанѳъ,  въ  мірѣ  Иванъ  Ивано- 
вичъ  Минаевъ— помѣщикъ  Воронежской  губерніи,  въ  молодости  былъ  нигили- 
стомъ,  занимался  либеральной  профессіей  (адвокатурой),  при частеыъ  къ  царе- 
убійству  1-го  марта  1881  года.  Когда  это  было  обнаружено,  Минаевъ  будто  бы 
съ  паспортомъ  на  имя  Потапьева  бѣжалъ  изъ  Россіи,  попалъ  на  Аѳонъ,  гдѣ  болѣе 
25  лѣтъ  и  живетъ  въ  Ильинскомъ  скиту,  «объересивъ»  его. 

«Чью  же  сторону  держало  въ  этомъ  догматическомъ  спорѣ  начальство  рус- 
скихъ аѳонскихъ  обителей?  Первоначально  оно  не  вмѣшивалось  и  держало  себя 
нейтрально.  Но  послѣ  того,  какъ  сторону  «лѣвыхъ»  принялъ  архіепископъ 
Антоній  волыпскій,  котораго  за  это  имяславцы  заклеймили  «ерстикомъ»,  на- 
чальство стало  всецѣло  на  сторону  имяборцевъ.  Вмѣшательство  Антонія  во- 
лыпскаго  въ  аѳонскій  споръ  объясняется  тѣмъ,  что  единомышленники  схимо- 
наха Хрисанѳа— ісромонахи  Ѳеофапъ  и  Алексѣй  Кирѣевскій— ученики  вла- 
дыки—первый по  казанской,  а  второй  по  московской  академіямъ  и  любимцы 
его.  Подъ  его  вліяиіемъ  (какъ  ректора)  они  приняли  монашество». 

Все  сіе  изложенное  въ  статьѣ  «Черный  бунтъ»  не  соотвѣтствуетъ  истинѣ. 
Я  въ  мірскомъ  звапіи— изъ  дворяпъ  по  имени  Христофоръ  Ивановичъ  По- 
тапьевъ,  служилъ  въ  Москвѣ  въ  межевомъ  корпусѣ  по  ученой  части,  а  не  какъ 
сказано  въ  статьѣ  «Черный  бунтъ»,  будто  я  Иванъ  Ивановичъ  Минаевъ  и  за- 
нимался либеральной  профессіей  (адвокатурой).  Въ  1864  году  я  поступилъ  на 
монашеское  житіе  на  Аѳонской  горѣ  въ  русскій  Ильинскій  скитъ,  гдѣ  неотлучно 
пребываю  не  25  лѣтъ,  какъ  сказано  въ  означенной  статьѣ,  а  50  лѣтъ,  о  чемъ 
извѣстно  не  только  аѳонскимъ  русскимъ  поселепцамъ,  но  многимъ  греческимъ 


>  Замѣтки  и  поправки 


719 


болгарскимъ  и  молдавскимъ— особенно  начальствующим^  и  объ  этомъ  же 
извѣстно  русскому  консулу  въ  Салоникахъ,  и  о  томъ,  что  я  завсегда  проводилъ 
на  Аѳонѣ  жизнь  безукоризненную.  Изъ  этого  одного  ясно  видно,  что  я  не  могъ 
быть  участникомъ  въ  цареубійствѣ,  совершенномъ  въ  Россіи  въ  1881  году,  то 
есть  34  года  тому  назадъ,  когда  я  проживалъ  на  Аѳонѣ  въ  монашескомъ  чинѣ. 
И  если  бы  я  въ  мірскомъ  званіи  былъ  нигилистомъ,  то  не  поступилъ  бы  въ  мо- 
лодыхъ  лѣтахъ  на  строго  подвижническую  монашескую  жизнь  на  Аѳонѣ,  ка- 
ковую, при  помощи  Божіей,  по  возможности  я  проводилъ,  никогда  не  имѣлъ  ни- 
какихъ  еретическихъ  заблужденій  и  никто  на  Аѳонѣ  не  замѣчалъ  никогда  меня 
въ  вольнодумствѣ,  а,  иапротивъ,  я  всегда  высказывалъ  религіозныя  мысли  въ 
совершенно  православномъ  духѣ,  что  можно  видѣть  изъ  моего  печатнаго  сочи- 
ненія  въ  1905  году  подъ  названіемъ  «О  православной  церкви  и  ея  святыхъ  таин- 
ствахъ  и  молитвѣ».  Упоминаемую  же  въ  статьѣ  «Черный  бунтъ»  мою  рецензію 
на  книгу  схимонаха  Иларіона  «На  горахъ  Кавказа»,  и  сія  рецензія  отпечатана 
была  въ  1912  году  въ  журналѣ  «Русскій  Инокъ»,  въ  коей  я  изъ  апологетовъ  пер- 
вый разоблачилъ  въ  книгѣ  Иларіона  значительную  ересь  объ  обоготвореніи  имъ 
человѣческаго  имени  Іисусъ  у  Богочеловѣка,  то  сію  рецензію  вселенскій 
патріархъ  съ  своимъ  синодомъ  и  святѣйшій  всероссійскій  синодъ,  при  разсматри- 
ваніи  дѣла  о  «имябожеской»  ереси  и  осудившіе  оную,  нашли  (рецензію)  совер- 
шенно согласною  съ  православною  вѣрою.  Также  эти  высшія  духовный  власти 
нашли  согласнымъ  съ  православною  вѣрою  и  отпечатанный  въ  1912  году  въ  «Рус- 
скомъ  Инокѣ»  мой  критическій  отзывъ  на  богопротивную  статью  главнаго 
распространителя  имябожнической  ереси  аѳонскаго  іеромонаха  Антонія  Була- 
товича.  За  эти  мои  сочиненія  отъ  всероссійскаго  святѣйшаго  синода  прислана 
мнѣ  въ  награду  икона  Спасителя  при  грамотѣ.  Изъ  этого  видно,  что  при  спорѣ 
на  Аѳонѣ  съ  еретиками  «имябожниками»  я  отвергалъ  эту  ересь,  а  не  вводилъ 
ее,  какъ  сказано  въ  статьѣ  «Черный  бунтъ»,  будто  я  свой  Ильинскій  скитъ 
«объересилъ».  Напротивъ,  къ  удивленію  благомыслящихъ,  въ  семъ  скитѣ  рѣ- 
шительно  никто  изъ  братій  не  былъ  зараженъ  этою  ересью,— что  не  безъ  содѣй- 
ствія  моего  произошло,  тогда  какъ  въ  другихъ  на  Аѳонѣ  русскихъ  обителяхъ 
она  значительно  была  распространена  и  зараженныхъ  въ  этой  ереси  прави- 
тельство навсегда  отправило  въ  Россію  съ  Аѳонской  горы,  ибо  отсюда  всѣхъ 
еретиковъ  удаляютъ,  такъ  какъ  здѣсь  во  всей  чистотѣ  сохраняется  православ- 
ная вѣра. 

Упоминаемые  въ  статьѣ  «Черный  бунтъ»  ученые  іеромонахи  Ѳеофанъ  и  Але- 
ксѣй  Кирѣевскій  также  совершенно  правовѣрующіе,  и  они  опровергали  на 
Аѳонѣ  словесно  ересь  «имябожниковъ»  согласно  православной  вѣры,  за  что  отъ 
святѣйшаго  синода  получили  въ  награду  отецъ  Ѳеофанъ  наперсный  крестъ  и 
икону  Спасителя  при  грамотѣ,  а  о.  Алексѣй  наперсный  крестъ. 


Аѳонокій  инокъ  Хриоанѳъ . 


720 


Замѣтки  и  поправки 


II. 

По  поводу  ст.  И,  А.  Слонова  «Въ  странѣ  нашихъ  союзниковъ». 

Въ  №  2  «Историческаго  Вѣстника»  на  стр.  623,  въ  статьѣ  И,  А.  Слонова 
«Въ  странѣ  нашихъ  союзниковъ»  сказано  про  бухту  Золотой  Рогъ:  «единствен- 
ный недостатокъ  ея  это  то,  что  она  ежегодно  замерзаетъ  на  семь  мѣсяцевъ». 

Это  невѣрно:  бухта  Золотой  Рогъ  замерзаетъ  обыкновенно  въ  половинѣ  де- 
кабря, а  въ  концѣ  марта  уже  совершенно  свободна  отъ  льда,  т.  е.  покрыта  льдомъ 
не  болѣс  четырехъ  мѣсяцевъ.  В.  Рошковокій. 


III. 

По  поводу  замѣтки  г.  М.  Поливанова. 

Г.  М.  П.  указалъ  на  мою  ошибку  въ  №  1  «Историческаго  Вѣстника»,  на 
стр.  169.  Совершенно  вѣрно:  маневры  1890  года  окончились  у  д.  Чирковицы. 
Случай,  когда  императоръ  Вильгельмъ  II  во  время  завтрака  на  Царскомъ  ва- 
ликѣ  подъ  Краснымъ  Селомъ  провозгласилъ  тостъ  по-русски  за  здоровье  импе- 
ратора Александра  III,  долженъ  быть  отнесеиъ  не  къ  1890  г.,  а  къ  1888  году. 

А.  П.  Окугарѳвокій. 


Садовникъ  маркизы  Помпадуръ 


33 


По  тихой  окрестности  неслись  съ  колокольни  серебряные  зву- 
ки, сливавшіеся  съ  легкимъ  завываніемъ  вѣтра  въ  старыхъ  каш- 
тановыхъ  деревьяхъ  да  шумомъ   бурлившей  Сены. 

Тамъ  и  сямъ  открывались  двери,  изъ  которыхъ,  словно  золо- 
тая стрѣлка,  вырывался  лучъ  свѣта,  разсѣивавшійся  на  бѣлой 
дорогѣ.  Изъ  хижинъ  выползали  темные  силуэты  людей. 

Мысли  всѣхъ  неслись  къ  Іисусу,  лежащему  на  соломѣ  и  окру- 
женному магами.  Эвфемэнъ  уже  зажегъ  въ  церкви  десять  свѣчей, 
разставленныхъ  вокругъ  воскового  младенца,  который  поднималъ 
изъ  яслей  свои  ручки.  Въ  ночной  тишинѣ  запѣлъ,  словно  нищій 
на  праздникѣ,  маленькій  деревенскій  органъ. 

На  другой  день  рано  утромъ  Тьенетта  опять  принялась  за 
дѣло.  Она  сдѣлала  изъ  тѣста  большой  кругъ  и,  положивъ  въ  него 
отличный  бобъ,  тщательно  раскатала  тѣсто. 

Между  тѣмъ  Жасменъ  растопилъ  печь  при  помощи  сухого  ва- 
лежника, который  трещалъ,  словно  кто-нибудь  смѣялся  во  весь 
ротъ.  Старуха  Вюге  желала  запечь  тѣсто  непремѣнно  сама. 

Тьенетта,  разгладивъ  сѣрую  скатерть,  поставила  четыре  при- 
бора. Жасменъ  принесъ  букетъ  какихъ-то  цвѣтовъ. 

—  Подходить  время, — замѣтила  Тьенетта. — Изъ  кухни  хорошо 
пахнетъ.  Мартина  сейчасъ  должна  прійти. 

—  Я  пойду  ей  навстрѣчу. 

Не  сдѣлалъ  онъ  и  ста  шаговъ,  какъ  показалась  телѣжка,  окра- 
шенная въ  ярко-зеленый  цвѣтъ.  Онъ  призналъ  въ  ней  телѣжку 
Сансонне  и  ускорилъ  шагъ.  Онъ  видѣлъ,  какъ  лошаденка,  осыпае- 
мая ударами  кнута,  вдругъ  понеслась  вскачь.  Изъ  повозки  вышла 
какая-то  фигура,  закутанная  въ  широкую  накидку. 

—  Здравствуй,  Жасменъ. 

То  была  Мартина.  Вюге  подошелъ  къ  ней. 

—  Жасменъ,  садись.  Подвезу, — кричала  тетка  Сансонне. 

—  Нѣтъ,  спасибо, — отвѣчала  Мартина. — Лучше  я  разомну 
ноги. 

—  Ну,  какъ  хочешь.  Видно,  вдвоемъ-то  быть  лучше  всего. 
Она  щелкнула  кнутомъ,  и  телѣжка  тронулась  дальше. 

—  Фу! — воскликнула  Мартина,  отряхивая  свою  юбку  съ  та- 
кимъ  кокетливымъ  видомъ,  какого  Жасмену  не  приходилось  раньше 
замѣчать  у  нея.  Мнѣ  кажется, — что  я  отъ  нея  пропахла  рыбой. 
Понюхай! 

И  съ  лукавымъ  видомъ  она  положила  ему  голову  на  плечо. 

—  Отъ  тебя  пахнетъ  лучше,  чѣмъ  въ  цвѣтникѣ, — галантно 
отвѣчалъ  онъ. — Дай-ка  еще  разъ  понюхать  твои  волосы. 

Мартина  подняла  съ  головы  свой  капюшонъ. 

—  Ну!  Такъ  какъ  ты  не  пользуешься  случаемъ,  какъ  всѣ  эти 
франты  въ  замкѣ,  взять  меня  за  подбородокъ,  то,  когда  мы  по- 
женимся, ты  можешь  быть  спокоенъ. 

«истор.  вэстн.»,  май  1915  г.,  т.  схъ.  3 


34 


Евгеній  Демольдеръ  


—  Идемъ,  идемъ! 

—  Побѣжимъ, — сказала  Мартина. — Я  увѣренъ,  что  Тьенетта 
ненремѣнно  слѣдитъ  за  нами. 

—  Она  тутъ. 

—  Ну,  еще  бы!  Она^  никогда  не  пропустить  случая  повертѣться 
около  влюбленныхъ. 

—  Это  для  того,  чтобы  поучиться  самой. 

Мартина  бросилась  бѣжать.  Добѣжавъ  до  дому,  она  толкнула 
дверь  и  очутилась  въ  объятіяхъ  старухи  Вюге. 

—  Что  за  тобой  черти,  что  ли,  гонятся? 

—  Бабушка  Бюге,  твой  сынъ  хочетъ  меня  щекотать. 
Жасменъ  вошелъ  сконфуженный.  Тьенетта  стояла,  ноднеревъ 

бока  руками. 

—  Какъ  у  васъ  хорошо! — промолвила  гостья. 

И  жестомъ,  который  она  подсмотрѣла  у  своей  барыни,  горнич- 
ная сняла  съ  себя  накидку,  стараясь  не  смять  своего  бѣлаго 
чепца. 

—  Каково!  Рождественскія  розы! 

Она  взяла  изъ  букета  одну  розу,  она  взяла  ее  кончиками  паль- 
цевъ  и  принялась  ощипывать  лепестки.  Потомъ,  словно  всномнивъ, 
что  она  крестьянка,  она  взяла  ее  въ  ротъ. 

—  Берегись! — вскричалъ  Жасменъ. — Это  ядъ. 

—  Нѣтъ,  это  излечиваетъ  отъ  безумія. 

—  Много  ты  знаешь! 

—  М-те  д'Этіоль  рекомендовала  пить  настойку  изъ  этихъ 
цвѣтовъ  герцогу  Гонто,  который  объявилъ,  что  влюбленъ  въ  нее 
безъ  памяти,  и  не  отходить  отъ  нея. 

Тьенетта  поставила  на  столъ  телятину,  плававшую  въ  корич- 
невомъ  соусѣ.  Всѣ  усѣлись  за  столъ. 

Мартина  не  переставала  распространяться  о  прелестяхъ  своей 
хозяйки.  Она  разсказывала,  что  у  нея  есть  фонтанъ  духовъ,  ко- 
торый представляетъ  себою  огромное  яйцо  съ  тюльпаномъ  на- 
верху. 

—  И  ты,  конечно,  черпаешь  сама  изъ  этого  фонтана? — насмѣш- 
ливо  спросила  Бюге. 

-  Нѣтъ.  У  него  есть  серебряный  кранъ,  который  запирается. 
Мартина  проговорила  все  это  съ  такой  интонаціей,  которая 

чрезвычайно  нравилась  Жасмену. 

—  А  сильно  красится  твоя  ш-те  д'Этіоль? — спросила  Тье- 
нетта. 

-  Порядочно.  Она  уже  не  такъ  свѣжа,  какъ  молодая  дѣвушка. 
У  нея  было  двое  дѣтей. 

Потомъ  горничная  завела  разговоръ  о  бѣльѣ  своей  госпожи. 
Прачки  портили  себѣ  глаза,  разглаживая  каждый  рубчикъ  на 
ея  юбкахъ,  а  портнихи  не  могутъ  найти  достаточно  тонких*  иго- 


Садовникъ  маркизы  ІІомпадуръ 


:і5 


локъ,  чтобы  пришивать  ея  кружевные  фестоны.  Рубашки  у  нея 
такъ  тонки,  что,  закатавъ  въ  клубокъ,  ихъ  можно  было  бы  спрятать 
въ  перстень  аббата  Берни. 

—  Неуя^ели  аббатъ  сталъ  бы  принимать  участіе  въ  такихъ 
глупостяхъ? 

—  Вѣроятно. 

—  Знаете,  дѣти  мои, — вмѣшалась  мать  Бюге. — Когда  человѣкъ 
уже  не  скрываетъ  ничего,  это  значитъ,  что  ему  и  терять  уже  не- 
чего. Между  нами  сказать,  я  бы  не  дала  ни  гроша  за  добродѣтель 
твоей  барыни. 

—  Матушка! — вскричалъ  Жасменъ. 

—  Ну,  король  на  этотъ  счетъ  другого  мнѣнія, — продолжала 
Мартина: — и,  вѣроятно,  заложилъ  бы  всю  свою  добрую  нровин- 
цію  Бри,  чтобы  купить  то,  что  у  нея  еще  осталось. 

У  Тьенетты  глаза  разгорѣлись. 

—  Когда  я  вырасту  совсѣмъ  большая,  ты  поставишь  меня 
на  мѣсто  къ  т-те  д'Этіоль,  Мартина.  Довольно  ужъ  мнѣ  горохъ- 
то  собирать. 

—  Ну,  вотъ! — заворчала  старуха  Бюге. — Какое  честолюбіе, 
скажите,  пожалуйста. 

—  Развѣ  нельзя  оставаться  честной,  служа  въ  замкѣ,  или  для 
этого  непремѣнно  нужно  дернуться  коровѣ  за  хвостъ.  Посмо- 
трите-ка на  дочь  Реньосіеля!  Вѣдь  ей  скоро  родить!  И  она  гово- 
рить, что  это  съ  ней  случилось  въ  чисто мъ  полѣ,  когда  она  сгре- 
бала сѣно.  А  вотъ  Мартина  такъ  и  осталась,  какой  была! 

Старуха  Бюге  вышла.  Вернувшись,  она  внесла  пирогъ,  бле- 
стѣвшій,  словно  экю,  только  что  вышедшее  съ  монетнаго  двора. 

—  Ну,  Тьенетта,  полѣзай  подъ  столъ  и  говори,  кому  давать. 
Тьенетта  наклонилась,  закрыла  голову  угломъ  скатерти  и, 

какъ  требу етъ  обычай,  стала  выкликать: 

—  ТіЪі,  йотіпе! 

—  Для  кого? — спрашивала  Бюге. 

—  Для  Мартины. 

Это  повторялось  каждый  разъ,  пока  всѣ  не  получили  по 
куску. 

—  Теперь  всѣмъ  роздано, — заявила  хозяйка. 

Осмотрѣвъ  внимательно  свои  куски,  гости  стали  ѣсть.  Вдругъ 
Мартина  вскрикнула.  Бобъ  оказался  у  нея,  и  она  была  коро- 
левой. 

Величественно,  какъ  это  дѣлала  ю-те  д'Этіоль,  она  бросила 
бобъ  въ  стаканъ  Жасмена..  Потомъ,  играя  глазами,  она  ска- 
зала: 

.  —  Ваше  величество!  Будьте  самымъ  счастливымъ  изъ  ко- 
ролей. 

И,  наклонившись,  она  поцѣловала  его. 

я* 


Евгеній  Демольдеръ  


Жасмену  показалось,  что  надъ  нимъ  наклонилась  сама  т-те 
д'Этхоль:  тотъ  же  голосъ,  тѣ  же  жесты,  быть  можетъ,  тотъ  же  взглядъ. 
Онъ  вздрогнулъ  и  такъ  неловко  отвѣтилъ  поцѣлуемъ  своей  рожде- 
ственской королевѣ,  что  теперь  для  нея  не  оставалось  сомнѣнія. 

Старуха  Бюге  налила  вина  въ  стаканы.  Жасменъ  долженъ 
былъ  пить  первымъ.  Женщины  трижды  воскликнули: 

—  Король  пьетъ! 

Жасменъ  поднялся  и  на  этотъ  разъ  крѣпко  поцѣловалъ  коро- 
леву. 

—  Неугодно  ли  королю  предложить  мнѣ  руку, чтобы  пройтись 
по  саду? — спросила  Мартина,  продолжая  играть  комедію. 

Жасменъ  обнялъ  ее  за  стянутую  талію  и  поцѣловалъ  ее  въ 
ухо,  красное,  какъ  пѣтушій  гребень. 

—  Если  ты  будешь  такъ  искусно  притворяться  маркизой,  то 
дѣло  пойдетъживо,имы  скоро  будемъ  пировать  на  свадьбѣ, — лука- 
во шептала  Мартинѣ  Тьенетта. 

Великолѣпный  день  догоралъ.  Часовъ  въ  пять  зажгли  свѣчи. 
Мартина  объявила,  что  теперь  дни  стали  длиннѣе. 

—  Это  замѣтно  только  въ  Крещенье, — промолвила  Бюге. 

V. 

Въ  апрѣлѣ  Жасменъ  получилъ  отъ  Мартины  письмо. 

«26-го  февраля, — писала  она  между  прочимъ, — король  давалъ 
большой  балъ  въ  Версалѣ.  Моя  барыня  была  тамъ,  и  я  съ  ней.  Не 
болтай  объ  этомъ,  это  секретъ,  но  мнѣ  невмоготу  держать  его 
про  себя. 

«Моя  барыня  была  въ  бѣломъ  домино  изъ  лучшаго  шелка  съ 
розовыми  лентами.  Маску  она  достала  себѣ  изъ  Венеціи.  Въ  та- 
комъ  нарядѣ  ее  не  узнала  бы  и  родная  мать.  Я  была  въ  домино  изъ 
черной  тафты  и  въ  маскѣ,  отъ  которой  у  меня  разгорѣлись  ипчпі. 

«Въ  Версаль  мы  пріѣхали  почти  въ  полночь.  Какъ  только  по- 
казался дворецъ,  освѣщенный  сверху  донизу,  пришлось  ѣхать 
шагомъ.  Мадамъ  топала  йогами  отъ  нетерпѣнія.  Наконецъ  мы 
пріѣхали.  Въ  подъѣздѣ  насъ  такъ  стиснули,  что  мы  не  могли  сде- 
лать ни  шагу.  Толпа,  ломившаяся  черезъ  всякія  преграды,  вы- 
несла насъ  въ  первую  залу.  Мадамъ  перепугалась  и  стала  кри- 
чать, а  я,  сама  не  знаю  какъ,  попала  въ  Зеркальную  залу.  Много 
комиатъ  мы  еще  прошли  прежде,  чѣмъ  очутились  въ  той,  которая, 
по-моему,  красивѣе  всѣхъ  на  свѣтѣ.  Въ  ней  гремѣла  музыка  и  но- 
силась цѣлая  толпа  танцующихъ.  Тутъ  были  и  китайцы  въ  шля- 
пахъ  колоколомъ,  и  турки  съ  огромными,  какъ  у  стрекозъ,  голо- 
вами. На  пастушкахъ  были  надѣты  такія  маленькія  шляпы,  что 
закрывали  имъ  только  одно  ухо.  Зеркальная  зала  великолѣішп . 
Мы  прибыли  какъ  разъ  къ  тому  времени,  когда  былъ  выходъ  коро- 


  Садовникъ  маркизы  Помпадуръ    3? 

левы.  Она  опиралась  на  плечо  дофина,  который  былъ  наряженъ 
садовникомъ,  и  это  заставляло  вспомнить  о  тебѣ.  За  ними  шли 
принцы  и  принцессы,  блестѣвшіе  при  свѣтѣ  восемнадцати  люстръ, 
свѣшивавшихся  съ  потолка.  Знаешь,  сколько  это  свѣчей?  Я  было 
принялась  подсчитывать  ихъ,  но  такъ  какъ  каждая  изъ  нихъ  отра- 
жа лась  въ  безчисленныхъ  зеркалахъ,  то  въ  концѣ  концовъ  я 
сбилась. 

«Я  наконецъ  отыскала  т-те  д'Этіоль,  которую  потеряла  было 
изъ  виду.  Она  стояла  въ  концѣ  зала  подъ  огненной  гирляндой,  изъ 
которой  лилось  цѣлое  море  свѣта.  Около  нея  толпились  сеньоры, 
наряженные  тисами,  какъ  въ  саду  маркиза  Оранжи.  Тебѣ  было 
бы  очень  смѣшно  видѣть  мужчинъ,  наряженныхъ  деревьями.  Ихъ 
глаза  блестѣли  изъ-подъ  листьевъ.  Передъ  ними  проходило  много 
дамъ,  дѣлая  имъ  глазки.  М-те  д'Этіоль  смотрѣла  только  на  одного. 
Тотъ  замѣтилъ  это  и  подошелъ  къ  ней.  Моя  барыня  воспользова- 
лась этимъ  и  стала  интриговать.  Дерево  сдѣлало  ей  нѣсколько 
комплиментовъ  насчетъ  ея  ума.  И  въ  самомъ  дѣлѣ,  никто  такъ 
красно  не  скажетъ,  какъ  она. 

«Она  нарочно  сняла  свою  маску,  чтобы  дерево  могло  видѣть  ея 
чудную  красоту.  Если  бы  ты  слышалъ,  какой  вездѣ  кругомъ  по- 
шелъ  гулъ.  Стараясь  скрыться  въ  толпѣ,  она  уронила  свой  пла- 
токъ. Тисъ  быстро  поднялъ  его  и  бросилъ  ей.  Она  ловко  поймала 
его.  Тогда  всѣ  придворные  стали  кричать: «Платокъ  брошенъ!  Пла- 
токъ  брошенъ!»  Повидимому,  это  большая  честь,  когда  король 
бросаетъ  платокъ  кому-нибудь,  а  этотъ  тисъ  и  былъ  король. 

«Когда  въ  слѣдующее  воскресенье  былъ  балъ  въ  городской 
ратушѣ  и  король,  и  моя  барыня  были  въ  одинаковыхъ  черныхъ 
шелковыхъ  домино,  они  о  чемъ-то  говорили  между  собой,  но  кру- 
гомъ ихъ  стояла  такая  толпа,  что  я  успѣла  пробраться  къ  ней 
гораздо  позднѣе.  Чтобы  поправить  прическу,  мы  удалились  въ 
отдаленную  комнату.  Тутъ  моя  барыня  едва  не  упала  въ  обмо- 
рокъ:  такъ  ее  сдавили  въ  залѣ.  Я  умирала  съ  голоду.  Это  не  то, 
что  въ  Версалѣ,  гдѣ  гости  располагались  кушать  по  всѣмъ  угламъ, 
какъ  будто  въ  лѣсу  на  травѣ.  Въ  ратушѣ  всѣ,  кому  удавалось 
добраться  до  буфета,  забирали  все  себѣ.  Уже  по  тому,  какъ  они 
на  все  набрасывались,  видно  было,  что  это  чернь.  Даже  одинъ 
аббатъ,  котораго  я  попросила  достать  мнѣ  бисквитъ,  сказалъ 
мнѣ:  «Ты  сначала  согрѣши  за  него  и  поцѣлуй  меня!» 

«Мы  теперь  часто  ѣздимъ  изъ  Парижа  въ  Версаль.  Моя  барыня 
недавно  была  въ  театрѣ,  гдѣ  присутствовалъ  король  и  самые  мо- 
гущественные вельможи.  Изъ  этого  ты  видишь,  что  она  теперь 
въ  чести,  и  все  это  надѣлалъ  платокъ.  Вотъ  уже  нѣсколько  дней, 
какъ  мы  живемъ  въ  Версальскомъ  дворцѣ.  Этотъ  дворецъ  въ  сто 
разъ  больше,  чѣмъ  Лувръ,  и  окруженъ  такимъ  паркомъ,  что  у 
тебя  голова  пошла  бы  кругомъ.  Моя  барыня  почти  каждый  часъ 


38 


Евгеній  Демольдеръ 


мѣняетъ  свое  платье.  Она  привезла  съ  собой  изъ  Парижа  парик- 
махера. Посмотрѣлъ  бы  ты,  какъ  сыплется  пудра.  Не  жалѣютъ 
ни  прнтираній,  ни  духовъ.  Это  необходимо  при  дворѣ.  Однажды 
король  пригласилъ  мадамъ  обѣдать  въ  обществѣ  одной  герцогини, 
принца  и  министра. 

«Ты  думаешь,  что  я  очень  горжусь  всѣмъ,  что  видѣла,  и  на- 
рочно тебѣ  объ  этомъ  пишу.  Но  письмо  это  стоитъ  мнѣ  шесть  ліа- 
ровъ — одна  только  бумага,  а  пришлю  я  тебѣ  его  съ  человѣкомъ  мар- 
киза Оранжи,  который  приходи лъ  повидаться  со  мной». 

Жасменъ  разъ  двадцать  перечелъ  это  письмо.  По  своему  про- 
стодушію,  онъ  и  не  замѣчалъ,  какую  роль  играла  т-те  д'Этіоль 
во  всей  этой  интригѣ.  Для  него,  какъ  и  для  большинства  тогдаш- 
нихъ  людей,  все,  что  происходило  вокругъ  короля,  было  священно. 
Любовь  къ  королю,  даже  въ  семьяхъ  горожанъ,  была  высшимъ 
счастьемъ. 

Черезъ  нѣсколько  дней  отъ  Мартины  опять  пришло  письмо. 
Она  кратко  извѣщала,  что  король  ѣдетъ  во  Фландрію,  что  въ  Вер- 
салѣ  для  т-те  д'Этіоль  подготовляютъ  помѣщеніе,  которое  прежде 
занимала  герцогиня  Шатору,  но  что  т-те  д'Этіоль  скромно  уда- 
ляется къ  себѣ  въ  деревню,  на  берегъ  Сены.  Мартина  приглашала 
его  заѣхать  къ  нимъ  повидаться  съ  нею  и  поднести  первые  майскіе 
цвѣты  ея  барынѣ. 

VI. 

Миновавъ  Корбейль,  Жасменъ  дошелъ  до  того  мѣста,  гдѣ  до- 
рога начинаетъ  спускаться  къ  деревнѣ  Этіоль.  Деревенька  въ 
:>тотъ  прекрасный  майскій  день  была  какъ  бы  вставлена  въ  рамку 
изъ  зелени.  Изъ  цѣлаго  моря  стоявшихъ  въ  цвѣту  яблонь  вы- 
глядывали крыши  деревенскихъ  домиковъ  и  колокольня  цвѣта 
старинной  слоновой  кости. 

Бюге  отправился  довольно  поздно  съ  своей  телѣжкой,  зава- 
ленной цвѣтами  въ  корзинкахъ  и  горшкахъ.  Упряжка  совершенно 
была  новая,  и  рессоры  ярко  поблескивали  на  майскомъ  солнышкѣ. 
Повозка,  выкрашенная  въ  зеленый  цвѣтъ,  совершала  первое 
свое  путешествіе,  а  запряженная  въ  нее  бѣлая  лошадь  бѣжала 
прытко  и  весело. 

Не  безъ  борьбы  удалось  Жасмену  стать  хозяиномъ  такой  те- 
лѣжки.  Его  мать  сначала  и  слышать  не  хотѣла  о  такой  дорогой 
покупкѣ,  и  въ  первый  разъ  въ  домикѣ  садовника  вспыхнула  ссора. 

—  Послушай, — кричала  старуха  Бюге: — помни,  что  я  теб'р 
скажу.  Это  будетъ  началомъ  всѣхъ  твоихъ  несчастій.  Женись 
на  Мартинѣ:  она  будетъ  хорошев  женой  для  тебя.  Но  покупать  по- 
возку для  того,  чтобы  ѣхать  провѣдать  ее  и  ея  барыню,  которая 
васъ  обоихъ  околдовала,  да  еще  везти  ей  сами  о  лучшіе  цвѣты, 
это  уже  глупость,  и  Богъ  тебя  накажетъ  за  это. 


Садовникъ  маркизы  Помпадуръ 


П9 


—  Могу  же  я  распорядиться  деньгами,  которыя  я  зарабаты- 
ваю,— сдавленнымъ  голосомъ  отвѣчалъ  Жасменъ. — Могу  же  я 
тратить  ихъ,  какъ  мнѣ  заблагоразсудится .  Терпѣть  не  могу 
скрягъ,  которые  коиятъ  монету  за  монетой.  Я  молодъ,  и  мнѣ  хо- 
чется видѣть  многое.  Небойсь,  моему  отцу  ты  не  рѣшалась  пе- 
речить въ  его  затѣяхъ! 

—  Онъ  былъ  такой  же  упрямецъ  и  сумасбродъ,  какъ  и  ты. 
Сынъ  настоялъ  на  своемъ  и  купилъ  повозку  у  одного  изъ  луч- 

нгихъ  каретниковъ  Мелена. 

При  въѣздѣ  въ  Этіоль  Жасменъ  замѣтилъ  башни  замка,  подни- 
мавшіяся  изъ-за  парка,  гдѣ,  словно  зеленая  стѣна,  стояли  буки  и 
вязы.  Его  бросило  въ  дрожь.  Чувства,  уже  нѣсколько  мѣсяцевъ 
тѣснившіяся  въ  его  сердцѣ,  вдругъ  пришли  въ  движеніе,  какъ 
вѣтви  деревьевъ,  когда  на  нихъ  набѣгаетъ  вѣтерокъ. 

Онъ  совсѣмъ  спустился  въ  деревню.  Деревья,  отбрасывавшія 
тѣнь  на  дорогу,  покрыли  садовника  какъ  бы  сотканнымъ  изъ 
свѣта  и  тѣни  покрываломъ. 

Онъ  проѣхалъ  вдоль  рѣшетки  парка  и  оказался  передъ  воротами, 
въ  которыя  и  постучалъ  желѣзнымъ  молоткомъ.  На  голубыхъ  ча- 
сахъ  фермы,  которая  находилась  противъ  воротъ,  было  одиннадцать 
часовъ. 

Ворота  открылъ  молодой  служитель. 

—  Меня  зовутъ  Вюге  и  я  привезъ  цвѣты  для  т-те  д'Этіоль. 
Передайте  ихъ  Мартинѣ  Веко. 

Малый  исчезъ  и  скоро  вернулся  съ  самой  Мартиной.  Она  при- 
шла въ  восторгъ  отъ  лошади  и  повозки  и  весело,  прыгая  около  нихъ, 
кричала: 

—  Не  раскрывай  цвѣты!  Я  должна  предупредить  мадамъ!  Я 
хочу,  чтобы  она  сама  взглянула,  какъ  это  красиво. 

Жасменъ  почувствовалъ,  что  у  него  по  спинѣ  пошли  мурашки. 
Цвѣты  сразу  какъ  будто  полиняли  на  его  глазахъ.  Онъ  охотно  от- 
далъ  бы  стучавшую  въ  его  сердцѣ  кровь  за  то,  чтобы  тюльпаны  сде- 
лались такъ  же  красны,  какъ  и  она,  и  пожертвовалъ  бы  все  свое 
золото,  чтобы  придать  его  цвѣтъ  астрамъ. 

Мартина  явилась  обратно. 

—  Иди  за  мной! 

И,взявъ  лошадь  подъ  уздцы,  она  стала  показывать  ему  дорогу. 

Они  вошли  за  ограду.  Налѣво  показался  замокъ.  Съ  обѣихъ 
сторонъ  треугольнаго  зданія  глядѣло  по  четыре  окна  въ  каждомъ 
изъ  четырехъ  этажей:  въ  бѣлой  стѣнѣ  подъ  красной  черепичной 
кровлей  они  были  размѣщены  совершенно  симметрически.  Съ  обѣ- 
ихъ  сторонъ  главнаго  зданія  шли  флигеля  такой  же  высоты,  закан- 
чивавшееся башенками  съ  синей  аспидной  крышей. 

Эти  строенія  окружали  большой  дворъ,  передъ  которымъ  раз- 
стилались  двѣ  прелестныя  лужайки.  Все  это  было  огорожено  же- 


40 


Евгеній  Демольдеръ 


лѣзной  рѣшоткой,  на  которой  кое-гдѣ  виднѣлись  позолоченные 
гербы. 

Мартина  отворила  ворота  и  подвела  экинажъ  къ  крыльцу. 

М-те  д'Этіоль  вышла  въ  домашнемъ  туалетѣ,  сотканномъ  изъ 
кружевъ  и  свѣтло-зеленыхъ  лентъ.  Она  была  похожа  на  букетъ 
фіалокъ. 

—  Какіе  прелестные  цвѣты, — сказала  она,  улыбаясь  подъ  своей 
напудренной  куафюрой. — Они  явились  какъ  разъ  во  время  для  того, 
чтобы  мои  клумбы  не  были  опустошены.  Жасменъ,  вы  попадаете 
всегда  во  время! 

Садовникъ  потупилъ  глаза. 

—  Вы  умѣете  дѣлать  корзины  съ  цвѣтами? — спросила  она. 

—  Это  мое  ремесло,  сударыня. 

—  Въ  такомъ  случаѣ  несите  цвѣты  сюда  и  садитесь  за  дѣло. 
Мартина,  ты  будешь  ему  помогать! 

Молодые  люди  быстро  принялись  за  дѣло.  Чувствуя,  что  т-те 
д'Этіоль  стоить  возлѣ  него,  Жасменъ  не  смѣлъ  поднять  глазъ. 

Когда  въ  телѣжкѣ  ничего  не  осталось,  Бюге  отвелъ  свою  по- 
возку за  ограду  и  далъ  лошади  корма.  Покончивъ  съ  этимъ,  онъ 
вернулся  къ  корзинамъ.  Мартина  разставила  ихъ  на  столахъ  въ 
болыномъ  залѣ.  Это  была  огромная  комната,  вся  бѣлая  съ  золотомъ, 
украшенная  множествомъ  картинъ,  на  которыхъ  Жасменъ  успѣлъ 
разсмотрѣть  какія-то  празднества  подъ  рыжеватыми  деревьями,  у 
подножія  которыхъ  кавалеры  развлекали  дамъ  игрою  на  ман- 
долинѣ. 

Когда  т-те  д'Этіоль  появилась  въ  залѣ,  Жасмену  показалось, 
что  это  сошла  какъ  разъ  одна  изъ  этихъ  дамъ  съ  картины.  Она  при- 
несла съ  собою  великолѣпную  вазу  блѣдно-зеленаго  цвѣта. 

—  Уберите  ее  фіалками. 

Жасменъ  тотчасъ  наполни лъ  вазу  свѣжимъ  мхомъ,  который 
онъ  собралъ  утромъ  въ  лѣсу  Санъ-Поръ.  Потомъ,  дрожа  самъ, 
какъ  былинка,  онъ  отошелъ  на  нѣсколько  шаговъ  и,  видя,  что  т-те 
д'Этіоль  уже  удалилась,  спроси  лъ: 

—  Какъ  ты  думаешь,  Мартина,  понравится  это  твоей  барынѣ? 

—  Я  сейчасъ  покажу  ей  это. 
Жасменъ  колебался. 

—  Подожди! 

И,  схвативъ вѣтку  плюща,  онъ  пропустилъ  ее  змѣею  между  бѣ- 
лыми  цвѣтами. 

—  Такъ  будетъ  красивѣе. 
Мартина  скоро  вернулась. 

—  Ну,  радуйся.  Въ  первый  разъ  удалось  убрать  эту  вазу  такъ, 
что  мадамъ  осталась  довольна.  Ей  хбтѣлось  бы,  чтобы  король  уви* 
далъ  ее  во  всей  ея  свѣжести. 

—  Король!..— забормоталъ  Жасменъ. 


Садовникъ  маркизы  Помнадуръ 


41 


—  Да,  король.  Но  ему  не  придется  этого  видѣть.  Онъ  теперь 
бомбардир  у  етъ  города  во  Фландріи.  Оиъ  оттуда  часто  присылаетъ 
письма  барыиѣ.  На  печати  написано:  скроменъ  и  вѣренъ. 

—  Скроменъ  и  вѣренъ? 

—  Да  развѣ  ты  не  догадываешься,  чѣмъ  стала  у  короля  налы 
барыня. 

Жасменъ  уронилъ  лилш,  которую  едва  держалъ  за  тонкій 
стволъ. 

—  Неужели  ты  должна  этимъ  гордиться,  Мартина? 

—  О,  еще  бы!  Мой  кошелекъ  дѣлается  гораздо  толще.  Скажи  объ 
этомъ  моей  крестной.  Это  доставитъ  ей  удовольствіе.  Барыня  пй- 
шетъ  отвѣты  на  эти  письма  и  цѣлыми  часами  сидитъ,  запершись  у 
себя  въ  будуарѣ. 

—  Одна? 

—  Съ  поэтомъ  аббатомъ  Верни, — пояснила  со  смѣхомъ  Мар- 
тина—Сегодня  у  нея  будетъ  еще  г.  Гонто. 

—  А?  А  какъ  же  самъ...  г.  д'Этіоль? 
Мартина  прыснула  со  смѣху. 

—  Ну,  его  прогнали.  Онъ  теперь  путешествуетъ  по  Провансу  съ 
какимъ-то  порученіемъ.  У  него  такая  физіономія,  что  на  него  надо 
смотрѣть  издали.  Вотъ,  полюбуйся! 

Камеристка  вытащила  изъ-за  клавесинъ  портретъ,  писанный 
масляными  красками,  вставленный  въ  золоченую  раму.  Оттуда 
глядѣлъ  на  Жасмена  худощавый  человѣкъ  съ  желтымъ  и  прежде- 
временно покрытымъ  морщинами  лицомъ.  Одѣтъ  онъ  былъ  въ  кру- 
жевное жабо,  ниспадавшее  на  шелковый  камзолъ  абрикосоваго 
цвѣта,  и  свѣтло-зеленыя  короткія  панталоны. 

—  Какой  уродъ! — воскликнула  Мартина,  убирая  портретъ  на 
прежнее  мѣсто. 

—  Король — красивый  мужчина, — продолжала  она. — И  безумно 
влюбленъ  въ  барыню.  Онъ  осыпаетъ  ее  подарками.  У  насъ  теперь 
множество  китайскихъ  клѣтокъ  съ  птицами,  и  всѣ  перекладинки  и 
рѣшетки  въ  нихъ  золотыя. 

Жасменъ  молча  продолжалъ  убирать  жонкилями  синія  вазы, 
украшенныя  маленькими  фигурками.  Мартина  дѣятельно  помогала 
ему.  Тѣнь  отъ  ея  вишневаго  платья  падала  на  клавесины,  на  лакиро- 
ванный экранъ  и  на  маленькіе  стоявшіе  кругомъ  столики .  Камеристка 
то  и  дѣло  не  безъ  удовольствія  оглядывалась  на  себя  въ  огромныя 
трюмо. 

Появилась  опять  т-те  д'Этголь.  Ее  смѣшило  дѣйствіе,  которое 
производило  ея  появленіе  на  обоихъ  молодыхъ  людей.  Мартина 
сіяла  радостью,  Жасменъ  же  не  смѣлъ  поднять  глазъ,  какъ  бы 
боясь,  что  мадамъ  увидитъ  въ  нихъ  свой  собственный  образъ. 

—  Вюге,  ты  великолѣпный  садовникъ, — сказала  она. — Ты  за- 
служиваешь по  своей  работѣ  и  не  такихъ  покупателей,  какъ  мелкіе 


42 


Евгеній  Демольдеръ  — 


обитатели  Мелена.  Я  подумаю  о  тебѣ.  А  пока,  если  мояшо,  нельзя  ли 
вывести  для  меня  розы  къ  апрѣлю. 

М-те  д'Этіоль  засмѣялась  какимъ-то  серебрянымъ  смѣхомъ, 
который  словно  бисеръ  разсыпался  въ  душѣ  Жасмена. 

—  Пусть  хорошенько  накормятъ  садовника, — сказала  она  Мар- 
тинѣ . 

Та  повела  Жасмена  на  кухню.  Главный  поваръ,  наблюдая  за 
жарившимися  на  вертелѣ  цыплятами,  смотрѣлъ  въ  то  же  время, 
чтобы  его  помощникъ  не  испортилъ  какъ-нибудь  убранство  павлина, 
красовавшагося  на  болыпомъ  блюдѣ,  распустивъ  свой  пышный 

хвостъ. 

—  Жалко  убивать  такую  птицу, — промолвилъ  Жасменъ. 

—  Жалко  то,  что  онъ  будетъ  жестокъ, — сказа лъ  въ  отвѣтъ  по- 
варъ.— Мясо  у  него  что-то  твердовато. 

Зазвонили  къ  завтраку  прислугѣ.  Мартина  посадила  Жасмена 
за  столъ  рядомъ  съ  собой.  Кругомъ  разсѣлись  лакеи  и  казачки. 
Противъ  Мартины  сидѣлъ  худой  слуга  съ  впалыми  сѣрыми  глазами. 
Вѣки  его  были  опущены,  и,  садясь  за  столъ,  онъ  широко  перекре- 
крестился.  Его  блѣдное  и  гладко  бритое  лицо  напоминало  какого-то 
кюре. 

—  Влюбленъ  въ  меня  безъ  ума, — прошептала  Мартина,  подтал- 
кивая своего  сосѣда. 

Бритый  слуга  услыхалъ  эти  слова  и  какъ  бы  въ  знакъ  протеста 
молитвенно  сложилъ  руки. 

—  Эй,  ты,  разстрига!  Нечего  дѣлать  гримасы! — закричалъ  одинъ 
изъ  собесѣдниковъ: 

—  Разстрига? — спросилъ  Жасменъ. 

—  Да,  онъ  разстрига,— отвѣчала  Мартина. — Это  Агатонъ  Пье- 
фэнъ.  Онъ  когда-то  носилъ  тонзуру,  а  теперь  онъ — выѣздной  лакей. 
Это  онъ  собралъ  мнѣ  этотъ  букетъ. 

Передъ  приборомъ  Мартины  въ  стаканѣ  красовались  маргаритки, 
жонкили  и  еще  какое-то  растеніе  въ  родѣ  пальмы. 

—  Очень  хорошо  сплетено, — замѣтилъ  Жасменъ. 

—  О,  помилуйте, — отозвался  Агатонъ,  придавая  своему  лицу 
выраженіе,  которое  бываетъ  у  снисходительныхъ  исповѣдниковъ. 

—  Вы  опасный  для  меня  соперникъ, — продолжалъ  садовникъ. 

—  У  меня  только  одна  любовь— любовь  къ  Святой  Дѣвѣ,— елейно 
замѣтилъ  разстрига. 

—  Въ  такомъ  случаѣ, — иасмѣшливо  замѣтилъ  старшій  лакей, — 
почему  же  ты  однажды  вложилъ  въ  букетъ,  который  поднесъ 
Мартинѣ,  записку  съ  нацарапанными  стихами?  И  со  стихами,  ко- 
торые сложилъ  король  въ  честь  ш-те  д'Этіоль.  Или  ты  эти  стихи 
взялъ  изъ  своего  катехизиса? 

Агатонъ  уткнулъ  въ  тарелку  свой  острый  носъ. 

—  Какіе  же  это  стихи? — спросилъ  Жасменъ. 


Садовникъ  маркизы  Помпадуръ 


43 


Мартина,; подражая  своей  барынѣ,  продекламировала  любовное 
четверостишіе.  Вся  кухня  встрѣтила  его  одобреніемъ.  Старый  слуга 
предлолодлъ  выпить  за  Мартину,  за  ея  жениха  и  за  неудачнаго  уха- 
живателя изъ  бывшихъ  духовныхъ.  Когда  Агатонъ  поднималъ  свой 
стаканъ,  руки  его  тряслись. 

Послѣ  завтрака  Мартина  жестомъ  позвала  Жасмена  за  ней. 

—  Мадамъ  теперь  кушаетъ  съ  герцогомъ  Гонто,  аббатомъ 
Берни,  г.  Желіоттомъ,  который  учитъ  ^ее  пѣнію,  и  съ  г.  Гибоде, 
учителемъ  танцевъ. 

Она  провела  Жасмена  въ  уборную  своей  барыни.  Во  всѣхъ  угол- 
кахъ  были  зеркала.  На  туалетномъ  столикѣ  стоялъ  большой  фла- 
конъ,  лапка  съ  румянцемъ,  духи,  пудра. 

—  Сколько  всякихъ  вещей! — прошепталъ  Жасменъ. 

Вазы  и  фарфоровыя  бездѣлушки  были  цвѣта  утинаго  яйца. 
Разбросанные  всюду  банты  походили  на  какіе-то  красные  цвѣты. 
Около  двери  висѣла  кукла  въ  костюмѣ  монахини  съ  тремя  муш- 
ками на  сильно  накрашенныхъ  щекахъ. 

—  Эта  кукла  предназначается  для  Александрины,  дочери  т-те 
д'Этіоль, — пояснила  Мартина. 

Рядомъ  съ  уборной  была  гардеробная.  Вездѣ  на  крючкахъ  висѣли 
платья.  Они  производили  одновременно  и  богатое  и  вмѣстѣ  съ  тѣмъ 
какое-то  свѣжее  весеннее  впечатлѣніе:  это  было  счастливое  соеди- 
нение свѣтло-краснаго,  оранжеваго,  свѣтло-лиловаго  и  зеленоватаго 
тоновъ  съ  кружевами  и  прошивками.  Нѣкоторыя  изъ  этихъ  платьевъ 
висѣли  отдѣльно,  словно  трофеи.  Каждая  складочка  на  нихъ  была 
тщательно  расправлена.  Одно  изъ  нихъ  заставило  Жасмена  вздрог- 
нуть. 

—  Въ  этомъ  платьѣ  т-те  д'Этіоль  была  тогда  въ  Сенарскомъ 
лѣсу, — безсознательно  вскликнулъ  онъ. 

—  Да,  да! — отвѣчала,  краснѣя,  Мартина,  задѣтая  за  живое. — 
У  тебя  хорошая  памтяь.  Но  чего  ты  дрожишь?  Ыасъ  никто  не 
увидитъ. 

Садовникъ  зорко  разсмотрѣлъ  на  нѣжной  матеріи  какъ  бы 
слѣды  слезъ. 

—  Это  отъ  воды,  которой  я  прыснулъ  на  нее,  чтобы  привести  ее 
въ  чувство, — замѣтилъ  онъ  про  себя. 

Онъ  слегка  потрогалъ  рукой  платье. 

—  Мартина,  чтобы  носить  такіе  наряды,  нужно  быть  красавицей, 
не  правда  ли? 

—  Ну,  нѣтъ,  въ  такихъ  платьяхъ  и  уродъ  за  красавицу  сой- 
детъ.  Вотъ  если  бы  ты  посмотрѣлъ  на  т-те  д'Этіоль  когда  она 
встаетъ  утромъ, — продолятла  она  ревниво. — Лицо  у  нея  такое  из- 
мятое! Ахъ,  какъ  я  хотѣла  бы  быть  когда-нибудь  маркизой! 

И  она  бросила  на  него  взглядъ,  какой  бросила  т-те  д'Этіоль 
на  Людовика,  снявъ  на  балу  маску.  Жасменъ  вздрогну лъ. 


44 


 Евгеній  Дрмольдеръ 


—  Отвернись  теперь  и  стой  смирно, — продолжала  Мартина. 
Жасменъ  сталъ  смотрѣть  въ  окно  на  безлюдныя  лужайки. 

—  Смотри  теперь! — вдругъ  воскликнула  камеристка. 

Съ  быстротой  какой-нибудь  актрисы,  привыкшей  переодѣваться 
въ  разныя  платья,  Мартина  надѣла  на  себя  платье  своей  барыни. 
Она  подошла  къ  Жасмену,  положила  ему  руку  на  плечо  и,  бросивъ 
на  него  взглядъ,  который  ему  мерещился  только  во  снѣ,  томно 
сказала . 

—  Возлюбленный  мой,  мое  сердце  полно  тоской.  Я  умру  вдали 
отъ  тебя! 

О,  этотъ  голосъ  и  шелестъ  шелковыхъ  юбокъ,  отъ  которыхъ  нес- 
лась волна  аромата.  Жасменъ  совсѣмъ  потерялъ  разсудокъ.  Онъ 
схватилъ  Мартину,  посадилъ  ее  къ  себѣ  на  колѣни  и  дрожащими 
губами  сталъ  увѣрять  ее  въ  своей  любви.  Въ  глазахъ  у  него  стояли 
слезы,  а  его  слова  были  просты  и  нѣжны,  какихъ  не  приходилось  еще 
слышать  камеристкѣ,  привыкшей  къ  ухаживаніямъ  лакеевъ  и  саль- 
ностямъ  важныхъ  господь. 

Бюге  покрылъ  поцѣлуями  руки  Мартины  и  ласкалъ  ея  волосы. 

—  Ахъ,  если  бъ  мнѣ  напудриться! — прошептала  камеристка. 

—  Твои  волосы  такого  же  цвѣта,  какъ  земля,  когда  по  вечерамъ 
я  бросаю  лопатку  и  гляжу  на  небо  надъ  Этіолемъ. 

И  онъ  прижалъ  ее  къ  своей  груди. 

—  Жасменъ  довольно!  Я  боюсь. 

—  Я  обожаю  тебя! 

—  Жасменъ!  Насъ  могутъ  увидѣть.  Слышишь,  кто-то  идетъ! 
Уходи  скорѣе! 

Жасменъ  выпустилъ  ея  руки,  схватилъ  свою  треуголку  и,  ша- 
таясь, спустился  по  лѣстницѣ. 

По  просьбѣ  садовника  онъ  занялся  цвѣтникомъ.  Время  отъ  вре- 
мени Мартина  пробѣгала  мимо  него,  красная  и  какъ  будто  сконфу- 
женная всѣмъ  тѣмъ,  что  произошло  въ  уборной.  Впрочемъ,  когда 
онъ  оказался  одинъ,  она  быстро  ноцѣловала  его  въ  обѣ  щеки. 

Однажды  они  замѣтили  Агатона  Пьефэна,  который  вышелъ 
прогуляться.  Длинный  фартукъ  спускался  у  него  до  пятъ,  словно 
сутана.  Онъ  кликнулъ  голубя,  который  усѣлся  у  него  па  илечѣ  и 
сталъ  мочить  клювъ  въ  его  слюнѣ. 

—  Онъ  нриручил  і.  этого  голубя,  -сказала  Мартина.  Говорить, 
что  это  напоминаетъ  ему  о  Ов.  Духѣ. 

Когда  наетупилъ  вечеръ,  Мартина  отвела  его  на  ужииъ.  Въ 
кухнѣ  зажгли  свѣчи.  Чтобы  позабавить  своихъ  сотоварищей, 
Пьефэнъ  сталъ  щекотать  голубя  иодъ  хвостомъ.  Голубь  заворковалъ 
и  сталъ  кружиться. 

-  Ну,  теперь  отправляйся,  уже  нора, — сказала  Мартина  са- 
довнику послѣ  ужина. 

Они  поцѣловалттсь  еще  разъ. 


 Спдовшікъ  маркисы  Помпадуръ 


45 


Проѣзжая  по  парку,  Жасменъ  услыхалъ  звуки  скрипки  и  віолои- 
чели.  На  полянѣ  при  свѣтѣ  луны  и  нѣсколькихъ  фонарей  на  дере- 
вьяхъ  на  квадратномъ  коврѣ  гладко  подстриженнаго  газона  т-те 
д'Этіоль  въ  розовомъ  платьѣ  танцовала  менуэтъ.  Она  внимательно 
наблюдала  за  кончиками  своихъ  ногъ,  учитель  танцевъ,  держа 
въ  рукѣ  смычокъ,  отбивалъ  тактъ.  Въ  тѣни  подъ  деревьями  играли 
два  музыканта.  Какой-то  сеньоръ  и  аббатъ  смотрѣли  на  танецъ. 

М-те  д'Этіоль  была  граціозна  и  очаровательна.  При  бѣгломъ 
отблескѣ  свѣта  видно  было,  что  она  улыбалась.  Напудренные  волосы 
блестѣли,  словно  какая-то  легкая  каска.  Въ  тотъ  моментъ,  когда 
Жасменъ  ее  увидѣлъ,  она  подняла  руки  вверхъ,  къ  темнотѣ  ночи. 

—  Начните  еще  разъ, — сказалъ  учитель  танцевъ...' 
.  Выбравшись  съ  своей  повозкой  на  дорогу,  ведущую  черезъ  Санъ- 
Поръ  къ  Буасси  -  ля  -  Бертранъ,  Жасменъ,  подъ  голубоватой 
тѣнью  высокихъ  деревьевъ,  принялся  пѣть.  Передъ  сто  глазами 
беспрестанно  мелькали  Мартина  и  т-те  д'Этіоль — одна  въ  обаяніи 
молодости,  другая — аристократической  таинственности.  Ихъ  взгля- 
ды сливались  въ  одинъ  свѣтлый  лучъ,  ихъ  улыбка  стала  общей, 
ростъ  одинаковъ,  манеры  такъ  же  изящны  и  легки. 

VII. 

За  лѣто  Жасменъ  получилъ  отъ  Мартины  нѣсколько  писемъ. 
Она  прежде  всего  сообщала  ему,  что  т-те  д'Этіоль,  получила  тл- 
тулъ  маркизы  Помпадуръ,  потомъ  писала,  что  король  вернулся  въ 
Парижъ,  куда  ѣдетъ  и  новая  маркиза.  14-го  сентября  она  подробно 
описывала  въѣздъ  ея  въ  Версальскій  дворецъ. 

«Въ  передней  короля, — писала  она, — стояла  цѣлая  толпа.  Ма- 
дамъ  нужно  было  представить  королевѣ  и  дофину.  Чтобы  подбодрить 
Себя,  она  принуждена  была  принять  лекарства».  Въ  концѣ  сентябри 
пришли  новое  письмо,  гдѣ  Мартина  сообщала,  что  король  и  маркиза 
Помпадуръ  отправляются  въ  Фонтенбло ,  куда  опа  просила  пріѣхать  и 
садовника. 

Бюге  заложилъ  лошаденку  и  раннимъ  утромъ  отправился  въ 
Фонтенбло.  Листья  едва  начали  краснѣть.  Сена  слабо  отражала 
улыбку  утра,  но  на  вершинахъ  холмовъ  уже  серебрился  день. 

Жасменъ  ѣхалъ  вдаль  рѣки  до  Мелена.  Онъ  проѣхалъ  черезъ 
пробуждавшійся  городокъ,  миновалъ  красивый ,  утопавшій  въ  зелени 
островокъ,  брошенный  между  двумя  рукавами  рѣки  и  соединен- 
ный съ  кварталомъ  С.-Аспэ  стариннымъ  мостомъ  съ  тремя  арками. 
Надъ  черепичными  кровлями  квартала  поднималась  высоко ,  высоко , 
какъ  остроконечная  игла,  стройная  колокольня.  Потомъ  Жасменъ 
поѣхалъ  черезъ  лѣсъ,  по  широкой  покрытой  тѣнями  дорогѣ, 
которая  медленно  поднималась  къ  Королевскому  столу.  Этотъ 
каменный  столъ  былъ  построенъ  въ  1723  году  на  перекресткѣ 


46 


Евгеній  Демольдеръ 


для  того,  чтобы  на  него  можно  было  класть  дичь,  вынутую  изъ 

снлковъ. 

А  вотъ  и  лѣсъ.  Въ  немъ  проложены  ншрокія  безмолвный  аллеи, 
Высокія  деревья,  несмотря  на  яркій  свѣтъ  солнца,  продолжаютъ  со- 
хранять подъ  своими  вѣтвями  ночной  мракъ  и  бросаютъ  темныя 
спокойныя  тѣни  на  нижнюю  зелень.  Кое-гдѣ  вѣтви  и  скалы  по- 
крыты мохомъ,  и  это  дѣлаетъ  ихъ  похожими  на  какихъ-то  несчаст- 
ныхъ  прокаженныхъ.  Торжественность  всей  этой  дикой  природы 
сильно  дѣйствуетъ  на  Жасмена,  и  спинѣ  дѣлается  холодно.  Онъ 
стегаетъ  свою  лошадку.  Звонъ  колокольчика  въ  этомъ  глубокомъ, 
какъ  море,  лѣсу  возвращаетъ  ему  самообладаніе. 

Когда  онъ  проѣхалъ  столъ  егермейстера,  такой  же,  какъ  и  столъ 
короля,  вдругъ  поднялся  какой-то  странный  шумъ.  Кто-то  кричалъ, 
лаяли  собаки.  Подъ  деревьями  показался  олень.  Увидавъ  Жасмена, 
онъ  остановился  и  устремилъ  на  него  свои  болыпіе  коричневые 
глаза,  въ  которыхъ  стояли  слезы.  Потомъ  онъ  опусти лъ  голову 
и  опять  бросился  бѣжать  усталой  и  печальной  рысцой. 

Вслѣдъ  за  нимъ  вылетѣла  стая  собакъ.  Среди  папоротниковъ  подъ 
березами  онѣ  ищутъ  оленій  слѣдъ.  Вдали  на  дорогѣ  скачутъ  охот- 
ники въ  красныхъ  камзолахъ.  Жасменъ  узнаетъ,  что  это  охотники 
короля. 

Чтобы  не  попасть  въ  эту  свалку,  онъ  сворачиваетъ  на  боковую, 
такъ  называемую  королевскую  дорогу,  обставленную  столбами  съ 
изображеніями  лилій,  спускается  къ  Фонтенбло.  Лѣсная  дорога, 
окаймленная  могучими  дубами,  открываетъ  широкую  полосу  неба. 
Сквозь  поперечный  дороги  слышенъ  еще  шумъ  охоты  и  мѣстами 
видно,  какъ  за  охотниками  ѣдутъ  на  бѣлыхъ  лошадяхъ  красиво 
разодѣтые  люди. 

Вотъ  показались  и  домики  Фонтенбло.  Вюге  заѣзжаетъ  въ  го- 
стиницу «Зеленаго  Осла»  и  оставляешь  тамъ  свою  лошадь.  Потомъ 
входить  во  дворъ  «Вѣлой  Лошади». 

Въ  это  веселое  утро  солнце  заливало  своимъ  свѣтомъ  кирпичи 
и  аспидъ  королевскихъ  построекъ.  Крыши  башенъ  блестѣли  подъ  си- 
нимъ  небомъ,  на  которомъ  бродили  кое-гдѣ  легкія  облачка .  Въ  одномъ 
углу  громаднаго  двора  была  тѣнь.  Если  оттуда  появлялся  какой- 
нибудь  лакей,  то  онъ  блестѣлъ,  словно  цвѣтокъ,  выставленный  йа 
вовдухъ.  Одинъ  изъ  нихъ  бросился  къ  Жасмену  съ  распростертыми 
объятіями.  На  немъ  было  одѣяніе  цвѣтовъ  маркизы  Помпадуръ — 
желтаго  и  зеленаго. 

—  Бюге!  Бюге! — закричалъ  онъ. — Какимъ  образомъ  вы  попали 
сюда? 

То  былъ  Агатонъ  Пьефэнъ.  Щеки  его  были  напудрены,  а  въ  ру- 
кахъ  онъ  держа  лъ  молитвениикъ. 

—  Я  пріѣхалъ  повидаться  съ  Мартиной, — весело  отвѣчалъ  са- 
довникь. — Если  только  вы  уже  не  похитили  ея  сердце! 


 Садовникъ  маркизы  Помпадуръ 


47 


—  Я  чистъ,  какъ  голубица. 

—  Кстати,  какъ  поживаетъ  вашъ  голубь? 

—  Ахъ,  ему  теперь  приходится  плохо,  и  я  боюсь,  что  его  вотъ- 
вотъ  разорветъ  какая-нибудь  хищная  птица  изъ  лѣса.  Но  зато  я 
въ  восторгѣотътого,чтояздѣсь,  въ  этомъ  дворцѣ.  М-те  де-Помиа- 
дуръ  пристроила  и  меня  къ  здѣшней  домовой  церкви.  Я  кладу  ла- 
данъ,  вливаю  вино  въ  сосуды,  чищу  покровы  и  четырехъ  бронзо- 
выхъ  ангел овъ.  Пойдемте,  я  провожу  васъ  къ  т-11е  Беко. 

'Онъ  повелъ  Жасмена  куда-то  влѣво.  Они  [прошли  черезъ  кори- 
доръ  безъ  дверей  и  вышли  на  второй  дворъ,  который  выходи лъ  на 
большой  прудъ.  Посреди  двора  билъ  фонтанъ,  украшенный  мра- 
морной фигурой  воина,  державшаго  въ  рукѣ  отсѣченную  голову. 
Около  фонтана  стояли  на  часахъ  два  гусара,  охраняя  воду,  которая 
предназначалась  только  для  короля. 

Агатонъ  съ  Жасменомъ  вторично  прошли  черезъ  какое-то  зданіо 
и  очутились  въ  сосновомъ  саду,  ослѣпившемъ  садовника  своимъ 
дивнымъ  цвѣтникомъ. 

—  Сюда, — сказалъ  Агатонъ. 

Они  вошли  подъ  круглый  сводъ,  украшенный  фресками,  на  ко- 
торыхъ  были  изображены  какія-то  обнаженный  богини. 

—  Подождите  здѣсь. 

Агатонъ  исчезъ.  Черезъ  нѣсколько  минутъ  появилась  Мартина. 
Жасменъ  былъ  очень  удивленъ,  увидя,  что  ея  волосы  напудрены, 
какъ  и  у  ея  госпожи. 

—  Не  для  того  ли  ты  меня  сюда  и  вызвала,  чтобы  показать, 
какъ  идетъ  къ  себѣ  пудра? — спросилъ  онъ,  здороваясь. 

—  И  для  этого,  и  кое  для  чего  другого.  Ты  нуженъ  для  маркизы 
Помпадуръ. 

Они  поднялись  по  лѣстницѣ,  сдѣлали  нѣсколько  поворотовъ  по 
коридорамъ  и  очутились  въ  большой  залѣ,  видъ  которой  ослѣпилъ 
садовника.  Зала  была  украшена  медальонами,  въ  которыхъ  были 
изображены  нагія  женщины  и  воины  въ  героическихъ  каскахъ. 
Эти  фрески  поддерживались  стройными  каріатидами  съ  длинными 
ногами  и  съ  улыбкой  ясной  молодости.  Они  поддерживали  кар- 
низы, словно  корзины  цвѣтовъ.  Въ  залѣ  тамъ  и  сямъ  были  раскиданы 
ширмочки.  Въ  углу  была  вдѣлана  небольшая  порфировая  ванна. 
Слуга  принесъ  цѣлый  сосудъ  какой-то  душистой  воды,  которую 
Мартина  быстро  влила  въ  ванну. 

—  Мы  здѣсь  только  на  время, — говорила  она. — Маркиза  хо- 
чет^, чтобы  для  нея  былъ  построенъ  особый  павильонъ,  подальше 
отъ  этого  дворца. 

Жасменъ  молча  разсматривалъ  нимфъ  на  фрескахъ. 

—  У  настоящихъ  женщинъ  такихъ  стройныхъ  ножекъ  не  бы- 
ваетъ, — замѣтилъ  онъ. 

—  Ну,  ты  не  видалъ  женщинъ  въ  такомъ  костюмѣ, — возразила 


48 


—    Евгеній  Демольдеръ 


Мартина. — Оттого  ты  такъ  и  говоришь.  Я,  по  крайней  мѣрѣ,  знаю 
двухъ,  у  которыхъ  ноги  будутъ  не  хуже. 

—  Вотъ  какъ! 

Мартинѣ  вдругъ  пришла  въ  голову  лукавая  мысль  показать 
Жасмену  маркизу  де-Помпадуръ  въ  совершенно  обнаженномъ  видѣ . 
Ослѣпленная  своей  любовью,  она  не  боялась  послѣдствій  своей 
смѣлой  затѣи  и  догадывалась,  что  ея  молодость  выдержитъ  какое 
угодно  сравненіе. 

—  Уходи  скорѣе, — сказала  она  Жасмену. — Сейчасъ  должна 
прійти  сюда  маркиза. 

Садовникъ  шмыгнулъ  въ  какой-то  темный  коридоръ  и  остано- 
вился какъ  разъ  надъ  Золотыми  воротами,  который  вели  въпаркъ. 

Вдругъ  около  него  появилась  Мартина .  Она  шла  на  цыпочкахъ  и 
держала  палецъ  на  губахъ. 

—  Иди  сюда, — прошептала  она. 
Она  взяла  садовника  за  руку. 

—  Тихонько!  Чтобъ  тебя  и  не  слышно  было! 

Жасменъ  затаилъ  дыханіе.  Мартина  ввела  его  въ  какую-то  ком- 
нату и  поставила  за  трельяжъ. 

—  Взгляни  въ  щелку  и  уходи. 

Жасменъ  приникъ  лицомъ  къ  просвѣту  между  двумя  листьями 
и  вздрогнулъ  всѣмъ  тѣломъ. 

Посреди  порфировой  ванны  стояла,  совершенно  обнаженная, 
маркиза  де-Помпадуръ  и,  изогнувшись,  обливала  себя  черезъ  плечо 
духами.  Она  улыбалась  своими  ярко  накрашенными  губами  и,  вы- 
ливъ  на  себя  большой  серебряный  флаконъ,  бросила  его  Мартипѣ. 
Та  бросилась  вытирать  ее,  а  это  время  другая  слуятнка  подала  ей 
толкую  батистовую  рубашку  и  легкое  платье  свѣтло-зеленаго  цвѣта . 

Жасменъ  отшатнулся.  Грудь  его  тяжело  дышала,  кровь  хлестала 
въ  виски.  Онъ  долженъ  былъ  прислониться  къ  стѣиѣ. 

—  Что  ты  дѣлаешь  со  мной,  Мартина? 

Камеристка  въ  своей  короткой  юбкѣ,  раскраснѣвшаяся  отъ  расти- 
ранія  маркизы,  была  уже  около  него.  По  ея  обнаженпымъ  рукамь  еще 
струились  благовонныя  капли. 

—  Ну,  г-  сказала  она  вызывающе:  —  это,  пожалуй,  будетъ  не 
хузке  твоихъ  пимфъ. 

—  О,  Мартина! — могъ  только  прошептать  садовядась. 

—  Здѣсь  нельзя  оставаться,  насъ  могутъ  застать, — промолвила 
она  какимъ-то  стран нимъ,  дрожащимъ  голосомъ. 

Она  повлекла  Жасмена  въ  одну  изъ  комнатъ,  который  оы.іп 
прелюде  заняты  маркизой,  и  заперла  се  на  ключъ. 

—  Оставайся  здѣоь, — сказала  черезъ  полчаса.  Мартина: — я 
приду  къ  тебѣ  опять. 

И  дѣйствительно,  она  быстро  вернулась.  Вросивъ  на  Бюге  лу- 
кавый взглядъ,  она  заговорила  : 


Сидишшкъ  маркизьі  Иомдадуръ  


49 


Маркиза  бранила  меня.  Но  я  сказала,  что  я  искала  тебя  во  дворѣ 
«Бѣлой  Лошади».  Иди  скорѣе. 
Жасменъ  вздрогну лъ. 

—  Что  ей  надо  отъ  меня? 

—  Да  иди  же,  дикарь,  дурного  она  тебѣ  ничего  не  сдѣлаетъ. 
Жасменъ  поправилъ  галстукъ,  пригладилъ  волосы. 
Мартина  быстро  почистила  его  камзолъ. 

—  Ну,  вотъ!  Ты  теперь  сіяешь,  какъ  звѣзда! 

Она  взяла  его  за  руку  и  повела.  Они  очутились  въ  той  самой  ком- 
натѣ,  гдѣ  стояла  порфировая  ванна.  Отъ  ароматовъ  духовъ  и  влаж- 
ной атмосферы  Бюге  сталъ  красенъ,  какъ  піонъ.  Мартина  толкнула  . 
его  въ  полуотворенную  дверь,  и  Жасменъ  очутился  передъ  маркизой 
де-Помпадуръ. 

Многочисленный  ширмы  придавали  очень  уютный  видъ  этой 
большой  залѣ  съ  чернымъ  потолкомъ  .Маркиза  сидѣла  на  легкомъ 
креслѣ  возлѣ  окна.  Ея  свѣтло-зеленаго  платья  совсѣмъ  не  было 
видно  изъ-подъ  шелковаго  пеньюара:  около  нея  хлопотали  нѣ- 
сколько  горничныхъ,  напудривая  ей  волосы.  Одна  изъ  нихъ  сильно 
нажимала  пульверизаторъ,  и  пыль  изъ  пудры  тучей  летала  вокругъ 
головы  маркизы.  Поодаль  стоялъ  столикъ  съ  парикмахерскими  при- 
надлежностями и  ящичкомъ  съ  мушками.  За  нимъ  возвышалось 
дивное  зеркало,  украшенное  позолоченными  голубками. 

Жасменъ  неловко  мялъ  въ  рукахъ  свою  шляпу. 

—  А  я  узнаю  васъ,— сказала  маркиза,  вскидывая  на  него  глаза. — 
Я  васъ  видѣла  въ  Льесанѣ,  и  вы  оказали  мнѣ  большую  услугу.  Я 
нахожу,  что  ваши  цвѣты  велико лѣпны.  Нечего  краснѣть.  У  васъ 
есть  такіе  тюльпаны,  которыхъ  я  никогда  раньше  не  видала.  Они 
такъ  же  красивы,  какъ  и  тѣ,  которые  бываютъ  на  карнавалѣ  въ  Ве- 
неціи.  Цвѣта  такъ  подобраны,  словно  на  картинахъ  Буше. 

Легкимъ  жестомъ  своей  бѣлой  руки  маркиза  разогнала  носив- 
шуюся передъ  ней  пудру. 

—  Наклей  мнѣ  три  мушки, — сказала  она  Мартинѣ. 
Повернувшись  къ  Жасмену,  она  указала  ему  на  какой-то  свер- 

токъ,  лежавшій  на  табуретѣ. 

—  Разстелите  это  по  полу.  Вы  "увидите,  что  я  велѣла  сдѣлать  по 
вашимъ  цвѣтамъ. 

Вюге  развернулъ  шелковую  матерію.  На  бѣломъ  и  свѣтло-зеле- 
номъ  фонѣ  были  сдѣланы  тюльпаны  и  гіацинты,  которые  онъ  тот- 
часъ  призналъ  за  свои. 

—  Это  тоже  садъ. 

—  Такъ  точно,  сударыня. 
Жасменъ  былъ  ошеломленъ. 

—  Это  вы  работали  въ  паркѣ  Во-Пралэнъ,  Флери,  анъ  Віеръ  и 
Курансъ? — спросила  маркиза. 

—  Да,  сударыня. 

«ПОТОР.  ВЪСТІІ.»,  МАЙ  1916  г.,  т.  схь.  4 


50 


 Евгеній  Демольдеръ  — 


—  Бъ  такомъ  случаѣ  вы  отличный  садовникъ,  и  я  дамъ  вамъ 
мѣсто  у  себя. 

Вюге  казался  удивленным!» . 

—  Это  васъ  испугало? — смѣясь,  спросила  маркиза.— Не  бойтесь. 
Я  люблю  цвѣты  и  садовниковъ. 

Бюге  бросился  къ  ея  ногамъ. 

—  Это  для  меня  настоящее  счастье,  сударыня,  и  я  принимаю 
предложеніе.  Это  мечта  всей  моей  жизни. 

—  Такъ  какъ  вы  уже  стоите  на  колѣняхъ, — продолжала,  шутя 
маркиза: — то  держите  передо  мной  зеркало. 

Бюге  схватилъ  зеркало  и  сталъ  держать  его  передъ  лицомъ  мар- 
кизы, наклонившейся  къ  нему,  чтобы  лучше  разсмотрѣть,  какъ 
налѣплены  мушки. 

—  Что  вы  такъ  дрожите?  Можно  подумать,  что  вы  стоите  на 
колѣняхъ  первый  разъ  въ  жизни  и  притомъ  передъ  женщиной,  въ 
которую  вы  влюблены? 

Жасменъ  едва  не  выронилъ  зеркала. 

Маркиза  встала.  Она  была  возбуждена /и  сквозь  косметики  на  ея 
блѣдномъ  лицѣ  пробивался  естественный  румянецъ.  Въ  какомъ-то 
артистическомъ  самозабвеніи  она  говорила  сама  съ  собой:  «Цвѣты! 
Цвѣты!  При  помощи  цвѣтовъ  я  достигну  такой  красоты,  которая 
затмитъ  саксонскій  фарфоръ.  Мои  платья  будутъ  имѣть  такой  же 
блескъ  и  ароматъ,  а  мебель  и  мелкія  вещи  такое  л^е  изящество». 

Задыхаясь  отъ  волненія,  она  опять  опустилась  въ  кресло. 

—  А  докторъ  Кене  заставляетъ  меня  сохранять  спокойствіе. 
Мнѣ  все  запрещается. 

Она  вздохнула. 

—  Жасменъ,  я  сама  назначу  вамъ  жалованье.  Л  сколько  я  вамъ 
должна  сейчасъ? 

—  Вы  не  должны  мнѣ,  сударыня. 

—  Однако,  вѣдь  не  богиня  Флора  доставлять  вамъ  хлѣбъ  и 
пішо? 

Маркиза  Помиадуръ  пристально  взглянула  на  садовника,  ко- 
торый сіялъ  счастьемъ  и  молодостью. 

—  Вы  не  изъ  жадныхъ, — промолвила  она.-  Я  тоже  и  такъ 
какъ  хозяйка  "я,  то  я  и  приказываю  вамъ  получить  съ  меня  что 
слѣдуетъ. 

Она  взяла  со  стола  листокъ  бумаги,  обмакнула  гусиное  перо  въ 
чернильницу  и  проставила  цифру. 

—  Идите  съ  этимъ  къ  моему  казначею. 

Жасменъ  взялъ  дистѳкъ  бумаги,  прижалъ  его  къ  своему  сердцу, 
поклонился  и  вышелъ. 

Въ  соеѣдней  комнатѣ  его  ждала  Мартина. 

—  Когда  же  наша  свадьба,  Жасменъ? 
-  Когда  хочешь,  Мартина, 


Садовникъ  маркизы  Помнадуръ 


51 


VIII. 

На  другой  день  Жасменъ  проснулся  поздно.  Когда  онъ  открылъ 
окно,  надъ  Сеной  носился  золотистый  тумань,  птицы  громко  пѣлп 
на  ішдійскомъ  каштанѣ,  на  крышѣ  ворковали  голуби.  Виноградники 
были  какъ  бы  окутаны паромъ.  Рябина, посаженная  у  входа  въ  садъ, 
сверкала,  какъ  яркое  пламя. 

Старуха  Бюге  вышла  изъ  дому  и  открыла  курятникъ.  Птицы 
бросились  изъ  него  толпой,  хлопая  крыльями  и  потрясая  своими 
красными  гребнями. 

Появленіе  матери  навѣяло  иа  Жасмена  грустныя  мысли. 

«Хватитъ  ли  у  меня  духу  сказать  ей,  что  я  скоро  ее  оставлю?» — 
думалъ  онъ. 

Онъ  спустился  внизъ  и  крѣпче  обыкновеннаго  поцѣловалъ  мать. 

—  Ты  что-то  очень  нѣженъ  сегодня,— замѣтпла  она. 

Послѣ  завтрака  Жасменъ  объявилъ  о  своей  скорой  свадьбѣ  и 
о  мѣстѣ,  которое  онъ  получилъ  у  маркизы  де-Помпадуръ.  Сдѣлалъ 
онъ  это,  краснѣя  и  уткнувъ  носъ  въ  тарелку. 

Старуха  отъ  изумленія  всплеснула  руками. 

—  Не  ослышалась  ли  я? — вскричала  она,  блѣднѣя. — Да  поду- 
малъ  ли  ты  о  томъ,.  что  хочешь  сдѣлать?  Оставить  отчій  домъ  и 
садъ,  который  даетъ  намъ  кусокъ  хлѣба,  гдѣ  ты  самъ  себѣ  господинъ, 
и  все  это  для  того,  чтобы  заработать  деньги.  Итти  подметать  дорожки, 
по  которымъ  ходитъ  эта  колдунья.  Вотъ  и  имѣйте  послѣ  этого  дѣ- 
тей!  Надрывайтесь,  чтобы  обезпечить  имъ  кровъ!  Какая  жалость, 
какая  досада! 

Жасменъ  мо лчалъ . 

—  Что  такое  съ  нами  случилось?  Старая  Фугонъ — да  упокоитъ 
Господь  ея  душу— давно  предсказывала  мнѣ,  гадая  на  картахъ 
нослѣ  того,  какъ  ты  родился,  что  намъ  принесетъ  несчастіе  какая-то 
важная  дама.  Ахъ,  Жасменъ,  Жасменъ. 

Она  съ  плачемъ  вышла  изъ-за  стола  и  ушла  въ  свою  комнату, 
не  желая,  чтобы  сынъ  входилъ  къ  ней. 

—  Оставь  меня.  Я  хочу  помолиться. 

Зима  была  дождливая.  Въ  рѣдкіе  дни,  когда  позволяла  погода, 
Жасменъ  работалъ  въ  саду,  раскладывалъ  зерна  въ  маленькіе  па- 
кеты и  иснравлялъ  силки  для  сусликовъ. 

Мартина  не  была  пи  на  Рождествѣ,  ни  въ  Крещенье.  Она  прислала 
письмо  изъ  Парижа,  извѣщая,  что  24-го  декабря  умерла  мать  мар- 
кизы и  что  она  очень  огорчена,  этой  утратой. 

Черезъ  нисколько  недѣль  она,  писала,  что  маркиза  купила имѣ- 
ніё  около  Дре,  гдѣ  она  будетъ  передѣлывать  домъ  и  хочетъ  разбить 
иовыіі  паркъ.  «Мы  возвращаемся  въ  Версаль, — добавляла  она: — 
ибо  черезъ  три  дня  тамъ  будетъ  концертъ.  Вадѣюеь,  что  намъ  най- 
дется дѣло  въ  ыовомъ  паркѣ». 

4* 


Ь2 


Евгеній  Дѳмолъдеръ 


Но  мѣсто  получили  другіе.  Мартина  уже  не  писала  болѣе  объ 

этомъ,  а  вскорѣ  и  совсѣмъ  замолкла. 

Это  молчаніе  приводило  Жасмена  въ  уныніе.  Онъ  пошелъ  къ 
кюре  и  исповѣдывался  ему  въ  своемъ  грѣхѣ.  Тотъ  отпустилъ 
ему  его  грѣхъ,  но  посовѣтовалъ  какъ  можно  скорѣе  вступить  съ 
Мартиной  въ  бракъ.  Съ  этого  времени  кюре  сталъ  иногда  захо- 
дить къ  садовнику.  Изъ  всѣхъ  цвѣтовъ  ему  больше  всего  нра- 
вился страстоцвѣтъ. 

—  Это  чудо  Божіе, — говорилъ  онъ. — Этотъ  цвѣтокъ  имѣетъ 
формы  орудій  страстей  Христовыхъ.  Листья  представляютъ  намъ 
одежду,  въ  которую  іудеи  облекли  Христа,  а  ихъ  острые  концы — 
терніе,  изъ  котораго  была  сдѣлана  для  Него  корона.  А  эти  длинный 
нити  кроваваго  цвѣта  развѣ  не  похожи  на  бичи,  которыми  Его  би- 
чевали? А  этотъ  стебель  напоминаетъ  столбъ,  къ  которому  Онъ  былъ 
привязанъ. 

Иной  разъ  достопочтенный  отецъ,  отвѣдавъ  стаканчикъ  вина, 
начиналъ  убѣждать  Жасмена,  чтобы  онъ  былъ  терпѣливъ. 

—  Другое  дѣло  высокопоставленные  люди.  Они  не  помнятъ 
своихъ  словъ  и  обѣщаній.  Но  въ  Мартинѣ  ты  можешь  быть  увѣренъ. 
Я  училъ  ее  закону  Божію,  и  я  знаю  ея сердце.  Кромѣ  того,  терпѣніе 
есть  добродѣтель  христіанская .  Сколько  лѣтъ  Іовъ  жилъ  въ  своей 
лачугѣ  и  сколько  лѣтъ  простоялъ  на  своемъ  столбѣ  Симеонъ 
Столпникъ? 

Въ  октябрѣ  Жасменъ  не  пошелъ  на  сборъ  винограда.  Однажды 
его  мать  вернулась  домой  съ  тыквой  въ  рукахъ. 

—  Ты  словно  несешь  колесо  счастья, — замѣтилъ  ей  Жасменъ. 

—  Лучше  держать  это  счастье  въ  рукахъ,  чѣмъ  бѣжать  и  ло- 
вить его  по  дорогамъ  въ  Парижъ  и  Версаль! 

Старуха  кончила  тѣмъ,  что  стала  отговаривать  Жасмена  же- 
ниться на  Мартинѣ. 

—  Говорятъ,  что  мало  повѣсить  эту  д'Этіоль, — говорила  она. — 
Люди,  вполнѣ  достойные,  которымъ  случалось  проѣзжать  черезъ 
Меленъ,  разсказываютъ,  что  эта  интриганка,  выскочившая  изъ  мел- 
каго  рода,  позоритъ  Францію,  что  она  дочь  потаскушки  и  вора. 

—  Они  лгутъ, — кричалъ  Жасменъ,  красный  отъ  гнѣва. — Жаль, 
что  меня  тамъ  не  было,  я  бы  вырвалъ  имъ  языкъ!  Развѣ  король  могь 
бы  допустить  ко  двору  такую  женщину? 

—  Какъ  видишь! 

Жизнь  въ  деревушкѣ  шла  изо  дня  въ  день  своймъ  чередомъ. 
Приходи лъ  Евстафій  Шатуйяръ  сказать,  что  онъ  женится  на  дочери 
столяра  изъ  Кбрбейля,и  приглашалъ Жасмена  на  свадьбу.  Жасменъ 
ѣздилъ  на  нее,  Черезъ  нѣскольконедѣль,  въ  одно  ноябрьское  утро, 
на  улицѣ  послышались  шумные  голоса: 

Тьенетта  Лампалеръ,  вырвавшись  изъ  замка  маркиза  д'Оранжи, 
прибѣжала  въ  деревню  въ  розовых^  чулкахъ  н  въ  красивыхъ  баш- 


Садовнякъ  маркизы  ГТомплдуръ 


53 


макахъ  съ  пряжками.  Старый  маркизъ,  весь  красный  и  въ  сбившемся 
парикѣ,  стоялъ  у  рѣшетки  своего  замка  и  грозился  кулакомъ. 

—  Паршивая  дѣвчонка, — крича лъ  дьячокъ  Гурбильонъ: — ты, 
кажется,  связалась  съ  этимъ  старикомъ! 

—  Вовсе  нѣтъ, — отвѣчала  бойкая  Тьенетта. — Онъ  мнѣ  только 
надѣлъ  чулки  и  башмаки.  А  когда  онъ  сталъ  было  расточать  мнѣ 
свои  любезности,  меня  и  слѣдъ  нростылъ. 

1-го  января  1747  года  (Жасменъ  не  видалъ  Мартину  уже  цѣлый 
годъ)  Бюге  получилъ  отъ  нея  письмо,  въ  которомъ  она  просила  его 
отложить  еще  немного  ихъ  свадьбу!  М-те  де-Помпадуръ  такъ  за- 
нята! Она  устраивала  въ  своихъ  внутреннихъ  аппартаментахъ  та- 
атръ,  въ  которомъ  могли  подвизаться  только  три-четыре  самыхъ 
болыпихъ  вельможи.  «Маркиза, — писала  Мартина, — не  забываетъ 
и  устройство  парка.  Она  закончила  два  рисунка,  которые  будутъ 
выгравированы. 

На  одномъ  изображены  твои  трофеи:  лейка,  лопата,  грабли, 
на  другомъ  нагіе  амуры,  ухаживающіе  за  лавровыми  деревьями». 

Почеркъ  этихъ  писемъ  дѣлался  все  красивѣе  и  тоньше ,  а  стиль — 
благороднѣе  и  возвышеннѣе. 

«Она  становится  гордой»,  вздохнулъ  про  себя  Бюге,  грустно 
махнувъ  рукой. 

Дѣло  шло  къ  Пасхѣ.  Погода  была  скверная:  лилъ  дождь  и  шелъ 
снѣгъ. 

Время  отъ  времени  Бюге  посылалъ  Мартинѣ  пламенный  посла- 
иія,  въ  которыхъ  писалъ:  «Все  мнѣ  кажется  мрачнымъ,  и  я  уже 
не  жду  съ  нетерпѣніемъ  цвѣтовъ  и  плодовъ,  а  дожидаюсь  только, 
когда  ты  пріѣдешь.  Это  будетъ  моя  единственная  радость.  Я  уже  не 
читаю  книги  Кэнтини,  хотя  мнѣ  еще  многому  слѣдовало  бы  поучить- 
ся въ  нихъ  къ  тому  времени,  когда  я  буду  садовникомъ  у  маркизы 
Помпадуръ.  Это  время  мнѣ  представляется  земнымъ  раемъ.  Ты 
должна  постараться,  чтобы  оно  наступило  поскорѣе». 

Мартина  отвѣчала,  что,  къ  сожалѣнію,  она  ничего  не  можетъ 
сдѣлать  и  что  запрещено  обращаться  къ  мастерамъ  съ  какими-либо 
вопросами. 

«Маркиза  попрежнему  къ  намъ  очень  расположена, — писала 
она —Она  строить  дворецъ  подъ  Париже мъ.  Тамъ  мы  будемъ  завѣ- 
дывать  паркомъ,  а  Агатонъ  Пъефэнъ — кухней.  Онъ  такой  же  ханжа 
и  все  ухаживаетъ  за  мной.  Всѣ  смѣются  надъ  нимъ.  Въ  день  его  име- 
нинъ  ему  подали  каплуна  съ  горошкомъ,  а  онъ  и  не  догадался, 
что  съѣлъ  своего  знаменитаго  голубя.  Онъ  очень  плакалъ  объ 
этомъ,  и  мнѣ  стало  его  жалко». 

Жасменъ  почувствовалъ,  что  имъ  овладѣваетъ  какое-то  тайное 
отчаяніе.  Лицо  его  похудѣло,  на  лбу  показались  морщинки.  Омъ 
забросилъ  свои  растенія,  сталъ  работать  въ  саду  кое-какъ  и  читалъ 
только  письма  Мартины,  который  носилъ  всегда  съ  собою. 


51 


Ег.геній  Демольдеръ 


Наконецъ  въ  концѣ  года  онъ  получилъ  важную  вѣсть. 

«Въ  апрѣлѣ  мѣсяцѣ  я  пріѣду  въ  Вуасси.  Въ  маѣ  должна  быть 
наша  свадьба,  а  потомъ  мы  отправимся  къ  маркизѣ». 

Подъ  письмо мъ  стояла  крупная  веселая  подпись  «Мартина». 

Свадьба  состоялась  въ  первыхъ  числахъ  мая  1448  года. 

Наканунѣ,  какъ  разъ  въ  среду,  передъ  домомъ  садовника  оста- 
новился тяжелый  рыдванъ.  Оттуда  выпрыгнулъ  какой-то  длинный 
человѣкъ  и  сдѣлалъ  пируэтъ. 

—  Бюге! — закричалъ  онъ. — Здѣсь  ли  Вюге? 
гКасменъ  вышелъ  на  дворъ. 

—  Агатонъ! 

—  Онъ  самый!  Маркиза  Помпадуръ  изволила  поручить  мнѣ  пе- 
редать вамъ  свадебные  подарки  и  приготовить  столъ,  пока  женихъ 
съ  невѣстой  будутъ  въ  церкви. 

Жасменъ  въ  смущеніи  не  зналъ,  что  отвѣчать.  Пришла  старуха 
Вюге  и  пустилась  въ  разговоры  по  поводу  предстоящаго  отъѣзда 
сына.  Велико душіе  маркизы  ее  тронуло. 

Агатонъ  вытащилъ  изъ  рыдвана  свертки,  завернутые  въ  по- 
лотно . 

—  Не  трогайте  этого, — говорилъ  онъ. 

—  Что  это  такое? — спросила  Мартина  . 

—  Увидите  завтра. 

Тетка  Ланда  была  очень  огорчена,  что  Агатонъ  завтра  не  мо- 
жетъ  пойти  въ  церковь,  и  заявила,  что  останется  съ  нимъ. 

—  Нельзя  же  только  смотрѣть,  какъ  будетъ  все  приготовлять 
этотъ  молодой  человѣкъ.  Я  съ  удовольствіемъ  пропущу  мессу  и  стану 
чистить  гор ошекъ  и  буду  пробовать  кушанья,  чтобы  они  были  по 
нашему  вкусу.  У  насъ  вѣдь  не  привыкли  къ  соусамъ,  отъ  которыхъ 
горло  жжетъ. 

Агатонъ,  одѣтый  не  безъ  щегольства,  натянулъ  на  себя  шелковые 
чулки.  Ноги  у  него  были  короткія,  но  онъ  старался  сдѣлать  ихъ 
маленькими. 

Чтобы  ощипывать  каплуновъ,  онъ  иотребовалъ  себѣ  передникъ. 
Мартина  сняла  съ  себя  свой  и  подвязала  его  Агатону.  Дрожь  пошл.і 
по  его  тѣлу,  когда  онъ  почувствовалъ  на  себѣ  этотъ  фаргукъ,  еще 
теплый  отъ  тѣла  камеристки. 

Вся  округа  работала  въ  домѣ  Бюге.  Тьенетта  усердно  чистила 
полой  какой-то  мѣдный  котелокъ. 

—  Вотъ  какъ  онъ  блеститъ  теперь! — говорила  она.  Агатонъ 
можетъ  рассматривать  въ  пего  сноп  острыя  уши.  Право,  от. 
похожъ  на  того  мраморнаго  человѣка  у  маркиза  д'ораижи,  ко- 
торый совсѣмъ  человѣкъ,  только  ноги  козлиныя.  Если  бъ  Агатонъ 
захотѣлъ  жениться  на,  мнѣ,  я  непременно  потребовала  бы,  чтооы 
онъ  показалъ  мнѣ,  дѣйствительно  ли  у  него  ноги,  какъ  у  вся- 
каго  христіанина . 


Садовник'!»  Маркизы  ГІрмпадуръ  


На  другой  день  вся  деревенька  пришла  въ  движете*  Говорили, 
что  маркиза  Помпадуръ  прислала  лучшаго  своего  повара,  чтобы 
и; .готовить  свадебный  обѣдъ. 

Торговка  угрями  Николь  Оапсонне  говорила,  что  это  тотъ  самый 
поваръ,  который  нѣсколько  времени  тому  назадъ  изобрѣлъ  для  ко- 
роля сорокъ  новыхъ  блюдъ,  но  говоря  уже  о  дессертахъ. 

Всѣ  старики  вылѣзли  изъ  своихъ  угловъ,  чтобы  посмотрѣть 
на  торжественное  шествіе  мѣстныхъ  сливокъ  общества. 

Былъ  чудный  майскій  день.  Съ  колокольни  деревенской  церкви 
несся  въ  лѣса  къ  фіалкамъ  и  въ  сады  къ  яблонямъ  нѣжный  чистый 
звонъ.  Горлицы  громко  ворковали  въ  паркѣ  маркиза  д'Оранжп. 

Шествіе  съ  трудомъ  выбралось  изъ  церкви.  Всякій  непремѣнно 
хотѣлъ  принести  свое  поздравленіе  Мартинѣ,  которая  появилась 
на  паперти  при  послѣднихъ  звукахъ  органа . 

На  новобрачной  было  розовое  платье,  которое  такъ  хорошо  шло 
къ  ея  смуглому  лицу.  Жасмеиъ  заставилъ  ее  заткнуть  за  корсажъ 
букетъ  нарциссовъ.  На  головѣ  у  нея  красовался  небольшой  бѣлый 
чепецъ. 

Дома  Агатонъ  ощипалъ  нѣсколько  піоновъ  и  усѣялъ  ими  дорогу 
новобрачныхъ,  а  по  обѣ  стороны  входныхъ  дверей  прикрѣпилъ  по 
лиліи. 

Когда  шествіе  подошло  къ  дому,  раздались  крики  изумленія. 

—  Можно  подумать,  что  все  это  сдѣлалъ  какой-нибудь  ангелъ, — 
закричала  тетка  Жильо. 

Агатонъ  опустилъ  глаза.  Когда  онъ  поднялъ  ихъ  на  Мартину, 
въ  его  зрачкахъ  сквозило  смущеніе. 

Николь  Сансонне  расширила  ноздри  и  потянула  воздухъ, 
несшійся  изъ  кухни. 

—  О,  чуетъ  мой  носъ  что-то  хорошее. 

Въ  этотъ  моментъ  мимо  дома  проѣзжала  старая  маркиза  д'Оранжп 
съ  одной  изъ  своихъ  родственницъ.  Онѣ  возвращались  съ  вѣнча- 
нія.  Онѣ  были  бѣдны,  какъ  арбалетчики  изъ  Коньяка,  и  туги  на 
деньги,  но  все-таки  имъ  пришлось  раскошелиться  на  угощеніе. 
Придерживаясь  старинной  моды,  онѣ  носили  громоздкія  прически, 
который  дѣлали  ихъ  похожими  на  какихъ-то  пестрыхъ  попугаевъ . 
На  щекахъ,  разрумяненныхъ  португальскимъ  румянцемъ,  красо- 
валось у  каждой  нѣсколько  мушекъ. 

—  Обѣдъ  готовъ!  Къ  столу!  —  кричалъ  изъ  дому  дядя  Жильо. 
Новобрачныхъ  посадили  посрединѣ.  Они  какъ-то  неувѣренно 

сѣли  посрединѣ  стола  передъ  приборами,  которые  были  украшены 
цвѣтами. 

Жильо  нашелъ,  что  они  держатъ  себя  слишкомъ  вяло. 

—  Посмотрѣли  бы  на  меня  въ  день  моей  свадьбы! — кричалъ 
онъ. — Помнишь,  Ѳеодосія? — продолжалъ  онъ,  обернувшись  къ 
жекѣ. — А  ты,  Вюге? 


56 


Евгеній  Демольдеръ 


Старуха  Бюге  пожала  плечами  съ  видомъ  полной  покорности. 

Быстрая  улыбка  скользнула  по  лицу  Мартины.  Съ  самаго  на- 
чала, какъ  заигралъ  органъ,  ее  охватила  какая-то  грусть.  Ей  вспо- 
мнилась охота  въ  Сенарскомъ  лѣсу  и  все,  что  произошло  потомъ 
въ  сердцѣ  Жасмена.  Ей  казалось,  что  въ  сущности  это  не  она  выхо- 
дитъ  замужъ.  Она  почти  раскаивалась  въ  тѣхъ  уловкахъ,  которыя 
она  пустила  въ  ходъ,  чтобы  женить  на  себѣ  Жасмена.  Ей  предста- 
влялось, что  на  ея  мѣстѣ  сидитъ  другая  и  что  Жасменъ,  хоть  и  раз- 
украшенный бѣлыми  цвѣтами,  принадлежитъ  не  ей. 

Гости  сдѣлали  нападеніе  на  угрей,  которыхъ  привезъ  съ  собой 
Агатонъ.  Мартина  сдѣлала  честь  оливкамъ,  которыхъ  никто  въ  де- 
ревеньки не  видывалъ.  Тьенетта  тоже  захотѣла  попробовать,  но 
онѣ  ей  не  понравились.  Она  сдѣлала  гримасу  и  выплюнула  ихъ  на 
полъ. 

—  Нельзя  и  сравнить  съ  розовой  редиской, — промолвила  жена 
Евстафія  Шатуйяра,  беременная  восьмымъ  ребенкомъ. 

—  А  вотъ  и  редиска, — сказала  ей  Николь  Сансонне. — Съѣшьте 
тарелочку,  да  съ  листьями.  Это  очень  хорошо  для  женщины,  когда  въ 
ней  зашевелится  ребенокъ. 

Съ  своей  стороны  дьячокъ  Гурбильонъ,  чтобы  повеселить  об- 
щество, вытащилъ  изъ  кармана  какую-то  книжку  и  нустилъ  ее  по 
сосѣдямъ.  То  былъ  «Альманахъ  рогоносцевъ». 

Тетка  Жильо,  заглянувъ  въ  книжку,  стыдливо  захлопнула  ее, 
но  ея  мужъ  закричалъ: 

—  Ага!  Это  наводить  на  мысли! 

Тьенетта  бросилась  было  къ  альманаху,  но  тетка  Ланда  за- 
вопила: 

—  Экая  мерзость!  Вѣдь  на  виду  у  всѣхъ  это  дѣлаютъ  только 

собаки! 

Жильо  вырвалъ  книжку  и  сталъ  вслухъ  читать  эпиграммы. 
Мартина  густо  цокраснѣла. 

Агатонъ  провозгласилъ,  что  сейчасъ  будутъ  поданы  «египетскія 
пирамиды».  Онѣ  были  сдѣланы  изъ  мелко  нарубленной  телятины  и 
ветчины,  сдобренной  всякими  пряностями.  Пьефэнъ  осторожно 
поставилъ  ихъ  на  столъ. 

—  Египетскія  пирамиды!  Ихъ  рецептъ  идетъ,  должно  быть,  отъ 
самыхъ  грековъ,  —  докторально  замѣтилъ  Гурбильонъ. 

Гости  нашли  ихъ  великолѣпными,  Жильо  никогда  не  ѣлъ  ни- 
чего подобнаго. 

—  Ты,  навѣрпо,  чувствуешь  себя  счастливой,  что  служишь  у 
маркизы? — спроси лъ  онъ  Мартину. 

—  Еще  бы!  А  особенно,  если  она  и  мужа  теперь  пристроить 
туда  же — замѣтилъ  Канкри. 

—  Конечно,  конечно! — со  вздохомъ  отвѣчала  новобрачная. 
Ей  хотѣлось  плакать. 


Садовникъ  мпркттзы  Помнлдуръ 


57 


—  Ты  счастлива? — спросилъ  ее  Жасменъ. 
Онъ  поцѣловалъ  жену  въ  шею. 

—  Отлично! — закричалъ  Жильо. — Такъ  и  надо!  Для  этого  вѣдь 
женятся. 

Понемногу  съѣли  и  золоченых'],  каплуновъ.  Потомъ  Агатояъ, 
растопыривъ  руки,  внесъ  поросенка,  который  держалъ  въ  зубахъ 
лимоыъ.  Лапы  его  были  перевязаны  бѣлыми  лентами. 

—  Подвязки  новобрачной! — закричалъ  Евстафій! 

Агатонъ  поставилъ  поросенка  передъ  новобрачными  и  елейнымъ 
голосомъ,  какимъ  когда-то  произносилъ  проповѣди,  сказалъ: 

—  Мартина!  Это  тебѣ  подносятъ  всѣ  твои  товарищи  по  службѣ! 
Прими  же  это  отъ  насъ! 

И  онъ  самъ  принялся  разрѣзать  поросенка.  Всѣ  подтянулись, 
желая  попробовать  блюдо,  отъ  котораго  такъ  вкусно  пахло  трю- 
фелями. 

—  Можно  подумать,  что  мы  въ  раю, — вскричала  Тьенетта. 
Поваръ  исчезъ,  чтобы  приготовить  дессертъ.  Жильо  велѣлъ 

принести  бутылки. 

—  Послушай,  малый, — сказалъ  онъ  Жасмену. — Что  же  ты  сло- 
вечка не  скажешь  и  сидишь  такъ  неподвижно?  Въ  день  свадьбы  надо 
хорошеньпо  выпить,  чтобы  подкрѣпить  свои  силы!  Дай-ка  твой  ста- 
канъ!  Расшевели  его  хорошенько,  Мартина! 

—  Я  и  такъ  стараюсь, — отвѣчала  она. — Жасменъ! 
Новобрачный  снова  поцѣловалъ  жену. 

—  Можно  перечесть,  сколько  разъ  мы  цѣловались  и  не  собьешь- 
ся,— замѣтила  Мартина. 

—  Какъ  бы  мнѣ  хотѣлось  попасть  въ  услуженіе  въ  Парижъ, — 
шептала  про  себя  Тьенетта. 

—  Въ  Парижъ? — спросила  подслушавшая  ее  Монно . — Ну ,  тамъ 
такихъ  замарашекъ  и  безъ  тебя  довольно. 

—  Ну,  ну,  тетка  Ланда!  Нечего  хвастаться!— в  мѣша  лея  Реми 
Госсе. — Мы  всѣ  знаемъ,  что  ты  была  тамъ  вязальщицей. 

—  О,  да, — воскликнула  задѣтая  за  живоя  Ланда . — Я  знаю 
свое  ремесло  и  могла  бы  связать  такой  чулокъ,  который  не  обезо- 
бразить ногу  самой  красивой  дѣвушки.  Доказательствомъ  можетъ 
служить  мой  подарокъ  Мартинѣ.  Развяжи-ка  вотъ  это! 

И  она  передала  Тьенеттѣ  свертокъ,  который  та  принялась  раз- 
вязывать зубами. 

—  Фу!  Вы,  кажется,  положили  этотъ  свертокъ  вмѣстѣ  съ  ст.т- 
ромъ! 

—  А  куда  же,  по-твоему,  его  надо  было  положить.  Это  единствен- 
ное мѣсто,  которое  запирается  на  ключъ  и  гдѣ  мыши  не  могутъ  ста- 
щить. Но  свертокъ  не  долженъ  такъ  сильно  пахнуть,  я  положила  его 
вмѣстѣ  съ  моимъ  бѣльемъ  поверхъ  сыра. 

—  Понюхайте-ка! — говорила  Тьенетта,  передавая  ей  пакетъ. 


88   Евгопій  Домольдоръ  

Подали  дессертъ.  Появился  «кладезь  любви»,  наполненный  ва- 
реньемъ.  Надъ  сладкимъ  пирогомъ  новобрачные  должны  были  по- 
жать другъ  другу  руку.  Бслѣдъ  за  симъ  Агатонъ  Пьефэнъ  подалъ  пи- 
рожныя,  названія  которыхъ  гости  слышали  въ  первый  разъ  въ 
жизни. 

Эти  лакомства  повысили  настроеніе  гостей.  Тетка  Монно  тяжек» 
вздыхала. 

—  Какъ  хорошо  пахнетъ! — промычала  она. 

Агатонъ  откупорилъ  тонкія  вина,  присланный  маркизой.  Жена 
Евстафія  стала  глотать  ихъ  такими  порціями,  что  ея  спуругъ  за- 
вопи лъ. 

—  Что  же,  ты  хочешь,  чтобы  нашъ  ребенокъ  явился  на  свѣтъ 
вплавь? 

Дьячокъ  Эвфемэнъ,  пристроившись  къ  ликерамъ,  которые  онъ 
находилъ  превосходными,  кричалъ: 

—  Да  здравствуетъ  Мартина!  Да  здравствуетъ  маркиза  Пом- 
па дуръ! 

—  Здѣсь  на  пиршествѣ  двѣ  королевы — маркиза  и  Мартина, — 
добавилъ  Госсе. 

—  Да  здравствуетъ  Мартина!  Да  здравствуетъ  маркиза! — за- 
орало все  общество. 

Мартина  вся  позеленѣла,  словно  ее  укусила  какая-нибудь 
змѣя. 

Жасменъ  всталъ  изъ  за  стола,  шатаясь.  Тьенетта  молча  похло- 
пывала по  спинѣ  старуху  Бюге,  которая  заливалась  горючими 
слезами. 

Кто-то  сталъ  стучать  по  стакану.  Дьячокъ  сталъ  говорить  рѣчь. 
Онъ  распространился  о  святости  брака. 

—  А  въ  кармаиѣ-то  у  тебя  «Альманахъ  рогопосцевъ»! — крикнула 
Тьенетта. 

—  Чортова  перечница! — выругался  Гурбильонъ. 

Не  смущаясь,  онъ  закончилъ  свою  рѣчь,  назвавъ  Вюге  счастли- 
вой матерью.  Потомъ  къ  новобрачным!,  подошелъ  скрипачъ,  чтобы 
начать  танцы. 

Задумчивость  Вюге  сильно  огорчала  Мартину.  Желая  напомнить 
и  о  себѣ,  она  встала  изъ-за  стола  и  пошла  танцовать,  стараясь  при- 
помнить, какъ  маркиза  Помпадуръ  танцовала  мепуэтъ. 

Заслышавъ  музыку,  явились  посмотрѣть  на  деревенскій  бдлъ 
маркизы  д'Оранжи  и  нхъ  знакомые.  Йа  маркизѣ  былъ  парикъ  а  Іа, 
йпапсіёге,  тяжело  падавшіЙ  ему  на  плечи.  Маркиза  высокомѣрно 
поднимала  свой  римскій  носъ,  около  котораго  красовалась  черная 
мушка,  означавшая:  «все  это  меня  оскорбляетъ». 

Балъ  на  берегу  Сены  открыли  новобрачные.  Маркиза  должна, 
была  сознаться,  что  эта  мужичка  не  лишена  граціи,  которая  встрѣ- 
чалась  въ  добрыя  старыя  времена.  Ланда  подала  руку  старому 


-         Оадоппипъ  маркизы  Помпадуръ  ■  59 

Жильо,  а  Тьенетта,  къ  величайшему  неудовольствию  маркиза, 
танцовала  поочередно  со  всѣми  парнями. 

Пока  гости  танцовали  нодъ  липами,  новобрачные  прогуливались 
по  берегу. 

ЗКасменъ  глядѣлъ  на  иоду,  покраснѣвшую  отъ  вечерней  зари. 
Мартина  приникла  къ  его  плечу. 

—  Ты  все  думаешь  о  Париэкѣ  и  Этіолѣ,  куда  мы  ноѣдемъ? 

—  Да,  Мартина, — отвѣчалъ  Жасменъ,  не  зная,  что  ей  уже  из- 
вѣстна  его  сердечная  тайна. 

Слезы  покатились  по  блѣднымъ  щекамъ  молодой  женщины? 

—  Что  съ  тобой? 

—  Сейчасъ  надъ  ними  пролетѣли  два  ворона.  Я  боюсь. 

—  Глупости, — пробормоталъ  Жасменъ. 

IX. 

Маркиза  Помпадуръ  отпустила  Мартину  въ  Буасси-ла-Вертранъ 
на  цѣлый  мѣсяцъ.  Затѣмъ  ей  было  приказано  явиться  вмѣстѣ  съ  му- 
жемъ  въ  Парижъ. 

Въ  день  отъѣзда  всѣ  поднялись  до  восхода  солнца.  У  старухи 
Бюге  глаза  были  красны.  Она  подарила  Мартинѣ  четки,  который 
принадлежали  прадѣду  ея  сына,  и  сказала: 

—  Перебирая  ихъ,  вспоминай  обо  мнѣ. 

Она  снабдила  невѣстку  на  дорогу  жареной  курицей,  короваемъ 
хлѣба  и  холодной  лепешкой. 

—  Вамъ  предстоитъ  такое  щтешествіе!  Вы  такъ  далеко  ѣдете! 
Богъ  знаетъ,  куда  васъ  загонитъ  еще  ваша  проклятая  маркиза! 

Сыну  она  сочла  долгомъ  сдѣлать  внушеніе. 

—  Будь  добрымъ  мужемъ  и  не  забывай  молиться! 

Сборы  къ  отъѣзду  производились  при  свѣчахъ.  Хотя  было  еще' 
темно,  Тьенетта  была  уя^е  тутъ  какъ  тутъ. 

—  Напиши  мнѣ,  когда  у  тебя  будетъ  ребенокъ, — говорила  она 
Мартинѣ. — Смотри,  не  свернись  у  этой  маркизы  Помпадуръ, — про- 
должала она,  обнимая  свою  подругу. 

—  Это  я  могу  тебѣ  обѣщать. 
Жасменъ  старался  утѣшить  мать. 

—  Мы  часто  будемъ  видѣться.  Кромѣ  того,  каждый  мѣсяцъ  я 
буду  писать  тебѣ  длинныя  письма.  Жильо  и  Реми  Госсе  будутъ  на- 
вещать тебя,  а  ухаживать  за  тобой  будетъ  Канкри.  Смотри,  чтобы 
Леги  хорошенько  работалъ  въ  саду.  Онъ  знаетъ  мои  деревья.  Если 
тебѣ  будетъ  страшно,  то  Тьенетта  можетъ  поселиться  здѣсь.  Когда 
же  намъ  удастся  достичь  счастья,  тогда  можно  будетъ  зажить  и  въ 
Буасси. 

—  Ваше  счастье, — отвѣчала,  качая  головой,  Бюге,— было  въ 
этомъ  домѣ. 


00 


Евген  і  й  Домо л ьдерг 


Тьенетта  и  Мартина  уложили  въ  телѣжку  Жасмена  ящики  съ 
одеждой  и  склянки  съ  водой  на  винномъ  спирту,  которую  удивитель- 
но дѣлала  старая  Бюге. 

—  Эта  вещь  вамъ  будетъ  пріятна  вечеромъ,  когда  вы  останетесь 
одни, — говорила  она. 

Въ  открытую  дверь  врывался  холодный  ночной  воздухъ,  и 
лишь  бубенчикъ  Жасменовой  лошаденки  нарушалъ  полную  ти- 
шину. 

Старуха  Бюге  принесла  теплаго  молока.  Выпивъего,  отъѣзжаю- 
щіе  поцѣловались  съ  нею  въ  послѣдній  разъ,  и  оба  супруга  сѣли  въ 
экипажъ. 

—  Да  хранить  васъ  Господь  Богъ, — прошептала  Бюге. 
Телѣжка  тронулась.  Не  успѣла  она  отъѣхать  нѣсколько  шаговъ, 

какъ  кто-то  сильно  застучалъ  кулакомъ  въ  дверь. 

—  Они  вернутся,  вернутся, — слышался  успокаивающій  голосъ 
Тьенетты. 

Раздалось  рыданіе.  Мартина  въ  темнотѣ  догадалась,  что  это 
плакалъ  Жасменъ. 

Телѣжка  направилась  къ  Мелену.  Лошаденка]  бѣжала  по  бе- 
регу Сены,  бурлившей  подъ  ночнымъ  вѣтеркомъ. 

Вскорѣ  на  горизонтѣ  появился  бѣлесоватыйсвѣтъ,  и  протянулась 
длинная  полоска  зари,  которая,  пересѣкаясь  съ  высокимъ  шпицемъ 
колокольни  Сентъ-Аспэ,  образовывала  съ  нимъ  на  небѣ  большой 
крестъ.  Осѣняемый  имъ,  Меленъ  крѣпко  спалъ. 

Торговецъ  телѣжками  охотно  купилъ  у  Жасмена  его  экипажъ. 
Давъ  ему  нѣсколько  звонкихъ  монетъ,  онъ  помогъ  супругамъ  до- 
быть себѣ  мѣсто  на  буксирномъ  суднѣ,  которое  отправлялось  въ 
Парижъ. 

На  палубѣ  въ  лучшемъ  углу  оказались  два  монаха,  нѣсколько 
крестьянъ,  какой-то  офицеръ  швейцарской  гвардіи,  торговцы  жив- 
ностью. Эти  послѣдніе  выгружали  корзины  съ  курами,  яйпамті, 
утками,  кричавшими  въ  своихъ  ивовыхъ  тюрьмахъ. 

Тронулись  дальше. 

Тяжелый  буксиръ  тянули  пять  лошадей,  привязанныхъ  къ  мачтѣ 
длинной  веревкой.  Иногда  веревка,  ослабѣвая,  хлестала  по  розовѣв- 
шей  отъ  утренней  зари  водѣ,  и  тогда  казалось,  что  по  рѣкѣ  протяги- 
валась огненная  полоса.  Матросы,  столпившіеся  на  декѣ,  готовили 
себѣ  супъ  въ  котелкѣ.  Поверхность  рѣки  была  какъ  зеркало. 

Вскорѣ  показался  Буасси-ла-Бертранъ,  гдѣ  предстояло  переса- 
живаться. Бюге  все  еще  стояла  на  берегу  Сены,  дѣлая  съ  Тьенеттой 
прощальные  знаки  рукой.  Жасменъ  смотрѣлъ  на  мать,  пока  она  со- 
всѣмъ  не  скрылась  изъ  виду.  Когда  буксиръ  присталъ  къ  Сенъ-Пору , 
онъ  могъ  различить  только  ея  бѣлый  чепецъ.  Видно  было,  что  она 
поднималась  въ  гору.  Тогда  онъ  сталъ  искать  глазами  крышу  своего 
дома,  но  изъ  деревьевъ  его  уже  не  было  видно.  Только  легкій  ды- 


Садовникъ  маркизы  Помпадуръ 


61 


мокъ  вился  на  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  онъ  стоялъ.  Жасменъ  закрылъ  лицо 
руками  и  заплакалъ. 

Мартина  старалась  какъ-нибудь  его  утѣшить. 

—  Смотри,  вотъ  Жильо! — сказала  она. 
Действительно ,  Жильо  вышли  изъ  ограды  своего  завода. 

—  Возвращайтесь  къ  сбору  винограда! — кричалъ  дядя  Жильо. 
Прибрежные  утесы,  тронутые  утреннимъ  со лнышкомъ ,  казались 

янтарными.  Виноградники  блестѣли.  Сена,  сдѣлавъ  поворотъ,  вхо- 
дила въ  лѣсъ. 

На  буксирѣ  монахи  присосѣдились  къ  бутылкѣ,  которую  тя- 
нули по  очереди.  Офицеръ  швейцарской  гвардіи,  покручивая  усъ, 
украдкой  бросалъ  на  Мартину  нѣжные  взгляды. 

Судно  поравнялось  съ  Ле-Кудрэ,  плоскимъ  мѣстомъ,  гдѣ  Сена 
расширяется.  Небо  стало  совсѣмъ  сине  и  ярко  отражалось  въ  рѣкѣ. 
Затѣмъ  показался  Корбейльсъ  своими  бастіонами,  башнями  и  боль- 
шими зерновыми  складами.  Такъ  какъ  это  былъ  базарный  день, 
то  мостъ  былъ  загроможденъ  повозками.  Маленькая  церковка,  стояв- 
шая на  самой  вершинѣ  холма,  весело  позванивала  въ  свои  коло- 
кола. Съ  буксира  выгрузили  нѣсколько  корзинъ  съ  птицей. 

Немного  дальше  справа  показалась  крыша  замка  въ  Этіолѣ. 
На  Жасмена  нахлынули  воспоминанія.  Вспомнилъ  онъ,  какъ  онъ 
видѣлъ  маркизу  среди  луннаго  свѣта ,  какъ  она  была  полна  граціи  и 
прелести.  Ему  представилась  ея  маленькая  ножка,  едва  касавшаяся 
зелени.  Въ  ушахъ  у  него  еще  стоялъ  звукъ  віолончели,  несшійся  къ 
весеннимъ  небесамъ.  Онъ  вспомнилъ  этотъ  менуэттъ,  который  онъ 
напрасно  до  сего  времени  старался  возобновить  въ  памяти.  Задум- 
чиво глядѣлъ  онъ  на  рыбака,  который  на  длинной  лескѣ  вытаски- 
валъ  попавшуюся  щуку,  и  на  баржи,  плывшія  по  теченію  рѣки.  Ка- 
кой-то пастухъ  утолялъ  свою  жажду,  зачерпывая  шапкой  прямо  изъ 
рѣки,  прачки  стояли,  наклонившись,  на  плоту,  отражавшемся  въ 
водѣ,  какъ  въ  зеркалѣ.  Тамъ  и  сямъ  мелькали  деревеньки,  тонув- 
шія  въ  зелени.  Подходили  къ  Жювизи. 

—  Съѣдимъ  что-нибудь, — говоритъ  Мартина. — До  полдня  еще 
далеко . 

Она  вытащила  курицу,  взяла  себѣ  порцію  и  дала  часть  Бюге. 
Монахи  попросили  себѣ  кости  и  прежде,  чѣмъ  начать  ихъ  глодать, 
забормотали  свои  молитвы. 

Въ  Шуази  мѣстные  обыватели  принесли  на  паромъ  сладкіе  пи- 
рожки. Жасменъ  одинъ  отдалъ  Мартинѣ,  а  другой  предложилъ  офи- 
церу швей  царской  гвардіи. 

Сама  го  замка  Шуази  не  было  видно.  Виднѣлись  лишь  высокія 
крыши,  верхушка  бывшаго  фонтана  и  пристань,  на  концѣ  которой 
среди  цвѣтниковъ,  спускавшихся  д<>  сама  го  берега,  рѣки,  бесѣдка, 
похожая  на  ажурный  кіоскъ. 

—  Мнѣ  иногда  приходилось  здѣсь  бывать  съ  маркизой,— ска- 


62    Евгеній  Демольдеръ   

зала  Мартина. — Она  устроила  этотъ  дворецъ,  словно  какой-нибудь 
феерическій  театръ. 

Жасменъ  съ  любопытствомъ  глядѣлъ  на  крыши,  который,  каза- 
лось, скрывали  подъ  собой  самыя  соблазнительный  тайны. 

Между  тѣмъ  буксиръ  все  плылъ  впередъ. 

—  Скоро  мы  будемъ  и  въ  Парижѣ, — сказалъ  одинъ  изъ  аіо- 
наховъ. 

Солнце  покрывало  Сену  словно  какой-то  золотистой  скатертью,  и 
рѣка  была  какъ  изъ  расплавленной  мѣди.  Жасменъ  мало-по-малу 
сталъ  различать  на  горизонтѣ  крѣпостныя  стѣны,  безчисленныя 
крыши,  налѣво  возвышался  старинный  соборъ.  направо — огромная 
крѣпость. 

—  Парижъ! — закричалъ  матросъ. 

Бюге  пристально  смотрѣлъ  на  залитый  свѣтомъ  городъ. 

—  Какой  большой  дворецъ, — сказалъ  онъ  Мартинѣ. 

—  Это  Лувръ, — отвѣчала  она. 

—  А  это? — спрашивалъ  онъ,  указывая  на  крѣпость. 

—  Это  Вастилія.  Боже  тебя  сохрани  туда  попасть! 

Они  позвали  двухъ  крючниковъ,  которые  помогли  имъ  пере- 
нести ихъ  корзины.  Обогнувъ  Бастилію,  они  очутились  на  улицѣ 
Сентъ-Антуанъ.  Жасменъ  долго  смотрѣлъ  на  закрытый  рѣшетками 
окна  крѣпости,  на  ея  тяжелый  башни  и  пушки,  высовывавшіяся 
изъ  амбразуръ.  Со  стороны  улицы  Сентъ-Антуанъ  стѣны  крѣпости 
были  усѣяны  лавками  со  сластями,  токарными  и  аптекарскими  то- 
варами и  разными  бездѣ лушками .  Онѣ  [лѣпились  около  сѣрои 
стѣны  крѣпости,  словно  клѣтки  съ  птицами. 

Въ  этотъ  іюньскій  вечеръ  толпа  народу  двигалась  вдоль  дома 
де-ла-Помпонеттъ,  отличавшагося  террасой  съ  цвѣтами.  Далѣе 
шелъ  другой  домъ,  похожій  на  перечницу.  Стѣны  третьяго 
сходились  подъ  острымъ  угломъ.  Запахъ  коровниковъ  и  парного 
молока  доносился  до  самой  гостиницы  «Золотой  Левъ»,  гдѣ  стояла 
королевская  гвардія,  и  до  гостиницы  «Майнцъ»,  гдѣ  остановился 
какой-то  экипажт^.  Пронесли  какія-то  носилки.  Торопливо  прошли 
двѣ  гризетки  въ  подоткнутым,  платьяхъ.  На  церкви  св.  Маріи, 
опиравшейся  на  контрфорсы  крѣпости  съ  аспидной  крышей,  зазво- 
нили къ  вечерней  молитвѣ. 

Жасменъ  былъ  въ  восторгѣ  отъ  такого  веселаго  прибытія  въ  го- 
родъ. Встрѣча  показалась  ему  хорошимъ  предзнаменованіемъ. 

—  Помоги,  Боже!    сказала  Мартина. 

Сдѣлавъ  нѣсколько  шаговъ,  Вюге  углубились  въ  узкіе  це- 
реулки.  Жасменъ  былъ  удивленъ  высотой  домовъ.  Ему  нравилось, 
какъ  хлопали  бичами  извозчики,  нравилось  смотрѣть  на  суету 
экипажей  и  повозокъ,  на  иавѣсы  передъ  книяшьтми  лавкамв  и  на 
огоньки,  блестѣйійіе  въ  закусочныхъ. 

Какая-то  толстая  женпщна  сидѣла  па  тумбѣ,  держа  па  койѣ- 


 Садовііикъ  маркизы  Помпадуръ    63 

няхъ  корзину  съ  бутылками.  Въ  одной  рукѣ  она  держала  стаканъ, 
въ  другой  кружку  и  кричала: 

—  Вотъ  жизнь!  Жизнь! 

Бюге  предложилъ  выпить  у  нея  носильщика  мк,  которые  шли  на 
ними.  Тѣ  закашлялись,  Мартина  расхохоталась. 

Какая-то  маленькая  дѣвочка  продавала  посуду,  крича: 

—  Вотъ  фаянсъ!  Кому  фаянсъ! 

—  Не  купить  ли  для  начала  нашего  хозяйства? — спросила 
Мартина. 

—  Не  стоить!  Тутъ  есть  вещи  получше! 

И  онъ  показалъ  Мартинѣ  пирожное,  красовавшееся  въ  окпѣ 
кондитерской. 

Угостивъ  жену,  Бюге  продолжалъ  свой  путь.  Онъ  останавли- 
вался передъ  каждой  'лавкой,  продавался  ли  тамъ  табакъ,  или 
вѣера,  разные  раритеты.  Иногда  его  толкали  франты,  выходпвшіе 
изъ  своихъ  экипажей  и  бросавшіе  дерзкіе  взгляды  на  Мартину. 

Подойдя  къ  Пале-Роялю,  они  увидѣли  старуху,  игравшую  пе- 
редъ трактиромъ  на  какомъ-то  инструментѣ.  Вюге  остановился, 
какъ  очарованный.  Музыка  напомнила  ему  тѣ  пѣсни,  который 
когда-то  звучали  въ  его  сердцѣ,  и  онъ  вспомнилъ  о  маркизѣ  Пом- 
,падуръ. 

—  Иди,  иди, — говорила  Мартина. — Мы  и  такъ  опаздаемъ. 
Вскорѣ  они  достигли  огромнаго  зданія  изъ  краснаго  кирпича — 

то  былъ  дворецъ  кардинала  Мазарини — и,  сдѣлавъ  еще  нѣсколько 
новоротовъ,  оказались  передъ  болыпимъ  домомъ.  Ихъ  встрѣтилъ 
какой-то  лакей,  одѣтый  въ  желтую  съзеленымъ  ливрею,  и  сказалъ: 

—  Васъ  всѣ  ждутъ. 

Они  поднялись  на  самый  верхъ  въ  маленькую  мансарду.  Мар- 
тина очень  устала.  Доѣвъ  то,  что  осталось  отъ  ихъ  запасовъ,  она 
легла  спать. 

Жасменъ  спустился  внизъ  и  пошелъ  поужинать  съ  про- 
чей прислугой.  Агатонъ  Пьефэнъ,  увидѣвъ  его,  бросился  ему  на 
шею.  Отъ  повара  пахло  чеснокомъ  п  мускатомъ.  Онъ  казался 
утомленнымъ. 

—  Городъ  дѣйствуетъ  на  меня  плохо, — говорилъ  онъ. — Я  со- 
зданъ  для  того,  чтобы  жить  въ  загородныхъ  замкахъ. 

Въ  девять  часовъ  онъ  увлекъ  Вюге  съ  собою  въ  одну  изъ  закусоч- 
ныхъ  лавокъ,  гдѣ  онъ  былъ  обычнымъ  посѣтителемъ.  На  вывѣскѣ 
ея  было  нарисовано  золотое  солнце,  испускавшее  тяжелые  лучи  и 
окруженное  виноградомъ.  Ужппъ  только  что  кончился,  пахло 
разлитымъ  соусомъ  й  остатками  вина.  Агатонъ  пожалъ  руку  хозяи- 
ну-толстяку, поспѣшившему  налить  ему  большую  кружку  вина. 
Поваръ  маркизы  Помпадуръ  накинулся  на  нндѣйку,  красовавшуюся 
на  блюдѣ,исталъ  макать  ее  въ  деревянный  саиогъ  съ  солью,  привѣ- 
шенный  около  камина.  Онъ  ѣлъ  съ-яшдностью. 


64 


Евгеній  Демольдеръ  — 


—  Не  могу,  знаете,  ѣсть  свою  собственную  стряпню, — сказали» 
онъ. — Предпочитаю  чужую. 

Онъ  подсѣлъ  къ  Жасмену  и  сталъ  его  разспрашивать. 

—  Вы  въ  самомъ  дѣлѣ  любите  вашу  жену. 

—  Какой  смѣшной  вопросъ!  Я  никогда  не  женился  бы  на  ней, 
если  бъ  я  быліъ  къ  ней  равнодушенъ. 

—  Вотъ  какъ!  А  на  свадьбѣ  у  васъ  былъ  такой  разсѣянный 
видъ! 

—  Плохо  вы  наблюдали. 

—  Въ  самомъ  дѣлѣ,  я  могъ  и  ошибиться, — вѣжливо  отвѣчалъ 
поваръ. — Человѣку  свойственно  ошибаться.  Къ  тому  же  въ  день 
свадьбы  новобрачный  находится  совершенно  въ  иномъ  положеніи, 
чѣмъ  въ  другое  время.  Его  душа  смущена.  Онъ  похожъ  на  христіа- 
ннна,  который  долго  не  былъ  у  исповѣди. 

Агатонъ  молитвенно  сложилъ  руки. 

—  Что  касается  меня,  то  я  бываю  у  исповѣди  раза  четыре  въ 
годъ.  Это  даетъ  облегченіе,  хотя  бы  на  совѣсти  было  всего  два-три 
мелкихъ  грѣшка.  Послѣ  отпущенія  грѣховъ  мнѣ  какъ-то  легче  гу- 
ляется.  Если  бъ  у  меня  было  свободное  время,  я  бы  почаще  ходилъ 
въ  уголовный  судъ. 

Онъ  подозвалъ  хозяина  и  приказалъ  налить  имъ  еще  по  стакану . 

—  Я  не  люблю  женщинъ, — вдругъ  сухимъ  тономъ  объявилъ 
онъ. — Это  дѣти  сатаны.  Ева  насъ  всѣхъ  погубила.  И  я  не  могу  ви- 
дѣть  юбки,  чтобы  не  вспомнить  о  первородномъ  грѣхѣ.  А  вы,  Вюге, 
любите  женщинъ,  не  правда  ли?  Я  вижу  это  по  вашимъ  гліазамъ. 
Если  вы  не  очень  пылки  насчетъ  Мартины, — можетъ  быть,  я  и  тутъ 
ошибаюсь ,— то  ваше  сердце  можетъ  загорѣться  и  воспылать  къ'дру гой . 

Вюге  вздрогнулъ. 

—  О,  эта  дрожь  выдаетъ  васъ! — воскликнулъ  разстрига. — Если 
мое  ремесло  заставляетъ  меня  смотрѣть  подъ  хвостъ  пуляркамъ  (я 
это  дѣлаю  съ  покорностью,  которая  завоюетъ  мнѣ  милость  Неба),  то 
я  умѣю  также  и  заглядывать  въ  людскую  душу  и  спускаться  въ 
глубину  мрачнаго  колодца,  называемаго  совѣстью.  Я  вѣдь  былъ  ду- 
ховнымъ  лицомъ  и  посѣщалъ  самыхъ  искусныхъ  исповѣдниковъ, 
которые  вѣчно  сражались  съ  капуцинами  и  выходили  нобѣдите- 
лями  во  всѣхъ  сиорахъ.  Я  говорю  о  монахахъ-премонтранцахъ. 

Агатонъ  поднялъ  глаза  къ  небу  и  какъ  бы  въ  экстазѣ  прошеп- 
талъ: 

-  О,  дорогіе  мои  отцы!  Какъ  хорошо  было  жить  среди  нихъ, 
какъ  они  раздѣляютъ  всѣ  наши  радости!  Среди  нихъ  никогда  не 
чувствуешь  себя  одинокимъ.  Они  даютъ  вашей  душѣ  столько  хо- 
рошихъ  чувствъ.  Еще  стаканчикъ? 

Ііѣті»,  спасибо,  -отвѣчалъ  Жасменъ. 

—  Вѣдь  угощаю  я,-  продолжалъ  Пьѳфэнъ.  Выпить  ста  кри- 
чит, бургонскаго  ве  грѣхъ,  увѣряю  васъ.  Самъ  Іисусъ  Христосъ 


книжныя  новости 

МАГАЗИНОВЪ 

Т-ва  А.  С.  Суворина— „Новое  Время" 

Пе7проградъ,  Москва,  Харъковъ,  Одесса,  СаратовъиРостовън.-Дон. 

Книжныя  Нэвости»  магазиновъ  Т-ва  А.  С.  Суворина — «Нов^е  Время»  (ежемѣ- 
сячпые  списки  вновь  поступающихъ  въ  магазины  Т-ва  А.  С.  Суворина — «Новое 
Время»  книгъ)  выдаются  въ  магазішахъ  и  изъ  шкафовъ  Т-вг  А.  С.  Суворина  — 
«Новое  Время»  на  станціяхъ  желѣзныхъ  дорсгъ  безплатно,  пересылка  въ  теченіе 
года  25  коп.  (можно  марками). 


Нпжепоііменованныя,  а  также  и  другія,  нахздящіяся  въ  продажѣ  русскія  книги 
м  о  ж  н  о  выписывать  черезь  книжныя  шкафы  Т-ва  А.  С.  Суворина  —  <  Н  >вое 
Время»  на  жел-взньхъ  дорогахъ. 


ВЪ  АПРВЛѢ  1915  г.  ПОСТУПИЛИ  НОВЫЯ  КНИГИ. 

№  4-й. 


Богссловіе. 

АЛАБОВСКІЙ,  М.  Изъясненіе  избран-  I  варительнымн  свѣдѣніями  о  Бпбліп.  Кіевъ. 
ныхъ  мѣстъ  И8ъ  Св.  Евангелія  съ  пред-  |  1914.  Ц.  1  р.  20  к. 


Философія,  психологія,  логика. 


БЕЗАНТЪ,  А.  Джордано  Бруно.  Ц. 
30  к. 

ВВЕДЕНСКІЙ,  А.  Религіозныя  сомнѣ- 
нія  нашихъ  дней.  Т.  I.  Одесса.  1914. 
Ц.  2  р. 

ГЕРЬЕ,  В.  Философія  исторііі  отъ  Ав- 
густина до  Гегеля.  М.  1915.  Ц.  1  р.  50  к. 

ЛАЛО,  ПІ.  Введеніе  въ  эстетику.  М. 
1915.  Ц.  1  р.  75  к. 

ОДНОБЛІОДОВЪ,  В.  Трагедіясовремен- 


наго  интеллигентнаго  общества.  Критике - 
публиц.  очеркъ.  Ц.  50  к. 

РИЧЧІАРДИ,  Л.  Вулканизмъ  въ  мнѳо- 
логіи  и  въ  наукѣ.  Ц.  50  к. 

СОКОЛОВЪ,  П.  Педагогическая  пси- 
хология. Ц.  въ  папкѣ  1  р.  10  к. 

ФЕХНЕРЪ,  Г.  Книжка  о  жизни  послѣ 
смерти.  Ц.  40  к. 

ЦАГАРЕЛИ,  К.  Такъ  говорилъ  Зара- 
тустра-сынъ.  Кн.  I.  Харьковъ.  1915. 
Ц.  1  Р. 


Словесность,  исторія  литературы,  критика  и  библіографія 


АНДЕРСОНЪ,  В.  Романъ  Апулея  и  на- 
родная сказка.  Т.  I.  Казань.  1914.  Ц.  3  р. 
50  к. 

ЕВДОКИМОВЪ,  И.  «Современникъ»Але- 
ксандра  Пушкина.  Ц.  1  р. 

ЛИСОВСКІЙ,  Н.  Русская  періоднче- 
ская  печать  1703 — 1900  гг.  Библгографія 
и  графическія  таблицы.  Ц.  20  р. 

ПАМЯТИ  великаго  грузннскаго  поэта 


князя  Акакія  Ростомовича  Церетели. 
Ц.  60  к. 

РОЖДЕСТВИНЪ,  А.  Лермонтовъ.  лич- 
ность и  творчество.  Къ  столѣтію  со  дня 
рожденія.  Казань.  1915.  Ц.  25  к. 

РУССКАЯ  литература  о  войнѣ  1914  г. 
В.  I.  М.  1915.  Ц.  25  к. 

ЧЕХОВЪ,  Н.  Введеніе  въ  изучен  і с 
дѣтской  литературы.  М.  Ц.  30  к. 


Беллетристика,  поэзія  и  драиатическія  проиввѳденія* 


АВЕРЧЕНКО,  А.  Волчьи  ямы.  Ц.  50  к. 

БЕБУТОВА,  О.  Варвары  XX  вѣка. 
Никто  меня  не  любитъ.  Романъ  изъ  со- 
временной жизни.  Ц.  1  р.  50  к. 

«исгор.  в-встн.».  май  1915  г.,  т.  сх 


БОГОМОЛОВЪ,  С.  Славянскін  кобзарь 
Стихи  и  пѣсни.  Ц.  1р. 

БОГДАНОВА-БЪЛЬСКАЯ,  Ц.  Амуле- 
ты. Стихи.  Ц.  1р.  25  к. 


сЙсторйческіы  Вѣстнйкъ»,  май  І915  г. 


БЯКИНЪ,  В.  Южныя  сказки.  Стихи. 
Одесса.  1914.  Ц.  1  р. 

ВОЛЫНЦЕВА,  А.  Въ  часы  досуга. 
Стихотворенія.  Ц.  1  р. 

ВЪНОКЪ  ГЕРОЯМЪ.  Сборникъ  сти- 
хотвореній,  сост.  В.  Юшко.  Одесса.  1915. 
Ц.  1  р.  50  к. 

ГН-ВДИЧЪ,  П.  Сочиненія.  Т.  VIII. 
На  окраинѣ.  Повѣсти  и  разсказы.  Ц.  1  р. 
25  к. 

ГОРЬКІЙ,  М.  По  Руси.  Очерки.  Ц.  1  р. 
50  к. 

ДЖЕМИСОНЪ,  С.  Пріемышъ  черной. 
Туанетты.  Повѣсть.  М.  1915.  Ц.  85  к. 

ДЖЕПСОНЪ,  Э.  Лэди  Ноггсъ.  Дочь 
пэра.  Ц.  1  р.  20  к. 

КАРАБЧЕВСКІЙ,  Н.  Мирные  плѣн- 
иики.  Въ  курортномъ  плѣну  у  нѣмцевъ. 
Впечатлѣнія  и  наблюденія.  Ц.  1  р. 

КРИНИЦКІЙ,  М.  Синяя  борода.  Ро- 
манъ.  Ц.  1  р.  50  к. 


КУЗМИНЪ.М.  Военные  разсказы. Ц.  1  р 
50  к. 

ЛАЗАРЕ ВСКІЙ,  Б.  Во  время  войны 
Ц.  1  р.  50  к. 

ПСАЛЬМОВЪ,  Г.  Полное  собраніе  со- 
чиненій.  Ц.  2  р.  50  к. 

РЕННИКОВЪ,  А.  Въ  странѣ  чудесъ. 
Правда  о  прибалтійскихъ  нѣмцахъ.  Съ 
рисунками  и  снимками.  Изд.  2-ое.  Ц.  1  р. 
50  к. 

—  Сѣятели  вѣчнаго.  Сатирическій  ро- 
манъ.  Изд.  2-ое.  Ц.  1  р.  50  к. 

РОСЛАВЛЕВЪ,  А.  Покойникъ  Посудев- 
скій  и  другіе  разсказы.  Ц.  1  р.  25  к. 

РУДИЧЪ,  В.  I.  Осень  золотая.  II.  Въ 
дни  войны.  Ц.  75  к. 

ЭРКМАННЪ-ШАТРІАНЪ.  Эльзасскіе 
разсказы.  Вып.  I.  Ц.  15  к. 

ЮШКЕВИЧЪ,  С.  Леонъ  Дрей.  Ч.  II. 
Романъ.  Ц.  1  р. 


Исторія,  біографія  и  архѳолопя 


АРДАШЕВЪ,  П.  Хрестоматія  по  Все- 
общей исторіи.  Ч.  II.  Эпоха  абсолютизма 
и  революціи.  Кіевъ.  1915.  Ц.  1  р.  25  к. 

ЖУКОВСКІЙ,  С.  Сношеніе  Россіи  съ 
Бухарой  и  Хивой  за  послѣднее  трех- 
сотлѣтіе.  Ц.  1  р.  25  к. 

ЗЪЛИНСКІЙ.Ѳ.Исторія  античной  куль- 
туры. Ч.  II.  М.  1915.  Ц.  60  к. 

О — СКІЙ,  В.  Золотыя  ворота  въ  гор. 
Кіевѣ.  К.  1915.  Ц.  75  к. 


РУССКІЙ  біографическій  словарь.  Лаб- 
зина-Ляшенко.  Ц.  5  р. 

САХАРОВЪ,  И.  Происхожденіе  воль-* 
наго  донского  казачества  и  первый  службы 
донцовъ  Россіи.  Ц.  25  к. 

ТУРГЕНЕВЪ,  Н.  Россія  и  русскіе. 
Т.  I.  ВоспомиНанія  изгнанника.  М.  1915. 
Ц.  2  р.  50  к. 


Правовѣдѣніе,  общественный  науки  и  публицистика. 


БАРСЕГЯНЦЪ,  О.  Законы  о  наслѣд- 
ственныхъ  пошлинахъ.  М.  1915.  Ц.  1р. 
50  к.,  въ  перепл.  1  р.  75  к. 

БУДУЩЕЕустройство  Арменіи.  (Третья 
Оранжевая  книга).  Ц.  75  к. 

БЪЛЯВСКІЙ,  Н.  Полицейское  право. 
Административное  право).  Изд.  3-е.  Ц.  3  р. 

ВЫСОЧАЙШЕЕ  утвержденный  2-го  фев- 
раля 1915  года  Положенія  Совѣта  Мини- 
стровъ,  съ  относящимися  къ  нимъ  узако- 
неніями.  Ц.  25  к. 

ГОЛЬДШТЕЙНЪ,  I.  Война,  русско- 
германскій  торговый  договоръ  и  слѣдуетъ 
ли  Россіи  быть  «колоніей»  Германіи.  М. 
1915.  Ц.  60  к. 

ГРОМАНЪ,  В.  Уставъ  о  промышлен- 
номъ  трудѣ.  Ц.  2  р.  50  к. 

ДЕО.  Тайна  графа  С.  10.  Витте.  Ц.  20  к. 

ЙВАНОВЪ,  Н.  Земледвладѣніе  и  земле- 
пользованіе  иностранцевъ,  подданныхъ 
воюющихъ  державъ  и  состоящихъ  въ  рус- 
скомъ  подданствѣ  выходцевъ.  Законъ 
2-го  февраля  1915  года.  Одесса.  Ц.  25  к. 

—  Уставъ  о  гербовомъ  сборѣ.  Одесса. 
1915.  Ц.  85  к. 

ИНСТРУКЦІЯ  для  устройства,  ревизіи 
лесоустройства  и  изслѣдованія  казенныхъ 
лѣсовъ  вѣдомства  гл.  упр.  земл.  и  земле- 
устройства по  лѣсному  департаменту. 
П.  75.  к. 

КАЙЗЕРЪ  БЕЗЪ  МАСКИ.  Разоблаче- 
нія  истинпыхъ  причинъ  войны,  изложен- 
ныхъ  въ  дневникѣ  графа  Акселя  фонъ- 
Шверинга.  Ц.  75  к. 

КЛАДО,  Н.  Очерки  міровой  войны. 
В.  VII.  Ц.  75  к. 

ЛАЗАРЕ ВСКІЙ,  Н.  Причины  и  задачи 
Пойны  1914—1915  гг.  Ц.  30  к. 

ЛОУЭЛЛЬ,  А.  Государственный  строй 
Англіи.  Т.  I.  М.  1915.  Ц.  3  р. 

МАТВЪЕВЪ,  В.  Государственный  иад- 
зоръ  аа  общиннымъ  самоуправленіемъ  во 


I  Франціи  и  въ  Пруссіи.  Казань.  1915, 
Ц.  2  р.  50  к. 

МАТЕ  РІ АЛЫ.  для  реформы  земскихъ 
учрежденій.  Ц.  50  к. 

МИХАЙЛОВСКІЙ.  Законы  о  ликвидаціи 
со  2-го  февраля  1915  года  нѣмецкаго  и 
австрійскаго  землевладѣнія  въ  Россіи. 
Одесса.  1915.  Ц.  50  к. 

НЕКРАСОВЪ,  Ф.  Межеваніе  земель 
въ  Россіи.  Межевые  законы.  М.  1915, 
Ц.  1  р.  50  к. 

ПЕРГАМЕНТЪ,  М.  Къ  толкованію 
ст.  1148  законовъ  гражданскихъ.  Ц.  30  к. 

—  Памяти  Александра  Владимировича 
Завадскаго.  Ц.  15  к. 

ПЕТРОВЪ,  А.  Мадьярская  гегемонія 
въ  Угріи  (Венгріи)  и  Угорская  Русь. 
I.  Мадьярскаій  глобусъ  на  глиняныхъ 
ногахъ.  II.  Горькая  судьба  угроруссовъ. 
Ц.  25  к. 

ПОСОЧИНСКІЙ,  К.  Таблицы  подсуд- 
ности волостнымъ  судамъ  по  закону 
15-го  іюня  1912  года  о  преобразованіп 
мѣстнаго  суда.  Ц.  30  к. 

—  Таблицы  подсудности  мировымъ  су- 
дебнымъ  установленіямъ.  Ц.  30  к. 

ПРОКОФЬЕВЪ,  Н.  За  Вѣру,  Царя  и 
Отечество.  Ц.  3  к. 

ПРУТКОВСКІЙ,  П.  Желѣзнодорожное 
дѣло.  П.  3  р.  60  к. 

РОГОВИНЪ,  Л.  Уставъ  о  Службѣ  по 
опредѣленію  отъ  правительства.  Ц.  4  р, 
50  к. 

СБОРНИКЪ  СТАТЕЙ.  «Дѣти  и  война». 
Ц.  1  Р. 

ТЮТЧЕВЪ,  А.  Руководство  по  при- 
эрѣнію  нижнихъ  воинскихъ  чиновъ  и  ихъ 
семействъ  и  о  порядкѣ  наэначенія  имъ 
пенсій. 

—  Дополненіе.  Ц.  50  к. 

ХМ  ЬЛЬНИЦКІЙ,  И.  Судебная  реформа 
въ  ея  дѣятеляхъ.  Одесса.  1915.  Ц.  20  к. 


Объявленія 


3 


ЦИНГОВАТОВЪ,  А.  Въ  Россію  можно 
только  вѣрить!  Завѣты  Ѳ.  И.  Тютчева. 
Ц.  15  к. 

ШВИТТАУ,  Г.  Трудовая  помощь  въ 
Россіи.  Т.  Г.  II.  Ц.  за  оба  тома  2  р. 

Ш — Ъ,  АРК.  Сборникъ  узаконеній  объ 
обезпеченіи  въ  военное  время  офицерскихъ 


и  нижнихъ  чиновЪ  арміи  й  флота  и  ихъ 
семействъ.   Ц.   60  к. 

ЩЕРБИНИНЪ,  Г.  Къ  вопросу  объ  орга- 
низаціи  земледѣльческихъ  пріютовъ  для 
сельскихъ  сиротъ.  Ц.  60  к. 

ЯКОВЛЕВЪ,  М.  Народный  еудъ  и 
степное  положеніе  съ  киргизскимъ  пере- 
водомъ.  Казань.  1915.  Ц.  60  к. 


Искусство. 


БЕНУА,  А.  Исторія  живописи  всѣхъ 
временъ  и  народовъ.  Вышелъ  выпускъ  XVI. 
Принимается  подписка. 

ИМПЕРАТОРСКАЯ  Академія  Худо- 
жествъ.  Т.  II.  Біографическая.  Сост.  С.  Н. 
Кондаковъ.  Ц.  7  р.  50  к, 

КРАСОВСКІЙ,  М.  Планы  древне-рус- 
скиХъ  храмовъ.  {Опытъ  изслѣдованія  до- 


петровскаго  церковнаго  русскаго  зодче- 
ства, въ  связи  съ  церковнымъ  зодчествомъ 
Византіи).  Ц.  3  р. 

МЕЖДУНАРОДНАЯ  выставка  графи- 
ческихъ  искусствъ  въ  Лейпцигѣ  въ  1914  г. 
Ц.  1р. 

ФЕЛЬДМАНЪ,  В.  Свѣтъ  и  чистота 
красокъ  въ  живописи.  Принципы  импрес- 
сіонизма.  Кіевъ.  1915.  Ц.  1  р.. 


Естествознаніе  и  математика, 


ЙВАНОВІь,  Б.  Теоретическая  механика. 
Статика.  Ц.  2  р.  85  к. 

МАКСИМОВЪ,  Н.  Введеніе  въ  общую 
ботанику.  Лекціи  для  учителей.  Ц.  90  к. 


ПАВЛОВИЧЪ,  С.  Кереііѣо  ішп  къ  прак- 
тическимъ  занятіямъ  по  зоологіи.  Ц.  60  к. 

ПОСП-ВЛОВЪ,  А.  Фосфоресценція.  За 
конъ  убыванія  яркости  свѣта  фосфорес- 
ценціи.  Томскъ.  1914.  Ц.  1  р. 


Географія,  этнографія,  антропологія,  путешествія 


КОРСУНСКІЙ,  Д.  Изъ  поѣздки  въ  Га- 
лицію.  Ц.  20  к. 

КУЗЬМИНЪ,  Е.  По  Африкѣ  на  автомо- 
билѣ.  Кругомъ  Средиземнаго  моря.  Пу- 
тевыя  впечатлѣнія.  Ц.  3  р.' 


ПЕТРОВЪ,  А.  Объ  этнографической 
границѣ  русскаго  народа  въ  Австро- 
Угріи,  о  сомнительной  венгерской  націи 
и  о  неделимости  Угріи.  Ц.  75  к. 

ЦАРЬГРАДЪ.  Подъ  ред.  И.  Лазарев<- 
скаго.  М.  1915.  Ц.  4  р. 


Языковѣдѣніе, 


КОРАБЛЕВЪ,  В.  Образцы  чешскаго 
литературнаго  языка.  Пособіе  къ  лекціямъ 
йо  чешской  грамматикѣ.  Ц.  60  к. 


ЛЕСКЙНЪ,  А.  Грамматика  древне-бол- 
гарскаго  языка.  Казань.  1915.  Ц.  2  р. 


Сельское  хозяйство  и  домоводство. 


БОЙКОВЪ,  В.  Домашняя  коза.  Польза 
и  способы  ея  разведенія.  Ц.  25  к. 

ЕЛИНЪ,  И.  Разведеніе  цвѣтовъ  въ  до- 
машнемъ  саду.  М.  1915.  Ц.  35  к. 

КАЛЬНИНКЪ,  Э.  Краткое  руковод- 
ство для  приготовленія  домашнимъ  спо- 
собомъ  булокъ,  хлѣба,  кондитерскихъ  пе- 
ченій,  тортовъ  и  проч.  Изд.  3-е.  Ц.  1  р. 
50  К. 

МАКРИНОВЪ,  И.  Бактеріальные  земле- 


удобрительные  препараты  и  ихъ  практи- 
ческое примѣненіе.  Ц.  1  р. 

О   СТРАХОВАНИИ   СКОТА.   Ц.   10  к. 

ПАВЛОВЪ,  П.  Записки  землевладельца 
Ч.  I.  Ц.  2  р. 

РАЕВСКІЙ,  Ф.  Канарейка,  разведете, 
обученіе  пѣнію,  уходъ,  болѣзнь  и  леченіе 
Ц.  20  к. 

ЧУЧУПАЛЪ,  А.  Сушка  картофеля  для 
кормовыхъ  цѣлей.  Ц.  20  к. 


Торговля  и  промышленность.  Счетоводство. 

КРИЧЕВСКІЙ,  Л.  Самоучитель  для  і  тера-корреспондента.  Одесса  1914  П  3  о 
высшей  подготовки  на  должность  бухгал- |  50  к.  м*  *' 

Технологія,  строительное  и  инженерное  искусства.  Ремесла. 


АЛЕКСАНДРОВЪ,   П.   Ковка  жерно 
еовъ  и  постройка  различныхъ  приспособле- 
на! для  мукомольныхъ  мельницъ.  Ц.  30  к. 

БОДРИ-ДЕ-СОНЬЕ,  Л.  Практическіе 
совѣты  автомобилистамъ  и  шофферамъ. 
Ц.  6  р. 

ВЙКТОРОВЪ,  П.  Добываніе  простей- 
шими способами  смолы,  дегтя,  угля, 
сажи,  поташа,  спирта,  скипидара  и  вара. 


Съ  63  рис.,  табл.  и  кратк.  смѣтами  на 
постройку  заводовъ.   Ц.   60  к. 

ГЕРСЕВАНОВЪ,  Н.  Постройка  же- 
лѣзобетонныхъ  опоръ  для  углеперегру- 
жателёй  въ  Петроградскомъ  портѣ.  Ц.  50  к. 

СгЕ088МАЫ,  <Т.  Элементы  ученія  о  при^- 
борахъ  и  машинахъ  химической  про- 
мышленности. Кіевъ.  19І5.  Ц.  80  к» 

ЕНЙШЪ,    П.    Практическое  руковод- 

і/424* 


«Исторически!  Вѣстникъ»,  май  1915  г. 


ство  для  всѣхъ  работъ  по  гальваностегіи 
и  гальванопластикѣ.  Ц.  50  к. 

КАЗИМІРОВЪ,  А.  Руководство  къ 
техно-химическому  анализу  продажнаго 
сухого  и  сырого  картофельнаго  крахмала. 
Ц.  1  р.  50  к. 

ЛЕОНАРДЪ,  Г.  Руководство  къ  приго- 
товленію  различныхъ  чернилъ.  Ц.  40  к. 

МАКСИМ  О  ВЪ,  В.  Приданіе  огнестой- 
кости деревяннымъ  постройкамъ.  Вып.  I. 
Съ  57  политип.  Ц.  50  к. 

—  Вып.  II.  Саманная  изба.  Ц.  75  к. 

МИТИНЪ,  И.  Руководство  по  выдѣлкѣ 
красной  и  сѣрой  спиртовой  подошвы. 
Ц.  50  к. 

НОВГОРОДСКІЙ,  М.  Устройство  за- 
прудъ  и  плотинъ  земляныхъ,  фашинныхъ, 
каменныхъ  и  бетонныхъ,  пригодныхъ  для 


водопоя,  орошенія  и  приведенія  въ  дѣй- 
ствіе,  мельницъ,  молотилокъ,  лѣсопилокъ 
и  проч.  Ц.  1  р.  20  к. 

ОПДЕРБЕККЕ,  А.  Ватерклозеты,  от- 
хожія  мѣста  и  выгребныя  ямы.  Ц.  60  к. 

СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННОЕ  маши- 
ностроеніе.  Отчетъ  подсекціи  сельско-хоз 
машин,  подъ  ред.  инж.  П.  А.  Козьмина 
Ц.  4  р. 

ШЕНБЕРГЪ,  С.  Гидромеханика  вяз- 
кой жидкости  и  гидравлическія  фрнкціон- 
ныя  машины.  Кіевъ.  1915.  Ц.  3  р. 

ШТАУБЪ,  К.  Къ  вопросу  о  механиче- 
скомъ  освѣтленіи  или  біологическомъ 
обезвреживаніи  канализаціонныхъ  водь 
гор.  Саратова  и  спускѣ  ихъ  въ  рѣку 
Волгу.  Саратовъ.  1915.  Ц.  50  к 


Медицина,  гигіена,  анатомія,  фивіологія  и  хирургія.  Вѳтеринарія 


ВЕНГЛОВСКІЙ,  Р.  Оперативная  хирур- 
гія.  М.  1915.  Ц.  въ  пер.  5  р. 

ГУРАРИ,  Д.  Пятигорскъ,  его  цѣлебныя 
силы.  Ц.  50  к. 

ЗЕЛЕНКОВА,  А.  Вегетаріанство,  какъ 
средство  для  леченія  и  предупрежденія 
болѣзней.  Ц.  20  к. 

КИСЕЛЕВЪ,  Н.  Краткій  курсъ  аку- 
шерства. Т.  I.  Ц.  2  р.  25  к. 


КЛИНГЕ,  А.  Русскій  фармацевтическій 
мануалъ.  Т.  I.  Ц.  3  р.  50  к. 

ОБРАЗЦОВЪ,  В.  Къ  физическому  из- 
слѣдованію  желудочно-кишечнаго  канала 
и  сердца.  Ц.  1  р.  75  к. 

ВІВВЕКТ,  Н.  Учебникъ  общей  патоло- 
гіи  и  общей  патологической  анатоміи. 
Кіевъ.  1915.  Ц.  1  р.  75  к. 


Военное  и  морское  дѣло. 

ВОЕННЫЙ  флотъ  Германіи.  Справочная  книжка.  Цѣна  70  к. 

Воспитаніѳ  и  обученіѳ.  Учѳбныя  руководства. 


АКИНФІЕВЪ,  И.  Какъ  устраивать 
экскурсіи  съ  учащимися.  Ц.  10  к. 

АМЕНИЦКІЙ,  Н.  Ариѳметика  въ  связи 
съ  методами  преподаванія  и  исторіей  раз- 
витія  этого  предмета.  М.  1915.  Ц.  1  р. 

БЕРЕЗИНЪ,  Н.  Задачи  и  работы  по 
географіи.  Ц.  30  к. 

—  Начальная  географія.  Ч.  II.  Азія. 
Африка.  Ц.  1  р. 

ДЪТСКІЙ  МІРЪ  въ  разсказахъ  и  кар- 
тинахъ.  Первая  и  вторая  книга  послѣ 
бѵкваря  для  класснаго  чтенія.  Ч.  I.  Ц.  35  к. 
Ч.  II.  Ц.  50  к. 

ИНДРИКСОНЪ,  Ф.  Начальный  свѣдѣ- 
нія  изъ  физики.  Ч.  I.  М.  Ц.  50  к. 

ИСТРИНА,  Е.  Руководство  по  исторіи 
русскаго  языка.  Ц.  75  к.,  въ  переплетѣ  90к. 

ЛАУРСОНЪ,  А.  Законы  о  частныхъ 
учебныхъ  заведеніяхъ  мин.  нар.  проев. 
О  порядкѣ  пріобрѣтенія  зваиія  учи- 
те л  я-цы  средн.  учебн.  зав.  Объ  улучшеніи 
матеріальнаго  положенія  служащихъ.  Ц. 
50  к. 

ЛУКАШЕВИЧЪ,  К.  Великая  война. 
Поэтическая  хрестоматія  для  семьи  и 
школы.  М.  Ц.  1  р.  50  к. 


ПИНКЕВИЧЪ,  А.  Краткій  учебникъ 
химіи,  минералогіи  и  геологіи.  Ц.  1  р. 
50  к. 

РАУДЭ,  Ѳ.  Этимологически*  разборъ. 
Таблица-пособіе  при  изученін  этимологіи 
русскаго  языка.  Ц.  5  к. 

—  Синтаксическій  разборъ.  Ц.  5  к. 

РОСТОВЦЕВЪ,  С.  Товаровѣдѣніе.  Ч.  I. 
Краткій  очеркъ  химическихъ  явленій 
М.  1915.  Ц.  40  к. 

ШАМРАЕВЪ,  В.  Пособіе  при  чтеніи 
и  разборѣ  произведеній  русской  словесно- 
сти въ  средн.  учебн.  зав.  и  дома.  Вып.  I. 
Ц.  1  р.  35  к. 

ШАРРЕЛЬМАНЪ,  Г.  Живая  вѣра  въ 
преподаваніи  и  бесѣды  о  жизни  съ  дѣтьми 
и  юношествомъ.  М.  Ц.  55  к. 

ШУЛЬКЕВИЧЪ,  О.  Русская  художе- 
ственная литература  XIX  вѣка.  Крыловъ, 
Грибоѣдовъ,  Пушкинъ,  Лермонтовъ.  Го- 
голь, Кольцовъ  и  друг.  Одесса.  1915. 
Ц.  2  р. 

ЩЕРБАКОВЪ,  А.  Учебная  тетрадь  для 
начальной  географіи.  Ц.  20  к. 

ЯСИНСКІЙ,  Е.  Русская  хрестоліаііл 
для  письменнаго  иэложенія.  Ц.  75  к. 


Книги  для  дѣтей  и  юношества. 


ПРІОРОВЪ,  М.  Подрастающему  поко- 
лѣнію.  Разсказы.  Ц.  1р. 

РОБЕРТСЪ,  Ч.  Дѣти  водъ  и  лѣсовъ. 
Ц.  въ  пер.  1  р.  60  к. 


—  Ребята  дикихъ.  Разскаэы  изъ  жизни 
дѣтей  животныхъ.  М.  1914.  Ц.  80  к. 

СМИРНОВА,  Е.  Весна  идетъ!  Сборнньъ 
для  дѣтей  младшаго  возраста.  М.  1915. 
Ц.  1  р.  25  к. 


Справочный  книги, 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ  но  Великой  Сибир- 
ской ж.  д.  1915.  Ц.  2  р. 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ  по  Туркестану  и 
жел.  дор.  Средне-Азіатской  и  Ташкент- 
ской. 1915.  Ц.  2  р. 


Разныя  книги. 

КАРИКАТУРЫ«  Война  и  Пэмъ».  Вып.  I.  Изд.  2-е.  Ц.  1  р.  50  к, 


Тип.  Т-ва  А.  С.  Суворина— „Новое  Время",  Петроградъ,  Эртолеиь,  13. 


XVI.  Критика  и  библіографія   645 

1)  Величій  князь  Николай  Михайловичъ.  Императоръ  Александръ  I. 
Опытъ  историческаго  изслѣдованія.  Петр.  1914.  Е.  Шумигорскаго.— 2)  ^ои^- 
паі  йе  Ѵісѣт  сіѳ  ВаІаЬіпѳ,  зесгёѣаігѳ  ае  ІѣтЪаззасІе  (іе  Киззіе.  1842— 
1847.  РиЫіё  раг  Ете^і  ВлЫех,.  Рагіз.  1914.  п.  Майкова.— В)  А.  Успен- 
скій.  Столбцы  бывшаго  архива  Оружейной  палаты.  Вып.  III.  М.  1914. 
дл-дра.  Елецкаго.—  4)  «Въ  странѣ  чудесъ».  А.  Ренниковъ.  (Правда  о  при- 
балтійскихъ  нѣмцахъ).  Изданіе  М.  А.  Суворина.  Петр.  1916.  п.  л— ова.— 

5)  Труды  саратовской  ученой  архивной  комиссіи  Вып.  XXXI.  А.  налимова.— 

6)  П.  Дульскій.  Памятники  казанской  старины.  Съ  50  снимками  видовъ 
«Старой  Казани».  Казань.  1914.  А.  с.  в.—  7)  Дѣйствія  нижегородской  гу- 
бернской ученой  архивной  комиссіи.  Сборникъ.  Т.  XVII.  Вып.  I.  Нижній- 
Новюродъ.  1914.  м.— 8)  В.  К.  Лукомскій  и  В.  Л.  Модзалевскій.  Малороссій- 
скій  Гербовникъ.  Съ  рисунками  К.  Нарбута.  Петр.  1914.  р.  в.  м. — 9)  Вели- 
корусски сказки  Пермской  губерніи.  Съ  приложеніемъ  двѣнадцати  баш- 
кирскихъ  ска;юкъ  и  одной  мещерякской.  Сборникъ  Д.  К.  Зеленина.  Петр. 
1915.  в.  Данилова.—  10)  Д.  I.  Нивинскій.  Народная  словесность.  Пособіе 
для  учащихся  при  изученіи  русской  литературы.  Изд.  т-ва  А.  С.  Суворина 
«Новое  Время».  Петр.  1914.  в.  к.—  П)  Александръ  Закржевскій.  Лермон- 
товъ  и  современность.  Кіевъ.  1915.— А.  Евлаховъ.  Надорванная  душа.  (Къ 
апологіи  Печерина).  Въ  память  столѣтія  со  дня  рожденія  Лермонтова. 
Ейскъ.  1914.  а.  м.  Нечаевой.— 1 2)  С.  В.  Соловьевъ,  профессоръ  харьков- 
скаго  университета  (т  4-го  апрѣля  1913  г.).  Очерки  изъ  исторіи  новой  . 
французской  и  провансальской  литературы.  Съ  приложеніемъ  некролога 

и  портрета  автора.  Петр.  1915.  л.  л.— 13)  Лаврецкій  (Б.- Суворинъ).  До 
войны.  По  Германіи  на  автомобилѣ  (въ  1913  и  1914  г.г.)  и  очерки  «День 
за  днемъ».  Библіотека  «Вечерняго  Времени».  Изд.  Б.  А.  Суворина.  Петр. 
1915.  Д.  м— ко. 


XVII.  Новости  исторіи.  Обозрѣніе  журналовъ.  А.  А.  Измайлова. 


661 


XVIII.  Книги-,  поступившія  для  отзыва  въ  редакцію  «Историческаго 

Вѣстника»   671 

XIX.  Заграничный  историческія  новости  и  мелочи.   675 

1)  При  дворѣ  германскаго  кронпринца.—  2)  Парижскія  увеселенія  въ 
XVII  вѣкѣ.— 3)  Изъ  воспоминаній  Локруа.— 4)  Англійская  суфражистка  въ 
роли  защитницы  союзныхъ  державъ.—  5)  Изъ  біографіи  Жана  Ватто.— 
6)  Исторія  Лувена.— 7)  Воскресеніе  Вольтера  и  Руссо. 

XX.  Смѣсь   696 

1)  Пятидесятилѣтній  юбилей  нмператорскаго  московскаго  археологи- 
ческого общества.— 2)  Отъ  общества  археологіи,  исторіи  и  этнографіи  при 
императорскомъ  казанскомъ  университетѣ.—  3)  Годовое  собраніе  русскаго 
географическаго  общества.—  4)  Въ  обществѣ  любителей  древней  письмен- 
ности.—5)  Въ  императорской  академіи  яаукъ.— 6)  Въ  кассѣ  взаимопомощи 
литераторовъ  и  ученыхъ.—  7)  Въ  обществѣ  «Самодѣятельная  Россія».— 
8)  Изіраніе  верхбвнаго  главнокомандующаго  почетнымъ  членомъ  петро- 
градскаго  университета.— 9)  Съѣздъ  профессоровъ-историковъ.— 10)  Чест- 
вование памяти  М.  В.  Ломоносова.—  11)  Двадцатинятилѣтіе  учено-литера- 
турной дѣятельности  А.  М.  Ловягина.— 12)  Юбилей  Н.  К.  Кульчинскаго.— 
13)  Юбилей  И.  В.  Скворцова.—  14)  Тридцатилѣтній  юбилей  научной  дѣя- 
телыюсти  профессора  В.  Ѳ.  Левитскаго.— 15)  Тридцатипятилѣтній  юбилей 
сенатора  С.  М.  Лукьянова. 

XXI.  Некрологи.   707 

1)  Дмитріевъ,  Д.  С— 2)  Залозецкій,  В.  Д.— 3)  Кологривова,  Л.  А.— 
4)  Мануйловъ,  М.  И.— 5)  Марковичъ,  Б.  А.— 6)  Перецъ,  Л.— 7)  Рева,  И.  М.— 
8)  Сининкій,  Е.  Д.— 9)  Симоничъ,  Н.  Н. — 10)  Соловьевъ,  Л.  3.— 11)  Стефа- 
новичъ,  Я.  В.— 12)  Татищевъ,  С.  С,  графъ  —  13)  Фроловъ,  В.  К.— 14)  Чи- 
стосердова-Рейнгерцъ,  Е.  М,—  15)  Шавровъ,  Н.  Н. 

XXII.  Замѣтки  и  поправки   718 

1)  По  поводу  статьи  «Черный  бунтъ».  Аѳонскаго  инока  Хрисанѳа.— 
2)  По  поводу  статьи  И.  А.  Слонова  «Въ  странѣ  нашихъ  союзниковъ». 
в.  Рошковскаго.— 3)  По  поводу  замѣтки  М.  Поливанова.  А.  п.  Скугаревскаго. 


Приложенія:  1)  Портретъ  князя  Григорія  Васильевича  Кугушева. — 2)  Садов- 
никъ  маркизы  Помпадуръ.  Историческій  романъ  Евгенія  Демольдера.  Переводъ  съ 
французскаго  А.  Б.  Михайлова.  V — IX.  (Продолженіе). 


I 


ИСТОРИКО-ЛИТЕРАТУРНЫЙ 

ЖУРНАЛЪ 

„ИСТОРИЧЕСКИ  ВШНИКЪ". 

Подписная  цѣна  за  1 2  книгъ  въ  го дъ^ десять  рублей  съ  пере- 
сылкой и  доставкой  на  домъ. 

Главная  контора  въ  Петроградѣ,  при  книжномъ  магавинѣ  Т-ва 
„Новаго  Времени"  (А.  С.  Суворина),  Невскій  просп.,  д.  №  40. 
Отдѣленія  главной  конторы  въ  Москвѣ,  Харьковѣ,  Одессѣ, 
Саратовѣ  и  Ростовѣ  на  Дону  при  книжныхъ  магазинахъ 
„Новаго  Времени". 

Подробныя  свѣдѣнія  о  подпискѣ  на  1915  г.  см.  впереди  текста. 

Программа  „Историческаго  Вѣстника":  русскія  и  иностран- 
ный (въ  дословномъ  переводѣ  или  извлеченіи)  историческія,  бытовыя 
и  этнографическія  сочиненія,  монографіи,  романы,  повѣсти,  очерки, 
разсказы,  мемуары,  воспоминанія,  путешествія,  біографіи  замѣча- 
тельныхъ  дѣятелей  на  всѣхъ  поприщахъ,  описанія  нравовъ,  обы- 
чаевъ  и  т.  п.,  библіографія  произведеній  русской  и  иностранной 
исторической  литературы,  некрологи,  характеристики,  анекдоты,  но- 
вости, историческіе  матеріалы,  документы,  имѣющіе  общій  интересъ. 

Къ  „Историческому  Вѣстнику"  прилагаются  портреты 
и  рисунки,  необходимые  для  поясненія  текста. 

Статьи  для  помѣщенія  въ  журналѣ  должны  присылаться  по 
адресу  главной  конторы,  на  имя  Бориса  Борисовича  Глинскаго. 


Редакція  отвѣчаетъ  за  точную  и  своевременную  высылку  журнала 
только  тѣмъ  изъ  подписчиковъ,  которые  доставили  подписную  сумму 
непосредственно  въ  главную  контору  или  ея  отдѣленія  съ  сообщеніемъ 
подробнаго  адреса:  имя,  отчество,  фамилія,  губернія  и  уѣздъ,  почтовое 
учрежденіе,  гдѣ  допущена  выдача  журналовъ. 

О  неполученіи  какой-либо  книги  журнала  необходимо  сдѣлать  эаяв- 
леніе  главной  конторѣ  тотчасъ  же  по  получек.  'ѣдующей  книги,  въ 
противномъ  случаѣ,  согласно  почтовымъ  прави/  заявленіе  остается 
безъ  разслѣдованія. 

Оставшіеся  въ  небольшомъ  количествѣ  экземпляры  «Историческаго 
Вѣстника»  за  прежніе  годы  продаются  по  9  рублей  за  годъ  безъ  пере- 
сылки, пересылка  же  по  разстоянію. 

За  перемѣну  адреса  съ  городского  на  иногородный  подписчики  упла- 
чиваютъ  1  р.,  въ  осталъныхъ  случаяхъ  (съ  иногородиаго  на  иногород- 
ный и  иногородиаго  на  городской)  25  кол. 

Издатели:  наслѣдники  А.  С.  Суворина 

въ  лицѣ  Б.  Б.  Глинскаго.  Редакторъ  В.  В.  Глинскій. 

Такса  на  объявленія:  впереди  текста  за  страницу  80  р.,  за  Vя  стран. 
45  р.,  за  V4  стран.  25  р.;  позади  текста  за  страницу  60  р.,  за  Vя  стран. 

35  р.,  за  V4  стран.  20  р. 


Тип.  Т-ва  А,  С.  Суворина— „Новое  Время",  Эртелевъ,  13 


штлт 


