
ТЬ|5 18 а (Л§|[а1 сору оГ а Ьоок [:Ьа1: шан ргекегуей ^от ^епетаНопз оп ИЬгагу 8Ье!уе5 Ье1'оге И \уа5 сагеГиПу ясаппей Ьу Соо§1е аз рай оГ а рго]ес1: 
1:0 гааке [Не \уог1(]'5 Ьоокв (]15соуегаЫе опИпе. 

II; Ьан 5игу|уе(1 1оп§ епои^Ь 1"ог [Ье соруп^Ы 1о ехр1ге ап(] ГЬе Ьоок [о епГег [Ье риЬИс (]ота1п. А риЬИс ()ота1п Ьоок 18 опе [Ьа1: шав пеуег 8иЬ]ес1: 
1:0 соруг1§Ы ог №Ьо5е к^а! соруп^Ы [егт Ьак ехр1ге(1. \УЬе1Ьег а Ьоок 15 1п ГЬе риЫк ()ота1п тау уагу соипСгу Ю соипСгу. РиЬИс с1ота1п Ьоокя 
аге оиг ^аЕе^аув 1:о [Ье рак!, гергекепипд а шеакЬ оГ Ы81:огу, сикиге ап(] кпошкй^е (ЬаГк ойеп Й|Шсик [о (115соуег. 

Магкк, поГаНопн апс1 оГЬег таг§1паИа ргенеп! 1п сЬе оп§та1 уо1ите У1'111 арреаг 1п [Ык Й1е - а гет1пс1ег оГ [Ыз Ьоок'5 1оп§ ]оигпеу Ггот [Ье 
риЬИзЬег 10 а ИЬгагу апс1 йпаПу Ю уои. 

Соо^к 15 ргоис! 10 раЛпег у/кЬ ИЬгапея Со (1|й11:12е риЬИс 11огаа1п та1епа15 апй такс [Ьет \У1(1е1у ассе551Ые. РиЬИс (]ота1п Ьоокв Ье1оп§ 1о [Ье 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у [Ье1г си51:о1Иап5. Кеуег1:Ье1е55, [Ык \уогк 15 ехреп51уе, 50 1п ог(]ег [о кеер ргоу|(1!П2 СЫв гехоигсе, \уе Ьаус [акеп 5[ер5 [о 
ргеуеп! аЬияе Ьу соттегс1а1 раг1:1е5, 1пс1и(]1п§ р1ас1п§ 1:есЬп1са1 ге51:г1сПоп5 оп аи[ота[е(] циегу1п§. 

\\'е а150 а5к [Ьа1: уои; 

+ Маке поп-соттегс'ш! изе о/ тке ^Иех Ше {)е51§пе1] Соо21е Воок ЗеагсЬ Гог иве Ьу 1пс1|у1(]иа15, апд луе гецие5[ [Ьа! уои и5е [Ье5е Н1е5 Гог 
рег50па1, поп- сот теге! а! ригр05е5. 

-I- Яе/гсйп/гот аиТотаТес^ циегу'ш^ Во по[ 5еп(] аиСотаГей циепе5 о^ апу ног! 1о Сооо1е'5 5у5[ет: 1Г уои аге соп(1исПп§ ге5еагсЬ оп тасЫпе 
и'ап51а[10п, ориса! сЬагас1ег гесо§п11:1оп ог о[Ьег агеа5 у^'Ьеге ассе55 Ш а 1аг2е атоип[ оГ [ех!: 15 Ье1рГи1, ркане сопСас!: из. \Уе епсоига§е [Ье 
ияе оГ риЬИс (1ота1п та[епа18 Гог [Ьеке ригронев апА тау Ье аЫе [о Ье1р. 

+ Маш^ат аПпЬиНоп ТЬе Соо^к "шаСегтагк" уои зее оп еасЬ й1е 15 е55еп[1а1 Гог \т^^от[тп% реор1е аЬои[ [Ы5 рго]ес1: ап(] Ье1р1п^ [Ьега йп^ 
а(](1Шопа1 та[епа18 [Ьгои^Ь Соо§к Воок ЗеагсЬ. Ркаяе йо по[ гетоуе к. 

-I- Кеер п 1е§а1 \\'Ьа1:еуег уоиг изе, гетешЬег ГЬа! уои аге ге5роп81Ьк Гог еп8ипп§ 1Ьа1: \уЬа[ уои аге 11о1п2 15 1е§а1. Во по[ а55игае 1:ЬаГ ]и51: 
Ьесаиве \уе ЬеИеуе а Ьоок 15 1п [Ье риЬИс йота1п ^от и5ег5 1п [Ье Ппкей ЗСаСев, [Ьа[ 1Ье теогк 15 аЬо 1п 1Ье риЬИс йотат Сог и5ег5 1п оСЬег 
соип[пе5. \УЬе1:Ьег а Ьоок 15 зИИ 1п соруг1§Ь[ уапе5 Сгот соип[гу [о соипГгу, апс1 ше сапЧ оЯег 2и1с1апсе оп шЬе[Ьег апу 5рес1Йс и5е оГ 
апу 5рес|[1с Ьоок 15 аИошес!. Рка5е (1о по[ анвите [ЬаГ а Ьоок'5 арреагапсе 1п Соо^1е Воок ЗеагсЬ теапн 1[ сап Ье ивей 1п апу таппег 
апу\уЬеге 1п [Ье \уог1(1. Соруп^Ы 1пСпп§етеп[ ИаЫИ1у сан Ье цике 5еуеге. 

АЬои1 Соо^к Воок 8еагсЬ 

Соо§к'5 т15510п 15 [О ог2ап12е сЬе \уогк'5 1111'огта[1оп ап(] [о такс 1[ ип1уег5аИу ассе551Ьк апс! инеГи!. Соо^к Воок ЗеагсЬ Ье1р5 геа(1ег5 
с1|5соуег [Ье Ук'ог1(]'5 Ьоокн у^'Ык Ье1р1п§ аи1Ьог5 ап(] риЬИ5Ьег5 геасЬ пе« аисИепсев. Уои сап зеагсЬ сЬгои^Ь [Ье ("иИ [ех!: оГ 1:Ы5 Ьоок оп [Ье даеЬ 



а[Ы111р: //Ьоокз.доод1е. сот/ 




Это цифровая коиия книги, храпящойся для потомков на библиотечных полках, ир(!жд(? чем (!(! отскаиировгши сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира достуиными через Интернет. 
Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав па вту книгу ист(;к, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторсктте права пли срок действия авторских ирав 
истек. Переход книги в свободный достуи в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, иерешедп1ие в свободный доступ, 
это наш ключ к ирошлому, к бохатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все иометки, иримечания и другие заимей, существующие в оригинальном издании, как наиоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо^1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными . Кнпгп, персигедпгас в свободный доступ, принадлежат обтцеству, а мы лннгь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в далытейик;м предоставлять 
ЭТ01 ресурс, мы иредириняли некоторые действия, предотвращающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы также иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте фай,.|1ы в коммерческих целях. 

Мы разработа1ш программу Поиск книг Ооо2;1е д:ш всех иачьзователей, поэтому исиользуйте эти файлы только в ^шчныx, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо51е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического расиознавания симваюв или других областей, где достуи к большому ко^шчеству текста может 
оказаться полезным, свяж:итесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
достуи. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Ооо51е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
доио^шительные .материалы ири помощи программы Поиск книг Соо§1е. Не удаляйте его. 

• Д{;лайтс это законно. 

Незавнспмо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный достуи в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный достуи в разных странах рав.личны, 
поэтому нет единых правил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо51е 

Миссия Соо21е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Ооо21е помогает иользователям найти кни1~и со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Палнотекстовый иоиск ио этой книге можно выполнить на странице Ы:"Ьр: //Ьоокз .§оо§;1е .сот/ 



ТГроф. Хрантъ-)\лл€нъ. 



■а нИ^Нр I ■14«ц*П>Г1 ■«■•■■«I Н*>**П1 ■ ■«»Н*1 > I«■^ 



эволюшя идеи 

БОЖЕСТВА. 



1ъ рухъ чдшхъ. 



Перевепъ съ н-ёмецкаго переработаннаго издажя 
подъ редакд»ею 5- 5- БИТН6РЛ. 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ, 
ИзданИ! •В'Ьстпика Знан1я» ГВ. В. Еитнер). 

1906. 



— г 



й 



:^:. 



ш 



'-^-А—' 



:-^>'^.> 



15. 



предисловие. 



Нэп11стеий ръ 111СТо|ии ретостлознан)}] 111(г.1П1ккт уы^нын Граптъ-Л 
сыгравши 1:рУ'1^')''" Р"-'"'1 ^^^"^ поборникг ид|>й эполеоцюнизмэ, иицалея ц'Ьл 
вабрисат!. въ об1ЦЧ\ъ чергцкъ ризвит^г щрн божястиа^ 11ачи1!;1я гъ груЛыз 
представлен! й псрвооыткаго 'юин'Лка и еопч;1к утйнч^шнынн пинятьями гоир 
кенваго обрл^юнашл Н1р;|. 

*Мою работу, — говврштъ цвторъ, — чн-нюдь ни сл*,1уетъ считать подр1 
мющей ^ру; и^>1-ъ, ига чожеть лишь сотворить ь{ру. Я пытаюсь |)ашгк;и 
и 11|)0(;л'Ьдыть раиичныг пути, по которычъ иипраилялась эполнщ1я идри й 
Жйства: этимъ )г «тиюдь л»- думию усцмнвтын къ гачимъ пониг1И Ги1Га>. 

Таком 11Т11|Л1]111:1л точка 11Я1;лТ>ло|1Лн1я Г|)<1|1тЬ'Ллл'?на, нъ ЕОТ№рон 
«чвуя |1111лис(1|1|('кую сторону ио!1р«(м1 О сущ(ч.Т]»ован11[ Бога, авторъ ла» 

ИШГП'Л другими ЛНДа'ШМП: КПКЪ ПрИШ^ГИ ЛЮДН Б-Ь 11Ър1^ въ боГОВЪ в БЛКИ1 

путлмъ п|1'^врпти.1нп. н:(1. п11ра н:(Ъ )1Н1)Гоб«Ж1я пъ [(^липн, призн«1лщ|я суш 
ствова111е одной* Бога? Они]ш[сг. на ил".тЬдона1пл ГшшР'ра, ТоГглпра, Фрало 
и д[1., авторъ 11[11111«,и1тъ идею рал1!11Т1я едино божги черсгь 1*-гКдую1Ц1Р отуии 
поч11тан1е покоГишконь, дух""8Ъ ]] т^т'Л. Спин докалятельства Гранть-Алдет 
чврпастъ изъ изучгн1я как'ь дренояго культл>ыаго м1ра, такъ и жшни севр 
И1"НйЫ\-ь иизкр СТОЯЩИХ!» 11ср1;|>битныхъ народовъ. а т;1ка:е и [удрйства. и: 
котирцгк возникло \рнс11а1и:тво. Въ заключен!'? авгорг д1:лн'Т1. вывидъ, ч 
хрипчлпство, какъ н друпя р«?лиг1и, въ концЪ концсшь Щтть начал 
Н1гчнта1ия м^^ртвыхъ. 

Книга Грашп.-Алл('1та чита1'гТ1:я 1"1. 6олг.1Ц1]нъ интерссгщъ п^, тольк» 
{■.тв1е СИ крупсаго научнаго ай;»ч1'н[я, не \1сн1;п важнаго, ч1",мъ еоитиТяствснн 
раОкты Снипеера и Т^-йлоро, ии и благодаря ;1пм1;ч;гг1'лт.1шму иопуляридато 
скоиу таланту автора, мнипя с-очшгрн^я к«тараго 11м1шг<:н въ русскэиь н«р 
В()д11. Нйудирнтельно гтатйиу. ЧТС1 *9в«люц1л Идеи ВоЖ'Сс.тва» цъ коритио!* врв1 
р1и»шлас1. лъ Англ!).! иь 6(1 ты^ячч! эк:н'М11ля|10въ и цер^^водится теп«рь I 
ино1'1е языки, Иашъ ги11к:ьодъ «д-^ьпанъ гь н'['.!и«ч(К"й п^р(>работк11 атогу свчг 
Ы(^111я, сд'!Ь.та1ГЯ1)1[ Ммомъ.. 

Н(ч №ми1и!аягь, что читатели паинтера-уются нопрошиъ нгт.1]И11 рслиг! 
иы рекой(.'ВДуг'Мъ гЬиъ ить нихъ, которьи^ захогкли йы сщ(? йлнж1_' ншпак 
ииться съ зтннъ иоирсн'.имъ, 1111[1лтптг,1:л къ П(:'1ата11и;ц|;ну1:я пъ *11аучн( 
новйму 1идан1111 « Пллнитрц рола п пой ИсторМ! 1Ч'лнг1й« Ш 



дъ, ч 

всннш 



БиблштеЕ'Г. 
де-ля-Сосей. 



/>. /игтнгръ. 





ПрОФ. Ррйнтъ-Аллснъ. 



идеи 5ожест6а. 



ЧАСТЬ 01^РВЛН. 

Глава \. 

Хрисланство^ канъ примерь эволюцж религш. 



^Ш 11астоящ1й трудъ 1ш1>егь своей д1).1ью изложить позможпо пйлн1;е 
^Эволющю идеи божества отъ омыхъ рашшх'ь и саиыхь грубыхъ зачит- 
ковъ ря, леиншптхъ въ Сознаши перво1>ытнаго Ч('лов-Г,ка, до того чистаго 
I н виог>кор;1звит11го о6]);15;1, агиторый она приняла, благодаря д-Ья^-льности 
философойъ л отчн-л(рвивь нашего времени. При изучен!» происхождснш 
и И(.'тор1н атой нд|'и, главное вр[иман111 изсл'Ьдователя, стоящаго на точ.к11 
зрТ.п'ш нов1^Ёшаг(» учрЩя объ .^волюц1и, сосредоточоио прежде всего аъ 
пГзласти психолопи, Ш-ррдъ нами иешяиачимпс! ниожестви нЬрнмхъ илож- 
нич'ь "чсловЪческих!. 11011ят1й о Оожес.тв1'>, которые оказали и онср продол- 

К;а10Т1. указывак- большое вл1ЯН1Р на рх1вит1е челпвЬчестБа и еггн нравствен- 
остй, 1((>311икаи>тт. вопро<^ы: кавъ всюПще челов1-.къ пришслг къ этимъ 
1Л111т11ШЪ И ид"*имъ? Что побуждало перво5|^тна^о человека, окружсннаго 
столь пеблагопр1ятными жизненпыми условЁями, создавать так*1я абетрнкт- 
ныя по!1ят1д бол^Ьв ИЛИ меи^е метафизическаго сод?рй1ан1л, для р(яиьнаго 
бг.гг1я которихъ онъ не могь найти въ прмрод'Ь яеныхъ и очрвидных'ь 
доказательствъ? Итакъ, понимал вопросъ о происхождснШ релпг)», какч, 
аонросъ, главпымъ образомъ, прогресса челов'Ьческаго духа, я должлн'ь 
|аран'Ье оставить всяк111 попытки входить въ оцЪйку и критику того или 
111ип1 р1'лпг1ознаго в11роваЕ[1я, 1'ъ который*!» мн1^1 прндсп'й им1;ть д1;ло въ 
1а.1Ы!'1йпгем'Ь. Насъ не касаются вопросы, еаь ли одииъ Боп. или много 
>оговъ. каковы свойства и быт1е того или иного идъ нихъ. Вопро^'ъ, Ш1Д- 
1ежаш1й нашему разрГлн(?нИо, мы формулируемъ сл*дуюши«ъ образом'ь: 
1то впервые привело чмов^чесвое сознание къ Иде!. ОожеегваРКавнмъ обра- 
'зомъ кзъ пе|1В1ш;11чальнаго прсдставлвп1я о пантешПЬ бого[л,, господствовав- 
^^шаго въ П1ф1юпэ.1тния времена во вс11Хъ че.^ов1;'1еекихъ ракгхъ, |1из!1илшь 
^Ь утвердилась идея единаго, велнкаго, неограшпсннаго в-ь М(»гуш(^ств11 
^Вожестаа? 

^К П(1Лобпал постановка вопроса оставлястъ совершенно въ стороне оГ>ъ- 
^^ктпвное содержанЁе пдои. Когда мы изслгдусмъ лишь нронсхожден!» ка- 
кпго-ннбуд!. ионят1я, мы отнгодь не крнтикуенъ иго с:одер)кап1я; мы ири- 
Ьвимачмъ его такъ, какъ оно еоть. Идея тяжести развпвалтъ нигтоненно 



ПЕЧ1Ф. пчнгь-.илииъ. 



|№ Ч1М(1ь11Ч('гк»мъ соанани! и по.тучила окончательную ф(к]шувъ1ив|.т1'1и'1.' 
ньютововскомъ эакони. Если бы мы вздумали иросшлть шагъ за тагогь 
развит»- этого закола, то это вовес по озна'као бы, что мы гимнТ.ва^'Мся 
въ с^го пстппности. Точно такъ ж*' .ноГюЙ в11|1ушщ!Й х:|>ш-т1аии1П. можрп» 
)тверйсд;1ть, 'ПО люди дошли 1Ч-теств1'Н]}ичъ нутемъ до иознап1)1 истнинаго^ 
Бога; иемыо.шио считать окончательную формулу ложной потому только,] 
что до иея дошли долгиыъ, пос-тепеннымъ процессомъ. Богь-творецъ, правда,! 
предпочслъ бы сразу открыться избранному человеческому обтеиву: ни] 
|1йгъ эволющопируюшШ прслчочелъ йы, мы должны такъ полагать^ от- 
крыть ЛМЦЯМ1. грою оуишость н евон своЙ1-тва «ь таз;11хъ же дгигихъ а 
осязатсльныхъ нолыткахъ челов1>чеекаГ1> уми, въ которыхъ онъогкрываогь 
иамъ истины окружающаго насъ м1ра природы. А т1'Т0му мою раооту от- 
нюдь не сл-Ёдустъ считать подрывающей вЪру; пЬиъ, она можстъ лиш1-, 
штворить вЬру. Я пытаюсь разыск:1ть и проследить различные пути, Шк] 
которым!, папраилялагь г^во.^юи^я идеи Оожества; этимг я отнюдь не ду- 
маю усомниться въ таиомъ понлтк! Бога. 

При анал11з11 исикаго сложнаго явлен1я часто ймваеть наяболТ.о про- 
дуктивно переходить отъ изиТ-сгнаго къ неизв11стн1)му, хотя при паличпи- 
сти логичоскпхъ основапШ чожни Оыло бы лостакить нсизв'Ьстнос впереди. 
Поэтому л счита!^ полезными начать свое изсл'ЬД)рваи1г б1".глымъ, корот- 
1ШМ'ь о'Л'ркомч. христлшства, ибо для насъ ато самая близкая изъ вс"Ьхъ 
релитШ^ а крон* тс^го происхождеше его намъ лучш^ всрго извИстно. Хри- 
ст1а]И'тво послужить нлмъ въ дальнТ.8шсмъ образцумъ и прим15ромъ, при 
разсмотр-Ёнш трудно понинасмыхъ явлеШй того или ]1пого культа. 

Принимая христ1анстко за оОразсцъ рслиг[и, мы им'Ьсмъ вт, виду то 
его очевидно)? п[1с имущество почти породъ псйии формами в1;р1>вал1я, что 
оно внолн'Ь открыто связыв;и!гь своо про1Iсxождсн^I^ п, культомъ отдЪль- 
наго обожествлен наго человИка. Ваксность и зпачслк' этого момента въ ег№| 
нстпр1в, по иоему мпТ.и1ю, ощв но мон^еть быть достаточно выяспена; иоо»] 
чм пмТЬсмъ здт,сь плгочъ къ чему-то такому, что со(^таЕ.'1йотъ иентръ тя-,| 
укести во всЪхъ другихъ религЫхъ. Бсякал релнгзя, какъ я над^^юсь пн-( 
казать, косвслпо или пс]1осрсдственно вытскаеп! иэъ культа одного 11Л1ц1 
многихъ обйжеста1еикыхъ людей, мторис одухотворяются вг большой или" 
м(|пьшсй степени. 

Несмотря на различ1б мп'ЕпШ по допросу о нроисхождолИ! хрислан- 
ства, ВСЁ друзья и враги его призн(51отъ, что эта великая релнпя возник. 1а 
въ свлзи съ личностью опред'Ь.тсннаго галил^'йсЕаго учителя (гаЬЫ). пи] 
имени |]1суса^ о которымъ мы зпаем7. (если вообще о немъ известно чш-] 
нпбудь достов15рно), что опъ иронсходнлъ изъ простого народа и бШ'1 
распять въ 1ерусалим* въ правлей1е нам1'.стннка Понт1Я Лплата. Ьокругь 
личности этого галплеян!1Е[а-|№|(|орматора сразу же сложился цпклъ лргглд'ь 
[достоверность котор1,?хъ для насъ не им1^«гь никакого зиачсн1][). Нъ гла- 
:1ахъ неоо.1ьщой кучки учеииковъ-земляковъ, онъ чальпо-милу возросъ до 
божества; о лемъ стали разсказывать странный лстор1н; эти *иет1)р1Н1 
распространяла растущая толпа его привержспцевъ ви вгЬхъ частяхъряи-' 
ско-греческаго м1ра. Раньше всего, по всей н1;роятности. слоа;й.шсь ска- 
311н1е о смерти его и собит1яхъ, непосредственно слЪдовавшнхъ за ней; 
<^тому сказан)ю пк1нсры новой в^ры нр1Н1лса.ги огромное^ зпачепЁс. Пах'1 
разсказываюгь, что Ьпуеъ былъ раеипп>. умеръ и былъ н()хо|1олепъ. Но- 
черслъ три дня, если мы пов1;римъ раннииъ изв'бст1яыъ хрлст)анскоа тра-; 
Д]щ1п, его т1ла не нашли въ гробу, куда его нололгили лю6ящ1я рукн; ц| 
распрост11!1ПН.1СП елухъ о его воскрссен1и. СверхЪЕ-стсствспные В1;стпик11 
шобщили о воскрегеши любившииъ его лсснщннамъ; за короткое врема 
н1;котормс и.зъ близкихъ учениковъ вня11.1И его «во плоти». Навонецъ,' 



ЛВОЛЮДШ ИДЕИ 11(1(ККСТВ\. 



111ч'.е1! нногихъ такнхъ явлсиШ.онъ на глазахъ свопхъ гтрнвсркенцевъвоз- 
имт» въ оПлаки и тамъ, какъ гласип. одщп. ияъ истичшпсовъ, «Оилъ 
взять па псОо и с^лъ одесную Бога», г. ^'. «удейскаго нац1она.н.наго бога— 

Таксто )|дру шчшоЕШчалышго христЫнсЕаго уЧ('В!Я, которое дошло до 
насъ, цскджеаниг чуджлми, въ четыт^хъ ил» пяти памятнпкахъ сомни- 
тельной дреппости н ДОС тов'Ьрн ости. Ло даже эта основная мысль не до- 
статочно ясно выражена въ иослапшхъ аппсима Павла, кот(|рил обыкно- 
венно считаются самими древними хрлслапскнми со'1ннсн1км11; впнлн'Ь яр- 
БоО и выпуклой она становится лишь въ свангел1лхъ п въ «Д^1пяхъ 
апостоловъ», систавленпыхъ н-Ьсколько позже. Изъ бол'15е простыхъ и, ве- 
роятно, самыхъ ранЕСИМЪ свнд-Ьтсльствъ мы узнаемъ только истори*! смерти 
и поскресен1я, прл [>а,зсказ1; о которычъ ссылаются на сомнительное поЕа- 
аапЬ* «иолодого 'и'лов1;ка вт длинной о^'.ло!! одсждЪ». \Аи доблнлен'ю въ 
утому, въ пуздп110игую аиоху присоедпршли «явлеН1Я> 1иг.уса нногпмъ в1^- 
]:уюшииъ. Наше 113сЛ'Ёд«ван1е, стмящре на антрооологнчоской точк-Ь зри- 
л!я, проходитъ мимо всЬхъ сноровъ, которые былп вызваны въ наукЬ 
этими ра-^^сказамп. Иамъ достаточно устанонить^а для этого имеются в^ск1Я1 
док;1затсльетва). что въ ГалнлеТ. жилъ дг.йетвнтйльный, реальный истор11-| 
чсскШ челов1къ, по имгии 1нсусъ, н что его ученики, тотчагь посл'ё его 
<'М*!рти, ув'бровалн^ что онъ вос;крссъ п чсррзъ н1;воторое время вознесся 
ла нейо. ДалЧ;?, очень раио стали говорить, что [исусъ «сы!Г], БожЬЙ* въ 
«еестествспнонъ в свирхъостествепномъ смысл!;; т. е.. сию разъ подчерЕП- 
ваю, сыпъ 1аЬуе, нацЕОЕпиьпап! п терр11тор1х1Ьпаго божества |удс«въ. Дру- 
гиук словами, культъ 111суси иы.гь 1И1став.тенъ въ нросмственпую связь 
съ Гюл'Ье дрсвнич'1) историческимъ культпнъ на]10да, среди цотораго ояъ 
Ш1.1Ъ, и изъ рйдовъ Вотора1й вышли ВСЕ;, псзъ И1::ключен1я, первые уче- 
ники. Тапммъ о5разомъ мы нм1*мъ д1;,]о отнюдь не г,ъ какой-нибудь 
новой релиПей. которая ич1,.1а бы ц1^1ью подорвать или уничтожить 
старую, но ![от11]1ая, на()б{|роп., Оалировалась па г11хъ идгяХъ, киторыя 
^ыли общи всему ^ч^митическому народу. Т% немпоПе 1удеи и га.тленас, 
которые Еид1;лп въ 1нсус1; божественный образъ, вовсе не считали иуж- 
лым1|, приничая новую в-йру, отказываться отъ сиоихъ прсжнихъ рели~, 
;1пзн1|1хъ воззр'ЛнШ, Наоборотъ, зти воззр'Енкя усиливали пхъ в'Ьру въ! 
Гисуса, в'ь его прежнее быткч кжъ части 1аЬ\т,' и въ преврйшепЁо его въ 
чмов'^.ка въ ц1"1.]яхъ искупления. |] когда его культъ распространнлгл Ш) 
сосЬднимъ страиаиъ (въ д'Г.Йствительности, благодаря деятельности н15коего 
Павла изъ Тарса, который в-ь жизни никогда его не вид1;лъ, но узналъ 
его въ такъ называомомъ -видТ-н!»»), то культъ 1а1|Уп понемногу прн- 
ня.п> вндъ того измЬнсннаго мнстическаго ионотевзиа, который вмЪсгБ съ^ 
■1удсПс1;иии основами составлясгь древнее исноЕ^^даии! нгтой хрпст1ансков1 
вс<м1рной церкви, 

Вокруг ь личности и жизни вождя христЁанстаа^ кавъ и всякаго осно- 
вателя ре.1иг1озной формы, разросся циклъ ен],е другихъ лсгендъ или, в1".р- 
и*е, его привержснн1>| стали распространять различные разсказы, какъл 
фанты изъ его б1ограф1и. Рождсв1е бога нлп божественной личности есте-* 
ственпылъ нутемъ огь женшпны показалось имъ оскорбнтсльныиъ для 
Д1н:тоин<.'Тва 1исуса нлн лаже могло бы, по ихъ мнБН1Ю,]10вл1ять наусп'Ьхъ 
пропаганды его в*рьг, поэтому стали утверждать, что учитель былъ рож- 
дрнъ дТ>вой по таинственному внушен1ю свыше. Хотя иногда онъ н назы- 
вается сыиимъ паза|ретс1;аг(1 нлотннка 1осифа и его законной жены Ма- 
р1и, однако въ нсмъ вид-Уи сына Гюга 1удсевъ — 1а11Уе, подобно тому, какъ 
Ал*ксандръ Велнк1Й считался отраслью бога Лмпона-Ра или Ам.иона-Шпи- 
тера, хотя ис1; зп;ин, что онъ сыпъ Филиппа Македонскаго. Говодчаи. "л^а 



6 



ПРОФ. ГРАНТЪ-АЛЛЕНЪ. 



(по ПРлостатйчному гви.тГ.тсльстпу — си)' 1ос:ифи"), что 1исусъ родился огГ 
Ммл Марш |{ святого духа 1а1|уе. Длл1;е, ого прс^изводи.ш азъ царскап» 
рада Днвидови, ити д1.Й1':тв11тмьнлго или ыиннчоскаго ц;фя 1уд1'свъ: вт. | 
свящешшхъ книгахъ евресвъ подыскивади п|юрочества, котор(^я яко-бы 
осущестыялись въ самыхъ ничтожпыхъ случаяхъ его жизни. Иъ одиинъ 
изъ доше^иIIИXЪ до нагь описанШ жизни *1исуса, которое приписнвастсл , 
Лук1», одному изъ спутннковъ апостола Плвла, ни кото])ое въ д'Шавнтел]!- I 
ности носить оЪды бол11е поздпяп) нремеии, пертдаец-я много чудссъ шъ ] 
ьп\ юности, въ другихъ памятиикахъ разсказывастся тлк-^к о е10 сверху- I 
кст«ств«нной еил1!, при чрнъ везд11 для апдвержден1я истинно божествен- 
1!0И т\ш» приводятся др«вне-РВреВск1я пророчества. 

ПозднТ-е мы увидимъ, что оба эти пункта— постепсипос наростан1е 
нина или .и^геиды и его обоснованно Г}ол'^;«древннч1[ местными р11лиг10зными 
идеями — являются параллельными въ процтес1^ аволщ'1И ооговъ воомшо и всл- 
каго йога въ частности. Почти въ кажд<*мъ с.1)'ча'Ё, гд1^ мы мо»семъ просп.- 1 
дить таиуи) эволнщ1ю до саиаго конца, Глйкество вознпкаетт! ипъ обожг- ! 
ствленнаго челов11ка. Такой богочелов^къ возвышается своими Iючитате^янII 
до ст1^1и'т1 Бога; жилнь н личность ого окружается преоломъ чудесь и ' 
часто ставится въ связь съ лячностмо уже имШщихсл С-оговъ. \ 

Очевидно, что первоначально юное христ;анство стояло въ неоп[К!д1;- , 
лснпоыъ ()ТНошеп1и къ 1уде(1ству: христ1ансразсиатривали себя, каш. 1удсП-} 
скую (.'(.'кту; онл отличались отъ [удеевъ лишь особымъ поч11тан1емъ св01ег1г| 
унрршаго учителя. которыП, по ихъв'Ьроматю, для прославлен5яГ>ылъвзяп1 
на небо о5ычнылъ для того времени цут1''мъ. Но по м'Р.рИ того, какъ разросталась 
Х[1Истьи1гкпя церковь, она, п> одной сторины, м'е бол1;е точно са.иоопред11ляла1'Ь ■ 
въ то время, какъ, съ другой стороны, развивалось особымъ путемъ ся и11ро- ; 
учен1е, Повндимому, только в'ь Кгипт!; учен1е о тр1одино(!ти получило свою- 
окончательную форму. Подъ в,-11янкмъ стараго при1:тра4'т1я спштянъ къ 
тр111дамъ. или трЬ'Дишамъ божсствомь. йзъ еврейсиаго «[аЬго и челов'Ька 
111суса при 1Н1\||цци <луха святог1>» или ■' мудрости ЬаЬуг- составилось Н"Ьчто . 
въ род!; таипетвсннаго тр|1МИпаго божества. Каков вл1ян1е могла оказать 
сгипетсоя т|1оица — Озириоъ, 11-зиди и Горусъ— на создан1с идеи троицы: Отца. ' 
Сына и Духа Овитого— объ этомъ р1;чь впереди; предварительно укщкемъ , 
только, что {^гиптянинъ .'Унанаст билъ самымъ ярымъ занщтниконъ уста- ' 
мойлен1кио догмата тролчкостн, и что названное но ого имени 11сиовТ.дан1е' 
проникнуто В1]0ДЕ!1; мистимескимъ египетскимъ духомъ, которЕ^й повсюду , 
смягченъ пристраст1емъ гиексондрШскихъ грогсовъ къ то^шому разграниче-^ 
Н1Ю философскихъ оттИнковъ. I 

II ръ этомъ отвопи'н1и исторШ христианства, какъ мы увндниъ бно-! 
с.И1дств1и, нисколько не от.шчаетсл оп. лсторШ другихъ религШ. Сперва 
от11оп1ен1е боговъ другъ къ другу пояспо и колеблется; ихъ пр'ик'хождшИе 
7РМИ0 и часто полно пр01ивор1';ч|й; и на Олимн'Ь спи? н'Ьгь ппкакихъ с,'!^- 
довъ различая боговъ но рангу и 110ложен1ш, Но съ теченн'мъ времени свя- 
шсггниками и прочими П(1сая1и1''пными возбуждаются тсологическ1е и миоо- 
Л0ГИЧССК1С сЕ!ор|.|; детали устанавливаются въ фори^ноколрбимыхъ религ1оз- 
ныхъ ш>рмъ; н только тогда въ первоначальную грубую в1;ру вводятся фи- 1 
лпгофск'1н и мстафизич('ск1я тонкости и прикрасы. ] 

]^ъ другихъ стр^ыахъ, вн'Ь 1удси, а именно въ Галл1и, Рим']; и Егшгг& 
огромную помощь иистик^окалалъобычай употребления символовъ, эмб.1емъ: 
зд-кь возникли всП символическая фигуры дрсвняго христ1анства, между 
прочияъ крссгь (греческое тау ■^), монограмма Христа^ихтюсъ С^''-^^!. ;иьфа и ' 
оцега и др.; зд-Ьсь :1:е впервые оформились зачатки христЗанскаго искусства. | 
Именно потому, что крист1анство стремилось стать религ1сй .Ч1ровой, и н&| 



звилшцш 11ДВИ кшжш'-твл. ? 

^р|>ит1ф*1а.1М!()-)!;11Г1ока.1ьыо9, ово доджпо было на 1-воекъ пути завоеванШ 
з;и1И('тв«)Влть иТ.которыя 'сагти учеи1я и:п. |1<ш|[1К1б[1а.чныхъ нстйчниковъ. 

11е|1б1)начально въ хрпсПанствЪ царплъ только тр1единыа Богь въ 
его трехъ лицахъ. Но ужи ичень рано, ест ие при самоиъ за[И1Ждерт1н 
хр1)ст1анскаго культа, Оылоъъ обича!! почитать «станки тг;хъ. которые гго- 
страда^ш яэ. в'Ьру, быть ми;|;этъ далм обращаться къ помищи ихъ при мо- 
.штвах'Ь 1.1ТДУ и 1псусу. Гимская в1.твь щной церкви, тИсно связашгая еъ 
кудьтоыь предкнв-ь и *11И| Маис»»'), устраивала богослуженЫ въ подзе- 
мелья хъ- ката ком Оахъ: сюда ея посл'Ёдовате.ш сходились для ибщихъ мо- 
лнтвъ; зд'Бсь же хоронили они своихъ покоКиикшть. Отсюда возиикъ обла- 
чай ЕIризI^ватI1 въ качеств* просители или застунниковъ иерсдъ лицомъ 
Лриоа II Отца гЬхъ свлтыхъ, на ногилахъ или иощахъ которыхъ совер- 
шались молвтви. Д[1ев111е хрт'т1анр ирппыкли сик', въ [гачсств-Ё язычпи- 
ковъ. почитать души с&оихъ уморшихъ 6.1Изких'Ц и эготъ благочестивый 
(}быча& они переыесли въ иовую вЪру. Такимъ пбрааомъ, всё участники 1гь 
созданкк хрисланства, какъ-то: Паволъ, Пстръ, апостмы, евангелисты, му- 
чеиик^т и друлс, въ глазахъ испов'Ьдзющнчъ новую в-^ру, заняли положе- 
в1в божествъ втор^и'и ранга. 

Среди личностей, удостоившихся почестей въхрист1анствЪ, иать 1исуса 
ужо очень раин заняла ис:к.п10'1ительно1^ м1сто. Ш^-дь богини играли боль- 
шую роль въ бол-Ье древннхъ" религ*1яхъ; поэтому впол!гЁ естественно, что 
почитатели Изиды и Пашгь *), Артемиды и Афродиты, въ юной ре.1иг1и 
обратились къ предмету жснскаго культа. Родите.ин11ца Бога, мать Бога, 
гв. Д1ва скоро [|о.1учн.1а псобуш ва^^;ш:^сть В1.хр11ст1анскомъ культ11, занявъ 
н4ст*1 почти нараинт, съ ГропцеП. а пъ южмыхъ странах!. Европы и пре- 
взойдя 1!с. излюблспиымъ ("Югкстомъ хрпст1а|[ска1'«1 искусства ст;иа Д'Ьва и 
Млпдснец'ь. ЛозднФе будетъ показан'^, сколь глубоко въ данномъ случае 
аИлиИ! Еги!1та на эту нсоболносаъ духовнаго развитая х[1ист1апства, ивакъ 
идеи Л,1:вы «тиосится к'1. сгипотсйчй богин1; 1!зид1; и ргГмшку Горусу на 
ея кол'Ьняхъ. ;3ам1;тн.чь лишь, что вс'1^ эти по.ту-боги и.1И божества вто- 
рого ранга, свитые и мученики, были реальными, историческими существами. 
Другими словами; наряду съ Богучелов1;коиъ 111сусоиъ нынешняя хрйст1ан- 
скал церковь почитаеть д'Ълую массу меи1;« значитсльныхъ мужей и жрнъ, 
спнсколоръ, {-вятлтслеа, д11въ, мучеликовъ и другихъ, — которые пъ этой 
церкивиой 1е[1арх1и заиии;иотъ м11сг11 ступенью иижп 1исуса. 

Миогобо^кич введенное нутемъ обычасвъ въ хрисПанство, р'л;ло все 
билыио н больше. ГслигЫ, въ первые дни ном1ша,1ЬНи монотеистическая, 
лринявт. Егринцип'ь !^ лнцъ в'ь однонъ божеств1'., скоро отступила отъ стро- 
гаго мч/с'ктеизма, хотя и старались [тщетно, увы) снова привести Т]1оиду 
нъ единству путемъ столь же необ'ьлтпой, сколь и таинственной догмы 
ЛоанасШ. ВмТхП съ Т1;мъ Мадонна (съ младещомъ)съ тсчеи!емъ вр^^м^;ии 
Лости1'ла такого |г1иитан1я, что поднялась до степени яезависимаго боже- 
ства: въ то же время 11ТдГ..1ьные святые (наприМ"Ьръ Севаст1анъ, ГсоргШ, 
Ьаннъ ]^|?оститель, Екатерина и бона') КинтсрберШскШ), въ разныхъ мЪ- 
стах'Ь ст,ип такими же значительными по культу, какъ и само божество. 
Такъ какъ въ каждс)мъ тжол1.11Ш появлялись свои святые, то О.опипъ второго 
ранга все бо-Изе заполнялся, въ то время какъ культъ предидущучъ сви- 
тыхъ продолжалъ существовать. Нозначительныл личности въ ]10д1; свя- 



') Оп Ыипев— )1'ши ^^П'ртшъ. Пи ринсышъ шшлтаикахъ ктвшиись шши'киы. Д. М. 
(1)»!* [|1ам(Ы1=д)'|||а1|1. Г1!1^р111нль|. Ути ли иппшиы Ц|-11вОва'|вли10 стадми<:ь И хритацаин. 

*| ГГаштъ ши Сехотъ— ешасткол мтая плодородш. Ова ыСиквояепио ии1>б111кхы1.сь сь 
хаи1й-|ьрк1 [ПЛОХОЙ. 

') ^на Бекггь— йрикиш'кйаъ 11Ё11тв[|б("|1|ЛсЕ;Я. Вь 1170 г уйпгь анГЛ^Зсхихи юрдаш ;^ 



8 



ПРО». грАНгъ-А.-ини"ь. 



тнхъ К|1пг11И1К1. Косьмы, Хэда, КутОсрта, .^агпин пъ кач^ствЬ ]|;1лличны\1. 
окружных'!, патроном, пилижен!^ м-Ьстпыхт. божествь бол!.»'- лргвппчъ ргли- 
г1П. Калслос рсиеск), каждые ц«хъ, клждыИ наридь, ка№Л*'1>1 11|)0винц1л] 
пм1'.ютъ свонхъ СВЯТЫХ!.. II въ то то ("амос время В1. церкви также проис*!-' 
дилъ переворотъ. Пр1г5и&алп всо лорио спиволм ьТфы: апостольскШ, пп- 
ксИсбШ, а«апаг1еиск1й и яруПс; каждый язь нихт. г-идержа-эъ повыл и 
очпгь часто Х11гр<|\>1иыя Д|)бавл1'шя 1съ м:1сс'6 пр11:таннухъ уже догп., 
Собор'|> за оадроыъ прш'кщлялъ [ич- новые члсии вЦчл (ргь едкнстоа П«-| 
ж1я до неиогрт.ш[1мост11 папы въ духовномъ смыиЪ. И все эти— хоропги] 
извкстмыя явлен1я въ процесс!. разв11т1я всакаго культа: постепенное уро-| 
врр[пе11ствован1<^ членовъ Щи иодъ вл1ян1емг жреческой и философской] 
учеипггн. 

Еще некоторые пункты должны «ы отмТ.т11ть в^ развит1и хрпст1ап-1 
ства при разсмотр1н1н его, какъ образца релтиозныхъ формь. 1 

Относительно цсрковныхъ обычасвъ и лруглхъ ва}кных'ь чмтий ре-] 
лпгЮзиаго ритуала аТ.дуетъ ирямо сказать, чти хриПанстпо предпочло 
позаилетвоват!. ихъ изъ 'бо.;11^е древиихъ вулът(1въ, вм1;[:то того чтобы про- 1 
Д'11лат1. самому нхъ естественное п оригинальное ралвитгс. ПынТ-шн^с свя- 
щенстви, повиднмому, было вов1;г пеоиязательно въ дрсвнвмъ хрпст1аиств1ч , 
и достоинства спиеконозъ, свящснапковъ и д1аконовъ были введепы в-ь! 
него скор"Ьо, какъ подражай!? жречеству дрейпихъ религШ, чЪнъ по внут-| 
ррпнему сродству съ основными припц|!1[ал1п новпН в11ры. и подобное под- 1 
|1айга111е нецзб1'1Жно юч самому смыслу В1'Щ1'й. Ибо первообразъ храма — 
ногнла [[ а-1тарь — могильный камень; а порвьтиъ свнщепникомъ бнлъ 
родственникъ умершаго или его лам1.стнте.1Ь, прпноснвиЛЙ обычные дары ] 
па М0Г11Л1. усопшаго. II отлдч1с ку.1ьта 1исуел, почти оп. вс*хъ другпхъ] 
культовъ, сосгонтъ именно въ томъ, что его останин, по сооО|цси1и> па- ] 
мйтннковъ, [ вскорТ, исч1'з.аи; а въ основу новаго ролнг10знаго етрорм)!! 1 
лег.тп воскрессн1е и козн1'сс1!и' 1псуса. А потому нультъ его тл1;ннаго ' 
тЬла необходимо долженъ былъ принять нТ,сколы;о пиой видъ, ч1.мъ 
во вспхъ т1;хъ другихъ случалхъ, гд1з обожествлялись мертвые люди. И 
въ да.11.н'(;Йшемъ поэтому не ' доставало вс!.хъ т11хъ частей культа, иэыи»-] 
торык'1. при нормальныхъ обстоите л ьствахъ развива-чись Х1тиъ, алтарь. 
жертв[л и свлии'нсгво. 

Шсжду т11мъ эти ва-киыя и обычныя (хотя и еторонн1я) детали иа-^ 
столько Т11СН0 примыкають, по по!1ят)ямъ привержсицевъ всякой релнг1н,] 
въ самой ея1 сути, что хри(':т]анс1сШ культъ счелъ нвобхолнмымъ создать; 
ихг, хотя ом для этого и пришлось ирнбЪгиутк къ заинствоваШю нзъ 
предыдущихъ религШ. Кпосл1;дств1и яти чуждый нормы были приведены 
въ известную искусственную связь съ основнымъ учен1енъ. Ин-Кецнпмп 
толчками невозможно выаЕ^вать переворотовъ въ. челов'ЬчееЕУМЪ - дух1>. 
Язычники привыкли [шсматриват!. пнстнтуп. жречества, храмъ и а.парь, 
какъ пеотъемленную часть своей релнг]и; став1к '/а- хрвст1анами, они про- 
должали ПОДВОДИТЬ ихъ подъ П0НЯТ1Я новой в1;ру; хотя эти элементы, по^ 
саноВ своей п|1ирод'й, были отнюдь пеумТ.етны въ хр1и"т1анстк1;. | 

Не только возникали с&йтннм на могнлахъ евптмхъ или мучсии-! 
ковъ: пе только совершались богослужеи1я на мощахъ святыхъ въ ката-] 
ломбахъ и иныхъ м1;стахъ, но придумали также устраивать во время' 
об'Ьдин Жертвы, жертвенный трапезы, — какое-то нскусствепное р11звит1е I 
первобытиыхъ хриет1ансЕ;их1, мранезъ любви* (агапо), нроисходнвюихъ 
в'Ьроятио, цзжс. безъ участ1Я свящеиниковъ. Мало-по-малу воз1П1КЛ.1И 11ер1;вн 
па рсликв!яхъ спящепномучонниковъ, н съ тсчен1е.'йъ времени стало нормхп»- 
нымъ обычаемъ, что каждая церковь должна им'Ьть а,]тарь, сооружавиййся 
П(1 образу и П1РДоб^ю древнихъ свян^епнгахъ камней. Этотъ ;1лтарь содер^] 



дВ0ЛЮЦ1Л 1ЦКИ СП:КБСТВЛ. 



жаль 1Г1. сеЫ истаики или игощи гвнтого; его <1свяща.ш. подобии всЬмъ 
{шл'Бо дрсвпимъ »0Г1]Л]|11ЫМ'1> 1>амняиъ, поливашомъ мг1^:ла: 1феднал[1а']алш1 
«1П. для торжиствеяндго аригнтеп1н жертвы во время обТ^дип. Иос это 
и;и<1-1111-малу црпнпмало псе ЬалЫ и бол'Ье Ж[1С'1есшЙ и искупительный 
ха]1акт(;{П.. Клгда во.чрасло лначеШе и авгоритетъ смтыхъ, возпак,!!! новыя 
свянлиь вГм11Д1! 11\ъ могнлъ, пЪкоторыя изъ тлкихъ и^сть стали цент- 
|юи*ь па-Ц|«нчч<ч"ТЕ11 даже изъ самыхъ далекихъ хрисиансвихъ страпъ; нъ 
«гоПенностп из81;стна пустая могила 1псус;1, такь называемый, «гробъ 
Гогпп.ичгЬ' въ 1брусали!й*. 

ИозрастаШе зиачешя свящелничества въ общемъ шло параллельно съ 
рост<1ЫЪ цсрковнмхь (л'»лзп!Шстой, пока пакп[|сцъ оно не достигло апогея 
ш. 1|«'ДН11* в1;|;а, щт 1)асцв11тЁ илпетоа сыто »1рарх1ей кардн11ал11въ„а[1х1|е- 
П114'|;опов'ь, (■[Ш'СЕиповъ, прелатоБЪ и безч>]Сле1шаго цричта. Цоввмись 
облачеикя. ризы, ладапъ и друг1я и:рппадлежпос.ти жрсческаго Оыт1я. Все 
это сиотвЁтствусгь вооГице бол'Бс высокнмъ ступеняиъ развнт1я ^юбг>го культа. 
Точно такж1' подвились посты, — ^запрешс1П1' въ ЕгЬкпторые дни Н1;д1)ЛИ Т.сгь мям 
II (([ючую г[П1]10М11ук> пищу. Ни зат1> х)онашество, оезбрач'ю, каст[1ац1я н 
другИ! формы болт^ялипаго в«здержаи1я особенно часты лишь на Восток*; 
высшее СВОР прояв.те!Н111 :1Т11 формы нашли въ лбразЪ жизни спр1Йскихъ и 
«гинетскихъ отшсльииковъ. 

|{-(, .за1;лючон1е скажемъ еще н^Ьсколько словъ о проигложден1н и 
разпнг!» священныхъ кпнгь. которыя доотигли въ наетолшсе в11емя"о5ыч- 
наю поклонен1я въ сЬверо-западномъ хрн{'т1анств1;. Первоначально ои'Ьсо- 
«гтопля 1131. ш^длннныxъ или подложныхъ пнсемъ апоетолояъ къ разляч- 
пымъ мЪстнымъ обшинамъ, такъ пазыв:ьеиыхъ «посланШ», иаъ К1Иорихъ 
н1,кг1тприя, безъ сомп^и'ш, оеобгнпо почитались и о\[|;шялиеь; по.1Лн11в 
присоединйлнеь пояп11вт1Ж'я легендарный б10Граф|и 1нсуся и его лн'шыхъ 
ученцковъ^еЕ1Г1Нгол1я и Д1ян1л аностоловъ. Дал1;е, когда хр|1СТ1ане.тво пе- 
репяло отъ 1удейотва культъ едииаго высиньги бижестри:(!наго начала и 
радсчатривало его уже не накъ ^^а^1V^^> — нац1она.1ьнаго 1з'дейсваго 
бога, по каяч. Бога и Отца ьсего м1ра, то, въ глазахъ новаго священни- 
чеетаа, получила «сооос значеи1е и авторнтстъ свяшенныл книги кудсПокаго 
народа— письмопность культа ^а^IVе. ПроисходнвиИй въ течение до.тгаго вре- 
мени отборъ сочинен(И прнвелъ къ 1канону> ев. писан1я, гоставленноиу изъ 
разлпчпыхъ частей, не объсдпненныхъ въ одно ц^ое; церковью были при- 
няты исторические или якобы исторнчегкае и нророческш 1удейсккв трак- 
таты, къ которымъ добавили произведен1я 11оздн11ЙшеЙ эпохи, папрп»Ъръ, 
вппгу Данитла. Г!(Ч! ято получили пазван1е Ветхаго ЗавЪта. 

Кинги, Н111'>вш1я бол11е общее бязатр.1ьпов значен1е, какъ-то дсизпе- 
<11лнсан!я 1исуса — евангслш; д'Ьян1я апостоловъ, послая1я къ обшинамъ и 
странная мистическая аллвгор1я изъ эпохи нероновеЕкхъ гоненШ — ашю- 
липсиеъ, или откровснк* 1оанна, были избраны изъ огромнаго «шсла 
д|«!Впс-хрнст1а((ской письменности и образовали авторитетный кодекса 5о- 
жестр1'нных7> писанШ, оанг{[;1онироваиныхъ церковью,— такъ на;ц.ишмый 
Новый; ^Ън1;тъ. Вл1ян1о атихъ разнообразныхъ по составу сбо]шиков'ь, в^^ 
которые вошли образцы письменности различныхъ лицъ и разлищшхъ 
ис'торнческихъ першдовъ; сГюрниковъ, нзв^стяыхъ В1> пародЪ подъ одвциъ 
«бни1мь аменеиъ Пиблн!, расло параллельно съ возвышенкчгь авторитета 
пе|жви. Къ настоящее время наиболее ярыми и фанатичными н^литатс- 
ллуи 11ибл1и лвляютея полуобразованные приверженцы аягл1Нскнхъ и ане- 
рйканскихъ сектъ. 

Из'ь этого б-Ьглаго и вороткаго обзора главн1;йшихъ фаЕторовъ въ 
развит)!! христ)анск,1го вгроучоны, предпосланнаго пами только 1эъ виду 
Т|№бован1й нашего да.1ьн1^|йшаго из1;1'Ь.дойан1я, веякШ ироницательный чи- 



1 



,10 



аСОФ. ГРАНТ! -ЛЛЛЕНЪ. 



тат(!.н. ясно унидигь, чти хр11гт1анство нр ноиеь'гь шхт, дап. тшакикъ 
П11ямь1хъ разъпсненш пи вопрос}- ^»яилйЦ111 идеи божества. Ийо поннт1с 
вдипагп Бога или многикъ боговъ существовало иб тооьео задолп» до воз- 
иикп(шен1я хрнсИанствй, но уже зи много столМй ю рождс'д|я человгЕа^ 
[■суса, 1удейск1о утятели дишли до простого и яснаго, строго монотеисти- 
чегкаго предоталтегПя о Едипонъ, Велнчайшем'Ь Бпг1;, Творп-Г., Создате.11; 
и Вссдержнтел!! всего м1ра. Хрнсткшстао заимствовало ;' 1удгЙстВ(1 :*ту вы- 
сокую идею и. говоря откровенно, погубило 61^ введегприъ 1'ына и Св. Духа, 
ибо благодаря этому сювершснпог единство 1удейскоЙ идеи было нарушено 
и уничтожено. По не только въ [уде1; дошли до понят1я сдиннго Вога; въ 
Египте ><таИное учен1е" жрецов!) здключ;ийсь въ изоГ)р;1Ж(*н!п и нрсд- 
ставлс1Ш[, пр;1вда, въ мистичсскихъ образахъ, еднпшо Бога, н отсюда-то 
по большей части и были взйты хр11ст1анск1я догмы троичности, логоса, 
воплищсн1я святого Духа. АлексаидрЭаек]^ 1удси были посродникани [Между 
сгипстскрм'г. язычеством'ь, греческой (1)й.1ософ1еа и древнимъ хриот1анствомъ; 
нх'1. полу-философспЫ, лолу-религ1ознил идеи мы паходимъ въ псрвых'ь 
сочипеШяхъ нарождающейся церкви. Такимъ образоыъ, хрнст1анство, В1» 
какомъ Оы отношеп1И ни разсматривать его. и^. можсП) IIсшIСрслсгй^1Н^^') 
служить намъ псходпимъ гттактомъ при разбор!', вопроса о ироисхождон'т 
т развитш идеи моно-и политЁИз.ма. 

Однако, по моему *г(!1;н1ю, съ нолнымъ правомъ можно призпать 
нстор1ю хрисПанства ти[!ИЧНой для ес11хт1 другихъ ]1рл11г1й, тлкъ ка]гь за- 
чатка его памъ лучше всего илв1-,стны. 

Въ зтомъ огиошети лначеШс ого станетъ наиболее понятным'ь, если 
я укадйу, въ чсмъ оно ножстъ и въ ченъ не мои^етъ послужить для насъ 
образцомъ. 

Для насъ В1. христканетв-Ь особенно валаю то, что его главнымъ 
содеря!ан1ем|,, первоначально, былъ исключительно культъ оГюжсств-эсннаго 
челов1;ка. Псе прочее, что церковь утверждаетъ объатомърса-п.номъ лиц*— 
что онъ сынъ Бож10; что оцъ воцлошен1е Логоса; что сшъ жилъ во всЬ 
вЪка, что теперь онъ ендигь "одееную Отца» — все это— богослове к1 я рое- 
казни. ОнЪ не могутъ затемнить той ясной и всЪмъ понятной истины, 
что эта божественная личность^Богъ, равный въ сушностиОтцу, ]1он:ден- 
ный Отцомъ, указ;шный Отцом'1. прежде, ч1мп. былъ ев'Г.тъ,— б[,1лъ челов!.- 
комъ — рано умершимъ, почитасмымъ небольшимъ количестпомъ крестьяпъ- 
галилеянъ, которые знали его, какъ 1неуса, сына плотника. 

Ксли въ нашемъ очорк1; хрпст1анскоИ Щм мы оставииъ въ стороне 
одну ея часть, а ИМ11НН0 — у;|;е тогда н.чвТ.стнаго въ качесТвТ. висшаго 
Бога ^ 1удеНск;1то 1а11У0, :^анмстпова11паго хр]!ст1анствоиъ изъ 1удеЙскоЙ 
рслигШ, ТУ мы можемъ утверждать, что каждый эленклтъ хрнст1анека1ч> 
Олимпа — 111сусъ, Мадоппа, 1оан1ГЪ Креститель, Петръ, апостолы, аиалгк- 
листы, были реальными людьми, которые пос.!!. смерти удостоились бож€- 
ских'ь пли почти божсекихъ почестей, подобно евятымъ Карлу Борремеуеу, 
НомТ. Конте[|Г|(;р1аскому или снятой ТгрсаЬ. ии-ЕсгЬ съ т1;мъ при изстёдо- 
ЕаЕ|1и вынснястся, что въ р[аилучгае изв1;стноЙ на«ъ религ^и,единствспн^^Й, 
которая выросЛч! при свЪт!» нстор1||, единственной, боги и святые которой 
достов'Ьрно известны, каждый ооъектъ пульта яв,1яется ]1сальнымълпцомъ, 
если, конечно, оставить въ сторонТ. единственно древнее и до сихъ по)1ъ 
необъяснимое божество Пзраиля, П[10исхожден[(' китораго нропадаегь во 
тьн'Е в1жовъ. Утотъ монентъ, который до еихъ норъ епЕс не оц^неиъ по 
достоинству, 00 моелу мн1;н1ю^ осебетно в;1жснъ прп изс.тЬдован1и проис- 
хожден1л божества. 

По-вторыхъ, въ качеств'^ образца, мы м«>жсмъ взять въ христ1апств11 
все то, что составляетъ дальн'Ьйшую его эволюц1ю, а именно; постененнив 



дВ0ЛКЩ1Н ЙЛШ БОЖЕСТВА. 



11 



%зви[1кМ11С одного 1гзъ почлтаеыыхъ еушепвъ ло Бога съ непграоичепно» 
сил1>Ё, 11ояплен1с блжчч'твъ второго рнга ^свлтых7>, всл1и"тв1е обоже- 
ств^св^я разлив иыхг уиершихъ муж1янъ и жевшныъ; нарождение Лсъи- 
Бнута1'и «трого ^'Црархическаго оасса духпввыхъ лицъ; В11зпцкповен1в 
чудесяой лкгенды, образован1е оа1Щ'Ьленнаго в'Броучен1я, философ1и I 
прямой догмы; каио»изац1я 1'влщснньгхъ кеш-ь, нормъ риту;иа и бого- 
служебных!, формул'!-; создаи!с цсрковныхъ (.1Гфлдт]остеЁ, мистерШ, посвя- 
Шем1Й, таинствъ, п01итан1я ре.]11кв1й, св. м1;сгь, гробкнцъ, могидь и ыо- 
щеЯ; устаноме1по строгой 1?е)язп между рс.шг10й, какъ ц1-.лаго, съ идеями 
смерти, души, духа, Еоскресен1я «ертвихъ, вТ-чнаго суда, ада, неба, за- 
гробной ;!и1зи1Г. Этп идеи еоетавляшъ ту ибширите гру11И1ТПредетао.!ен1В, 
а> которыми въ сознан!» нервобитнаш челов1;ка связывается фаЕгь смерти. 
('ъ друп^Й стороны, христианство въ н1^которглхъ нунктахъ отнюдь ие но- 
жрть служить йамъ ооразцомг. 

Ужи потоиу, что оно заимствовало у бол1*1 древиихъ религ1й налич- 
ную готовую теолог1ю и прежде всего еднваго, высшаго Бога, оно не 
можсгь быть для цасъ прим'Ьрои'ь. Въ ка;кдой рллвцвающейся релнпи мы 
наблюдаем!, (зто моято съ увгрснностыо утверждать), что она пор™»- А 
«а11П> н1;которыи черты другихъ культовъ, ибо каждая новгш религиозная" 
спстена базируется на болЪс древнпх'1. ионят1яхъ; л вообще, врядъ ли 
возможно указать какую-ниг^удь ненспорченннуш чистр) и самостоятель- 
ную древнюю рслпг1пз]1у10 фориу. Именно хрцс-.т1анство въ зтомъ смысл* 
врсьма неоригинально, ибо инп восприняло готовую в-Ьру въ одинаг<1 Бога, 
служащую каЕ;ъ бы ггоказателеиъ высоты всякаго ре,1ИГк13паго мишлен1я. 
Благодаря той откровенности, съ которой христ1анство признаетъ обоже- 
1-твле.ннаго и одучотворйннаго галплейскаго крсгтьянина^рсхшнынъ эле- 
ментом!, своего высшаш божества, мы въ состоянп!, правда, подойти на 
щагъ ближе къ источнику Божества. Но съ другой стороны хр»ст1анство — 
самая абстрактная рели]1я, такъ какъ она особенно по,Г1срк]1ваетъ, что 
второй лк^менп. Божества (Птецъ съ его в1^1нымъ спутынкомъ — Духомъ 
Святимъ) не пм-Ьстъ въ собт; ничего чсловъческаго и что происхон!деп1е 
ого теряется ВТ, с1;лой древности. Поэтому сели бы мы захот1;лн 1фос-тЬ- 
ДИТ1- Г1р|'исх11л;дспи' .чтой идеи, то мы должны были бы обратиться К'Ь не- 
объяснимому элементу х{Л1гпанетва — кь 1улейскому 1а11Ус. Тоже самое 
нэслТ.доваи1с, которое ми прпи^няемъ К1> \щиу или Буд1; должно нанъ 
цоказать, что и 1апуе тоже есть необычайно возвеличешшЛ н возвышои- 
яый духъ какого-нибудь матер1а.1ьнаго существа. ДалЪе христ1анство за- 
нчствова.ю весьма широко у чуж1гхъ !;ультоьъ идеи священства, жертвы, 
храма, алта|1Я, хотя вт. христ1ан(;тв1; всЪ эти идеи им-Ьютъ ц-Ьскольво 
меп11(; важное зиаченн;, чт.мъ въ другихъ изв^стныхъ намъ релип1>;и[ыхъ 
формахъ. Уто является сл"Ёдств1омъ страннаго исчезновен1я или. по крайней 
м1;р1;, утсутст&1и трупа его основателя, Великолепные храмы, мно- 
гочисленное духовенство, мсесы, алтарп, реликв1и, — вео это введено кь 
христШнство постепенно, но все это частью заимствовано, частью присо- 
единилось, какъ еетсстиенное добав.1С1['|е къ культу святыхъ и мучеаиковъ, 
ИХЪ петанковъ, нхъ гробницъ, катакомбъ и реликвШ. 

Въ дальн1'.йшихъ главахъ я хочу проследить развит1с идеи божества Я 
^^п. самыхъ грубыхъ, зачаточныхъ его формъ до саныхъ вьгсокихъ. Я" 
начинаю (-ъ духа и съ нсразвитаго. древняго божества; иотомъ перейду 
нъ политеизму; къ нояв-тстю' 1'ДИНоГюж1я, а зат-Ьмь снова возвра1нусь къ 
сюжному христ1анскому нонимапио Бога. Л попытаюсь представить уво- 
люц1ю идеи Бога, отправляясь отъ зволюц1и идеи божества вообще, пока 
« не дойду, наконецъ, поелИ постедепнаго ршсяотрин!»! боговъ другихъ 
вародовъ, до высоко р;1зв11тихъ представлен! й еиуейск^Vчъ^\\^\^с^•й».ед.■й.'к^>'^. 



п 



ПРО*. ГРАНТЪ-АМКЕГЬ. 



магомстапскихъ ^1ожеств1., Л ц'Ьль, къ которой я стремлюсь, и которая у: 
уЕязыбалась вь этомг введен! и,— доказать, что ид?я едииаго Бога выросла 
11,1Ъ культа мсртвпго ']1!.шв1жа, шктаемап! зкивимг^духомь и над1..п[емагг1 
угромнимт. сйе11хьсстест1!1'н»ым'ь могущоствомъ и различныин друшм 
спойавяуи. 

Глава II. 




I 



Релипя и мив10Л0г1я, 

Еъ (ЧАМомъ пача.11; стиль сложнаго нз1:л1,дова1йя, какг настоящее, и 
пнтадИкИвал'Мсл на весьма звачнииьныл зат]|уд11е]а'1И. По и111н!ш иой'Ёвищхъ 
изол^дователей дгшнаго вопроса мийолойя является сл11дств1еиъ какъ-би 
«Гюл'Ь.'злн языЕса» того или иного народа. Много сирьезньгхъ учеиыхъ з'в'Ь- 
ряютъ касъ, что корни религ!» надо искать и* вгпргдсгавлс-Шяхъ дика 
41 духах]. и пр1]В11д1ш1яхъ, о мертвсцахъ и трупахъ^ но въ лчжнош. и 
тшанЬт въ древности смысла тЁкъ словъ, которыя обоэнача-тн тнлп 
силнца, II луны, зв^здъ, тучъ, вЪтда, дождя, суиерекъ и тьмы и, вообщ| 
]далпчн-6Сшихъ явленШ природы. Есш зто д"Бйствителт.но такъ, то наша 
попытка вывести ра.)внт1е божества шъ взглядовъ дика]»! и первыбытнат 
Ч1'Лов1жа нг можетъ привести къ правильным], выводам!,. 

По я считаю приведепныя соображешя неверными. Для меня почи- 
тап1е еолнца, луны л эв1;здъ яйшетсл не дрсвнимъ, киреннымъ элеигн- 
тонъ релнпи, но болЪе поздней и производной формой культа; я думаю, 
■что изслГдоватсли ииадлопи ошибаются, считая ми1*г)лог1ю ч1".М'ЬТ0 весьма 
важнымъ д,ш разъяснсн1,п [ци1ЯТ1я единаго или миогпхъ боговь. 11 все- 
таки, чтобы выясн1[ть атип. вопроп., мы должны твердо установить взаимо- 
отношенк- рслигш и ыш+олопн. 

Другая группа иов1;йш1!Хъ мыслителей заявлястъ, что религш вол- 
ннма пераоначально нзь ч}Т№ТПй страха ликаго человека перодъ таии- 
етвенными и иогучимп силами окруи^ающеО его природы. Я т стану от- 
рицать, что н1;котор1,1я м1тологичеек1я существа титаннческаго характера 
возникли именно такимъ путемъ. Я охотно допускаю подобаое н]]оисхо-^^ 
жден1е нЪкоторыхъ чудовищныхъ дравоновъ и пр., которые жнлег и жи^И 
вутъ въ воображснш' днкихъ или полу-дпкнхъ .нолей, Я остав,ш въсто^^ 
ронЪ чертей этрусковъ, сатану )удеевъ, огненныхь драконовъ, вею сер1ю 
ПсрбрровЪ; цнклоповъ, центавровъ и пр., ибо это тоже не божества. Похь 
понята'мъ Бога и разуМ|Ьш сверхъестественное существо, которому покло- 
няются и молятся; а именно такъ поннмаегь Бога почти все челов-йчество 
А1ке еъ давннхъ поръ. Какъ блестяще доказалт. Т'обертсонъ Смнтъ, отношен 
Н1е Бога къ людямъ характсриаустея защитой и дружбой. Конечно, ипогд|Ц 
онь бываегь золъ на людей, но его гнЬвъ — гн11въ отца— ^легЕО проходить; 
обыиновенио онъ дружески расаоложенъ къ людямъ, — ппатоиу его почн;^ 
таютъ, какъ великаго и добраго отца , 
смысл! нредстолгь намъ нм*ть д1',ло. 

Переходимъ теперь къ еуншости и 0'Пред'Ьлен1Ю религ1к. Если сп]»)- 
сить как&гО'Нибудь умнаг') ребенка «что такое релиПя?», онь почти всегда 
отв1;титъ; ^читать молитвы, библию, п1;ть свяш^нныг гимны и Х1)дить по 
вш:к[1есе1!Ы!М1. въ церконь». Если спросить о точъ же умваго и Ц'Ьюет- 
1гаго инД1аекаго крестьянина, онъ отв1'.титъ въ томъ же смысле: «ПрЕ 
ВИЛЬНО еоверЕиать «Ри^аЬ»*), н ка;кдый день приносить дары Ма11а(1ео1 
Если же задать этотъ вопросъ африканскому негру, то и онъ дастъ ш 
добиый отЕ'Ётъ: «давать боганъ ыедъ и мас^о, пиво н баранину>. II иг 
конецъ, спросите любого сицил]анскаго муии1ка, н вы тотчасъ уелышш 



II только съ богами въ эгсп 



*) Дшвть <Ри;а||>^ итнраылть ямлшые «13]1Я1Ы пере» нЪсгнып ацмпмь. 



аводюцт идки пожества. 



1;-1 



к 



ш 

т 



Ел. тт»; 'Ставить 1Цлдонн1'> сп+.чп и ло-шться ей, слуш;1ть нес(*у и поми- 
рать святыхь к^икдмй праздник-Ь". 

II 11с1; пни иесомЕ!1;нно правы. К;1ЖД1.га нзь 111!хъ ио своему щ^е- 
д'Елял'ь то, что мы понимаем-ь !Н»дъ рр.111г1ей. Ученые, правда, смотря т 
вкусу и п1М[1лт1ямЪ) стремятся внести во всякую в'Ьру различныя тодвости, 
въ род1; этик», мистики, философ1и и метафизики. Для большей же части 
пелов'Ьчества религия зазиючаегся именно пт. вышспривояеиныхъ отпЪтахъ; 
н так'ь релипя га1Н[г«;и;и'ь ^и'пе^к^^нъ вЪки. Кс1;мъ |иМ11г111мъ свуЙ1:тв*1Н11ы 
изв-Ьстное количсч'тко болТ.е или «('И'ёс схожихъ прсдшкатй Ш, нгкуплс- 
пп! и пращсн111 1р1;ховъ: [цЬспон!,!!])!, гимны и молитвы II милости Бож)ей 
И, въ качеств'Ь виТ^шнихъ ося^атрльныхъ проямекШ — а.парь, жортвы, 
хр«иъ, церковь, свищекничеотво, б|)1ЧЛ'лужеЕ11я, облачРН1Я- церем1>н1и и пр. 
Съ еушностьй) рслипк, понпи;1ем1>И восьма широко а въ ирошллгь 

вънастояшомъ, р*'лнг1п -бсзралдичпо кякоЛ; язычества, буддизма, хри1т1:т- 
ства п др. — им1;етъ и'Е'^которую связь этическШ ея элоненгь. Филосо^скШжс 
.астя — ТС0.101ТЯ и мпеолопя, или а&страктнал тсор\я Гюжсства, въданномъ 

уча* весьма имущественны. Правда эта тсоры въ нЪкоторыхъ отнош!'!- 
'н1яхъ Т'Ьспо срязапа гъ р1МИП('й, и разсказы о Очгахъ принадлежать по 
вскзл[)1'.п1ю вТ.рушщнхъ непосре.д<.'тпснно еъ самому культу: однако тсолог1я 
н «инС1Л0г1я отнюдь не являются частью релнг!» нъ собственном!. смыс11; 
эт(1Го слова. -11 утверждаю, чтй релипя сама по сей'Ь является практи- 
кой, тогда пакт. теолоПя 11.1Н ишолоПя служатъ теор1еП. 

Дал'Ье я на«'1;рр'"' показать, что религ!п и мниолог1я (или теолог]л) 
ии'Г.ютъ различное нронсхиждвпзс и ибусловлнвайчтсл рлз-ИРгныии причи- 
нами; что нхъеоединрни' почти совершенно (мучайпо; и что поэтому разъ- 
яснение одной изъ апхъ вовс^г не в,1счетт1 разъясненШ и другой- Б11глыа 
;Обзоръ данныхъ яси1,е обнаружить правильность взгляда па религ1ю, какъ 
на практику. Тогда «ы увидиыъ, что основная сущзюсть рслиПн заклю- 
'шгтся въ |)ебол1>в[омь количеств-Ь обмчаевъ, 1;отор^л^^ почти К]1иста.1лизс>- 

.«ись II 'Остались неи.•^м■^;^^НI^ми на вс1;хъ ступеняхъ чсловТ.чсскоИ .^вгн 

Ц1И, несмитрн на нзм1;нен1е миоологической или теологической Т1!0р1И. 
Слз-чайтю и изм1:нчпво лишь обичнос; словоупотре5лсн1е или философское 
обосновап1е отдЬдьнихъ обычаевъ и ноступковъ. 

В'ь сноенъ П[1ост1'.йшен'ь вид'Е религ1я заключается исключительно въ 
воадан1й почестей мс[)1твынь, выражающихся Ш) илвЪстпыхъ церемон1лхь. 
Из'ь д;иьн'Г.йнгаго вЕ^яснитс.я, что и при висовомъ духовномъ развпт1и 
общества нашего в^юмеин. религЫ въ сущности такъ же заключае^тся въ 
подобкыхъ выран;ен1яхъ почтен1Я и благого в1;н1я, при чемъ совершсЕНю 
безразлично, воздаются ли ??та почести трупу пли духу, или божесгвамъ, 
развившимел изъ духонъ. Л начну еъ и.зоГ|раже|(1я самого простого вида 
рслнг!И,"Б1рованШ пыш.шнихъ дикичъ мародовт., н постараюсь изложить 
шз.чр11н1я и обычаи днкареИ Центральной Африки, какъ они описаны 
Макдолальдомъ— весьма строгимъ и вниматсльннмъ иаблюдатедемъ. 
Вс* племена нсгров-ь, среди которыхъ приходилось жить Макдопа,1Ьду, 
гласно утверждали, что кром* гЬла есть ешс что-то, что ими назы- 
духомъ. Лктъ смерти заключается именно в'ь томъ, что духъ по- 

даеть тИло. Нто самая широкая, самая распространенная, едва ли ие 
амая дрсвнян вЬра, пронехождс1[1с которой такъ ясно и такъ нагл^гдпо 
изобразили Г. Спенсвръ и Лостеръ Уардъ, Па вонросъ: умнраютъ ли когда 
лиЛо дтн духи, Макдональдъ отв1.чаеть; «некоторые умираюгг. и я сл1.1- 
шалъ, что можно убить ладо-Ьдливаго духа». Но н'Г.которы^- «П[юверга.'11г 

о, Мн(1Г[с говори,1111 ему: «Ты спрашиваепп. меня, умиравть ли духъ. Я 
знаэо. Я никогда нв бывалъ въ м1р'Ь духовъ, по я вЬрую, что духи 
уть очень долго>, Т1а вовроп.: «что такое боги», Макдуна.1ьдъ отвЬ- 





н 



ПРО**. ГРАИТЬ-АЛЛЕНЪ. 



часть: «Всзд!^, гд^й мы иахо.ишъ ръ иашихъ анпгахъ глйво «ипп.* они 
ставяп. имя вМу-тунгу ; но туземц^л. оъ действительности, такъ казы- 
ваютъ вообшс рсякагб духа. Духъ пцкиИника также называется ег<1 «му- 
лупгу»; II пг1, Ж1фтвы II мо.читигл Ж1!П1.1Х'1. припосятсл имепни этинь ду- 
хаиъ мсртиыхъ, 1!ъ этомъ заЕ.1юча(1Тсл гугцпость р('Л11г1итузсяцевъ. гДухп 
ырртвыхь — Гюги жнныхъ». Гд* же находлтся бопг? Въ мопуах'Ь? ИЬгь. 
пикогда... Бпп. туземцсвъ вовсе н« моп1Л1.ный трупъ, но духъ, п они 
итутъ ;)тиг(> духа нъ томъ м1;т;. гд^ таъ посП^дШе дни ихъ умершш 
родгтвенникъ. Высокие дерево иередъ входомъ въ домт», гд'Ь прожнвал'Ь 
умершШ, — вогь нхъ храмъ; если же тамъ н-Ьтъ дерева, п» они воздви- 
^ают|^ маленькую шириу и передъ пей отравляюп. рвои иезат-Ёйливыя 
пбридностй. По'тааъ какъ сио м-Бсго обыкиг>ве1!Но предпазначсно д.1я все- 
кбщаго пильзованЬт, Ж'д1;дств1е чего М(1жетъ нарушиться 'шотота жсртвен- 
пыхъ прняонк-нШ, то тя псренйеять святыню ьъ тшательпо выбранное 
м1>ети подъ высокпмъ, т^Ьнистынп. деровом!.. Очень часто нрннослтъ также 
жертвы у изголовья постели, ибо жолають, чтобы *туди пришсль богъ 
и говири.п. со спяншиъ», 

Изъ д;1ль»11Йгааго мы узнаемъ о пронсхождеЕ1и культа природы: «Духъ 
какого пнОудъ дррвпяп» вшкдя можеть избрать свониъ м1;('типребыиап1еМ'Ь 
даже гору; ибитастъ же 1}нъ, мавнынъобразомъ, па покрытой тучами вер- 
шин* ей. Тамъ опъ сидйтъ и принимаегь почести огь вГ-рующнхъ и ш»- 
сылаетт. имт. освЬжите-эьные дожди, ка11Ъ отв'Ьгь на ихъ молитвы». 

Наряду съ павныии факторами р1мнг1ознаго развит1я, какъ-то Брп., 
почитан1о, жертвы, дары, евктыни, храмъ, — почти такъ же существенно п 
пр11сутств1е 5};|1ечества, Негры центральной Аф|)51ки слТ.дующичъ образоиъ 
пришли къ этому осиГюму виду слуна'бныхЧ] обязанностей. — «При прибли- 
жен1и къ богамъ, требуется слблюдея1с особаго этикета. Никогда къ боже- 
ству не подойдегь чаленьюй мальчикъ или девочка, или вообще топ., кто не 
«поевяшеиъ въ таинства». Право ири6лпжек1я къ божествамъ имТ1Ютъ лишь 
лица, лостнгн!И1 изв11стнаго возраста, V^ — 14 л1;тъ, и обладающ1е соОствен- 
нымъ жи.'ппцсмъ. Рабы рТ.дко молятся, кром'Ь г(;хъ случасвъ^ когда опи 
видлтъ сны, Д'Ьти, Вйд1;вш1в сны, передаютъ ихъ матери, которая за нихъ идегь 
къ божеству. При П1)с11Н1ен1И божества требуется приносить ему дары, а дети и 
ра&ы не ыогутъ, вообще, дарнть что-либо. Вообще не принято, чт<?|6и кто-либо. 
лр()м1 воисдн нлемсни, приблня:алсп въбогамъ. Посл'Ьднт— нризнапный вс11ми 
первосвяшенникъ. приносящК! молнтви и- жертвы за всЬхъ своихъ сопле- 
менниковъ... Туземцы.какъ отд'Ьльныя единицы, не им-бють религ1и, ноот- 
провлпюгь ее |;оллс«тивяо, ц1;,1ыми деревнями и общинами. Такнмъ об|и- 
зомь, ихъ ррлипя не есть дЬло частное, лячное, а д1»ло всего племени». 

Но есть ен1е нныя основан1я, вызывающи! необходимость жречества. 
Для права ходатайства всегда самымъ оОязательнымъ усюв^емъ является 
родство. Но все же необходимъ посредникь между просителемъ и проси-] 
мымъ. 

— вВождь деревни, говорить Макдошаьдъ, ич-Ёсть особеиныя нрава; 
на жречество. Боги деревни в1;дь его личные родственники. И вслк1И, кто! 
жипеть къ деревн'11, при:1настъ зтихъ биговъ. Кгли жа кто персЬзлаетъ въ1 
другую местность, онъ м'^няетъ боговъ п прпнма^'тъ богчвъ илждя своего | 
новаго мЪстожитв,1Ьства. Кто желаегт. молитьсп богамъ деревии, ионятж^ 
хочсть, чтобы его молитвы были переданы вождеиъ, ибо 11осл'Ьдн1Й нахо- 
дится въ близкомъ рпдств1; съ санииъбожсстиомъ, и его скор11е услышать,; 
ч1!мъ !;аЕоп>^о чужого», 

1!есьма еко]1о уп. духа-бога путомъ еетест не п наго отбора псрехпднп. 
въ боя;сств_1 въ т1;сном-1. сммс.!'!^ этого счова.— «[.оги туземцевъ почт и | 
столь же многочисленны, какъ и ихъ нобойники. СлЪдовате.тьнй, невозксожнс 



ЛВМЮ111Я ИДКИ ВОЖЯГТВ\. 



15" 



имь вс1;м'ь воздавать равная почегти, и М'Ькотс1ры11 выборъ становится о&я- 
зат^■^ЫIЫй'Ь, Вполне естественао, что челов'Ькъ обращается вр«5жде всего къ 
духдмт. гвоихъ лцч1шхъ родствен нвковъ. По н его личиыр боги тоже миш- 
К0М1. мпогочислеины; а при вто[1(рмъвыбор'^ оп, обраи1ается уже къ'Г^11Ъ 
ить анхъ, которЕ>!Рла11Г|ОЛ'[;еГк1[1;1К1!къ в[ему по гремени. Такъ, наприм'Ьръ, 
вож-ТЬ Д1'ревш1 прнничь'гь дары своему прямому продпп^стпринику— отцу, а 
не какону-пи5уд1. прад-Ьду. Онъ гово]1итъгну: «о, Отецъ, я нг леенш ис/Ьх-ь 
твопхъ родствен нпЕОвъ, а ты в'Ьдь знаешь ихъ; пригласи же ихъ къ твоей 
трап**з1?-. Итакъ, лпфтвеиние дары приноош'я не только лично ому, но 
глкже II <Т(> р|»дстйС'Г1ннкаиЪ'>.'^ 

Мбыкновепио духи :1аГ»ывагатся ви-ЬстЬ съ исчезвовсн1смъ того поко- 
лГн1я. которое ИХЪ апо-ю. Бо к1;которые необыкп&венные духи, сбзжощ., 
Лезаря, Наполеона или Карла Вс.лн1;аг« этихъ днкнхь народов1. изб'Ьгаютъ 
этоВ участи. — «БелнкШ вождь, которому уда-юсь выиграть одну или н1;- 
ск»)Лы;о олостяшихъ войнъ, за6ыва<?тся не такъ скоро. 1»нъ становится бо- 
гомъ какйхъ-нибудь водъ или горъ, и его почитаютъ, вакъ местное боже- 
ство еще долго постЁ того, какъ потомки его виседилис], изъ данной м-Ьст- 
иогти. Съ молитвами о дожд* жители охоти11е обращаются къ богу сос'Ьдн<.'Й 
горы, на вершпиТ. которой иависаютъдождевЕ^л тучи. м'Ъыъ е'Ь с&оимъ род- 
1мв('Н11Икамъ; «але11ьк1я верщины ]1'Ёдкоудоста1,1вагот<'я почитан1я1". 

По М(Ц1му ын'Ин1ю, мы П1.1Ш!' радсмотр1;ли пс^ то. что существенно для 
релнг1и воопшо, во в<-^лъ ел формахъ на Е1сой земл^ Въ дарахъ, нршю- 
синыхъ на ногнлы и гро1^Е!Нцы для умилостивлеШя духа, мы видимь глав- 
ный Л1смеигъ вслкаго ку.1ьта, истинный еслючъ къ понииапш его, какъвъ 
проныомъ, такъ и въ настояш^рмь- Представители иноолог1и не могуть 
((тринать этого происхождсШп же|)твъ и молитвт!; онизасыпаюгь насъ риз- 
скааами оГп. и.чв1'.ст111лхъ богахъ, не объясняя, какг во(|бще возннкъ культъ 
Гюговъ. Цредметь ми^-олог)» безусловно весьма интересенъ, но поиинан1е 
'1№лиг1и, какъ массы исторЁй и еказанЁЁ о богахъ или святыхъ, въ котн- 
рыхъ обряды и жертвы не играютъ почти нивакой роли, л считаю смТ.- 
шсн1емъ двухъ, сч1верше11ни р[13.1нчныхъ ветвей иауш!. Вообще, происхо- 
;вден1е гказокъ ис ншТ-егь ничего обпсагосъ происхождеШенъ культа. 

Читал разсказы Макдинальда о по1'реС)*^н|!и тузсмцев'Ь, мы сразу по- 
лучасм'ь картину во.'!ник.новен1я дрсвнихъ обрядов'ь при жсртвоприяоше- 
1ПЛ\ъ. — «Ь!111;ст1; сч. мертве[|;омъ хоронять значительную часть ого иму- 
щества. Мы ужо вид'Ьли, что постель его хоронится вн1;ст11 гъ нимъ; то 
же яйластся съ его платьями. Еи.]н у него есть нисколько слоновыхъ яу- 
Гювъ, то (1Д11Нъ ИЛИ два изъ ПНХ1. Ефевращаютъ въ порошоЕсъ к сеыпаюп. 
В'ь могилу. Хоровятъ тазгжс иногда и жемчужный' норошокъ, Эти мЪры 
ирийнчаЕотсл ДЛИ того, чтобы поиТ.шать В'Ьдьм* (которой приниеываетсн 
сисрть даииаги лица) употребить состьи жемчугь в-ьсвою пользу. ][Ьсмлько 

11;1бок|| покойника таюис хиронлтся вмЬсгЁ съ нкмьвъ (ЦНоП польаюй лн1;. 
]ерГ.лио ихъ заемнаютъ жшилми; а иню-да гробовщики перср'йзнваттъииъ 
горзо. трут, господина или госпожи к.1адетея понорхь их'Ь, и затТ.мъяма 
засыпается. Тогда выступаюгь женщины съ Лгертвсннои трацсзоИ и к.1а- 
дутъ ее у изголовья могилы. Тамъ же оставляютъ блюда, на которыхъ при- 
шм-ятч. пищу, горшокъ, въ которонъ находится питье для покойника него 
члшу. Но, чтобЕ.1 сохранить эти предметы отъ з.той вБдьмы, въ горшкт; 
11росЕ1ерливается дырочка, а тыква, служащая сосудомъ для питьл, раедалы- 
Еа1'гся». 

Иногда хоронятъ мужчину въ его собетвенпоа хин:ииЬ.— «Вч. таконъ 
случа!: весь домч> нокрывается матерЁсй. У дверей совврщаются жсртвопрн- 
вошсЕМЛ. Доиъ покойника превращается, такимъ образомъ, какъ-Пы въ храмъ... 
По1:оЙнпкъ находится теперь въ м1рЪ духовъ и нринимаетъ жертвы и по- 



п: 



Ш'т. Г1*А1Ш.-А,ЛЛЕНЪ. 



чести, обращаюсь къ нему, гово^^ять, «наш'!! ве^ц1:1[1 Т(1Л.ко пто ]гмери^| 
духъ>. Если духъ яаляркл кому-нибудь во с.п11, Т1) дунаюгЕ,, что сиу" 
чего-то нехватаетъ. Быть можотъ. онъ соскучился по комг.-ийбу,и. изъ жи- 
выхъ. И Т1)гь, кому присннтгл духъ, бистро искупастъ себя жертвами-. 
Живые постоянно находятся пъ снощетлчъ съ мертвыми. Иакдоншьд'ь г»- 
воркп»: ^Цазаиадиомъ &1'регу 11м!;ег1я обычай отправлнт!. пос.')овъ пъ П(11- 
34^нный "^ИрЪг Вождь призивгц'т раба, нсредаетъ ему поручснк' п отрубаете 
голову. Если вождь здОылъ что-либо, то оиъ такимъ же обршоиъ аос^| 
иеть еще одного раба». Л 

Л съ умигV10М■ь приволъ такъ чного выдержект. изъ обс-тоятсльнДР 
работы Макдона*1ьда, тавъ какъ я хочу особенно подчеркнуть и о'1тТ.тпь 
то, что мы въ данномъ случае наблюдаемъ гамо<> {■иддани* к оир1131М!Д1и<- 
вес новыхъ боговъ и богинь, равно кдкъ н всего того, что состав.1Ясгь 
сущность и центръ тяжести ролигШ, какъ-то: культа, молитвь, храпа, ал- 
таря, жречества и жертвъ. К1"Т> разсказы и пстор1и мино.югоиъ иг под\о- 
ллгь такъ близко къ происхождению и корнямъ релпг!», какъ 1Г[1ит'Л*1НШЛ1 
нами 011исан1я, сообщаеиьи! знботлпвымн « безнриетрастпмч» 11;1ел1-,до|1;1и 
.1ЯМИ, которые кч. тому я:е могуп, Оить уси.тены согнямп аналопгшы.чь 
прин^ровъ, указаннмхъ 'Гэйлоромъ, Спенсороиъ н другими. Нти же при- 
мт^ры и факты помогаюгь наиъ теперь попять сущность исмыслъ реллпн, 
яакъ она осуществляется повсюду, у вс1]хъ людей. Между тТ-мъ, я оставляй* 
въ сторол'Ь ВС*, ииоологичсс'ьче улсиспты и разс11а;)Гз! о сотворен!» мЗра, иГю 
таковые въ передачТ. иисс1овсровт1 ивъ недостов1;р!1Ыхъ с1Ир5Е1[ер[*1яхъ епрп- 
псйцевъ очень ч;1сто затемняютъ ясяую, релпг1озну10 Д'ЬЙствптельность. Ка- 
к1я основныя истины находимъ чш во всякой ре.шпи';' )1|.1 шини'Ь, что на 
всей земл'Ь у людей царятъ гЬ самыя обрядности, которыл по св11(!Й 
сущности лохожн на обрядности диви хъ негритянских!, нлемепъ централь- 
ной Африки; обрядности, связь которЕлхъ съ тТ.ми ;ке руковидящимн цдсими 
блестящее доказа,1ъ Гиснсеръ; обрядности, |]М'Бю[ц1я цТ*лыо добиться И]»*- 
нлен1я или расположены суи1ествъ, которыл нркмонроисходятъ отъ духовъ 
я, по ИХ1. в1;рован1ямъ, подобны челов1;чепсой дувд-п, но Т1[ювосходятъ ее 
могущеетвомъ приписывасчыхъ имъ ствойетвъ. Г. П. Гумтеръ говорит [. 
-Сколько бы }|и с^I^>^итIвал]I (нндШспихъ) креетьянъ о ихъ в1:.рТ,, шч гдл 
получится одннт, и Т0ТТ1 же отвТ>тъ: для простыхъсмертпыхъ рвлштя есть 
только обязанность поступать свято (въ (>брядахъ) и почитать м1;стпагп 
бога».— Итакъ, я утверждаю, что сущность рслиг1изак.1ючаетсн не въ од- 
ной в1;рТ. или в'ЬроучйП!», каь'ъ мы лто оОыеновоино ошибочно предпо.ьч- 
гасмъ, судя по .тожному толковапш хрнст1анства, но почти исиючите-1ьно 
въ обычаяхъ и обрядахъ. [| я радъ. что щюф. Рнбсртсонъ Сяить соглашается 
въ этомъ со мноа, ио крайней мТ.рИ, относительно древн15йшсИ семитичикоВ 
эпохи. 

Рслиг1я римляпъ слагается и:!ъ культа общинпаго, пароднаго и 1шди- 
видуальнаго. сенейнаго. У ни.чъ были великие боги, час-тью тузеинмг, 
частью заичствовапиые, которымъ офг|и1Ц[ально воздавались почести со сто- 
роны всего государства, подобно тому, какъ негритянская племена цснтра.1ь- 
ной Африки ночитаютъ предковъ своихъ вождей. КромТ> того, существо- 
вали, тючнтаеыыс иск.1к>чите.1ЬМ0 Т'Бснымъ сеиейвымъ кр^томъ— лары н 
пенаты, по имени которыхъ р^е можно судить, что она являются гЬшшн 
и духами умсрши.хъ родствстшковъ. Ц какъ сущность рслипи индусом, сч- 
стоигь въ [1ринесен1и рнса, проса и масла игменькнмъ мД.стнмич. ееисйнымъ 
божкаыъ или избранному богу -защитнику браманского Олимпа, точно 
такъ же собственно риисвая релипл заключалась въ жертЕ1.о[]риношен1н\ь 
пснатанъ па дниашнемъ алтар11 «Гагп' рЁо е[ за1|еп1с гтса ' (свящсипой 
муЕОЙ и солью). — Я хот1;лъ бы еще вкратц* указать ма то, что проф. 



ЛВ0.1В1ЦШ ИДЕИ КОЖВСТСА. 



17 



'(ЪПп. т;1Ь*имъ же ог»|1лзомъ выводпп. релпгпо лккадШцовъ тъ ку.'и.та И;- 
нгй 1Г шлмпттва (ки.чшал фирма лак.11П1;им;г духкш!); чт« лсуПс пзс.гГД'!- 
ватсли 11]Ч1(пл!1 К1. т-Ьмь жг В1,1т<дам'ь о {имиг!!! ггнпттп. а япотН'М!.: чти 
дока.1аи]лОы.11! ойншость II схо.и'Тй1'об[)ндн(')СП'П и г>Г»ычлев'1и каь;ъ г|>ековъ, 
такъ и аиаэулу, евресвъ и ннкарагуш-цев'ь, Д1№ВГ1ИХЪ Ориттив-ь и ппдусовъ, 
пашихъ арШсштхъ предковг и й!и.1манг1:11хъ (И'Трошпянъ. Описашо всл- 
|;ап) штат путешеств!» пи.пш 110доГ|!!глх'11 сгшГнцс'мИ!. Ктн чкчггь видеть 
нс1^ ?тп Д1■^ш^.'^ат^;^]ьетрг^, прнтмениЕ.!!! въгтрг>йную систему, тотъ куаъ 11[1'1- 
см^^трII■гь первый томъ «'.(пм'ВЕ.сошо.югкнл Спепсера. Ц1.1ь настонщей главм 
заклочаеп'я въ томъ, чтобы йИгло указать на то обстоятельство, уто въ 
самомъ хр1!ст1анств'Ь живъ еще атоть К!1[1сн11иа элсментъ. стоя впоан! с«1- 
мостолтмьно и находясь въ шиной противопо-юкиости теилогичмкому эле- 
менту. Л 1>пг!\члго ат1> уже лара.111;1% дли то^^(^ чтоГпл читатель лущце моп. 
1Ч-01; 1Ш';1тавнть КI^^^(!чн1^я ц11.1и машгл'и 1ГЗ(.'.11;д|»ва!Г1Я. 

Вт. католической церкви существуеть обцЦй омычай хоронить 1Еодь 
алтарями ррлкквп! какогп-ппбу^ц. мученмка или евятог». Такг. нь ВснеЩн 
пъ церкви СЕ). Марка лежнгь подг алтаремъ трупъ евангелиста; а вь лю- 
помъ католнчоскг!!!!!. храм! Лтшш моасно наПтн т, алтар!; липгчекъ съ 
[н'лшЫями. Рпж^кал Ц|-р1!овь (■дТ^]ала это обязатв-льноП нормой, таЕсъ что 
сшл;>-1а1-ь поаовнца «1г1".гг> а.1тарл Гшъ рсликв!]!^. Въ иодобЕвоиъ а.1тарТ. 
месса совершаогся свяЕцеининомг, одЬт^мъ въ церкйвныя оилаче1|1я. Несь 
римско-кат(>личе(.'К]й ритуги'п. виснрошводиП) древи1".йш1я формы богослу- 
•4\сщп иа мощахъ; Г)ооб1е1шо рЪзко выражается лта связь вч. требовапн! по- 
м'Ьл1»'Н1я человЪческихъ остаиковъ въ свяш'^нныхъ м-Ьстахъ. 

1'аное П01Шт1р *церкв11» взято огь м-Ьсп. еобранШ ш-рвыхъ хри('Т1,1Н'Ь 
въ катакомбахъ или ]га могилахтр мучсмковъ, который являются самыии 
ранними христ1аискпми алтарями. Мы знаенъ, что расположеяхе христиан- 
скаго храма въ формТ; креста съ куполомъ есть подражол1еп«рВ1.шъмТ.стаиъ 
*'«|бра1!Ш, ибо такчтмя происходили на пе|1Ркрссткахькатаком5ъ; ми знасмъ 
также, что корабль, хоры и прнд-ЁЛЫ ука^ываютъ на тотъ же перекрест- 
ный путь, а вуполэ п[1едстав.1яетъ кассъ бы круглый сводъ, оодъ кот1)[1Ы\П1 
перес'Ькаштся з^Ь галлерен. Первые куполообразные храмЕ.1 представляли, 
иоЕИДИМому, П(1пытк11 создать катакомбу надъ землей Л1л иоч'(;[цен1Я въ 
пей трупа мучетша или святого. То же можно сказать и о прнд11лахъ, 
[•асходяшйхсн, подобно крыльями, по оби стороны ;итарл. Грамматически 
иТтМецкпе слово ■•СароПс» (^де11кувь} провсходягь отъ латнискаго сарсИе, что 
означасгь ;тлу5леше со сводам1г, которое устраивалось въ ст'Енахъ ката- 
комбы; п персдъ которымъ, согласно обычаю, читалис^ь молитвы и прино- 
сились жертвы. Капеллы, пристраиваем ыя по бокамъ 1;атол11Ч<'скоП церкви, 
11зъ 1соторыхъ каждая нм^егъ свой алтарь и свою реликвЕЮ, являются по- 
пыткой Н(фенест]1 на поверхно'стъ зе>1ЛЕ1 древшя подзс-мныя святыни 
ИерБЫхъ хр11ст1а1зъ. 

Алтари, реликкЕИ и при.^ыванЕЯ святыхъ евязываютъ съ древними 
опыч;1ЯМИ культа моЕПЛЪ даже нротестаитизмъ. Отка.завшись отъ очень мно- 
гихъ иерсжитков'ь, онъ удержат'Ь епц' некоторые сл1.дье влЁннЫ первоисточ- 
ника, посвлиЕая сноп храмы опррД"к1еянылп.евапге,1йстанъ или мучеликамъ. 
Однако, я вопсс не хочу утверждать, что культъ предковъ опъяснлегь наиъ 
вес то, что, по хрисИакскцмъ воззрЪнЁямъ, составляпъ религш». Я не го- 
ворю также, что онъ можегь дать ош>ясяеше вс1;мъ р;^1зеказаиъ о проис- 
хождеши .Ч1ра, имГ.11'«щпмеяудик!1ХЪ,по-п'дикцхъ и культурныхъ ]Еар1|До1гь. 
Ибо они по больЕпей части являются результатонъ нноо.югипсеЕсаго творче- 
ства челов1:ка, творчества, которое А10яси(1 объяснить лишь с'1. номпш^ш 
т(^го ключа, котпрыП даетъ намъ сана миоолог1Я. Такъ, паирни-Ьръ, одшгь 
из'ь такихъ раэсказоЕъ воспринятъ изъ чуждыхъисточниковъ ШЕ^ВУЙ. ьяуь- 

Пр1>», ГР*ГГРЬ-«.1.11:НЪ. УвыЮЦГЛ ВДСП Б0;|:К1ТВ1|. '*■ 



18 



П1'(»ф. ГРАНТЪ .иЛЕНЪ. 




оиъ, 

I 

ПК 



гпИ Ыоисся. а отсюда пор«телъ въ х|)ист1анаво, въ качестве догмата вЪ- 
роучс1пя; но въ сущности, этутъ разск;1зъ не им^егь ничего общаго съ хро- 
ст1аисн;оЙ рсл11г1ей, вгакъ таковой. Дал11е я не утверждаю, что культъ пред- 
ковъ указь1ва(-"тъ пр()яс\йждсн1'е гЬхъ онтологнческ^хъ, мстафланч^-ских!. 
или мип'11Ч1Ч-кихъ идей, который составлпштъ главную сущность жречпскоВ 
ллп священнический геологи! нфллософш. Рслиг1ы,какъон1; теперь яыяются 
повсюду псредънаии, содержать элементы мивмоПи, учен1Я о Т1ро1{схожден111 
М1ра11 быт1л, атакжсйТИКИ.Втипойочниеалсменты, но моему мп'Ьн1ю,нскодять 
собсТ.иъ изъ другихъ нсточннковь II отнюдь не принадлежать религШ вг 
увизаыном'1> смые-тЕ), Если ми поймечг. и рдзъяснимъ п[10исхожден1е духовъ, 
5оговъ, гроониць -алтарей, храма, жертеъ, культа, ритуала и пр-, ту 
т11мъ самымъ. 01?ьясн]!мь и самое существенное и основное вт. рел11г1и. 

Птакъ, какъ уже было сказано, я вовсе не утверждаю, чти каж, 
богь, бсзралкчно будь то боп^ природы н-ш Гюгъ народа, необходимо п 
ставляеть никого- нибудь духа — духа личности, жившей когда бы то 
было. Достаточнп, если л покажу, какъ это уже уда.[усь сд'Ьлать Спенсеру, 
что идея и кулыТ) Бога непосредственно вытекаютъ изъ идеи духа ит^хъ 
гкертвенныхъ' даровъ, которые приносились духамъ. Причемъя вовсе не 
предполагаю, подоОн(1 Спенсеру, что каждый Боп., въ конц11-ко11цов1., лвляетсл 
и долженъ быть духомъ опрел1ь1С11наго человЬчоисаго существа. Когда вт» 
челов1;чеетв1; впервые начннасп. развиваться 1!лея божепва и когда, т. 
воображенШ человТ.ка по11в.1пют1;-1[ первый нредстав.1ен1я о м1ровоиъ един* 
Ств-Ь, тогда, попятно, достаточно только создать новыхъ бо]"01гь изът'Ьхь 
или иныхъ идей или явлепШ и силъ природы. Этимъ новнмъ богамт. уда- 
ляется тотъ же вультъ, которымъ \жв задолго до того сользоа;1лась вел 
масса фанильпыхъ п родоаыч!) предковъ. Вслкое нач;ио трудно; но ес-Тй 
уже разъ им'15етсп на.шцо понятЮ бога, тогда н^гь уже ничего легче, 
какъ создавать ил1 вводит!, пзвнт, чужихъбогов'ь. Нантсонъ боговъ охотно 
принимаогь въ сйои ряды повмхъ членовъ, хотя бы и чуждаго происхо- 
жд1:и1л. Тадовычп ио'л;ествами въ Римскомъ 1)Л11мп15 были: Конкорд1н, Ие- 
нуШя, Аа ЛокуцШ 11 ['едикулъ Тутанъ *) Гинляне, вообще, обоготворяли 
почти велкое «влсн1е природы или челов-Ьчесипй жизни; у ннхъ были оог» 
и богсгнн мельчайших ь Д(?1алеЛ земледТ^Ия, оби1естЕе!П1Ыхъ отношенЧ), 
рапняго д^тскаго возраета^ брака и домаппшго очага. М1!ог1л изъ такихъ 
божествъ (какъ мы впосл1;дств1и увпдинъ) ясно создавались только а(1 1и)с. 
Но вмЪст'Ь съ тЬыъ, ПН одно изъ зтпхъ божестич,, насколько мы можсмъ 
утверждать, не могло бы возникнуть, если йы учен1е о дух1; л культъ 
нрс-дковъне приблизили челов1!ческаго духа къ основкмъ и сущности |к\| и г1и. 

Ест я говорю, что впосл'Кдстви! въ р0лиг1ю вошли еще друпо эле- 
менты и внутри ея произошло см^шеШе нонятШ, то такое утворждоно" 
р113К0 от^гичается отъ другого: напр.;, если бы я згшвнлъ, что религ1я 
ни'Ьетъ н'кколько различныхъ источниковъ и корней. 11и1;я ключъ къ 
Понпманио культа, мы обладасмъ и ключемъ ко всякой реальной ((елнгЬи. 

Можно перечитать всь сочннсн1я мнеологовъ н не найти нигд-Я ни 
слова» ни дал^е намека, Оросаюшаш съЬтъ на происх,1»жден'1е собственно 
релпг1И. 11зсл*дован!е того или иного разсказа н-гн эпизода религк'знаг<> 
миоа само со св|Н очень ц'Ьнпое занят1е; но мижно изс-11.доиать и изучить 
тысячи подобныхъ легендь и не получить никакого отвГяа па вопрск'ъ, 
иочсму люди ппчнгаютъ Озириса, Зевса, Снву или Венеру; почему они въ 
Рим-Ь приносили въ жертву Юпитеру КапнтолШскому быковъ, а'въ 1еру- 



'^ Ла ЛокушЙ— таиасгвепиы!! галогь, постояияо вапимиаыщЫ рпмлгпля!,, что ннь сЛ- 
луегь остар«гвт].са гиловг, С|1Д''иа ви ипго но облипал ъшм^ли, ио кОГда с(ы.1а1:ь 111)1ЛЛ){ 




ЭВ0ЛЮЦ1Л ИЛКИ БОЖЕСТВА. 



19 



Н|киЪ па алтарь [удейскаго 1а1|ув жертвовали горлиц!.? — УченЗс о духихъ 

^Ввсл^Г-дппаше ку.1ьт^1 гг]>едш1въ воказывамтъ намъ (^стествонную пспову и 
В'03Н!Т1Ш1И1е1йс всЬхъ этихъ обычлевъ а ибъяеияютъ нхъ такь пп.ши 
"чю цпкак^уз ии(<о.10Г11ческал Т€орш не въ силахъ добавить янчеги гь 
этпмъ рааъяснон1яиъ. 

I ЗдТ.сь вполн'Ь уместно сказать еще несколько слодъ о различнихъ 
рчуждыхъ элсментахъ, которые П1^ствпенн1> прцв\оди.1Н пъ нс])вонач;иьно 
простую структуру ^'■■■'"Г1УЗнаго сознанШ. Огм1;т11мг, прожяе всего, миноло- 
гишч'кШ эл1'М1'Нть. 1^ъ че.эовЬк!; сильно развито стремлен!!; слагать мины. 
иоявлШотся лег^иды, растугь, прибавляются все новые эпизоды; разсказы 
меняются, далеко отступаюгьотъсвопхъчгточннковъ;съ течопк'мъ времени 
псЕажаются, терпятъ тысячи измЪнепШ и дополнонШ, Так1я легенды обык- 
новении пр1уроч1!ваются Еъ опродТ-генныиъ людямъ. ВсякШ зкаегь, что и 
въ наи!» лнн в^зкруп» любой в1.иаю1Д1'Дся личности создается ниеъ, осо- 
бенно усердно расг1рчгграняомь1йпокло1Ш11ками ел. Крон'Ьтого, слагаются так|е 
ми<1]л II личностях-!., уж(^ уяершихь, вокругъ памяти какихъ-ннбудь занЪ- 
чатсльни.хъ мужчннъ нлп жснщтгь, Иногда они возникаютъ изъ д^йстви- 
тглъпыхъ разска.10въ, инпгда г1Т11 ишны— нлпдъ чистой |1|ант;131и и поэти- 
чегкаго вообра-+;«Н1Я. [1ъ и«махъ д^йгтвунхцимн лицами о6ыкн(*й-;нно являются 
1*(1гн или духи. П||снь часто мины слагаются для толкован1Я и разъявн^'н1л 
'какого-нибудь релипознаго обычая. Иногда миеы создакися значитмьно 
позже смерти людей — нхъ героев^ь. Таковые мнны о Виргил]и, Цсзар'6. 
королТ. Артур-Е и Карл* Нелпкомъ. Таково же часто происхожден1е мийов-ь 
о богахп,. 

Иногда сиазаа1я о богахъ впосл11Дств1и занисываются, обыкновенно 

,5крецами; и тогда они пргобрЪтатгь гнсобую святость; такикъ нутемъ со- 

ида-ччсь гвящеипыя книги. Бол'Ье развитые иародьт выказали стречлсн1е 

гд'Ь.тать ;^ти книги составной частью самой религ1и; всл11дств"1е этого по 

такимь книгамь мы ножемъ судить теперь о чистоте |1елиг1ознаго уч1:н1я 

и о5рядо8ъ. Почти вг11 свнщенныя внигн содержать въ себ! предположе- 

п1я И догадки о происхождсн1н М1ра; сяерхъ-еетсственнут истор1ю творсн1я 

(К0СИОГОН1Ю), а также сказашл о д1;ян!яхъ, родств* и преимущмтвахъ бо- 

говъ. 1>поы1;дств1и, подибнын фнлософскш попытки бо,т1о древияго времени 

[йыли поставлены въ тЬсную связь съ рслигшзными ид^^ями и часто до 

и-ихъ поръ он1; затемняютъ 11СТИ1!Н00 религтзное спзнап1е. Стр1?млен1г 

'виЮпть вс-п иодобныл сЕазан1я въ узШя рамки рел1помаго М1ра наибо- 

[л^Ье рЪлко выражены у современныхъ англШскихч. протестантскпхъ сектъ, 

дпшедшихъ до 11бог11творек1я библ]и. 

Съ ]1ПЗБкти'МЪ культуры замечается необходимость въ разумныхъ 
дополисн1яхъ и .1огич1'Ски\ъ испрйвлен1яхъ этихъ сказаиШ. Поялтякясл по- 
пытки прочно установить гснемог!^ и родственныл взапмоотношснЫ бо- 
гонъ, а также устранить различный противор'Ьч1я въ дргвнпхъ легепдахъ. 
Въ атоиъ смысл!. «;Теог1)Н1я* ГсзЮда является П0сл1;днииъ усилзеиъ защи- 
тить чистоту Олимпа. Очень часто подобныя попытки д'Ьлаются филосо|)|- 
гки-мьк-лянщми. учеными жрецами; |>езу.1Ьтатомъ ихъ работъ обыиювенно 
является фнл1»1Ч|фок;1Л лже-минологи^ накъ, наприм-бръ, у браманов'Ь. Въ 
■ монотпЕстйчеокихъ и полу-монотеистнческихъ религШхъ совершенно такпмъ 
же путемъ ралвивавтсп теология. Она идн'Ьняетсл, стаповлсьвсе. искусствен- 
[«Ьа я точп-Ее. РавшлмъоГфазомъ внимание з^сиыхъ и зкредовъ напрамяется 
[вс-е бол'Ье на самое в1.роуч1-н|е, нарелипозныя нормы, наабстрактныл фор- 
^мулы, въ то ;[се время начи11а1огь приписывать особое значена рптуа.|у и 
[ богослужебному перемоп1алу, }Ео релиПя народныхъ массъ все-таки не 
квыходигь пзъ пр11д11л(1въ обычныхъ древннхъ обрядностей (напр., у пндЮ- 



30 



ПРОФ. ГРАПП.-А.иКИГ 



иевг) и м^ию т1тс1)№устся вмспко-фи-ик'пфскшт прГмемаин ученыхъ 

Паноисц'!., наи'юлТ.с [шшпьпз религии спдс|111иап. (имьтпс к»лнч<ч'Т111» 
эпгческихъ 11р11С11Л., прп1[ци]](*лъ иопедсниг, р.ч.ч.пгшихъ лучопцыхх аммцИ" 
и идей. тагп. что часто прредъ атнми атемснтамп отсту11ай)ГЬ на ааднИ 
планъ оспуиния нормы о5ычая и 1'ушествоп1г11й11ие наряды, 

р1'зюмирук) вкратц1; всс^ изложенное въ иастолщеЛ главТ.. Религш ее 

СТОНТЪ 11.П 0'»рЯЛГИ1Ъ, МИНОЛЙГШ — 1!ЭЪ ра.30Ка31>В'].. Ко 11СЯШ1Й рР.111Г1П ОТП0-' 
СЯТС'Л II М1»(ЬГ,^Н11 НР М13<1Ы МЛ^ЫВИЮП, рсЛШЧЮ, У. 1Ыи(|0Ор11ТЪ, ||(;лиг)п 

порождаегь миеы. И!И'.Т1>я1цее соч]1иен1е является 11И|1гат11о[1 ^^6ъя^■нпть про- 
исхождение только рслиПи; поэтому вн^Б нашего рцзсмотр^^шностиетея и ап-^ 
нолог'1я, какъ д-Ь-юе и отд'Ь.1Ы1ын м11в(иогичсск1я шги'ства, которыл щ 
являются богам» бъ установлснноиъ нами сиуслк 

Глана \и. 

Жизнь иертвыхъ. 

Есть въ [>елнг!11 одпнъ алементъ. который еще суин'ствсннк'. д|111В111-,( 
и важнТ,е, тЬмъ Я'Ьра въ Бога или боговъ, древБ1е даже, ч11Мъ обычай почнтаТЫ 
ум11Л(»(.'ТЛ»лять дух(лп. И богоп'ь подарками, |1лагогов1[11емъ и (■ос'>лка'*Н1гмъ 
установ.11'11Е[»хъ иормь. Нтип. мсмснтъ — система загроопой жизни, а на 
ж'конной кЦ1Ь Ч1:лов1;ч1'(;тва въ эту жизнь, въ конечномъ ечегЬ, пазируется^ 
всякая религ1я. ;:^та вЪра, действительно, является С41мымъ глубокимъ, 
ц^нъ сокровеннымъ сммс.юмъ рслнг!!!; иОо 1'сть та!!1н дик1л пле.чена, 
которыхъ и1;тъ того, что М1.1 назвйни божествомъ, и который несмотря 
на это все-таки нм1.югъ культъ своихъ иокойнмхъ ]юдгт!1енг1иков'1.. 

Подобно всГ.мъ другииъ тслон-Бческнмъ ндеяиъ, вГ.ра нъ загробную 
жизнь нропыа разлн'шыя стад111 развит! л. Саио соОиЙ разум'!'. ется. '|Т0 
развитзс эт1> происходило доа^довательно и щ'заМ"Ьт!!о, ио я полагаю, чтс 
мы «ожемъ съ достаточной достов11рностьщ установить три главныхъ стадИ 
эвол1оп1н взглядовъ чслов1'^чества на аагроОную жизнь. Нъ первой стадИ 
почти не ;Еам'[>чаетс}! нпкакчзй разницы между жизнью и смертью: БТ.рятъ, 
что и^'^ртвые продолжаюгь жить почти такъ же гктесно. Во второй— смерть 
принимается за вн-Ьшлюю реальность, но она считается временной, прехо- 
дящей; въ этой стад1и люди над1;ются на воскресен1е гЬла и о>1пиаютъ 
ноЕой жизни в-ь будушеяъ м1р1;. Нъ третьей— душа разсматривается. какъ 
6ыт1е, совершенно отличное огъ тТ-ла; она аероживаетъ тТ.ло, живегь 
отдельно отъ него въ вакомъ-ти т'ВнеподоПномъ вид-Ь. Нъ :*то[| стадш 
взгляды на йудуи1ес ужо иные. Преобладастъ в1,ра въ б1"зсуерт1е души, 
но въ воскресен1о тГ-ла. Филосо|1|Ски малообразованные христ1ано мыслптел 
часто смТ^шипають обТ, эти идеи; но по существу онТ. совершенно раз^ 

ЛИЧНЫ и НССОбДНЫПМЫ, 

Теперь я разсмот]но каждую стадио въ отдельности и, прежде впто, Т( 
первобытное состоян1|' челов1;че1'К111'0 мышлон1я^ логда идеи жпзнп 
смерти еще очень мало 1)азличаютсп одпа отъ другой. Современному ч( 
ловЬку покажется дикииъ утверждение, что въ древности вовсе не счита.11 
смерть обязатсльныыъ концомъ су1иестЕова1пя всякаго челов1'.ческа1'о инди 
В1тдуума. Яо это ироисходнтъ потому, что намъ трудно отказаться отъ на 
шихъ обычны.чг, ныработаниыхъ локол'^н1ямн взглядовъ и еще трудн1 
на минуту вооб11азить себя па м1;сгГ. днкаго первобытнаго человека. ОбЫ1 
новенно мы живсмъ большимп насслен]|имн общинами, здЪсь очень часи 
смертиЕле случаи и естественная смерть (?сть нормальное новседневнс 
лвлен1е. За нам11^в1;кивая истор1я; мы энаенъ, что одно покол'Ьп1{! вся^гда сл1 
дуетъ за другимъ; что изъ нредковъ нашихъ уже никого н^тъ въ 
выхъ, а еиврененники ие живутъ больше семмдесятн-воеьмидесяти л*1 



ЭВИЛЮЦШ ИДЕИ Г-ОЖКСТОЛ, 



21 



[ТйКИМЪ пбрЛЛОМЪ, 51Ы уЖГ СВЫКЛИСЬ и СЖ11.111СЬ П> МЫСЛЬЮ, ЧТ(1 ЧСЛиЗ"!!- 

ригскли жизнь предстамлстъ еобий отш1С11Т1Мьно кг>[югкШ порЮдъ В11е11ен11. 
I \1[г ми пе .^^^•1жиы эабыиать, что совсЪиъ иначе об1'тгттъ д1)-И1 съ 

I поиптш-чи днкаг1> чсюв'Кка. 0}1ъживегьвъ не5ольшихъ, разсЁлиыхъ обши- 
I на.\ъ. гд'6 смерть В01)би]е, а особенно сстествгиияя, очень р1;дк;1. Лоль- 
пшнаро дикарей гнбнегъ ръ бнтвахъ съ врагичи п въ боры>1; ст. ок)!)'- 
жаюшей 1]р1фОдой, ум11ра1Т1. на. охог!., съ г^^л^ду и отъ жажды.. Очень 
I [|Т,дка сиерть но 1>ол1;зпи; сми^рть^ езеъ пормшьиое окончан1(! бит1Я, почти 

к совершенно 110иЗВ1^СТ11:1. 

I Дал'Ье, у дикаря п-Ьтъ за собой истор]и. Кром^ своихъ сослеменни- 

ковъ инъ ни кого не :1нартъ н не догадывается о существованкг друтихъ 

людей. О п[1едкахъ онч. знаегь ровно стильно, сколько ему разсЕазЕ^ваю^ь 

[ (I нихъ его родип'-ш. 'Гакнмь обр;1зомъ, его с-в11д'Ьн1я о прошлом!* (»чень и 

[ очень ограничены. Культурному человеку вполи1; ясми^ что В1-1; люди, 

I вообше, смертны, дикому "же человТ^ку подобное утв1'ржден1е показалось бы 

' ием'Ьнымъ. Яо его набл!0Д1!111ямъ, люди не умнраютъ; сколько опъ пон- 

нигь. онъ Счямъ был'ь при псг.хъ событШхъ человЬчсской жизни, Гольшая 

чисть рго 1'см1.» живетъ постоянно БмГ.ет'Ь съ ннмъ. Смерть л.тется р1ц- 

ким'1. н [[сшючнте.1Ы1ыыъ явлен^мъ, Такимъ обрдзоиъ, у дикаря не мо- 

I жотъ возникнуть мысль, что сяерть есть вообще ие11зб"р1жный коивцъ; д.1я 

'него нелЪпо утнерждон1с, что смерть вызывается естественными причипаиц, 

И когда дикарь умлраетъ, то окружаюш,1о тотчасъ задак>тъ сео'Б вопросъ: 

ь кто 1'[Ч1 убилг? Убилъ ли его в|1агь въ сражении, растерзалъ ли его дикШ 

звгрь, п'оиулъ лл онъ при переправ!^ или палъ огь руки соперники, — 

во всякоиъ случа!,, веЪ зти Г1е>ичипы лены и ионлтны д-1Я соолеменниковъ. 

Если -^чм окружаю1Ше не впдятъ на лщо ни одноп изъ -чтпхъ пркчинъ, 

они объясняютъ смерть другой такой жи понпт1Н}й имъ причиной — кол- 

I довствочъ, 

^ Д;1.|Ъе, въ наше время легче, чЪмъ въ иервобытыую эпоху, устано- 

вить каждый смертный случай. Теиорь мы можемъ безусловно точн'_« и 
I Опред-Ьленно констатировать, живъ ли еще больной пли раненый, или опъ 
[уже у.чрръ. II в«]>ст11 съ т1;.\1ъ ворсе }'жъ не такъ р1-.дки даже въ наше 
[время сомнительные С1у'1а11. Иногда нашн »|1ачн бываютъ не въ силахъ 
^ нав'Ёрпое установить смерть. Если се[1Д(1е продолжмтъ биться, мы пола- 
гасмъ, что жизнь еще н*; окончилаа; когда же, наоборогь, мы не чувсгвуемъ 
пульса, «ы считаемъ, что данное; ллцо умерл:о. Ко часто современная ме- 
^дицииа останавливается въ нед(1ум-Ён1и передъ необъяснимыми лвлонШми 
сто.1б|1Яка, .1етарпП| и иногда памь приходится читать въ газетахъ о за- 
живо пог11ебенпыхъ. ^ппдн'Ь понятно, что среди дикихъ подобные (;л)'чаи 
^ йстрГ.чиютсл гораздо чащ1', ч6,«ъ среди культурнаго челов-Ьчества. Дикарь 
' привыкъ К'Ь тому, что его товарищи часто остаются безъ сознания отъ 
рлнъ или ударовъ, которые ианосятъ ему враги, дик1е зв'Ьри, силы пр«- 
[ роды и,1И даже сопломепники въ минуты гн"Вва, Но онъ никогда не въ си- 
[лахъ ]1алобрать, когда нрекращаетсн д"Ьйетте этнхъ сплъ, й когда поте- 
[рявшШ снова возвра!цается къ оОычноН жизни. Обыкновенно дикарь под- 
[нимаетъ тТ;.!0 своего друга и бережетъ его, сока у него есть хоть какая- 
[пибудь надежда на то, что онъ снова поправится; иногда, какъ мы послЪ 
[увидимъ, от. сохраняетъ его даже гораздо дольше. 
[ Чтобы лучше нонять такое отношение первобытнаго чвлов1!ка къ его 

рансным'Ц убитынъ и мертвым'ь товарищамъ, мы должны на минуту оОри- 
тнться къ нснхолопп первобытной эпохи. Въ истории человЪческаго д^тса, 
■какъ я полагаю, очень рано появляется едва заметное, туманное поилтк 
Едушй. Ьъ наше Время твердо установлено, что сознаше есть известная 
[•мозговая деятельность, что иодъ вл1лп1еиъ сна, а иногда также и тяже- 



п 



ПРО», ГРАНТЬ-АЛЛЕН'Ь. 



-чыхъ исрпныхъ и сосуднсшхъ потрясейй оно орериваетоя; такг, наа^ш-Я 
«Ъръ, сознан1о пропадасп. въ летаргиг, при сильнихъ поранен1яхъ, при Я 
ето.1б1ЕЛк%, ^пнлеисЕП и пр. ■ 

Мы знаемъ таксе, что со смертью адзнан!»; прппадаегь совершснно,Я 
такъ какъ мозгь лрекращаетъ свою Л^лтелы^ость, и что, вслШ-тЫе начи- 
пашщагпоя раз.10жсн)я трупа исключается псякая волможиость далытШ- 
шаго фун1кЦ1о1П1рс'1}аи1я мозга. Но всЬ эти истини, котория еще п теперь 
псжнмаютсл во «сей ихъ полноте сравнительно поиногпми лицами, бы.шЛ 
совершенно нсплЕ'к-тны пе[1виоытному чс,]овТ,ку. 1'вос представлен^^ о че-Я 
ливЬческомъ дух!, онъ стронгг! на иснованН! явленШ обыдепной жизни; зтэЯ 
предстаилен1с зац.110часп> въ еейт. оулТ.е или мсп'Ье грубое пот1иан1е душЛ 
и духа, которое, пожалуй, п сеОчасъ еще разделяется боаь[|[пнствамъ че-Я 
Л11В'Ьческ;и'о рода. Пч этому воззрИШю. челов1>къ свдтоигь изъ двухъ э-1с-в 
ментовъ: тЬлеснаго и духовнаго. Одна половина— т11Л0,— ^^еязае1Iн и ошу-в 
щаема; другая половина — душа — жпвегь въ т1>д1; л &олТ.с плп мен1,1:: пс^ 
видйма и гЬнрподоГша. Ее склонны считать дыхан1смъ и 111:.рнтъ, что оиаД 
П(1Добво дыхан1ю, поквдлетъ т'Ьло нрн смерти и уходнтъ независимо отЛ 
него, чтобы гдЬ-миПудь вости свой> соГ)стве|[нуй> жизнь. Въ этой, яко-бы. 
независимости души огь т^иа лежит^^ ненова происхожден!:! нс*хъ боптъ, 
во1;хъ духов'ь, а тЬ:г1^ съ тИмъ и релипи. Поэтому необходимо остано-Л 
виться подольше иа этиыъ вопрос!. I 

Мы не и<111)СЫъ в^> л1'.Цствптельности почти нржакого прямого н до4 
стов*рнаго доказательства того, что духовпая сфера, сознание, или «дти1а» 
когда бы то н[г иы.]о вела сачостонтсльную жизнь виь гг.ла. Дикарь же 
вмводнл'Ь спою вТ.ру изъ большого количества согласнихъ между соГтЯ! 
ирпзнакоЕъ и наблюдени!, изъ которых!., какъ сну кадалось, неопрове!» 
жимо вытекаегь подо*3]!0е нредставлен1е. День ннъ 6од[ютвуегт1, ночью спитьЛ 
но и во т% въ то врсин какъ гёло его лежптъ под,тЬ .тагернаго вострЛ 
ему представляется, чти он7. охотится, сражаетсп или мирно бесЪдуеть сш 
друзьям» при чемъ все это нронсходитъ совсТ.мъ 0(. нномъ м1;ст1;. Какая 
жо часть его уходить во си!; изъ т'Ь.та? Понятно, что это могла бытЛ 
только «душа» или дыхан1е, которое онъ, оо своей наивности, гчитаотъ 
ч^мъ-то особымъ, отдЪлимымъ отъ тЁ.1а. А если человТжъ умираегь, т<^ 
разпЬ душа, или дыханк», не покидаеп. ет? А «ели онъ ти11;1ио рансн'ь! 
то не исчезастъ ли душа па короткое время, а потомъ снива возвращаетслг 
В11ль при беапамнтств*, припадкахъ столоЕшиа и другнхъ экстрлчурдинар- 
ннхъ состояп1яхъ она также покпдаотъ т'Ь.то п снова появляется ваипмг-тЛ 
необычайнымъ путемъ. Я не буду дольше развивать этихъ мыслей, таия 
какъ :;>то уже СД15ЛГЫИ весьма обстоятельно ('-пенсеръ к ТяПлоръ. Достаточн^ 
ук;1зать па'то, что уже очень рано пе]1В11иытиый человЬкъ началъ ралсиятри- 
вать душу И.111 жизнь, дагь нЪчто 11;ено связанное съ дихаи1емъ. Иъ его 
глазахъ, душа— что-то опред1;леп11ое, что по пронзволу можетъ пмкпнуть 
тЪ.]о II снова въ него вернутьсл; н1".что пематср1а.1Ьнос и гЬ не подобно!^ 
|)п> чаювЪка отличимое и отд-Ь.]ичос. Совершенно такъ же, ножмуй, ц вЯ 
насие время массы понимаюгь отношен!»- чслов1Ь,ка м духа(вонросъ о д;тпъ 
очень подробно трактуется въ "^{олитой ПТ.твн* 'З'разераи «Легснд^^ Персея» 
Сиднея Гартленда}. Вти души или духи (которые покпдаЕотъ т1-.ло во снГ, 
и на время болезненных!. состо;зн1"й) пореживаютъ тЪ.то поел* смерти ^ 

иногда ЯВЛ5110ТСЯ жнвымъ. ■ 

Бо сн"!» мы часто видииъ образы живыхъ лицъ, ко еще чаше палгя 
снятся мертвые. Ц 

Всяко-чу извИстно, Еакъ чисто пояелязотсл во сн1; недавш! ум1;р1н!с 
родственникн или близк1е друзья. Дикарю этогь м1ръ сновъ кажется почти 
столь же роальнымъ, кйКЪ и видимый м1ръ. По отношен1ю къ самому 




■ 



I 



I 



ЭВОЛЮЦШ ИЛЕИ БОЖЕСТВА. 



'г:^ 



себ1; от. попнмаетъ ин яи.И'н1я г.1-Ёдующимъ образом!.: оп> собств1Ч1н:т 
дупк1 сто покинула, >т11ла куда то отъ него и на щт% вст|11;т11л;1 дущн 
мсрткыхъ лрузей ц родпихъ, съ коти[1Ымн и вел;! Ги^сТи)'. П|111 этимъ Н1^ 
паду заОыгать, что въ ^кизни япкгц!)! иовадовъ къ йедп^мнтству, т\щл 
соапанш и инимъ нсобычайш^шг неранымъ состоянЬтм'ь гораздо Гтльше, 
Ч"Ьмъ въ яшзни 1;ультурн;1го человека. 

Д1ш;1[1Ь ча1;то бьгваегь ранекъ и теряетъ С1)зиап1е, вс.11;дств1е потери 
крпви; Х1ПЦ11Ы0 .чв'^ри также ш'р'Е'.дкп же^'токс» тсрзаЕотъ его гЬло; ниогда 
ему приходится пон€во.11; иостнтьсл, 1г тогд;1 онъ гип.ялкъ ЕЪ голодной 
смерти: поэтому, и Ш) сжшму опыту » опыту близких!., оиъ хорошо лиа- 
комъ съ различными случмми потерн сознания, помешательства и др}тих'ь 
бпл'Ьлнсаныхъ 1-остояп]й созкани!. Ш"Ь ;:1Т1! ^!^^.к^}^^я онъ поыимасгь, какъ 
с.тКдствк отсутствЗя души въ гЬлЬ; а таковоо состояи1е онъ нспытываегь 
почти ржсднсимо. 

Отсюда сл-Бдусгь, что д[[карь имЬетъ весьма слабое по|1ят1е о смерти. 
какъ таковой, пЬрнЪе о естественной сысфтн. Когда приносмгь доиой ра- 
ненаго въ 1)сзс(*:шат(.'яьномъ состоянпг, очевидцу тотчнсъ же некзб1;)1шо 
должна пр1йти на уп. мысль! что душа ппиинула гЬло и ушла. Какъ 
долго продлится такое сйстоякк' — онъ не знаегь; но уже иервыо его по- 
стз'Пки направлены къ тому, чтобы упросить, а въ крайнемъ случа1; и за- 
ставить душу вернуться. Съ этой ц1;лью онъ иЛращаотсл къ ней съ моль- 
бами и зак.1пнан!ям1г или старается тронуть ее громкилн криками п прн- 
чнтал1ямн. Но. во псякомъ 1муча15. гтъ }1(э въ сплачъ отличить врсмениаго 
ея отсутствия огьокопчательиаго псч1-зг1овен1я.Пос11рав1.'д.'тЕому зам'Кчаиио 
Герберта Спенсера, дикарь не всегда нопимаеть, что именЕЮ р;пш вы- 
зва-тп смерть. «?анень1Й иногда приходнтъ въ себя, оправляотея, ц послЬ 
долп;го безпамятства къ нему возвращается сознан1е: яо онъ снова ли- 
шается его на оиред1;ленное время. Паконепъ, случается, что посл11 оиль- 
пыхъ нораненШ больной совершенно не ирпходитъ въ себя; тотчасъ на- 
Стуиаетъ смерть и тогда второе -Н" ул;е бол'1;е не возвращаете я 1М. ткю». 

11 -Чы действительно лнаемъ, что на столь ранпихъ стунеплх'ь раз- 
внт1я н'Г.тъ П0НЯТ1Л смерти, какъ и еейчап» оно не везд-Г, имеется въ чи- 
стомъ видЪ. II теперь ОСТЬ еще дгклрн, к<;торыс Не сознаютъ Есеобшногти 
и иеизаЪжности смс'[1Т11, которымъ, на^;^йо[м^т■^, гиерть кажется чЬмъ-то 
етрапнымъ и нснормальнымъ, чЪмъ-то тавимт., чти пронсхпдятъ благодаря 
П110иекамъ враговъ шт колдовству. Вел нспхо.|11Г1л первоОытнаги Ч1Мов1)Ка 
приводить ияенно къ танммъ выводамъ- В1ертреи1ъ, покойникъ веегд;!: ка- 
лалгя ему Ч(!лов1жо'1гь, второе -«я» котпраго— душа (или дыхап1е1 нонпнуло 
гго; возможно, однако, что оно снова вернется въ гЬло. 

Каждая нзъ Т|)ехъ указанныхъ више стад)й им1.етъ свои особые 
пр1еми обращеп1Е съ покойниками. ПапОол'Ье рае.ироет]1аненныП оуычаИ 
первой стадш— сохранен)* трупа — впослТ,дсте)1п прпволъ къ ба111зами[10в;)н1ю. 

Наиболее! простынъ спосо^^омь сохрапенш т]1у11а являетен пом1;шсн1с 
его среди ншпыхъ, въ хиа^ан-Ь или непц'рТ;, гдЪ живетъ семья покойпаго. 
Въ Новой Гвлнс'Т. жена нрячетъ труш. мужа въ своей хнжннТк пека инъ 
не засыхаетъ; она ц1;луетъ трупъ п слкдневпо прсдлагаегь ему ншпу, как'1. 
живому. Днало1Ч1чния свТ.д1л11я мы пмГ.емъ п иаъ другихъ мЪсп.. Сохра- 
ненк" трупа въ домТ. — самый обычн1.[й пр1емъ ма-ш развитыхъ плсменъ. 
Однако, явння неудобства, средставлясмыл такимъ пребыван1еМ'ь мертвеца, 
приводлтъ чаше кътону, что динар н пачинашть ставить трупы на деревья, 
на особен плошадки или гд1-.-!11[будь въ лр>Т]1\ъ .«'Ьстахъ, такъ, чтобы съ 
ними П1^ могло случиться ничего дурного, у австралШцевъ и жителей Лида- 
манскихъ острововъ, которые, какъ и негритосы Новой Гвинеи, яв.1кютсл 
самими дикими племенами въ челов1;чеетв1;, трупы иои-Ьшаются на сае- 



и 



Ш'ОФ. ГРАПГЬ-АЛЛЕИЪ. 



1Л^Г 



ц1ал1.»о 11р11Г0Т011.1Я«И1ЛХъ помистяхъ. Топ. же обычай наолюдается у пЫ 
которыхъ шеиекъ 11<1.11П1(ми1 л Ме.|аце.?|Ц. Дийакл и кайаиы (^тавдтъсвоихъ] 
покойш1ковъ на дерсвьн. Въ .Америк!., мо свидетельству Сиене;!' р а, наибо-| 
л'Ёе у[Л1Т|и';5итедьно П'»м'йшен1е трупа иа (кмкбычъ помостахъ. 

1|-Ьк1Л0р1и; отсту1иеи1е огь итого сшнвдкя, саойственнаго всякиму при- 
морскому пл'нснн, описмваегь Форбсъ, Туземцы Тиморлаугь к^1адутъ 
трупъ въ челнокъ, а въ нЪК11тг>рихъ случаяхъ завертываюгъ гго вь 1т'|1-| 
стиную иатср|ю П.1Н въ гплек'нныя саговыд в15тви. Если хорсшятъ каюм- 
инбудь выгпЕопоставленнус лндо. то прчготовллется особый 1Ер:1сив1^Й гр^^бъ^ 
обыюйквеино въ форЯ'Ь лодки. Покойника за№[1Тыва1оть въ полотно и вЦ 
;ло\1ъ гробу 1111мЬш:штъ 1(а С1:ал1;, иа ипрскомь Г>ер1;гу, пблизн Д1!ревнн' 
или па особой площадкЬ, ностроенной на йрсвен'1атых.ъ сваяхъ. Ца крытк1; 
гриба цлобранаютъ знамена, стр'Ьлк(»въ, людей, Оъющихъ аъ гонги и ор'0-^ 
д1'.лыван>[цихъ рапличнын маминулзпЯи съ ц1;.'!ьн) удалить отъ спящаго злыхт 
духойъ. Иногда ;яа п.юшадка сооружается на б^рвгу прнчемъ рядумъ, на' 
Л1'.«лЪ ставится ^аиГп'ковый: смсуд-р, п. пальмовымъ ыитя!., а на пср1!зиа- 
дннЪ в11шаютъ сЕнаку сладкаго нартофеля; все это прсдпазиачспо для уио-^ 
тр1'блсн1я «П1|н» мертвеца. Когда трупъ сгн1етъ окончательно, сынъ алц 
родстеенззикъ покойнаго уиоситъ черепъ и 11ом1;щаетъ его на маленько! 
доек!., пр1и;р'Ьгыонн<1Й пъ фронтону дома. Чтобъ удалить отъ себя злыхъ 
дтховъ, сыиъ носитт. пр1[ себ11. первый и второй позвонокъ въ м1;ш,еч1с1; 
ви^ст!! съ .л(стьям11 с*11(щ '). Ню ласлуживающое вниман1Я пзв1;ст1е заклю- 
чаетъ н'Ькотория показан'ш, полное значен1е котормхъ станстъ намъ осо- 
бенно поня1НЫМЪ ЛИШЬ впо(миств!И. Мы встретимся еще съ ношенкмъЛ 
черепа и позвонковъ въ качеств!, амулетовъ, ибо черепа кграгптъ аначи-( 

тельную роль въ реЛ11Г111. 

Такое перво[[ачалЕ.ное почитан1е отд1;льиыхъ членовъ трупа вызы- 
ваегь •л;олан1о сохранить все тТ.ло, т. V. бальзамирован! о, особенно в^ь су- 
хомъ климат*. Ко даже въ тацой влажной тропической м1;стност11, какъ 
Новак Гвинея, д'А.1Ы>сртлсъ ншнелъ въ пднпй хижин1;, на берегу р^ки^ 
Флн-Рпврра» дв1". муяЗн, ЕОТор1.)я, по его мн1.н1ю5 были 11скусл:твенно сохра- 
нены поср«иство>1ъ удл^енйя мяса. Зд1'Сь .чьт (1'»'видн0 встр1;чаемся съ тол- 
ковдн1енъ смерти, Еакъ какого-то важнагм нл1г1нсн1я, которое, совершенно 
отличн^^ отъ врсменпаго только отсутствЫ дунти. Бальзампроваше {[аснро-! 
странено по большей -нити въсухикъ мгстносгяхъ, гд1^ при высоноВ куль-| 
турности иа<1слен1н оно становится ц15лымъ искусстаомъ, какъ, напрнм'Ьръ,] 
въ ЕгиитИ нли Перу. 

Мы должны еще вкратце коснуться распростра11бннаго обычая носит! 
нр1Г себт. голову нли руку умсршаго (юдственннка и отводить ииъ особо* 
МЬсто, 1-*тотъ обычай имЪетъ мЪсто не только на о. Тиморлаутъ; онъ шиИ 
|юко распространенъ н^въдрутихъ мЪстахъ. Такъ, Чельисрсъ разскшшваеть] 
о погребеши ребенка въ Новой Гвинеи; *надь могилой, которую охраняюгь 
друзья родителей, дЪ-за^тъ насыпь вышиной въ два фута; впосл'кдотв1|| 
«ать беретъ себТ. черепъ и иаленькШ позвонокъ>. Точп(> также на Днда- 
мапскпхъ островахъ мо;кно встр'Ьтить вдовъ, посящихъ.на ше11 червпъ пхъ 
умершаго супруга *). Фадтъ сохранен1я головы, ,тдж* сели т1=;ло съедено 
или погребено, впослЬдствп! еще разъ поклужитъ предметомъ нашего раз-^ 
смотр-Сн^я; а именно, так№ черепа зачастую счита.шсь .ч1;стопребыван1емт 
души, и къ пимъ обыкновенно обращались, какъ къ оракуламъ. Герберт 
Опенссръ собр1иъ много такихъ примЪровъ изъ жизни тасчанЩевъ и дру-. 



*) Тузсчиы игунт листья ри.твВ1я .гири» въ клчегга* ларкопнмк&го срмгтва. 
• }|{ев111вна.|, 1^» II, ет|1^ Ыь{, 4-&е издавав. 



ЭНОЛЮЦи! ИДЕИ РОЖЕСТВА. 



К' 



^ 



КГ' 



рмхт. Н1:1р1М1)въ. II») иньиу М1111шю, трупу пл этоП ступени |)азикт1Я П[11ь 
||{;1П»тся еще Ж1!В1.1М1[; по П5к?дстявле111к> чоливТ-са, трупъ спнтъ: и поточу 
■О'о кку'Мнтъ, п»лтъ, П1>ч11та||.1П. II щрдс^' пл.гУнюп. дарами. 
I На той жй стуш'ии в'ь кач^ч'тнт. [»{;.и1Г1о;{|И|(1 фириы пиявляетйя и 
|йид«|.дство, котор»*^ гохраияетсл и пд бол*!? вмсокихъ ступекячъ р»зш1т1л. 
тЬю съ^даютъ, кп кости гоерегаются: 'шсто уд;ияюги мясо и жиръ. 
остав.1яя т(иько кожу; иногла отдельный части тТ.ла съедаются па особыхъ 
гвншенныхъ тлинотпах'Ь. 1;ъ этому мы ппзу1СС пни- нернемсм. 

На втмрой ступени «ы нахудинъ уж*; а'»Г|н-Ги-111я. пли нЬчти на то 
юхоисео. П1'])ех1иъ къ этой отуасни Го1ла11.1нвтъ с];|1ыти' мумШ и трупов!, 
пицерахъ. Действительно, пом'Ьщоок^ трупа въ псщеръ считается равип- 
онльнымъ п1>м'Ьще1Г1Ю трупа ьь жи-п.-Г,, такъ клкь очень иног1я челстЬ- 
еек1я р;к'Ц въ первооыт'ноиъ состонШи жипуп. именно въ нещера^'ь, [|е- 
,4*р11Ы1* обнтате.ш веддасы па острив'Е; Д|.'й.и)111; остав.]ЛЮТъ 1Г01:йЙ11Ика 
поп)Ю(-ту въ той <.'амо1! [[рщор'Ь, гд'Ь он'ь умеръ, а с^1ии переселяются въ 
ное «'Глто, У многим, плсменъ и народодъ, уже ,1аЕио отказавшнхек отъ 
нзпи въ пещерахъ, сох|1аняет('я, однако, абычай погребен1)1 въ пихъ тру- 
овъ. У южно-алериканекнхъ инд'ЬНцквъ ато был» шмроко распроотрапоно; 
въ Перу этотъ же ибычай въ своей высшей фи[ии1; прпвелъ къ оальзамц- 
роваШго. Устройство искуатйенноИ пещеры — гроГшицы д.1л иоЁУПН1Л1а — е1:ть 
лишь впд<л1зм1яен1е все того ж^ ооыч;1я; съ пнчъ мы в(!тр1^чае\!ся и въ 
КпшгЬ, гдП. вообще, приготовлг'Нк. мертшца къ загробной жизяи стало 
високимъ ж^кукствомъ. Дарскгя гробЕПЩьс въ Нивахъ могуть служить Гме- 
сгппппп. образцочъ иенуественныхъ пещоръ; ;*ти роскошньк^ дворцы высоко- 
художествгиной работы воздвипиись съ той ц1.лыо, чтобы .иертвыо в.{а- 

Л14К11 МиГЛИ Прг}ВОДПТЬ спою неземную ЗИНЗНЬ съ подобаю ЩИ.11Ь ВеЛ11К0Л11- 

11]4!<мг и роскошью. Съ такпмн Же 1Г0вусстпг11н^ии или естественными гроб- 
ницами-[|С|Ц|'раип мы встречаемся въ Ма-юН Аз1н, 11т;и'и] и въ др)тпхъ 
«транахъ. 

Мы занЬчаемъ, что вгь первой стад!» от101Ш('Н1е человека къ нокой- 
ику выражается, глаьнымъ образомъ, въ заботлпвомъ, люиивнпчъ и немъ 
попечен1и. Трупъ сохраняется аъ жиль1;, ему даюгъ пищу, и пемъ забо- 
тятся; черопъ его носягь съ<:обой, какъ любимый продмегь. Но во второй 
стад1Я, когда челов1жъ начннаетъ соянааать необходимость погребенЬ!, да- 
ы1;чается какъ бы страхъ передъ трупомъ. Люди боятся возвращен1я по- 
койника, или Духа, и стараются удержать его вь изв1,стныхь граннцахъ. 
НтоИ стад1и сдотв1;тетвует1. в1;ра въ В1>скресеп1е тр;1!а; правда, вь нача.11! 
ыИ трупъ считается способнымъ снова явиться и достаеить мучени[ жн- 
иъ, однако, я думаю,, что венор1; эта иысль вытЪсняется идеей бсзт'Ь- 
еснаго двойника трупа — кал<^й души. Съ этого момента мы долисни про- 
дить строгое различ1е меаду воекресенкиъ гк1а и 5сзсмсрт1емъ душн. 
Идея воскресеи1я возникла изъ обычая погребеШя и стоить съ пимъ 
тЪеноЙ свлзи. Погрсбе1:ие^это второй, наибол'Ье простой способъ изба- 
витьсн 0Т1. останковъ мертвеца. Идея же бсзсмертш, т^но связанная съ 
обичасмъ сжигания трупа, возникла изъятого обычая, который появляется 
ий третьей стад1и культуры. Въ др1-ин1;йш!я исторически времена всТ. раз- 
витые и ку:л.ту],1ныв народы сжигали своихъ не|)Твецовъ, и потому здкч. 
мы н;1\одимъ бол-Ье высокое, болЪе идейное поиимаШс безсмерт1я. 11о евро- 
пейцы новаго времени хоронить трупы въ зем.тЁ, и поэтому ихъ толко- 
и1в воскрссен1н, по крайней мЪр^ формально, менЬе чисто и бол'Ьв грубо. 
говорю «формально», ибо песмотрл на вЬроучен1я и символы вЬры, на 
об;1а.)овлпн1.йШ11Хъ евронеИцахъ сказывается юЬлПе Платона н другнхъ 
ЫСЛИТС.1СИ дрсвЕюстн. Это в.11яы1е привело кхъ къ реальной в^БрЬ въ без- 
11ерт1е духа, хотя они и воображаютъ, что в'Ьруютъ въ тЬлесное воскро- 




26 



П1'0Ф. ГРАИТЬ-АЛЛВП'Ь. 



1!ЕЧ|1е. И все-т;ккн воскрессше т^ла истастся открыто исинвЪдуеиинъ и вш;- 
нымъ догнатоиъ въ хп1!ст1а11ств"Ь, а«т(фп<! въ эт'Л1ъ отяошс-иёи стонтъ иного 
ниже 1)елиг|0зныхъ формь ку.и.туртлхъ нлродпвъ древности. 

Бол-Ьо древиШ способь гирыня труповь— б^-зуеловно, погребение. ТакъЧ 
какъ въ новейшее время эта «ыс.1ъ подвергаетсл частой и ръзкой кр11тик1>, 
то я хочу в11сколько иодробн'бе о становиться на гЬхъ обстоять ьствахъ, 
воторыя говорить въ мою пользу. Пог|)ебе1г1с, о^'зусловяо, относится къ 
б().1Т.{! поздней апохЪ каиепнаго в1'.ка н, в'1фолтно, даже къ сзмымъ дрсн- 
ннмъ его врсмепамъ. Большую часть погреГч-}[1й въ пеи1е|]11хъ г^лог» при 
янсиваютъ позднМшеиу нзъ этихъ т'р|||дги1ъ. Поэтому, не желая вводить 
въ свое иэсл'Вдован1е сяорныхъ нунЕтовТ). л отказываюсь огь сеы.ши на 
суше1'1Вован1с погрейен1Я въ древ111я эпохн каменнаго в1'.ка, такъ какъ 
считаю это НС веюлн-С док;13ДНнигь, по позволю ссб-Г; ук;1з:1ть. что Лртуръ 
;*вансъ, одпн'Ь изь авторитетныхъ ученыхъ, иаше.П1. въ пешср'Г. блнзъ Л1ри- 
ТО!зи предметы, хотя ^ принадлетапЦе, довпднмону, къ бол'Ье поздней ;шох1;,^ 
Н(1 столь примитивные, что мы вправ11 отк^'стн ихь къ бол1'.с древнему 8ре-^ 
менп. Другими словами, во вторую половину каменнаго вТ,ва человТ'.чсство 
хоронигь свои трупы въ п^щерахъ или подь холмами. Мы иаходпмъ по-1 
греГ|еп1с и въ продол го ват^хъ курган;1хъ [1о11Д Ва^гоч'!^^ въ Англ111, въ] 
Моп11'18 "} на 1)г1о, въ цевт!'!', Африки н аъ Пнистыхъ л-Ьсахъ Новоа] 
;1ела1!д1и. Изъзпохц каменнаго в[;ка и не злана ни одного случш1со1кл;е111я| 
Трупа клк другого способа его унлчюжеейя. кром-й погребе111я и ;»кв11ва-| 
лентнлго ему Г|;ипьзампрова!11я. 1! лин1Ь съ появлен1емъ бронзы и др}Т11Х1 
металлов'11 настраетъ третШ пер1одъ^стад1л ежигани! трупа. 

Широкое раснространенк' погребен)» по всей землЪ является в^скимъ 
докизатсльствомъ его срипнитсльно ранкяго проис.хозкден1и. Во всЬхъ чи- 
стяхъ СбТьТа люди хоропятъ теперь свиихъ покоИниковъ такъ Ж'б, каиъ и 
раньше. Лишь какъ. единичный случай, попадается сожи:е11и-, опускан1с въл 
воду и др.; все это — исключен]», и, безусловно» происхижденн'^ йхь бол'Ье! 
позднее, панр., у индусовъ. Пни появляются лишь при нКкоторомъ, ерав- 
нителько бо-Пе високочъ развитп! релиПл. Я мовторйю (для этого мы, 
пмЬемъ много доказателыгтвъ), что народъ, который въ настоящее врем! 
хороннтъ трупы въ змл-Ё, и ранге поступалъ такъ. Въ доисторической] 
Грвц111, въ ЭтрурИг н въ древненъ Лащун1; погребен)е п]Н!ди!е{;твова.1( 
сонцкен|Ю. Народъ 1.оп^ Поггпм ■:ч (продолг'Оватыхъ могнльныхъ хилмовъ) ' 
въ :}ападноН 1'"Ероп^ хоронилъ трупы въ земл!;; народъ Коти! 11аггои*8 
(круглыхъ кургановъ}, стпявшШ на бол'Ье высокой степени развит1я, 
почти всегда е;1спгалъ ихъ. Полагаюгь, что сожженЮ трупа яп.зпетсЯ| 
древн'Ьйшнмъ ннд^йским'ь обычлеиъ; однако, В. Симнеонъ (известны! 
художнцкъ Лондонской ЛллюстриронанпоП Газеты | указллъ инЪ на то,1 
что у веддасовъ погребен]е является еамыуъ обычнымъ сппсобомъ пох(ь1 
ронъ. и что П11НЯТ1С -могильный холмъ» оч(Ч!Ь распрострапсно среди ннхъ.] 
1!о даннымъ ![а|еи11га1а!а МИга '}, компетентность кот(^^Iаго в-ь данн()1 
области ибщепрнзнана, согребсШе нм*ло м*сто въ \\пМ до ХШ— XIV стол^тИ 
{до нанюй ары"), когда оно было заменено (.^жиган1емъ трупа и погребе-' 
Н1емъ зо-ты, Этотъ обычай удержался прнблпзителын» до 1'ожд. Хр., когда 
золу ста.'1и бросать въ какую-нибудь священную рЪку. Поэтому, мн! йа- 
жетсл, что до т'Ьхъ поръ, пока не будсть доказано противное, мы ложем'ц 
остаться при нашемъ мн*н1и, что погребен1е есть древаТ.йшая, обычвМ'- 
шая^ присущая вс^иъ дикимъ народамъ, форма обращевш съ иертвоца! 



*) Мг1Л11>||« (прОизаиситси Мйувдгъ) — зеидзикв древиягй провСхйхдЫя иЪ Г||IСС(^ВыI1гЬ |>%) 
*) Пнл|Лс1:111 ученый, няписавш^й вя лнгл1И|-!:1)11ъ юып'^ и^килько стнп^!! ш'рь иц^иПсяин 



дВ0.]Юа1Я ЩЕН ГЛЖЁСТВА. 



27 



съ того мом^'нта, когда т?мовБчс(ТВп П[)изна.ш смсрп. иормлльнымъ, по- 
стЬдпимъ сист1Р11Н1еыъ быт)л. 

Какъ же нозникъ этогь в.Ч})ва|)ск1Й обычай, столь [1()0тиаиый чело- 
веческому чувству? 11 думаю, что Фразеръ пряв^ь, объясняя его происхо- 
жден1е страхомъ, которий живые иопытнваютъ передп, духпмъ пикойлнка ( пср- 
вонача.тьно п^-редъ сашмъ трупомъ), и боязнью, что от. можегь вер- 
нуться, отмстить врапшъ или чТ.мъ-нибудь повредить своимъ сип.земсннп- 
Еянъ. Вь прокрасномъ нзслТ.дованИ! «Е1п1э;о ВеггаЬи13йс1>га11сЬо а1й Егк111- 
пш? гиг 11гг1'иш:1н'п 8ее1еп -Т||«оги'» Фрздсръ показываотъ, что некоторый 
олемепп ЕТ, пср&обытнонъ состояние поовяшгии осоо&е впкмаик' покоПнн- 

КаМЪ НС столько ИЗ'Ь ПОЧТен'Ш и бЛсЧГОГОВЪни! КЪ НИМЪ, сколько ПЗЪ ЭГ11- 

ш'Тйчсскдго страха. Духе и трупы бродятъ по всеО зсмл*; если пхъ ни 
уде]йк;1ть въ из811стных1. 11рсд-|',лахъ, то они иигутъ доставить иного не- 
пр1ятностРЙ живылъ, ДрешгБЙшая пе.10в:Бчсская мысль нлшла разлЕГчные 
способы воспр1'пптствовать .^юму. Самый обыкновенный изь нихь — погре- 
бсн1п мертвеца въ зрмл11. ЦоцоИнньм клгиц въ глуб{1ку1ояму и поЕрывили 
густымъ слоемъ земли. Ц-Ьль, котирал^ преследовалась устройствомътакпхъ 
могильныхт. насыпей, заЕСШЧшасьвътоиъ, чтобы .чапрятить духъ [илиг1".ло) 
И затруднить ему выходъ наружу. СиГ1;довательно, люди хо'ронили сйоихъ 
покойииковъ для того, чтобы избавиться отъ нихъ и помешать ихъ воз- 
В11а1]1ен110 на свёгь, которое могло бы нарукшть мирное течение жизни. 
По гЪмъ -.КС сооГ^ражса1ямъ, оч^-иь часто на могллахъ нагромождали груды 
камней. 0к011чатс.1ьную форму згогь обычай нмучи.аъ у келиовъ вч. видт. 
кэрковч. (могилышхъ камней); въ Аравш н другихъ странахъ ноныне 
каждый прохожий обя.танъ бросить камень на могилу. Иногда на ней уста- 
навлпваетъ одинъ бо.^ьшо11 камень, тяжесть котсцкио каггь-бы придавливаетъ 
покойника. Эта форма получЕма свое высшее разв11т1о въ вид-Ь могнльнаго 
памятника у нынепишхъ'европеОскихъ народовъ. 

Друг1е народы идутъ еще далыдо въ [:;тремлен1и удалить отъ еебл 
дрсъ [или -групъ). Га»1ьтонъ сообщаетъ, что трупъ негра племени Дамар^^ 
аашнваютъ вгь старую гюлшгуЕО шкуру и кладутъ въ яму при чемъ зри- 
тели скачуть и прыгаюгь по могилИ. чтобы помЪшать мертвому встать; 
тугтисы (въ .Амг51И1:1;'| съ тоН ;к11 ц1иыо кр^-лтко неревязываитъ мс!)тв1'ца. 
По словамъ Фр;131ра, въ 111;которыхъ случаяхъ отводится тсчен1о рТ^кн, въ 
нес опускаютъ покойники, а зат-Е^мъ река сиош! направляется въ старое 
русло, Такъ былъ похороненъ Аларихъ, и такимъ же образомъ, П" сооб- 
щенш капитана Камерона, хороиитъ своихъ воямсй одно американское 
племя. Иногда могила оОносптся высокииъ заборомъ. чтобы покойпнкъ не 
ногъ перепрыгнуть его даясе съ ра-чбЬга; нередки родетвенЕшкн припи- 
маютъ и друг1Я разумнып м1;ры предосторожности, напр. заколачнван1ТЪ 
гробь, ломаюгь п&зв'оночннкъ Т|)у11а плзИно лто ^-же въ нск.1ЮЧ11тельныхъ 
случгшхъ) разрубаютъ т11о на части. Еъ христ1анскоП Англ1н т1:ао само- 
убийцы протыкали коломъ скво.^ь крвлшку гроба. Лвстрал1йпы ойыкноВеИН'» 
отсТ.каютъ у убитыхъ враговъ 1н'к1 &ольнп1хъ па.1ьца, чтобы они не могли 
натягивать тетиву луна, греки отрубали иепрЫтслямг руки, чтобы лишить 
ихъ возможности участвовать въ дальн"Ы1шихъ битвахъ. Смыслъ вс^хъ 
эпгхъ случаевъ станстъ намъ особенно ясенъ, когда мы перейдемъ къ 
иэслед)1ши!1Ю [!р»нсхождс111я и злаченая сжигац1я труповъ. 

Игакъ, по моему мненИо, погрсбен1е впервые является лишь сред- 
ство.чъ зашиты живыхъ отъ в1итаго ст[К1ИСТВован1я душп. Большая часть 
человечества во все вреиеиа чувствовали! нс.1епый страхъ иередъ встречей 
съ душой умершаго. Ёеличайшииъ ?келан1емъ людей было поэтому избе- 
гать этихъ страннЕ4хъ посетителей; для этого они прибегали снача.!» къ 
погребен1ю, а загемъ къ со;1с;ксн1ю трупа. 



2^ 



ПГ-НФ. Г!'Л1ГП.-А.1Л1:ИЪ, 






4 



Въ сознан111 сппрсиепимхъ людгЦ, духъ теть н11'1Г1( гЕеш^щ сет Веянное 
т1;ис1111,|1|Г)1Юс, В111.1П111Ю1Ы1» похткии 11;| чм(И11;к11; .1ухъ инжетъ 6Ы1Ъ В№ 
Д11мт>, т не чувс-гвуч-мъ. (.'диаки, т моему уГ||;жд11н1]о, эта ндея, К|1то|к)| 
проникнуты вс1; наши П1К'Дст;1В.1еп1н и мысли о духовпои'Ь м!]!!; пс[1В1>бит 
наго Ч1'лов1жа, п^рвонача.1ЬПо совершенно отсутствовала въ сознапп! лю 
дгН н ЛН.1ЯРТСН !1|юдукт(1иъ рслнг'юзний фнлисифиг 1'К("1[|11Р ст;1д11и'Г)ж;квы1я,' 
•11;мг стадш и^^гргиеШя, Прайда, выше я гов^рнлъ п суев-ьрномъ страхи 
нервоГк.инап! ч^?.Iов*!.1;а 1Иф1Мъ «духоиъ», пдмаки, я думаю, чтч страХ' 
этлгыщзын:1лсяиестолькип|)ивид'Е'|Н1е!1!ъ — «д}'хом'Ь", только пено(:[1едстк.енН' 
С'ймкиъ трухюмъ. Дикарь, очевидно, сштаегь самый трупъ спосооныгь вер- 
муты'и на пЦ-.а-ъ, гакъ кгип. екрываегь его вг землЬ. ирндавливаетъ кам- 
нянн, отруйаегь руки, ноги и ир. Цоатоиу, допускал, что днкарь п[1нзна(т. 
М'.роянЕЫМъ п возвращен!^ духа, л не могу, однако, преД'.'таиптг.сео!!, чтобы 
инъ могь строш отличить трупъ отг духа. Если ми разсмогрнмъ Т"!. сред- 
стла, къ доторымъ ооращаится большая часть дрсвнихъ н а родов-ь ддя уда- 
ления мортвеповъ 11зъ своей срсды, ТО станегь еше бол-Ес ясныиъ п по- 
иятнымъ мн*н1е, что безсмертиыъ самый трупъ. И д11йств11тольно, свйчасъ 
мы находимся въ такоИ стад1п, к(>гда разли'[1е между духомъ. кйгь таво- 
вымъ. и мгргвымъ г1^ломъ еще едва заметно. Ко 1и:1^хъ п|)ив1'де!!ныхъ выше 
случаяхъ чсдов'Ьчство в14>игь, что покойникъ продолжаетъ йспть въ гробу 
той жг :[;нзпью, что и на земл-Ь; поэтому его гнабжаютъ оруж[емъ, посу- 
дой, пшцей, плтьемъ, короче — вс1п«ъ, что ему необходимо В'Г. повочъ 
Жн.шш1^. Мис1ь о д;иьн1;ПшеЙ жизни т1;ла нос1Т. [югрсОешн объясняв 
намъ вс1! ранн!л стал!Н ф1!Л0сиф1И душиЛ'иерват'Е.ложииотъвъ дои1;, сред: 
роднычъ; затИмъ оио продолжаетъ лсить въ мошли, среди продковь. 

Наряду съ этой наивной д1;тской вЬроЙ въ потустороннюю жизнь 
т^1а, полв.1лется п развив:1ется нов;1я оЪра, совершенно противоположная 
1ге|1вой, вЪра въ будущее Еопкрессн!^ тЪ.гл. По законамъ логичеекаго мыш- 
лен1я, нТ,тъ никакой надобности въ такоиъ иоскресен!», ра;^ъ тТ,ло жнвегъ 
н посл1. смерти. Но рел|1г1озноо мыш.1сн1е, какъ известно, мпо справлнется 
сь законами логической ноатЬдоватольности; дикарь же некогда не нн1зог^^ 
двухъ ]1аз.гичныхъ мн^нШ по одному и тому же предмету. Его мысли на^Н 
правляют^'я попе[1енТ;нно то въ одну, то въ другую сторону. Въ хрпстшн-^ 
*:комъ в'Броучен!!! и;елали согласовать дв1; сове]1ШСННО раалнчныя идеи: 
в'Ьру въ грл,|1ущее тЪлесное воскресение н в11ру въ в'Вчную жизнь души; 
а имснн'О, пр11з.на1и, что душа сь ноиетомъ смерти отделяется отъ тЬла; 
въ проиежутЕ11 до воскресения она нребываегь въ какоаъ-то неизв1;гтномъ 
мЪстЬ,. въ «&:Ьео]*1;- ') или въ «мрачномъ ЛидЪ". 

Въ эту вторую егад1ю — етад1ю |]редан1я землЬ — распространяется^ 
в1;ра, что Еогда-нийудь наступитъ всеобщее воскрсссн1г. Такая в'!1]1и несои-^Ё 
н'Ьнно выро1^ла и развивалась изъ ожидан)л частаго, индивиду^итьнаго аос-^^ 
кр^-сеШн. Дума.н1. что каждый отдельный трупъ когди-нибудь воснрескетъ; 
или (вЪрилн и въ это), что въ одинъ прекрасный день вс15 т*ла сразу 
воэстанутъ. Пока существустъ погребеп1е, наряду съ нимъ живйтъив'Ьра 
въ носкресенк'; она составляетъ тогда главный элеиеитъ в'ь пр1-дста!1лвп1и 
о загробной ЗКИЗШ1 у всЬхъ народовъ, погребающичъсвоихъ ноконнш^овъ^^ 
въ зсмл1>. ^1 

Переходъ огь второй — стад1и погребеы1я — къ трстье:й — стал1и сожя;е-^И 
н1я съ ея в1рой въ бвзсмерт1е Души, объясняется сл^дующимъ образомъ. 
Челов-Ькъ пытается удержать духъ (или трупъ) подъ землей но только 



') 8сЬЫ— полл'мпыа 111[11> ^(ипйамгъ ев]1е11въ. Ппвпдноку, овк пи вкИл! » ценз, шими 
точпиш пр|<д1.тавд«<11]М.. |1|)011схожле1ив слова „ЗсНио!" 'симникиьио; вЪролтй» «но иавача^ш ш 
|Ц1-ру или иму. Так01'> аивимпш^! Г|1п;ке вссгл 11ад1ид1пь м. «111|и1ю Гдиигь-Лиекя, 



лтЛЮтЯ ИДЕИ Р0-Л!ЙСТВД. 



^' 



л 



I м 



■оЯ'.оп'Ь н;1чинл{1п. поттнтельно п]1»1Г11тъ его о(ги зтомъ. 11тгогда;т113[ни!.|^*.1 

РЧ1'«Ь ИТ.ЖНЫ II ТрОГаТ0,1ЬИЫ; }!а[ф., очень В1;ЖЛ11ВГ) ПрС^СЛТЪ и 3>11;ЛП[!;1101Ъ 

покоНнн!;;! тнхо Л||':1.;т. т. М1ли.|1". и !а' п[111чни!т, ии1;;и1вхъ Н1'П1|1лтН11- 
гтрн. Ни ИШ1ГЛ[1 чслиБГ-гь ИР бывасгь талъ кротокь: инъ заорагывистъ 
тругп> па.11;ам11, кимгсями и ср., дав;ш ^му понять, чти п(>с-Ьщск1я ^'гк во- 
век 11(5 ;!;ел;т'ЛЫ1Ы. Ко м^1ему мн1;п1ю, н древнее сожнгепк' первоиачгии.ио 
тяк'^Кг 1]рииа.1леЖ11тъ къ суровымъ м'Ьрамъ, прнннмаемымъ притивъ т.чкихп- 

ТруППВЪ, 0Т7. КОТИрЫХЪ можно ОЖПДДТЪ ОСОГМЛХЪ И0Нр1ЛТНО("ТРЙ. II аТ11 т1>мъ 

11'11(р1»итаТ.е, что <1']шс}>Т1 указзл(артъ случаи, копа спжжен1е пр]1м1.ня''и*я 
въ качеств!. ц-Ёлсбншо срсдстЕю противъ вампировъ. Первпна'пиьпо ц1;,11. 
его кесон111;и110 иыл.ч тдк;кс поиТ>шать трупу вернуться на зеилю, къ :1;11- 

Пг»Иу 'Л*.Ш!1'1^"1Р(:ТВу. 

У одного какого-нибудь народа соуикспк- вошло въ обычай, и пт 
ало распространяться повсюду, гд11 вн1;шн!я обстоятелктва Н1'' пропят- 
ствова.1и тому. Сожк1^Н!е труни п лучше, и здорлвЪс, чШъ [И)гре1>сн1е: по- 
этому оно было налюол4'нпымъ средствомъ кал;дагп народа, разъ нр1ШЯЕ- 
шаго 1'го. Такнмъ обра.'Нкиъ, вполнТ! естественно, что пло^и^иа, Еотпрып на 
иав1хт110Й ступени культуры сжигали труни по разлпчньпгь в1И;вп1ппчъ 
прп'шнаи'г., 1п. дальн1й]Н1'МЪ свлемъ |1азв11т1и, нрнмт.нллн его вмолц-П с-из- 
наТ(!льно до т*6хъ поръ. пока как1л-нибудь иеа1агоП11Ь|ТНЫп 1>бст4)лте-1ьетва 
не нарушали у1та11овлснной 1Ю]1иы. 

та суев1;р1я, которыл вызвали мысль о загробной :к1131т, понятно, 
е исчрлли съ |]0Лй.И'н1е11ь 1руногожигап1я. Цревратал т1',ла <-воихъ блпз- 
кнхъ въ зо,1у, перимо трупосоЖ1п-атмп, в1-.роятш«. надЪллпс]*, что этнмъ 
окончательно за11(10ютъ мертвецу доетунъ въ М1ръ жнвых!,; но они не 
могли уничтожит], грезъ о возвратен!» души, какъ не въ пхт, сплахъоыло 
запретить в'Ётру дуть надъ мчгнлоИ, лстучпыъ мышачъ — юк-нтьел падь 
пей, и.ти по«Т.шат1. непонятныгь мистическимъ ужасами л страхамъ рас- 
Н|иютрг1нятьеп въ мас^сахъ. Иъ д*йствительноетн сохранились тЪ факторы, 
которые п раньше вели къ еозданш 1гдеи странника - духа, броднчаго 
1]рпвидТ>н1я. Въ процепсЬ о6разован11[ этой дден, сожжепве трупа, Как ь ЧН'Ь 
кажется, внесло лишь некоторое изм1'.нен1е. Духъ сталъ бол1;е тЬиспидоб- 
лымъ, бол1е неи;тр1альп^мъ, легкимъ и духо&нымъ; друпши словамп — 
онъ ст;иъ ближе къ духу, именно, въ томъ смысл1;, какой мы теие[1Ь при- 
даемъ этому слову; такпиъ образомъ, духъ псре<.'талъ быть бридячимъ 
мертвепомъ. Пониман1е духа, какъ т1;пи, свойетве1и[о, какъ я думаю, 
мевно, пародам'ь-трулоеожигателлйъ. Въ пользу моего мн^н1я говорптъ. 
11;ш]шиТ.р'ь, то, что юассическал литература грсиов'ь н ринлянъ (наро,д^II^ъ, 
ежкгавншхъ трупы) ближе всего п»зна.коМ}1ла насъ съ идеей тГ|Не1ШДоб- 
яаго, Е(сослзаемагг) духа. На ниэшнхъ етупеняхь развитая бродячее 11рп- 
вндТ>н1е считается тТ1ЛСС11Ы!|1Ъ и ощушаемыиъ, на б(1Л'Ке же высокихъ оно 
мыслится безНиеснымъ и нечшущаемымъ. Такъ, наприм11ръ. когда апо- 
столъ Нетръ прибылъ въ 1ерусалимъ, бЪжавъ изъ темницы, то ученики 
его полагали, что вндлтъ его "апгела».У австралШцевъ -б1>лая Жгищина», 
жиншал мнпго л1;тъ среди туземцевъ, называется ими «духоиъ^. 

Такимг образомъ, достаточй!) выяснено, что народы, сжигавш1е трупы, 
не им■^,Iо^ь уже понят!л о воекресен'ш ткт. И если в11рна приводимая. 
мною гипотеза, то челов'Ьчество именно для того н обратилось къ сожже- 
нУю гЬла, чтобы помЪшать ому воскреснуть въ неудобный моненл=. Н[!н1и, 
легко допуека1ощ]Я возможность ]1аз.;111чныхъ чудссъ, правда, продол;канктт. 
верить, чт(Р не только море иожеп. вернуть своихъ мертвецовъ, но и сиж- 
жснпыи, растерзанп»л,е1Т1ИВш1я въ землТ, т1иа И1Н'утъ быть собришл итп- 
всюду и сноса ОЖИТЬ, снова пр|йти въ прежнее состоян1е. Однако, подоб- 
ное воззр"Ьп1е еовершенно не еоотвгГяствуогь наивной в11]1'Ь первобытнаго 



^ 




30 



ПГО«. П'АИП.'АЛЛКНЪ. 



чс.шв'Ьиа. Дал него сояикеиное гТао пигиОало навыки. Понятно, аоэтонул 
ЧТ1> цлч» иародовъ - трупосожигател^^й вЦт еъ восвресен1е т^да пропан 
длсть 1Г, ви'Ьсто нея иоявлпетсп в11|т въ бе31'мерт'1е души. Хитя т1".ло и 
сжипн'П'я, но духъ продолжас'тъ нгить, н эта зкизш. даеп. толчскъ новому 
учен1ю II душачь и Ородячнхъ вид1^н1яхъ, "Шиль п(1*ма.1у, духъ по своему^ 
существу обожестаначся: гЬао — это вн'Ьшняя оболочна, а духъ, пл11нен-! 
ный Пломъ, можетъ быть осВ1)6ойсденъ лпшь посредствомъ огня. Такинъ] 
путсмъ ДОХОДЯГ!, до мысли, что огопь д'ЬИетйуоп- на мертвое тТ'иШ не раз-' 
руш11те,1Ьно, а, наоборотъ, Гмаготворно. То. что первоначхпьно было одной 
илъ ^■ам^^^■^ суровихт. Щп. борь5ы съ \н'ртв1'Ц0М1., ст^шивитгя святой обя- 
заяностыу. Точки также и оогребеШс, псходившсе пзъ номуждснШ, днк- 
туомыхъ ипстнпгпояъ 1-амох|)а|]е111п, лревратн.шсь въ б.1агоч01'тивый рсли-| 
г!озныа долгъ. Появилась в'Ьра, что нопогрсбенныя души Пр^цятъ и но-' 
лятъ горстью земли прекратить нхъ ииншкоймпе скитан)!^ (ДггЬу1лв; Цога- 
(1ик, о,[и 1-ал и 2-ая|, ЧелоЕЪчеств» прониклось созпавЦрчъ. чтп антъ 
сожжгг!1я является вТфнымъ 1'редетвоиъ(1с-во5|*;кдент духа шт. оковь т11.1а; 
01(0 пр]обр11ло ВЪ его глазахъ особую торжествслнисть и потеряло харак-| 
те]1Ъ гаогойа защиты от7. мертвеца. 1 

Дал'Ье, въ чел'1в11честв11 поавляртсп смутная фантастическая мысль о^ 
яф'Ь тИкей, совершето отличная огь ясныхъ предот>18лонш двухъ прод- 
шсствуюшихъ стадШ. 

Ыум:1я, по общему вЪрованЗю, жила въ гробу; его иоэтому украшал) 
н снабжали всЪмъ т1змъ, что необходимо для полнаго комфорта егнпти-1 
нина, Теперь потребнооти духа 1га11ротнвъ совсБмъ 1шыя; оружие и утварИ 
сиу больше не нужны. Предчеты. найденные въ курганахъ тсррпторм) 
Иоиш! Ваггои'8 — народа, сжпгавшаго трупы, служать уГсЬдптаанымг^ до- 
к^^за'^елы■тв■<^иъ этого глубокаго риэлн'ня. йЬиилы Ьоп^ Шггоик — народа 
каменнаго в-Ькл— предетавля|утъ собою [юдзомное жилище, тщательно при-. 
сносооленнос для ирсбыван1я труса. Я1'епы я рабы покойпаго убивались и! 
хоронились виТшт!; п, ннмъ, чтобы составит!, ему общество; виТ'эСТ* съ] 
оогЗотвснникомъ Н0м11ща.и1еь укра1нсн|я, П01'уда, утварь, чанш, оруж1<* 11] 
пр. Жнлнь на чогил'Ь кали-инь ни!, столь же рса.1ьной и вгщеетпеннпЛ, ка1гь| 
п жизнь на ЗСМЛ1;. Совс1;мъ иную картину ниблюдаемъ ми у Поип^! Ваг-) 
г(1т8— народа йронэоваго пЪка. Курганъ возводится у няхъ падъ урш>й^ 
всегда круглой, тогда какъ гробница 1оп^ Паггоч'?! имгстъ продолговатую | 
форму. Иъ урн* находится лола; лгл!ан|1е рндонъ утварь и оружи' цоло-^ 
мины и попорченн огнсиъ. В'Г.ль духу, который теперь считается бсзгг.ле1.'- 
нымъ, тяжелое оруж1е с-овершинно не нужно. Только т1;нь утвари или 
оруж1Я можстъ нригодиткп влад11льцу въ стран* гСней. Поэтому ве^ не-1 
обходимые предметы разламываются н сжигаются, чтобы освооодить ихъ| 
тЬнь огь вещественной формы; в^дь теперь в'1'.рятъ, ЧТ'О каждый иатер!-] 
агьныы объс^кгь иинотъ своего духа, который ыожетъ быть соотв'Ьтствуто-] 
щлмъ образомъ ис[[ользованъ въ и1р1; ду\01гь. | 

Нарлду съ этой эволюШсй отъ идеи вЬчно-жнвущаго Шла къ ндс* 
безсмертпой души, происходить и другая: представлен1е о жизни въ узкой,] 
тесной могилЪ зач-Еняется мыслью о свободномъпребываЕйнвгподземноиъ] 
на]1С1вЬ т1'.нсй 1г духовъ. Духъ станолитса саиостолтсльнЪе и неаависпм'Ьо.] 
Опь нолучаетъ болыцую свободу 11е1>сдеиисеи1я и превращается въгражда-1 
нина общины, надъ котсфой иногда господствусгь «(СобыП царь кертвыхъ;] 
этоп, царь награждаетъ и наказываетъ своихъ под,1аиныхъ. Эти идеи,] 
В0Т1;>р1Ля ]1азд'Блллись почти всБин нашими ирсдками и известны нипд 
и.1Ъ клаеенческмй литературы, оканий огромное в.э]ян1е на дИствстель-! 
ныя П1}едставлсн1я соврем енныхъ европейцсвь о душ'Е и страшномъ судИ..] 



ЗВ1)ЛЮД1Я иДЕИ ЬОЖВСТНА. 



31 



Г1(»льгаая часть т'Ьчъ, кто въ паши дпи яко бы в*ру).т> въ «вйск|1ес*'п1с 
нс'ртвыхъ», въ д1]йств11тельнит1 в11рить въ бозснс[гас души. 

Кгис^юсь бы, есть Еакое-то странное пр»тив)ф'Бч1в между двумя, столь 
мало 141глясусм1.п111 П0]|11т1ян11: п. одной сто1нши, — т1ла шлреоаются въ 
зем.тЬ 1МН сжигашся въ <»гв-Ь, чтоб!^ они не" «оглн снова вс|)нуться къ 
живымъ; съ другой, — па нхъ иоп1л;1ХЪ возцнкаогь ночитанае беатТлес- 
пыхъ духовъ, которымъ даже ирипосятси удары. По въ пониманш дикаря 
;г>Т11 двТ, идеи вовек не такъ 1и:пр11мир11иы. Д1",йствительн(>, хоть онъ и 
пляшст-ь надъ трупоиъ СВ1)(^1'0 отца нл» друга съ д1;.1ью удержать его въ 
маленькой ям-Ь, однако, онъ достав-тяетъ ему средства проггитаШл или за- 
ка.швастъ иенвотныхъ на могилЬ, чипы оов'Ьжить духъ кровыо жертвы. 

П'Ь д'Ьйствитедыш'Стн мы встр1;чаомся сь различными обычаями, ко- 
тг»рие загюлнпютъ каисушуюсл пропасть между ;1аботливымъ уходомъ за 
лум1ей и ДП1ШМП мТ.рдми зашиты отъ трупа — мТ^рами, нашсдшныи сеоН 
наийол-Ье полное выран:ея1с въ нож'нашЗи и нпгреГюн!!!!. Тав.ъ, во мши-нхъ 
случаяхъ (некоторые изъ нпхъ мы особо разсмотримъ въ б.'1ижайшей 
главЪ) голова трупа, цролежавшаго н15которое время въ могиле, извле- 
кается оттуда и помещается у есиейнаго очага, гд'В сН си:азываютъ почи- 
тапк' ]) пок.1онен1о. Часто она Еграетъ для семь» роль оракула. Этотъ 
ку.1ьг1. черепа вы раскается въ р:1а.111Чн11[11Ш1хъ форначъ вплоть до сохра- 
ишп головы Гуссейна въ Каир'Ь и черепа св. ДюннсШ кь айОатств'Ь 
~1-1)еп1. 

Я хо^ еще указать, что между полг|ыиъ с"Хранон1емъ трупа въ 
жилиш'Ь и цогрсбен1енъ его, повидпмому, была еше промежуточная етад1я. 
Теперь р^дко мо;1:но встретить п-ипт, н;1Х1мящее1^я на этой стад1и, по 
прежде, насколько мы моженъ судить ио додаедшнмъ до паеъ слЪдаи'ь, въ 
!рИ пребывало очень большое число наро.10ВЪ. Бъ эту именно стал]|и все 
''тЬло, пли только часть его, съ'Ьд;иось при Ч(\иь ввеь ;1Т1>тъ акть раз- 
смат|швалсл, какъ актъ величайшей святости. Я еще остановлюсь на этомъ 
м'Ьч;1тельномъ, хчтн и отвратнтельнояъ, ооыча!., когда мы ш)дойд)1Мъ къ 
11азр'1>ше'н1т сложной проплелы о жертвахъ и таинствахъ; лд1;сь я огра- 
ничусь лшль бТ^гльшъ ук^^за1I^емъ на то, что во йногнхъ случаяхъ (на- 
11рии1.р'ь, ВЪ Австрал1и и Южной Америке) иясо сьЪдаютъ, а кости хо- 
]ю11ятъ или сжигаютъ. У дикарей мы встрТлаемсд такжо со сл^дуюшнмъ 
обычае\гь. Вуваривъ голову мертвеца въ кипятк!;, ее нчнщаютъ отъ .ияса 
и пОмывашп., про1!.знос11 особцл молитвы. Посл'|5 ^того черепъ становится 
СожЕчтвомъ-оракуломъ, являясь въ то же время объектоиъ П01^'10псн1я есиьи 
рсршаго. Въ дшьнМшпхъ главахъ я приведу соотвТ,тствуюш.1с прим'Ьры, 

Гшшмъ образомъ, ЛЕшарь не видЪ.ть того протнворЪчЕя между м11- 
рамп защиты отъ трупа и почитан1емъ с1'п, которое возннка.егь у 1-оврем(Ш- 
наго кулыурнаго челов-ька. 

Т* три стад1и эволюцш челов-Ьческой мысли, который И1,1 разсио- 
'р4ли въ настоящеЛ главЪ, могутъ быть кратко формулированы такъ: 
.ядЫ культа трупа, етад1я ку.тъта духа, стад1я культа т'Ьнеп. 

Глава IV. 

Происхожд«м1е богоБъ. 

Гербертъ Спенсеръ такъ ооетоятси.по из.1ожилъ эволюц1ю духа въ 

[божество, что л въ этой глав^б сц-раничусь вратккмъ аовторен1ем'Ь его по- 

ложснШ и добавлю только некоторые 1Н}выв нрим1^ры. Я буду вести свое 

нлстЬдованк- иь связи съ тТ.ни т[1емя стад)нми ралвнтН чслов'Бчсскнхъ 

^придставлсн|[3 о загронЗной жизни, о которыхъ я уже говорилъ выше. 

Мл [|с[жо!|. самой древней стунснн, когда сберегался самый трупь, 
\6стп^ собственно говоря, нензв1и;тны челов-ьку: почитанш воадаетсл обы 



3*2 



ГП'ОФ. ГРАНГЬ-АЛЛЕНЪ. 



КНПЩ'НН» ТруППМЪ ЛрзгП 11.Л1 [К1ДВЫХЪ. ЯЛЛИСЪ П{Н1В0;111П1 ПрИМ^рЪ ПзЛ 

ИГП31П1 истрниитяШ) Гаити. Они усаживают!! труш! вождл тлъ 1»гобаЯ 
к|1|,[Ш1'1|. воздвигают!, пгред'ь пнич. !^1т;1|)1., па кит(р|1инъ лпби ридстнсн- 

Н]1К1(, .\П(Ш 1-ВйШ1'ННИ1:Ъ, КОЩрнМу П0]1уЧа1''П'Я УМЩ. за ТруМОМ'Е. |П1»М1|1- 

нрс 1>со(|о важно), ('Жслнрьни иртюслтъ дар!.!: фрукты пищу и Г1111.тм. 11|к 
св'Г.д1;н)лм'ь Спепсера, жители цснтралмшй Ачсриш ака.1ог1]<11ш оО]'а11|а1итг^ 
съ трупами, Еототл' предварительно высушиваются {1Г(|бымъ искус-стви'М 
нычъ сппс<111ймъ. дикари Новой Гвинеи плчнтаютъ иум1н своихъ'родитЛ 
-И'Й и гупругивъ, Еак1, зтс1 ииказа-п. д'Дль(1(.'рТ11СЪ. 111.ск11.!ЫгУ выше сгоит!! 
11<1к.|.|цс'нй5 мум)ямъ У (типтннг и перуанщ'въ; пну еохраиИлось лам 
тсида, когда мн1зг1е ид1. могуин'стаеиныхъ ца|1еИ п вождеН ул;в прсирл- 
тнлись въ бсговъ, Всзд1>, гдТ) сохрапя.]ся самый трупъ, ему П'^свящалн 
культ'Ь и орннисили жгртвм. м 

Кп о'И'нь чапо сохраняется не все тВло, а тилько голова, гь кгноШ 
рпП п пгреходпл, тогда ви' 110'ттан1е. Такт. '1'0|1б{-ъ псредат. Я 
племени Бу])у: <.Мертвецовъ Х1>[тнягь въ .1Т,су, въ глухомт. м^ЬегЬ, кото* 
р(м' ибикнож'нш! отм1;^ается могильнииъ етолбомъ. На эхомг столбу род- 
1ТН1'1311ИКИ р;»'кладываютъ вты1Пред1;.1енномъ11()[1Ндк1; таРакъ и друг^г да[»ьг. 
Когда гГ-лп ттлТ^ваеП), сынъ или блнжайшШ родственмикъ выкапывасгь 
черепъ, заве(1тываегь его въ новую ткаиь и пои1лиаеп. В'1. евосиъ димЯ 
ИЛИ въ осмбон хнжплк'И, оострси^нной рядомъ съ м^1^^].^<^п. Чсреи^ ивлястся! 
такимъ кбразомъ, зам'Ьстителемъ предка, велЪн1я котораго Ш'полнлются (Л 
съ всличайше.мъ цочт™1елъ>. I 

Въ этомъ интерегнимъ сойОшеп1И надо отметить два в;1жныхъ моя 
«ента, дающцхъ иамъ указа111Я для разр1'.шсн1я н1;которыхъ вопросовтД 
хоторыхъ «ш коонбМпЕ в-р. дальв1;ашекъ. А лменмо; могпльныв стмлО-ь! 
который иослужилъ, в-Ёроятно, проойразомъ деревяниаго идола, и ма.1еньв 
кая хижйнй, которую строить воал"!; йогилы; посл15Днля безъ сомпЪнш 
является однимъ ]]зъ факторовъ, которые привел» челов1;чес:тво къ хри 
мамъ и мол11твенны.чъ домамъ. Дал1;с отмТ.тимъ свящеяЕпдй обрддъ обер1 
тыван1я трупа въ ткань и »сполие111е велЪнШ Ч1'репа, какъ оракула. I 

Извгстный миакшеръ УуиН ОШ, г)[|псываотъ аналогичную картпйЯ 
иохоронъ ребенка у племени Бера въ Новой ГвинсЪ. Трупъ зар!лвавт(Л 
иъ землю на глуоину двухъ дюйновъ; друзья дежурят-ь у могилы. ЗагЬ|ГЯ 
череп I) и челк|я кости соГжраются и отдаются матери, которая носитъ цх'Л 
п]1И ееб!!. Птносительш» племени Сдю, опъ говорить: «Кигда я спрааиЛ 
валъ о назиачнииг многихъ встръчапшихоя мнЪ маленькихъ домикоп.. мня 
оти15ча.]и, что нто надмогильный хижлны. Вс^хъ члрновъ одной еомьн хоЗ 
ронять Въ одноК и тоВ ж« могил1>; землю, которая В1'сьма сиудпо иокрЫ'! 
вает!. все прибыва10Щ!е трупы, отгребаюл^, чтобы дать м1;ето для нпвыхп 
иришс'льа»?въ. Могилы пр глубоки; трупы хоронятся въ еидичемъ пол11я:ен1я 
со с.юженнымп руками; зеиля рсасЕлиается только до рта^ на голому ж« 
од'Ьвтотъ глиняный горшокъ. Спустя в'Ьсколько Е[)еие!1И его сннчаютьл 
черепъ отд'бляютъ отъ т11ла, чистятъ его н, наконецъ, аЬшаштъ въ ком 
знн'Ь или въ сЬтяхъ надъ очшомъ ич. жилищ-Е покуйнаго, гдЧ; дииъ ■ 
копоть покрываютъ его гуетымъ слоеяъ». Къ Лфрик1; такзк-е часты случая 
сохранены головы въ гг>риЕ!с1; м по!1Л<1неп1Я ей. Еъ Америк!; ('ылп найдеиш 
въ курганахъ Олизъ Ньш-Шадрида глиняные горшки сь черенами. вря 
чеиъ раздобыть хоть одинъ изт! нихъ можно было то.-1ько ра,чломанъ горя 
шокъ. Этотъ же обычай мы находилъ и у прскчихъ некультурныхъ нм 
родностей Новой Гвинеи и Малайскаго архипелага. Спенсеръ прнвелъ иногш 
такихъ прнмъровъ, изъ ноторыхъ я остановлюсь на сл^дуюшихъ. Е»ъ чая 
С.0ИН1; короля Лдоли въ Бедеграй въ горшк1;, вК1>наниумъ въ аем.'ш». С1Я 
храняетс'я черепъ отца этого властителя, Адоли д15лаетъ ему суровыЭ 



»К<М№иШ ИДКВ БОЖ^:!СТВА. 



33 






улрекл, ес.1и какт^-иибудь 11])пди(пят1о гш дагтъ ;ке.лателы1их1| р1'зу'льта- 
тоБЪ. У иаилановъ» сущестпуетъ оГрычаЙ ставить черепа бъ кртгъ; калуап 
;кгиип1!1а ;1Н(1Ртъ яерегп, своего иуж11 «ли 5л?5енка в т ироходип. дня, 
чтобы она по нлв1;1-тнла ИХ1, и не принеаа горячей дищи. Иъ хоришую 
1Ш!()ду 11111, гидптъ ИЛИ лежатъ влзл'Ь чсрспош, евонхъ близкихъ^ ц ве- 
луп. гь НЕИ1Ш ирододжительпця дружеск1я бссЪди. Такое беэбоязнсяпое, 
■нити либовипе (пношеп!е К1. трупу особенно характерно для первой ста- 
дИ1 че.]1)в11чккаг1) полимапц! смерти. Оно обыЕПонешю исчезастъ ст. по- 
лвлони-мъ 111Л|№Г|епЬ1 11 зам1ня»!тся страхимч. и йтвращен№мъ. Лишь чс- 
ренъ попрсичиену внзыва^ть любовь. тг)гда к;^ГVЪ могила гь т11Лочъ уа:о 
ушаотъ боязнь и омср.11-л1!с. 

Понят1е II «"Бсколько болъс высокой стадш развит1« утиошеа1И къ 
уоу даютъ нам'Ь разсказы Дю-Ш;и1.ю 111 его западно- африкански хъ епут- 
никахъ, кпто[1ие п]т нцчач!". Ес-яка1'0 д1|Ла доставали чсрспъ овгхч'о предка, 
приготовляли изъ костей его порошокъ, который н выпивали пъ видТ.. Они 
дума-ти, что ир1общенЗе къ храбрычъ предкамъ сд1.1аетъ лчъ сдмихъ от- 
важными. Зд-Есь мы, очоЕидно, встречаемся съ примвтивнМшРЙ и дрек- 
мПИпей формой (|Пычал *<,'Ъ'Ьдать бога», впервые подчеркнутаго Фраэе- 
5юиъ. 

Культъ нрсдкопъ, явллющШся и.чдревлс' цгнтромъ вс-Ьх^. Ь'1;рпв;1Г|1й, и 
въ настоящс!' время ^^ауя:итъ главноК р4^1ЦГШ11ой формой въ ]1ита'Ё н 
других!, странахъ. У ки'тайцевъ собстпепгги н*тъ бо1'овъ. У некоторых!. 
иародовъ кулыъ предкопъ остается въ сил* даже послИ того, какг ч*'ж1я 
рглппозныя ВЛ1ЛП1Я пропикли Ш! ихъ среду. Лары п пенаты Греши и Рима 
иг]К1ли важную роль въ частиомъ культ-Ь лзычгсиаго м1ра. Но п, тече- 
111*.'мъ вррме]]н обыкновенно происходить дпффе|л'|[н'и1н1л луховъ, при чсмъ 
однимъ изъ пихъ воздается больше ш)чсстей, ч1;мъ Д]?угимь. Такъ созда- 
ются собственно боги. Такимъ обрааомъ, бо>!;гстно ап псрвонача:1Ы1о Н(!- 
обмкнопенно могущественный и дружески расположенный д;'хъ, который 
чожетъ помочь челов'Ьиу, и отъ еод1;Пстй1л вотораго челов'Ькъ ножсгь ожи- 
дать плагпхъ поелЪдствШ. Дал'Ьр, пола-теше достоинствъ вождя и кмлзя 
и*"роля, йаря и пр.] оказало сильное ВЛ1ЯН1С на рцзвит1е идеи божества. 
1Мс[1Тлый царь, оПладавш1й при яшзнн большой властью и зпачптельпымъ 
авторитстомъ, понятно, прюбр'Ьтлвтъ посл'Г. еиертн характсфъ божества 
ыпнаго разряда. ПодроПпТ.е я разовью ату вые-п. въ дгыьн'ЫИнс*!]., при 
йслТ.дошиии вопроса о егинетскихъ богахъ; адкч. же я ограничусь зами- 
ап1смъ, что параллельно съ ростомъ ногущества королевской власти вол- 
■астаотъ ц власть боговъ. 

Пе]1оходя теперь къ с,11;дуюш,сй стад1л— стадт погребон1я трупа в-ь 
ид*, прежде всего за8ме11Ц'Я вопросомъ, возмозкно ли здЪсь ипчитан1в 
ОКОЙннка и возвышепкч его до божества. В'Ьдь ны знаемъ, что погребение 
■ызываетсл стремлен]смъ удалит, огь себя трупъ и не дать ему возмож- 
ости снова вернуться. (1днако, естественная близость къ родственнику или 
;ру1'у и желашс зар^-читься его распможен1смъ и помощью согласуютъ 
,па» па первый взгллдъ, противор1;ч1тии етре.член1Я. И мы, д'ЬЙствнте.т;ы1о, 
шдимъ, ||то люди, сжигая или погребая въ зсмл11 своихь нокойшшовъ, 
1р«Л0джа[0тъ. однако, воздавать нмъ почести. Въ дальн-^.йшем'ь мы шжа- 
емъ так;!;е, что тЬ больШ1е камни, которые нагромождались на иогила.хъ, 
Ц'Ьлью закрыть иыходъ мертвецу, совремснемъ превратились въ а.1тарн, 
которыхъ нрнпосились жертвы душнмъ. 
Ксе это время идетъ рТ-зкая дифференд1аи.Ы Оожествъ, значен!» кото- 
1ыхъ соответственно возрастастъ съ лоявлен1емъ храма и жреческихъ 
;гь. 11 именно неопределенность и неясность самаго попйТ^я безт Плес наго 
:а способствуегь возвышен1т его божсска1'0 достоипстпа. Когн лисдж^уь, 

Нгм, Г?ж1гл.-^Л1ЕВЪ. Екпвшоцш ВДЕВ еоанстиь. ^ 



34 



ГГРОФ. П'АНТЬ-АЛЛЕИЪ. 



все Гм1.т1.1' дух<ша^ми и л{'чичц<чтв*т]плнп, по ойралу и гущностп вгс )1С(п1 
похожими ла чоловЪкд: ихъ и.гШнюп. величай ш ими г.виПстилмн; оин рта- 
иоиикл Г1с;(|;(Л1гч1М1 Ш'лигпми. нх'Ь отгг.кдгстмяюП) съ солицснъ, ' 
II |и-.||1|;|пт сп.кшл 111>11|>[>ди. Но в']. стали! пи.ипел^ма (пш кнкш 
станиплтсн тч'мпгущиии, иОп сила каждал! изъ пихъ, понлтш), 41Г|1ан11Ч11- 
вастгл. 1!11илк1> лси'! поэтому, что )'|н;кн и |ти.1;{11е считали богови исино- 
гимъ мигуи;(1стн«11П'Г;е п[1Г)стнх'ь смрртмычъ. Гораздо полди'Ье, подь вл1я- 
н1гм'ь Н1)1И)Тсизма. когда чб\т?ты1Ьм:и Оо.'1Т.о кьк-оког лрсдстав-и'.нк' о б(н 
йпч'тв^, пк1,1;ш11Ч. (удгПггш) и хрпгпшп'гим гъ нх'!. ку.1ьз'1>м1. ^-дизитч! НСй- 
могутагг> Г>оги. 

К|1(1' ||<1^<1| пол'1оркп[1ЛЮ: домашиЮ ку.1ьт'ь П|1едк(1В[. ипп. визв^^ть къ 
жнлшг тплию^ частную |)1ии1'11у далпод семьи, данной ГаниНа, культь МавеЕ, 
кулг.п. в1'МгЛных1. бпговь, К1И1)])ЫХЪ гл1дусг1> 1:тр<1Г1) рааличать шч. «ые- 
м^чшихъ п па[|(1дных|. Гюжмтв-ь, Превращсн'ю жг срмойнихъ боговь въ 
г/жк'-нацшиалыпл! [([ижсхпдягь, Г|.1аг1)да]1Л ВЛ1ПН1К1 царской в-шсш. 

Мы пнд1ии в1. сч'ибиичИи Д. .Мцадотиьда, кааъ въ цсктриьаоЯ 
Л||||»11К'Ь гпадаштсл боги, какъ аяъ культа прсдковъ вождя возникашть 
(мсммшмп » М'Г.гпил! Гмксства; м» лнагиъ такям, что п. ноявлени'лъ й 
рпотоиъ на|М'коП власти, прогрессн])\ег]. ;ит>ритё;гъ и П1ла 11а[1илч^хъ бо- 
гопъ. ИспГм'пно ]!;« иг слТаусгь зайив;1ть, чти прочл лвлш'тсл тан;!:^' " 1' 
ни'ственнммь ф;цст1ф(1М1. вг зтомъ процса-Г.; лал<'к1е Н1н'дкц в-ь глил^и^ 
ПОТОМКОВ'!. вс'С ЫлЬч утрачиваютъ |]гловЬчсск1й оГцшч. и в1,1ступ:11огъ 1гг 
1юп[омпна1!1яхъ, как1. ^'Вбрхъ-естестнонньтя существа, Ксли воликъ правл- 
Н1111 ЦЯ11!., гск какп, и;с пмикъ дпл/Ш-нъ Нити его средокъ, |;ито11;1Г1> птв- 
т.ип-ь 11 <')01ПП1 слиъ царь: л дретгПЙшШ Согь, пррдокъ арсд1;г1вт. ' ' 
('[Ц!' моз'уиипвшиКс! Тдким!. обрааои!,, постепенно создаетсл днфф- ,-.:■ 
Ц1аи1л II 111ра|1Ч1Я бож(!Стт.; щт чемъ др1'В1['Ьашсе изъ пихъ, неныш^ 
всего нзп1;стн"г, становится «Гнлкновенно самыиъ могушсотвсппынъ. У го- 
всрпюппи нскудьтурнихъ нацодовь мы находимъ 'обыкновенно только 
такк' оГпл'кти к.ул1.тл, которш? нрнплд.11'и;аг1. вгплючитсльно отд^-льпой 
ссчьЬ н йсдутт. сво(' 11роисх11а;д|'Н1<' п. дрсв1ГБйшнх1. иремон?.. Тикъ, вожди 
дикнхч. плгмпп, моллтси СЕ!оеА!у отцу II д1'>ду. БолЪе древвк' предки и*а 
сонсрпи'нно наоити, как'ь это по|;аза.п. Д. Макдопальдъ, Но въ средЪ куль- 
турным, народищ, полкляюпя раз.1нЧ11ие факторы, способствующее сихра- 
Н(Н1Н1 памлти и давно умертихъ; одним!, нз'ь такнхъ факторовъ, достаг- 
Н1ии'ь выдающагосл .шач^'Н];! въ высоко развитой обществе [ГВоВ лсцзнв, 
ЯВ.ШСТГЯ лред11оложгн1п, что Еювые боги (духи ндв царп) мен'^е знаян- 
П'дьпм. чТ.мъ иолТ.с древи1е, иользовавш1еся почитаШемъ и ранге, изреи-яи 
• \1г(*й апцигИсивОо» относится боЛе къ божеству, чЬмъ въ чсму-лнГ» 

иному. 

На по.инТ.йи111\ I. стуленяхъ развит^л общества всюникатгь еще 
святые, пли ИИШ1' Гкшя, К(110[1ие 11р1о5р'Ьтаюгь второетепенаое ;шачеи1('- 
11|н1нсх^гл;дсн1е жв вс^ичайшвxъ и ыогущсствсннЪйшихъ боговъ относится 
КЪ С1.Д0Й лр('8И1нги, а ихъ человеческое бгше пропадаетъ во тыЛ 
вТ.повъ. 

Зд1^*ь л долковг отнЬтвть три фактор, играшшнхъ вядну» р«аь 
въ ;толтц1и Г>ожмтва, а внепио: возп{||;повен1с храиовъ, иаображев1я 
ГОВЪ (Мдпды и кумвры), а. прежде всего, жречество. 

111юпеложд(ииц храловъ объяснлетсл раз.шчло, во во нслконъ ел 
восоиь!;н13о, что гцкюбралонъ и;хт. явллютеп либо иогилы иертвсцовъ, 
Г1> мЕхта, на ьоторых'ь совсрпза-юсь иоклонени' имъ. 

Зту ПСТ1НГ, югорра Спевеврт» отсрылъ, изучая отчасти и>т 
таиювъ ила работы нзсх&дователей сп^ны, совершенно независим. : : 
высиазаль Н. Свиислаъ, итповываясь к» говершешю новыхъ наблодекиЕдъ 




35 

нхъ. Симпоонъ иосЪтплг лично большср ко-знчиство святупь в^тго м1]»а, 
I ч1;м1, мп-.[11и1) к.п, путгшествситп;*»!!. лл шчи; ужг очень скоро опт. 1тд- 

I и'ЪТПЛП!-, ЧШ почти В1"1 эти МГ>СТ1.1, |'Г.'111 Т')ЛЫ;П 11[итСКГ>ЖД(.'Н10 ИХ1. Я|Ц"Т;1- 

I точпо 113Н1.СТП1», П1'р(тач;и11.1Н) слуишл» въ тий или иной форм!; гробни- 

^рялЪ сочиногпП, осооетпи» въ -Ц^рьг!; мортвых!.». Пезцера явлютсл вТ.- 
Р^оятппй яр|'1'л'''')11^('Й <1ш]1.1Еой ^рлма. 11[[1>['да ш'тнв.'|]11отъ 11<м;о11тжа аъ тиП. 
Г гамов пещер!;, вь которой пкь жилъ; примТ.ръ мы уж*; В11д1чти (вслтасы 
1 на II. Дсйлоц-Ь). Нъ другнхъ ыучаяхъ, когда народъ ужи ло пильзустса 
I пспюрани для жпльл, 11огрс5ев1о въ пихъ или въ иекусственныхъ гротахг 
I гпхрашичгя въ силу традицш. Но всЪхъ такихъ пещерахъ пршюсятсл шь 
I койпику дары, II, такииъ оОразомъ, мы нм11сиъперсдъсо5оЫ цроисхождеШе 
^Ьгсикфиаго храма. Храмами 11РрЕ01[ача.'1Ы!0 Рлудшли пли пош;1!1рг,1, или грубые 
ВксьусстЕсппи выстроенные гроты, но тжо очень скоро они украшаютсп 
различной живописью (напр., у южпо-африкапскихъ бушионов1>). шъ этихъ 
I уврашепШ 11азв1мись впослТ-дстШп сталь иолпссальпыя сооружен1я, кавъ 
царси'т гроПпиц].! въ Вивахъ, представ-иющи! ц-Ь.1ыО рндъ падмогнльныхъ 
храмовъ. Скульшура так^Ь'р! принлекаетец къ участ|[о; она еоздастт! т:и:Ья 
XУДиж№тв(ч^пЕ^я укра1тт1111 исни'риыхъ храмовъ, как!л мы 11м1;еиъ въ 
храмахъ Эляора, Въ этрусснихъ храмахъ имеются продукты обоихъ 
искумтвъ. 

Второй (.'лучаИ возникиовсн1я это топ., когда родствсипики нойи- 

даюгь жилье, гл1* умсръ кто-лиОо; йто жилье м преЕрап1ается въ храмъ, 

гд! пр]1нп1;ат1У! дары иокнИпньу. Таи(1й {.мучай мы на6люда1'М'ь у гоггон- 

1Т0ВЪ. 4сльл!ерп. оинсывасп. хижппу-могЬу, вил1>нпую илъ т< Рвиис!',: 

Вождь, покрытый цыногками, лежигь внутри хижниы. >1епя пригласили 

рнеШь II подождать начала оплакз!йа111я>. Повсюду оплакивапк* совср- 

ается жепщннамп | плакальщицы), 'гго нап<1.шшастъ намъ кулыь Оаи- 

|иса и Адониса н хр11ст1а11С!;ое нредставлс1!1о плачущей Богоматери. Спеи- 

ерръ соОря.гь енн) д]1упе примТ.ры: «такъ какъ в'ь покинутую хижину про- 

.олжаютъ приносить пищу, и такъ какъ наряду съ такими пр)1пошск1нм11 

лтр«бляются тавжо и иныл средства уиило{;тиалеп1я, то прежнее жи.1ье 

ановитсп дпчомъ покойника'. 

Третья г«п(!трла проиеход:ден1я храма отправляется оть факта по- 

строВви надъ м^'ртвыии |;рыши, шатра или домика, или длм его защиты 

ли для удобства ирнносянигхъ дары. Такъ, но сообщенНо ^^е^^,ы^!рса 

узсмпы н^,которыхъ облаетей ЦовоЙ Гвинеи хорппятъ покоЛпиковъ про- 

:ивъ евоихъ жплищъ п обносптъ могилы домиками, въ которыхъ ближай- 

10 родствепни1ги снять и'ь продолжен!? н-Ьсеолы;пхъ мЬсядевъ. 

Съ др)той еторопы, покалан1я Д. Ыакдон:и1.д(1 свид'Бтельстпуютъ, 
то туземцы пснтральноп Африки отправллютъ свой кульгь не Н1.ч10С1зед- 
;ен11о у могилъ. Въ такихъ случаяхъ, обыкновенному цочитан1ю мортваго 
могилы его прспятетвусгт. страхъ П11редъ бродящимъ мривид1".н1ем1.. Такь 
къ духъ ечиташтъ способнымъ отд'Ьлиться отъ т"Ьла, то прпзнаюгь воз- 
ожнымъ воздииать ему почеети и на такомъ м1.ст1",, которое и1;скпльЕ0 
■далепо отъ опасной могилы. Потому ли африканцы ишугь духа таиъ, 
хЬ ихъ умер1П1Г| товарищъ жилъ въ посл1;дн1е дпи^ высокое дсрсшо у по- 
рога 1'го мсилища становится ихъ храчомъ; если же дерева нътъ, то они 
ставягь Ы1^1еньк1й щигт., передъ которымъ и отп]авляН)тъ свои несюлспые 
оПряды. Такимъ образомъ, мы пм1;енъ д-Ьло еи|с съ однимъ случаемъ про- 
исхождения храма— огь спнвцённаго дерева, нграющаго въ культ!; многихъ 
йародовъ вполк'Ь самостоятелпную роль. 

[ Храмъ — первоначально пещера или скромяое жилье — съ ростомъ 
шарсмй власти и развит1смъ искусства, прннимаетъ Гю.илЛ% ^^;■^^2.>Л,\'А "%. 



зв 



пг1)е. пчнп.-А^^КIГ^.. 



и украшйетсл во»? вс,1И!:г)л1;пп'Г;е и Оитч!'. ]г;111'1. мы убЬжд1Н'М<'я на при-! 
н1.1111 Египта п Персон, 01?(ин'нна1'1к нелнч1:1 д1Ц'Т11Е';1К)тъ могильные храм1л 
тамъ, гд^Б ихъ строить парь етс при а:изн!1 лично лл» сШь Храмы-ма- 
гилы такого роди лостигли особаго художтетисигнаго велич1я въ такнхъ 
панятшшахъ исцусства. какъ сокрови шлица царя Атроя въ Мивеиах'ь, 
котирая въ дМстпнтельпости является мавзоладмъ какого-то яеизв"Ьстнаг(у 
до-нсторичоскаго цари. 

11ош1ТШ), ЧТ4) иароднпе созп;11||1' нОу^мовлнвгио ;-111ач('Н10 н вл'ши!11 
храма ногущсствомъ опитавшаго въ к^'мъ божества. И обратно, съ воз- 
растаи1смъ силы божества, увели чив<иась готовность художниковъ строить 
и унрашать иостолнпое егг> м'кто1)реГрыва111е. Б'ь воицЬ вонцовъ, |!Л1Я111е (юхг^^ 
ства осрсдГ-лялось внечатлЬнк'МЪ, которое производилось тга 'имов1:1;а сг 
домоиъ. 

4%1йъ обязанъ эл.]И11скШ ьсультъ Парвснопу и хрму Оламп1(1еиаг< 
Зевса? Ч1.мъ оПяаано хрнст1анство еобпраыъ Милчша, Бнзы, ев. Иктра 
Марка? Люди пикогда не понн.ма[огь, что божества, жинуиОя въ стод^ 
роскошпыхъ, подавляющи хъ евонмъ вслн'пемъ чертогахъ, были когда те 
такими жо простыуц смертными. Однако, мы всЬ хороши зпасмъ, чт 
папр., всЬ 110с\г1;дн1е храм1.1 ггромтся въ чееть идннго челонКкл изъ Па^ 
лсстипы. 

ПослТ. этого краткаго обзора пролсхожден'ш храмовъ, псреИдемъ кп 
ра,эемотр1;н1ю зволющи н^ображеЩя богов'1,, которые обитаюгь въ инхг. 1'л1 
господавустъпогребенк!, н искусство находится възачаткЬ, тамъ, ион11ТИ«4 
В0С110М1[нан1е о покой никТ; сохраняется лишь у двуxъ-т|^еxъ покол1".!]И1. П( 
гдь пО|1Мдл1.нымъ способомъ сохранения трупа является ба-^аамированК 
его, тамъ покойнисъ ноже^ьпо•IИтатЕ^слб(!ЗКIIНсчно долгое время. Таиъ, М1 
определенно знаемъ, что до ятоломоВ1;ша эри гохранлотм культъ древнт.й-; 
шихъ егнЕН'тсквхъ фараонопъ. Въ такихъ сл)чалхъ, конечно, ^^'I^гь необхо- 
димости въ изоОражснт бога, такъ какъ главныиъ объейтомъ культа С-лу- 
ЖНП1 ии1ло1нШся трупъ. Поэтому, мы видииъ, что въ ЕгипгЬ и въ Пер] 
выдающуюся ролъ въ Лстнихъ р1М1иг!11хъ нгра-п. культъ мумш, хотя вд 
в|К!ме.намъ и прнсоеди11я.1Нсь 1!ос.торонн]е предметы, какъ, на11рииЪ]гь, свя^ 
[Ценные кампн. Но во многихь друпаъ страпахъ, гд1; трупм не сохранЯ'] 
лиеь такими енособанш, яв.1ялаеъ Н11Т[1ебиогть въ изобр;и1сени1 пли вообще 
реальноиъ представлснШ божества (лдола); такъ что еачое елово -идоло- 
поклонство» къ настоящее в]1кмя обозначаетъ всякую форму культа, нсири^ 
знаюи(ую единаго Ёога, 

Какъ же возникли всЪ эти идолм, кумиры и прочее? Что ошг пред^ 
ставляютъ собою и въ какоиъ от1!Ошен1нони етоятъ къ древнему куль* 
трупа и.ш духа? Л думаю, что изоб^^а:к«'I1^я боговъ, подобно храмамъ, ве- 
дутъ свое нач1ио отъ р;13,1ичныхъ основъ. Спенсеръ указа.гь п'Ькогормя;но^ 
ио иоему ыи'Енш, есть еще друПя, ноторыя небыли отмечены зтнмъгду- 
бокимъ ныелителеиъ. Древн-ЬйшеЙ формой изобранЕен1я бол;ества^ янляетс ' 
отсутстЕ1с вообще вгякаго изображен1я, м1.сто котораго занимаетъ б^^тьза^ 
кированный труиъ. В!Ч^ето раз^1ич[!ыхъ мум111 нояв^шютсл друт1я, зам1 
ЯЯЮЩ1Я трумъ, фигуры. 11зв1;стио, что лум1я обывловенно такъ завсртыв! 
лась въ полгяпо, что внешности ся не было ужо видно; крон1; того, ое 
часто пом-Ьщалась енго въ закрытый саркофагь. Сл'Ьдовательно, необходим^ 
было какъ-ннбудь зарисовать вн-Ьшность покоЯпаго. Отсюда 1![11|Г|Ьгли м 
изобра:кеп1Н» ого на крышкь саркофага. А это да.10 мысль, вообще, о вод' 
можйостн и Желательности изобразкеп1я боговъ. Такъ древн'Ьйшнми изобра 
жен1лми епшстекихъ боговъ Амопа, Кема, Озириса и Попа нслужатъ м] 
м1и въ саркофагахъЛо в15дь мум1я рЛдко изображаетъ всего человека; виу1 
рспности его, а въ новой Гвнне-Ьиапр-, вообще, все мясо, всегда уда.'1ЯЮ1 



ЭВ0.1ЮД1Я ИДЕИ НОЖЕСТЕА. 



37 



1шь 1Т0 остаются Т0.11.К0 кости и цожа. Глазамъже, нацротипг., искусстБСН- 
■Ьгь способомъ, напр., въ Перу, часто придается какъ би ясивоИ видъ; 
отъэтихъ м1'.ръ перешли къ дртгимъ, пок-а, ма-ю-по-ма^эу, т13ображоп|в бога 
совершепн'и не выт'Бснпл') трупъ п му11)ю. 11аг.1лдпую картину такого пе- 
рехода даетъ Фо[1иесъ. Па ТпморлаутЪ хоронятъ только гЬла Т'Ьхъ, кто 
палъ къ сраиюпШ или у)11е1)'Ы1а1;1иьствспной смертью. Если врагь отрубилъ 
голову, то йн^сто ней йладотсл коко(.чшы([ ор*Ьхъ, чтобы заменить недо- 
стающую часть т1з.1а и т-Ьмэ. успокоить духъ.СуществуетъмиогоприиТрровъ того, 
что такими исцусственЕЕычз! членами вообще заменялись нрдостающ1я части 
растерзаннихъ т{^упов'ь. Туземцы Юкатана прнгйтов.шютъ доровяпныл нзо- 
Фрая;1'И1Н своахъ продиопъ, 1сгал.уП| туда золу сожжонныхгтруновън обши- 
ваютъ 11хъ кожей, {:нлтуй съ черепа. Таш изображен1я. полу-муШи, уста- 
нлв.'1ива1отся въ домЬ и пользуются велпчайшпмъ почотомъ н впиманГсмъ. 
Ит. пралднпки лмъ предлагаютъ пищу и питье. Якт, что именно согкже- 
111С 11[игвад1!Г1. КЪ такой зам'ЬнЬ подлиннаго трупа, тогда кааь у парода, 
придерживающагося погребения, роль изобр;икеШя покоШшка играсп. чо- 
репъ его, о которомъ мы уже такъ много говорпли. 

Иереходъ отъ подобпыхъ изображепШ вт^ нсбольшинт. этруссинмъка- 
менинмъ л)намг, б«зус1овио, очень волйкъ. Оп1; содержали цр'ахъ поноИ- 
ннка, кот(ррый; изображался н;1 крыши'Ьеъ чашей от, рук!;, какъ-будто сидя 
ла ииру. Нти урны 1ю.у1;щалш:ь въ могилахъ двоякаго рода: въ камоппыхъ 
пирамцдахъ или ьонусахъ, который, "по лн1;н11оТэало]1а, являются пережнт- 
комъ могпльнаго холма; или въ углуОлоШнхъ ска.1Ъ, являющихся пережит- 
ком!, пещерныхъ иогплъ. 9ти логилы, какъ м'Ьгтс» нрсбыпанш мсртвыхъ, 
устраиваются по 0(>разцу наштщъ. Въ никт. мы находимъ мебель н утварь; 
на гтЕнахъ^прекраснаа жнеюпись. ООыкнйвспио имктгя передняя комната, 
|'Д'Е) ежегодно, въ день праздника мертвыхь собира^'тся сомья иокойнаго 
Я,ш но'П1тан1я и славословия духа его. ЕъэтихъпирахънриЕитмаюгъ участ),с 
и предки, какъ эти илображастся на крыгпкахъ урнъ, 

Пеносредственно шос^'Ь мумШ появ.'Л1етсн простое, д1.йавптельно1.1 нзоПра- 
Ж1-'н1('. Напр., мек<'ИК11Н1и.1, какъ мы впд-Ьли, оныкповенно сжнга.ш трупы; 
если же опп не дос'1тива.1ись мужей, павшнхъ въ Гюго, то Д'Ьлхш дере- 
вяннихъ идолов'ь и ежигали ихъ Ем1;ето труновъ. Прнблизнтс^льпо такого 
же рода идолы пои^п1ал11сь огпптяпами рядомъ съ мумЫии; атогь идолъ 
дс>-1:г;ем'г, Счи^п, аужить 11рнб1>Ж11Ш,емъ для души, если бы т11.10 случа^Ини 
пропало. Спепсеръ ('обр!пъ очень много прнчТ.5ювъ такого зам'Ьтешя самого 
тД.л1;1 нзибр(1;1;еп1емъ покойника. Гнмск1я 1ша;51НГ8 были так^ке восковыми 
масками, передававшими черты лица прсдковъ. Бить ложегь, иережиткомъ 
кого двойного представлени: о нертвец'Ь явлнегея н нашъ обычаП уста- 
новки статуй надъ моги.юй. 
I 11пчитдп1е11,1обрг1ИсепШ боговъ нМ'Ьетъ еще два источника на которые 

^Спенсеръ не об[)атн.Т|, достаточнаго впиман1я, а именно: надмогильный столбъ 
Ща надмопгл1>11ЫЛ иамонь. Большая чаеть изображепШ боговъ ведбтъ свое 
^вц'|а.'11) ОТЪ одного и.чъ этнхъ двукъ корнеО. Дета.1ЬН0 я покажу это въ 
^д.'иьиЬНшпхт! главахъ. а теперь укажу только на сЛ'Г.дуюн11е моменты — де- 
решпппдй гголбъ прикелъ человТ.ка кп^ идолу или къ такимъ грубымъ 
||бьекта«1. культа, какъ деревянный конусъ или ко.1онна, почитан!? 
которым, было широко распространено среди семитекихъ народовъ. Обте- 
санный камень, водружаемые на могилахъ, привел еъ кам^'нныыъ и мрамор- 
иымъ етатуяиъ, т. е., кь еаиоиу раснространспному типу пзображеШя бо- 
жествъ у иультурныхъ народовъ. Первоначально это бшн просто глыбы 
длм куски скалъ, которые нагроможда.1ись потомками умергааго съ цЕльв) 
ие допустить его возв1К1щен1я къ живымъ. Оо времонсмъ стгии обтесывать 
ити камни; нмъ придавали форму, близкую въ изобра'.ко111к1 чслов-Ыеской 



33 



иР1)ф. Г1>АЦТЬ-Д.1ЛЕ11Ъ. 



Г0Л0В1Л 11 пл"1ъ. Отсюда дг.> греческой гормы однш, гаагь. Ми лпасмъ, чД 
1Ч'[1М1л бы.1н дрс11111;Ншимъ пр1»ои]1Л31>иъ большинства эллнкскнхъ Погов*Ь ■ 

богинь, и, ТИКН.ЧЪ 1|Г|р;1Дт1Ъ, мм М11;К(^М1р П[1(((.'Л|1Д|1ТЬ всю ЭВ0ЛГОЦ!Ю1.1ГЬГрД 

баго камня до 11|)аксител1.'11011 Лф1^уднты. Нлчавъ п> безфурмснныхъ грЛ 
быхъ идолов!., чолиМ;къ достпгь художествопныхъ обр,1зц1)В7^; пгь ско-П'Л 
камня онъ дошолъ до б^10нзоаI^!I^ъ, мраморпнхъ статуй Этрп''1Ь Рчмл ■ 
Г|11'ц1н, до ыт>Г1)рук11\'1.(М1Говъс()[(р|'мстн1й 1[||Д111, до11талыпн:К(1Й Маловпш 
эпохи ЦозрождрШн. I 

ИиолнЬ 1*стествот1о, что пародпин В053р1;н1я на силу, могущество 1Г 
нд^'щ богоиъ определяли и художоствснпость ихъ 113обра>|1:{чп11. Иъ Кгнот* 
атн свядь сгазл.1ась ю. огромныхъ раз1!Т.рахъ идоловъ и тщдим^пой обра^ 
ботзгЬ xпсрда^(^ гранита. 11р4'Вг>сходиаПи:1.11(11'тр;1и1''й могП М1Л'Л1 М1)гггьг.1у1 
жить, так"1. нд.1иваемыс, ко.шсоъ Э1еМЕ11>Е1;1, сф;Ч!1а'Ы,с11'и]1тск;1я статуя II.» 
шть и черные ба^о-зьтовые боги (хранящнчж иъ Лув]!!, и Бриганскоя'Л 
МузеЪ). Бъ Грец1н сгрймплнсь создать впсчат.]^н1е либо идеальной красотоЯ 
(Вслера и Апил.юиъ), шт драгоценными !иат1.'р1а.1ам11 (Уевсъ йзъ золотя 
и сдоповоВ Еостн, Пари1.ч10И{:кал Лоина), 1иы должны пыЬтъ въ виду, 'гш 
имспно т. Грещи нриьопшелъ въ срлвиителыш к<}])откоо «речи этогь блс- 
СТЯШ1Й псреходъ от'ь бс^зфорченяыхъ камней ч г.илйъ дроюпшшсй ро-шпи. 
нъ знам{'!!1ить1М7. нзобразкен^яиъ мЬстныхъ ботовъ. Паиъ нзвТ>стиы ннтм 
р№и'ййш№ образцы различныхъ лромсжуточшлх!. стад1й,01°ьпрв?удл11иихтЛ 
мало пихржнхъ на челов'Ька тпповъ микенской эпохи до совсршснннх'И 
статуй МпЕи^^на и 11'ил1я. Дровн-Г.НтЫ зллинои1н пзопрхкгп!^ боговг (прсд- 
ставленнил въ сопинеи!» объ искусстьЬ Грецш Перрон Ш1тьс)ш1скол1л;о 
не выше идоловъ гпв|11'Н1Ч1нмхъ напуасовъ, а, такъиазиваомыя, статуи Апол- 
Л1>ва иозднТ.йшсй арханческоа апохи напоминаюгь вь н-Ькоторыхъ отпо^ 
шек1яхъ прлмолипгПнйстъ т1;хъ канпсй, отъ которыхъ он* и происхЛ 
дятъ ■). I 

Я хочу здЪсь Ршс отм-Стить, ЧТО очеиь часто брзфориснный священ^ 
ный камень ставится подъ иав[1соуъ или бъ шатрТ,; такъ возннкасп! Н"- 
стоянний храмъ. Обыкновенно въ такихъ случаяхъ, культъ древнягп камп^ 
долго сохраняется почти безъ иэм-БненШ. Такъ. въ псторачсской ГрепЛ 
роскошные храмы служили пом'Ьщеп1СМЪ длл почитавЗ» грубыхъ, нео|бт1Я 
саннЕдхъ камней предыдупигхт, парпарскнхъ в'Гжопъ, Дэдсов'Ь хрнстШнскихя 
т-рквахъ и соборхъ ми находнмъ часто грубгл', Д[(евн1е пдолгл, каигьндИ 
прнм-Ьръ, св. Г.амбнно въ церкви 8а11с(:а Маг1а Н1 Ага Соек въ Рим*, 11Л1Т* 
«черныя мадонны*, Еоторыя почитаются вг очень многихъ ы11стахъ Ита- 

.ЧЬГ'). т 

я. вовсе НС утверн:даю, что всякое отд1;льное изображен1с божестш 

неп[1См1.1шо СТ0ИТ1. въ связи съ могилой. Если у данпаго 11И]чда идеи боЯ 

ЖССТеа вылилась въ свершенную форму, и люди уже ПрНВ1>1К.1Н считлти 

изо(1ра;к(!н1о бога его занктитслемъ и ирсдетавителомъ, то, конечно, 1ш 
трудно псреИти къ ц1;лому ряду рланмбразлыхъ изображенШ боговъ. Пм 
этому-то мигутъ бить сотни ]1азличпихъ изображенШ одного и того ущ 
Аполлона, Г1рн1'ры, ев, СсвастИ1иа или Мадонны. Равнымъобра-юмъ, понятно, 
что большинство почитателей изм1^нлстъ сво1« попдт1е о богЕ; въ ^аавиги- 
мостн отъ его изобраи;ен1П, Та или иная Артемида, та или ипая дфва МзЛ 
р1я считаются иногда могу[цествснн1;е ил1 милостив'Ье другнхъ. Л зпал 
жепшинъ въ В1я;ноЙ Европе, который ходили на богоиольо'Матери ПожьоЯ 
въ очень лалск1Я м1;ета;он1; говорили мн!;: «она важнее назй^й Мадонны»! 
Дал1;е, весьма вЬроятно, что во многнхъ случаяхъ, священные камни ■ 

■оамвгь. Си. (татыо [)г. Рпи! Сашя в* .'Ню 11|1е(| Сонг!» 1Я04 г., .'п 11. ■ 

") '1е]1В&л Лодива шс^шта иъ КихьнЪ, 1111 щта ^шисЫ Шша. ан Е;ифе})Ш1]же11. Щ 



эвол 



БОЖЕСТВА. 



ЗЕ) 






» 




к 



;и-.!(.'|1Н1ахъ буговъ, (41 вримснсмъ тррллп сипр гамт-тилтс-лмюе зпа'ижй', йы- 
[и'няяоь бол1;в М1)гущо1.'твон1шмп Г|о;коств;п!п. Такъ. было мппгл 11.;китп., 
пого Лшеръ, мнлго Лпо.иопппъ, Д1анъ и Л||1ряд!1тг. Плупши'изслйцшанк' 
ыясняеть, чтойозчиглегшыябожегтви, пъгтарнпу впл-ш-Г. сал1остоз1те.'11.!1ыя, 
■позд1]Т.г *10ъ(мит11Отся ЕЪ 0ДИИ1. обриз'!., погорай отоя^лсстмястсл г1. иаибо- 
л11е мпгущсствеппимп Г*(1гам11, на (н'|[ова1П11 впЬшипго сходства нз1,ч'>|1ал;е- 
шИ, П1>длб)Я П'мс1п, или общности нТ.К(»Т(}[«лхъ своИствъЛ1Ч|Г)елн'1 часто это 
йвл1п1е гш'глю дается въ Египт'Ь. 

Мы знаемъ дал^е, что вслкал новая релиПп стремится впитать въ 
себя алсменты старыхъ культовъ. Та1Г1. р(миг1л 1аЬур ааниствпва-и у се- 
иптичссппх7> л:)мчн11ковъ ио1;л(1нен1е сшпцоцньшъ кахппм'ь. относя ихъ къ 
|1ст<ф1н ги()1!хъ патр)арховъ; хрнггишстпо, в'ь тоь) чщ\рл,ъ,тщп\пплп это 
шж^ошше и ра<'П]и1страпило его, посвтищ! камни разди'м^1^М1. 1[1лтын7/, 
;1[лп пользуюсь ими длл базиса 1:реста. 

Гораздо большую роль в'ь эволюц1н вл1ян1я, мощи и силы погот. 
сып)ало 11а.1влт1е жре'л-ства. Ибо ]и.чгосредстве[[ной задачей всякого Ж[Л!че- 
скаго кл;1сса яв^яется распространсп1о авторитета т^х-л богот^, К1т>рыиъ 
и1ги служатъ. * 

Прстсхонцен!? жрсцовъ объяснпотся двумя сиособачи. Одни считаюгь 
вчсство выдИлившимся изъ рядйЕЪ господствующи хъ 1иассов1., друг1е — 

КЛаССОВЪ 1ШДЧНН1ЧГНЫХЪ. 

л начну п> 11ЭЛ0ЖСН1Я первой гип1>тозы. М^ уже лшрчъ, что в»:кдь 
африканской деревни, въ качц'СтвТ. потомка и пред1'тавиТ1'лл свиихь првД- 
ковъ, 11ВЛЯЮ1ЛНХСЯ одноврсмоппо М'Встным1г богами, нм11йгь иск.1111читсльное 
право пр1!ёлпжатыу[ къ ннмъ съ дарами. ПристоН а:ит(!ль деревни, иа'лаю- 
щШ обратиться Пу нольбоИ къ богу. [К'ррдиоп. свои нрогьби со;клю, ибо 
тот'Ь — родг.твснннкъ н дру1"ь божества, а потому (чиуЫ блиаоЕъ къ ничъ. 
Так|е вожди являются Ж[)оиами 11с)р1>жден1го. Он» <.'|«[ще(и)ы самыиъсвоимъ 
пропгхо;кдвн1емъ; они и ых1. д1;ти стоять пъ особомн отнонюнщ къ богамъ 
всего 11леМ1'Ш1, 1ии:ъ кровные нхъ родствсншичн. Такк' вожди яв-тлются 
■царями н жрецами, нодобпп Мельхисч'деку^. 

Итаяъ. вч. древн1;Пн1сЙ соигйиоН фори! рслипи^^мсртвыс нрод"». В-"'' 
точнЪо, б.ч1пкаПни(! родственники (отеп'г», дИд'Ь, прадТ.дъ) сдужать богачи 
всякаго Ш'Гшлыпого |1ода и,ти даи(е ссиы!. Въ этоИ етал1и глава сгмьп, 
сстествепно. отправлястъ обязаяности жреца: опъ выстуца^тъ порсдъ своими 
иредсаии въ качеств!, ааступпнказа жонъ, д'Ьп-Й и челядь. И, посшмькуд'ио 
ограничивается улкячъ кр5Т0М'ь домаганяго культа, я въ иозднт^йшсе время, 
кздцый ра1гг ГагпШак— отецъ семейства явлпртря зсрецомъ культа ла[10В'ь И 
пенатоиъ; въ хриетПшскихъ протестапск'пхч. семьяхъ и кшсрь онъ читастъ 
М0.3ЙТВЫ за всю семью. Съ ()Г1ризова![1емъ же илеменъ и нарйДОЕЪ, достоин- 
ство такого вождя ггаяойитсн все ногушсственн11е^ а изъ боговь-предковъ 
вон;дя или царя — развивается большинств»» пародныхъ боговъ, е1!тсстввн- 
111л.иъ нпедставителечъ которыхъ является /кчшущШ вождь или его родстдон- 
нпкъ. цоэтону, обыкновенно царь нредстав.'1яетъ въ то же время и жрсци. 

Фразеръ н'Ь гочинен1И «1Ълот;131 вТ.твь* говорнтъ: «совч'Ъщен!е 
царскаго титула и нречмкихь <|Оязапноетей въодиомъ липЪбыло особенно 
|Л1сп[Ю|Стра]зено сч! древней 11т;^^^й и Г|К'ЦН1, Къ Рим'Ь и въ другихъ хри- 
п1анс|;ихъ городахъ были жрецы, которые назывались цгфями /(а'ртвъ или 
«царяи1Г свящснныхъ обрядовъ» Кех 8асг|Псн1ив, Цех Яасгогнш. ЖеЕ1а его 
носила титулъ т' и;а]111ЦЫ • . Да.1'Ье, в'|. р есп у блика иски хъ Аоанахъ одно изъ 
долисноггныхъ лицъ называлось *царенъ». Во нногихъ гречесяихъ демо- 
тическихъ городахъ царскШ титулъ нринадлежалъ лииамъ, отиравляв- 
ъ жреческ1я обязанности. По римской традиЩн, институтъ Кох 8асп- 



4и 



ар<>*. ГРА.НТЪ-АЛ.1Е1ГЬ. 



Пс.111н8 ПОЯВИЛСЯ иус;!! кзгнанЫ ца[шй, когда нужгю йилп ламТ.ст11Т(. к15)(^ 
ниОудь и;1]ш-жр(^ца. И т, ['роцш, поводимому, госиодствовало такое жо воз- 
зрГ.1г1о на [([юпсхождеше жреца-царя. ИрииТ.ръ Спарты, рди]11'твек»аго изъ 
городоьъ 1гсго[)11чс<у;с'й Г|1С»и1. унрав-эявшагопЕ царлми, лодкръиляетъ вы- 
гтапл('нм1.1й Т1^3И1^1.. Иъ 1'м;1рт[; вс!] пуйлк'шыя жрртвоирпношсшя роверша- 
Л]Г1'Ь 11.аремг, какъ потоикомъ боговъ. Итакъ, сооднщщс жрепОБЪ и пар* 
1'каго достоипгтва било всеобщим!.. Въ малой Аз5н, папр,, много священ- 
пыхъ пунктов-с, било пасйлсцо тысячами рабовъ, с<1СТоявигнхъ подъ наблю- 
леп1Р\П1 т'риосшпципшзков'ь, которые совн!.щали въ себ1^, подобно средне- 
вековыми. 1г;ч1,'1мъ, духонную и св11т^'куи> власть, Изъ такнхъ м1^стностсII 
укажс'Мъ города Зему, Псссйнусъ. Повпдцмоиу, товтопск1е королн, въ язы- 
ческую элоху, также были жроцамн. КитайскЮ богдычаим пршюсятъ вс* 
жертв», 11душ1Я огь имени государства. Такнмъ образомъ, въ исторш цар- 
ской власти, суеди1К'н1е царск;1го н жреч<'(.'каг11 доетоинствь явлится скорЬе 
правилйлъ, ч'^мъ нсключрн»;мъ». 

ГдЪ жрсчосгвп возиикдггь ;тодобниы'ь цутемъ, тамъ но провидптся 
никакого различ]л между лухо&гюй и светской в.1астью. По естъ еще одно 
об^^ясн1-и1е происхождепви жречества, правда, нодостато^пш полпо изобра- 
жающее цервыл стад|)1. ио злто дающее бол1с яркую и достоверную клр- 
. тину .-1В11Л10ЦИ1. Ши видилъ, что тамь, гдЬ царь-жрецъ — потомокъ боговъ, 
' (наприиТ;р1,. т, (Геру иди въ ЕгиитС) его личная светская масть какъ-бы 
умаллел. власть его божествснпыхъ прсдковъ. Напр., ни одна статуя 
Озир1к*а пв выдержигь сравнены съ колос<:альноЙ фигурой Гамзеса И 
въ развалнпахъ йивъ. 'Гамъ жо, гд1; у[1рав^1сн1е ве1;и11 духовниии Д"Ьлами 
взнло на г-гбл (ядаОпе сослови- жрецпвъ, таиг. мм наб.иодаемъ, какъ очень 
скоро ЕЛа1:ть и снла боговъ Нодавллютъ царскую власть, такъ что цари 
лвлянптц лишь нам'Ьегицкамн боговъ. Мм ]1Иди\|ъ,'капъ папы дасотъ НА- 
ставлепЬг Н11перат(1рамъ, и какь могущестпснниле властители с>1И[1СПЕ10 при- 
носягь нокаяли: падъ пеликол-Ьниыми саркофагами убнтыхъ епискпповъ*). 
Происхо:1<деп1г такой псчавяснмой л;рс'1«ской власти мм находим"ьвъ 
институт'!^ храиовыхъ [ишонъ, которые, какъ .мы уже внд'Ьли, иужатъ при 
ыогпл! вожди или полководца. И здг.сь Кгнпегь даетъ памъ прсмчьлсний 
1]р11м1-.ръ. На кос:шахъ игщерныхъ гробпицъ Кекп-Гасанъ и Сахара но- 
мШается обыкновенно надгшсь, указывающая имя и титудъ нокойинка. 
Зат'Киъ выра1ка1;тас иожглан1е, чтобъ мертвецу постол нно диетавлядцсь 
дары. Для ласъ особенно важно то, что къ такимъ гроиннцамь пристав- 
ляются рабы, коту]я.шъ ПН11НЯСТСЛ въ обяаагпшеть надлежащим!, образом!. ^ 
пршюенть жертвы, Па содержапю рабовъ и па расходы по отправленШ.! 
)нертвонрипошрн1Й отводлтсн опредЪленпыл суммы. Какъ мы поздн'^с уви- 1 
дсшъ, такое жречество стаичвн.юсь 11асл"ЁдстЕ1епнымъ, чтобы в^^рн"!;* обозпе- 1 
Ч1ггь регул Яр ПОСТ]. жсртвоприпошен1а. СлЪдствьеяъ этнхъ запотъ было ш, I 
что во многихъ елучаяхъ культъ сохранялся въ течеп1е и1;сколькнхь в11- | 
ковъ, такт, что^ напр., люди, умериШе при норвыхъ дпнаст1яхъ иродолжа.1и | 
получать жертвы при 18-оИ и 19-оН- дннаст1яхъ. I 

И привв.ть этогь замКчатсльный поюричсскШ прия'Ьръ, потому что! 
въ данноиъ случа!". продолжительность культа точно ианитна, Однако ны! 
еп1С встр'Ьчаемъ подобные же случаи, хотя яменьпк'Й древности. Храмовые! 
слуги, обязанные испо.1нлть свяпн'нные обряды на мог11,1ахъ усопшихъ, | 
^,мало-по-малу, превратились въ жреческое сослов1е, которое стгио въ т-Ьспую! 
связь съ невидимыми обитателями алтарей. Постепенно, иояв.1ЯЛ»сь усо-"1 
быя предш)сан|л, обрядности и ргививалсн ритуалъ, а л:ре1п.1 стали охра-1 



ЗатоДЫтКЦ )'6и 



*] Люоръ вНвТЪ иъ виз; ГсйсихаП, прмиосМвшлго Вь 1174 иинални' ИШЪ нпгв.шП арв- 
(и 1'6итаги симсьонл !и'Втет>итЙе1:.1гп — м. волы Кггсета. Си, ирим. У-ье- 



эиплющя ИДКИ ЕОЖВСТПЛ. 



41 






нителями дре:БНЯХЪ традиЩй- Только тш дналн, какъ слЪдуетъ ирибли- 
жаться къ ГюГчТМ!.; то-тьип пни мигли но «(гпйымъ лрнм'Ьтамъ узнавать, 
касъ настроено божество. Какъ посредппЕи между б^гомъ п см<?ртпыи11, 
тш са«11 стянсиштс)! свтценныии, Гитп. номгицн жреца никто 1Ш можсгь 
надижищимь о15р.гчомь обратиться гь маштвпй дъ богу-покровителю. Та- 
кпмъ иутгмьжрсцы дшггиглнтогозна'шйя, окоторомъонн не помышляли въ 
;»поху твоего возипкнопсиш; так'ь, возвеличивая силу и вл1яо1е вдговъ, 
жрс111>| тЬчъ шмымъ вузвмш^ии свое соГ^ственное иогуецсство. 

Ръ указапнлмъ процессе б|^лм11ую [юль играстъ ещо одипъ (|1автор'1., 
который мы и онгКтнмъ. г»т0"е6р;1чнос письми и 1(;[К1ГЛН(11Ы, возникшее, глав- 
пымъ оцразоиъ, т. связи (гв Г1юб11ИЦо(1 и хримимь. У жрецовъ ооыкно- 
попно хранился 1слю'1ъ къ этииъ мав1нмъ. Ьъ дрввпвмъ Кпшт^ жроцы 
лбра:)0Е1;1.т строги замкн}тыП оассь ученыхъ; тотно также главными цент- 
рани с11(?диов1;1;овой пауки служили монлстырн. Всюду ми начоднчъ сия-^ 
|Ц1"Я11Ыл тайны, изв!;етным лини, жрсцамъ; — гдЪ имЬстсн уя;о пскуадтво 
ппсьиа, таиъ эти тайны записываются и ставовятся исклн)'штс.тькою соб- 
ственностью жрсдовъ. Съ н(«ЕВлен1смъ же народноН аисьменписти пропасть 
между Н1ряйам11 II жрспами становится ото больше, ибо ифоцы обладашъ 
КЛЮЧОМ!, къ знапко, екрываемоиу огь яростыхъ смсртпыхъ. 

)1бпародован1е свящспнычъ епигъ нрнвод1гп. къ такнмъ жо резуль- 

атамг, тлктз какт^ ж^ч'щл являются охранителями в толкователями ихъ. 

ечитаю излишнпмъ доказывать, что архитектоника храмовъ, художествен- 

ал простота н драг1:1ц1шноеть изобра;1:ен1й ц статуй боговъ вм*ст|1 сь 

пелпкил'^.п'юи'ь и роскошью жрсчсекихъ облаченШ и торжественность рн- 

туа-та— ШТ Л(» поми-шсгь человИка л заставляетъ его преклоплт!, ел перед!. 

♦лнами II их'ь служителями-жрецами. Иаконоцъ. для почнташя н нроелав- 

лси1я богоВ1), жррцрл иао5р1;л1[ торжественный р1пуа.1ъ, который пиразнлся 

1)ъ 1ГЬ.10Й маесЬ обрядовт., 1)т11равлявш1гх:ся въ гранд1пзныхъ хра11[:1хъ при 

6Л1чк'1; елЬчс^Й, подъ аЕкомпапнйенть музикн, людьми, о&лачрппымл въ 

НросК'Инныя |||,'(е;1:ди. !1 всо-таки въ мнечномъ ечет1; все это приводится къ 

^Шруну. свящснниму камню, столбу, или язобрТ.тен1н), аужцвшлмн и|1едме- 

^Канн культа до-ието|Жпеснагп челов'кка. 

н1;йшвй мум!!!, духа или души постепенно создается божество, надЬлясмос 
^Пеограничрннынъ пел11ч1емъ, святостью и мощью. БезтЪеспыИ духт., оево- 
^П'^жденнмЦ итъ времени н [1р01:транства, считаемый 6ожеств11Мъ,стан11ВнтсД 
все аГ|1'трактп1;е, цока, паконоцъ, соЕе|)шенно не исчезаетъ всякое воспо- 
и11пан111 о его земномъ нронсхождйнш. По мы никогда не должны упускать 
изъ вида одного важнаго факта: всЬ новые боги, святые, пли бугоподоб- 
ныл личности ии'Г.юп. чслов'Ьчес1;ое начало, что д<1казиваетсй очень легко. 

К1.а мы видимъ, что пантоопъ боговъ увеличивается новычь членом!!, 
всегда ножелъ доказать его земное нронсхоадгЕЕЕс, 
Возвращаяськъ древпМшей религ1н, мы лам'1.чаемъ,'гг11 лс1"1 Гюгнбыли 
ани или труяамн предковъ. И только у цивилизовашшхъ народонъ, 
сторичеекал жизнь которы.\ъ ешмъ мало 11зв1;1-тна, мы встрТ.чаеися съ 
!ТОиъ ц-Ьлаго циклл боговъ, которые уже не ногутъ ''иль просто нри- 
11с%ц:|[Г|1 КЪ своему нсрвоисточнику. Если мы обратимся теи('[1Ь къ ието]П1- 
пескнмъ ролипямъ, то мы найдемъ здЪсь очень сложную и выеокоразвш-ую 
идею божества. Поэтому, некоторые изсл1;доаатели и предполагаю п-^ что 
идея божества н«! есть нТ^что ра^вивающееея и эволюц1онирую1цее, по что 
она находится нь '!елов1;чесммъ созна»11г съ самы.\ъ древнихъ временъ. 
Происх1г,|:,|ен1е божества изъ культа унершихъ предковъ не приш1Маотсл 
ими Во бниман1е. Но если мы оставимъ высокоразвитыя религ1и и обра- 
тимся кч. гиаганЬ) обык1швеинаго дикаря, то мы готчасъ увндимъ, что 




42 



ГГГО*. ГРАНП-АЛЛКИЪ. 



Д.1Я пего 11111. тшаким. бипрпъ, 1С|1им'1', труиовъ и душъ пролко1гг>, что егЛ 
релпт1я есть 1[СПУЛН0Н!е извистних). обрядов'|| и принрсен1е жсртвъ этигя 
трупамъ и душамт., п что у што силорпк-нпо пЬть прсдстаплсчИл о боже! 
стйахъ, олицсгворяюшихъ сили природы и.т итдъл.иыя облает» челив*че1 
|-К(1Й жизни. I 

ГЛАНЛ \*. . I 

Священные камни. I 

Въ предыдущей глав* я укаэалъ два источника происхож,1ен1я ид^ 
лоиъ, на котчрне, по моему мм1.и11о, по обратплъ лостаточплго ппима1П|| 
Гербертъ Спснсеръ. Это свящсннып камень п священный столбъ (ко.гьм 
укизиванш1е Н'1>с;тп могкды. Къ шгмъ прпсоедигсялся повсюду ощо одпв11 
об'ьскп. культа, который, правда, не нмИегг. пип&го оОщаго съ [1стор1е|| 
ид(1ла, ИИ игра1Т1., нпиГнае, пнднтю роль иъ ГлиФ^е др1^ви11хъ религЫхъ^ 
это — свлщ(М!нил лоррвья или свл]цснг1ыя рощи. 11с1; уп;1зан11Ы0 пиъскти 
пуж,чаются въ ооскштелыюиъ разсмптр1.нш, ианъ по своему общему зпа- 
чен1ю въ ястпрш рслиги!, тякъ и въ впду ахг валшости въ проце№1; эао« 
лкщЕИ 1удейскап1 Бога, который вногл-Ьдствщ слип, Иогомь хрнстканства" 
ислама и дал;в Богомъ вояви111С!!1[1''Ип|аго ч чи1'ТТ.11шаго деизма новагв 

Л начну со свящсннихъ памнеИ, потому, что е^ти но только саиый 
ваясныИ 11.11. всЬхъ тррхъ йбъекговъ кул].та, но и потому такак, что ОИ' 
стонгь въ непосредственной 1^^1изост11 въ Богу Израиля. 

По всей зсмлТ., во т:?. пр<.'Мена мы ндх1а1шъ въ чно* объотсто 
культа каменния глыбы, .т(м отесанпыя санынъ грубыит» пбразоиъ, лнОо 
прямо т. ихт. 1ттеств<'Ннолъ впдТ., ЛнглШская вознышепност!. повсюду 
ус1;лна ]:р1))1лсчам[[ (ллц кромлехами), дольменами л другими каменными па 
«ятннкдми (изъ нихъ нанбйлТ-е 113в1;стны исполинсШе трилиты Отоисгсидиса" 
которьш! давно уже нудь назван1снъ «руинь друидпвъ- описываются и. 
сл-Ьдоватслями старины п по.ть,?уютоя понын* Польптм'ь поптсн1см'ь со стороны 
К0||рнпыхъ нОигатслой Бриганп!. Ко Фр;1!нии мм зиастъ длинныл улины 1С;1р- 
нака и Локм.-фьякера, нъ Сардиши тИ замЪчательнил конусообрмныя к«- 
.10Н11М,кот()руя113в1;стны укрестьянъподъ нмрнсмъ «гробпицъ пслнкановь 
МаИоръ Ко11дер11 от]са.1ъ подобные же памятники Снр1и, разбросанный 
областлхъ, пъкоторыхъ ооит^ии хиты, моавитяю', нагорахъ Гильбоа и Хсш- 
Гюн-Ь. ЬъПргдш по кранмъ поля ставится 5 !П1Мней, окрашенныхъ въ нрасный 
цвТ.тъ; ;-*гп каапи ночнтаттсл туземцами нодъ цменемь *Ш1Т11 Гап^аУЗ' 
Тсофравтъ говоригь, что это было о<ч|бы иъ знакомъ для суов'Ьрныхп. лщей. 
священные камни по )тлаМ1. улиц'ь умащались елеемг, древняя библейская Т]- 
диц1я прродастъ, тто патр1архъ 1а1швъ посгавилъ въ Кенил11 каиеяный столбъ 
помазалъ ^то елге«ъ. II въ 1и1Ш[[ дни въ Лнгл1и есть так1я местности, гд 
торжественное оевянкчИг дн1>ряпскаго ном-Е;стья совершается пбыК1Н)оенпо 
полъ открытымъ нсОомъ. при чеиъ оио начинается т'Ьмъ. что !)азб]1ваютъ 
бутылку вина надъ камнем'Ь, водрунЕеннымъ па холм-Ь. Коро.1И Всликобри- 
танШ и теперь еще коронуются па тропТ., подъ которымъ находится свя- 
И1ениыП камень ихъ ядычсскихъ пютлапдсиихъ и нрландскнхъ врсдшо- 
ственниЕовъ. I 

Какую роль нграютъ '.^ш священные (самни въ возникновснш в росп 
рсл11г1озныхъ обрядпостей? Мн-П кажется излиппшнъ гов)|рит[. о тонъ, чт1 
каменная плита является обычнынъ средгтпомъ д-ш укааан1я м1;ста погрм 
б('пш. Этотъ обычай сохранился и въ наню время: только дрсвпЪЙшМ 
столбы, водружавш1егя первобытнымъ дика[1еиъ на могилТ. его нертваг! 
вс^ждя, заи1^нились современными памптникаин, укра1паю1нвми наши кдш 
бища. Нногдй вместо камня ставится простая глыба, либо прямоугольна! 



ЭЛЙЛЮЦИТ ИДЕИ Г.тККСТВА. 




4;^ 



1.1апаов;1Я или мрано[111ал плита, у ку.тьтургшхъ шрпдивъ р(»,|ь такого 
1ам1Ш играсгь крссгь или окул!.птурпиа памятликъ. ^(«[«гк'к', ||*»0сюду. гдъ 
Г111:1Кт111;устся пс^гроОон^^?, съ пп-чъ мсразривно связани ц ука.чан1м мЛста 
погребеиЫ камняи» |);13иаго рпда. I!^шде^^ъ оплсьшавп. чэтырс [шлкчнихъ 
вида оадгро&иыхъ клмпей: «1'рубцс камни, похозОе другь па др)'га по 
форм* и рази-Ьрамъ, пазбросапы во вс1;хъ частям. Европы и ;{апад«оЙ 
Аз1и, а также и въ Нил!». Ихъ можно разд-Слиь па четыре Г])ут1ы. 
11ервнс^«с11гпры — прзшие калин, гт,ш1[вш1№41 аъ паинть какаго-инПудь 
лица; пгредъ ними, какъ ш'ррдъ Гтгичи, производились визл1ян1я кровью, 
мол»ком1>, медоиъ и пр. Вт»рые — ^до-^^мены— кинепкыс столы (не защищсцЕШо 
крышей или шатромъ), елужагь уже др^вв'ЬНгаиин жертвсниым» а.1тарлии для 
зак.1ап]я жнвутныхъ (а уиогда и людоЙ). Третьи— к;>[»ны такл;е ааш'ииие 
памиттши; ими иногда быпастъ окружопъ з«-1ЬМ1'1ГЬ. ео^зник-ковсп!* ихъ объ- 
ясши.'тс]1нного111и(!ипым1! иаломттч'твамн, ибо «[^ндый оилигримъставил'ь 
камень въ память своего ^Iре^I^ван^п. Лакоиецъ, четвертые— кронлсхь — круги 
^изт> камней, служ11вш1е свлщс^нпой оградой или храмомъ оезъ крмши: въ 
1!рс,у1[|Т. ИХЪ часто ставился мекгиръ или дольменъ въ качеств!) статуи* 
'или алтарл. — ^Иесомн^нло, что вс1; иеречисленньп! камни им1;10тъ н<шосред- 
стпрлиое отпошен1е къ могил!;. Мепгнрь (прямой 1шмень)— {.-амг,!!! обычный 
киогильниИпамптннкъ,употребля<'миЙ идосихъ«<1р'Ь-Д*^''^^'И^»1>^лр<'ВИ1;Ишак 
'кз-иепиан грсншица, которая прежде строилась обыкиовеино съ нрышей; 
кэрны— груды камяей, нагромождав и ыхъ на могил!.: кругь иаъ камней — «Ь- 
]10йтпо позднМшШ храиъ, возводи В1п1йся пад'ь могилой, 110Л0жен1е которой 
|)прсд'1'к1Ялось установкоп иосрсдниИ ченгнра. К;11кдьгй изъ этихъ видовъ 
нослужилъ иротутпппмг разииобра:]нЬНшихъ формъ позди"ЬИшихъ мону- 
мснтовъ. Меигир'Ь эволюцюаиру'ртъ въ оОслискъ, въ камониый крсч'тъ, Въ 

гатую и идолъ; дольмрнъ— въ еаркофагь и алтарь; к«рнъ— въ египси-кую 
шрамиду и въ ипдШскШ памлтникъ, содержащШ въ ссб* р^ликШи; кром- 
[дех'1- — вь храчъ ч пъ щрновь '). 

Каждому иаъ зтихъ памятников^, по св.ид11те.]ьетву Кондсра, соот- 
[Я11тствует1. особый тсрмиш. въ соиитичесяихъ яаыкахъ; эти термины часто 

стр'Т'.чаются въ древнейшей {-врсйской лип'ратурЬ. 111еп111г въ нашихъ биб- 
'луИскихъ иерсводахъ Пйредаетсл словомъ «памятиикь» (см. Быт1« XXVIII, 
18); с[о1шеп^*';итары> Ка1п1— «груда»; а сгош11т1| звучитъ по-древне- 
сврейеки С11!:а1 1ми Пагог. 

Въ в]1оа1-йии.^Й и двсвнТ.Вшгй стад|11 религ1и, вогдакультъ предковъ 
<'ояраняется еще вт. нсприкасновениой чистогЬ, какъ, наприи^ръ, у совре- 



I 



*) ВсЪ 1№|>вчиг11чя11ыв Елиеипыя сооруХЁи]я вр|'мвЕ1Ъй<>одптическв1ъ(нов<)'Би1иппАГОП1*р1(1да) 

I в1н:БЫЪ11й позлвМлииь (Праиз.йгагл тЛкл) теятъ вгшыди!)! мщ-иитич^-спи» (иегалиты). Меото- 
ЧВЫбВВ^о всего ОЦЧ «Ь Ьр'МПНи по'>|1<н} ид^!. онд д1авЪ« >||0]1ат[]Л1 ип себя впяжШ!^ уш'мыгъ, 
витфрыс. п арвия^в ла ешь б№паа1л, зл,онсгйоо11пыия: пэъ Г|р|^7пв(!1{дгл лэыпа: мсты^п (ш^'п — 
БМОцЬу Л|'г— л Л1 ил ы(1, шл'ые.Ш)— стилчШ аысок!!! шшииь; дил.мсчъ (^о! стидъ, шел — кшеиь) — 
.11<11П'ОоГ>|1в:1иый кпяеиь ия кллквиьиъ подпирядкъ^ >1:рилиеа:ъ, или иртм^чъ [сгит — ><{>2'П|) — кр^ть шъ 
ждив^Л; гуществуюгь еще тавъ 1газ, 'Уоппысъ идоп', крыгыи ггил-[и1и — »иу.«//.1_|;гы, т.-ь. ]М1\ 
дыьмеип^ь, аацы1ша1]Ы1ь (;вп|||;у арадмм дли ойрмоз!™!!»! чиго-то (|р1м11 1«.'|;)сств»вн11Й пигр|'5я4ЬвоИ 
Г1с1]|с|1Ы; ли'Ьп, къ ш>:а.||1т!к)11> йтноел-гь чтаечные. хьмли — Г|<и]>шш гяыШ съ утл}йд«в1лм11, «сп*- 
ств^швылп [1лп нскусстш'иныии; каииющкся кимии — грихллвыл иыЫ, иакиинш^'я въ риввовЪс!!, 
но когуш.!!! быть приводны мин въ^нохешс', тгвчнтьсп, В1' 01Г|и1квлЫ11йлеь; ^О^Лкооброл/ил мчшлы 
ш т. д, 111' н'Ьтпетъ гI!изатыд11с^. ев!» о опзили^лгь — тштылрндиги и т. т., — котарыяиэничанлъ, 
что Пйиятгзикъ сыст^отъ. нэъ дв}ть ('дп^итъ) сплиеК,. полосе им Ы1ъ одивъ на. дду^гоВ, тдихь [грин'тъ)^ 
11редгт&вл]Ю[цп1ъ трп канив^ из.ъ (10Т1)[1Ы1ь два сдукать падло]|[Ш111 мя гро^\лто в оЁраа^нггк съ 
цшгъ ви*1Т* рчхь вУ'рОП. II Т, Д. Писд-Ьлпор сочртяим цк'Ъот! мйсто въ кругиъ Стомегеидха. ОГю 
всЪхъ зпкъ пппятвнкаи читател и&бдуть гвЪд'кпЫ вг •Идлюстрвровппвцй исто)»!» (мипй*, 
вечатпйнтейгл иъ •ИвучниН 1111б11дтекЪ<, вь сеч. В. Вятперд -Ия ^^(кх.^ Сгод1т1Я> т, (п въ 
«Довстпрочг^скцнъ чм(1н%кЪ> ((Народ. Уивм^рсктеп», аодъ ред. В. Бнгвпрй] и въ стагигь 
«ВЪетп. Зн.» въ 1М7 г. РсОакцгл. 



I 



44 



ПРО». П-АНТЪ-АЛЛКНЪ. 



Н01шихъ олемепъ Новой Гвинеи (оаисаппыхъ Д. Макдо1[о.1ьлим'ь), ночи-! 
таШо и дары приносятся только самому трупу, а отнюдь не камнлмг! 
011ркя11ЛЯ10Щ11МЪ ихъ жнлнща. Но мы но должны Яабывать, '1Т0 па;кдая 
ре.1иг1я, какой бы пе[1а(1Йытпой, зачаточной она ни калаларь, т. д1;Йстви-1 
тильности, очень л|и*вплг11 происхождения и вполне сстестаеняи, что въ н^ко-! 
торихъ случалхъ самый камень разспматривается, какъГюжег-тпо, т. е. стано-| 
витсл объектойъ ку.ита всего ллемспн. Дгйсгвитольно, камень находится га 
таконъ же отношс!|1п къ фетишу и идолу, какъ духъ въ божсстну. I 

г1ии, первоначально грубые, безформеныы* камни, достигаютъ почи4 
тгш1л пъ качестве 11до.1он1.. Эта стад1я, совершенно ошибочно на.1[лпаем;1Я 
стад1ей фетишизма, и есть основа есявой ре.шг1и, МнссЮнеръ ТурнорЧ' при-1 
водить лнпго прим-Ьровъ изъ наИденнаго имъ па о. Самоа культи канной,] 
ОТН0СЯЩ1ГХСЯ к'ь этой стадш. Для меня вполн'Ь ясно, что въ этихъ и наа4 
гнхъ других!, слз'чаяхъ могильный камень менгиръ— быль самостояте.и^ 
инмъ объоктомъ культа, так'Ь какъ его счптаюги мЬстоорсбываШсяч. того] 
духа и божества, т. честь котораго онъ воздвигнуть. Самоанцы обозна-1 
чали н-Ьсто мг>ги.|Ц невысокой грудой намной; на о. Де-Пейстерь въ цзго-! 
лувьи му]'нли <;тавится камень, на 1ЕОТ1фоцъ помещается чолоВ'Ёчсекая го-| 
лова— а это явллстсл [[ервымъ шагомъ па кутн къ созданио идола. ] 

Повсюду мы находниТ) массу ана-югичпыхъ нримЪровъ. Въ 11ид1и:| 
племя Ху1!Д''> шгк'тъ въ к;и1Ц(>й деревн!; особа™ бога, который въ видя 
камня ставится подъ лц^рттмъ иа оСицнийомъ пол1;. Ься важность сосди-1 
ненЫ свлщениаго камня со свящоннымъ дорсвомъ выстунаетъ полдн+.с!, ям 
иашемъ да.11Ьн1;й1[1омъ лзслЦованп!. Ьъ Перу почитались камни, который 
ТэПлоръ считаетъ домашними ш-наташс или деревенскими патронами; дру-| 
гнми словами— это и1;сто1!реОыван1н духа 1грсдка или предноднтеля племени! 
Ко1Да созна111е святости такого камня укрепилось въ дикарЛ, опт. пррв-1 
нссъ это созиаше иа всЪ другк\ похон;1е камни, п сталъ оказывать имъ божсск1я 
почести. Интересные нрим'Ьры, нодтвер}ндающ1е это ноложс'Н1е, находятся 
въ КННГ1; Турне|!!:1 .1'а«оа*. «Ровные, глщкЮ камни, относительно ко-1 
торыхь иа1г1.рГ10н изв'Ьстно, что они принесены т»'че111сиъ рГ.(С11, считаштсл' 
ламТ-стителями бошттва; и гдТ, былъ такой камень, тамъ нредиолага-юсь 
И Пр1!су1ст111е бога. Кслн слу'1айно камень напоминасгь формой рыбу, то 
иолятся ему, каиъ покровителю рыбаковъ. Камень, похожШ на плодъ 
х-тЬбиаго Де]1С'ва, стаиовится богомъ хл1,ба и т. д.». Ьъ приводениомъ раан 
1'к;1з1; атого вообще очень осторожнаго наблюдателя особенно характер пи! 
слова: "Отноштел1.ло К(1'Г0рьгхъ нав^рнус изв'Шно, что они ?^^)м^/^а•«м| 
тсчешемъ рЬки»; они ноказываютъ, что ему никогда не приходилось вц-1 
д*ть, чтобы почести Еоздч1вались камню, добытому по жслан1ю людей! 
КоГдТа окончательЕю сло?килась идея д;'ха- божества, то естественно пояи- 
ляотсл мысль, что такое божество можетъ одушевлять любой, ч^^мъ пибудь 
выдаюшШги объект], (въ этомъ я внплн!. согласенъ со Снонсороиъ). Поатоиу, 
и склоиепътагже считать правильиымъ утвержден1е Турпс[1а, что эти камни, 
ночитаются исключительно благодаря ихъ странному нияв-кипю, но всегда 
иъ связи съ какнмъ-нцбудь бюжествомъ или лухомг. Есть еще н другК 
ндя1м1^ры. Т;)йлоръ сообшаегь^ что американское племя дакота раскра[1П1<> 
ваегь круглые камни, (ючитаегь ихъ одинаково съ нредкачи, нриносип. 
жертвы и молится имъ при опасности. На этомъ Н[1нм1р1-. мы уб'Ьяцаемся^ 
въ справедливости мн1;н1я, ставящаго почитанк- камней въ тЬсную евям 
съ могилами предковъ- Мы знаемъ, что въ другихъ странахъ иШо мо- 
гилы отм1;чается по каинемъ, а деревяннымъ столбоиъ (коломъ). Въ та- 
кихъ странахъ [напрнмЪръ, въ Сибири у самоЬдовъ) столбы эти стано-' 
аятся поэтому объектами культа, аналогично гь кампини. Въ Южной. 
Лфрик'Ё (у плеиени Даиаровъ) мы находимь 110читан1е коловъ; иредкг 



ЭВ1КШЦ1Л ИДЕИ СОЛСЕСТКЛ. 



45 



^■втого п.1емеш1 афи прзздвичных!, жертвопрпиошеншх ь представляются 
I супьями, от}1уба1ри1,]М11 чтъ свяшеннихъ деревьевъ. Этинъ палкамъ прсд- 
^Ш1агаотся дхкс пиша. И зд-Ьсь мы ясно виднмъ св*1зь данпаго яв-1Е!п1я о1, 
^■культинь и|к^1К1(В'1.; эта г.вязь приводить дикаря къ иыои, что вс1; т;1К1е 
^Вкамш! и пйлт .шОо, д^йствитолыю, являются и'^стопрЁбивашлии духа 
^Ксредиовь, .т(м иужлтъ ихъ о|№дставнтг.1лин. 

^р Польщииство св}т|.енпыхъ камяоИ, ПРТорШ которыхъ намъ достатйчн» 

^ известил, стоип. въ песомн1;пн(1й связи гъ могилой. Вс'ё еврстеЦск!^ свя- 
щопные Еамнн «вляются кромлехами, дольмеп;1ми,т11еугольннкам11 ми мен- 
I Гйраня, С) которыхъ А. Смптъ зауЬчаотъ: «Ми наверное знаеиЪа что трвие 
памятники Г|езу1'ловно выавани погребб1пемь». Бол'Ье лета.1ьпые примеры, 
подтв1фжда1ощи' высказапную мысль, я приводу въ дх'1Ы11;йше11ъ. 
^ж я уже гоЕнрил., что идолы, в11роятт), произошли оп> могилмшх'Ь 

^^хля, вообп1с, отъ гвлщ(.'лных.ъ кампсй. я думаю, даа:с1 что очень ча1то 
} ндолъ^ато первоначально стол5ъ, которому придав!ися бол'Ьр или нел-Ео 
I челов1',кооодо6иыП видъ. Мы легко поПмеиъ, когда именно люди дошли до 
I этого, если всшпмнимъ, что процесст. перенесоп'ш нонятШ зааопчилеся ото- 
, жсствлсн!омъ камня С7, оГ-нтающпмъ пт. нсмъ духомъ. Л зд1.(;1> мм имкмъ 
доетатопнои количество [!рни1.ров'ь. По всшр1'лияи1> полинсз]Н.нрвъ, 1!С1ик1Й 
I Ооп. острова Паудичъ воп/ютилсл Р1. камень; камень этотъ тшатсльпо ,яа- 
^^вернуп. въ роскошную ткань; 0,|ннъ только король можетъ его вндЬть, 
Н(а это очень важно дли пасъ) и то лишь одинъ раэъ въ годъ, когда 
^^смЪпястся ткань. Кслн кто нибудь заГ)ол1;ваетъ, 5лизк1е его приносяп> 
камнЕо д;1|)Ы, та1;н!:с завернутые въ ткань. Такъ какъ нодъ вл1яншмъ вре- 
мени и клииатнческпгь условий, тк;1ни портятся, то ихъ снииаюп. и со- 
бирают), въ одно м'Ьсто. Всо ска^^аннос станетъ накъ понятно, если мы 
; всно!|ПЛ1МЪ, ЧТО па могидьныхъ камняхъ совершались В0ЭЛ1ЯН1Я масла, мо- 
лока ИЛ" крови. Отсща одинъ шагь до мысли, что камень нуждается не 
только въ пиш'Ь и пить!;, но и въ одежд'1. ИрскрасмыН пр11м1111Ъ, иллю- 
' стрирующШ этот'Ь персходъ, мы находимг въ книг!; Радина «Успехи 
^()еформац1и въ 11рланд1И» (1851 г.). Оиъ^ описывая каменныП идодъ 
^па о. Инннски говорить; «Па южломъ остров!- въ дом'Ь н11еоого Мапигонъ 
^^ъ нсзапамнтныхъ вреиепъ олагочестнвй сохраняется каменный идолъ (по 

N ирландски — К1^1^Уоп^). Снаружи этотъ богь не что иное, какъ толстый 
^хоаъ домашней фла}1елп, что объясняется оОнчасмъ при обращся1яхъ 
Йъ нему за помои1ЬЮ ириносить въ даръ фланелевое платье, Платьо с-шп- 
вается старой женшипой, жрицей этого бога. 11стор1я этого идола новэ- 
пТ.стпа мн'1'к но пл1лн1е его огромно. Еь нему обращаются въ бол"Ьз11ЯХЬ, 
въ С)'\т, когда Г[юзигь опаспость судамъ; его же нодятъ объ укрощенШ 
свирЪпыхъ волнъ^ когда приступаюгь къ рыболовству иди итправляютсд 
^□а материкъ*. 

^К Въ современной ЕврстЧ; этотъ ирнмЪръ отнюдь не сдинствсинып. 
^ТэЙло1>ъ иередастъ, что до конц;» XVIII в*ка кростьянр н-ЬЕоторыхъ м'Ьст- 
. ностсй ИорвегШ хранили круглые намни, которые, еженедельно по четвер- 
^иамъ, омывши, окропляли масломъ и ставили на ночстиое мт.сто- Въ онре- 
^Ш^ленные сроки ихъ погру«;а;1и въ пиво, чтобы они приносили счает1е и 
^поставляли благо получ!» данному дому. 

^" Начало перехода есъ собственпо-идоламъ мы находнмъ въ порвихъ 
цопыткахъ сдЪлать могильный камень, хотя бы несколько нааоминагощШ 
|. чвлов1;ч(Ч'к1й оОрхп.. И Л1[1;сь мы имЪсмъ разлпчныя персходныя (Цюрмы 
I отъ др1'вн11Пшнхъ Гермъ и фпгуръ Аполлона до шсдевровъ гречгско!! 
I скульптуры. Гротъ полагаетъ, что дреЕН'Ьйш1е иаиятпиви греческаго культа, 
^—Эозводимыи въ чость боговъ, вовсе не стремились быть изибражон1смъ бога, 
^К были просто столбами, досками, Оезфориеппыми каниямн или кольями, 



48 



ПНЙФ. 1ТА11ГЬ-АЛЛКНЪ. 



иоторие о,ш>1КО удостаивались [10Ч1тта111я оъ склу их-ь близости къ боже*] 
ствмп.. I 

Тэйлоръ, богатому фактическому материалу Боторап» я, Ег№Йще/)15язанъ1 
очень мпогии!,, дошвлш'тъ: «такими памятшшини п Ги^лн: па о. НвГюЬ — 
Оревно, а:ядаражав)ш?1) Лртемиду, и столОъ, прелетдмявшШ Л"01пу-Ц;илад1у; 
па ПэтосТ. нштесаппый кдчипь, по традиц]Н^ ашцетворлвний П^'кулгга;] 
трндцап! ггамяей, почнтавишхся фарейцанн; п, паконецъ, канснь^ котпроиу! 
Г|еот1Яц1Л прнносилп огромымя ;кертвы, такъ какъ, по 1!хъ в1'41опа111ю, оиъ 
представлялъ п^-спШпсаго Эрота». Такими же паиятпноми яв.]яются и ко-| 
пус-побразиал (подъ касто'лплм'ь, аз1атс1а1Мъ в.няп!«мъ) коловва, служившая 
11:11 10 |1аж(чпем'ь иаоон'куй Лф[юд>1Т11Т, и конусооицазвый камонь, почитавш11!ся 
въ Лттяк'Ь ппдъ нменемъ Лввллова. Священный обломокт. ска.ш лежалъ] 
перадъ храм<1М7, гор. Троэзсиа; другая така^! же глыба носила въ Арго1!1; 
имя «Зевг;1 ||1а!111«га1-а> "). •Ш-'Ь греки почита-ш камни-,— говорип^ Пав- 
;1аГ11й, *[10К;1 ичъ но были извЬглмы 11.э:пС1ра/Ксн1я Гюговъ». Солвты моли- 
лись ш. Тя[|11 Шслькаргу, и.чойра;кавшсиуся въ вилИ лвухг каменпыхъ 

СТОЛ60В7>. " I 

Благодаря дошедшпмъ до иасъ нережиткамъ, мы монамъ 1л>зп"аио- 
внть тЪ ироисжутпчныл формы, въ |;оторих1. камень посп'ненпо получать 
тки, Н(1П1, голиву и, («аконецъ, пр*'вратнлся въ полное изо1>[)ажсн|о т^ла. 
Подходящимъ ирцн1|]Ю5!Ъ могугь служить фигург.! 11р;ана. Ирофессор-ь Ри- 
Гн'ртсонъ Сиить сообшасгь, что пЁкоторыя племена Лравш выс1ка.1И изъ 
1:амня л\-Ы для илобра:иен1я головы нЬчто въ род! короны. ТаЮс прямии 
кименныс столбы сохранились до нашихъ дней въ фори"!; статуй йоговъ 
во весь ростъ. ИсклЕочсШсмъ являются лншъ пгкоторис греческЮ идолы 
(Зсвсъ Олнмп1йсв1й). Даже въ странахъ Ислама, воо[Ш1,11 отвергаюшаг» 
ПСЯК1Я лзойражсн1я, можно теперь найти челов1;копод|>Г»н[.ге надгробные 
каинн. Въ каирскпП мечети Мсхиогь-Лли, какъ я заметил!., всЪ нзд- 
Г1Х)6быс памятники вице-королевскоП фамнлШ разукрашены [^Ъз[^(^м■ь и 

КИСТЬЮ- 

Зам'Ьчательпо, что л обслискъ обязапъ происхождсмЕсмъ мополвту 
или прлмоиу кампш. Правда, поадн1]с въ свя.Я1 ст. ку.тьтпиъ солнца ому 
придали особую святость, какъ образу солвечпаго лупа; однако, нссомнЬнно,^^ 
что обелискъ все тотъ же грубый могильный камень, которому нояал рв^^^^| 
лиг1я 0|)пда.'1а новое содержап1с. Пара обелисковъ, часто ставившаяся пе-^И 
редъ егнистскими хр||«ами, несомн^ици, соотвЪтствуйп. двуиъ колонпамъ ^ 
тирсЕзго Мелькорта. священноЯ пщА', Паиоса, Гсраполя и ('пломопова храна.И| 
1\1виыыъ оГфааомъ Н]Ц)йская 'Торе» и египетская пир11мида— водугь на-^Ц 
чало отъ кэрнъ, а великая каменный гробЕпщы нумнд1Нскихъ дарей (въ 
соврсменномъ ЛлжирТ,) являются развитЬемъ могильныхъ грудъ плсяоди 
ШшшЬиаггип'у. 

Иногда въ одной п той же обвдппЪ мы чаходииъ оба рода пзобра- 
жеп1л боговъ: и груПый камень и превосходную ст11тую-— «Бъ легенд* о.^я 
пронсхождспт 1аг:а1ша(11'а ') — говорить В. Гснкръ — туземцы являются по-^^ 
читателями сипяго камня. Но бо;1Гсетву нрИ^даштся скромные дары обита-^И 
телсй джунглей, и оно трсбуетъ вареной нищи 6ол11е культуриыхъ арШ- 
цевъ; вмЪст1; съ т1'>м'ь грубый еинШ камень уе.тунаетт^ мТ.сто нзваян1ю бога 
Въ вастоящсе время въ" любой дсревиЪ Ориссы мы находимъ оба этил 
культа. Простые снертвыо почитаюгь безформеиный камень, хотя чг 

") Ууоливастсй ^ И&йзаиш ЦГ,. 22. ■ Калплтоом • въ псревпд'Ё шпачасгь •;еяйвС1ЕТМЬ*, 
Г(||||)рн1ъ, 'гти аа атп \'лыиъ сид'кгь Орссть пои! исцйлсиш цп безушя. 

') ]«^а)11га||1а — ивдШской вивал1о ипрпювго ^рЫла Пура иъ «сть-штчшИ прьвнпшя Оркг' 
л тякжо и1ш бот^ ш екггодпыл прозлнегтив кот1)|1ати етоклютсв иддоиишеи со иски Пил!!!. и«ч 
|||<,|;1. палнынъ □юдош- въ его 1рш14 стоить Ешсеввы) ст(и(ьъ. 



ЭВОЛК^СЦЯ ИДКи Б1>Ж1-С1ВЛ. 



47 



^Чарнду п. такимъ камги-иъ ии1;стся и храмъ <1)'1ас1шго бо-жества съ высико- 
Г [юзянт^мъ культамъ к художествсииымъ ндо-шмъ». 
^н Кт.тъ И11Ч1ТП страппап) »ъ том'ь, что т:1МТ1. гд1'. (К-'ти! мнкго кампсЦ, 
РЩхазулающих'Ь мог11.1ы мсргнмхъ пли жилища ихъ душъ, пит-шмшо ио.^- 
Г ристастъ ибщео [Ю'111тап1с всЬхъ кимпсй, такъ что свнтсть по.1уча(Т1. ищ- 
^и^& камень, а въ 1>сй5о11Ноет11^т.1Ича№1ц1йсл вв.111Ч11н<1Й, [1.111 формоП. М н-Ьп. 
^Внчсго ттоиятиаго В'Ьоб[1а:)01<(1н1|1М1]'1Л о прписхождони! ^иодкй лзъ 1:ам1К'11, 
^?акъ какъ съ самыхъ первихъ дней 'лмов1;чести<> ир11ЕЫ[^.1о аъ «ист, чтс» 

Ж^•[IТIII^ !1|а1111Р1'11М[.1Н Па могил 1.1^.1 ХЪ ЬММЯИХЪ. МИНОЛПТаХЪ, ГЛЫбаХЪ II пь 

крим.юхам. 1][1ед назначаются длп сгу иредковъ. Человечество такъ л;с легкп 
1^^иси|Ш1Ш.1о эту 11Д1'Ю, какъ наши д1;ти нрцвыиаюгь къ евр118ск1)ну скааа- 
^Ню й сотворенш Адама — перваго предка— из'ьпраха аемного. хотя посэ^йд- 
^^Ци( не стиль прочный мл'Е'ер'1а.1Ъ, вас^ъ мраморт. плп скаута. Тпл!.];'» та- 
щШЯ& путсиъ, мн'Ё кажется, мож[10 хорошо попять м[10Г1>Ч1№]енп.]>1с- раз- 
' гказы дикаря о превращен)!! человЬка въ камень ч кампл въ чс.|ал1.ка. 
I ]Гласг11чес1са}1 и |уд1Ч1ская лвт4'ратп"Ы полны многнхъ прнм-Ьровъ та- 

I кихъ метаморфозъ. Всяк|В нпмзгитъ Шобу и ж«ну Лота. БоотШцы, по сви- 
! ,1'6тс,1ьству 11апгаи1Л, в1;рили, что Алкмена— мать Геркулеса, была пре- 
^ В1аще11а въ канен].. ПсршО и голйва ЭЬиузы 11редстав.1яют1. друшй прп- 

м1;р'|.; параллсиьпо съ этой леге11Д11Й нм-Ьптя бретонская сага о круг!, п.тг. 
^ЗаинеЙ, оывшихъ |)ан1;е людьми. Современпое хрнстУанское толк.1>ваа1е этой 
^■Бги 1'лв1>р[|'п>, что эти люди были превращены въ камень за пляску въ 
^тоскресснье. У верховья р. Миссури сеть отв'Ёспая скала, пропсхождс111е 

которой об'мснястся туземцами аналогично съ огллсЕшшемъ Овид1н. 11Ь- 

|{01ор1>[я самоинок!!! Оожсства, какъ говорить Турперъ, прев11атпл11сь въ 
^камни л стпнгь теперь въ скалахъ на цуотинномъ с1;нернууъ оерегу 

^Ж Если ЛЮДИ пр(!11рап1аи1тся въ камп», то обратно и каипи нпгръ пре- 
^^лщптьсл въ людей пли производить ихт^. ПреБраспымъ примЬромъ та- 

улиц!; шрмда Панопейцевъ лсжагь тТ. кимип, изъ которых'ь Прометей си- 

творилъ ладей. а1анк1!, пе|ты[1 челов1-.къ па о. Мирнмль, также произошел'!. 

изъ камни. Обитатии Пово-Гебрндскихъ острововъ утве]1жда1оп>, что че- 

лч№Ьческ|П родъ прои.'юшелъизъ камней и паъаемлн. 11а к. Францпсъ, ка^ 

еобщаетъ 'Гурнер'ь, часто возл! х|ана ставится каменная плоацадка. вьг- 

' шнаою въ семь футовъ, на которую мол1ицкч:я владутъ жертвенные дары; 

! ту.земцы говорили «?му при этпмъ, что одпн'ь изъ ихъ 6{1Г0В1, еоздалч. лю- 

, деИ изъ камня. Въ Ыеланезш, какъ говорить Лангъ— все таЕъ порсм'Ьшано, 

I что нельзя легко ра.'1обрать, является ли (.священный камепь и1;ггомъ пре- 

I 6ыван1Л души, или онъ только ея орудие. ДШствитсльпо, въ сознанЛ) 

I камне[10К.>1011инка постоингео царитъ с\1Ъ11деи]С р;1.(нор(>Д11Ь1хъ элеиептовъ: 

духа, !;ал1ня, предка и божества. 

; Параллельно со см1',ше.и1смъ понят1едухаи камня, божества и оОраза, 

и.эстъ постоаснное' 1гзм[^лег11р въ дота-^зяхъ ритуала 11ринесен1я лсертвъ. шссъ 

' (^о^^^оп-К1^пIIГI^п^^ рале Ш13Ы вас ть. что на о. Тонга приносится на вертиЕа.'1ЬП0 

, постав-и'пяын камень М1Н'К;1 «ка^'а» "). Мы должны дучать, что Г1Тотъ 

елуч;1й ;1н;1Логичс1гь пред;1П1(о о томч^ какъ нзь могилы Лнхпза выползлл 

^^м11Я (во!!Л01павшая его духъ) и сь-Ьза пищу, нрпготовлеппую Энеемъ. 

^Н|ало-110-^:иу, когда связь между Еампсмъ и духомъ все увеличивается, 

^Т1ачи1!аюп. приносить жертвы и гамому камню; хотя, на болТ.е раннихъ 

стуленяхъ развиНя, употреблен1с плоскнхъ казней въ качестве алтаря не 

вызываетъ еще у дикаря мысли о такомъ переход1;. Д-ръ ВеИсъ вид-Ьдъ въ 

') Кл*11-'Иор«бродивш1Й сея* 1Г1Ь хп{1Ве1в Фяиого пвречиаго [жтевш. 




*■ -\ 



4В 



Ш'Ов. Г1'ЛНГЬ-А.1ЛК|ГЬ. 



Гцмалалхъ каииЕшую группу, поставлепную въ память пезяачнтельш 
Еолачскаго раджи, у которой закалываюсь въ жертву до 50 — 60 жснщи! 
Любимая пишадуховъ — крйвь; Кондеръ пиагаеть, что впадины въ меигираа 
и долъменахъ служатъ признакоыъ, повазываютииъ, что язычники -по1 
тателн д^Г.-кип возл1яе[1л на эти камин; для в«зл1лп!й служила, вЪрпяпк 
ч(иоI!■^Ч№ка^з нровь. Одивъ авторит^^тныИ шотлаыдскШ ученый доказывает 
что часто блнзъ 1)азличныхъ священпыхъ камней находятъ чаши, приш 
леж;ш|1л грпСтпцамъ ионойньахъ; та];1п чаши Сылп паВдсни на олоскиз 
гамияхч. кромлсчой и на кансппыхъ г]10оиидахъ. На иершигг!; кзрна, п| 
на Лохъ Иессъ В1. Лнгл)!!, ложитъ прадолговатая глглба шанца— к1^р11:пн^ 
МОГИЛЬНЫЙ памятник-!., — въ котором!. сл1:.лап« ыноги углуОл<'н5Й. К'игда ь*^ 
иень поставленъ вертикально, то кровь, попятно, налипастся сверху, та1 
какъ вершпна камня нрсдставляеть лядо или ротъ; адТ^сь иы наблюдае! 
иавитиый шагъ въ разЕитш иадтройнаго камня въ идодЬ. 

У само'Ьдоаъ им'Ьются два рода божсствъ, соотвт.тствующихъ разлив 
ныиъ ступенямъ этой аволищи!. Одинъ идолъ — сь каменной головой, др] 
той— черный Еимень, при чсмъ оОа одинаково облачены въ золения идежл 
съ красными углами; оба эти идола при :1;ертвоприношсн1яхъ мажут 
кровьЕИ. Какъ ('ос^Г^^ц;^еп. Тайлоръ, индуоы при религ10зиыхъ обрядахъ ма- 
жут'(. красной праскоИ вамии, п.чвТ.стиьи? лодъ пиоиемъ «5-и Ра11с1а\'а» ')• 
Спонмръ т. йдномъ очень лкюопьином'ь м^сгЬ слГ;ду1ошнмъ образомъ ра,^п^ 
яспястъ &тогг обычай. «Прожде, ч-Ьмъ проситъ о чемъ-либо камень, да ~ 
т1сиъ мая№гь его красной краской (охрой). :1ная, что племена Ьо^оя ВЫ1 
приносят!, въ жертву богамъ, на ряду съ друтими предметами, такяге 
шенпль и еурикъ, мы можемъ заключить, что всЬ три краски (ох] 
конкаиль и еурикъ), ииГ.кшцЬ] оощШ нризнакъ «красный цв^гъ^ 
.1а«Т.]]яюгъ й'1> йтихъ глучапхъ кровь, (.'нерва божрство умилостпвлялс 
подлинной кровью, но поздн-^с, когда челов15чес!;ал щнзиь стола дорс 
крйЕЬ стала иоды1.нлты'Я фальсифицированными суррогатами». — Зан'Ьч 
тельно, что лица большинства индусскихъ боговъ выкрашены въ красны 
цв'Ьтъ. Л что это является пере;!;нткомъ древп1:йшаго обычая — мы заклю- 
чаемъ по тому, что Сашти, богипя-покровителмища д'ЬтсЙ, нредставлиотря 
въ видЪ грубаго камнл величиной съ чолов-Ьческук» голову; &тогькрасл1 
камень кладстсл у подножья дерева — Ната. Аналогичные примеры сох| 
пились ръ Грсшп до Елассической зпохя. «Лицо дрсвн'Ьйшихъ золочеппыз 
(тагуй Д101Ш1111 въ К<1ринн1> — говоригь Ланп., на оспованн! сиидЬтелъст! 
ПавсаШя — ":красило1'ь киноварью, подобно грубымъ фстпшамъ Нпдм! 
Америки?. Равнымъ образомъ въ Южной Итал1и лицо статуи ир1апа- 
пов|ювителя полей, краси.шсь въ красный цвЪтъ. Аналогичные нрпмЪры 
иаходийъ въ кулыЬ боговъ -людоЬдовъ ацтековъ; въ роп> ихъ вклад» 
вались куски челов1;ческаго мяса, а лица мазались кровью безпомощпы! 
шсртвъ. 

Въ процссг'Ё эролюдШ камяенок.!онен|я им'Е'.ется еще о,у1нъ важш 
момснтъ, а имелно перспесен1е свящонныхъ камней. Когда иа])аил1,тяие 
вышли изъ Египта, они взяли съ собой останки 1осифа; Рахиль, поки; 
отчШ домъ, украла семейные *1егарЬ]т-; Эней, уб1;гая изъ [1Ыла10Н1с11Т|)0^_ 
не забылъ захватить съсобой своихъ .т;а]ювъ и иенатонт*. 1!сТ, эти разеказыГ 
бсзусловпо, нолсторкчны, но они даютъ все-таки продставлснН' о тпмъ, чх^ 
считалось естественнынъ и норм,'1льнымъ т1;нн людьми, кото]1ио еозда 
9ТЛ легенды. Совершенно также, переселяясь куда-нибудь на нопыя и^ст 
почитатели бра-ти съ собой сноп свлщснпые кампн или по крайней мЪр! 
тъ изъ нихъ, которые были болЪс портативны. (1тсутств]е мИста не ш 



*3 Ры^ти.— сшиви кораш Рал^и т «цонгв ИаЫЗрЬАгаи. 




ЭП0.1ЮЦ1П ИДБ1[ БОЖЕСТВА. 



49 



I 



воляегь нц1! прнвости достаточное количество прим1;|твъ, ио я все-таки не 
ногу не остановиться на двухъ, осоГи'ННО инторесныхъ лнгл1йских!.. Вну- 
тренн1е, болТ.е мелк1е камин Станегигджа, кавъ извИстно, но мИстнаго 
м}и1т-хожд*.чГи1, а ]1[шн;1д^в]!сап. къ гЬмъ горнымъ по|;к)данъ, иут1>ри]1 
встрЁчаются далеко отъ СалисО^-рШской долины, а именно въ Кумберлснд- 
сБихъ горахъ ил [Г въ Бельгш, Эти ыал'нььш каини пкружони бо.11е 
крулныни т]щ.111тамн (см. выпго); посЛздше камни ужв оысЬчоны изъ 
ийикновеннихъ ск;иъ, котпрыхъ очень много въ этой ыитнооти. Въ 
одной стать!! (СогпЫИ М;1;;агш, Янв. 1&8(; г.), я докдз[.[ва.'1ъ, что мсилс^ 
камня, летронутыв [)1^зи,омъ, являются древи'Ьаганми оогектами культа 
народа, цришедшаго въ Англ1ю съ материка п 'о(г1;вшаго, в11роятно, близъ 
Дуврскаго пролниа. Эти пришельцы, лвипнгась въ А|1ГЛ1Ю, иомЬстили 

ПЪ ДмРСбср|П1',К0Й ДОЛИН"Е СВОИХ'Ь богОВЪ и икружИЛ! НХЪ М1;СТ1ШМ[1 тя- 

гкелымп каинямн изъ сКрой вакЕСН, которые были ичи найдены въ 
новомъ отечеитв'Ь, Другнмъ тацнмъ же прим-Ьромъ служитъ камонь 
8сопс. Согласно одной легенд!, этотъ священныЁ о&ломокъ въ стариву 
«ылъ богоиъ продковъ ирландсанхъ Скоттовъ. При ихъ ви^рвонъ 
вторжспки т, Лргавлыпнрг онг былъ ими взять съ сойой и постаилеиъ 
въ пнш1; сПшы «Ь^ипмиСГиа^'-кэп.н.". Когда шотааг!ДС1:1о циролп пере- 
гелнлЕтс-ь въ Зсоое, Ксннстъ II взялъ этотъ камень въ свою новую 
1№Знденд1Н}. Опуда Эдуардъ I выведъ его въ Лнгл1ю, гдЬ атотъ ка- 
мень и остался въ Востмипстсрссомъ аббатств-ь, елужа, до снхъ, поръ 
частью трона, на котороиъ ко|юнун>тсл короли Лпглш. Все лначеп'т при- 
ведс'ннихъ пр11Я"Ьровъ станетъ памъ оооб^ЕИю мно при сравнспнг ихъ съ 
аиа.10Г11Ч!Шмн явленшин изъ облагтн 1удеНскдго культа. Между П]1очимъ, 
иб'ьлснсчию свлзи между этой легендой и обычаенъ коронован1н, «ожеть 
шшочь то, что шотландцы, но ихъ убБжден1Яйъ, могли в.1адычегтвовать 
только въ тбхъ м1;;:тахъ, гд'Ь находился цхъ нам 1'нь- покровитель; анало- 
гичные примеры ыы находпмъ въ исторш кельтовъ. Но слоЕДм^^ д-ра О'Да- 
нонсна, священный камень рода О'Допнель [юиТ^щалсл но 1:рйДНН'Ь долины на 
Х0ЛН1;; ла этогь камень становился вновь шйранны!! вождь, принимая 
эмб.1ему королйвской в.1астн^б1у!1,1й асезлъ или скинетръ. Д-ръ Нстри со- 
общать, что въ КаШ-на-ИшгЬ до сихъ поръ стоить подобный цилиндри- 
ческШ оослиекъ. Маиъ-Дона-^ьдъ при корсуноваий! та1«востоилъ насннЕЦса- 
номъ клмни. С'вое .-юстоннстио онъ какъ бы 11ри11има.1Ъ огь нредноет., 
Кроф. Райсь говорить, что дтоть евя1понный камень грмко звуча.1Ъ, когда 
на него становился истинный король. Не только въ Лнгл1п мы находимъ 
камни, сл^■я^:ащ^е при коронаг^и; изъ еврейской истор1н мы узнаемъ, что 
Лвимелгхъ былъ избран!, иаремъ «въ долин-Б, гд'Ь ноставленъ иамлтинкъ 
близъ Сихема». (1'удьи, УЦ], :^3); что во время лоыазан1я 1с11о]а1Гоа 
-царь 1оашъ, по обычаю, стоялъ возл1'. каменнаго столба*. Блнз'1| церкви 
?>аи1-ЛшЬго151о въ МнланИ, въ гЬни густЕ^xъ линь, стоить монууснгь, у 
котораго лоибардск1о короли и гермаиск1е императоры орижкси.^и присягу 
при Е&ропокапш. Кс.ш даже моя мн1;н1н о камн'Ь Тара будутъ опроверг- 
нуты критикой, то все-таки пряведсЕЕНыо разсказы не останутся безъ 
пользы для нас'!,; ибо миТ; хотьлось обратить внииаше читателя на воз- 
ложное страпстиован1о свнщенныхъ 1Еамнрй, о воторомъ р1;чь еще впереди. 
Тагь какъ религЫ эволюп1онируетъ, и н11;который крупнил божества 
выт'Ьсняю'Тъ мслкихъ, то, съ тсчен1е«ъ времени, часто случается, что см- 
щсоБЫй качст. какого-нибудь дрсвняго культа прюбрвтаетъ новоо значс- 
111е, новый смыслъ при перенесен^! его въ нову|у релийозную систему. 
Такъ, мы знаемъ, что аргивяне почитали древн1Й священный камень нодъ 
именсмъ -к'вса ]^аипотасса; что несмШцы отожествляли своего .Чрота съ 
поздн11йш11Чъ эллинскимъ, ЧТО мсгарцы объявили своего Эрота Фебомъ, 

11н1* Гглить-Ахии-ь. Ьлшшшя нден божелвд. ^ 



ПРОФ. ГРА>1ТЪ-ЛЛЛЕПЧ.. 





50 



ЛревнЪЯшШ делосскШ свящемныВ намопь сихрлиилсл па сиосиъ кЬ.1 
правда^ подъ имепеи!, статуи Аполлона дрльф^йскаго. Въ этомъ отношс 
Лидр. Лан1'ь сигласенъ со мной; по Н(Ч]тегднмымъ гри4«скииъ камяямъ 
1тъ заключать, ЧТI^ ^то бмлн обломки скалч,, нпсипцие имена различ- 
пи\ъ Ооговъ, 11а1)р1(м!;ръ, Геры, А]]о.1.1оиа л лр-; имена :^Т11 были перене- 
сены па фетишей, к.огда въ Эллад!; появились (я бы скааалъ: развились) 
челов1>иоподобныс боги. Бъ \[щ\в, раппимъ обраломъ, свпшснные камни 
отдЬльпыхъ иЪетиостой ста-ти Гю;1:(!стш1М11 общс-и11д11!1'1:а11) Олимпа. Нсллчъ 
также и^Ьетъ смтой черный камень — Каабу. лсжаш1й нъ Мекк1;' егти^т^ 
екая ррлпгш 11рида.1а новое значенш камсннымъ столбамъ, п|)изнавъ и 
обелискам», т.-е. лучами зосходящаго солвца. Яиугда» для С1.'храяеи1я с 
гости ,1р1-в»лхъ камней, ихъ свиливали съ новой религ1ей какияъ-пнбуд! 
ггредйн1ен1> плгг легендой. Такъ, напримЪръ, очень дрсвнШ камень въД' 
фахъ (бсзуолишш порвона''киьныа оракулъ этоп» великаго святилищ 
бы.ть вне.сснъ въбол"Р,о юную греческую релиПю, путсм'ь образоваШя мпоа 
о тонъ, будто бы атотъ самый камень былъ проглочень Ъ'роносонъ! ни 
ошибк!;, вм1;сто ^кпса. Такое толковапТе, бсзусювпо, исходить изъ того 
факта, что камень этотъ, подобно ирландекнмъ идоламъ и самоакско 
божеству, 5ыл!. обериугь въ полотно; а в11дь, по нродан1ш, Рса оод. 
Кроносу ВМ1ЯТ0 аевса сиелснутЕЛЙ вамснь. 

В'ь современной ЕврисЬ. какъ изв-^стно, произошло подобное г 
пр'9обшеи1е изыческихъ свлтыпь: источш1Вовъ, камней к др. къ христ! 
свому культу путемъ включеп!)! ихъ въ легенды о разля^1ныхъ свлт1 
или установки надъ ними Н]1ес1овъ. 11осщнре им1^1о троякую Щль. 11<1- 
нсрвмхъ, крссть ндгойяеть древннхь боговъ идндуховъ^ которие въ ран- 
Н1*мъ среднев-Ьковомъ христ^ан('тв*Ь постуяино счита-тись б^ами и деч 
нами. Йо-вторыхъ, онъ указываеть на господство новой религШ въ 
нймъ мИств. Въ трстьихъ. онъ обрашаегь лзычниковъ въ хрисИанст 
Нъ В|елнкобритапи1 е|№сты прн!;р11П.1епы къ дрсвннмъ священнымъ н. 
нлмъ. Лучшияъ та(Еимъ примТфом!» въ Р)иро1г11 является исполинскШ «о- 
полить илюмаиъ(въ Бретани), на оершни-!; котораго пон15]иеиъ мтиатюр- 
ный Ерестик!.; для црсстьянъ (особенно безд11тныхъ) монолитъ этотъ является 
Величайшей святыней. Дппсторвчесвк намлтппкц Дарв1а ва о, Мэпъста-ш 
нредметонъ культа хр]1ст1аяъ поел!, того, вакъ въ нихъ были од'Ьланы 
кресты. Отм'Ыим'ь еще п друПе прпмЬры, какъ, нанримТ.ръ, черный ка- 
мень и. 1оны, лоставнвн|1й вашное аиачеше атому сшпценному острову 
задолго до Колумба. Есть татке много шотландскнхъ камней оскусной 
отд'Ьлки, о которыхъ нельзя пав11рпое сказать, хрнстЬанскш ля ато крес 
илл доисторичес!;]!^ панлгпнки язычесвой йиохн. Я доспхъ поръ стара.! 
доказать происхождснЗе различныхъ евященн[|[хъ камней юъ надгро' 
ныхъ памятннковъ, и отм1\тнть ту общую важную роль, которую » 
играютъ повсюду въ вультЬ. Теперь я обран1,аюсь къ ралсмотрЪнш ч 
наго значеп'1я свлн1снныхъ камней, которое сказалось на происхождв 
гдинаго Бога юдаизма и христианства. 

Многочисленные факты показываюгь. что сомиты, подобно всЪ 
лрввнимъ народамъ, покл^шллись евяшсниымъ кампямъ. Столби Лаали 
деревянный конусъ Ашеры (Астарты) служили главными скбъектами фи 
ыШскаго культа. Вейпльск1Й камень (Б|лт1в ХХ^'Ш, 1Ъ—Т^) быдъ повну 
мону менгироыъ; цэ]Ш'ь изъ Мицпы бнлъ, безъ сомн1'|Н1я,мпгильпымъ паи. 
зшвомъ. Израильтяне апгкхи 1исуса Навина строягь «ги-Ш'мь» изъ 12 кан 
(1иеусъ Навинъ 1\'); Друг'ю нрнмФфы дрсвн-Ёйншхъ 1удейскихъ тради! 
будуть приведены дал1с. Точно также у арабовъ эпохи Магомета суте- 
ствова.10 два главныхъ божества: мснэхъ и лэтъ; первый — обломокъ скхт 
второй— иаченный идолъ. Санъ Магометъ, вопреки своему жслаШю, дс 



ран- 
ва1^И 



['СТ4 



ЗВ0.1ЮЦ1Л ПДКИ Б0Я1:БСТВА. 



51 



%екъ 6и.т\. признать сплтость Ка^оь!; только культъ ея онт. еюдчннилъ 

мош1Тгиет11че("1:ому характеру Ислама. 

к У ггчитовъ, В(11»6|111", а у сврссйъ въ часлгости, священные камни 
■яужи.1И главпммъ иоьснтомъ ку.и.тл. Ш кш-да 4:|11'ди 1удеевъ распростра- 
нился и укрепился иск.1Ю'1Нте.1ьн(1 ку.тьтъ 1аЬ№е, богя еврейского на1юда, 
все искусство жрсцовт. его направились на то, чтобы связать новыИ кульгьсъ 
дретшми палестински ыи саятмнл:ли и С1. мн««амп о патр1ар\лхъ. Пдюф. СЬсуос 
вом«еБг11])уетъ сл1;луютР4' м1;сти П[Кф. Исайи: нТы [[«читаешь гладк1« каиеи 
рФки; это— твои ораку-ш: ты даяю совср[пао1аь возл]л1!1я ш пнхъ » жертвуешь 
имъ му'![1ыя П|1Н11пшс{(1:1». — "Упоминаемые гаос][1е камни, говоритъ этотъ 
ученый, Лыли фетиша^!!! Д111'ВЕ[Мшагу семитичоскаго населещя и, по общему 
обычаю, на пихъ совор[иал1гсь возл1ян'1Я е^ен. Тший каиокь, служивц^к 
1ак()ву взголовьоиъ, ш.1ъ имъ освншсн[. тапже иасломъ. Д|Ч'В111с семиты 
и В'1. старину язрлчннди, изрплы'яне, н;и|ывали модоОнуй камни (Ве11|е1», 
т. с, дот. ЕГя; К1— :)тп старое ссмити'кткоо с.иово для оОозначРнШ но- 
нлт1я Гшга (я 5ы сказал ъ— вся каго Гшжества. Г. А.) Цусмотря настаран1Я 
1сг11В111гг<11Г|. обратить эти древн11:! фетиши въ паиятники эпо.чи пат|нарховъ, 
ВТ. парод!, повидиинчу, было сильно укр1!;плсн« въ ;+Н1)ху нашего пророка 
(Исайи) прежнее языческое иоклппени! эткмь (^'(^[(ямъ». Кром1: прим'Ьра 
веиильскаго кання, мы вст]|'1;чаеиъ еще лруПе а[га;101ичныр т]|акти. Такт., 
1авпв'ь и Лаванъ при заключон'ш со[ола ставятъ *[1амлтники* изь камЕЮЙ. 
1аковъ же нозднГ-е воздвигаетъ алтарь въ ШалемТ, и называетъ его 
*Е1-К1нЬе-18гае1^; онъ же стапнтъ пдинъ паилтннкъ па могил1; Гахилн, а 
другой в'1. Лу.тЬ на мЬсП, гдЪ ему явилсл Богъ. Оче1[ь важе[['ь также 
разскл.?ъ II твмъ, как'ь погл! перехода черезъ 1«|1данъ, 12. чел{)в4|;ьв.1ЯЛ1г 
Ео камню из'1. р|;ки и составили груду въ память этого собыПя. Все это— 
попятныя [[стытки зсговпз про вить различный древвйя святыни, приводя 
вхъвъсвяльсостар[[ниимп1удеПсЕИми легендами, истолкованными въ дух* 
культа 1аЬ\уе. Н нзъ самыхъ и'говист]]ческнхъ толковапШ ясно оОнаружи- 
ваетсл, что в'ь старину, задол!"» до исключнтельпаго господства культа 
1аЬп'е, подобные камни почитались, какьбогплсговнстамъ такь и не уда- 
^ось сгладить вс^ сл^ды ранней и1;ры. ('а11}11лъ ежегодно судилъ Пзрииль 
В'Ь Иеопл'Г. — м'Ьст'Ё паиятнн[;а 1акопа, въ Гилга.тЬ^гд1; 1исусъ Иалипъпо- 
ставилъ дв-ЬЕ1адцать камней, въ Мнцп-Ь, 1^д'^> иаходилась груда к^1М[1е0 въ 
паиять со1о:?а ]акова съ Лавапо>гь. Другими словами, во*Ь перечисленные 
пункты оылн святынями лрснняго Израиля. Саиъ Самуилъ «взяль камень 
п поставилъ ого между В1иг1[[ой и Сихсмомъ»; а назваШс этого камня 
«КЬеП'Екег" — ^камень 110У10[ци* — указываетъ, что [;ъ нему оГ1ра!цались в'ь 
«собенногти при нача-т^ военныхъ д1;аств1Й; впрочемъ. иеговисты, словами 
«при чеиъ онъ 1^ка.');и1ъ: до еихъ норъ Боп! нонопиъ нам!»", 1-т|и'мятся 
затсипить истинный счыслъ. ДалТ^е, Оамуилъ указалъ €аулу на гильго-и., го- 
вори: «я Су1у л|тх(1дить ];ъ трб*, чтобы прииоснть всесожжешя и совершать 
НII])ны^] жс]1твы». У кэрна Шицпм Саулъ былъ избранъ чаремь; [нкл-Ь победы 
надъ ачмонвтлнами Саулъ снова отнравнлся къ стозктеиджу въ Гилга-ч*, 
«чтоЛы енова )'тпе[1дить та«ъ царство, и «воцарн-гь народъ Самуила передъ 
Господимъ въ Гил1;иЬ и они заклали тамъ ;1а-ртви мирныл не11едъ Госпо- 
доыъ». Это М"Ьсто очень интересно и поучительно, ибо мы видпмъ зд1;сь, 
что, по инТ,нпо1 оин1,у[цап), 1а||\уе въ то в]нсмл им11лъ свое мТ.стопре6и»а- 
Б1в въ Гплга,11'. сроди другнхъ священ ныхъ кам[[еП этого круга. Любопытно 
также отм1;тить. что Саулъ, [юсланныО искать оедовъ своего от[[а, быдъ 
направлеиъ сначала вг Телъцахъ, К1. г|1обиицЪ Рахили, а загЕ;нъ въ Ваворскую 
долиБу, гд* онъ лолжонъ бы^ъ Естгр-бтнть :^хъ чсловЪкъ, «идушихъ на 
богомолье въ Кеоиль», понятно, для жертвоприношвнк; «одииъ несотъ 
трохъ козлятъ, другой — 3 каравая хлШ», третШ— и15Хъ вина*. (I кн. 



52 



ПРОФ. П'АНТЪ-АЛЛЕНЪ. 



Ха». X. Я). Повсюду въ Бй5.1Ш варЪчаютсл подобиые сл1;дм древия!^ пЯ 
раоисидя камплмъ, <]астью яв1П.1о, частью си^рытмо. щ 

Съ д[>;той стороны, научное лзстьдовапгс 11а.1ест]ши показало, чД 
въ этой (;т[шн11 пТ^тъ собственно каиенныхъ памятни1швъ, хоти они и [ иД 
С11ЯНЫ на востоцъ отъ Ьрдана, Какъ жо объяснить это исчезновс11|4!? Я 
мпЬпш Кондера, посл1.доватоли культа 1а11№е, одержавшаго въ царствопяЯ 
н1е ЕзскШ и 0з1И окончательиуш 11об11ду, уничтожили язическ!е камин 
по всей [удейской области, на 01"пован1и предпнсанШ II кн. Моисея, чп» 
сл-Ьдувгь истреблять ре.шг10Э11Ыя ва1кГ»ражсн1Н ханаанмнъ. 1аЬ1УС^01-ь 
вврбеиъ, билъ Г>огь-р1^ьните.1ь; окъ не ыогь терпеть въ иродЪлахъ стЛ 
власти никакихъ чуждыхъ камней. ■ 

Но что такое Ышс, этоП) местный и парйДЯыВ богъ Израилгьтянъ, 
который не терпитъ на11яду съ соОой никакихъ другнхъ боговъ или 
святынь!^ 

Л пе придаю особаго значен1я тому, вакъ 111сусъ Навинъ, пеаЛ 
долго до смерти, [1зл.гь бо.тъшо1! Еамсиь, положилъ его аодъ сосноа-Я 
свнтыпсй 1.1!шс, при чснъ будто бы сказал'ц что *ова слышала вс* слоя 
!аЬ№0». ВыражеШя и форма предаШя с;тшком'ь подозрительны, чтобы счя 
тать сгп особипно вал;нымъ. Л хочу только уЕа;1ать, что историческое змЩ 
'Чвн1е вонройк, прежде всего, от1гр1Л1ас'тъ [(амъ м1;стопребыт1н1е атого тайн 
ственнаго боса— двенадцать камней въ Гнл1а.г^ По ворован)!» посл1;довш 
талей, бо1-ь Изравия, освободпвшШ свой народъ иэъ угипитекаго пл1^аД 
остался въ лагере при Ги.1га.тЬ до Пйлнаго ов-юд^кш повой сграооа. Я 
око]1']ан'1и жа завоева|[1п, шатерч,, въ которомъ жилъ 1а1иуе, нсреноситД 
въ Шилохъ; а изт» разсказа о тчмъ. какъ ксусъ бросилъ лозу «поредъ ]аЬмс, 
богонъ иаишмъ», видно, что и 1а1пуе (1осл1иова.ть аа оародомъ. II оиъ был-^ 
въ Шилохъ тогда, когда къ нему пришла Аппа съ мужсмъ ддя принссенЯ 
жертвы, и погда вн'Ьст'Ь со старцсчъ Хт служилъ [а1пуе юноша ОамувлД 
По время ведиЕсаго сражспЗя оъ фплистныляна:)!!! ирн «КЬеи-Кгег» 1аЬ1^ 
Г|ылъ принрсепъ къ войску нзъ Шилохъ, чти испугало филистнмлявъ; «б(1гг 
прншелъ въ лагерь» — кричали они. Однако из11аил1.тлме П(1тер11'Ьлн п»1р;1- 
жен1е п дашо ковчеп! 1аЬ№е достался нспр111телю. Впрочемъ^ добыча н 
принесла филистшглянанъ счастья; какъ ра':1сказываетъ сага, соперпикЛ 
богъ Дагонъ, рмлет1;лся нередъ лицомъ 1а1пуе на куски. Тогда они всД 
пули враждебный ковчегь; долгое время оставгися оиъ въ К1г]а(Ь-]еаг]Л 
до гшбЬлы Давида, которой поел1; взятЗл Iеруса^^им;^ персчносъ его въ новуи 
столицу. Зд15сь, когда ковчегъ прибыль въ городъ, «они игра^^и псрсдъ 
Господомъ на разныхъ инстуйсптахъ», а с-тъ Давндъ «плясалъ пе1и'лъ 
Господомъ». Зат'Ьмъ 1а1т'с находился въ сооруженной Давидоыъ скпнм! 
до построена псрваго храма~«дома Господня», гдъ опъ былъ помЪщспъ 
«въ свитая-святыхъ, нодъ крыльимн хсрувпиовъ». Сравш1мъ теперь все 
предыдущее съ <:л1;дующииъ разсказомъ Чсльмсра. Когда онъ былъуаД 
ионъ парень въ Новой Гвинее, то накър1;зъ въ ато время заканчивалаД 
постройка нового великол-Ьпнаго храма Диви для Гаваи — камня весьма стран 
ной форми и двухъ деревлнныхъ илол<1ВЪ— -^Нре» и -•■Кивава», которые до окоп^ 
чан1я рабоп^ временно находились въ одной старой хижпнТ.. Съ другой сторони, 
Лангъ говорнгь: «гречеси'ю ьаннш^^етишн ппм^ппмиеь ы. свлтан-святыхъ 
древ!!-ПИшихъ храмовъ, вь темныхъ кипарнсовыхъ и кедровыхъ рощахъ. 
въ т*хъ та1П1ственныхъ священныхъ м1;стахъ, куда не доиускается пг^чти 
никто» . т 

Каждый внимательный читатель самъ увидитъ, что совершенно таюш 
и 1а11Уе но народнымъ традиц1ячъ, скрывался въ синнш или храм-б, га 
ого святая-святы хъ. 11оздн1;йш1я 1егййистичоск1я вставкп, сдПанныя № 
время дальнМшей эволюц1я 1а1!Уе, правда, стараются отт-Ьнить безт"Г;л(т- 



ЭВС1ЛЮП,1Я ИДКИ БОЖЕСТБЛ. 



53 



^ослъ его, затемнить по возможиости лстилппо тиии.ан1е вещей, Даже въ 
;^[Iе1^1^■Г.ЙII?^^й ппгьменпости п[рг»ст{1« и ясное понятие *жилищо ^чЬге» замЬ- 
тнчсл туминпииъ В1лраж11ни'нъ "ковчсгъ зав-Бта 1аЬуб». По несмотря т 
всЬ аоп||;|;&11и II Е1(тав1;11, которыми ученые бремени 1осп1 и священпиЕИ 
пои'Ь возвращен! л нзъ пл'Ьн.-к старались затемнить иервпнач1иьыое содер- 
ЖДН1С, мы все же можемъ ешо по многимъ мТлтамъ ясно внхЬть, чю въ 
дрсвнтчи 1а1и'1!, но пЬрпв;ш1т народа, реа.1ЬН0 находился въ 1швчегЬ, слу- 
жпвшсмъ ому жплпшемъ. 

Ученые, изъ нопятнаго стыда перодъ грубостью древняго культа, 
который они НС мпглп, кг>нечно, разд'Блять, неоднократно заявляютъ; «не 
Гнлло т. ттп% ничего, кром* дв^иъ каионныхъ дос«к"ь. иилуженныхъ 
тулл Мо11се"*мъ ]К1 ХорпвИ иосл11 за1ИН)чон1Я зав'Ёта 1л11Уе П) сынами 
Израиля, но исчог11 н.ть земли Кгипстской»; однако, они сами гиворятъ, 
чти Н1. ковчеги Шла закрыты даь каменныя доски, ч что нТлЛе п пляска 
1и*[1(;,тг, ковчегивъ съ атими иаинлми разносильиы п^ойю и пляск-Е передъ 
.и1Ц(1ИЧ. Господа. Мы мо;кемъ, слЬдоватсльно, не останавливалсь больщб на 
дтомъ пункгЬ, кокстат]1|ювать (мЬдуЮщее: Израильтяю^ въ лр1евн'1;Й01ев 
иреяя возили п. сиГшй нопеюду бога своего племени — ЬчЬге, ('уществован1е 
кого[1а1'о въ 11хъ сред!; онр1м1иил(1сь иалнтностыо ковчега, или лнщка, съ 
пднимч. и п-Ьсколькими камнями. Этоть ковчьчт! билъ приспосоплснъ для 
ие[10Н(»[:ки, и въ случа-ь войны дйстав.1ялся на поле сражен1Я. Почти не- 
позионсно опредТ.лить^ что заключалось въ атомъ ковчег!'.; израильтяне, 
одухотворяя атоп. уоъектъ, и называли ого «Бугомъ 1аЬус, выведшинъ 
яхъ нзъ земли египетской-. И когда 1а11У1; превратился въ велниое на- 
]1одное божество, въ существо самое могущественно*'' и самое неисщсствепное 
въ М1р1» какъ онъ изоОражлется въ лучшихъ и чистЬйшнхъ творенЗлхъ 
прурткоиъ, то и тогда еше поздн'Г^Йшсе представлен!» возвращается на:(ал» 
къ старому понпт1ю мунпгра и пр. каиенныхъ намятниковъ. Вь худо- 
зкествснномъ оп11еан1и исхода изъ Епшта ра.чск:».яываотся, какъ ЫЬус 
ндсп. впереди лзраильтянъ, днемъ въ внд1. облачнаго, ноч(.ю^въ вядЪ 
огненнаго столба. Алтарь его, по эакоиамъ книги Левит-ь, должепъ быть 
(Ч10руйС[!иъ изъ не&тесаннаго камня. И даже пророки, желая сидьн1;о изоб- 
рлзить свое чистое и возвышерЕОое поиимап'т, описывають 1а1|Уе еъ обрая11 
силы, ннстй11кт;гвне> П111101.гал К.1. забытому азыку древннкъ временъ. II 
огг. скалы Израиля — еюиценнаго камня племени, — оеш жажд>тъ помощи. 
Да.тЁе, когда 1осш пршш.ча,1ъ книгу замла а клялся ее хранить, то ^царь 
стоял ь у еголба (менгиръ) и зак-тючмъ союзъ а. 1аЬус* (II кн. \[а\>рй 2'А,Щ, 
Такъ ЕНЯСЕ1ЯСТСЯ первоначальиан природа культа того ревпиваго бога, 
который соцрушилъ бога филистимлян^! — Дагона, и который не допускалъ 
въ грапицахъ своего иоиокени! ниь-аигхг священныхъ ЕамнеИ, 

Итакъ, мы Еидинъ, что культь 1аЬу0, бога 1удеевъ, ставшаго поздно 
Погомъ хрпст1анства, возннкъ изъ культа свявденнаго каиня — предка ка 
кого-нибудь шейха или вождя. 

Глава П. 

Священные колья. 

Въ одпомъ изъ свонхъ днамеинтыхъеонет&въМильтоиъ говорить, что 

шши предки поюонялисысалтямъ и ц;икамъ1. Зти простыл и полупрозри- 

1Ы1ЫЯ сюпа мыслнтсля-иуританнна очень удачно характсризуютъ со- 

^|В1НЕаи1« всдкаго культа. О камияхъ мы ужо гово[1или^ теперь на.чъ сл^,- 

'ЯувГЬ заняться вопросомъ о культБ палокъ п К1>л1>евъ. Но такъ какъ зна- 

чс1|1е этого культа шмней, и эвйлеоцЫ обонхъ культовъ очень сходна, то 

я «станал.'1юс!. лишь ни са.у|0чъ оушественномъ. 

Вс11 народы обозначаютъ мкта могнлъ деревяНйыми шикали и.1И 

1 



* ь ■у 



ПРО». ГРАНТ'Ь-АДЛЕЫЬ. 




54 



столбами. Поэтому, подобно др)Т1Шъ могильнымъ панятниканъ, и пыъ уд' 
ляотся часть почестей, внзяаваемычъ Сюжестдамъ и духамъ, Въ проц! 
эволюцш ролнг1и ку.п.п> игриегь сравнительно меньшую роль. Во-первыхъ,' 
обыкновенно, столбы или кольн ставились на (шгилахъ проетыхъ гмррт- 
ныхъ; въ честь нощей или выдавдщихсл личностей воздвигались каменные 
[1а.мятпики, тогда какъ масса довольствовалась д<'ревяннъ1ми. II по сеВчасъ 
это яв.1ен1с наблюдает4'Я па нашикъ христ1анскнх-ь и.1ад5ищахг. Л в«-вто- 
рмхг, каи!*!». много н])ОЧн'Ье п долгов^^чнЬе дерева. Камсдов иаъ приъеден- 
ныхъ зд|;еь соображбнШ им1;егь свис особое значи-п^е-. И'Ьдь ии^-пно дун1И 
вождей и ае.1икихъ людей раиьш* друпихъ превращались въ Оогйвъ. а 
дровн-Ьйшк- Гкпн, какъ мы уже знасмъ, всегда » самые святые. Подобно 
тону, вакъ священный камень ведеп. СВ1И5 ^гачало оть той груды, которую на- 
громожда.1и иа «огил!;, чтобы удержать въ ней трупъ, такъ и родоначадь- 
ннкоиъ свящонпыхг па-'юиъ, но моеиу мн1;н1ю, лвллстся оотрокоиечжыВ 
колъ, К(1Т0!)ЫЙ в5пва-1п въ трупъ, для пригй(1;аден1п его къ земл!;. [Въ З-еЙ 
глав* мы уже говорили объ этомъ, и я зам^тилъ, что обычай этотъ су ' 
щвствуотъ до снхъ порт, въ христ1анской Л11гл1и. Ужо очень раЕш таао: 
тлъ пре&ратклся въ памятшгкъ: и хотя ему уд-Г^шлось сравиигольно мало' 
вниман1л, одна!со, и по ссйчасъ онъ является надсжнымъ средство8П> уаа- 
зан1я МОГИЛЫ- Уайтъ Гвлль приводитъ удачный П11ии1;ръ изъ жизлп ноио- 
гвинейскихъ дикарей, который поможетъ маыъ при объясненЗн н да.1ыгМ!- 
шаго. «Т-Ьло предано земл!;. Рядомъ ставится столбъ, къ которому при- 
вязы:ваюгь копье, лукъ и стр'Ьлы покоВнаго, раз-юмавъ нхъ предвари- 
тольно въ огражден1е отъ воровъ. Тутъ жо я вид11.ть мошлу одной женщины; 
иа столб-Ь Пыли повТ.гаены кухонной утварь, одежды и пр." Подобные 
обряди, добавляетъ онъ, им-Ьются и въ Яолннези!. .Хотя культъ это' 
встречаются повсюду, однако я могу привести нТ^сколько примТфовъ, яся 
повазываюп1ихъ, что почиташо воздастся такимъ столбамъ, которые пор- 
вонача.1ьно находились на могилахъ. Въ разсиазИ Форбса о н.'1еиещг 
Вичи быль уяге одинъ такой случай. Дальн-Ьйнмн показан!]] мы находииъ 
въ книги Норденшсльда '11>'Т(?шеетЕ1е Беги». 111Еелск1Й нутсшсственникъ иа- 
шелъ (у само^доБъ) на о. Вайгач-Ь на холм-Ь наосу череповъ с1;верныхъ 
оленей. Вовругь вмялись кости медвИдей и оленей, а посредине стояли 
т* могуще«твс1гаыя существа, которымъ были принесены всё ати великО' 
л15пные дары.— "То были сотни ммснькнхъ дсрепянныхъ палоиъ. Длин* 
болыпияства ихъ не нревыЕпала 1л— 20 опт.; нТ.которыя были выш<>. Вс* 
он^ были воткнуты въ землю на юго-восточной сторон11 холма. Кблиз! ' 
6ы.1!н зан-Ьтны сл1;ды жертвепнаго нира. Проводникъ разоказывалъ намг, 
что на этихъ пнрахъ боговъ мажутъ кровью п ппюп. водкой: д1;Пстви-- 
тельно, Еъ углубленЗлхъ на лнцахъ идо.товь были видны большая кр«вавыя 
пятна. То же самое разека'1а.гь, задолго до Норденшельда, 8и'[11и'11 Ниггивё!! 
(въ 1556 году) ВТ» зам-Ьчатсльномъ онпсанШ своего 1Г)'тешсств1я: «Тамъ я 
встр'Ьтился снова съ Зошскъ и мы дошли съ нниъ вглубь страны, и о 
привелъ меня аъ грунпТ. самоТ-лскнхъ грубо отесанныхъ идоловъ, числои' 
до 300; глаза и рты пГ.которыхъ были' ок]10навлены; они представляли 
лгужчинъ, жонщипъ н детей. Некоторые нзъ этихъ идолош. были древн1я 
палки, на которнхъ было сд1з.1ано ножемъ и'Ьс1;олыш заеечекъ. Возл'Ь- 
лнхъ идоловъ лейса.1Н с^юманныя сани, и гр1гзцая оленья шкура; нерв, 
некоторыми идолами стояли камни, доходившш имъ до рта; такъ какъ вс' 
эти камни были окровавленЕЛ, то я думаю, что это— столы, па которыхъ 
приносились жертвы». Хотя ни въ од1гомъ изъ этихъ разскгаовъ но гово- 
рится прямо, что места эти были кладбищами, однако, я думав», что это 
именно такъ; при этомъ л оеновываи)сь на другихъ аналогичныхъ сообще- 
и1яхъ, ц таюкс и на указашяхъПордеишельдавъдругомъ месте, что пере 



В 




ЭВОЛЮЦШ ИДЕИ БОЖЕСТВА. 



55 



К к' 
В' 

и,' 



юрнутып сани иужать знакомъ сано'ЬдсЕоЦ мопыы. Хоть ж<? путешествен- 
къ мЗДюшимъ обрмомъ описывистъ кдадбвще христинъ-остяковъ; въ 
и5ири. «Па одноиъ изъ крестовъ пом'Ьщенъ образокъ святого,- -признакъ 
того, НТО въ гробу лсжитъ Х1)11а!анияъ. Однако, рйЯ|^>мъ на шесП впсФла 
чдгжла ппдойнаго, вч^.стЬ со связкой сушеной рыбы, вЪроятип служащей 
-цму щицей. На могклахъ богатыхъ туземцовъ лежать дожо |деньгн» , 
гобы провести бол1;е полную апалогш, я уЕлжу, что и п;ь о. Йайгач!, 
возл* улазапныхъ идоловъ найдены монеты. Норденшельдъ ояисываетъ 
сш<* одно МТ.СТО жсртвопрншшенШ, которое опг вид-блъ на полуострове 
Лма.11;: ■1Посред11 кучи оленьихъ костей стоять 4 идола. Два изь нихъ — 
палки вышиной въ метръ съ несколькими нар'Езами. На двухъ другихъ, 
воторыс, повидии(1иу, и являются идоламп этого м*ста, были вырЬаны 
глаза, ротъ д носъ. Глаза и рогь смазааы кровью; енутревностй недавнг* 
убитаго оленя туть же». Изъ другого источника видно, что «сано'Ъды при- 
носили гтишу л^^рсвяннимъ ляобран^сШяхъ ум1ф11тхъ>. Эри^нь сошцаетг 
п зам'(1ч;[те.1ЬНомъ опрядЬ, расиространеикомъ с|1еди остяковъ с'Ьв«|)!!о11 Си- 
бири, эъ которомъ ТэЁлоръ усматривастъ прреходъ отъ изображеп1я 
мертвеца къ действительному идолу. Когда кто-нибудь умнраетъ, они ста- 
вить въ юргЬ грубое дсрсвлнноо нзображ«.'и1е покойнаго; при всякомъ 
сиртеств-Г, ему [грнносягь дары и оказываютъ всевозможный почести, при чемъ 
вдова обкшмаетъ и лаекаеть су*- Обыкновенно черезь дпа-три года такйг 
йзображешя хоронятся, но иногда, по ынЬн110 Тэйлора, «изобрал;вн1о 
шаыана остается дольше и превращается въ святыню». ВмТ.сто «святыни^^ 
я бы скзза.1Ъ «божество»; такилъ образомъ, мы имЬемъ передъ собоП 
прим'1;рь обычной эволюц[п. 

Итноситслыю крови, которая ф1ггурируегь въ этихъ разсказахг, сдЪ- 
дуетт. помнить, что чащи съ кровью всегда приносились въ даръ боганъ. 
Въ одиинадцатой п^сн11 Одиссеи д5-хи охотно пьютъ жо[1Твуемую имъ крйвь; 
въгрече^;комъгеронческоньэпос■Ьподобныяжертвопряно^иетявстр'^.чайIТСЯ 
очень Ч.1СТ0. Какъмм уже внд^аи, эти же жертвы приноситсл снящеииымь 
каннимъ. Жертвы кровн п вг>зл11т1Я ея па алтарь такъ всеобщи, что осо- 
бенво подчеркивать это но приходится; тЪмъ бол-Ск, что мы още вернемся 
къ атому пункту при разсмотр^Ьнш другихь вопросовъ, ^дЪсь и укажу 
только, что во а^вамъ Маймонида *), сабсйды считали кровь пищой бо- 
говъ, тогда какъ 1удвИскШ ГаНуе спрашиваетъ въ ЬО-мъ псалм!; «раза!; л 
■Ьмъ мясо... и пьш кровь"? 

Н'Ьтъ почти никакихъ еоып1;п1Й, что колья н столбы представляют ъ 
ертваго чолов'Ёка. Кукъговорцтъ, что на островахъ Товарищества р'Ьзныл 
дерсвяпныя нзображон1Я ставятся не только ль память кого-либо; Н1[0гда 
предполагается также, что они елужап^ ы'Ьстопрсбыван1('«ъ души покой- 
1гаго<., Точпо также Уллисъ говорить, что вь 11ол11!{сз111свяше1111ич11 нред- 
«сгами являются пли колья и камни, или рЪзнып деревпнныя фигури. 
Дрсвше арауканды ставили на могилахъ бревна, которыиъ придавалось че- 
ловеческое нодоб1е. Въ Новой Зеланд1и по смерти вождя став1ггся деревян- 
яыо памятники, вышиною въ 20—40 ф}товъ. 

Пока люди 6('^1егли при ссб!; трупы своихь близкихъ, понятно, не 
было надобности въ пзобраисоЕпяхч». По затТ.мъ появилось сожжен1е н по- 
! гребен1е. Родственное чувство нормально п1ЮДОЛжало требовать для покой- 
. ника даровь н любви. Такъ у насъ сбо|№гаютсл фотографш, сувоииры и 
прич'ш венш дорогого иаиъ липа. Дикарь грубее выражаетъ свое чувстло. 
' Онъ хоронить самый трупь, а себе делаоть какъ бы копио съ него изъ 
^Версва. Це удивительно поэтому, что жители Мар1анск11хъ острововъ берегуге въ 



^0' 



^ 



щ 



') ШЫйаяць—яемвЛ ев]»е1ск|И фидосафъ г^м^еШ^коиы). 



56 



ПРОФ. ГРАПТЪ-АЛЛЕЙЪ. 



свонхъ хижииахъ когти прг^дкопъ н прлги-аютъ, что чсрша ихъ аужатъик'Ы 
совгтгшЕами п друзьями- Новозеландцы же ставлгь возл^*. могилы въ па-1 
МЯТ1. ппк(1йп;1го дг'ревяппыл изобр;шен1я, охптт» Пес'Ьдую'РЬ съ ними, пакь! 
с'ь 'лтвимп, п ъъ то ж« время у сеОя Л1.1иа тп .щгашъ ма.н^1ькихъ лр-' 
[и'влпннхъ пдоловъ, изъ каторыхъ ка;кяы11 поевяшапсл духу предка. 11ег])га 
ханже ставятъ на могилахъ так1я фш'уркн. ПодоОпые обычаи ми встр'Бча-, 
емъ и у иайуасйвъ. 1 

Лнанцм од1,ваюг!> идола въ гиатье покойник.!. Мы знаеиъ, что и ка- 
раибы Ц1'11тр;1льн1)11 Америки вырт.зываютъ м;ие11ьсихъ вдоловъ а И'Ьеого- 
рыхъ иль янхъ 11<1зыватть по илени предковъ. Такш небй-иьпне идолы, ео- 
торые зам'Пняклг самый трупъ, по моему ыв'Ьн]ю, являются родоначаль- 
никами большинства донашпнхъ боговъ — ларовъ, пенатовъ риилянъ; гуака — | 
перуа1Щеы>; Тёрафимъ — ссмитовъ. ^ 

К;1къ я уже раньше говоригь, щ. тп иремя, когда свктость от- 
дельных!. Еольовъ признается во11Мъ народомъ, совершается перенесен!© 
культа на люГюй деревянный иродуегь. Иозинкаетъв'Е'.ра, что всякШ волъ, 
даже водружеыпыб по личному яюланЗю, можотъ служить гитгарсиъ и жи- 
лищс'мъ духа. 'Гакъ, мы знаеиъ, что н-Ьсоторыя бразильсввя пл^-мсиа ста- 
вяп. ао.1бы и нрн11псят7| имъ жертвы, желая умилостивить Оожсство лли] 
злого духа. т1гее]0]1еры п*федатп., что они видели, какь женщины нлс-] 
мепи Динкаст. иа исрсгу Б■Г^^;^го Нила пртюсиди жертвы поредъ палкой,! 
воткнутой въ аеылюоко.ю хижины, По никто изъ передаютихъ 'гак1ефаЕТы| 
не указываетъ, не находились ли когда-нибудь могилы на гЬхъ м'Ёстахт.,' 
гдт. ставятся подоОныс колья. Во второмъ случа-Ь, это вполнг. в'11роятно, 
такъ какъ въ Африк-Ь очень широко распространено псгребеше въ xпxиI-^ 
нахъ. 1 

Среди сслитичесЕьНхъ народовъ, которые но своей связи съ 1удейст-1 
вомъ и хрпст1анствомъ (1со(1еноо кажпн д.1Л насъ, культъ коль^въ высту-| 
наетъ пГ1ЫКГИ1В1'11Но въ формЪ поклоненья куску дерева, нзвЬотному подъ! 
и'Ш'Н'-иъ Ашеры ГЛстарта). Что такое Лшсра, мы узнаемъ изъ 5-ой кн. 
Моисея, гдТ, мы нндимъ ц1..1ый рлд1. за11[11;ще1П1Й, паправлснныхъ п^ютивъ 
пдолов'ь; «не сади ашеры изъ каппхъ лиГю деревъвозл11 жертвенника Бога | 
твоего», *и сожгите свящрнпыл ашеры ихъ», «жертш'ЕшиГкН ихъ разбейте,) 
столбы разруншто, а ашеры вырубите* и. т. д. (Штор. 1(1, 21; 12, X; 7,1 
Н и др.). (.'1'мнты обыкновенно приносили жертву на грубых!, каиепныхъ 
алтаряхъ, рядом'Ь съ котор[.1нн стояла -апзсра» нодъ в'1'.тн1и'Т1,1мъ дсрепомъ; 
въ такихъ случаяхъммим1с«ъ('оединсн1« всЬхъ :1об-(.ск.т1В'ь чслов'Ёчсскаго 
культа. Подобное соедипои!е встр'кчается иногда еще въ Индш, такъ овъ. 
тамъ часто священный камень и священный еолъ стоять рядомъ подг гу--| 
стою т'15ЯЫ0 свящспнаго дерева. ^Лшера», гпворитч. орофоесоръ Робертсонт. 
Смяп», — священный симполъ, и бытьможегь.гачоо с-юво (шозначасгь,как1. 
н полагаетъ Г. Гоффманъ, «пребыванЗе божества». — Кто внимательно чита-ГЬч 
предыдущее, тотъ, однако, скор-Ье согласится съ ноимъ М1Г1ннемъ. что пер- . 
воначально «ашера» обозначала мЪсто пог]1ебен1Я предка. «Всяк1Й алтарь», 
говоритъ ироф. ГоОертсонъ Смитъ, ммТ.лъ свою «ашера», даже тИ алтар, 
которые въ до-П(юрочоскую эпоху еврсНской рслиг1и были носвншены 1а- 

Не буду останавливаться на дальнейшей эволюц|н моГйл.ьш4ХЪ кольёВ'Ь.] 
Ука:ку только, что, по моему ын'Ьн1ю,вс15 деревянные идолы прямо или кос-] 
вепао позппклп изъ моги^ьпаго столба пли еще бодЪв древняго моЛль-] 
иаго кола. Понятно, что я не говорю, что каждый идолъ пенре!и1;нно былъ] 
когда-то па,т1'р*'^'ПЫмъпамлтникомъ. Лагдалина Донателло въ СанъДжовашш] 
во Фло{1е]Щ|ц или Мадоняа *въ голубомъ нлать'Ь, усЬянномъ зв'Ьздами»,.] 
нм'Ёютъ. хотя и косвенное, но ииенБО такое происхои:з[;ше. Итакъ, я П9-% 




^г 



эиолюцш ИДЕИ божкствл. 



Ь7 



! кг 



пш, что ооычаО изготовлять и почитать дсрсвяипыо идолы вмппкъпневно 
таним!. путем'!., !:;шт. я иоказалъ. 

Глава УП. 

Свжценкыя деревья, 
Въ процесс!; непосрсдствоииой эвплюц»! Оожества священный деревья 
зцвиыаюп. «он*? видное подожсн1о, ч1;мъ евятепные камни и.ш колья. Но, н&- 
смотрл на это, дороаья весь«а тЬто свлзаны съ этими двумя главными 
иргдмггамн Ч1\10Ц-!;ч№каго культа: а въ Х[1ист1а1и'твь шш получили особен- 
ное зна4си1е. вопросу о ку.тт'Ь дерева мною иосвлшсиа особая работа; ао- 
тиму ад^с'ь я не буду вдаваться в'ь излишн1я подробнчютн. 

Культъ дерсвьсвъ почти столь же распространенъ на земном'ь шар'В, 
аиъ и культъ труыовъ, мум1Н, реликвШ, могилъ, священпыхъ камней, 
кольевъ и идоловъ. 1кобонно интересны работы въ этой области Маянгардта— 
I «Кулыъ дрревьоЕЪ» и Фразера «Золотая о1'.тбь». Но оба эти ученые не 
' ирианаютъ происхожден1я этого культа изъ похоропныхъ обрядпостей. По- 
' агому им должпы, но возможности, полнее ралсмотр11ТЬ :-)Тотъ вопрост, съ 
нанЕеЙ г1(Ч!овн(>й точки 3])'Ьп1я. Надеюсь, ми* удастсл показать, что пс1;безъ 
I 11сключеп]л объекты '[1'лов11ческаго покло11сн1и прнволятсп къ псрвооп^увЪ 
^Шульта— къ иппгл'!; и трупу. 

^Ш 11р1';|;де жчто, постараеисл понять, какъ отвосятся различный скаэа- 

^■1я о богахъ къдухамъ деррвьовъ. ЬъШпЬсн* «Ннриды» В(фгил1Й р:1зсна- 

^^|«1аетъ, что Эней прнноснлъ жертву нахолмТ., поросшемъ миртопычнку- 

1Та[Н1ик;1Ин. ))нъ иопроОоваль вырвать одинь кустъ, чтобы ш обычаю по- 

I к|*ыть !итар1> .тнстьичи !1 в1^твями. Но онъукндкп, чти изъ корней лерев- 

на тсчргь к|ювь н О'рошаитъ зомлю. 11нъвы11ва.]ъ ещр одннъ ку^^тъ попять 

; влд-Ьлъ то же самое. В'ь трстШ разъ опъ услышалъ стопъ, ндушШ изъ 

I г.1убин1,1 холма, и голос/ь, заявнвшЗй (!му, что зд1^сь лелштъ останки его 

' друга, Цолидора, Изъ этого разсказа мы вндимъ, что дерево, оастущсо яа 

холи!» считается представитслемъ и вопло1нея1емъ мортисца. Точто таккв 

:1Ч1;я, выг[1>лзаи1ая изъ гро!!;! Анхнза, совы13Лстуч1я мыши, скрываш1и1ж'Я 

I въ цустихъ иогнлахъ, чгм'яо отождестмялись съ душами мертвыхъ; есть 

. много .аналогичныхъ п5тм1;ровъ гопорнщихънли истокаюн[ихъ кровью до- 

(д-вьесъ. "Когда дубъ цадаетъ>, говоритъ Обрей въ сочнкоШи «Остатки 

' ялич(ч'тва», «онъ издаегь звукъ, слмшный на милю, что пронзводип. 

в11счатл-ЬН1с, будто илачотъ духъ №У». Г>асти1НЪСооп1ца(.ть, чтопндЬсцъ ни- 

; когда пи 11см'1и и кается срезать одно какое-то раетеи1е, т;1къ к.акъ течетъ 

ьфасныа сокъ, который опъ считастъ кровью. Я самъ въ дИтствИ неодио- 

|;])атн11 слышалъ, что всюду, гд1; растотч!. Йапйи1паг1а Сапа(1рП858 (обычное 

вннераканско*^ растен1е}, похорон^-иъ индЬецъ; и что, когда срываютъ цв1".- 

^В[>1С'ь, то на в1;т1«1хъ выступаюгь 1;[1асн1.1я капли. По сообтсн'ио Ту[1нера, 

^Ва 0. (^амоа есть роща изъ старихъ, болыпихъ азал1Й — мТ,сто пребывай! о 

рвт^ироля Фиджи* Тунфйти.— «Ниьто по РИ'Г.еть срубить дерева. Разсказы- 

■ ванргь, что одйая:д"и гнайка изъ Уполу попыта.1йсь произвести порубку, по 

! изъ Д1!ревьрвъ за1:1»Ч11;гас[. кровь, а вс[; святотатцы забол'Ьли и ум1;рли?>.До 

I 1м.Т'0 1\, гоиорнп, Ыаингардтч., въ Тярол!;, въ Паудер-Ь, почиталось свлнк-чшоо 

I лнстнснное дерево, которое, по пов'Г.рыо, каасдый разъ о[тн1алось кровьн!, 

^^огда ерк[а.'1н в'1"|Твь. Мы не знаелп., раелн ли всЬ этп деревья, л11Йствй- 

^■б.дьно, на могнлахъ; но въодномъ случае-— въ разсказ^ ВсрпШя это но- 

^тпмп1"Л1нп. Лъ пр11н1р'Ь Турнера, кажется, тоже можно это предполагать, 

хчтл бы по титулу «король Фиджи», который дается какому-то духу. Въ 

гругихь случ;апхь, не столь со.^^ннтельп[^xъ, какъ приведенные, ясно^ обна- 

уживаетсл, что въ нодобнычъ двревьлхъ обитаюгь духи. Такъ, Фразоръ 

лск^иываетъ, что пленл Д1ейер[| (иъ Ю. Австрал1и) особо чтигь нЪкото- 




58 



ПРОФ. ГРАНТЪ-АЛЛЕПЪ. 



рыя деревья, ибо это икъ предки, прпнявгШе иную форму. Поэтому тузехдш 
не IIОЗВ0^лютъ срубать такихъ деревьевъ. | 

КаЕимъ образоиъ дерево ир4,^вратилось въ жилище дух» п[»ед1ЕЭ? Как* 
объяснить всЬ т11 псиестп, копурыи воздав(к1ись деревьямъ и растеЕ1яиъЗ| 
По моему, эта связь спздгиАсь гЬчъ же путемъ, какъ и связь ненгду свя/1 
щ^нвымъ камнемь {или к».шмъ; съ тЬмъ же виждемъ, который лежнтя 
подъ Еимъ, Вс(.\ что стопгь или растсгь на могилЬ, разд^тлстъ почести, 
оказивасмыя живущему въ ней духу. Поэтому то, зм1у1 или другое живот- 
ное, исходящее! изъ моги^^I^, счлтастсл духомъ и представителе мъ мертвеца 
одинаково и дикпремъ, и культурными челов'Екомъ. Л рззв1> .т;ерев1>я раст)*гУ 
на М01и.1лхъ?— Да, иногла они растутъ на самой мт-ил1^, иногда гд!; ннбудш 
рлдомъ. Поконецъ, у вс1;хъ иародгюл. принято са;кать на могилахъ родных-я 
и друзей деревья и цсЬты. Хотя довильво трудно привести достаточное бо« 
личсство доказатмьствъ моей основкой мысли, однако, я укгику вЪскольвя 
примТ.ровъ, Иъ Длжир1; я гамъ внд1^лъ, какъ арабскЬ! жснн1нны въ пят* 
ницу сажали на И')гила.\ъ ивЪты, Огь К. Л. Стивеисоная'узно.гь, что ту-Ч 
зсниы острова Самоа и Фвдки постуиаютъ совершенно также. Жители о. 
Таити культивируютъ иа могилахъ возуаривы, Въ рцмско-католичрскихт!- 
областяхъ существуетъ очень древнШ обичаО въ день мсртвыхъ (польск! 
«задун]ный день>) сшч^итьна могилахъ цв-Ьты, Хотя като.111ческ1е богослоеьг 
и стараются доказать, что этотъ обычай впервые вйеденъ какимъ-тосвятыч'ь, 
однако, сравнение съ другими ангьюгнчиыми елуч;шми иоказываеть, что 
этоть нссомн1л1!гла персжитокъ есть «два изъ формъ культа т-Ьней. Уста- 
вовлеао, что въ греко-римскомъ н1р* могильные курганы часто обсажива- 
лись деревьями, и что в1;твь итра.'1а важную роль въиохоронннхъ обязан- 
иостяхъ. л еще разъ сошлюсь на разсказъ верг;1л1я. СветонШ передаегъ, 
что могнлы божоетвенныч'Ь нмператоровът1иательно обсаживались цв1;там|" 
и растенЬ1МИ. Въ Египт-Ь акан.!» причислялась къ святымъ дерувьямъ; н1 
египетскихъ надгробпыхъ памятникахъ встр-Бчается изображсиЗе сарвофап 
съ растушей изъ него аЕ:аи1еЯ; им11ющаяся надпись гласить: «Вогь идет 
Озирисъ», 

Одинъ эпизодъ ияъ П0СЛ11ДНСЙ японско-китаЕ^скоП войим ясно покалы- 
ваотъ, кавъ нЬкоторые торосмивые писатели пропусшиоп. безъ вш1ман1я^ 
подобныл явлеи1я, (^дииъ лондонсШй журналъ, сообщая о погрсбеша уби- 
тых'ь яшшцевъ въ Портъ-Артур11^ выразился, что на могилахъ ставятся толькс 
камни; на рпсулк'Г, же, а зат'Емъ и въ статьТ^, были пзобрашени н деревья^ 
[1астущ1л на каждомъ могнльноиъ холиТ-. У. Гимнсонт. говпрнлъ мн11, что импе-' 
раторск1Я гробницы въ ПекинИ славятся сосновой рощей, ОоОенно частч*, 
саЛкаютъ па мопиахъ в'Ьчну-зелепыл деревья, тасъ какъ они служатъ каг^ 
бы док;1зательствомъ могучей жизненной силы, оОитающаго въ пеиъ духл 
Фразеръ въ свисмъ сочинен!!! «Золотая в-Ьтвь» лшиз'ллъ, что этому ж<_ 
в«ззр1,н1]о обязана своей святостью и омела. Поэтому, могилы очень част(»' 
украшаютсл в1;ч!10-зслеиыми деревьями. Почти вс-Ь курганы южной Аиглш^ 
обнесены очень старыми шотландскими соснами, которыя,такЕгнъ образом!»' 
лвляются священными деревьями въА|сгл1И. П такл. какъ южыЪе р. Твидт 
сосна эта — чужое растонк', то ясно, что эти деревья посажены еще въ до- 
псторич(31Чюе время на могилахъ сожженнагонлн похороиеннаго вождя. 1*1' 
сЬвергЕой Европ-Ь, наоборотъ, на кладсинцахъ растетъ тисъ, который В'! 
Гсрман1и и Англ!н считается свящсннымъ. Большая группа очо1[ь ста- 
рыхътисовъвъПорбюрскомъ парк1;, возлЬ Доркинга, нзв1;стнал подъ виснем: 
«рощи друилов-ь*, долгоо время почиталась, какъ святыня предковъ. Вт 
южной Ьвроп!^ на могилахь поямяется кипарнсъ, какъ вТ>чно-зелсное де- 
рево. Иь йроваисЬ и ПталП! обыкновенно на ададбищахърастетъ иаменкы! 
дубъ. Лейарг въ интересномъ изс,11-.дован1и о культ* кипариса приве.1ъ мно1'( 



'. I «у 



:1В0люцш идЕН божеотоа. 



59 



Г: 



прич+.ргип. птмонсн!!! этому дереву у грековъ, отрускоаъ, р1шлят>.. фи- 
1111к1янъ. ;1рабовъ, персовъ. индусовъ, нитайцевъ и др. народов'!>.^1!ъ об- 
щрмъ куль-гЬ «днно1;{) растутШ священный деревья заппмтогь такое же 
м1;ст1'>, какъи трупы, «огнлы, камни и пр. Деревьянъ, точно такъже, какъ 
духа«ъ или бозкествамъ, приносять длры и жертвы. 

Дал'Ье, священпоб дерево стопгь въ тЬсяой связи съ другими несом- 
н^Ьнянми предстдвнтелями духа: свшцонннмъ кампсмъ и идоломъ. Вся!са11 
оенгхик'кая дерс^вня, — говорите В. Ренте]!'!., — им1;1'п. своего м1;стиаго бога, 
который почита-етсл либо въвид-Ь грубаГ1И1ео1ее;шна]ч) камня, либо дерева, 
отм'Ьчеппаго красиой крйской. Последнее, вероятно, укмываегь, что дерево 
окроплялось кровью людей нли животпыхъ. «Иногда подъ деревомъ лежитъ 
Гюлыиий ком'ь глипы, который олидетворяеть бо;ксстио;жре[ьъ, паходяп11Йсл 
при »емъ, о01ЛКН0111?Н110 приилллежнтъ къ одной наъ низшнхъ. кдстъ. г1та 
грубая глыГ(а- — чуждый фетишъ, а [шчитан!е дерева оОъясияетея, повиди- 
ону, вЪрой въ то, что въ нсмъ нахолится божество доревви*. Мы имЪомъ, 
таким ь образомъ, прим1;[1Ъ культа предковъ, въ одной нзь древн'ЬНшихъ 
его формъ. Изъ сгБдуюшаго еооОшетя, приоадлсжащаго Тэйлору, ясно 
Еидпа бли-'юсть гвящеппаго дерева къ ндолу, т. е., къ нзобр.'Ц|1ен1го умер- 
шаго предка. «Лиетвеннаи роща въ глуйин-Ь сибирской таВги ечптастся 
святыней у одного туранекаго племени. Пестрые идолы нъ 'геплыхъ одеж- 
дахъ стоять подъ с^ныо развъеистыхъ деревьехъ; безчи€ле11Е1ыя оленьи 
шкуры и м"Ьха вигятъ вблизи на в'Ьтвнхъ; дары богамъ— ложки, чашки, 
рогэ-таЛакерни, домашняя утварь,— все это разбросано на зрм.тЬ. Такова 
сибирская свяшснкая роща народа, стоящаго на первыхъ ступеняхъ раз- 
вит1я. Культурный прогресс-^^ усложняет, древ!11е простые обряды; при чейъ 
пр1оОшм11е къ чужой цив1тлпзац1и ведетъ къ окончательному ихъ исчеапо- 
8вн1ю- Такъ, у какого-нибудь народа Северной Европы, родствен паго этому 
^иемепи. но достигшшо вмсгаич'ь ст^'псной культуры, исконный кулыъ 
'дерева уже почти еов1'Ъмъ исчсзъ. Еще въ XIX в1;1:1; въ н1*.которыхъ обла- 
стяхъ с1стляндШ попадались воз.гБ домовъ священный деревья, 1)ольшею 
частью стария липы, дубы и ясени; въ памяти аборш'сновъ жили еще 
традиц(и и древюэхъ временъ. Вотъ какъ разсвазываюгь объ эткхъ етэг 
рннныхъ жертвопри11ошеп1ях'ь. Кровь убитаго зв'брл выливала<"ь на корни, 
при чемъ молились о олодород!» скота. Самую жертву ном1;щали нодъ свя- 
щеннымъ дсревоиъ на намнЬ, нередь которымъ жертвователь становн.1ся 
на колени лнцоиъ къ западу. П'Ьсколько разъ кла-п, онъ поклоны, новто- 
[ряя слова: «прн-чи зту пищу, вакъ жерву». Приведеиныя докалательства 
не нозволлютъ (}ОлЫ сомн15ват1.ся въ томъ, что жертвы, приношмыя камню, 
предназначаются, собственно, духу нредковъ. Дал'Ке, въ н'Ьк(1Т11р1.1Хъ случаяхъ 
стволы свящеппыхъ деревьсв'Ь ойертуваются различными тканпии точно 
тавъ же, какъ Ч! священные ка.чнн, идолы, колья и пр. Такой обычай мы 
находимъ у пруссовъ, Въ Рснув1; находился пхъ священный дубъ. Онъ 
былъ разукрашенъ платками, а на в'Ьтвяхъ его В11с1;л11 маленыио идолы. 
Священный деревья Прландиг украшались разноцв1;тним1[ лоо^уткачн. Поад- 
д^о я приведу еще друПс (зрнмПры. 

■ Подобно камняиъ, и деревья постепенно превращались въ сознан1и 

человека въ сампхъ нред1товъ. Такъ, Гальтот^разсказывлетъ, что въ Южной 
Лфрик1; онъ вид1.1ъ прекрасное вЬтвистос дерево^ -которое веЪ дамарысчи- 
тали своимъ отцочъ; вокругь него прыгали и скакали дикари». Большпн- 
гтво индЛйекнхъ племенъ счнтаюгь себя потомками дерсвьевъ. Спснсеръи 
Тайлорь прнводятъ ен»-. друг1о нримЬры; по д.1Я нагь они уже не столь 
существеины. 

Этотъ бт>глый обзоръ, я думаю, выясннлъ, что культъ евящеиныхъ 



60 



Ш'ОФ. ГРАНТЪ-АЛЛЕИЪ. 



дорювьевъ находится въ пплппмъ с{ютвЪтств1и съ культомь иоги*ть, муц1Й_ 
каинеИ, щолшъ \\ пр. ■ 

11н(}гда мы им'бемъ Аяхе, примыя диказаи^льстпа такой связи. Гакш 
Турноръ разскдзывасгь о свящснномъ дерев!' ни, о. 1'ави1Г, которое т> азЩ 
чеотв1; гвятыни получило зпачиН1е среди ев!; кпваго спбири или илраи.н.скчХ1. 
глродовъ уб'Ьлсища (Аръ-ЛнЕиагь). «По ирйдац([о зд'Ьсь (на 1-'аваи) жил'^ 
когда-то король частп Уполу, по имеии Атуа. Яосл'Я его смерти хнжиня 
развалилась, а на ея ыЪст11 было посажон» дерево, являвшееся какъ бЛ 
представителем!, умершаго влад.ыки. Благогов-Ьи^е къ его памяти при-' 
вело къ тому, что дср«во изъ зам;1;ст11тсля иокойыаго прсв^кпилось аъ жи- 
вого покровителя сллбмхъ*. Это зайТ.чаше даегь памъ возможность лучш^ 
уяснить ссбТ; два другихъ м-Ьста того же сочннен1я; а именно, въ одном-Я 
говорится; •благоухаюная деревья считаются жилащими доыатпихъ 6о^ 
говъ; ВС& вкуеное, что есть у симьл, приноснтгл пмъ въ жортву». Нъ дру- 
гомъ мы читасмъ: «полагают^, что с^мййпый Гюги л^ипугь въ этомъ де^ 
рйВ"?.; поэтому ни1!Т0 |[е осмеливается сорвать съ нвго в'Ьтку или листъ»! 
Ссщейиыя Сю^^ества — это духи продЕовъ сеиьи; ми уже раньше говориля 
о томъ, какъ прпш!Ош.та така1[ анолккОя. I 

И1. ков'Ьйшихъ сооГипсШихъ о свищгнныхъ деревьнхъ ((бмкновеннв! 
подчеркипагтгя ихт. ооы^ич., вышин;!, указьшаетгл, что они видны изда.1и, 
и растугь ла В1гш{ыи1('н1н. !1а (11"нпс[и!|и этого часто т.|талигь устаипнить» 
что так1я дср1'вья ]1,чГ)]1[1аются объектами ву^тьта, именно 6ла1'оларл своии'Я 
ВI^дающимс^^ осоГл>ин1к-тимъ. Пп моему мнТ.нш), така» мысль раын! (сильна* 
утвсрждснш, что соооръ Петра и КарнакскШ храмъ обдзапы скосй свя- 
тостью нмппно Ь'0,н«'гги1ьн)Л«ъ 11а;!п1;рам1.. Л мси;ду тТ.мт. очень легко псьл 
пять, шясму свлшеиное дерево игобичайно велгко и бросается въ глазол 
Курганы всегда насыпаются довольно висоЕо, для нривлсчешп всеобщаго 
вниман1я. Земля разрухляется, очин1а1'Тсл огь г-орныхъ травъ, удобряется 
кровью и другими жертвеннь^ми еокямя. На так{|й почв* сажаютъ дерево; 
топорь никогда пе касается его; оно вырастаетъ великим!., какниъ и по-| 
до5аег1. быть нре-детаЕнтелк! могущегтвекиаго рода. Я уГгЬжденъ ппэтомуД 
что д(1рево високо и ^[теиво именно изг-за того^ что оно священно, а им 
наоборотъ. Съ другой сто[11>ны, гдЬ трупы погребаются подь деревьями^ 
танъ для этого всегда выгшраюгь самое большое и разй'Ьсистое иэънихъЛ 
Такъ, мн знасмъ, что дерс^во, подъ которымъ похоронилъ Дивингстона*5Гй1 
в1'>1Н1ыЕ1 туземенъ-слуга, было самымъ высокимъ въ окрестности '). 1 

Птакъ, мы знаемъ, что очень часто дикари хоропягь трупы вътТ.ни! 
бо.1ьшнхъ деревьсвь. 1!иосл1;;1,ств1и так[я деревья становятся священнымил 
и нмъ црииосягь жертвы кровью, платьсмъ и т. п. Наиъ извЪетй& такжсЗ 
что во всЬхъ странахъ сиТ.та люди сажаютъ на могилахъ своихъ блпж- 
нихъ растенш и деревья. Мы зиаемъ, что псе растущее или находящессл 
на могнлЬ. считаетея предетавителсмъ души человТ.ка, за1и1юченлаго въ 
ней. Поэтому нанбол'Ьс оравлльнымъ 11[№дставляется ма^нЗе, что всякос- 
отдЬльнос священное дерево, ведетъ свое нронсхожяен1е огь ыогнлы. 1Ш 
неимов'Б11Г1Ый трудь берутъ на себя тТ. ученые, которые хотятъ дать нносД 
таштственное п мен1;е понятное объяснен1е. Кирочемъ, я охотно соглашусь! 
(гь тЪмъ, что мног1я деревья стали священными только въ еплу с&оигь1 
особенностей; но, однако, это произошло не рап1"|е, ч'Ьиъ самое понятие! 
«евящениаго дерева» распространилось на земл'Г.. Таково нндШское дерева! 
Лапуль II й'бкоторыя друПя. Съ камнями дИ-ю обстоптъ точно также. II когда! 

*) Ч, Длранаъ вь4-оЙ пигсК своего 'Путсшмгта» говприть, что въ южип-Аиерпкаагкойгтела! 
пть вг]д|кл>' аг|11|||Ц1<Х1, т^шкггое 1,вреао. Ирт'^лшпшЕе ипко п11д{|Л|[Ъ|: оПв^шниол! рго ]1113Я11чвы11вЯ 
}Х|»шс[]иш1. Длриииъ прцилл нти лорсво за 5ларц гп^чпсы ж(? гопорилк ■'и;, что пто — Щ 



ЙВОЛЮЦШ ИДВИ БОЖКСТВА. 



61 



я говорю, что х[1амъ рззвшся изъ ношлы, илп изъ. ея аттрпбутовъ, т<* 
этинъ я вовсе по '1трпца1о, что Н1лп1;шн1л ^['кви строются независимо отъ 
11.'|>1,1Г|иш;а; во всякоит. случи!., он1 всегда ппсвлщекы кмимъ-ниРудь свя- 
тымъ, которые безуаовно являются одухотвореаными ли'Шостямн. 

Теперь я даджсвъ коснуты-я вопроса о свящеоныхъ рощахъ. По моему 
мв'^н1ю, ОНИ; часто оОразуютпЕ нэъ тЪх'ь деревьевъ, которыя посажены въ 
м-ЬсгЬ, подвергнутомъ табу, гл*Ь первой ача.1ьн о находилась могила ттл 
храиъ. «Куйба— нейолылвя куп1иооГ|ра:{НЫЯ могилы магометансипхъ свя- 
тыхъ, часто попадаюиияо^ вь 1|!;в1'|>111»[1 Лфрик1;. окружс-^ны каменн]>1И1. 
эаборомъ, внутри котораго о&ыкповенно растутъ деревья. Очень часто мы 
ааходнмътаиъ пальмы— обычное смшепноо дерево въ МессонотамШ. Изп11ст- 
на1г гвященнаярота возл11 Блндахъ и естъ такой 1![1асивый,гйсокъ съ «куОба» 
поородцн'К. Подобными роным» были часто окружены ег1шетск1е и грвч«ск1е 
храмы. Когда человечество свелклось съ м мелью, что н'Ё.ЕОто]1ия деревья посвя- 
щены памяти предковъ (или ^'юговъ), то легко С>ыло иорейтя къ обычаю 
с;1жать 9ТИ деревья вокругъ храмов'ь. Чата;), наприи'Ьрь, радсказъ о томъ, 
какъ Ксеиофонть строить святилище АртеяндТ,. окру:касть его рощей изъ 
фрук.тпвь1Х'ь деровьеаъ, пом!.щаеп. въ неиъ 1!зо6ра;г-сеп1е богини, никто не 
в;1дун;иъ бы заялять, что эт<1тъ храмъ гкн'троет, надъ ея трупонъ. Но 
человечество никогда не до]Ш1о бы до испуества воздвигать храмы, если бы 
оно въ глубокой древности не строило ишлищъсеюииъ мертвымъ вум.дяуъ 
Я но С11л!ало деревьев'!. вок|1уп. ногилъ. Л самая надпись на ксенофоито- 
вомъ хра'1|1;: -кто живетъ въ этой области и пользуется плодами мЬггноО 
земли, тогь пусть к-^и^щй годъ приносить нт. ;кертй}- оогиегй дсслтун* часть 
своего урожая на е11держан1е храма», не н[1Иводигь ли насъ назадъ, къ 
^происхох;де1йю жречества и стремление упрочить рел11г1оз11ЫС обряды? 

Въ своемъ сочнне111и, епец1а.'1ЬН0 посвлщепяомъ культу деревьепь, я 
*уд1;лнлъ очонг. много мИста дсревьлмъ-богамъ культурной исторической 
н[1охи — Адонису и А'ггису, — (столь почитавшимся въ восточныхъ етранах'ь 
Срсдиземнаг" моря). Но такъ какъ миоПс важные элемеиты христ1анскаго 
культа, гЬсно связаны съ нультомъ дерева, то я долженъ обратить серьезное 
внимаше на его распространеШе у семитпческихъ пародовъ. 

'ВсЬ семитичесше пароды знали культъ деревьевъ^, говорить про- 
[фегсоръ Робертсопъ 1'мнтъ. Изъ деревьсвъ, которыя оропенио почит;ииеь се- 
митами, оиъ н;1зываег].; соспы и кедри Ливана, вечнозеленые дубы хол- 
мовъ Па.1*хтнпы, тама]1искн болотъ Сирш и акапн! рТ/ннлхъ долииъ ЛравШ, 
Замечательно, что большинство изъ ннхъ дветегь кз^углый годъ. Самымъ 
1лучтимъ прим'Ьромъ можетъ намъ служить священная финиковая пальма 
Уъп> ПейранТ,, въ Л[1ав1И. Е)1;е1о;1но въ определенный дсяь устраиваются въ 
честь ея праздники; она обвешивается одеждами и разлнчньгми женскими 
рукод11л)лмп. Подобное же дерево встарину находилось В1. Мекке, куда 
татке елсегодно стекались пилигримы и привозили съ собой въ качествЬ 
же]1твоприношон1й оруж1е. платья и страуеовыя яйца. \Н священниой акацЫ 
въ Накле, но общему верован'ио, жила богиня. Современные арабы в!;- 
I Д1аюгь на свнщениыя дерей»,л куски мяса, а также прпноеягь имъ дары — 
гхолстяные лоскутки и разноцвётн[.1я раковинки. Филонъ разсказываетъ, 
[что финнк1)|не н хаваанеяне въ древности почита.ти деревья «какъ Ро- 
говы н П[1ИНосили нмъ р;инып жертвы, РобертсоньСмиг!. указываетъ, что 
[уь Сир|и христШнетпо до сихъ поръ не можсть победить этого культа, и 
1Т0 пгк-ейч;«"ь при болезнлхъ туземцы молятел деревьяиъ и обвешйваютъ 
гхъ лоскутками. Иъ П;иестнне .магометане также до спхъ поръ покло- 
1ЯЮТСЛ деревьямъ. 

Нъ Саищснпонъ Писан1и, пакт, это доказываетъ Смнтъ, кульп. де- 
ревьевъ проявляется очень силыео. Профессоръ прежде всего ставить этоп^ 



62 



□РСФ. ГРА11Г1.-А.иЕН1.. 



культъ въ связь съ сказан1емъ <.* яялои1И ГаКм^о в|. горящснъ тп|Ш(1ВН1ТК^ 
Алтари дреапихъ {удсйскихъ Гюшгетп'г, всегдя ставились похь зелвнынн 
дсрриьями. По этому вопросу я |И'кс>м«;пдуи1 чнтителш интсри'пую кингщ 
г. Сини "х1екги[г т иащ1имгтпикър. (I ку-(ьт11 растснШ, ос<яи.-нт> глЛ 
ковъ: пшеннци, впноградл, фипнковъ, я буду говорить далыпо, когда ял 
будемъ разснатриватъ вопросъ о богахъ землед11Л1я. ■ 

Итакъ, мы разсмотр1;ли почти вей объекты культа: тр1Т!1л, мум1и, 
идолы, свЛ1Щ'11ИЫ0 камни, свянц'инме ко,]ьл, от1Ш1>нння деревья и ропщл 
Остается още однги группа святынь, которая такъ иГщц'изн^стна, чти л, иЯ 
вдаваясь въ 11цдроГ(ц<1Сти. огтапов,1Ю1:ь лишь на важнт.Яшсмк Я гевйрот 
о свящовныхъ Еолодцам. и псточнлкахъ. Ла первый ваглядъ сал^ь'тсп, что! 
ужъ 1)\ъ-то никакъ нельзя гвйзать съ могилой или погреби' 111оиъ. ОднакД 
такая свялЕ. въ дЬйствительпости 1'уецествуетъ. Я постараюсь доказать, чти 
и колодцы такзкс входятъ въ число тЪхъ объситовъ, Еоторьи' стоять В'Я 

ПСПОгрсДСТВИПНОШ. 0ТЕ10ШСИ1И Ш. МОПМ'Г.. Такъ, ПаПрНМ1^рЪ, ВОД0110[[ НЪ АК1« 

изд]1гн.1с олу-китъ мт.4то.чъ ]]д.!ом1гичостьа Х1>ист1аи(:кичъ, [удейскихъ п и&г(Я 
мгтаткнхъ Г)11Гомо.1ьцевъ; по нужно заметить, что возлЬ него есть "гп;ич|1е<1>-^ 
свяин'пиая мо|'ила, быть ыожеП), иовТ.йшап 1соп1л Д])свппго храма МомЕШиа, 
такъ какъ во вглкомъ египртскоиь храи!. находи.тя св1[В1е1Ш1ла псточпис!!. 
Въ современной СирП! впд:гЬ моги.1Ы ка;кдагч1 свлтого вахпдится цистерна: 
туземць! в'Ьрлл., что в-ь нихъ жнпутъ пимфы. Лшимявчиыя В'Ьройан1я ни 
находимъ въ Англ1И и 11рлаид)и. (.'внщеинил р11ки часто вытсриии изъ 
свящ^нлыхъ источииковъ, при котормкь СТ0ЯП1 храмы. Р1;ка Лдопнса па- 
чиийегся водлТ. а||1ак(;к(111 силтион; гробъ этого Гюга находился у ист)1Ковз. 
рИки, покрасШ^Ршей охъ его кропи. Л долясенъ ешс добаипть. что и см- 
|цен1!ЬП1Ъ р1".камъ приносить ежсгодн^ля жертвы; пГп. этомъ р1ль ещевпе-^ 
редн. Я думаю не поллежигь С1>мп1'.|[1ю, что святость ихъ, прсадс вссп 
обусловливается сущгствованЕсм'Ь моги.ть у ихъ истокобъ. Одинаковое зпг 
чеи1о камня и источника въ культ^Ё докапывается сл'Ьлующим'ь фаьтош 
ЗКсмши!1а, полозр'Ьваемая въ идм'Ьм'Ь мужу, должна въ доказательство ев1ю( 
невинности выпить воду нзъ свл1!11еинаГ11- источника; тогда какъ пъМек»' 
она должна дать семьдоеятъ клнтлъ у I'^ааГ|^^. Дал11Р, въ лрсвностн, да И 
теперь еще пок-юпенйе свлиц'пннмъ источппкаыъ вмраис;№тся въ тЪхъ 
ойряднйстнхъ, что и почитан1в духчвъ и ндоловъ. Въ свяп1еяную р11ку 
Лфапи пилигримы брпсаютъ золотым и серсорлиыя украшеи'1Я, шелЕП! 
друпя драгоц'Ёнпыя гкани. Свяшеииыя рогцн част1» находились возлГ- 1М 
точниковъ; а иногда, (напри,м1)ръ, въ Г!)''Ч*и) иосл1;дп1и были въ 
И1ахъ, Яа ярмарк.1; у свяшепнаго маир'шскаго дуба (дерево и колодёэ 
Лвраама) язычники приносили же|1тпы у де1я;ва и бросали въ колод* 
монеты, мирру, ладанъ и друПн вен1и; фактъ этотъ вполне соотвТ.тетвус 
остлцк1[Мъ припошеншчъ на могиль! предковъ. У свлшенваго нсточпиаа 
Нарва туземцы кладуп^ хл1;бъ, плоды и друпо пищевые продукты. От1М~ 
с1(тельп(1 одного случал мы> илв11{шоо, зпаомъ, что священпый источай! 
СТОИТ!. ВЪ нежисрелетвснпоИ связи съ дТ1Йствительнь]мъ м1;стомъ могнлм. 
А ииеино: въ величаПшсй святив!;; Си]1|11— вк ЛфакЪ находилагь у сня- 
щеннаго источника могила мЬстнаго Гюга, м1;етнаго В;ииа. Говоря объ 
Афак'Ь, Роб. Омитъ зам1;чаеп.: •похоронный богъ — это богъ ягивущШ 
подъ землей (подземный)». Было бы гораздо паучп1;с и в11рн1;с, сели бы 
онъ сказалъ: богь, живу1Ша подъ землей— [юхоропонпый чсюв^къ, Я хочу 
еще указать на принесен1о д^'хамъ источпиковъ въ КорнуэльсТ. и въ И[ 
ланд1ц жсртвъ, которыя теперь виралсаются въ иголкахъ и булавкахъ. _ 
Воооще историческую эволюц1ю культа СЕ1Ященпыхъ р1;къ ее кллпрй 
можно понять лишь пос^11;разсмотр1зц1и пропзвольнагосоздаШл чсл«ж1;ком'^ 
110ЕЫхъ боговъ. О носл'Ьднемъ я буду 1'овирпть въ дальнЪйщемъ. Во 



ЭВМЮЦШ ИДЕИ БОЖЯСТВЛ. 



63 



Т1 трперь, и Д)'иаю, читателю не исиишстся д^^коН н нев'^|р||оЦ мыгль, что 

СМШеНИЫС ИСТЧЧНШШ СТОЯГЬ ВЪ Г1ЖН»Й связи С'Ь СВЛЕЦеННЫМИ лс|)ецьямн, 

Еамнпми, ;итарнин и пр-, » ЧТ1> п(1чптан1е их'п объяспнсп'я п|шсутств1емъ 
ПОЙЛ130СТИ какой-пибуд!. могилы. 1)М1.ст1; съ т^Ёмг носомн'Бппо, что свя- 
тость эта во многлхъ случаяхъ поддерживалась гжегоднымъ завлан1емъ 
грогу же]явьг; о томъ, какъ это совершалось, мы поговоримг 111)зан1;с, 
р Нтак'ь, разсм1лр1",въ нсовоямижные ■ибъекты культа, мы вндинъ, что 

ЕсТ. П1Ш, »ъ К0НЦ1; ко1Щ1*въ, прии'цнтъ насъ къ мертвому чел(1вТ,ку, къ 
тругт}", иъ мум1и, къ духу или йизкеству. 1Н кульп. исЪхъ вреигнъ входило 
п входить: 1) могила, гд* лсчинтъ ыертвсцъ; й) святыня-храмъ или хи- 
Т1ЛП1а, сооружавп1ая{;я надъ могилой; Л) камни (;глтарь, статуя), колъ 
(столОъ) и идолъ, ст'ишшЮ надъ могилоИ и предстлцллвшЮ духи; 4) дерево, 
|>астуиич1 на !К0П1Л'1'.; Ь) колодезь, р-Ька ил» пс-тотнию., бсаразличио- 
иску'-ствснный или естественный, вом!, котораго чслов'Зжъ отдыхавп. в1'.ч- 
вынъ сномь. 
I Глава ПМ. 

I Боги Египта. 

^ 11;1Ш"Ь бЪглый обзоръ сушности и пронсхождеош боговъ закоачеиъ. 

Лы видГли, каг1ъ люди нача.ш в1;рить въ самостоятельное пыти' нтичь мо- 
гучихъ, новндимихъ сушестп, и над-Ёлпть пхъ особенными снойствамн; 
какъ челов'^,Ч1'СТВО доп1Ло до Н1)читан1я муи1й, 1;аМ1и1нихъ ч дсревянныхъ 
ИДОЛОВ'!., деревьмвь и роп1ъ, источниковъ и рТшъ, Другими словами, мы 
11исл1ио1[а.]11 нр|Ц!схождс11ш поди1Ч'!13ма. Тсшчрь мы должны псреИтн ки вто- 
рочу вопросу: какъ отъ в^фы вг многихъ богов'ь люди перешли чъ мысли 
о сдиаомъ Боги, Создателе и 1|седо|1жител'Ь :111ра? Задачей нашсН стано- 
вится теперь д»'та^1ьно просл11дить про1Ц'Хо;к.1сн1е и развит1о Е1'.ры въ Кди* 
иаго Бога. исрвоисточниЕсь нонот1М1;{ма — пелнкШ Богъ евреевъ. О.т!'.дова- 
темьно. прежде всего, наше вн11ман1е должно быть омрашено на него. 

Удастся ли и »^го, каК'Ь л уже памекааъ, нрояавести отъ священиап» 

Гкампя— паиятника и нрсдстаннтеля какогг>-яибудь доисторнческаго вождя!'' 
Можемъ ли гово]1ить о 5ог11 хр110т1анс"гва, не прослЪднвъ 11роисхождон1е 
ЛаЬуе? 

Когда мы впервые виднмъ *1а11Л'о въ IIро^!т1^йшемъ культ!; его соб- 
сТвс[1наГо народа, от. иаляется одннмъ взъ многихъ Гюпигь, спорлшихъ 
между соооО о нерве нств1;. Приверженцы этихт. Ооговъ нзо6ра:ка.ш нхъ ао 
большей части въ внд-Б ка,ис[[ныхъ и дерсвяииьсхъ столбовъ, кульп. ихъ 

.бы.!Ь распространен ъ среди небольшой Г|^унпы родетве1шыхъ плеиеиъ въ 

►торкыхъ мТгСтностяхъ юго-западной Гирш'. Племл, среди котораго жялт, 
.1ап\ч', шшдв^ио семя «дГтьми Ызраили*; его 01ПМ'.чта.1Н выгшииъпогоиъ, 
точно такъ жо. какъ греки — Зевса, а древШе тевтоны— своего героя 1}отана. 
Трални1я. въ кото[10Й несомненно есть дерно истины, псредаетъ, что когда-то 
они били въ ])абств1111Ъ Кгипт1^. Кюнент! и друг)? ученые ечитаютъ иодлия- 

(.иыиъ ВСС1. этотъ разсказь, египтологи же, иовидиноиу, отрицаюп. Е^анои 
сун1;ествова!И1^ его, Евесмотря на согласье его съ пок.азант'мй ||.'рогл1!фическоИ 
ииеьиенностн. 11ребь1ван1е въ Египте, безусловно ока^шло вл1ян1в на семи- 

"говъ; поэтому я и хочу начать пзсл1аован1с о (удейскомъ бог! съизучеШя 
:'гип€тскаго культа. Даже томуу кто признаоп. ^а^^Vе Оожсстяомъ чисто 
гомитичоекаго 11роисхожде|!1я, небезынтересно будстъ, мнЪ мжстся, узнать 
что-иипудь о томъ народ1;» среди котораго долгое время жили его при- 
верженцы: особенно, если мы нримсмъ во внимай]?, что истор]я сгипстскаго 
культа дастъ н,амъ, быть можстъ, наилучш1й нримЬръ эвул10ц1и крупной 
народной релнг1и. Йъ истор1и чсловЪчсскаго духа развнт1с сгипстскнхъ бо- 
говъ особ|.'нно важно и интсресао. Нигд-ё па зсмлЬ нельзя такъ хорошо 



64 



-к * » . 



ПРО«. ГРАНТЪ-АЛЛКНЪ. 




ПроглТ.дить эйо.1юц1Н) огь иросг1;Й1П11хъ оснпнъ релипйзной МЫСЛИ ди вис- 
шихъ П(:1Ггрое!11Й иистицнзна и ф11лпс«ф4!Еаго богосл11В1Я, Правда, ость высш1с 
культы, мснТ^е 1]п^оОражаюш1е П14'вь1е М1>иенты перехода орост*)Г1) духа ирг т 
вов'ь въ м<и7Щ'^'^'твI:■I^^^ый 01)[>азъ сверх-ь-естествоннап* существа, есть ещ^' 
так1я внсокоразвитыя рслигюаныя форми, котория прекрасно црсдстаыякть 
нанъ окинчателыше по[шиа1пе едннаги, высшаго владыки вселскиой. Но 
н1;тъ Е{и одной другой религиозной системы, въ которой мы могли бы пол- 
ностью ирослЬднть весь ;^ьолюц|ч1!111>|!1 прощчтъ. 1Гропсхо;1:д1'н1с других ь 
111ров11!Х'ь ррдигш окутано ск;^1очнычъ туманшчъ, и тилько лъ Кшит-Ь наши 
знап111 Д11стигаготъ отдалеипЪЙшихъ вТ.ковъ, когда релиНозная мысль стоип» 
у «н'ицаго исходнаго пункта вс'Ьхъ релипй. Йагаи позпанш позволяюп. 
нанъ осв-Ьтить весь процсксъ вплоть до того чонопта, когда мысль чело- 
века дохолитъ до иос'Идт-а ц1;ли — чнстаго монотеизма. 

С'ь эв1июц1ош1ой точки ;)р1^н1я, египетская ролиг1я базируется, глв 
нымъ ойраж)МЪ, на двухт, осиовахъ; на культ!! предковъ и тотенизм1'.. 

Я начну съ перваго. ибо научные выводи сБид1;тельств>'1отъ, что ис 
клонвп'т предкамъ древнМшес и самое важное. Я могу еще прнйавить на 
йсновани! нмшшихсл данныхъ египетскаго 1:улыа, что от.— сто л 1,1; о гл' 
((Снова всЬхъ ре-шпоуныхъ идей ннлы^кой долины, сколько и нгрвопри'тил 
П0ЯВЛСН1Я почти вг/Ьхъ важныхъ божсствъ <!гипетскшч) пантеона; Озирисе!, 
Пта, Кема, Амона и многихъ другнхъ боговъ и Гки-инь. Какъ мы дальни 
уви,1ииъ, египетская релиПя, единавеииап во всрмъ м1р* (за исключеШс» ' 
ра5в11 кптайсной), въ которой такъ ясно обнаруживается все зшачешо ку;лы 
мертвы хъ. 

Исходной точкой егиш'тскихъ в'ЬрованШ яв.1ястся м*1гила. Въ этс!1|1 
никогда не усомнится топ>, кто хоть р!Ш. но(Я4ва.гь на залнтыхъ солнце) ' 
руинахъ Ннвъ и Мемфиса. (1г1ычн1'.йш1й объекгь культа по вс'рму точен 
Вила, несомн1;нно — мум1Я, Иногда — это семейная муи1я предка или род* 
ственипка; иногда — ато древп1л мум1и обожсавленнглхь выдающихся люд(;й. 
изъ которыхъ П(1здн1;о развились мистическ]е образы н другихъ аллргори- 
ческихъ божестпъ, до носл1;дпяго момента изоГфажавшнхся въ впдТ. муШЙ^ 
Изображ™]н мум1й были въ дрсвнемъ теперь разрушешюиъ храмЬ Рамзсса 
н на Птоломссбыхъ колонаахъ (.'ще сохранившагосяДепдерскаго храма. Еп 
петь былъ имеппо той стра1шй, гд'Ь въ осповТ. рсмиг111 Л11н;и.гь кулы ь мертвым _ 
*Д[1евн1;йгп:к'' скульптурные (сгнпетскЬо) памятнинн, гово]1игь Лофги, н^; нЗ''*-' 
браи^гиотъ нн жерт1Шнр1ии1|иеН1Й, ни милитвъ, а только культъ при сарк»|ф;и1; 
уиершагопредкаили родстисниика».Это вполнт. согласуется, какъ съ тЪмь, 
■(ТО мы говорило о ироисхождон1и религ]и вообнде, такъ и съ тЪмъ осн01 
пынъ значен1емъ, котор(1С придавалось сохранеШю мум1Н въ тсчен1с вс<| 
сгиггетской исторпь Несмотря на свою высокую культуру, сгйнтннс оп 
лись па первой изъ разсмотр-Г.нпыхъ выше стад1и— стадии неаос]1едстненнаг(__ 
сохра11он1){ труна. Поэтому, загробная жизнь 1саза.1ась имъ гораздо пнте- 
респ-Ье и важн11е тл^пнаш земного сущсствован1(1. Они д1;лали оезконечньи^ 
подготовленш къ будущей жизни и даже сами строили себ-Е В'Ёчное жи- 
лище. Въ гробнице мум1я должка была провсстн большее ври'ми своего 
6ыт1я; оо&хому даже, частные люда украша.1И се живописью и скульпту!»*)»; 
такова гробница н-Ькоего Т/г въ Каир'Ь, которую слЬдусгь посмпт])11ть 
калцому путешествеяпнку. Въ «ломахъ мертвыхъ*, или тасовияхъ, родавсн- 
пнки н жрецы к.1адбпща отправляли у гроба различный священ по д1Йств1я 
пъ честь умс[>[паго и приносп.ш мум1и р;шичные дары, •Жертвенные 
столбы, нссомЕ[1л1но, еоставляв1н1е часть меблировки атихъ гробнни'ь. наобра* 
жены на стИнахъ^ съ мясомъ, фруктами, хлШиъ и пнпомъ. кот11|*ыс пъ 
действительности прИЕЮсились. Так1я жертиопрнпошеЕпя безусловно со-, 
ставляли главную часть религщзнаго культа древнпго Египта. 



8В0ЛЩ1Я ИДЕИ Б1>'(1СеСТВА. 



6» 



" Египетская могила есть искусственная котйя пещ?^)и. Только внешняя 
комната, въ которой щ^омхоцша тЪ богослу'жсн1я, была доттупна посе- 
тителям!.. Муи'1я, положенная въ ящикъ^ ставилась на дно глубокой мо- 
гилы въ К0Н1111 гшле|1ои, въ которой очень часто находились статуи умрр- 
шнхъ. По мн1т1ю !И;1гпорп, эти статуи ставились сь д1;лыо предостапнть 
душЪ (по-огииетски — Ка) надежное жилище въ случа11, если бы мум'ш 
почему-либо истл'Ьла (сравн, многочисленные ма.теньк1е идолы, которые 
ставятся неграми на мотилахъ). Во внешней комнатЬ находится надг]юб- 
иая надпись и а.]тар]. (зкертвеназикъ), дымъ огь мтораго идсгь въ кори- 
доръ червзъ узкое итве|1ст1е въ стЪпЪ. Самая мум1я но1соил!»сь въ могил'Ь, 
защищрннм отъ кощуцства и святотатства. «Б'Бчному суще<'Твован1ю 
гроба, говорить Ренуфъ, точно такъ же, каЕъ (1тирав.1ен1Ю служГ>ъ, и молит- 
ванъ прохожихъ придавалось огромное значена». Въ надписи на одной 
изъ большихъ гробницъ въ Лрм«11-/'«ссян5 мы читавмъ: «я прос.1аиилъ ния 
своего отца и построил склспъ для его Ка (души). Л иоставилъ служа- 
^щаго жреца, которому л далъ за это землю н подарки. Во вс1 праздники 
Вйодземиаго нарства я назначалъжертвоприношен1я (сл^бдуеть ихъ точное 
^^С'|)ечислен1е). Кси1И бы случилось, что жрецъ не исполнить этого, то да 
погнонсп. онъ, а срлзъ его да воспркметт, ого обязанности.. Все зто очень 
ва;кпо и поучнт*'ЛЫ!0 для 1[0Н11ман1Я про11схожден1я жричгстла. Каш. двлго 
и благогов1;Вно ис1шлнл.1<(сь .это пав|;1цан№, видно но одиг^му Ш'сьна инте- 
ресному мТ.сту изъ сочинен1я Р1'нуфа. Фа1Ш)ни, строивши иирамнды въ 
древпемъ дярств!"., учрс'дили дг>д)1Ш1>сть жрецовъ, для утиравлснЬ! и.зрВст- 
нихъ оСфядовъ у ихъ могилъ. Теперь находящаяся от. .ТуврЬ табличка 
гласнтъ, что н-Ькто, жнвш1Н при двадцать шестой династ1и, былъ жрецомъ 
фараона Куфу, строителя большой пирамиды, учредившаго ату должность 
за 2000 л1тъ до того. Такимъ обрааощъ, въ данномъ случа!; культъ мерт- 
ваго владыЕИ не прерывался въ течен1е почти двадцати вТ.ко8гь, «Ксли мы 
не имТ^емъ такихъ блестящихъ доказательствъ продолжительности культа 
частныхъ людей — говорнтъ Масперо, это потому, что весь ритуа.гь могилъ 
ихъ совершался не особыми жрс[1а,чи, а ихъ собственными дТ-тьмн и 1»- 
томкамй. Утотъ ку.1ьть, однако, П|1екраща.1ся черезъ н1хколько покил'Ьн1й, 
либо по небрежности, либо по недостатку средствъ, или всл-[-.дств1е выии- 
ран1я семьи; и, тавинъ образомъ, исчеза.1а память о нертвомъ». Ионтову, 
египтянинъ, какъ и другге почитате.1И нредковъ, считаль необходиимнъ 
имЬть хоть одного сына. Обязанность отправлять свящеинодт.Иств!!! у мо- 
гилы подчеркивается ве1ми жреческими правилами древнихъ огиптянъ, 
въ то же время самымъ страпгнымъ ирок,1Ит1емъ у нихъ яв.1ЯЛоеь поже- 
лан1с не им:Ёть сыновей. Если даже простые смертные тщательно бальза- 
мировались; если мумп1 придворныхъ и храмовыхъ служителей ном1ща- 
I лисьвъроскошныхъ гробницахъ, то, понятно, могущественные' цари Кгипта 

■ желали, чтобы жилип1а ихъ мум]11 были особенно роскошны н величе- 
ственны, И они достигли зтого. Въ Ннжнемъ Египте такими гробницами 
служатъ пирамиды, въ Верхнемъ искусствепиыи пещеры. Пустынная не- 
заселенная область къ западу отъ Ннла и къ югу оть К;ш]1а является 
мемфискииъ кладбнн1емъ, р|11зва.1инамн города мертвыхъ, съ его удивитель- 
ной цЪнью иирамндъ — могилъ фараоновъ третьей, четвертой, пятой и ше 
^ стой днпастгй. Фараоны древня1-о царства покоятся таиъ подъ ааменнынй 
Н холмами огромной величины. Но еще зам11чательп'Ёе и гораздо красив1^о 
Пзрск1я гробницы въ Оивахъ, выс15ченныя въ скалахъ. Зти гробницы царей 
восемнадцатой, девятнадцатой, двадцатой династ'1И откосятся къ тому вре- 
мени, когда религ1я уже находилась въ евоеиъ полномъ, мистнчссконъ 
развитЬи. Эти роскошные аодземпые за.ш образуютъ въбуквальпоыъсныслЪ 
аова «городъ мертвыхъ», «городъ мумШ», гд-Ё каждый фараонъ жидъ а'ь 




ЙЯ 



ПГГ)Ф. ГРАЙЯ- АЛЛКШ.. 



пг.ш];о.11^,ппонт. липрп!;, украшгипомъ лучнпши художнта^самИ, сг Уа1^со1 
комнап. Д.1Я орисэугн, кою[,11}| || в^ь подзсмномъ м1р^ ду.тя:на билл елуА 
жить своему госпи.цту. Н1".1;«1то]1ие сю^кеты ст^шюй и^ивиилсн пизволяютб' 
думать, что рабы или илЪшпи;!! п[шпос1!Л1]сь въ Ж1^1тву надъ ногч-]оВ, 
чтобы служить фир(1иу въ его в1.ч»о«ъ жи.ипн'Ь, | 

Во вслкомъ (муча'1;, «сяк11!Г|е;{П11ИСТ||;и-Т11ийчелов'Ькъ, изсл'Ьдую1ц1Я сад 
храиивипеон памнтники па \Ылг, топагь же зал1'Ётитъ, что нумы лвллета| 
повсюду главп1,1мъ объсктомъ культа, что вся ре.шг1я повседеЕНОй жизни' 
пйдшигллась вл1лн)ю вс ('покоряющей идеи ОозсмортИ! и обязапности возла- 
иать да1>1:.11Ы)1 почести прсдкям!.. К^гЬ наши свЪд-ЬнЫ о Египт!; приводять 
насъ къ этому выводу. «Книга «{-ртвыхъ*— вотъ свя]цснны1] заповЪдн 
епштлиъ. Самое слово, 1-отп|11,1нъ чаще аеьго выража-юсь П011ЯТ1е мертваго 
чвловИка, означаегь «живущШ, живой», ибо народт, твердо в'Ьрйлъ. что 
мертвецы. д1;йствительно, наиаждагатся в-Ь'шимъ быт1емъ. «Смерть — это 
ворота къ д;изип1 — вотъ краткая формулщювЕга всего рсл1[Г|ознаг1) «1ро- 
воз;(р1,111я египтянина. 1'мезяь — это всликШ акгь, къ которому человЪкъ^^ 
лол*<конъ штовитьсл вс№ жизнь; а м4.-ртвсцы (>ылк самыи-ь важныиъ объ^^Ц 
ектою. древие-егиоетсиаго ьчльта за вее вр«мя его су шествовал! я. ^Ч 

11о п въ могилахъ можно иайти стЬды оостсненнаго развитая рели- 
ГШЗПДГ1) чувства отъ ппчитапЬя трупа до пок.1пнен1я божеству. Такъ, въ 
гробиицахъ царей пятой дииаст111 въ Сахара, мы по иаходимъ ни одного 
тъ гЬхъ спмЕолическихъ нзображенШ заграбной жнзнй> который по- 
являются внЬетЬ съ мистициэмомъ^ Цитаты изъ «книги мертв(лхъ» р1;двя 
и Еоротни. О будутнхъ велнкихъ богахг им-Вется лишь слабое, туманное 
предетавлепго. Гкоборотъ, въ гробнпцахъ Ирпи-Гистнъ (эпохи лв1'эНадЦч'1Т0Й 
динас:т1и), обык11овенно излбражаютея ецс!!ы изъ жизни умершихъ; но и 
зд11сь еще нЬтъ иистичеекихъ еимво^ювь и бпжествъ, УчеЕ[|е о возмезд1и, воз- 
даянии еще соЕсршенпо неизвестно. И лишь въ 1^иваи(^кихъ парскихъ гроб- 
ниЦахъ (восемпадцатой дияаст!»! приводятся ц^-лыл главы изъ «кпигн 
мрртвмхъ», а сгЁны покрыты множсствомъ странных'!, и чудовищных' 
божгствъ. 

Но п1'.Д1. мн11 возразятъ, что египтяне имТ^и великихъ Гшговъ, & 
торыхъ слЪдуетъ строг» отлпчать оп^ людей — нредковь, это бмли 6о 
родовый, м11стные, государственные, имена и образы которыхъ намъ из-; 
В'Ье.тны по надпиолмъ и памлтникамъ. Все это еоворшенно в1;рно, т. е., 
существу II 1гь боги, проис.кожд4'н14! которыхъ нельзя наглядно ноказать. 
Ко все-таки новое не ел11дуетъ думать, что мы не иожемъгве^:ти, въ коиц* 
концовъ, ве^ атн Гжжества въ 11|1сдкамъ раз,шчныхъ царскихъ сеыейетвъ 
илн владыБъ большихъ городовъ. Въ н11которы:<ъ сдучаяхъ можно прН' 
вести в*ск1я докалательетва такого прои1'ХОЛСдеп1я; и л уиажу одинъ нал 
болЪе И11терес1П.1й прнм^ръ. 

Неоомв'Ьнно, самммъ важнымъ и саиымъ ппчитаемымъ богомъ древ- 
няго Ёгнпта, быдъ Ознрисъ. Въ поздн^йшпхъ формахъ народной религ1я 
онъ возвысился до судьи мсртвыхъ и царя подземнаго н1ра. Пд всЪхъ 
надгробныхъ надпвеяхъ выражается желаШе покойника «быть оиравдаи- 
нымъ 1>зн[)'Иеомъ», которое позднТ.йшнми толаователямц понималось въ' 
СМЫСЛ1; «стать подо(5ныиъ Озирису». Въ такомъ упод|>блен1и этому богу 
Вс"15 в-Ьрушнио видЪ.]н награду. Во всЬхъ изображсн1яхъ Оаирикъ является 
въ ВИД"]; мун1п. Шиоы его, правда, им1;ютъ безкпнечные вар1анти, а род 
ство его съ ИзидоП и Горусомъ составляпъ содержанЗс безчис^сенныхъ, противо 
р1чаи1ихъ др}тъ другу, разсказовъ, представ-1снныхч. и въ литературе 
въ искусств!;. 

Если мьЕ, вместо панятниковъ, будемъ основываться на данныгь' 
миоолога, 10 мы придбмъ къ совбр1№нно внимъ вывода»ъ относительна 




ЭП0ЛГОП1Я ИДЕИ ЕО'ЛСЕСТВА. 



6? 



• 



ПраисхождспЫ Озириса. Въ атнхъ мноажг онъ часто смешивается съ дру- 
гиип богами, нненпо предоми; почти невозможно &ыд1;.л11ть его личность 
изъ <:ложмго нивологическаго комплекса, создавшагосл въ то время, когда 
богь солнца Ра слился и перрм■|;1ла^]сл съ массой др5Тихъ божествъ. Но 
ес.]и ыы обойд{^мъ вс^ поздп1;ЙШ1я хит|)0сплетсн1я и обратимся къ дрсв- 
н-Ьйшой египетской истор1и и ре.шгШ, то мы уб-Вдимся, что этогь мисти- 
'1еск1Й богь, столь часто являющейся то солнцсмъ, ти ца[жмъ м^1||твыxъ^ 
ие что пное, какъ обожеств.]енпм иум1Я очень дредняго вождя, либо царя 
города или небольшой области оть Тнса до Абидоса. 

Я не отрицаю, что въ позднЮшее время кудьтъ Озириса сталъ го- 
раздо возвишенн1;е и сложнТ.в; не отрицаю п того, что иил его стало 
сииволомъ всБхъ блажснныхъ, благочестивыхъ мертвецовъ. Мы увидимъ 
далЬо, что въ поздн1.Нн1се время оп'ьяплялсл та!1Н1о и ежегодно убивае- 
мым'ь богомъ уроагал. Л даже думаю, что первоначально бы,]й н1;1К0ЛЬК0 
Озирисувъ, такъ какъ самое е^юво раньше означали скор110 видовое понят1о, 
чЪмъ отл'Щьнун) особь, и все-таки я утверждаю, что при ближайшеиъ 
иэс.чТ.дов;шЬи велики, могущественный Изприсъ есть только мсртвиК вождь 
изт. Абидоса, 

Мы не должны забывать, что египетская истор1я изв'Ьстна наиъ съ 
древн11Ншихъ временъ, и что тогда уже это было государство съ значи- 
тельйой культурой и искусствомъ письма. Поэтому слЪдуегь думать, что 
такому изв-Ьстнон;' намъ состоян1Ю египетской жизни нредшествовалъ доМЙ 
иерюлъ медленной эволюЩн культуры. БТ-роятно, на берегу Нила были 
разбросаны бсзчислсаныя деревушки и небольш1я села еще задолго до 
объсдинсн1я Верхняго к Пнжияго Египта подъ одной властью. «Шейхт!-, 
вавт. ны бы 11азва.1и его, былъ въ то же время фараономъ деревни, а 
иун1и его предковъ — богами и бо!'ииями /Есятелей. Каакдый родъ имълъ 
свой тоте.мъ, о чемъ р'Ьчь сн1в впереди; тотемы эти оочитались почти 
какъ боги, и весьма вЪролтно, были причиной поздйТ.ашаго египетскаго 
почитан1и знивотныхъ и ноявле1ия идоловъ съ головами кошекъ. До нос- 
дЪдпнхъ минуть египетская релиПя сохранила сл-ёды своего первоначаль- 
наго характера. Большое количество египетскихъ богпвъ получилось, в'!- 
,{ФЯТно, всл15дств1е в!слючен1я отд1;льныхъ родовыхъ божсствъ песлЪ объе- 
Миен1я страны въ обте-народннВ пантоонъ. ТЬмъ пс мен1;в, поклопенге 
отд1;.тьнымъ м'11стнымъ богамъ и титеманъ продалжаетъ су1щ;стповать на 
старых!. мИстахъ. Такъ, итифалШсюй Лнопъ-Кемъ почитался, главнимъ 
образомъ, въ Оввахъ; Апису особенно поклонял[гсь въ МемфисЬ, Анубису — 
въ СексмИ, Нейту — въ СангЬ, ?а— въ Гел10[1олис1, а самому Озирису — 

!въ Лбидос1^, его д]1евнемъ м'йстопребыван1и. Египетская традиц1я какъ-бы 
помнить о такомъ пол1»кен1и вещей; она говорить, что до Мепега — пер- 
ваго фараона первой династ'ш объсдименнаго 1!,гинта, въ стран! владыче- 
ствовала 'ССН1Л боговъ». Сыыслъ этой традиЩп тоП|, что боги первона- 
чально были царями ра.1личлыхъ н'БстностеЙ, правивоЕини въ НильекоЙ 
долип* до ун1и. 
Относитедьпо Озириса показан1я традицШ весьма валигы н интересны. 
Установлено, что Озирисъ первоначс1льно бьглъ м'йстнымъ оожеством!! Тиса, 
или Тиннса, деревни вблизи Абидоса, гд"й и сойчасъ показыпашт!| разва- 
лины его шилища. Иъ папирусБ Гарриеъ, пазсаию Абидосъ производятся 
оть слова Абудъ — рука Озириса; на вс.-Ьхъпамятнпкахъ, сохранившихся до 
нашего времени, Озирисъ изобраисается главнымъ божествомъ, которому 
приносять жертвы фараоны н жрецы. Итм1.тимъ, что около Абидоса ро- 
дился Менссъ, основатель единаго пдрства; а это наводить па мысль, что 
Озирисъ ыогь быть нредкомъ Ыенеса. Мн1н1е это подтверждается гЬмъ 
фактомъ, что Озирисъ постоянно изображается эъ вид^ муи!»^ и что «л. 



1 



68 



т>о«. ^1•лпп-А^леIIЪ. 



пмову его надевается особый уборъ, который т. нгторйч^сЕую дПоху 
считается коропай верхпиго Кшита, Нъ рукахъ онъдержитъ кривой жезлт. 
и 11Л!'Т1. — эии.1ечы парскаго доапингтоа; 1щт№ указ^ваетъ, что онт», кагь 
иастирь, писетъ ский народ'!.; второе — что онъ наказуеп. пртау11лек1я а 
устрашаеп. враговъ. Его изоОражРН!©, такимъ оОразомъ, есть только изобра- 
Ж1;п1(' ыумп! царя. II только ослЬплонныс миьологи нв видягь того оче- 
пнл1!;1г^1 (Цкта, по Озирнсъ— мум1я вождл изъ Лбидоса того времени, когда 
Кгипстъ ещу н^ 5ылъ оГ|ъ<^диые]]Ъ подъ одной властью; п что [гасе,1са1в 
города такъж(! нок-юнйлось &той муиШ, какъ я, вообще, жйзмй всякаго 
м-Ьста по^шталп предаовъ своихъ царей. 

Однако, Ищасъ изображается не только въ вид-Е царственной мунИг, 
ыы ии'Ьемъ положительный св'ЬдЪн1я (отъ Плутарха или отъ автора «Со- 
чипРзИя» объ Изид!; и Озирпс1;), что могила его была въ АбидосГ,, л что 
богатые п знатнее етптпнс постоянно стремились быть похоровенными 
яа сосЬднсмъ Еладбищ-Ь, съ ц1',лью лежать рядомъ съ великинъ богомъ. 
Все это весьма в11роятно, если мы допустинъ, что какал-то тин1ГГ1Йекая, 
династ1я подчинила своей власти весь Египетъ и раепространвла культъ' 
своего пр(цка по всей стран*. ВпостЬдствЬи^ когда кульг!>этотъ вн'Ьдрился 
въ парод!;, это ыЬстное божество стало всличайшнмъпредотанктедН'мъ всего 
егнштскаго Олимпа. 

Л самостоятельно припюлъ къ этинъ взгляданъ, когда случайно 
узпалъ, что Лофти уже предупреди.™ мсил. Въ своемъ блестящемъ и иите- 
рвсноиъ сочи11ен|и «Езкау ои 1м;агаЬ8», онъ пришелъ къ гЬнъ же выво- 
даиъ: «Лично и ни минуты не ссшигваюсь, что Ознрнсъ и Горугь — имен а 
древппхъ Еладыяъ. Я думаю^ что еще въ дуисторпческут эпоху Азаръ ^^Л 
ого жеиа Асотъ царствовала въ Р>цпт'Ь, в-Ьроятно въ той далекой долин^^ 
всрхнлго Нила, гд1; теперь находятся 01гкеЬ ВегЬе. {Именно тамъ, гдЪ я 
предполагаю царстио Пзирнса /', Л.). €ынъ пхъ Горъ, или Горусъ, бы.ть 
первымъ фараннимъ Ве.рхняго я Нижняго Египта; потомки его «Горъ-е-есу» 
подроГ)но псречнеляются поздн1-.Я[11ИЧИ лТ>тописцами. Я знаю, что пе ас* 
египтологи раадияштъ »то мн1и1в. Много зпан1Я н ума потрачено па дока- 
зательство того, что Аааръ, Лсетъ, Горъ и Пта олпдетворяюП) силы при- 
роды; что (1НИ указываютъ не иа дровнихъ царей, а на дрентя воззр1и1я; 
и что Горусъ ц его потомки — Сюгн и никогда но были лющ^мн. Но в1;,1ь 
въ лревн1;Ви1Ихъ падписяхъ мы но паходЕЕМЪ пи малТ.йшзго признака того 
мистицизма, который, такь р1;зко проявляется въ египетской скульптура на- 
чиная съ восемнадцатой дннаст1и до владычества |]толомеой*ь и рпмскпхъ 
имш'раторов'г.». Короче, .Ьфти развнваетъ теор110 происхожден1л весшкнхъ 
божествъ, въ главнихъ чертахъ всолнТ; сот'ласпую съ моей. 

Легко попять, что вио1м1;дстл1и ((знриеъ неминуемо долженъ быль 
превратиться въ царя нертЕЫХ1> п высшаго судью подземнаго М1ра. Ибо, 
къ ]]сму, как1> къ свяп1,енн11ЙП1сму предку царской фаннл1и, члеиы ея 
естественно стремились прм)би1иться къ в-ёчпоЙ жизнв: когда широко раз- 
рослись миоы, когда появились мистичсск1л толкован]я, н божества стааи 
вI^илпщат^ вч. соОЪ солнце и друг1я силы природы, то древнее значеи1в 
культа Озириса соиершенно исчезло. Пп, несмотря на всЬ поправки и до- 
полнензп нзойраженЗо его въ видТ. мум111 осталось до конца, "нъ навсегда 
сохраинлъ пастушоскШ посохъ, плеть н головной уборъ — эмблемыего перво- 
иачильнаго царекаго достоннства. 

МиФ. скакутъ, что было много разпыхъизобраисен1й Озириса, и много 
различннхъ божеетвъ, который лосилн ;^то имя. Иохорояснъ онъ былъ въ 
АбидосЁ, а гробницы его ии-Ьлись въ Мемфисе и Йивахъ. Все это такъ, 
ко что изъ того; в1дь есть жу много Мадоннъ и много Аполлоновъ. {у 
насъ въ Росс1и Богоматерей: Ивсрская, Казапскааи др. IIере6одчикь].Ъ%;^^ 




9Е0Л0Ц1Я ИДЕИ БОЖЕСТВА. 



69 






кто пе скажетъ, тгп жило несколько д^въ М.ар1й, если есть много Бо- 
городццъ въ [шличныхъ м^стгаъ н церквахъ. ДЪвг! Мар1я въ Лорепо, та 
Ж11, что и въ Лурд1'|, 1ис^'съ изъ Ндзиретл сын!. Горпфа^ но онъ уя;о сыпъ 
Давида и сынъ БожШ, Можеть оыть 0.лгр1!съ былъ обшимъ иие!К»мт. бо- 
говь, а можеп. быть во миогяхъгородах'ь поздпХНшаго Кгнпта бы.]!1р;13- 
лнчные Озирисы; или «ожетъ быть какой-ипбудь н'!;етиыа б(1|П1-прсдокъ 
вымершаго уже рода, перенллъ, нодъ в-т1янк^мъ поздп^ЬЙшаго жричоскаго 
лнстипизма, имя и почести вг.ипгаго бога Дбидоса. ПозднЪо мы уштдимъ, 
что тЪл» ежегодно пживлющлго Озириса [);1зр1;залосьнд Чс1гтпи разсы.]а.10СЬ 
:о всЬмъ египетским!, областимъ. Пока я зам'Ьчу лишь, что пояплен!^ и 
господство культа Озириса, культа царской мум1и и родствеиныхъ ему 
вультовъ Горуса, Нзиды, Тота н другнхъ сглпотгкихъ божйствъ лучше 
всвго обънснкстсл о6нч[[ылъ въ челонЬчеств!; й'божестолсиш.чъ прсдкопъ. 
Я хочу еще добаиить, что поктеиеипои развнтЕе кул1.та Озиряса можно 
прослЦить но цай.лтниа11мъ; надписи же, заключал оо-йщаН1]1 предкамъ 
жертвъ я алтар*^й, очень р'Ьдйо {■()держаг1> имена богоаъ. Раинынъ оСфазомъ 
на дрсснТ,йшихъ грйбницах'ьизобряжаютсл нсвслиЮе боги, а почти всегда 
сцены ИнТЬ Д1)«ашн('й жизни или нзъ зеилед^пьчсскаго быта, таковы гроб- 
ницы Сахар*» и Ссии-Гаааиъ. Иъ эру шестой динасг1н на иа««тич1сахъ 
появ-тяется уже имя Озирика; теперь оиъ ужо гчнтаотся судьой мьфтвых'Ь 
н вдадык.ой подземиаго м"1ра. На одной табличк* этого временя (въ Нулак- 
скомъ музе11) шл встр1маемъ выр;шеп1е «уподобиться 1)зирису», сгавшсв 
впосл-Едстви! обичнымъ, Бъ царствование дв'Г.надцатой динаотж легенда 
растетъ' Ознрисъ и Пзта ужо озаряются солнечиимъ илуинымъ св-Ктомъ; 
имя «Ра*, (го.1Нце, прибаиллется къ именалъ н^лгнторьт., ран^е еамостол- 
тельнычъ божсстаъ. Кечъ, богъ ОпвансаШ, получасгь большее значен)», что 
вполЕ!!! норма.1ьно при господств!, ниванской: Д1шаст1п, Кемъ, мЬстный 
Оогь'иуиш постояинп изобрагК;1ется въ головдпчъ убор!; царей, а иоадн!;» 
отожествляется съ Ачмииомъ и, вТ,роятно, съ оожосгвомъ изъ Лбпдога. II 
съ этого времени на первой ИТ1СТ0 выступаотъ Озирцеъ: *Ему нрииосилось 
больше тертвъ, даже чьмъ мертвымъ. Йокругь тто создается придворный 
штатъ. При суд-Ь душъ ему ноиогаетъ писецъ-Тигъ (богъ мс[1твыхъ въ 
Абндое1"1), Анубисъ-сторожъ, Ра — олицетворен1е правды и друг1я божества>. 
Слово "Мертвый» съ этихъ поръ получаегр. постоянное значен1е «очистнв- 
ш1Ясл благодаря ).»знрп<^у». Приблизительно въ то зке время появляется 
•книга мертвихъ' ви-Ест-Ь съ учсн1емъ о подзсмиомъ М1р11 и сложными 
, правилами очищения. 

Эра девятнадцатой днпаст1и озна^^генована дальн1"1Йшимъ ростомъ мн- 
вическпхъ разсказовъ; все точн'Ье опрсд-Ьляютги Гюжестпа. Въ Лимон-Ь н 
Ра отожеств-тяютсл безчиелснные оП[1азы другнхъ бопшъ. Зтимъ кладется 
пача.10 ззотерическому монотеизму н пантспстичсчжиму цоклоиоепн) природИ 
иоздн'ЬЙшихъфилософовъ-жрецовъ, При девятнадцатой династШ культь мЬст- 
ныхъ тр1адъ получаетъ (Нсончатсл1.н11е раз нити-; зарождается также мисти- 
I ческое то,[коЕан1в египетской |1елнг1п. "(Крсцы начинають разрабатывать детали 
вслнкаго мина Озириса все бол1|е и болТ* въ миетичеокомъ дух1;. И самъ 
свянн'-пный бьгк'ь Лписъ, богъ-тотрмъ !Цем(||1!са, считается ос(|бымъ воило- 
шев1о.«ъ Озириса; накопепъ, 1Г0Сл1;дн1й вм^стИ съ Лммопомъ и Га, состав- 
ляшгь весь национальный Олимпъ. НагЬнъ пачинаотея инстическое толко- 
'ван1е миео&ъ, ибо Озирисъ въ одно и то же время считается отцомъ, Соа- 
томъ, еыиомъ, супруго^гь Пзиды н е1лномъ своего собсгвеннаго сына То- 
руса. Дошедш1о до насъ отрывки жречсскнхъ сочиненШ свид1;тельствувдгь 
о близкоиъ -аоанас1евскому пониманцо см1:.П1ен1Й неяснтетей и 01гред1-,леБ- 
наго, нанрим1;ръ; «сынъ исходить отъ отца, а отепъ огь сына», или *Ра — 
душа изириса, а Озирисъ дра |'1;"1 Т^К'ь, Го|)усъ, дити Ози^йсл^ *1Ш:ч 



■"Л' 



70 



ПРОФ. ГРАНГЬ-АЛЛКНЪ. 



вшванъ кт. жлзпи язъ мертваго т1;ла отпа цутемт. магическяхг эакляпв-' 
нШ; онъ побЬдилъ Сета — властителя тьмы и въ начеств-Ь Озириса заиялъ 
тронъ своего отца, которому опъ иозвратилъ лспзш.. Какъ и всё мкйм 
вообще, эти М1кт:ическ1я легенды не только не разъягнлюп. врг>исх{1жден1я 
божествъ, но ешс Сол1;е запутывамтъ и безъ того сюжный ггроцессъ. 

Это постепенное превраицчИе мертваго, набальз^^мI1рован^^а^о вождя 
деревни въ пантеистическое божество ии1;етъ аналогичный приа^ръ (какъ 
бы дико ато ни звучало) въэволюц1и га-мплейскаго кр1Ч'.тьишша во второе 
лидо е^чнаго и могушоственнаго Бога. И скг^чаШе о сме[>тн и воскрссеоШ 
0з11р11И1 (о чсмъ р1;чь ваороди) нисколько не противорЬчнтъ реальности ег»^ 
чааов'ЬческоЙ жизеш; нодоГшо тому, какъ н1;тъ противор'Ьчи между ксто- 
р1еа смерти и воскресвн1я бога Ьи'уеа Христа и между жизнью опрвд^ев- 
иаго чслоЕ-Мм— 1нсуса тъ Назарета, СовсЬмъ не трудно попить эту эво- 
лю1аю, если обратить вн11ман1с на то, что и посл-ё образования идеи бо- 
жества, царь оетается равным'Ь богамч,, такъ как']) онъ нхъ сынъ и про-| 
смникъ 1^ сл1;довительно, божественная личность. Боговъ отлпчаеп. отъ 
царя только безснерт1е, которое н об15щастся ими воз.1юбленному сыну. 
«Фараон!. Египта, говорит!. Ле-Па'жъ-Рснуфъ, былъ живыяъ вредставии»- 
лемъ и отр!и!шн1емъ бога солнца. Съ очень дрввпихъ времет. онъ над'Ь- 
лялся ал1тС>утам11 божественной власти, о чомъ мыможемь судить ооука- 
зашяиъ, нм'Бюшнисл надошсдшихъ до на(.'Ъ памятштахъ^.Все зто вцолц-Б 
пошзтно, ибо въ глубокой древности въ ЕгнпгЁ царствовали тЪ боги, по- 
томокъ ноторыхъ и ость данный царь; фараоны до Менсса такт, и назы- 
вались «дътьми Горуса», Е1]1е въ нюлочойскую эпоху были жрецы Мепоса 
и лр}Т1!Х1. фараоновъ древн1^.йшихъ динаспй. Строители пирамндъ полу- 
чили низван1е «золотыхъ Горусовъ», которое иерешлокъ ихъ цоздн-БЙшимъ 
преенннЕамъ; а со времени Хафра цра&яш1ё фараонъ ст^шъ называться 
«сыаомъ Ра» и ^великимь Богомъ», Аиенофиеъ II при жизни былъ «доб- 
рыиъ Ра свлщепнынъ сЁмонемь Лмиона, сыномъ его». На памлтникахь 
фа[1а(1пь нзобраиается совершенно такъ же, кав:ъ и боги; онъ бесБдуетъ съ- 
ними к^иъ съ равными, боги водятъ его но своимъ сокровищ ницамъ или] 
одаряютъ различными символами дарскоВ власти и 9мб.1смаыи вЪчноВ] 
хизни. 

Итал'ь, тъ всего сказаннаго я вывожу следующее. Значительная] 
часть егпнетскпхъ божествъ, народныхъ или м1;стны.\ъ— въотлнч1е огь се- 
мейныхъ, Еультч. которыхъ не выходилъ за пред1".лы даинаго рода — вт». 
глубокой древности были царями, ни^ы о нихь превратились поздн-Бе пъ] 
легенды, раскрашенный всевозможными фаитаетнчоскими вымыслами; культь 
ихъ былъ нрннировленъ въ культу нр1[роды. Надписи 'бога» Филадаьфа '] 
ца 0. Филе, относя и[1ясл къ посл1;днимъ дипмъ египетской незавпсиио- 
ети, свид1;тельствуютъ, что въ сознан!!! ег1;1птян]ша пропасть незкду чвло- 
вЪеоыъ и божествомъ была не столь глубока; и что жрецаиъ о народу 
цонятна была первоначальная челов1ческая природа всЪхъ бопзвъ. 

Но есть еще группа боговъ, о готорыхь мы знасмъ сравнительно! 
мало. Это священны)! лгнвотнын и боги съ головами жнвотныхъ, развив- 
Ш1вся изъ тотемовъ разл!14ныхъ деревень. Эти Гюги-животныя, по зам'Ьча- 
н1ю профессора ('ейса, приводятъ насъ къ той д^ыекой до-исторн ческой 
&похТ=, когда ролипозноо ученЮ Египта (вЪрн'Ёе, египетск1е обряды) заклю- 
чались въ тотемизм!;. По я не могу такъ ув'Ьренно, какъ Гербергь Спен- 
серъ, говоритъ по вопросу о томъ, въ какой связи паходитея тотемизаъ, 
съ зволюдЕСЙ главиыхъ божествъ. Возможно, что тотсмъ п(фвоиача-1ьлс 



*) Её«Г1Тётъ, Всреникл, Филиенфь—иевы шретвоваше'В йГва«т(Кй| А>1№Т(в ЦтО|'1 



эволгсщя идеи божества. 



71 






оылъ ЛЕппь животнияъ, С111тавш11мсгг сичволомъ даппаго плоирнгг. Его съ 
Любо&Ыо растили, очень дприжи.1иимъ, такъ чти впосл1;лств11! ему удЬлилн 
часть тЬхъ почестеВ, киторыя оказывались предкамъ, а позднее богамъ. 
Фрааер'ь высказа.1Ъ другое предполой;рн'1е, 11<1н5ол^е удов.тствп[л1Тс!ЛМ1оойзъ 
всЬхъ существу юти хъ, К11ТУ|те, по моему «и'Ьпио, пчет. хуришо «бьпс- 

НЯеГЬ ЭТОТЪ Те11!!ЫЙ ПунКТЪ ЕЪ 11С:Т0р1Я рСЛИГ1И. КаКЪ бы ТаМЪ ИИ Г|ЫЛО, 

если т»лы!1) т(1темь1 п^^ет^!п^!1Iн^^ виг1вмснлж-ь до ^южвства, то пгголн!; по- 
нятно зац-ьчаяю 1>иуфа, что длишшО ряхь иошлъ Аписовъ въ 1'ахарй 
показываегъ^ «к;лп| иъ П11лл1г1;Пшос крсия пг1Ч11тан1е свя[целныкъ жанот- 
ныхъ стояло не11.1м:11риио вищр, чЬмъ &ъ бол1;е древнюю эпоху». Л хочу 
еще ук;и1ать, что почит:ипк тотема (въ отлп'м*! огь улида за нпмъ, о ко- 
тором'ь, повиднмому. гг|Вор1т> ФразерчО, вТ.р»)дт!к*, возишсло нзъ об!.1чая 
выр'Ьзать на могилыюмъ памятнике т{1теиъ умершаго. Нтйп, ооычаЯ н 
стйчасъ сул1еструстъ сред» ивдИИскчхъ плеыелъ сЬвсро- западной Аме- 
рики. 

Каково 6\.\ зт били пронсхожден1в тотема, я все-таки но думаю, 
чтобы тотеиизмъ гд!;-.шбо находился въ противорМП! съ нашни'ь оощниъ 
полоа;ел1сиъ, что идея божества ра1ытлась нзъ культа прсдковъ. [15о ка- 
кой-нибудь ооъс'ктъ МОП Вйзвыситьсл до божества только поел!, того, какъ 
идея эта окончательпо вышла изъ культа мертвыхъ. Но еъ другой стороны, 
какъ я уже выше говорила, я не согласйнъ сьСирнсуромъ, будто каждый 
богъ облзатедьно былъ мертвыиъ чслов-Ёкомъ. Для менн не подлеа;и'гь со- 
1!Н"ЬнЗЮт что идея божества находилась уяю въ ч<?ловТ.чссноиъ сознаШн 
задолго до того, какъ нача.'1и производить боговъ либо изъ абстразстпыхъ 
П0НЯТ1Й, либо изъ ямен'!й природы. Поэтому, я ве думаю, чтобы суще- 
стЕовагпе въ Египте или въ другой стран! боговъ— тотемовъ могло про- 
тйвор1;чить усталов,1сино«у нами взгляду на происхожден1с божества. Какъ бы 
то ни было, несоми1;нно, что В'ь Кгипт1] тотонпзмъ сущсствов^иъ 11. нела- 
^ланятныхъ врелонъ. Фразоръ поннмаетъ нодъ тотедомъ группу матер1;иь- 
хъ предметовъ, къ которымъ дикарь относится съ сусв'Ьрнымъ благо- 
'ов*п1е11ъ, танъ что между нимъ и кая;дыхъ изъ этихъ объектовъ сушестйусгь 
таинственная связы». Ддл11е, Фразсръ разскаэываегь, что среди племени 
«иаррииюери»^ (въ Южной Австрал1и) мужчины изъ в.1аяа змЬи, лосятъ ев 
иногда, вырываютъ ей зубы и держать въ качеств!*, доиашпяго жив1ртна1'й. 
На 0. Самоа дикари клана голубей, ловятъ этихъ птидъ, держать въ хи- 
жииахъ и кормятъ нхь. Въ ка7кдоа семьЬ племени Калонъ (на о. ЛйЪ), 
тотемоиъ ь:от(|раго является крас1[ая собака, мы находимъ, это н{пвотно1, 
къ которому относятся съ пелнгшмъ почтен и-мъ. Подобно этому и различ- 
ные египстск1в классы населен!я считали своими символами— тотемами — 

СВЯШСННЫХЪ ОЫКОВЪ, КрОБОДИЛОВЪ, ЕОШСЕЪ^ Шака.10ВЪ, обиСОВЪ, ОЧБОВЫХЪ 

зм-^Н^ соколовъ и жуковъ. при расюлкахъ, въ тЪхъ мЪстахъ гдЪ суще- 
ствовуыъ культъ ?*т»хъ животныхъ, въ огромцомъ количеств!; ниходятъ 
ихъ мум1п или небольшая и;юГ|рая:1.'н1я. 

Въ позднИйшеиъ егнпетск'рмг МлимпТ. йм1^лась еще третья категор1я 
божествснцыхъ олн полу-боя^ествекнI^xъ сун1оствъ. Много М'Г.гтаатимъ 6о- 
ествамъ уд1"..1илъ Андр. Лашт. въ своемъ прскрасномъ ввсд1'Н1и къ Геродо- 
■вой ^•втерп'Ь. Это^божества явлепШ природы, играющая огромную роль и 
иъ рац'юЕвалистичсскнхъ и въ нистичккпхъ мино.югичс'скихъ сйстеыахъ. 
Нутъ и Себъ— ол]!цегворен1я неба и земли, изоир;шонЕ!!лл на с;^[^ЕСофагЬ 
Монаура — ([араона четвертой династн! (находится въ Британскомъ музе!;), 
Несомн!;нно, так1Я бож1'СТва; таковI^ни же являются, вероятно, и Хоисъ— 
богъ висходящаго, и Тумъ— заходящаго солпца. Но изъ подобпыхъ бо- 
г&въ — воплощенШ явлсепй приводы, ни одно за исключенк^йъРа, не ш'рало. 
■аМ'Отао.й ^1оли въ нультС спшетскаго на(юда, По уеталорлошюм^ нио^ 



^да1 
^■гов 




72 



ЕГО». ГРЛНГЬ-АЛЛЕНЪ. 



выше (во второй глав*) дъленш, 8то богй, о которыхъ говорять, яо кР 
торичъ не молятся; птп, скор11е, ип90Л0ГИческ1я существа, ч'Ьмъ объекты 
культа. Имрпа ихч. часто встр1;чаются въ свлщейнУхъ твьстахъ, но изо- 
браже[11я «1С111. р^дки, а храмовъ въ пхъ честь совсЕмъ н^тъ. Непосред- 
ственные объекты высгааго культа совс^мъ нныс; то Озириеъ, Нзида, Го- 

р>'СЪ, А1!у(11!С'Ь, К(!МЪ, ШШТЪ 11 ДторЪ. ПоЧТИ ВС-Й [У5И1Чу.уИВЫЯ 4>ИГурЫ 

Бутъ, изоС'разкаишсПся съ жонскпмъ лнцомъ и распростертыми ру!йми 
(какъ п;111рии11ръ, въДе11Д1'роимъхра1111)|10 моему нн"1;н1Ю принадлежать пто- 
ломсйекоЯ 31111x1, ибо Еъто время египтнне заимствова-ш много чуждыхъпо- 
ыятШ у сосЪднихъ грековъ ц аз1атски.\ъ народовъ. Какъ боги, а не шить 
мпвтсск1е образы. Путь и Себъ очень юны. Самъ Ра, богъ солнца, столь 
пгикний въ иоздн1-,Йтей релнгюзяой снст^^мТ., первоначально бы.1ъ, вероятно, 
только снмвпломъ (|б1Ц1!хъ особсноостей многихъ различныхъ бо;кествъ. 
Сол1Щ1% почитавшь'М'л въ лид'Ь Ра, или Озириса, связывается сто.1ьео же 
съ именами боговъ, накъ и съ пменани фараонов!.. воторнхъ иазыва.!», 
такь пзъ лести. Вообще, я деригусь того мн'Ьн1П^ что П(исл)псн1е природЬ, 
вакъ улсмс}1гь егннетских'ь в1;;юван1й, появ-тяотся очень поздно и нос1гтъ 
ско|)11е мноолнгнческШ, сказочный характеръ^ ч1;мъ 1-обс;тв1Мпш ро.1иг5оз- 
ный. Моиентъ эт(1тъ не ииТ.сгь ынкакого гш1«)шен1я къ нашимъ общимъ 
выводам'!., чт« истиНБУе боги Египта ведутъ свое начало либо отъ культа 
иредковъ, либо тотемизма. 

Итакь, на опювшии всего склзаннаго, мы можемъ установить, что 
д|1е11Л-[1!1тнмъ кул.тачъ въ Егнт-Ь Оылъ чистый культ!, предковъ, къ ко- 
то])ому присоединился, (тгъ можеть, нестрого рсузНозныИ &леионть—тотс- 
уизмъ. который, однако, поздн-Ье слился какинъ-ту оОразонъ съ общяиъ! 
духопочктаШемъ. ПозднгЯпИе боги суть, вероятно, обожеств-тенные предБИ 
древняго влаетипмя, иногда почитаемые, какъ мумп1, — иногда представ-' 
Л1гемыо тотемами, а еще позди-Ье изобра^каашЮея въ впд'ё лв)дсй съ голо- 
вами животныхъ. БсТ, эти божества пр|урочиваются къ извЬстнымъ м1.- 
стаыъ — («Владыка Абидоса»), «Владычица Сен«иа», «представитель вивъ», 
*жи"вущШ ВТ, Гермополис*») зто . вполн'Ь понятно, если вредполагать, 
что онл превратились въ боговъ п царей этихъ лгстностей. Въ древнИИ- 
Н1ев время культъ нредковъ, свободный отъ аллегйри'И'ских!^ то.экованШ, 
былъ чище п проще, ч-^мъ въ поел11Дуюш)С пер'юды народной жизни. Съ, 
постепеннымъ развнт1еиъ религЫ расли легенды и миеы; повсюду сказы-"! 
ва^ос1. стрем.1ен]« къ систематизаШи и уравнентм божествъ; появляется и| 
ынстинизмь. 6ь то же время язоторичесвал релиНознал система, склонная | 
къ пантеистически ну монотеизму, пытается успс1Коить разумъ раз1лснен1емъ1 
кажушихсл б1'ЗС>1ыаеЕп»,1ми чаетеИ древней в1з]}Ы. Так1я ф11Л(>софск1Я тод-| 
кован1я и комиента|1ш позднЬйшаго времени очень часто излагаются В'ь! 
«гстематическихъ сочинс1Н1ЯХЪ нЬкоторыхъ ученыхъ, какъ истинное учен1о] 
египетской религ111; при ченъ они ошибочно считагатъ ихъ древпМшимъ 
Листоян1еМ11 египетской творческой мысли. Идея единства Бож1я и циклъ! 
мноовъ о Горуе!,, ПдидЬ и 1.)зирие15, нееомн'Ьняо, поздн1;йш1е формы дров-! 
ной в^ры; они проникнуты духомъ я;реческоП акзсготикп, Истинная же релиПя ' 
древняго Египта заключал;гсь въ культЬ мортвыхъ и въ грубомъ поли-^ 
теизиЁ, какъ это и выражается на вс1&хъ паллтнлкахъ. 

Каковъ быль тогь религ1озныа м1ръ, куда, если дать в'Лру дрбвн1й- 
шимъ семнтическимъ традиц1ямъ, д-Ьтн Израиля (1ринес.чи своего бога — 
1а11Ув и другихъ боговъ, И такова была въ ея полиомъ^ мистическпмт 
вид* та религ1я, которая жила и госаодствовала въ Птоломеевомъ и 
рнисЕомъ Египт-Ь въ то вреия, когда вокруп. исторической ^щчноСТй Ысуса^^ 
начала развиваться новаи в*рц— хрнст1ансЬи. 



&&ОЛЮЦШ ИДЕЯ БОЖЕСТВА. 



73 



ЖЖ1 



^^^^^" Глава IX. 

^^ Боги Израиля. 

Г Евреп были единствекнимъ народомъ, полутившнмъ въ это ареня азъ 

первыхъ рукъ чистый мопцтеизмъ. Отдельные мыслители, какъ вгкпвтсд1с 
жрецы или грсчесйе философу, приближались ш. зтоП лд{>;1^ьной цТ.ли или на- 
и4ча.ти ее. Но н» одной изъ чсл(1в1;ч1тк11хъ рисъ, канъ и^оиу, нибсогда 
не удалось собствепЕ1;|4М11 сплани дойти до монотеизма, какъ бы близко отд'Ь^)Ь- 
выл лица ни подходили къ нему въ эзогеричсскихъ и:]и мистичосеенхТ) 
филотфствоваШяхъ. И праРы, и римлцио, и совремекаио евросеОци, при- 
йяи1111е христианство,— всЪ они заимствов;ин мояотвизиъ у евреевъ. Про- 
бой заслугой Лзраиля передъ человечеством ъ, является самостоятельное 
р;13В11Т1с ;!ми Едпнаго Бога. II это разв11Т1е едииаго Бога нзъ мас^!Ы раз- 
личныхъ бозкес'твъ дрсвн-КПшей семитической раипн есть огромний выадъ 
Израиля въ и1ровую (сокровищницу духовныхъ богатствъ. 

Священния книги еореевъ въ тоиъ искаженяомъ вид-Ь, гь которлмъ 
■б! всЬ-Мъ изв-Ьстиы въ настоящее время, разскчьзываюгь о существопант 
Нооотоизиа еще въ дрРВН'Ёйш1я времена. Он» говорят!., что Авраанъ, ска- 
зочный прародитель вс'Г^.хъ еечитовъ, уже быль мопотенстонъ; они видятъ 
даже въ монотеизм!! общую м1ровую религ1ю, изъ которой вышли въ ка- 
честве отклонен^, вс1^ политонстич«еБ1е культы. Подобный взгллдъ, ко- 
нечно, безсодержателенъ. Таюкс несостояте-льно грубое воззр'Ь1ие, будто 
иснотсизмъ распространился среди евреевъ, благодаря духовной мощи одного 
человЬка, именно Моисея. Самое лон\1цоя1е, чтоби какой-нибудь мыслитель, 
получи11Ш1й развит1е въ полите истин йеной с|кед^, гд-В релнпя содоржитъ 
беаконечное число боговъ к инзш1я формы культа животныхъ могъ дойти 
до строго ионотеистическаго м1роьоззр11Н1Я^ стонп. въ полпомъ протнвор!!- 
ч1и со всБми известными законими 11еихолог1и человека. ДЬЙ1-твите.1Ы!ия 
стадШ развитая монотеизма среди небольшой группы семптическихъ иаро- 
довъ уже изсл-Ёдованы голландскими и п1;иецкимп учеными. Л же хочу 
разсмотрЪть этотъ вопросъ съ антропологической точки зр1зн1я. Я хочу 
показать, что на великомъ 1удейсконъ БогЬ зам1»тны слЪды, правда, очень 
туманные, древннхъ божествъ— духовъ предка. 

До сравнительно поздяяго времени [удейской истор1и, 1аЬус былъ 
лишь величайшимъ божсствомъ въ сонм'б дзраильскихъ боговъ, — первый 
с]1еди равныхъ, подобно греческому Зевсу, сгипетскимъ Озирису или Лмиону 
я тевтоискимъ Водану или Донпару, Еще въ эпоху ЕзекШ въ большой 
части израильскаго народа госз1одствовх1ъ, п])анда, скрытый политсизиъ. 
Боги, повидииому, были такъ же многочниенны и такъ :ке связаны съ 
данной М'Ьстпостью, какъ египетск]е: *у теб»Е столько боговъ^ о 1удся, 
сколько и городовъ!» говорить пророкъ 1е|1ем1я въ VI МжЪ до Р. X. Дол- 
гкй процессъ, въ течен1в ьотораго кудьтъ ЬЬус воспринииалъ культы про- 
чихъ боговъ, закоичился соэдлн1еыъ высокаго идеала чистаго монотеизма. 
По въ народ-Ь идеалъ этотъ утверди:1ся н окрТ.пЪ; во всякомъ случае не 

С раньше воавращеа1я нзъ вавплонскаго ил1на; при чемъ въ посл-Ёдя1о годы 
независимости небольшая группа ревностнихъ привержоицвьъ напрягала гс'!Ё 
силы па распрострааеп1е культа Единаго Бога. 
Чтобы лучше понять внутреннюю природу атогв зам^чательнаго пе- 
реворота, мы обратимей къ характеристик'Ь древняго израильскаго поли- 
теизма, а загЬмъ нервонача.1Ьнаго культа велнкаго народна1'о бога 1а11Уе. 
Вс1; нов1Йн11е ученые согласны съ гЬмъ, что народная религия 1удеввъ 
. им-Ьеть коренное семитическое происхожден1е. По обычныиъ оннсан1ямъ 
она охватывала три формы культа: во-первыхъ, культъ «Терафнмъ» (до- 
)1щн1с0огы], во-Бто|1ыхъ^ иочитанк свя1Цси11и>;'Ь канц^И к, 41АЁи№0.ъ^ «1^ 



» 



_ .*. 



ЕРОФ. ГПиТЪ-АДЛЕВЪ. 




74 



трвтьихъ, поыонва1е н'Ькоторыкъ, частью туземиымъ, частью чужихъ (Зо- 
Зйества«ъ. Одни изъ нихъ почитались подъ вчдомъ животныхъ; друПя, 
стоявшЗя, в15рпятт>, въ связи съ яв.1е1Г|ЯМ1Г природы, въ видЬ приинсы- 
ваемыхъ имъ аттнрбутовъ. Хотя, по цоецу ии'Ён!» п^ть никакой разницы 
неж,цу всТ,ми этпмн видами вульта, я все-таки буду вести изсл11дован1е, 
согласно этой класеиф1гкац1й. 

Разсиатрнван культъ, «торафпмъ» съ той основной точки, съ которой 
яы изсл'Ёдов.ин до рилъ п')|Гь рм.пгчяые лруг1е культы, мы иачодииъ, что 
яультъ этогь, иесомн'Ьнно является по'!11тан1емъ сниейныхъ предаовъ. Кю- 
неуъ по||11маегьпод'ь«терафимъ>^гБхъ нобольшихъ идодпвъ, которымъ т- 
влонллись какъ донапгнимъ божестванъ, и оп. аотлрыхъ, по общему в1;- 
рованзю, зависаю благосостолн1о и счастье сеиьн. Въ сказаиШ о б'Бгств'Б 
ккова огь Лавана говорится, чго Рахиль ваяла съ собою терафнмъ своего 
отца; и что когда бЬглецовъ настигъразгн1;ва1[[1ый вождь, онъ прежде всего 
спросил ь, почему пн1Г украли его донашнихъ боговъ. Въ книгК 
Судей иы читйбмъ: «И былъ н-ёкту на гор* Ефремовой, по имени Мпха... 
Опъ (плавилмцикъ) сд11ла^Iъ нзъ нихъ(денеп.) ист укаЕгь— литой кумиръ и 
находился онъ въ доч* Млх». У этого человТ^ка, Лихи, былъ доиъбоговъ. 
И сд1;лалъ онъ 'эфодъ» и «теранимъ» ипоевятнлъ одвогч нз'ЬСЫНОйеИ сво- 
ихъ, чтобы онъ былъ у него священянкомъ... Миха посвятилъ Левита, и 
втотъ юноша былъ у него свяшенниаомъ, н жилъ въ дои1; у Мнхи». (Книга 
Судей ХУП). Именно такое домашнее жречество мы находимъ всюду при 
кулз.тЬ духовъ предкобъ. Даже сквозь нокровт> плядиЪПшей 1еговистической 
переработки повсюду видны сл-Ьды очень древняго почиташятакихъ доиаш- 
пихъ боговъ. Мнхаль, дочь Саула, жена Давлда, также им-Вла такого божка. 
Пророкъ Ос1я налываетъ ихъ ^древними палками», а Захар1я — идолами, 
вводящими въ заблуждеШе народъ. Цояятно, что твфайимъблагогов'Ёйно храни- 
лись въ каждоиъ домЪ; въ известное время семья приносила имъ жертвы, 
И вовсЬхь сомнительных ьслучсшхъ представитель семьи — первосвянкнникъ, 
облаченный въ эфодъ, сов1;и1ался 1гь пияи. Цтакъ, я думаю, что'-сопостав- 
лвн!с вс^хъ этихъ данныхъ съ нашими свитьтями о другихъ домашаихъ, 
культахъ, позволяйгь ааыючить, что 1удейскал рблиг1я, какъ и всЪ дру- 
г1я, въ Еонечномъ счет* базировалась "накульт! предЕовъ. Однако, суще-'' 
ствуютъ мн*н|Я, отрицаю1111я сун1ествов:[н1е усемнтовъ этого чистаго, про- 
стого культа. ВсТ. так1я утверждения опровергаются иесомн1;нными доказа ' 
тсльствами Лсиормана, Еоторыя онъ нриБОЛитъвъописаншиогильныхъ ш 
иятниЕовъ изъ Гемена. — •Зд'Ьсьмы имЪеиъ ц-Ьлый рядъ че.юв'Ьческихъ лич- 
ностей, несомн'Бппо умсршнхъ предко&ъ нлиродственяиковъ покол%н1я, во> 
двигавшаго эти святыни. Къ имени ихъ всегда прибав.шется титулъ, при- 
надлежавши имъ нрн жилни. Потомки нанялись ииъ совершенно талъ; 
какъ и богаиъ. Такинъ образонъ, ато^обояисствлснные люди — объекты со- 
исйнаго культа и члены данной семьи». — Очевидно, что тераеимт. были 
изображан1я такихъ домашнихь боговъ или духовъ предвовъ. Насъ, однако, 
не должно удивлять, что эти боги не нгра.1И большой роли въ истор1и на- 
рода, какъ она излагается наиъ еврейсиоН традиц!ей. Подобный мел1;1я бп 
жества но могли вызывать г11"Бва даже самого «ревнителя* 1а1л'е, которы! 
поздн'Ье такъ строго трс6ова.ть ноклонен1я отъ всего Израиля; нападки протн! 
ихъ почитателей сравнительно редкий въ пламенныхъ р-Ьчахъ пророковъ,- 
Терафимъ были очень распространены, говоритъКюненъ, и однако, никто н( 
дуыалъ, чтобы нультъ ихъ но у^кнвался съ культоиъ 1а1|Ув». Ихъ, кагь] 
принадлежность одной данной семьи, счит^ши »:<г1киии крагоин великаго 
грознаго народнаго бога, не терн^вшаго сонсрниковъ и не допускавгпаго] 
рроисЩя Молоху илиБаа.!]?. Ьулыътераеим'ьтикъ ше не нрот1|вор-ьча<|ч 



аволюцш ИДЕИ божества. 



75 



. Ету ЬЬте, какг Ща, въ лТ^шихъ. дпмг^выхъ, эльфовъ, гпо«овъ и дру- 
гих!., ВСО.]Н^ уЖИВаПЧ.'!! еГЬ 4.-0В|)еМ1Ч11!Ы)1Ъ ХрИГТ1аШ'ТЕ)С1НЪ. 

Читателю можегь 110К11затьгя, что подобизлй БЫвод'Ы11ротивор1;читъне 
разъ вис1И13ывив111емус'Л ми'Ьнио, будто древп1е евреи почти не нм-Ёлн ни- 
какого П0НЯТ1Я о за-гробной жизни, и совершепно не знали учен1я обуду- 
шемь в(1.г^нн1и. Л не йогу срнзнать прашыьность такого оуждРн1я- Не- 
ужели сслнты десятаго л двънаД11;1таго в1^ковъ не им'Е;,1И той виры, кото- 
рая свийственна всему ^^е^ов■Ьчеству, аоеоГ1енно развн.1ась въ египетском'1. 
нирод-Ё, б.ш;1;аОшемъ сос-Ьд-ь дреенихъ 1удседъ? Вопросъ этотъ не можстъ 
быть зд'^^с!. р;1Л.рЬшен'[. во всей полвогб. Я хочу только отм-Ьтить, чтов<'я- 
кос дпрЮрное 1'ужд<'и1е будсгь нмо правдоподобнымъ; и что вь 1удойской 
письменности, осоОелно въ древн^Йшихъ он частнхъ, встречаются паиенн 
на В'Ьру въ лухов]1. В1. М1ръ т1тсй и на возмоишость будущаго воскресе- 
н1я. О&ычай хоронить В1. пршерахь или вг углублеЕйлхъ скалъ; важность, 
придаваемая ргшсказу о покупк-Ь Махпс.ш"}; постоянныя вирая;1!11!я, что 
такоИ-то патр^а^^xъ «нр1обшился къ народу своему или ■•отош^мъ вълоно 
предков*!.», 6гиь311мнрован!е трупа 1о('И|||а; нсровезсию его т*да ю. Палестину; 
разска-эъ о СаулЪ а дух^ Саула и, накоаецъ, представление о Схм'Ь— ца- 
рств'Ь усопших ь, — все этосвнд1,тельствуегь о тоиъ, что въ данномъ вопрос1Ь 
отлнч1е 1удейской рьнти отъ другихъ в1;рованШ совершенно несу- 
щественно. 

Въ гкноИ СВЯЗИ съ -тсраенмъ» находится почитан1е могилъ и кур- 
гановч». По Смиту вся северно - се«птиче);Еая область усКяна свя- 
шеппымн могилами, съ каждс>чъ лзъкпторыхъ живегьбогь или полу-богъ. 
Это, носомнЗ;нн(1, аринадлежить ужо къ чистому культу предковъ. 

Второе М1.СТ0 среди почитавшихся древничъИзраилеяъ цредметовъз»- 
вимаюгь священные ваини. Виню мы ужо подробно р;1зсматрцвала этогь 
пунвтт.. Въ виду особелиаго зиачсни! этого культа ни семи тич освой цочвЬ, 
иеобходимо все-тша! сн№ добавить нккилько словъ. 

Въ настоящее время ВСТ.ИИ пригнано, что культъ кампой игралъ не- 
обыкновенно важную роль въ древн'Бйшей семитической релипи. Много до- 
казательств' ь приводилось въ подтверждеШе этой мысли; ло самымъ вЬс- 
кимъ явлиется тотт. оби|еизв1;стныйфактъ^ чтоМагометъ не въ силахъ Оылъ 
удалить чернаго священнаго камня Каабы изь Ислама, чистейшей моноте- 
истической релиПозной системы. Ио сообшеШю Смита, въ Аравш неиз- 
В11СТИЫ а.1тари изъ отесаннаго камня; вм1;сто нихъ мы находвмъ грубый 
столбь — ксрпъ, позл-Ё Еотораго уСнвали жсртвениыхъ животныхъ, нрн 
чеаъ Е110вьвылив^и1асьналоднп:1;1ест[1лГ)а.Ио у израильтяпъ, новидимому, оте- 
санный камень былъ боли употребительныиъ сносоОомь обозначен^! при- 
сутств1я духа или божества. Подобный свящепныИ камень, какъ ми уже 
выше вид1;лн, былъ нзв-Ьстепъ |удеямъ1!одьимонеыъ «Веть-иль», т. о,, жи- 
льща Бога. На широкое господство культа камня указываешь также то об- 
стоятельство, что слово ло аВстъ-;'ЛЬ» въ немного изм"Ьненной формЪ было 
заимствпваЕЮ греками и римлянами "), для обозначены также камней, въ 
которых ь, во общему вТфованИо, обит<ио божество, Въ 1удейекихъ кннгахъ 
очень иного указаа1й на сушествоваи1е танихъ Оожествъ; хотя они а вы- 
ставляются идолами или покрыты легкой дымкой ■1еговизма,такъ какъ ихъ 



*) Быт. 23 п. тсювпрптг, что ЛвряАШ к;ии^ъ4пеIие[I^I' Мтие^а. Лютор, IIЕ.>^^I■^. пою 
Кип^Л* — ПЁ'ЩГра; понтону въ- П^нсикикъ П'^пеиплаи. БыблЬ и1|гь атиго вихн&ше. Б. ]Нв1.йе11 
аою'ршеиы был Лврациъ, Исадк!., 1акпяъ. (Биг. 2^, КО; ЬО). 

'*) ПодоСпые Бвкий у тревовь нмыамись •Вч1*у).'з;')' С"" •ВаьйО.км»), Отсю» вии 



76 



ПРОФ. ГРЛВТЪ-АЛЛЕВЪ. 



стараются сбссти либо къ иаШональнымъ герояыъ, .тибо еъ позде^йлгскт 
культу 1аЬ\у«. Нъ ека.1ап1и о си!; [акова, ни вндинъ, что священный ка- 
мень пом .взывается меечъ, и что сну обгщгиогьпри носить въ жертву де- 
сятую часть урои;[ш. Л изъ д:1льн1'|й[Е1аго мы знасмъ, что Ьковъ «поад-^ 
вилъ }|анвн1Еы{[ паыятппкъ, принс^ъ ич^ртву возл1лн[л и осглтилъего слоя 
енъ». Во мн()ГНХ1. другихъи1итах1. 113(|Г|ра1К1'!1оис1Ч11тан1е священных!, кам- 
ней подоГтимп же обрядами, Е1ь нЬкоторыхъ олучалхъ ф;иличеекое зна- 
ЧеШе камнл обоаруживается въ томъ, что безл11тныя женщины обращаютсн 
въ нииь съ молитвами о дарованш р1^б1!нка, подобно тону, какъ иидус- 
ск1я женщины просили объ этозиъ Магадео, а 1уд|?йск1я — 1аЬуе, Но объ 
«ТОМ'ь ||1;чь впереди. 

1|[}11нма1П[о д'кла много поиожсп> краткШ оОэоръ главныхъ боговъ- 
памнсй, упомипаомыхъ въ еврейской письмонноаи. Раньше я уже гово- 
рилъ, что очен], часто кульгь атихъ Оол!ествъ связывается съ культоиъ 
свящеяныхъ дерсвьсвъ. Возл-б Спхона росъ дубъ, называемый *дубонъ 
про1)оковг», или «дубомъ учителей»; рлдомъ съ нинъ стоялъ Еаысвь, свя- 
тость котораго о&ос11овыва.1ась различными причинами. Радъ онъ назы- 
вается а,1гарсмъ Авраама; другой рязъ — алтарсм'ь 1акова; и, накопео'Ь, 
«памятникомъ 1осс'ш». Въ д'Ьйствитмьности жо это было мЪсто, 
гдг приносились жертвы его почитателями н нуда оии приходили за со- 
ветами. У Хеврона былъ дуГл. — Мамро; подт> нимъ лсж;и1Ъ евящепный 
ваи&яь, служивш1Л гатарочъ Аврааму, э гтпзднТ^е Давиду. Третье свящрн- 
вое дерево^ — таиарисиъ, паходилось въ Внрсав'ш; о!Н1 было посаи:ено. ве- 
роятно, Лвраамчмп^; зд1;сь же былъ каменный алтарь, еооруженЗе котораго 
приписывается Цсдаду. Въ Гнлгал'Ь— -1!2 свяпюинихъ камней», поставлен- 
ныхъ въ память перехода чсрсяъ [оарданъ. Другими прнийрами мог) 
с'гужйть«збенъ-езсръ» — «камень помощи»; «тоболегь» — «каыеньзмЬЙ-тДал'Ё _ 
«больщоЙ камрнь» въ Сетшемош!^ и другой «ОольиюЙ камень» въ Гибеон!." 
ВсЬ эти камня мыли ^осоинЬнно древнЬйшими еЕ(№Йекнми божествами. 

Мы прреходнмъ теперь къ третьему и самому нптсресному пункту 
древней 1удеЙской релпг1и, къ культу великпхъ боговь, которыхъ впосл^Д^ 
ств1и побКдилъ могучШ ревнитель «1а(1№е». Сочти неизвестно, что такс' 
эти божества, ибо наши свШ^'ия нс.чодягь изъ Зеговистнческихъ псточ-' 
никовъ, а посл1^дн1о приняли ве-Ь м^Ёры къ тому, чтобы оттеснить назадъ 
и обезличить «ложныхъ боговъ-. Съ другой стороны, въ процессе разви- 
т1л монотеизма, образуюп1ая сила (^отнпила аттрноуты различныхъ [бо- 
жествъ въ сдипомъ 1а11№е, такъ что, въ копцИ концовъ, онъ остался нол- 
лентивнымъ представителеиъ прежняго Олимпа. К все-тапи мы можсит 
составить пШоторое предстаЕлен1е объ етихъ исчезнувшихъ богахъ, л^ 
по гЬмъ именамъ, который они носили, либо по т'Ьмъ образамъ и 
мамъ, подъ которыми онн почитались. ранЪе думали, что такиш! бо1 
являются Ваалъ и Молохъ, Теперь это мн!.п1о оставлено, такъ какъ 
блейск1й Ваалъ вовсе не ость какое-нибудь опрсдТ.депное божество. Слов 
«Ваа.1ъ» доляию считать родовымъ и значить оно *властцте.]ь», «госпй 
динъ>, «хозяинъ», Словоиъ, этимъ хотТ-^и передать отпощрн1е йожоства 
въ мЪсту его п|1ебывап1я. Въ ссмитпческихъ областяхъ Ваа.1Ы, повиди^ 
ному, были местными богами 1гли обожеств-юнныни вождями, т. -е., Э1 
были умерпИе цари или родонаЧ11.чьннки царскихъ фамилШ. Поэтому весь 
понятно, что «1аи1е|)а» и священные камни счита.1ись такими же Ваалам» 
Каждая мТ^тность назывхча своего бога — Вааломъ, подобно тону какъ па' 
Делос1; говорили «богъ», въ Афипахъ — «богиня», а въ Милап11 и сейчас! 
говорягъ «святой», логда р1^чь ндетъ объ Аполлон11, Афин!, и св. Антон1И|1 
Молькарп! это Ва;иъ Тира, Астарта — Ваалъ Библоса; были Ваалы Либа-^ 
}1от, Лермопа, горы Псора и д^^. Цмсца п1^к1}то|)и};ъ Вамосъ сшз^др^^птса 



ЭВПЛЮЦ1Я ИДВВ Г.0Ц1КСМ1А. 



77 



Б 

в 



№ 



РЬ 1тазвап1яни городовъ: »Ваа.п>— Танаръ» — господит. пальмь), «Ваалъ — 
Бе|ШГ1.-, «Ваалъ — ГаЛ)», «Ваалъ— ВЬ-онь» и -Вааль — Зефонъ», Еврейская 
письмснностг. поставя.та С1збЬ задачу— подавить всякой внспомипан!» объ 
&тнхъ ложныхъ богахъ и представить 1а11№е сд1тств1'1шымъ, нстиннымъ 
вождемъ и гисплдиномъ Израиля еъ дрсвнЬйшихъ врененъ. С.юво «молохъ» 
означаегь— ца]11.. такъ могли нйзываться, 1]<1ндтно, н-ьсцолько боговъ. 
Сынтъ не сочувствуегь мысли, что тогь Мплохъ, въ жертву кото- 

Гоиу 1удев приЕшскли д11теО въ эпоху вавилонскаго тьгГ.иа, бмлъ сан'ь 
аЬще. (»пъ ду.чаип,, что Ыолохъ это совс1,и'Ь особое, отли'пюе отъ 1а11Ч"е 
божество. Вообще же, ее вдаваясь въ так1л подроопости, мы должни за- 
ран'Ье сказать, что зааемъ очень немного о тЬхъ великнхъ богахъ, кото- 
рымъ 1удеи поклонились аъ [10(;л1;д1пе годы саи)]стоятелы1ой жизни. Однако, 
мп-Ь ка:кртсл, можно утверждать, что цЬлая группа мктпыхъ божествъ 
почитались въ качествЬ особихъ святынь, а.1тарей или иам1'Р1НЕЛхъ извая- 
н1Ё, стоявшичъ ртдонъ сь «ашера* подъ свлше^нпымъ дсреьомъ ила въ 
священной рощ'Ь. Въ то время, какъ вв. Писапш открып» передаегь ииена 
Кемотпъ — бога Ыоава, Дагйнъ — бога филнстимлянъ, вс!-, назван1я еврей- 
скихъ боговъ тщательно ииъ скрываются; везд* ц всюду говорится только 
объ 1а1|«е. 

Я долженъ ещо указать, что культъ Бааловъ 1уяеевъ, да и другихъ 

;ародовъ, стоить въгЬсной связи съ культомъ нрямыхъ конусообразны хъ 

камней. Во всЁхъ релипяхъ они Гнлли самыми спетыми предметамл; и по 

весну можно зак-тючить, что для почитателей они ин-ёли фаллическое зна- 

ченке. 

Некоторые ученые иыта.1ись Еюказать, что среди объектовъ дрсвп'ЬЙ" 
тааго евройскаго культа ЕЕаходились р;1лл11ЧЕ1ин лслвотныя. Доказательства 
ихъ не вполп'Ь убЪдителыЕЫ, но для пмноты изсл-Ьдованш, я хочу отме- 
тить н1".которыя изь в1;[1оятн1.йшлхъ пррдположенШ. Прежде всего, они ука- 
эываютъ, что въ Дан-Е; и ВрйнлИ ночит^иось божество въ видЪ молодого 
быка, подобно Апису въ МемфнсГ. и Мнепиоу въ О^е*, или въ Гел1(1пол-Ь.. 
Въ священномъ Пнсанш этотъ культъ отнееенъ къ древнЪйшииъ врене- 
намъ — эпох1> исхода иаъ Кгипта; такъ во 2-оЯ книгЬ Моисея разсказы- 
вается о «золотоиъ тольц!!'^. Вылъ ли то самъ 1аЬ\\е въ образ15 тельца, 
или ато одна изъ его многихъ формъ? Кюнсееь мримыкаетъ къ первому 
ун*н1ю; онъ положительно говоригь, что имсн1Н1 въ лицЬ молодого быка 
почитался «кЬн'С". Несонн1>нно, что этотъ культъ тельца былъ крьтомъ 
самого *1аЬ\уе». Изъ пророчсскихъ кнпгъ VIII в. до Р. X. иы ясно вн- 
дииъ, что поклонники тельцовъ называли себя иотатателямр бога •ЬЬ'Л'с», 
выЕРДшаго народъ израильсЕий нзъ Египта. И все-таки я позволю себ* 
иы^ть мн1:>и1е, отличное чтъ тгШ\П зшликихъ ученыхъ-епеЩмистойъ. Позд- 
П"Бе я попытаюсь обосновать мо« положсееш» что нчрЕонача.1Ь!Ю быль осо- 
бый богъ, почитавш1йея пъ образ-Ь тельца; быть можеть, то бЕЛЛъ Молохъ, 
такъ какъ оиъ изображался съ головой быка. Лтнь впосл-Ьдств1и это бо- 
жество слилось съ 1а11И'с. Съ другой стороны, мы не должны забывать, что 
Фразсръ показалъ уже, каКъ свяшеменоо животное начннаотъ считаться 
воплощешемъ и п1)ед1:тавитело1!ъ божества, которому оно первоначально 
приносится въ жертву. И все-таки окончательно вопросъ этотъ удастся 
выяснить впосйдствШ, при дальн'ЬЙшеаъ нашемъ изс.тБдован1и. 

Второе животное, таюке почитавшееся въ видт, металл ичсскаго изо- 
бражешя,— ЗМ1.Я, изв-Ьетная намъ изъ библсйскихъ разоказовъ подъ иые- 
вемъ «м'Ёдиаго зйВя ■. Культъ зм"?!!! существовалъ бвзнрерывно до Езекш*), 

\ *) Си. П Цкр. 18, I. — 1ег1аБЯСТЫ пвреди! а 'МЪиоп т]^» | 1Нкп Сиил йгв гъ 

'твогтыо Мопсел. Мехд; т(1ъ, бь вшФражеив орораш выс1;||ветъ нвр;«7 шсцва взычсохШ 



78 



ПРО*. ГРАНГЬ-АЛЛНП1.. 



ч- 

ш 
1 

ГО 

па 
:тва». 
и со^^ 



ибо, по (::побщгп1ю св. Писап1я, тогда под1. давлеШемъ кудьта !а11№с. би 
1«аз5нто нзоОр;1Жен1в змИи. Мимоходомъ замЬч!', что очЕоаая лиЬя была 
одиинъ изъ священн'Ьйшихъ житютпыхъ въ Египте. 

Такъ изъ-подъ покрова кеговизма, выстулаюгь тунанпме образы топ 
налоизЕ'Ёстнаго пантеона, въ котороиъ около' УШ в. до Р. X. 1а11ИЧ' бы, 
самыаъ важнымъ божсствоиъ. Я говорю •важп'ЬйшШ», ибо культъ 1а1|И« 
долгое время занималъ по от1[ашсн11о къ культу В;1а^«въ В1<ажд<*биую по- 

Но ЕГО же былъ этоть 1а11'пт, котораго 1уд™ въ глубокой древности 
назывми «богомъ Израиля*? Если мы буд^нъ разсматрвюать его, какъ 
золотого тельца»^ либо, кнкъ бога св^тп, огнп, или солнца, то, «а^Е ка- 
жется, мы будемъ говорить о 110нят1яхъ позди11йшаго 1!|)ем<^пи, апалнгич 
ныхъ снмволичрскнмъ представлен 1нмъ египетской мистики, Д-1Я в1.рнаГ1 
П01и1ман1я лр'-внТ^Птаго 1а1пуе наибо^тЬо продуктивно проследить н-^иот 
рьгн изъ тЪхъ библебсЕИ\ъ и1к;тъ^ которыя посвящены илобра:кеи1ю е 
д'Ьятельпости и аттрибутовъ, 

Въ сказочиыхь легендахъ о раннихъ спошен1яхъ Ыте съ 1удеямн 
говорится, что БоП) явилсл Аврачу в-ь Харан1; и обЪщалъ «сд'Ьлать его 
отцоиъ множества народовъ*. (Быт. 12, 2). Дал-Ье. Авраамъ жалуется на 
отсутств1е наследника и говорнтъ 1аЬ№о; *Ты не яалъ мн'Ё потомства». 
Тогда *1аЬи'е» вывелъ его въ поле н сказалъ: «посмотри на небо 
счлтай ЗВ1.3ДЫ, стодьео у тс'^Оя будетъ потонковъ» (Быт. 15, 2—5). 
добыыя обШашл плодор(1л1я постоянно повторяются Аврааиу: «Я В' 
расположу тебя». [Быт 17, 1^^); <Ты будешь отцомь множества парол.овъ 
(1в. 17, .^); «цари произойдутъ отъ тебя». (]в. 17, '1); «ибо Я сд*л;иъ 
твбя отцомь мпогнхъ народовъ», €арра такие станстъ ^матерью народовь 
И цари произойдут!» отъ нея». «И Измаила благословилъ Я; возврату его 
и весьма ра.1мпожу его; 12 князей родятся огь него, и Л произведу отъ 
пего великШ нар|>дъ». (Быт. 17, 20). 1а1|М*с ностолпио повторяетъ эти 
благословеи1я Исааку, 1анову. а также л всей их1| сеи!.*: «Я хочу уИ! 
жить с-ьмя твое, какъ зв'Ёзды мбесныя а какъ пссокь морской». Во вс* 
атихъ и11стахъ, квеъ и во многихъ другпхъ, который я не привожу, та! 
какъ они хорошо нзв'Ьстны читателю, 1а11\уо изображаетс^т Еогомъ роста,' 
плодорол1я. Производительности. Этотъ особенный характер!. Его высту- 
пасть н въ раз-тнчаыхъ отд-Сльыыхъ случаяхъ. Онъ быль Богомъ, въ ко- 
торому обращались бсзнлодныя женщины, оишдая оп> Него, какъ особаго 
благое.'швен1я, сына для правильлаго поддержаны культа нредиовъ. И 
позд1]'Бйшей П0Э31И ии находииъ слТ.ды именно такого понпмашя 1а)т< 
•Кнъ даетъ семью бсзплодныиъ женамъ и д-Ьлаеть нхъ радостными кат 
ряии д-Ётсй. говорнтъ Пса,эмо[ГЁвецъ. Съ дрсвпийшихг времен'1. н до 
сл'Ёлинхъ минуп.. въ 1удейскомъ СЕазан1и сохранилось такое нредстав-Ю! 
1а1|№е. (;а])ра "была до поздней старости безд'Ьтна, но 1аЬ№е Д!Ц11. ей сыт 
А Исаакъ «но.1ился Еогу о жезгГ. своей, потому что она была бедплод! 
и Господь услышалъ его, и зача-ча Ревекка, жена его», (Выт. 25, 21). Д] 
л'Ьс» «когда 1а11№е увид^^ь, что Л1я не любима, онъ отвер.'зъ утробу с; 
а Рахиль была нетглодна». (Выт- 21), 31)- 15"ь р;изскаэ1> и Саипсо1гЬ н. 
нидииъ, что жена Маная не имЬла дЪтой, но ангелъ ]а1|№0 явился пИ 
сказалъ: «вотъ ты ненлодиа и не рожлаен1Ь, но зачнешь и родипгь сына 
(Судьи 13, 15). Ибъ АннЪ мы зпаемъ, что 1а1|\уе «закрылъ утробу ея 
Она ноли.тась по,^тону у алтаря Кго въ ХИоЬ, чтобы Онъ оказалъ 
лость и да.1Ъ ребенка. «Господь всномнилъ ее*, и она родила Сам 
А послЪ ГЕОсЪтилъ ЬЬп'е Анну, а зачала она и родила трехъ сыновей 
двухъ дочерей. (Сам. 1 и 2 гл.)- Все это повторяется много разъ и 
всюду подне;1КИвастся, что 1аЬ\уе— Богь разиноженШ, даруюш,1И дотон! 




зводшцш пц,т сюкЕствА, 



79 



Д-Ьти— паглиство Ыте; Оаъ даритъ пхъ людямъ», говорить позднЪИ- 
шШ поэгь. -^Швпа твм будегг плодорпдна, какъ виноградная лоза», го- 
ворить 1а1|№е своинъ лок-илтикаиг. устами поэта, а д-Ьти твои да сидятъ 
вокругъ стола твоего, какъ одивкувыя деревья». Повсюду повторяется абЪ- 
щан1е, что аотоики Авраама, 1акова, Исаака и Измаила буд)тъ много- 
чи1.^.1еняы, ЕаЕЪ «звезды нсбесныя и песо1Съ иирской-^ Тавимъ образоыъ, 
везд!; КчЬ'Л'в изображаетсл Богомъ потомства. Но Онъ властснъ пе только 
вадъ че-ювИконъ; плодород1е скота также зависигь ол. Што. Если Израиль 
будетъ повиноваться 1аЬич', говоритъ авторь вторс»закои1я, то ]аЬм'е «дастъ 
теб"6 обилие дЬтей, ск1>та и урожай зеиной», если же н'ётъ, то «будутъ 
прокляты твое потомство, плоды твоей земли и приплодъ твоихъ БОрвъ 
я овсцъ». 

На вес'И!. зомиочъ шар* ми находимъ цЪлглй клася1;ъ ф.ил11чсскнхъ 
божествъ, воторыя считаются податсллии плодородШ. Къ нимъ направляются 
молитвы и жертвы бозолодныхъ женщинъ. При чсыъ сл1;дувтъ отметить, что 
почта всегда эти божества изобранкгются въвид'Ь каменных-ь етодбовь или 
пряиыхъ моыолитовъ. 1!елнчайш1& 5оп> 11иД191, Есоторому поелопястся вось 
народъ — 1Иа11а(]ео "); а 1Иа11ас1ео, какъ мы з(1аеиъ,^камрнный Ц1[.1т1дръ, 
къ которому обращаются ж*'ншины п молитвами о дароваШи д^п^й. Въ 
Западной Еврон'Ь есть священные камни, на которыхъ теп(![)ь стоять кресты; 
у нихъ еще до сйхъ поръ молятся безд-бтныя жрйщпны Богу и ДЪй-Ь-Мар1и 
или мЬстиону святому. Если принято думать, что обслискъ обизаачаитъ 
солнечный лучъ, то съ другой точкег зр'Ён1я можно утверждать, что онъ 
является «сныволошъ производительныхъ силъ природы». 11 таяъ, мы мо- 
Ж1'мъ заключить, что прямые каменные столбы уже вь древности не тмько 
ставились, какъ могильные памятники, но и служили мистической эиблс- 
■ ной рождешя. Кслн мы всиомиимъ, что камни часто отождествлялись съ 
предками, то, бить момгетъ, скор-Ье поймемъ основан1е такого взгляда. — 
«()тъ этихъ каиней происходимъ всП мы» ммаилъ аервобытный челов1>ЕЪ, — 
«это наши пред1сн, а потому они даруютъ д'ЪтеЙ и производятъ покол1^и1я 
людей; значить они есть истииные богн потомства н плодород1Я).~Возд"Ь 
н всегда прямой камень разсматриваетсл, какъ божество плодород1Я. 

Существовало ли такое пониман1е каменныхь столбовь вь П;уе«тин15, 

у с^митическихь народов^ Новидимому, Д(1. — Майорь Кондеръ, взгляды 

котораго по этимь вопросаиъ достойны вниман1я, говоригь относшельно 

' ханаанеянь: — ■«Конусообразный менгиръ по вссаСирШ служилъ снмволомъ 

' боговъ-представителей плодорс'д1л. Онъ ставить ати памятники съ инд1Й- 

ссимъ культомъ Ип^ап прибавлиогъ, что Шаплинъ нащелъ подобный кулътъ 

I вблизи Ти11ер1адскаго озера. Лукипъ называстъ обЪ колонны Перонольскаго 

храиа рЬаШ». Тотъ же Кондеръ говорнл.: -Главпымъ еинволонъ, почитав- 

I шиисл въ храмахь фия11к1янъ, била кол<1Нна или конус^ь, которынь покло- 

ряются, вообще, всЬ днк|я пленена; дравиды, арабы, кельты и готентоты». 

Хотя и но ВП0ЛН11 доказано, но весьма в11роятно, что 1а]1№е былъ 

именно такимь богонъ-кампсмъ. Уже раньше я указ;ыъ на это, и не хо- 

т^1ъ бы повторяться.. Но я все-таки считаю нео0хо,'и!мымъ привести еще 

, н^йоторые доводы въ пользу моего мн1,н1я. Если большинство боговъ 

I 'какого-нибудь народа почти всегда изобр;^д;ается въ вил* камней, то пока 

[ яедокаэано противное, можно доп>'стить, что ка:1иыЯ йпгь въ отд-Ьльности 

"также воплощался въ камни. Кром* того, мы имЪемъ свидетельства языка 



Щ 



проетяодитмквости И[111(яды служить — У11|^ат. Культъ втога Ь!пкЯ1П вядыии^ся 'Ыпцврч/е! ■ 
ашиючмтсв въ ц^до» ш1 особыхъ ивреношй. См. \^'ипп, ОйасЫс]|1е 11ег ш<11в(гЬеа КеЦша, 
Вмв1. 1871. 



80 



ПРО*. ГРАИГЬ-ЛЛЛЙПг. 



и поэ,11И, правда, того времени, когда са«мй богъ-клмсиь исчсзг уже, СЛЯ*^ 
дИтельства, г<)ВУр11Щ1я, что въ сознанШ народ» ]а11«т продолжаль ещо жить 
въ фп1|)м1; аамня, хотя Гзы и въ нетафорическомъ 1'иысть. «Онъ-твердынЯ 
(собств, ско-ш)*, тщтъ аитщп. ктпи ВторозакоШя рт. пЬсн!., вложенной 
въ уста Мо»сея *в11дь имя 1а1|и'е я призываю; воздайте славу Богу на- 
шему». Въ такъ называемоыъ гиинъ Давида [И кн. Саи. 2Щ мы находнмъ 
гл'Ьдуюши! выргшпоя *1а1пуе— твердыпя моя [шк скчиа), кр'Ьпость моя 
и Избавитель мой», »Богъ твердмпи моей, на которую я полагаюсь», н др. 
Въ псммахъ мы ии'Бемъ аналогичные тексты: «1а11№е— моя твердыня и 
моя кр15П01'ть». — Г;;* сеть Богъ, крон*. Ыше, и гд'Ь твердыня, крон11 Бога 
нашего?». — *Онъ, 1аЬч'е, поставилъ ноги мои на твердыню и снаряднлъ 
меня въ путь». «Приведи меня къ твердын'Ь, которая выше иенп». 
«1аЬ1Уе^аа[1Шта моя и мой Богъ— твердыня приб'Ьжнща моего». «Пойте 
рЪснь 1а11№С, веселитесь во славу твердыни нашего Спасителя» и др. 

Но для лревнихъ израильтянъ ихъ Боп> былъ просто оредмет1>иъ— 
каиноыъ или чЪмъ-ннбудь ииынъ, хранившимся въ Я1цвк11, воторый долго 
стоялъ ВТ! &11оЬ (СилоамЪ), а позднее бы.1ъ пом1;щенъ въ хран1&,въ 1еру- 
салим!;. Изложенный въ Енигахъ (.'удой, Самуила и Царей древн'?>Пш1л 
1удейек1я традицШ ясно показывают*ь, что ко общему в^рованУо 1а11«'е жилъ 
въ этомъ ящик!., перевозившемся съ м1и'та на мЪсто. " 

То же говорнгь и разеказы свлшспиаго ПисаШя о сражен!!! съ ф| 
листиилянаии у Уоенъ-Эзеръ, о паденш Дагона нсродъ соперникомъ, о стран- 
етвов;ш|ях(. ковчега, о возвращенИт его къ !!зраилю, о неревезен1н еговъ 
1ерус;иим1|, о пуетроен1н Солоиономъ храма. «Кто можетъ стоять передо 
[аЦ-е, сим'ь евятымъ Гюгомъ?»— спрашивали я^ители Еотшенеша, иослЬ 
того клк"1> нТжоторые изъ иихъ нопытались ааглкнуть въ ковчегьиб 
накаааны «богомъ-ревяителемъ» (книга Самуила, VI, 19—223. 

Зд1сь необходимо отм"Ьтить два стЬдующпхь важных ь обстоятельст 
Во-первыхъ, подобные ящики (ковчеги) унотреОлллись въ Егнит11 для 
хранения свящснныхъ предметовъ или изображен1й боговъ. Во-вторыхъ, въ 
тотъ пер1одъ, когда израильтяне были въ рабетв-Е въ Египте, тамъ пра- 
вила оиванскм дияаст1Я, а потому въ странЪ было сильно р^спристр&нево 
почнтан1е ве^1Икаго (Раллическаго Гюжества Нив'ь-Кема. 

Теперь возникаегь вопроеъ, встрИчаетсн ли, вообще, у какого-нибудь 
народа обычай хранен1л каиеннаго столба — всшчаНшеЙ святыни — въ яншк* 
или въ храм'Ё. Кондеръ прнвелъ н1;11оторые примТфы, позйоляклШе отв"Бтйть 
утвердительно на поставленный вонроеъ. КромЬ того, мы ниЪенъ доказа- 
тельства н изъ други.чъ всточниковъ. Каменный конусъ, нзображавшшаа 
Кипр!; Афродиту, еохранялел въ храм* вт. особомъ ящикЬ. Если читатель 
вспомннп., что л говорилъ о радвит1н идоловъ изъ всртпкмьннхъ шепЫг'овъ, 
то онъ ясн-Ёе представить себЪ положен1сд11ла. «Кхонди и другЬя ни-ар1Е- 
ск1и плеиона |]нд1и~говорцгь Кондеръ^строятъ для ном'Ьщон1Я святыни 
храмы изь грубых'ь кампой, которые выкрашены въ красный цв'Ьтъ» что 
является нерржиткомъ обычая мазать менгиры жертвенной кровью. У 
индусовъ каменный столбъ—лингеиъ; таковы же были столПм фииик1яяъ». 
Благодаря иавсан110 мы знаемъ, что въ святая-святы \ъ всЪхъ храновгь 
эллинскихъ городовъ хранились грубые безформснные камни. Можно при- 
нять за правило, что во ве1;хъ священныхъ м^етахъ главнымъ объектомъ 
культа служилт. камень. 

Въ кульгЬ 1а11№е ел'Ъдуоп. указать ндинъ очень интересный моментъ. 
1аЬ\уе но только желаетъ челов1ч^ч■:киxъ жертвъ, но онъ треоуетъ ее^Бвм 
первородное, хотя и даруегь жизнь дЪтянъ порвенцанъ за известный вы- 
яуоъ. На челов'Ёческйхъ жертвоприиошеШяхъ тЬ незач1&иъ долго остана- 
вливаться; ато необходимый алемедтъ всякого семитичесваго к^глы^ I 



ослъ 

сТяН 




,»ВОЛЮтй ЙЛИ1 ЬОЖБСТВА. 



м 



ппествованю ях1. у древппчь 113ра1Мз.Т1Ш1. предно.тгается пс1;м11 т-гги- 
^■кп1'1зныил учввыии. Розс1и1зы Г) тияь, Е11К!. С;и1уиль «разсТ^нъ Агаш 
вредъ 1а1|111е В1. Галт-Ь» (I кнпш Сзиуила XV, 'Щ.—плъ сказа111е о 11,1ЯИ|)И 
ввфая, орн{|есет1ой ш. 6.1агодарстЕепг[ую жертву за поб'Ьду надь врагом ь, 
рогутъ, каиечгго. пидвсргатьоя крптнкТ. !п> смысл1< им- 11ст1>ркче1'К1|[1 ^|/нт'|- 
,[»ц|к'ти; яо они (муж:!!!. прекраснпЕ! харлктернгтик!^!! во.чзрТ.иШ и 11|1;1В<Ж1> 
1юв111;|||и11Х1. почитатрлс^й Ь*1ии'. Аналошч»,'!!), бнйлгйсьчИ разск;131. г)и;11)ТП1р- 
»ивошен1и Исааьа, котормП псиупляетса лишь вл. ностСднШ \|11М1^нт1. п 
го, вероятно, для того, чтоГры 1и[1ич^ могь сдержать исПщанк — •п[и)ИЛ[11ТТ11 
отъ него тысяч» нлродовь>. Дал1;е. па|1ь Дсчнш. пытается умил1№тиви11. 
1а1|Н|е прн!1е('е111»'мъ в|, жертву осин пот^^м[V(1В1. Саула 01 книга Сачуила 
XXI, (^— !>). 11ро]н>!;|. М11Х1'П г^<в«^р|Iтъ: -раав!; я дамь Ему первенца Мйеп» 
ла пррстунлон!? мое, плодъ чрева мосто— за гр'Ьх!. души моей^^» Это мЬсто 
иокааываеп-, что во время Мнхея случаи прииР(;ви1Я вт. жертву стлршаго 
■сипа были дово;зьно часты. 

Переход,!, оть человт.'^сск'ихъ жортвояртмршснШ !^^ оГ»р11.1ан1Ю пмолн!; 

^*^■теств^IIЪ и понятенъ. Ц^юмежуточпоП форм1>11 лмяется троГ|аван11: Ыпуе 

"ц'рЕ^^!Iд^^в'|., ни уже не вг качестве ;к{Ч1ТВ1,. а лишь [тоовъ. МноНе закшпл 

1ыражаН1Г1. и'ь конкрстимхл. фориахь ати требокаггш. ИГивотныя прип'»- 

сптся иъ жертву; люди, т> крайней мТф1ч пъ позднГ.йи[се время, становятся 

иазорсями '), а нногд;1 искупаются жертвой или деньгами. Но, П1ч'омн1;нио, 

■чтк ы. глубокой древ1Г(1стл кажд1.|11 первый рейенокъ, д1;йств1]Т1Мьич. уон- 

икя. 1131, любопытной ле|е]]ди « Монее!^ и женТ. его [|пппорТ, ми вн- 

!МЪ, въ какоиъ итноизен)!! находится г+топ. обычай К1. иорЬзаиио. 1а111Го 

хочеп, убить Ыоисся, такч. какъ онъ ке прйне011 въ жертву евоего ребенка; 

10 Циппора берегь пож!,, обр^эаетъ сына н гГ.М!. спаслеть мужа. Кань 

|Н1> кажется. »га легенда (очопь древняя) гораздо лучше объясняет'!, про- 

111Хожднп1е оГ)рТ,з;ш1Я, Ч'бм I. ралсказ!. о ^занъг!; 1а]1«'»'» сь Авраамонъ. 

^бризанк', повцдимому, Оыло изв1;стной кровавой жертвоЦ кЬме— богу 

рожден1я; жертвой, которая по своей сущности являетсл пскупленЁемъ п 

можег!. быть приравнена кг лругпмч. формамъ уродовашл т1'>ла. Штросу 

« цроксхождеи1н (Лр'Ьаап^п удТ.Л11Л"1. много м1.{'.та СнеЕ[сер'1. в1. гочннснш 

«(.>гешопк|| 1п:?111ц1)оп-('', 

1^ почему поздни11цГ1е 1удеИе.к№ писатели дума-И]. чго предметъ, 
€к;)ытый въ ковчегЬ, ис есть фаллическШ камен11, а «десять запов'ЬдеЙ», 
11С|1еданныхъ 1а!|тге Моисею!'' Трудно дать удоыетворителышй отйТ-ть на 
атогь воп^съ, Я понытатсь все'.тЕ1ки разъяснить лто явлеп1е. Нь то время, 
когда воззр1;н1я |удеевъ на 1а11\1(! стали чище № возвышенпТ.е, они еталп 
стыдигьсд своего д]1енняго культа камня. Зная, что В1. ковчег1; хранп.тсл 
ваков-то камепь, он» предполагали, что на немь находится тексп. ^десяти 
Эапов1;дей'^— союза 1а1тн5 и израильтян!.. Поэтому, в1:фоятно, и заменили 
древнее и попятное назваШе 'ЯШнш, 1а11\ус» новым'Ь— "Ковчеп. зав-Ьта». 
Возможна и такал гнгЕотоза. ФнннкШци ставили на !йо1'Ял,'1хг ко!!угооГ|раные 
клмип^ содернавшк' ра.1лнчЕ[ыя надписи объ умершихъ. Прсдполапы«сь, 
что и 1а11\уе былъ когда-то именно такимъ древним ь каннемл., также гнаб- 
жениым-ь иадиисью. Эта надпись и Т(1Лковаллсь впосл1^дств!Н кагь «десять 
аапов'Ьдой». 

ГазгмотрЪвт. п. сравпнтельно-а1гтроЕК*логическоП точки а[1кн1я весь 
11\1ЬК>щ1йгя вь нашем!, расноряжен!!! матер1а.11., мы можемь установить 
с-гЬдуюн[Ш положен1я, Древн1;йщс11 рслиПей Озраили былъ ииогообразный 



*) ИтыррЛ (окр. иш!?), С11'0ст№пяп зппчить •'Отд'кмлпыН', •пос&йЩёпныИ >. Пвзо|1ёп в*' 
{«.кр^аы Сши ;трп'1ь вомсъ. ни аигь вплн. пп Ъсть 1яса. Нь Втюиъ ^авЪгЬ .||1и1)1>с&11п Сыл1 



ПРОв. ГРАНТЪ-А.иЕНЪ. 



полнтгняит^ покгжвшШсй, гшдоГнт ^ч•^'■т. другим], сиаемамъ на сем* 
II ридовом!. ку,ц>тТ> предкойъ. Н!;Е!отор]ля Гк^зксства нЛ'11Г1р:1жалио.ь въ вид^ 
жнвотиыхъ; лруг1с шли 'И'ЛОвЪкоподойпы. Бо.1ЬШ;ц[ :К1' часть почитал 
въ образ!; <'11Я11и'11иихъ кгьмлей, деревьсвъ и.ш дгровлипычъ конусов'ь. 
сворчу хараЕпсру, птт всЬ богн— ссмптнческиги происхйжденш; они об 
11зра1М11), г|'11 сосбдлмъ и родствгииммп^ племепимъ. ВслЬдсти'ю 1'Т(*.1кп11вен1 
г'1. 1'гти-'гск()а щшилмзаЩеО проп.чпш.щ, однако, н1;к1т<|>ыя н;1М1:неи1)1 пи 
(удийснолъ кул1.т"Ь; т всякомъ с.эуча!-,, {тнистско!' п.11я1пг гкаяалпсь въ том I., 
чти н1;котория божества выг^^шмис!. болТ.о и11уи11ыии. Особсивыиъ бигом'!.- 
из]1а11,1п стал'!. 1а11'«'г- Какъ нарг^ный йогь, онг. Г|ылг, в'Ьроятно, лревнпч и 
прсдкомь к;1 кого-нибудь знатнаго рода. Проданк (■оие]«шенпо п}зав1мьБ(к 
полагагтъ, что 1а]пуе (с*ли н не ислмючителыю) пичнт.гк-я изранлыппамп 
задолго до, таьъ называгмаго, егИ1Тстс1са1ч> рабства, и вполн); вТ.рно относпп. 
]\асгь н рагпрос'ТратчИе ^го культа къ пер111ду исхода нач. Египта. Во вргма 
долгаго страш-твоваШя по пустын* евреи всюду возили съ собой 1а1пч' 
ИЛИ «10 гр}бо11 нзойраженк'. храпнвппчч-л въ О'собумъ тииь"Ь. Идсмомъ Ыиге 
был'!., вт.ролтло, 1;о!1ус1Хч']1изный каменный столб-ц который мы можемт* 
считать м(Нилы1Ы\1Ъ памят1шкоз1ъ ка1шго-то о*'м*аа!Ств.ич1Нап) нрстеа. Сло 
1а]||МР-- имя или ^интстъ этого предка. Кои сам^^ю слпвп «Ышс» не се 
тнчсско!!, а ханианское, ц обозна'шртъ имя какого-то мЪстнаго бога (к;| 
полагает!. 1и1лепзо), то вср-таки пр!1м11нен\е его еъ свннимтому 1удейско 
камню служить пр11М1;ромъ шк-тояпнаго 1-тремлсн1я всякаго народа уподо- 
бить СВ1Л1ХЛ. бог1>в1. оогамт. 1!ос11де11. (.'ам1лЛ гнигснь былъ м1,-руже1Г1. чпгти- 
чсскоИ тайной, и никто изъ смсртиыхъ не могь его вид1;т1.. 1а11>\г ири- 
погились чслов1!ческ1я и нпын на'ртвы такъ 1ке, какъ другпмь оогамъ— 
его торар;[1наи'г,, стапшпмъ нозднГс нгнавистпыми соперниками. IIодобшь^ 
други-чЯ ев!11Ц1Ч1Пычъ канпяиъ конусчюбразной формы, ндолъ 1аЬмв гч^Н 
тался снлвмломъ производнтельиыхъ силъ природы. (1брЪзан1е первоначалыг!^ 
являлось само[Ц1н;е[1Твован1емь чг.'Г(>аТ.ка дли 1а1|ме и сове|1гаало{"ь добр''- 
вольно, ши въ качествТ- искупитсльпаго средства, но съ впзрастан1еит. мог\ 
щества и единства 1а11\\с оно Н|)1'врат1ьшеь въ отличительный признг 
«избраннаго народа«. 

Такова рел11Г1Я дррвнлго Израиля, таковъ его богь— 1а11и«. Пзъ И 
добнаго грубаго бпн;ества— священнаго |;имии дикаго народа, р^авилслп*!- 
стспеззно 1!лад|дка-1)0п> поздиТ-йшаго 1удсйства и христ1анства. 1:!11мс 
Авраама, Исиака и 1а1шпа превратился въ в1^чпую, всемогущую, все 
дующую, свитую силу, въ самое возвьинсннор и духовное божество, 
котораго только иоглм доНти челонЬчег.'ТВо, Въ (■л1;лую1цсй глав!; мы к ра 
снотрнмъ тогь долг1й п медл(;||ныЁ процрссъ, вознесшей [аI1^VI^ на недоел 
гаемую выгиту. 11р«Н1Ч^С'Ь. въ которомь нар;илельио шли и д1.йгтвов 
соединен^ я отСоръ, духовный мпстнеснзмъ и народное совершевствова 
РТНЧгск!!! ГИЛЫ Н поривы творческой |||ант11з!п. 



:е мъ. I 

ш 

:о^^Ч 



.11 г 



КОНЕЦЪ ПЕРВАЯ ЧАСТ1Г. 




ОАТЕШЕ 



































































































8ТАНР0П0 иМ1УЕН51ТУ иВПАНШЗ 
8ТАНР0К0,САиРОНМ1А 94305-6004 



!| 



