Знаааа 


|=. 


ТНЕ ИВВАВУ ОЕ ТНЕ 
ИМУЕВЗГТУ ОЕ 
МОБТН САКОЙММА 


РЕВ 


{ЕС 


ЕМООХУЕО ВУ ТНЕ 
ОТАГЕСТ!С АМО РНПАМТНКОР!С 
ЗОСТЕТЛЕ$ 


ТЬ!$ боок 1$ дие а{ {пе \М/АЕТЕВ В. ВА\У!$ МВВАВУ оп 
{Пе [аз{ дае з4атред ипаег “Бае Вие.” 1 по{ оп По Ц 
тау Бе гепемед Бу Бипатад И {о {Пе Пбгагу. 


ОАТЕ 
БОЕ 


Пощгхеад ру {пе Ищете! Агспме 
п 2025 миА Гипата Гот 
ОпмегзНу о Мом Сагойпа а! Спаре! НИ! 


НИрз://агснНме.ого/Чеай®/ризНКтзКИзе1800аго! 


= 


* 


_ПУШКИНСКЙ Лицей 


в (1811—1817). 


}& |" р } 
р БУМАГИ [-ГО КУРСА, 
Ге. СОБРАННЫЯ, 

а" АКАДЕМИКОМЪ Я, В. ГРОТОМЪ. 
> ы в : г 24 
о 
и 
и т Залъ Царскосельскаго Лицея. 
`бь приложенемь портретовъ, факсимиле и рисунковъ, а также нфкоторыхь бумагь 
у ПТГи У1 курсовъ. ^ Е 
++. 


|. С.-НЕТЕРБУРГЪ, 
ИЕ 1911. 


{> 


ом 
та 
Ч „ 


В - (818179). 
ВУМАГИ 1-ГО. КУРСА. 
ы СОБРАННЫЯ 


АКАДЕМИКОМЪ Я. К. ГРОТОМЪ. « 


Залъ Царскосельскаго Лицея. 


“вы | 
в с приложешемь портретовъ, факсимиле и рисунковъ, а также нфкоторыхъ бумагъ 
' Ши У! курсовъ. 


ь 
#5. 

ко С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
В. ы— 1911. 
Ее 


% 


Типограф!:я Министерства Путей Сообщеная 
(Товарищества И. Н. КушнеРЕвъ и К°), Фонтанка, 117. 


ПУШКИНСКИЙ ЛИЦЕЙ. 


БУМАГИ |-ГО КУРСА. 


-_@®2е2% 
7 
22/6 
а 
7225-е 
а 
72 


^ 


С м 


Еще въ 1899 году, издавая вторымъ, дополненнымъ изда- 
шемъ изв5стный сборникъ отца моего, Я. К. Грота „Пушкинъ, 
его лицейсюе товарищи и наставники“, я видфлъ настоя- 
тельную необходимость при первой возможности вернуться къ 
этимъ матераламъ, собраннымъ и въ общемъ, самомъ сущест- 
венномъ, использованнымъ покойнымъ академикомъ, чтобы 
вполнЪ ихъ исчерпать и сдфлать ихъ общимъ достояшемъ, 
т. е. достояНемъ не только истори русской литературы и 
культуры, но и широкаго круга читателей, всегда питаю- 
щихъ особый интересъ ко всему, что касается Пушкина, 
_ его блографи‘и въ частности м$ста его воспитаня. Съ тЪхъ 
поръ меня постоянно влекло къ этой работЪ, но обстоя- 
тельства и друпя срочныя занят]я не позволяли мнЪ удЪ- 
- лить ей необходимый досугъ. 

Наконецъ, нынЪ мнЪ удалось исполнить мое давнишнее 
желаше, и наступающая 19-го октября столЪтняя годовщина 
основан!я ИмпеЕРАТОРСКАГО (т. е. Царскосельскаго) Лицея ') 
является какъ нельзя болЪе подходящимъ моментомъ для 
выпуска въ свЪтъ моего сборника. 

Его значене и характеръ всецфло опредфляются содер- 
жашемъ издаваемаго матерала. Это не есть новый мате- 
р1алъ или новое изыскан!е собственно о ПушкинЪ въ ЛицефЪ, 


') Почти совпадающая съ столЪтней годовщиной рождения Я. К. Грота 
(15 дек. 1812 г.). 


АЕ: 


а это есть снабженный необходимымъ коментар!емъ сборникъ 
по счастью уцфлЪвшихъ и сохраненныхъ въ Гротовскомъ 
архивЪ бумагъ Пушкинскаго курса, этихъ документальныхъ 
свидфтельствъ о той умственной и душевной жизни, ко- 
торая окружала нашего генальнаго юношу-поэта въ ЛицеЪ, 
о той духовной атмосферЪ, которою онъ тамъ дышалъ и 
особенно о тъхъ людяхъ, которымъ выпало на долю счастье 
составить его общество, стать къ нему въ близя и дру- 
жескя отношеня, играть роль въ его интеллектуальной 
жизни и развити и въ свою очередь испытывать его вмяне. 

Значительную часть публикуемыхъ матераловъ соста- 
вляютъ литературныя упражнен!я товарищей Пушкина, его 
собратьевъ по перу, главнымъ образомъ, бар. Дельвига, 
Илличевскаго и Кюхельбекера, а также коллективныя, а 
потому и анонимныя мелкя произведен!я юныхъ лицей- 
скихъ сатириковъ и остряковъ и такъ называемыя „нацщю- 
нальныя“ лицейскя пЪсни. 

Быть можетъ мнопя’ вошедийя сюда еще ребяческя 
пробы пера и наивныя упражнения въ стихахъ и прозЪ, 
какъ и грубоватыя, не всегда остроумныя выходки и шутки 
лицейскихъ авторовъ, покажутся инымъ читателямъ не за- 
служивающими удЪфляемаго имъ вниманя и опубликованйя. 
Но едва-ли на эти юношеске опыты слЪфдуетъ смотрЪть съ 
этой строгой, безотносительной критико-литературной точки 
зрън1я. Ихъ значеше прежде всего бытовое и эпизодическое: 
они важны какъ характерное явлене мЪста и времени, 
какъ общий фонъ, какъ свфтъ и ТЬни возсоздаваемой на- 
шими источниками картины той духовной и литературной 
обстановки, въ которой суждено было развиваться поэти- 
ческому генню Пушкина. 

Лицейскую поэзю Пушкина нельзя изучать внЪ обста- 
новки Лицея его времени, отдЪливъ и вырвавъ ее изъ той 
почвы, которая ее питала, изъ той стии или среды, въ 
которой она создавалась и расцвЪтала. Какъ ни выдавался 
неизмЪ$римо Пушкинъ своимъ поэтическимъ гешемъ и ду- 
ховнымъ развитемъ среди своихъ товарищей, онъ все же 
жилъ съ ними общею жизнью, общими интересами и увле- 


бк 


чен1ями, и поэз1я его была все же частью лицейской поэз}и 
его курса, имфла съ ней мноме обище импульсы и мотивы, 
обще элементы, темы и литературные приемы, а главное, 
общую реальную жизненную почву въ лицейскомъ быть, 
умственныхъ занятяхъ и окружающей средЪ, а потому и 
изучать ее слБдуетъ въ связи съ сохранившимися памят- 
никами и остатками литературной и поэтической дЪятель- 
ности его сотоварищей, тъмъ болЪе, что въ н$которыхъ, 
особенно коллективныхъ плодахъ ея имфются несомннно, 
хоть и неотдфлимые, элементы творчества, остроумИя и ве- 
селости также и юнаго лицеиста Пушкина. 

На томъ естественномъ и реальномъ фонЪ, который со- 
ставляютъ литературныя упражнен!я и стихотворство Пуш- 
кинскаго выдающагося по дарованямъ курса, лицейская 
муза самого Пушкина является намъ уже во всемъ своемъ 
блескЪ, въ истинномъ своемъ велищши и въ правильномъ 
бытовомъ и историческомъ освЪщении. 

Такимъ образомъ, я позволяю себЪ надЪяться, что изда- 
ваемый матер!алъ имЪетъ цфну не только для истори Пуш- 
кинскаго Лицея и для б1ограф!и и характеристики его воспи- 
танниковъ и дЪятелей, но и для дальнфйшаго детальнаго 
изучен!я и оцф$нки лицейскихъ творени великаго поэта. 

Какъ любопытный матералъ для истори Лицея въ бли- 

жайшее къ Пушкину время, помфщаются мною въ „Прило- 
женяхъ“ еще извЪст!я, документы и извлечен!я изъ бумагъ 
Ш-го курса, переданныхъ н$Ъкогда отцу моему бывшимъ вос- 
питанникомъ этого курса Д. Н. Замятнинымъ, и \1-го курса, 
къ которому принадлежалъ самъ Я. К. Гротъ. 
Свое издане я счелъ долгомъ снабдить какъ воспроиз- 
веденемъ нЪкоторыхъ интересныхъ автографовъ (Пушкина, 
Илличевскаго, Кюхельбекера, Матюшкина и др.) и рисунковъ, 
въ томъ числЪ—любопытныхъ карикатуръ изъ журнала „Ли- 
цейскй Мудрецъ“, такъ и портретами (кромЪ самого Пуш- 
кина) тхь лицъ, старамями которыхъ были собраны и 
сохранились для потомства издаваемые остатки архива 
|-го курса, а именно М. А. Корфа, М. Л. Яковлева, С. Д. 
Комовскаго, ©. ©. Матюшкина и Я. К. Грота. 


_ тельность "Лицейскому Пшкинско 


Наукъ, облегчившимъ мнЪ осу 


русскаго языка и словесности _ 


просвьщеннымъ содъйстемъ, о 
къ которымъ мнЪ прихофитоСВ обрашат 
части въ течене работы. а о са 


и 


Царское Село 
26 сентября Ве т 
Вог | < й 


А лекслйлрт» Пушикюмнеь _ 


На время улети въ лицейск!й уголокъ 
Всесильной, сладостной мечтою. 

Ты вспомни быетрыя минуты первыхъ дней, 
Неволю мирную, шесть лЪтъ соединенья, 
Печалин, радости, мечты души твоей, 
Размолвки дружества и сладость примиренья, 
Что было и не будеть вновь... 


Пушкино (въ альбомъ Пущину, 1817). 


19-го октября 1911] года Императоревюй Александровсюй Лицей 
празднуеть столфтнюю годовщину своего основавя, т. е. в5рнзе— 
основантя того замфчательнато въ истор1и русской культуры учеб- 
наго заведения— первоначальнаго Царскосельскато Лицея, изъ ко- 
тораго развился нынфшей «Петербургсюй его преемникъ (съ 
1843 тода) Александровсый Лицей, счастливый наслфдникъ и 
хранитель его великихъ и священныхъ традиций. 

Пушкинъ и Царскосельсый лицей — воть слова, которыя 
каждому Русскому говорять такъ много, въ которыхъ заключено 
все высокое значене нынфшняго юбилея какъ для русскаго обра- 
зованнаго общества, такъ и для истори русскаго просвфщеня и 
литературы. Вфдь жизнь Лицея въ первое его шестильме (1811— 
1817) — это годы учешя и умственнаго развитя генальнаго на- 


Е 


шего поэта, начальная эпоха его поэтическаго творчества. Уже 
изъ этого ясно, что написать полную и подробную— насколько 
позволяютъ источники, —а вмфстЪ живую и яркую истор1ю именно 
Царскосельскато лицея (1811—1843), въ которой конечно время 
Пушкина завяло бы первенствующее мЪсто, есть настоятельная и 
давно лежащая на совфсти русскихъ культурныхь историковъ за- 
дача, въ высшей степени почетная, благодарная и привлека- 
тельная. 

Между тЪмъ матераловъ для такой истори накопилось уже 
не мало, да есть для нея и солидное основале въ извЪфетномъ 
труд$ И. Селезнева, заключающемъь въ себф историчесый очеркъ 
Лицея за первое его пятидесятилВ те. ЦЪлая половина его посвя- 
щена Царскосельскому лицею, но помфщенный здЪсь матералъ тре- 
буетъь многихъ важныхъ дополнен, тщательной разработки и возсо- 
здашя изъ сохранившихся письменныхь памятниковъ, бумажныхъ 
обрывковъ и преданй— всесторонияго и яркаго изображеня жизни 
стараго Лицея и характеристики столь для нась интересныхъ ста- 
рЪйшихъ его дфятелей и питомцевъ. 

Вь протекшее же второе пятидесятилЬ те Лицея изданы въ томъ 
или другомъ видЪ новые весьма, цфнные и разнообразные матералы и 
свидЪтельства современниковъ, даны отдфльныя интересныя харак- 
теристики личностей, нарисованы черты жизни, быта и отношешй 
дфйствующихь лицъ Пушкинскаго "Лицея, но все это отрывочно, 
разбросанно, иногла разнорЪфзиво, и воть свести все это воедино, 
связать въ одну цфльную, полную содержашя и подробностей, кар- 
тину, критически оцфнивъ и провфривъ всЪ имфюциеся и прежние 
и новые источники, свид$тельства и предан1я, —все это на правди- 
вомъ историческомъ фонф событй, жизни и быта той эпохи вотъ 
задача, все еще ожидающая своего талантливаго и одушевленнаго 
исполнителя. | 

А до появлешя такой истори веякое, даже самое скромное 
дополнене къ тому, что уже написано и издано, — вь смыслВ ли 
обнародования хотя бы малЪйшаго новаго матерала или частич- 
наго, детальнаго углубленйя въ тотъ или другой вопроеъ — должно 
быть обязанностью всякаго, могущаго внести еще что-нибудь за- 
служивающее вниманйя въ эту литературу. 

Это и заставляеть меня, располагающаго собрашемъ лицей- 
скихъ реликый, составленнымъ въ течеше долгихь лЪтъ моимъ 
отцомъ, лицеистомъь \1-го курса Я. В. Гротомъ, и имъ въ свое 
время использованнымъь въ рядЪ этюдовъ и очерковъ, въ свою 
очередь, заняться этими любопытными бумагами и извлечь изъ нихъ 
все то, что еще можеть послужить матераломъ для вышенамчен- 


и рее 


ной задачи и что до сего времени или вовсе не было опублико- 
вано, или стало извЪстно лишь отчасти. 

ОбозрЪвая въ одной изъ статей своихъ въ 1874 г. ') литера- 
туру предмета, Я. К. Гроть замфчаеть, что „къ сожалЪнио сами 
воспитанники Лицея и близкаго ему Лицейскаго панс1она сдЪлали 
не много для истори этихъ заведешй“. Это замфчане, вполнЪ 
в5рное въ то время, въ общемъ остается довольно вёрнымъ и нын%, 
хотя справедливость требуеть признать, что главная доля въ из- 
дави и обработкВ сохранившихся матер?аловь принадлежить все 
же двумъ старымъ лицеистамь — В. П. Гаевскому и самому. 
Я. В. Гроту °), которымъ послужили прежде всего важнЪйпия 
лицейсвя воспоминаня, записанвыя первокурсниками, напр., Пу- 
щинымъ, Корфомъ, Комовскимъ. 

Къ названнымъ именамъ бытописателей Царскосельскаго лицея 
— изъ числа воспитанниковъ уже Петербургскаго Лицея можно при- 
бавить лишь два-три имени, напр., маститато русскаго историка 
и бибмографа Д. 0. Кобеко, Н. А. Гастфрейнда, да еще неутоми- 
маго организатора лицейскаго Пушкинскаго музея, собирателя 
памятниковъ лицейской старины для него и пушкиниста П. Ю, 
Рейнбота. Веб остальные издатели матерлаловъ, историки стараго 
Лицея и пушкинисты, писавиие о Пушкинз въ Лицеф и объ этомъ 
посл$днемъ, какъ старфйше, напр., И. Я. Селезневъ, авторъ „Очерка 
истори Лицея“, И. П. Шульгинъ, П. И. Бартеневъ, П. В. Анненковъ, 
Л. Н. Майковъ и П. А. Ефремовъ, такъ и новЪфйше, какъ П. 0. 
Морозовъ, И. А. Шляпкинъ, Н. О. Лернеръ и др ‚ по воспитаню не 
принадлежать Лицею и почти всЪ занимались имъ лишь въ связи съ 
работой надъ б1ографей и поэзей Пушкина. 
°— Ме задаваясь здфсь цфлью обозрфвать всю литературу, ка- 
сающуюся Пушкинскаго Лицея, я остановлюсь лишь на томъ, 
что непосредственно связано съ настоящимь изданемъ, т. е. на 
отношен1яхъ къ Царскосельскому лицею моего отца и на его 
труд5 по собираншю и издавю сохранившихся бумагъ архива 
1-го лицейскаго курса. 


Я. В. Гротъ былъ связанъ съ Лицеемъ самыми тбеными и долго- 
л$тними узами: какъ воспитанникъ сперва Лицейскаго панс!она 
(1823—1826), потомъ Ими. Царскосельскаго Лицея (13826 —1832), 
какъ профессоръ Ими. Александр. Лицея (1858—1862), наконецъ 


1) „Первенцы Лицея и его предан!я“, въ сборникЪ „Складчина“. Сиб. 1874 г. 
2) Въ нимъ надо причислить анонимнаго автора (кн. Н. Н. Голицына) книги 
„Благородный панс1онъ Царскосельскато Лицея“ (Спб. 1869). 


а 


впослфдети какъ собиратель лицейской старины, бытописатель 
первоначальнаго Лицея и пушкинистъ. Юдва-ли поэтому кто-либо дру- 
гой могь и чувствовать такь живо эту связь и быть такъ преданъ 
завЪтамь лицейской старины, какъ покойный академикъ. Это 
отношенте его къ Лицею запечатлЗлось въ сохранившихся его лич- 
ныхъ воспоминаняхъ о годахъ, проведенныхъь въ Лицез, и о ли- 
цейскихь дфятеляхъ,——воспоминаняхъ, какъ вошедшихь въ его 
автоб1ографическя замЪтки'), такъ и разбросанныхъ въ его из- 
вЪетномъ сборникф, посвященномь Пушкину и Лицею °). Отсылая 
читателей къ этимъ воспоминанямъ, мы извлечемъ изъ нихъ здЪеь 
лишь тъ данныя, которыя относятся къ собираню бумагъ [-го курса, 
къ СудьбЪ этого маленькаго постепенно накопленнаго н$кото- 
рыми изъ первокурсниковъь и переходившаго изъ фукъ въ руки 
„архива“. 

Отецъ мой поступилъ (10-ти лЪть) въ Лицейсай пансюнъ въ 18328 


году, слЪдовательно всего черезъ 6 лЬть по выход Пушкина изъ Ли-_ 


цея, а въ Лицей перешоль въ 1826 г., такъ что засталь тамъ 
еще н$которыхъ наставниковъ [-го курса и нЪкоторые первоначаль- 
ные порядки, хотя уже въ конц$ царствованя Александра 1 (съ 
1822 г.) лицейсый режимъ значительно измЪнился въ смыслЪ утраты 


прежней свободы и введенйя болфе строгой дисциплины полувоен-` 


наго характера. 
Я. В. разсказываеть, что ихъ, лицеистовъ \1 курса, чрезвычай- 


но интересовали предавя о первомъ курсЪ. „Съ жадностью слу-. 


шали мы всяюй разсказь о старЪйшихь нашихъь предшествен- 
никахъ и съ любопытствомъ разспрашивали ихъ современниковъ о 
подробностяхъь первоначальной истори Лицея“... „Надь вс№ми 
преданями царило славное имя Пушкина. Легко представить 
себЪ, съ какимъ восторгомъ мы читали и выучивали наизусть его 
стихи; каждое новое произведенте его ходило между нами по ру- 
камъ, если не въ печати, то’ въ спискахъ... Въ создашяхь Нуш- 
кина, въ слав его мы видфли что-то для себя родное, мы счи- 
тали его своимъ"... Рядомъ съ нимъ возбуждали любопытетво и были 
популярны въ лицейской средЪ и нЪкоторые его товарищи, напр. 
Кюхельбекерь и Пущинъ, ставипе особенно известны 10 ихЪ 
участю въ декабрсекихъ собымяхъ, а изъ другихъ привлекали 
наибольшее вниман!е бар. Дельвигь (другьъ Пушкина и поэтъ), 
кн. Горчаковъ, Вольховсый и бар. Корфъ (по блестящей тогда уже 
карьер) и Матюшкинъ (по слухамь о его путешеств!яхъ). 


)) . Я. К. во НЪек. данвыхъ къ его б1огр. и характ.“ СПБ. 1895 г. См. извле- 
чеве изъ нихъ въ „Приложен1яхъ“ къ настоящему сборнику, отд. Г\. 


?) Пушкинъ, его лицейск. товарищи и наставники. 2 изд. (изъ Ш у »Тру- 
довъ“) СПБ. 1899 г. 


а-& 


— ВОТ — 


Изъ нихъ Лицей посфтили при Я. В., кромЪ Пушкина, Дельвигъ 
и Вольховск. Пушкинъ посфтилъ Лицей въ эти годы два. раза, 
и конечно ‘съ восторгомъ быль тамъ встр5чаемъ воспитанни- 
ками. Объ одномъ (первомъ) изъ этихъ посфщений (именно въ 1828 т.), 
очевидно произведшемъ на отца моего глубокое впечатлЬше, онъ 
восторженно разсказываетъ въ своихъ автоб1ографическихъ замфткахъ. 
„Мы сл$довали за нимъ, пишеть онъ, тфеною толпой, ловя каж- 
дое его слово. Пушкинъ быль въ черномъ сюртукф и бЪлыхъ лЪт- 
нихъ панталонахъ. На лЪстницЪ оборвалась у него штрипка; онъ 
остановился, отстегнулъь ее и бросиль на поль; я съ намфрешемъ 
отеталъь и завладфлъ этою дратоцфнностью, которая послЪ долго 
хранилась у меня. Изъ разговоровь Пушкина я ничего не помню, 
да и почти не слышаль: я такъ быль пораженъ самымъ его поя- 
вленемъ, что не умЪль даже и слушать его, да притомъ по вее- 
гдашней своей застфнчивости шелъ позади другихъ“. Въ другомъ 
мфет$ воспоминашй Я. В. находимъ еще свидЪтельство о такомъ 
посфщени Пушкина, относящееся, повидимому, ко времени пребы- 
вания Я. В. на старшемъ курс (вь 1881 г.). „Какъ всегда води- 
лось, когда пруЬзжалъ кто-нибудь изъ нашихъь „дфдовъ“, мы его 
окружили всфмъ курсомъ и гурьбой провожали по всему Лицею. 
Обращенте его съ нами было совершенно простое, какъ съ ста- 
рыми знакомыми; на каждый вопросъ онъ отв$чаль привФтливо, 
съ учаемемь разспрашиваль о нашемъ бытЪ, показываль намъ 
свою бывшую комнатку и передаваль подробности о памятныхъ 
ему м$стахъ. ПослЪ того мы не разъ ветр$фчали его гуляющимъ 
въ Царскосельскомъь саду, то съ женою, то съ ФЖхуковскимъ, 
котораго мы видБли у себя около того же времени: онъ присут- 
ствовалъ на экзаменЪ изъ истори“ 

- Такое юношеское обожаве великаго поэта, сочетавшееся съ 
пылкою привязанностью къ Лицею и благотовЪйнымъ почиташемъ 
_ лицейской старины, вынесенное Я. К. изъ стВнъ Лицея—онъ по- 
кинуль его въ 1832 году, — развиваясь подъ вмянемъ благопрят- 
_ныхъ обстоятельствъ, въ скоромъ времени обратилось въ  созна- 
тельный культъь и воплотилось позже въ плодотворное дфло изученя 
объекта этого культа и собирая лицейскихъ реликвйй. 

Изъ юноши-лицеиста, храйившаго—какъ драгоцфнность — нич- 
тожнЪйшее вещественное воспоминане о посбщени Пушкинымъ 
Лицея и тщательно сберегавшаго свои лицейскля тетрадки и руко- 
писные литературные журналы, издававипеся въ подраженше [-му курсу, 
выросъ съ течешемь времени извЪстный изелфдовалель жизни и 
эпохи Пушкина, собиратель и хранитель обрывковъ архива и пре- 
_ дан первоначальнаго Лицея. 
®  Шлоды поэтической и вообще литературной лицейской дфятель- 


= ХЦ 


ности перваго курса были однако-жъ еще мало извЪстны въ ст5- 


нахъ Лицея воспитанникамъ слфдующихъ курсовъ, знавшимъ о нихъ 
лишь по слухамъ и преданлямъ и сл$довавшимъ примЪру старЪйшихъ 
и этимъ предантямъ въ собственныхъ своихъ опытахъ. По словамъ Я. К. 
Грота, изъ лицейскихъ стихотворевй 1-го курса они почти ни- 
чего не знали, пока находились въ заведения. „Я познакомился 
съ ними, пишетъь онъ, только черезъь тодъ послБ своего выпуска 
изъ Лицея, именно въ 13885 г., когда товарищь Пушкина баронъ 


М. А. Корфъ, тогдаше!йй мой начальникъ по Канцеляр1и Комите-. 


та Министровъ...... даль мнЪ на прочтене двЪ переплетенныя въ 
зеленый сафьянъ тетради, содержавиия  собраше стихотворе- 
ый н$которыхъь изъ его товарищей. Я тогда же переписалъь 
большую часть ихъ, не пропустивъ конечно ни одной изъ пьесъ 
Пушкина. Эти тетради принадлежали собственно товарищу и другу 
его (Корфа) М. Л. Яковлеву, страстному любителю музыки и п%- 
ня, который нЪфкогда и самъ пописываль стихи, особенно басни, 
но не обнаружиль въ поэаи замфтнаго таланта“ '). Итакъ этими 
выписками изъ лицейскихъ тетрадей Корфа или Яковлева мой отецъ 
въ 1838 г. и положиль очевидно первое основаве своему собрано 
литературныхь опытовъ и разныхъ бумагь первокурсниковъ Лицея. 
Гри тетради этихъ выписокъ сохранились въ его архивз подъ за- 
гланемь  „Извлечене изъ собрашя лицейскихъь  стихотворевшй 
|-го курса“, и я уже имфль случай воспользоваться ими въ одной 
изъ своихъ статей °). 

НесомнЪнно, служба Л. В. у бар. Корфа и сближеше его 
съ этимъ товарищемъ Пушкина сыграли видную роль въ удовле- 
творени имъ тёхь литературныхь стремленй и интересовь по 
отношентю къ Пушкину и Лицею, которыми онъ проникся еще 
на лицейской скамьф. Черезь Корфа, въ его дом, онъ по- 
знакомилея со многими первенцами Лицея, напр. съ Яковлевымъ, 
Матюшкинымъ, кн. Горчаковымъ, Комовскимъ. 

Первымь хранителемь большей части лицейскихъ бумагъ 


[-то курса быль извЪетный товарищь и другь Пушкина, общий лю- 


бимець и „лицейсый староста“ (устроитель лицейскихь сходокъ 


1) Къ Яковлеву онф, по видимому, перешли (или вернулись) значительно 
ры ибо В. П. Твевсьяй ВЪ 1853 г. (въ первой статьЪф о Дельвиг$, „Современ- 
никъ“, т. 37, стр. 76) бралъ для своей работы эти рукописныя тетради у М. А. 
ое О „тетрадяхъ бар. Корфа“ говорятъ въ 1855 г. П. В. Анненковъ (Соч. П. 

. Т стр. 28 и пр.), ими пользовавиийся, а въ 1858 г. и Пущинъ въ своихъ 
в: (изд. 1907 г., стр. 27, прим.). Въ 1863 г. Гаевекй по въ 
лицейск1я бумаги уже отъ Яковлева. 

”) „Кь Лицейскимъ стихотворенямъ А. С. Пушкина (н%екольво о: И 
варлантовъ)“. Журн. Мин. Н. Пр. 1905 т., № 10. 


в 


— ХХ — 


М. Л. Яковлевъ (1 1868 г.) '). В. П.’Гаевемй въ своихъ статьяхъ 
о Пушкин» въ Лицеф (1863), °) говорить объ этихъ бумагахь, какъ о 
„хранящихся“ у Яковлева. Очевидно онъ отъь него получиль ихъ, 
и ему же возвратилъ. РазумЪется, не все, что потомъ было со- 
брано изъ лицейскаго „архива“, принадлежало къ этому собра- 
нпо Яковлева. Бережно хранили у себя разные остатки пись- 
менной лицейской старины какъ нЪкоторые друге товарищи Пуш- 
кина (не говоримъ здЪсь о самомъ поэтЪ), напримфръ бар. Корфь, 
Матюшкинъ, Комовсюй, Малиновсеюй, такъ и старый директоръ 
Энгельгардть, а равно и н$которые лицеисты ближайших къ 1-му 
курсовъ и лица, случайно связанныя съ первоначальнымъь Лицеемъ 
и его воспитанниками. Но все-же главная часть сохранившихся 
рукописей была сосредоточена у Яковлева. 

Ве эти бумаги Яковлевъ или самъ въ послБдюе годы жизни 
(слЪд. до 1868г.) передалъ или можетъ быть зав щалъ передать послЪ 
своей смерти адмиралу 0. 0. Матюшкину, съ которымъ онъ былъ 
повидимому особенно друженъ (вспомнимъ извфстную записку Ма- 
тюшкина къ Яковлеву по поводу смерти Пушкина, см. ниже) и 
который жилъ тогда уже постоянно въ Петербург$, занимая раз- 
ныя административныя должности, асъ 1861 г. состоя сенаторомъ. 
Д?Ъйствительно, по смерти Яковлева, обладателемъ лицейскихъ 0у- 
магь является Матюшкинъ. Но посл6дй прожилъ посл смерти 
своего друга всего около 4-хъ лЬтЪ. 

Съ Матюшкинымъ Я. В. Гротъ познакомился ближе, когда по 
учреждени въ февралЪ 1871 г. Комитета по сооружению памятника, 
Пушкину (въ который вошли они оба), они имфли довольно часто 
случай сходиться для совфщашй. По свидфтельству Я. В. „Ма- 
тюшкинЪъ до конца неизмЪнно храниль завфтную привязанность къ 
Лицею и къ своимъ товарищамъ и быль однимъ изъ тфхъ, кото- 
рые знали всего боле подробностей о лицейской жизни перваго курса. 
Видя, что кто-нибудь интересуется ими, онъ охотно переда- 
валъ свои воспоминаня. Съ его словъ я успЪль кое-что записать, 
но, къ сожалфню, по свойственной челов$ку привычкЪ отклады- 
вать, узналъ далеко не все, что могъ бы извлечь изъ бесфдь съ 


') Можно думать, что ему удалось сберечь лишь вЪкоторую часть бумагъ 
1-го курса, первоначально имъ собранныхъ, о чемъ можно судить по слЪдую- 
щему свидЪтельству, переданному Л. №. Гротомъ, ео словъ Матюшкина: „За 
нфеколько дней до 14-го декабря (1825) И. И. Пущинъ выпросиль у него (т. е. 
Яковлева) и взялъ къ себф на домъ (лицейсвя бумаги)—сколько могь забрать. 
Дней черезъ десять, при обыскЪ квартиры Пущипа, вс эти бумаги были ото- 
браны и остались, какъ думаль Матюшкинъ, въ архив$ судной комисеи“. См. 
„Пушкинъ, его лицейске товарищи и наставники“ 2-е изд., стр. 282.—Воз- 
можно, что часть этихъ бумагь Яковлеву удалось вернуть. 

?) Современникъ, 1863, кн. 97, стр. 129. 


Матюшкинымь“ '). Объ одной изъ такихь бесфдь и о слышанномъ 
при этомъ мой отець разсказываетъ въ другомъ мЪстЪ своей книги: 
въ тоть разъ встрфча ихъ была у барона Корфа въ Царекомъ 
Сел. „ПослЪ обфда Матюшкинъ пошелъ со мной гулять по старому 
саду и передаль мнф многое изъ своихъ воспоминанй, между 


прочимъ показаль мн м%сто т. н. розовато поля“ ")... Безъ сомнфнйя, 


изъ сближеня съ Я. К. Матюшкинъ вынесъ убЪждеше, что лицейсмя 


предан1я и остатки лицейскаго архива 1-го курса могуть найти въ. 


лиц моего отца не только самаго горячаго чтителя и хранителя, 
но и ревностнато собирателя и изыскателя. Какъ такой собира- 
тель, Я. К. уже былъ н%еколько извфстенъ въ лицейскомъ кругу. 
Уже въ 1880-хъ годахъ, какъ мы знаемъ, онъ пользовалея у ба- 
рона М. А. Корфа сборниками лицейскихъ стихотворений [-го курса 
и дБлалъ изъ нихъ выписки для себя. Съ т5хъ поръ собирание раз- 
ныхьъ лицейскихъ воспоминаюй продолжалось при всякомъ удобномъ 
случаЪ, даже во время пребывая Я. К. профессоромъ въ Гельеинг- 
форс (1840—1853). Въ эту эпоху ему послалъ изъ Петербурга для 
его „лицейскаго архива“ нЪеколько реликвйЙ -— старый директоръ 
Е. А. Энгельгардтъ. Однажды, въ 1849 г., онъ послалъь ему извфет- 
ную брошюру „Шесть лЪтъ, прощальная пень лицейская съ му- 
зыкой (Спб. 1835)"; въ другой разъ, въ 1344 г. — брошюру о 
жизни Вольховскаго съ посвященемъ „Лицейскому Гроту для его 
лицейскаго архива оть Егора Антоновича“ °). ЗатЪмъь уже въ 
1860-хъ годахъ Я. К. успль опубликовать (въ „Русск. Арх." 
1864 г.) интересный матерлалъ, относящийся къ [-му выпуску, а 


именно замфчательныя письма Илличевскаго къ Фуссу, полученный: 


имъ оть сына послЪдняго, лицеиста вып. 1860 г. 

Все это безъ сомнфшя зналь и имфль въ виду Матюш- 
кинЪъ, и онъ естественно пришелъ къ рЪшентю, быть можетъ не 
безъ участя въ этомъ и барона М. А. Корфа, сдфлать Я. В. 
насл5дникомъ своего лицейскаго архива. По словамъ моего покой- 
наго отца, адмираль Матюшкинъ, „чувствуя упадокъ силь, за нЪ- 
сколько мЪсяцевъ до емерти“ и было весною 1872 г. ы пере- 
даль лицейсыя бумаги „въ наслфдетво“ ему, Я. В., ‚какъ лице- 
исту, для котораго предания стараго Лицея всегда быи особенно 
дороги“ °). 

Воть какимъ образомъ остатки архива 1-го курса сосредото- 


1) „Пушкинъ, еёс.“ стр. 74. 

?) Тамъ же, стр. 282. 

°) См. нашу статью „Изь лицейской старины“, Истор. ВЪетн. 1905, т. ОТ 
стр. 91—98. Срв. ниже, стр. 114. 

“) „Пушкинъ и пр.“, стр. 28; ерв. еще стр. 75, 80—81, 218 и 982. 


ев 


ее} м Мих ОЕ АИ ЧЕРТУ 


о © 


ЕЙ 1 р ° 1 сч 
чились у Я. К. Кром$ Матюшкина и Корфа ), изъ остававтихся 


въ живыхъ. ихъ товарищей послфдовалъь ихъ примфру и С.Д. Ко- 


мове, обогативиий собраше Л. К. н5сколькими хранившимися 
въ его домашнемъь архив$ цЪнными лицейскими документами °), 


_а позже семья Малиновскихъ. Наконець, въ разное время ему же 


передавали кое-какля бумаги и воспоминаня стараго Лицея воспи- 


_танники послфдующихь куреовь не только Царскосельскаго, но и 


* 


Александровскаго Лицея, которымъ случайно достались н®которыя 
реликв отъ [-го курса. Этими дополнительными вкладами въ свой 
лицейсый архивъ отець мой обязанъ, между прочимт, слдующимъ 
лицамъ: ЛД. Н. Замятнину (Ш курса Т 1881 г.), барону 
А. К. Икекулю (ТУ курса Т 1880 г.), И. Р. фонъ-деръ-Ховену 


_ (\ курса), А. И. Малиновскому (ХХ! курса, сыну товарища Пушкина, 


+ 1904 г.), В. П. Фуссу (ХХТУ курса) и друг. 

Свою драгоцзнную коллекцио лицейскихъ бумагъь Я. ` К. Гроть 
не держалъь подъ спудомъ. Онъ въ течеше послБдующихъ 15 лЬть 
постепенно использоваль се въ цфломъ рядЪф статей и очерковъ, 
помбщенныхь въ различныхъ пер!одическихь и иныхъ изданяхъ. 

Главными между ними были стальи: „Первенцы лицея и его 
предатя“ (въ сборн. „Складчина“ 1874 г.) и „Старина Цареко- 
сельскато лицея“ (въ „Русск. АрхивЪ“ 1875 — 6 тг.), которыя впосл$д- 
сти дополняемы были новыми замфтками и очерками, относивити- 
мися къ Пушкину въ Лице$ и къего товарищамъ и вызванными такими 
торжествами, какъ открыше памятника Пушкину въ МосквЪ (въ 
1880 г.) и чествоване памяти поэта въ 50-ти-лЪтнюю годовщину 
его смерти (1887 г.). Это посл5днее чествоване дало поводъ Я. К. 
собрать воедино вс свои работы о Пушкинз и Царскосельскомъ 


‘лицеф (о наставникахь и товарищахъ поэта) и издать ихъ въ 


овобомъь сборник „Пушкинъ, его лицейсве товарищи и наста- 
вники“ “), который послЪ трудовъ Селезнева, Бартенева, Анненкова 
и Гаевскаго— является наиболЪе полнымъ и важнымъ собрашемъ, 
а вмЪеть и обработкой матераловъ по Царскосельскому лицею п 
пребывантю въ немъ Пушкина. 

Этоть трудъ, дополненный еще нфкоторыми стальями Я. К. (поя- 


вившимися послф 1887 г.) и кое-какими новыми извлечешями изъ его 


бумагъ, быль переизданъ мною въ годъ столЬтняго юбилея рожденя 
поэта (въ 1899 _ и вошель зат мъ въ Ш-Ш томъ „Трудовъ“ академика. 
ПА ВЬ 1874 ты а М. А. передаль Я. К. списокъ своей извЪфетной „За- 
писки“ о Лицеф. Е 
°— 2) Овъ передалъь ихъ Я. К. на лицейскомь обЪдЪ въ 1875 г. (за 5 лЪть до 
кончины своей). 
3) Спб. 1887 г., вошелъь въ Сборникъ ОтдЪфл. русск. яз. и слов. Император- 
ской Академ!и Наукъ, т. 42 (1887). 


АИ 


Въ очеркахъь и статьяхъ этого сборника Я. К. Гротъ, какъ 
уже сказано, использоваль и исчерпаль въ самомъ существенномъ 
и важномъ доставииеся ему остатки архива 1-го курса; нЪкоторые, 
особенно цЪнные матер1алы (напр., нЪсколько писемъ лицеистовъ, 
замфтки ихъ о ЛицеЪ, письма Илличевскаго къ Фуссу, путевыя за- 
мфтки Матюшкина) онъ напечатать цфликомъ или въ значительныхъ 
извлечешяхъ. Изъ другихъ (напр., лицейскихь журналовъ) онъ 
представилъ небольшия выдержки и образцы. Но издать полностью 
весь матералъ-—не составляло тогда его задачи, да, можетъ быть, 
въ то время это казалось и излишнимъ. 

Однакожъ, чфмъ дальше мы идемъ къ разработкь истори 
нашего культурнаго и литералурнаго прошлаго, и въ частности 
блографли великаго Пушкина, въ изсл5доваюи всЪфхъ условй и 0б- 
становки его воспитанйя и развития, слБдовательно и окружавшей 
его учебной среды и быта, тБмъ глубже и живфе мы интере- 
суемся вс5ми сохранивитимися до нашихъ дней источниками и докумен - 
тами, способными сколько-нибудь разъяснить и освЪтить мноше возни- 
каюцие и не вполнф$ еще ясные для насъ вопросы и всю картину 
лицейской жизни, среди которой протекала юность поэта. А такъ 
какъ такихъ источниковъ и документовъ очень немного и вс они 
наперечетъ, то естественно внимане къ нимъ все усиливается, и 
постепенно измЪняется точка зрЪшя на степень важности опубли- 
кованя тТЪхъ или другихъ матерталовъ: что прежде могло казаться 
излишнимъ, то теперь представляется не только полезнымъ, но и 
необходимымъ; что въ былое время казалось „любопытнымъ только 
для небольшого кружка’ (какъ выразился В. П. Гаевемй въ 
своей стать о праздноваши лицейскихъ годовщинъ), то становится съ 
современной точки зр$н1я и безспорно важнымъ и общеинтереснымъ. 

Воть почему я нахожу, что настало время дополнить издаше 
покойнаго академика — какъ опубликоваюмемъ цЪликомъ большей 
части матерлаловъ, которые или совсЪмъ еще не вошли въ его статьи 
или вошли лишь въ извлеченяхъ, такъ и болЪе подробнымъ опи- 
санемъ того, что, не представляя достаточнато интереса для на- 
печатан1я полностью (напр. нфкоторые болфе длинныя и слабыя 
произведеня товарищей Пушкина), заслуживаеть все-же внима-. 
шя — для общихь сужденй и характеристики учебнато и вос- 
питательнаго дфла въ первоначальномъ Лицеф, а также второсте- 
пенныхъ его дфятелей. 

Унаслфдовавъ дратоцфнное собране лицейскихъ бумать Я. ВК., 
я считаю своимъ долгомь довершить и вмЪстЪ увЪфковЪчить его 
д6ло настоящимъь издашемъ, обнимающимь (въ видЪ ли вос- 
произведения или описавя) исключительно этоть Гротовскй лицей- 
смй архивъ, а потому и не претендующимъ дать итоги всего 


*. 
а МА 


у Ч. 


—ХХШ -- 


вообще собраннаго и сдбланнаго по настоящему предмету или 
исчерпывающе изслфдовать его, обнявъ эту тему со веЪхъ сторонъ. 

Переиздавая 12 лБть тому назадъ книжку Я. К., я тогда уже 
счель возможнымь  сдфлать маленьюя дополненя къ ней изъ 
оставленныхь имъ бумагь '), и говоря о ихъ состав и судьбЪ, 
замЪтиль, что „имфю въ виду еще разъ вернуться къ этимъ 
любопытнымьъ рукописямъ, чтобы дополнить уже изданное и извлечь 
изъ нихъ 10, что еще можеть имфть цфну и представить интересъ для 
характеристики той школьной и товарищеской среды, тБхъ условй 
и той обстановки, въ которыхъ суждено было развиваться и зрЪть 
гентальной натур нашего поэта“. 

Осуществлене этого намфрешя именно теперь, къ торжеству 
100-лЬтняго юбилея Лицея, является вполнЪф своевременнымъ. 


*) Вакъ а замЗтиль тогда, не все, однако, о чемъ онъ упоминаеть или что 
описываетъ въ своихъ статьяхъ, нашлось въ его архив. Кое-что могло остаться 
въ другихъ рукахъ. 


Видъ на Ц.-С. Лицей и дворецъ еъ Садовой улицы, 


Виньетка (въ краскахъ) на письмахъ 6. директора Лицея 
Е. А, Энгельгардта къ Я. К. Гроту (въ нач. 1840-хъ гг.). 


. Баронъ (позже графъ) М. А. Корфъ. 
. (1800—1876). 


. т 
Лицей и его первенцы 


въ ихтъ запискахъ и переписке. 


Несомнфнно, самымъ важнымъ и цфннымъ источникомъ для 
начертаня жизни и быта первоначальнато Лицея, для харак- 
теристики его порядковь и духа, его педагогическаго и учениче- 
скаго состава и установившихся въ немъ отношенй — являются 
свидЪтельства самихъ воспитанниковъ въ оставшихся послф нихъ 
замЪткахъ, воспоминатяхъ и перепискЪ. 

Къь большому сожалфню, дошедиий до насъ матералъ этого 
рода очень невеликъ и отрывоченъ. 'Гуть сыграло свою роль безъ 
сомнфня прежде всего безпощадное всеистребляющее время, такъ 
какъ подобную скудость современныхъ письменныхъ свидЪтельствъ 
изъ круга самихъ первокурсниковъ трудно согласить съ ихъ извЪет- 
ною раннею литературностью и юношеской экспансивностью, съ 
_ ихъ привязанностью къ лицейской старинф и предамямъ, съ ихъ 
1 


прочною, и позже не ослабЪвавшею, взаимною дружбой. НЕ 


вфрное очень мноме изъ нихъ вели уже въ Лицеб свои записки и. 
дневники, а также усердно переписывались между собой и съ близ-_ 


кими какъ въ лицейскихь стфнахъ, такъ и позже. Но отъ всего 
этого дошли до потомства только самые скудные обрывки. ты Е. 
цЪннфе они становятся для историка. ки 


Что касается позднфйшихъь воспоминаий товарищей Пушкина, 


то этоть высокоцфнный матералъ, какъ извЪетно, исчерпывается — 


воспоминаншями И. И. Пущина, извЪстной запиской графа М. А. 
Корфа, написанной имъ по поводу статей П. И. Бартенева (1854 г.), 
и небольшой запиской С. Д. Комовскаго (собственно о Пушкин). 

Изъ этихъ записокъ посл5дейя двЪ имЪфются въ бумагахъ на- 
шихъ: записка КВорфа въ спискЪ, полученномъ моимъ отцомъ оть 
самого автора въ 1874 г. '), а вторая— въ подлинник. И та и 
другая были напечатаны въ сборник Я. К. „Пушкинь“. и проч. 
(1887 и 1899 тг.). Какъ и „Записки“ Иущина, он достаточно 
извъетны, и перепечатывать ихъ здЪфеь не представляется необходимым. 


Обычай писать свои замфтки, свой дневникъ или записки, обу- 


словленный такъ-же, какъ до нЪкоторой степени и стихотворство, 
раннимъ литературнымь развимемъ и сосредоточенною въ довольно 
узкой сферЪ душевной жизнью воспитанниковъ Лицея, а можеть 
быть внушенный и к5мъ-нибудь изъ наставниковъ, быть повиди- 
мому распространенъ въ средЪ его старЪзйшихъ питомцевь еще въ 


Лицефз, и только недостатовь выдержки, постоянства въ характер. 
юношей (почти мальчиковъ) и необходимой для этого занятия усид-. 


чивости мёшали многимьъ осуществить благую мыель °). Къ этимъ 
послЪднимъ принадлежаль, какъ извЪстно, и Пушкинъ, который, 
судя по сохранившимся обрывкамъ его лицейскихь „записокъ“, 


тоже пробоваль вести дневникъ, но очевидно не нашелъ въ себф — 


достаточныхь для этого постоянства и терифвя. : 

Изъ лицейскихь замфтокъ товарищей Пушкина сохранились 
только доставипеся Л. К. Гроту: небольшая часть дневника за мартъ- 
апрфль 1815 г. С. Д. Комовскаго, и краткая, отрывочныя дорожныя 
замфтки 9. 9. Матюшкина (0 его путешестви въ Москву тотчасъ 


по окончани курса) °). СОъ послфдними познакомилъ своихъ читателей | 
(въ значительныхь выдержкахъ) Я. К. въ своей стать „Отарина _ 


1) См. „Пушкинъ, его наставники и товарищи“ (894) стр. 999. 

?) Въ нашихъ лицейскихь бумагахъ сохранилась между прочимъ бумажная 
обложка съ написанным на ней заглашемъ, кажется, рукой Илличевскаго: 
„Воспоминан!я о Лицеф. Учебныя занятя“. 


3) И. И. Пущинъ, какъ знаемъ изъ его „Записокъ“, также вель въ Лицеф . 


свой дневникъ, но посл „лосифшно и опрометчиво“ уничтожиль его. 


ев 


царскосельскаго Лицея“ (,Матюшкинъ“)‘). О дневник Комовскаго 
_ онъ только упоминаеть въ своемъ сборник °). Хотя эти скромныя 
_ученическя записки не заключаютъ въ себЪ ничего особенно 
 важнаго или значительнаго, хотя-бы въ б1ографическомъ отношения 
(напр., по отношеню къ Пушкину), тфмъ не менфе какъ живой 
‘памятникъ пребывашя въ Лицеф его первенцевъ, ихъ ученическаго 
быта, ихъ отношеня къ своей айпа шаег и между собой, а также 
какъ характеристика самихъ авторовъ, эти откровенные, безхитрост- 
ные, можно сказать, ребяческе. разсказы, очень любопытны, и 
_ нельзя не напечатать ихъ здЪеь цфликомъ. 

ДалБе, огромный и: живой интересъ представляетъь то, что 
сохранилось изъ взаимной переписки первенцевъ Лицея, а тфмъ 
боле изъ ихъ лицейской переписки. 

По счастью, хоть въ общемь и скудно то, что изъ этой по- 
слЪдней пощадило время, мы все-же располагаемъ здЪфеь такимъ 

 врупнымъь и драгоц$ннымъ памятникомъ, какъ извЪфстное собра- 
_ не писемъ А. Д. Илличевскаго къ его бывшему гимназическому 
товарищу П. Н. Фуссу, которое было опубликовано мойимъ отцомъ 
еще въ 1864 г. (въ „Русск. Арх.“), но лишь въ извлечешяхъ 
(правда, заключавшихъ въ себЪ все существенное къ Лицею отно- 
сящееся), и затЪмъ перепечатано въ его извЪфстномъ сборникф. 
Нечего и говорить, что эти письма должны быть переизданы здЪсь 
въ полномъ видф, безъ всякихъ пропусковъ. 

° Въ нимъ присоединяются отдЪльныя, случайно сохранивиияся 
письма нЪеколькихъ первенцевь Лицея, какъ лицейской эпохи, 
такъ и позднфйшей, а также ихъ гувернеровь. Они попали въ 
собраше Я. К. изъ разныхъ рукъ, и хоть нфкоторая часть ихъ и 
была уже напечатана имъ, но здЪсь представляется не лишнимъ 

” помфстить всю эту маленькую коллекцию цфликомъ. 

ТЪсная дружеская связь большинства членовъ лицейской семьи 
Т курса продолжалась, какъ извфетно, и въ посл$дующия эпохи ихъ 
жизни и постоянно поддерживалась и согрЪвалась воспоминанями 
о ЛицеЪ, а главнЪйшимъ поводомъ для оживленя послЪднихъ были 
ежегодныя лицейскля собраня въ день основашя Лицея, 19 октября. 

: Этоть день съ его дружеской сходкой и бесфдами связываль до 
конца дней многихъ товарищей. Онъ поддерживалъ отчасти и ихъ 
взаимную переписку. 

® Нельзя не вспомнить еще ‘того, что однимъ изъ живыхъ звеньевъ 
лицейской дружбы, восторженно относивитимся къ идез братства ли- 
цеистовь и къ лицейскимь предашямъ, быль старый директоръ 


1) Также „Пушкинъ еёс.“, стр. 75—78. 
2) Тамъ же, стр. 281. 


Лицея Е. А. Энгельгардть, состоявпий постоянно ВЪ переписк® о 
съ н№которыми изъ лицейскихъь первенцевъ, напр., съ 0. 0. Ма-_ 
тюшкинымъ, И. И. Пущинымь и другими и поощрявпий переписку. 
своихъ питомцевъ. Мномя изъ этихъ писемъ были уже напеча- 
таны '). Изъ нфкоторыхь были опубликованы отрывки °). Отмфтить. 
и дополнить здсь сохранивииеся обрывки этой переписки изъ бумагъ | 
Я. К. будетъ, мнЪ кажется, вполнф умЪФетно. 


С. Д. Комовекий. 
(1798—1880). 


1. Записки и замЪтки. 


Дневникъ С. Д. Комовекаго. 


Въ числу товарищей Пушкина, которые, достигнувъ преклон- 
наго возраста, до конца съ горячимъ любовнымъ чувствомъ и благо- 
тов в1емъ относились къ лицейской старинЪф и ко всему, что. с0-_ 
ставляеть ея славу, и которые сыграли замфтную роль въ сохра- 


1) О перепиекЪ Энгельгардта съ Матюшкинымь см. сталью (рфчь) Д. 9. Кобеко, 
„ВЪетникь всем?ри. истори“, 1899 № 1, стр. 90—10}. ы 
2) См. нашу статью „Изъ лищейской старины. И. И. Пущинъ“, „Историч. 
Въстн.“, поль 1905 г. и „Празднован!е лиц. годовщинъ“ (1910 г.). 


неши для потомства лицейскихъ предатшй и реликый, принадле- 
жить и Серг5й Дмитревичь Комовсый (рядомъ съ Пущинымъ, 
ЯЛковлевымъ, Матюшкинымъ, Корфомъ). Посвятить ему здфеь нЪ- 
сколько словъ будетъ поэтому вполнЪ кстати. 

Запись самого Комовскаго въ его лицейской записной книжЕЪ 
гласитъ: „Я родился въ 1798-мъ году въ концф царствовавя Рос- 
сйскато Императора Павла Г. 1-го поля мое рождеше, 5-го поля 
мои имянины; 18-го октября 1311] года вступилъь я въ Лицей, 
па 13-мъ году отъ роду“. 

М. А. ВКорфъ въ своемъ дневник$ за 1889 г., вспоминая Ли- 
цей и давая кратыая свфдЪюя о каждомъ изъ своихъ товарищей, 
выражается о Комовскомъ такъ: „добрый малый, отличный сынъ 
и братъ, и вЪрный, надежный прятель“ '). 

По отзыву Я. В. Грота, „С. Д. Комовсый не занималъ 06о- 
бенно виднаго м$ста въ кругу лицеистовъ [-го курса, но изь доб- 
рыхь его отношений къ товарищамъ, обнаруживающихся въ его 
перепискВ съ ними, можно заключить, что это быль человЪкъ вполнЪ 
достойный уважешя“. Съ отзывомъ Корфа вполнф согласуется то, 
что писалъ какъ-то (въ 1879 г.) Комовскому, въ отвЪть на его 
письмо, другой его товарищь И. В. Малиновсвй: „какой ты хри- 
станской души человЪкъ, а еще столичный: помнишь усопшихъ! 
Ты у меня первый по нравственно-христанскому направлению изъ 
насъ четырехъ Богомъ хранимыхъ“ *). ВсЪ эти согласныя пока- 
зая о душевныхъ и нравственныхъ достоинствахъ Комовскаго, о 
его вЪрности въ дружбЪ и вытекавшей изъ религ1озности мораль- 
ной высот его души подтверждаются т5ми еще юношескими на- 


| строенями И стремленями къ нравственному самосовершенствова- 


| 
| 


ню, о которыхъ онъ чистосердечно повЪствуеть въ ниже печатае- 
момъ „Дневник“ *). 

Окромностью и непритязательностью Комовскаго вЪфроятно от- 
части объясняется и скромность его карьеры—при очень хорошихъ 
способностяхъ и связяхъ. По словамъ М. А. Корфа, „чиелясь въ 
министерств» народнаго просвфщев!я (въ департаменть народнаго 


’ просвфщевя`, онъ служиль сперва въ разныхъ временныхъ Воми- 


тетахъ, Комисаяхь и проч., а теперь (въ 1539 г.) правителемь 


') „Русская Старина“, 1904, 1юль, стр. 552. 

2) См. это письмо ниже. КромЪ себя и К., Малиновсюй разумЪетъ здЪсь 
еще Матюшкина и Корфа. 

3) Такимъ образомъ совершенно ничБмъ не оправдывается пренебрежитель- 
пое отношен1е къ К-му П. А. Ефремова и бросающее тзнь на него подозр$ не, 


’ высказанное Ефремовымъ, о поддЪлкЪ В-имъ Пушкинскихъ стиховъ съ упомина- 
’вемъ о немъ (изд. С. Пушкина, Ефремова 1905, т. УПГ, стр. 223), о чемъ рЪчь 
‚ еще ниже. 


канцеляри въ Воспитательномъ обществЪ благородныхь дЪвицъ, или. 
по-просту секретаремь въ Смольномъь монастырЪ“. Позже онъ 
состоялъ Помощникомъ Статеъ-Секретаря Государственнаго СовЪта, _ 
а, кажется, уже въ 50-хъ годахъ оставилъ службу, дослуживтись 
до чина а статскаго совЪтника. 

Онъ пережиль всЪхЪъ своихъ товарищей, кромЪ одного (Гор-. 
чакова), и умеръ на 838-мЪъ году жизни 3 поля 1380 г., доживь з 
до знаменательнаго дня открытя памятника Пушкину въ Москвь, | 
къ чему относился съ энтуз!авмомъ, хотя по болфзни и не могь 
уже присутствовать на торжеств? '). 

Съ Пушвинымь Комовсый не быль особенно близокъ въ Ли- 
` цеф, но бывъ въ добромъ знакомствЪ съ н$фкоторыми изъ его бли- 
жайшихь друзей, а также съ Павлищевыми (семействомъ сестры. 
поэта), онъ посл Лицея, повидимому, нерфдко ветрФчался съ поэтомъ. _ 

`Объ этомь свидЪтельствуеть А. П. Вернъ (Маркова-Виноград- _ 
ская), разсказывающая, что въ зиму 1827 —93 г. „Пушвинъ по. 
вечерамъ бываль у Дельвига, гдЪ собирались два раза въ недЪлю 
лицейсвые товарищи его“, въ числ которыхъ она называеть Яков-. 
лева, Комовскаго и Илличевскаго *). Въ запискахь же Павлищева 
Комовсый не разъ упоминается въ числЪ лицъ, посфщавшихъ домъ | 
его родителей и встрчавшихся у нихъ съ Пушкинымъ °). Что Ко-_ 
мовсый былъ близокъ къ семейству сестры поэта Ольги СергЪевны, 
видно и изъ того, что, котда Анненковъ, собираясь писать б1ографтю. 
поэта и набросавъ рядъ вопросовъ о его жизни и о пребывайи въ. 
ЛицеЪ, сообщилъ ихъ зятю Пушкина, Н. И. Павлищеву, поселфдей | 
обратился за отвфтомъ на нихъ именно къ С. Д. Комовскому. По. 
этому-то поводу С. Д. и написаль свою извфетную записку о Пуш-_ 
кин въ Лицеб, которую давалъ зат$мъ на проемотръ другими 
товарищамъ: Корфу, Лковлеву и Корнилову. | 

Л. Н. Майковъ, называя эти воспоминаня Комовскаго— „про-_ 
стыми, непритязательными разсказами стараго товарища, небольшого | 
мастера писать, да и никогда не находившатося въ особенно корот- 
кихъ отношешяхъ съ Пушкинымъ“ (разум я лицейское время), спра-_ 
ведливо отм$чаеть, что Комовсюый (какъ и Яковлевъ) говорить 0. 
ПушкинЪ съ нфжностью, свидЪфтельствующею, что оба они питали. 
къ нему неподдфльное ‘сердечное расположене“. НЪть никакого’ 


1) См. ниже его письмо къ ©. П. Корчилову. 

?) Л. Майковъ „Пушкинъ“ (сборникъ) Сиб. 1899, стр. 253. 

3) Л. Павлищевъ „Воспоминания о ПушкивЪ“, Москва, 1890, стр. 34, 79, 
263. Однакожъ совершенно произвольно и ложно утверждене Ефремова (С. уве 
кинъ, т. УШ, 993), будто „Комовскй выставленъ въ запискахъ Павлищева чуть. 
ли не самымъ близкимъ къ поэту изъ всЪхъ его тОарИЩЕН Ничего подобнаго 
тамъ нЪтЪ. З 


основавая думать, чтобъ и со стороны поэта не было взаимнаго 
сочувстыя къ Комовскому, хоть и нфтъ на то прямыхъ указаний, 
‚такъ что тенденщозное подчеркиваюше отсутствя такихъ указан 
со стороны П. А. Ефремова является совершенно необоснованнымъ 
и несправедливымь '). 


1) Эта выходка была сдфлана по селБлующему поводу: Отець мой въ своей 
книжкВ („Пушкинъ“ ес., стр. 280), отмЪчая, что Пушкинъ въ своихъ стихахъ 
только разъ упоминаетъ объ этомъ товарищЪ, приводигъ переданную ему Ко- 
мовскимъ (съ другими бумагами) кошю Пушкинскаго восьмистипля съ надписью на 
ней К—го: „Стихи эти доставлены мн$ оть служившаго при тенералф ИнзовЪ 
штабъ-офицера АлексЪева, на квартир коего жилъ нашъ поэтъ во время ссылки 
его на югь“. Воть эти стихи: 


„Вы помните ль то розовое поле, 
Друзья мои, гдЪ красною весной, 
Оставя клаесъ, р5звились мы на волЪ 
И т5шилнсь отважною борьбой? 

Графъ Брольо быль отважнЪе, сильнЪе, 
Комовскй же-— проворнЪе, хитрЪе. 

Не скоро могъ р5шиться жарый бой. 
Гл$ вы, лЪта забавы молодой!...“ 


Я. В. высказалъ при этомъ правдоподобную догадку, что строфа эта, повиди- 
мому, предназначалась въ пьесу „19 октября“. П. А. Ефремовъ старается отверг- 
нуть эту дотадку указан1емъ на происхождене этихъ стиховъ: почти дословно 
первые четыре стиха (слЪдовательно —безъ упоминан1я о Брогльо п Комовскомъ) 
_ ветр$чаются въ знаменитой „ГаврилалЪ“ въ изображев!и борьбы добраго духа 

со злымъ (гдЪ не разъ авторъ обращается къ воспомпнав1ямъ школьныхъ лЪтъ),— 
пьес, которая была, по словамъ Ефремова, написана въ Кишинев (въ 1822 г.), 
тдф съ Пушкинымъ состоялъ при генерал ИнзовЪ и Алексфевъ, такъ что пере- 
дача стиховъ черезь Алексфева является вполнф естественной. Это мЪето въ 
„ГавриладЪ“ читается такъ: 


„Не правда ли, вы помните то поле, 
Друзья моп, гд$ въ прежпи дни, весной, 
Оставя классъ, играли мы на волЪ 

И тЬшились отважною борьбой“. 


Но Ефремовъ, почему-то очень неблагосклонный къ Комовскому, высказы- 
ваетъ ни на чемъ не основанное предположение, что Комовскай (о которомъ де 
поэтъ ни разу нигдЪ не упоминаетъ), „желая самъ пополнить умолчане о чемъ 
Пушкина“, замъниль борющихся духовъ именами Брольо и своимъ, и, слЪдова- 
тельно поддЪлаль стихи Пушкина... Къ сожалЪ нию, эту неблатовидную для В—го 
догадку о „сочинительствЪ“ его, въ тонф утвержден!я, повторилъ п коментаторъ 
стиховъ 19-го октября 1825 г. въ изд. Пушкина подъ ред. С. А. Венгерова (т. Ш, 
стр. 574). Между тфмъ Ефремовъ не правъ уже потому, что тутъ н$ть никакой 
замтны ибо вефхъ 4-хъ стиховъ съ именами Брогльо и Комовскаго вовсе нЪтъ въ 
„ГавриладЪ“, а они явно составляютъ одно цфлое съ первыми 4-ма и принад- 
лежать тому же автору, естественно вспомнившему эпизодъ школьной забавы 


^ 


Во всякомъ случаЪ, имя Комовскаго останется на всегда свя- 
заннымь съ исторей собирашя и разработки матер1аловъ какъ 
по бюграфш великаго поэта, такь и по описано жизни и быта. 
первоначальнаго Лицея. | 

Въ Лицеф Комовсый учился очень хорошо и быль вообще на 
отличномъ счету. Въ сохранившейся въ буматахъ Я. К. „Табели, 
составленной изъ вЪдомостей объ успфхахъ, прилежаши и дарова- 
шяхъ воспитанниковь Императорекаго Лицея (съ 19 марта по 
ноябрь 1812 г.), отзывы о Комовскомъь по всЪмъ предметамъ са- 
мые лестные, а въ графЪ „по нравственной части“ находимъ та- 
куь характеристику: „весьма благонравент, скроменъ, чувствите- 
ленъ, послушенъ, любопытепь, проворенъ‘), но остороженъ при 
всей живости“. Съ’этимъ довольно близко сходится приведенная 
въ книгф Я. К. Грота алтестатя его изъ записокъ гувернера 
Чирикова, относящаяся къ слфдлующему 1318 году (30 сентября): 
„Благонравенъ, искрененъ, чувствителенъ, в5жливъ, ревностненъ къ 
своей пользЪ, пристрастенъ ко вефмъ гимнастическимь упражне- 
в1ямъ ”). Любопытство, чистота, опрятность, бережливость и наем ш-. 
ливость суть особенныя его свойства“. Указане на это послЪднее 
свойство навфрно вспомнится читателю при чтени дневника (С. Д. 

Судя по сохранившимся обрывкамъ переписки Вомовскаго съ 
его товарищами и гувернерами,—онЪ быль любимъ и т5ми и дру- 
гими. По собственному его свидЪтельству (см. Дневникъ), онъ быль 
любимцемъ гувернера Чирикова. Разумфется, у мальчика и потомъ 
юноши Комовскаго были свои недостатки и отрицательныя черты, | 
которыя были отм$чены въ лицейской средЪ, но которыя однако же 
не м5шали всЪмъ цфнить и любить его. Изъ протоколовъ „лицей- 
скихъ годовщинъ“, сохранивигихъ намъ лицейсыя прозвища Пуш- 
кина и н$которыхъ его товарищей, мы уже знаемъ, что прозвище Во-_ 
_мовскаго была „смола“ и „лиса“. Самъ Комовсый подтверждаетъ это 
въ своемъ дневникЪ, говоря, что главные его „нороки“ были „на- 
сушка и охота привязываться“, за что товарищи на него „сердились 
и давали разныя непр1ятныя прозвища (смола, лисичка и проч.)*; 
за его наклонность морализировать и направлять товарищей на 


въ Лицеф. Редакщая, присланная Комовскому,—просто варлантъ, не попавний по 
понятнымъ соображевнлямъ въ извфстный тексть „Гаврилады“. 

Нечего и говорить, что заподозрвваше Комовскаго въ такомъ неблаговидномъ 
поступЕЗ, какъ поддЪлка стиховъ Пушкина,— рфшительно пе вяжется съ благо- 
роднымъ характеромт, его п съ тфмъ нравственнымъ обликомъ, въ какомъ онъ 
является въ отзывахъ современниковъ. 

1) Невольно вспоминаешь въ вышеупомянутыхь стихахъ Пушкина о борьбЪ 
на „розовомъ полЪ“ слова „Комовсюй же проворнфе, хитрЪе“. 

?) Борьба съ Брогльо. 


путь истинный иногда посредствомь копфиденций передъ ‚особенно 
любившимъ его гувернеромъ, они обзывали его. „фискаломъ“, какъ 
онъ самъ чистосердечно разсказываетъ. Но все это, повторяемъ, 
не м5шало имъ отдавать должное преобладавшимъь въ немъ доб- 
‚рымъ качествамъ и сохранять дружесюя съ нимъ отношеня. 

Оть Комовскаго-то, бережно хранившато остатки лицейской 
старины, отецъ мой и получиль нЪкоторыя бумаги своего собравя ') 
Воть что читаемъ объ этоть въ „Дополнешяхъ“ къ его сборнику °): 
„На лицейскомъ обфд$ 1875 года и потомъ, незадолго передъ 
смертью, онъ передаль мнЪ небольшое собраше бумагъ, относящихся 
въ старинё Царскосельскаго лицея. Туть я нашелъ между прочимъ 
тетрадку дневника, веденнато имъ въ годы воспитавшя. Въ этихъ 
запискахъ онъ является молодымъ человфкомъ (вфрнфе: юношей) 
добросовфстнымь, набожнымъ, искренно ‘стремящимся къ самоусо- 
вершенствованю “ 

Этотъ дневникъ или его отрывокъ за мЪеяцъ 1815 года (съ 
14 марта по 18 апрЪля), веденный авторомъ еще въ духЪ старой сенти- 
ментальной литературной школы, не внося въ наши свЪдЪня ничего 
особенно новаго въ фактическомъ отношени, во всякомъ случаъ 
любопытенъ, какъ единственный связный отрывокъ повседневной хро- 
ники лицейской жизни за Пушкинское время, съ ея мелкими инте- 
ресными и злобами дня, освзщаюций обстановку, ученичесый быть. 
и отношешя на ‘первомъь курс Лицея,— правда за очень кратюй 
пер1одъ времени, —но несомнфнно типичные вообще для послфдняго. 
При чтеши дневника живо рисуются не только внутреннее моральное 
настроеше и душевные порывы писавшаго, но и рядъ живыхъ кар- 
тинокъ изъ товарищескаго быта‘ первенцевь Лицея. 

ЭдЪсь находимъ и описан1е мальчишескихь шалостей, увлечен 
и предосудительныхь забавъ, въ род денежной азартной игры; 
здесь рядомъ съ благотворнымъ влмяюемъ добрыхъ наставниковъ и 
взаимной идеальной дружбы-—встр$чаешь и указаве на дурное 
вмяне иныхъ товарищей; здЪсь находимъ характеристику одного 
изъ питомцевь (Корфа) въ первую эпоху его лицейскаго воспитанйя 
и характеристику умершаго (какъ разъ въ ть же дни предшествовав- 
шаго 1814 г.) перваго любимаго директора Лицея Малиновскаго; 
здЪеь наконецъ вскользь отмЪчается рядъ чертъ изъ обыденной 
жизни и занятй воспитанниковъ. Однимъ словомъ, при всей своей 
субъективности, а также однообраи и сравнительной скудости 


*) Напр., кром$ Дневника его и разныхъ писемъ, къ нему писанныхъ, из- 
вфетныя письма И. И. Пущина къ Энгельгардту (изъ Ялуторовска), некрологи- 
ческую замфтку о франц. учителЪ Будри и проч. 

?) „Пушкинъ ефс.“, стр. 281. 


— 10 — 


фавтическаго содержатя, дневникъ этотъ все-же асдуживаегь пол-. 
наго вниманйя бытописателей Царскосельскаго лицея. 


Журналъ или ежедневные поступки, начиная отъ 14 + марта — 
1815-го года. ее =. 


С(ергфя) К(омовекаго (писано имъ самимъ) 1). 


1815 годъ. 


14-е марта. (День причащеня). 

Праздность есть мать 06% пороковъ. Какъ жестоко испыталь, 
я нынЪ несомнЪнную сю истину, которая уже съ давнихъ временъ 
употребляется пословицею. : 

По принят святыхъ Таинъ Христовыхъ, коихъ божественный _ 
огнь, свергнувъ съ меня ужасное иго грфховъ, поселиль въ сердць 
моемъ непонятную тишину и спокойстые, послЪ сего быстро про- 
летфло время въ чтеши душеспасительныхь св. книгь, и звонюй 
колоколь зоветь уже къ обфду. Посл же стола, вмЪето того, чт бъ — 
подобнымъ образомъ заняться полезнымъ и вмфстЪ праятнымъ т :% 
емъ, пошель я къ С. Г. Ч. °) ь 

О еслибъ я могъь предвидЪть будущность, еслибъ могъ знать, | 
какъ проведу я тамъ время, то вфрно бы не пошель къ нему. — | 
Съ самаго моего прихода началъ я съ нимъ, какъ обыкновенно, 
сперва шутить, потомъ мфшаль ему рисовать, наконець болфе и 
болфе къ нему приставая, несмотря на кротыя его увфщавя, не- = 
смотря на все его терпъше, ‘довель дЪло до того, что оно изъ. г 
шутки превратилось въ серюзное. С. Г., оказывавиий мнЪ до того = 
времени удивительную блатосклонность, которой я вовсе не заслу- 
живалъ, видя, что поступки мои становятся уже несносными, за- 
претиль мнЪф никогда не ходить къ нему въ комнату и объявильъ, 
что больше не будетъь маЪ дфлать никакихъ удовольствйй. 

Сколь ни чувствительны были для меня аи ето угрозы, но, 


подстрекаемъ будучи самолюбемъ, никакъ я не хотблъ перестать; — 


такъ что, проведя битыхъ три часа единственно досаждая какъ можно | 
болфе С. Г-у, наконець я самъ себЪ опротивЪлъ. Съ досадою_ 
хлопнулъь я дверью и поспфшно вышелъ изъ комнаты, въ то время 


1) Малевькая тетрадка въ 8-ку плотной синеватой бумаги; текстъ запимаетъ 
24 листка (48 стр.) съ полями, на которыхъ выставлены числа. 6 посл5днихъ лиет- 


ковь чистыхъ. Обложка тетрадки изъ той же бумаги: на передней—приведенный = 


здесь заголовокъ. 
2) Чириковъ, учитель рисовашя и гувернеръ, коего я быль любимцемъ. 
Прим. автора. ` 


какъ ужь скоро надлежало идти къ ужину. Туть въ самыхъ гнус- 
ныхъ краскахъь представились мнф мерзые мои поступки, которыми 
я очерниль тотъ день, который долженъ быть блаженнЪфйпий въ. 
Жизни. 

Тутъь начала сильно угрызать меня совфсть, повсюду предста- 
_влялея мнЪ С. Г., котораго я такъ обидфль. Пришедь въ мою 
комнату, въ безпамятствЪ ралъ я на колБни предъ образомъ Спа- 
сителя, съ воплемъ и слезами умолялъ я Его милосердле,—но рас- 
каяне мое было уже поздно: я не достоинъ былъ того, чтобъ Вее- 
вышей внялъ мольбф моей; съ скукою и съ несносною пустотою 
въ .серлцф пошелъ я спаль. 

15-е марта. 

Будучи въ такомъ разстроенномъ положенш, не могъ я скоро 
заснуть. Различные непраятные сны безпрестанно раздирали мою душу. 
По прошествтя сей ужасной для меня ночи справедливое Божье на- 
казане явно обнаружилось. Съ самаго моего пробужденя почув- 
ствовалъь я ужасную головную боль и ломъ въ вискахъ. Но, зная, 
что это было наказаюше Небесное, съ покорностью повиновалея я 
святой вол Всевышиняго, и для того безъ ропота, а терпфливо ста- 
рался я перенесть посланныя мвЪ отъ Бога бол5зни. Между тЪмъ, 
узнавъ изъ собственнаго своего опыта, сколь патубна праздность и 
какя вредныя слфдствя влечетъ она за собою, провелъ я сей день 
уже съ большею осторожностью, нежели ему предшествовавпий и 
отъ того съ гораздо спокойнфйшею совфстью легь я спаль. 

16-е марта. 

Хотя я эту ночь довольно хорошо провелъ, однако боль ни- 
мало у меня не уменьшалась. Впрочемъ день сей прошель то въ 
классическихъ упражненяхъ, то въ собственныхъ занятяхъ. Но и 
туть, Боже! сколь часто не впадаль я въ прегрфшетмя! Во время 
молитвы, когда наиболфе надлежало вознести мысль и сердце къ 
престолу Твоему, вмфсто того’ внимане мое обращено было вовсе 
на друге неважные предметы. Какъ часто скучалъь я въ клаесахъ, 
сердился на нихъ, и самыми колкими насмЪшками уязвлялъ своихъ 
товарищей. Ты, Спаситель мой, Ты терпфлъ ужасныя страданя и 
даже смерть, и терпфлъ невинно -- единственно чтобъ кровтю своето 
искупить ‘родъ человфчески: и я, недостойный называться вЪрнымЪ 
рабомъ Твоимъ, я, не только не воздавалъ за зло добромъ, но и 
малфйшей обиды не могъ снести безъ отмщешя и пе уступалъ 
другому ни самой маловажной вещи. Чувствую всБ мои прегр$ше- 
ня, чувствую сколь они гнусны, но я слабъ и не въ состояния 
противиться страстямъ, меня увлекающимъ, —вЪфтръ преклоняетъь къ 
землБ гибкую трость. 

Но на неизреченное милосерде ‘Твое уповаю, Боже! Вонми 


О 


гласу молешя моего: истреби во мнЪ сЪмена пороковъ; но про- 
свЪти разумъ мой въ святой истинф, водвори въ сердцЪ моемъ 
твердую и непоколебимую къ ТебЪ любовь, вфру и почтеше, и 
направи поступки мои на путь истинной добродЪтели. 

17-е марта. с 

Какъ сильна бываеть недостойная любовь къ суетному мфу! 
НынЪ узнавъ, что одинъ довольно мнЪ знакомый молодой человзкъ, 
живиий прежде въ шумномъ свЪтЪ, ветупилъь въ духовное зваше: 
Ахъ! бЪФдный челов$къ, подумаль я; какъ? перемфнить ту живость, 
которая одушевляеть свЪтъ, тф удовольствия, забавы, которыя сое- 
динены съ свЪтскою жизнью, —все это перемЪнить на жизнь уеди-. 
ненную, единообразную, и отъ того унылую и скучную!—О, бе- 
зумный! какъ могь ты такъ разсуждаль! Боже, прости моимъ ва- 
блужденямъ. Что можеть быть, напротивъ того, для человЪка бла- 
женнЪфе того состоящя, какъ когда онъ, удалясь отъ мрекихъ суетъ, 
посвящаеть всю жизнь свою на служенйе единому Богу; когда онъ, 
какъ добрый пасгырь, старается лишь о благ стада, ему самимъ 
Христомъ ввЪреннаго. Какихь пропастей, коварствомъ и злобою 
поставленныхъ ему въ свЪтЪ, избфгнуль онъ удаленемъ отъ онаго.. 

Ароматные цвфты, украшавице раскинутыя для уловленя его 
сЪти, могли бъ его плЪнить—и тогда бъ испилъ онъ ядъ изъ по- 
злащеннаго сосуда, испилъь им погибъ бы невозвратно. О, Боже мой, 
слава ТебЪ, яко просвфтилъь разумъ мой; я позналъь теперь истину 
и сердечно раскачваюсь въ моихъ прежнихъ заблуждешяхъ. Какъ 
счастливъ, думаю я теперь, какъ счастливъ тотъ, который по- 
святилъь себя Богу и святой Церкви Его; участь его должна быть 
предметомъ болЪе зависти, нежели сожалЪея. 

18 марта. 

Послфдья ночи провелъ уже я спокойно, не чувствуя никакой 
болЪе боли. Занимаясь какъ можно болфе, хотя я и не впадалъ 
въ тамя прегрфшеня, .какъь прежде, однако насмфшка и охота 
привязываться — с1и главные два мои порока, несмотря на все мое 
старате, и нынф еще не совсеЪмъ меня оставили. Си худыя склон- 
ности были часто причиною, что товарищи иные на меня серди- 
лись и давали мнф различныя непрлятныя прозвища, (смола, лисичка 
и проч.) °). 

19 марта, 20, 2Т марта. 

Я имфль во все это время весьма много дфла; ибо профессора, 
наши безпрестанно задавали, особливо переписывать; одна эта 
переписка занимала весьма много времени, и занимала его самымъ 


1) Эти слова въ скобкахъ приписаны позже. К. Г. 


Е 


скучнымъ образомъ'). Кром того, еженедфльная письменная переписка 
съ домомъ, чтеше вЪдомостей и всБхъ почти тогда издаваемых 
журналовъ, кои мы получали, также прогулка и разныя веселыя 
и вмфстБ невинныя забавы—вотъ въ чемъ протекло остальное время 
этихъ трехъ дней. Но упражняясь въ сихъ невинныхъ занятяхъ, 
не могъ я совершенно сохранить чистоты ихъ, покоривъ худыя 
склонности внушеншю разума. 

Какое желавше посмфяться надъ товарищемъ, представивъ въ 
самомъ колкомъ видЪ кавя-нибудь его неловкости и маловажные 
недостатки! Какая мстительность, неуступчивость и непризнатель- 
ность въ худыхъ поступкахъ! Иногда приходилъь я въ церковь для 
того, чтобъ посмотрфть народъ, тамъ находящийся, и натуральнымъ 
образомъ внимане мое, вмЪфсто того, чтобъ обратиться на то, что 
читалось, разсматривало прилежно разнообразе въ лицахъ, пестроту 
одеждъ, фигуру и проч. и проч. и такимъь образомъ занималось 
совершенно другими предметами, нежели каковымъ долженствовало 
оно занималься. Если когда и прилежно стоялъ я за молитвою, 
то это было или для того, чтобъ обратить на себя всеобщее вни- 
манте, или искреннее раскаяше побуждало меня къ тому. 

Если кто-нибудь требовалъ отъ меня небольшого одолжевшя, 
то всегда почти показывалъ я сперва неудовольстве, отказываясь 
недосугомъ, или даже неимфемъ требуемой вещи, или другимъ 
какимъ-нибудь препятстыемъ, и тогда какъ онъ, не надфясь уже 
отъ меня получить, начиналъь удаляться, тогда только, раскаясь, 
призываль я его обратно, и то только съ условями и уговорами 
ссулялъ его желаемою вещью— и какое жъ было это одолжене? — 
самое маловажное и нестоющее никакого труда; но и это дфлалъ я 
ему такъ, что онъ лучше бъ желалъ вовсе отъ меня ничего не по- 
лучить, нежели получить, но съ такими скучными условями. Боже! 
сколько пороковъ, сколько недостатковъ вижу я во мнЪ! Искорени 
ихъ Всемощною силою Твоею навсегда изъ сердца’ моего. 

22 марта. 

Ч$мъ болбе я въ себя вхожу, чфмъ болфе проникаю я въ глу- 
бину сердца моего и разсматриваю многочисленные изгибы его, тмъ 
болБе.открываю въ себф различныхь погрфшностей, которыхъ безъ 
Твоей, Всевышнй! помощи, я не могу самъ исправить. Одинъ 
только вЪрный, искреннйй другъ, другь доброд$тельный, стремяиийся 
всегда твердою. стопою по стезЪ священнаго закона Бояжйя, одинъ 
только подобный другь можетъ умягчить сердце, исправить худыя 


1) За неимфв!емъ печатныхъ курсовъ, лицеисты должны были списывать за- 
писки преподавателей. Бар. Корфъ жалуется на этотъ методъ по поводу курса 
Куницына (см. Гротъ, „Пушкинъ“, стр. 228). и а: 


— 14 — 


склонности ий совершенно преобразовать человЪка. Но т можемъ 


мы найти лучшаго друга, какъ не посреди тфхъ, съ коими мы — 
учимся, играемъ и забавляемся, — словомъ, посреди милыхъ това 


рищей счастливой юности нашей. о съ ними часы, дни, 
мфеяцы и цфлые годы, видя поступки ихъ во всевозможныхъ встрЪ- 


чающихся обстоятельствахъ, видя ихъ склонности и навыки, не. Е 


досталки, потребности и вмфетЪ хороппя свойства, видя и примфчая | 


все это, мы легко и съ вЪрностью познаемъ ихъ настоящий харак- — 


теръ, ихъ душу и сердце. Ахъ! и мое сердце наслаждалось н%- 
когда сладостями счастливой дружбы, и я имфль друга въ М. В. 1} 
Это было въ первомъ году моего въ Лицез пребывашя. Получивъ о 
особенную и непримфтнымъ образомъ одинъ къ другому привязан-. 
ность, долгое время испытывали мы другъ друга, не знавъ еще 
заимнаго расположеня. Между тБмъ невинная страсть я болфе 
и болЪе воспламенялась въ юныхъь сердцахъ нашихъ, и мы, на- 
конець, (об)изъясвились въ тайныхъ, но одинаковыхь мысляхь 
нашихъ и заключили вЪчный с0юзъЪ узы. | 

Съ сего времени судьба моя сплелась съ судьбою К., веЪ ра- 
дости сдфлались для меня вдвое прятнЪе, и вс горести гораздо 
сноснЪе. Туть уже ни на минуту не разставались мы другъ съ. 
другомъ; каждая мысль, каждое даже намфрене было уже извЪстно 
другому. Его’ кротый нравъ, его чистосердеще, откровенность. 
чувствительность, простота, н$Фжность и особливо невинность вос 
хищали меня счастливымъ симъ выборомъ. Черты лица его были 
праятны; какая-то откровенность, простота и невинность изобра- 
жалась на ономъ. Подобно свфтлому ручью, сквозь чистую воду 
коего можно видфть все дно онаго, такъ чиста была душа его. 

Бывъ четыре года въ такомъ училищ”), гдЪ были всякаго 
рода дЪти, я зналь веЪ опасности, предстояния молодому неопыт- 
ному юношЪф, когда онъ находится въ кругу другихъ, какъ добрыхъ, 
такъ и худыхь дфтей. Посему я всячески старался сохранить въ 
немъ безпорочность нрава и предостеречь его отъ пропастей, могу- 
щихь ему встрфтиться; онъ же съ своей стороны истреблялъ во 
мнЪз худыя склонности и переселялъ, такъ сказать, хоропия свой’ 
качества изъ своего въ мое сердце. Такимъ образомъ счастье мое, 
казалось, утвердилось навсегда, я блаженствовалъь и почиталь себя 
счастливЪйшимь изъ смертныхъ. Ве находили удивительное сход- — 
ство въ нашихь нравахъ. Товарищи завидовали счастливой дружбЪ _ 
нашей и вь шутку называли насъ Дамономъ и Пимасомъ; но 


1) Бар. М. А. Корфъ. Примлм. С. Е. 
2) Въ сожалБн1ю ве зпаемъ, гдф учился Комовскй до Лицея. А. Г. 


- 


счастье непостоянно, и неожиданный переворотъ въ судьбЪ моей 


_ имфль великое вмяюше на мой характеръ. 


К., какь я уже прежде сказывалъ, имфлъь прлятную физономтю, 
и это отчасти было причиною всЪхъ моихъь несчастий. Н$которые 
изъ моихъ товарищей, особливо И. П. '), сь которымъ я долго 
быль за @е въ ссорЪ, начали говорить ему о красотЪ лица его, 
потомъ допускать неблагопристойныя насчетъ сего слова, и наконецъ 
дерзость и безстыдство ихъ простерлись до того, что они стали 
говорить ему о такихъ вещахъ, отъ коихъ могла пострадать сама 
ето невинность. Онъ же, по природной своей простотЪ, истинно 


по простотЪ, не понимая р$чей хитрыхъ сихъ обольстителей, при- 


нималь ихъ благосклонно. Видя приближающуюся опасность, видя 
тромовую тучу, стущающуюся надъ главою неопытнаго друга моего, 
я употребилъ всевозможныя средства, чтобъ отклонить отъ него 
си бЪдетыя. Тутъ представиль я ему всЪ горестныя слФдетия, 
могупия отъ того послфдовать, просилъ, умоляль для собственнаго 
его счастья не внимать болфе симъ сладкимъ но раствореннымъ 
въ ядЪ похваламъ льстеповъ. 

Сначала послушалея онъ дружескимъ совфтамъ моимъ и ста- 
ралея избЪфгать опасеныхъ сихъ разговоровъ, но самолюбе, ая 
пагубная слабость, осл$пляющая не только юношей, но даже 
самыхъ опытныхъ мужей, —самолюб1е обольстило его. Неблагопри- 
стойныя шутки казались ему невинными. Лестныя насчетъь лица 
его похвалы были для него пруятнфе сухихъ, но справедливыхъ 
увфщанй истинно любящаго его друга, и тогда какъ я въ 0бъ- 
ятяхъ нЪжной дружбы начиналъ уже блаженствовать, тогда тотъ, 
который быль сердцу моему драгоцфннЪйний въ свфтЪ предметь, 
которому я всБмъ готовъ быль пожертвоваль, тотъ, наконецъ, ко- 
тораго я мыслилъ имфть вЪрнЪйшимъ до гроба другомъ, не объявя 
мнЪ никакой причины, оставиль меня оплакивать горькую мою 
участь. Веб сладыя ‹и мечты мгновенно исчезли, какъ сонъ, из 
моего воображеня. Я плакалъ, я вылъ, но слезы мои лились 
вотще; онъ не внималь моимъ воплямъ и страдашямъ. О, небла- 
годарное челов чество, восклицалъь я въ отчаяни: о, суетный мръ! 
и самое счасте въ тебЪ мгновенно и не надежно! 

Долго разбиралъ я безпристрастно свои поступки, дабы оты- 
скать, не подалъ ли я какъ-нибудь самъ тому поводъ; но не на- 
шедъ, я сталъ думать, за что мнЪ приняться. За презр5ее отпла- 
тить ли презрфнемъ?—Я не въ состоянйи быль это сдфлать; свя- 
щенная искра дружбы, возженная однажды въ моемъ сердцЪ, не 
могла такъ скоро потухнуть. Итакъ, я рфшился терифть и мол- 


1) И. И. Пущинъ. Примч. С. Е. 


Е | | в 
чать.—_Иной, чтобы избЪжаль несноснаго взгляда измфнивитаго ему | 
друга, удаляется въ густую рощу и тамъ подъ тБнью древесъ или _ 
при лунномъ Сян, сидя на берегу томно катящагося ручья, на- 
игрываетъ на лютнЪ—-единственно оставшейся ему отрадЪ,—унылыя. 
ифсни отчаяннаго друга. Другой цфлый день ОЪгаетъ по стремни-._ 
намъ или взбирается на крутизны высокихъ горъ, а ночью скры- 
вается въ ущельяхъ скалъ и тамъ оплакиваеть свою горькую судьбу. — 
Онъ лучше желаеть претериЪть голодъ, мразъ и друмя физическая 
нужды, нежели чтобъ видфть виновника всЪхЪъ золь своихъ. А Яя, 
несчастный, я и этой не могь имфть отрады. Ихъ мучило одно’ 
лишь невольное воспоминане сладкихъ протекшихъ дней; а я, я. 
принужденъ быль тершфть ежедневное съ нимъ свидаше, видЪть, 
какъ гнусные люди всБми средствами стараются его развратить, 
видЪть острый мечъ, висяпй на одномъ волоскЪ надъ ‘главою его, 
видЪть всю пропасть ОЪдетвй, въ которую онъ повергается, и, не 
въ состоянии будучи его спасти, молить только о томъ Всевышняго 
и—терзаться. Отъ сего иногда случалось, что я, встрЪтясь съ В. 
глазами, приходилъь въ замфшательство и краенЪль; товарищи см$я- 
лись надъ моимъ смущеншемъ; но еслибъ они знали, сколь я его 
прежде любилъ и что привязанность с1я еще не простыла въ сердцЪ 
моемъ, то бы они не смфялись, а болбе сожалЪть стали 0б0 мнЪ. 
Но я никому не открывался въ внутреннемъ моемъ къ нему рас- 
положенти, и холодное его со мной обхождеше приписывалъ болЪе 
его развратителямъ, нежели ему; и потому первыхъ только нена-> 
видфлъ, а о семь посл$днемъ сожалБлъ. 

Такъ протекли около двухъ лфтъ, какъ мы ни слова не гово- 
уили другь съ другомъ. Наконецъ, нынфшняго года предъ испо- 
вфдью просилъ я его забыть прошедшее, и мы опять стали разго- — 
варивать между собою; по уже не такъ, какъ во время нашей. 
дружбы, когда мы всЪ душевныя наши тайны повфряли одинъ 
другому, а такъ, какъ товарищи разговариваютъ просто между 
собою. Сегодня (22 марта) вечеромъ, когда уже мы спать ложились, 
нечаянно я встрЪтилея съ нимъ и онъ мнЪ сказалъ, не знаю точно 
съ намфрешемъ или безь намфреня: „прощай К.“. Слова и 
произнесены были съ такою дружескою н$жностью, что я, легши 
въ постель, долго еще объ этомъ думалъ. 

25-е марта. 

Сегодня была панихида по директор$ ВасильБ Федорович 
Малиновскомъ, который скончался прошедшаго 1814 года въ этоть 
день. (ле привело мн$ на память, какъ сей почтенный старецъ, 
проведший благочестивую жизнь свою въ страхБ Боямемъ и въ 
послЪдоваюи священнаго закона Его, лежалъь на смертномъ '‘одрЪ, 
благословляя и научая дЪтей своихъ въ той вЪрЪ и любви къ 


. И 


Богу, которыми онъ самь быль одушевленъ. До самой послЪдней 
минуты его жизни сохраниль онъ здравый умъ; до самой той ми- 
нуты молился онъ о чадахъ своихъ, пока не преселилея на тотъ 
прекраснфйпий свфтъ, дабы тамъ получить за дфла свои вфнецъ 
награды. ; 

‚ Дай, Боже, чтобъ и мнЪ, пробщась пречистыхъь Тайнъ Твоихъ, 
такою спокойною и безмятежною смертпо окончить жиме на бур- 
номъ семъ свЪтф. | 

24-е и 25-е марта 00 29-0 и самое че число. 

Нынф пость, т. е. такое время, которое слабый смертный, не 
могупий и минуты провести, не согрфшивъ дфломъ или мыслю, 
старается провести самымъ лучшимъ, христанскимь образомъ. 

Зная, что Спаситель напгъ, принеспий себя — невиннаго агнца— 
добровольно въ жертву для. искуплешя рода человфческаго, и что 
40 дней до страдашя Своего провель Онъ въ молитвф и въ пост%, 
зная все это, истинный хрисманинъ вопервыхъ, въ воспоминаше 
великихъ и неизреченныхъ милостей Христа, за насъ многогрфш- 
ныхъ невинно постралавшаго, такъ и для испрошевя отъ мило- 
сердой десницы Всевышняго прощен!я всЪмъ проступкамъ, учинен- 
нымъ въ течене цфлаго года,— старается въ чистотЪ соблюсти сей 
самимъ Спасителемъь нашимъ установленный обрядъ. Конечно, не 
въ умерщвлен!и плоти единственно состоитъ сей постъ, но и ‹4е самое 
весьма много содфйствуеть къ проведено сего времени въ боль- 
шемъ страхЪ и благоговфи къ Богу; ибо натуральнымъ образомъ 
челов къ, заботяцийся единственно, какъ бы ему лучше пофеть, 
да попить, можеть ли обращать внимане на друге важнЪфйпие 
предметы? Пресытившись сладкими явствами, онъ предается на 
лонф роскоши и н$ги праздности, а въ кавя ужасныя пропасти 
ввергаетъь насъ праздность! Тутъ всямя худыя мысли овладфютъ 
душою его, дьяволъ будеть употреблять всевозможныя хитрости, 
дабы ввести его вь искушене, и всякая благая мысль будетъ 6Ъ- 
жать отъь него. Итахъ, постное ядене, истощая наше тфло, истре- 
бляетъ дьявольскя наущен1я, приводить намъ на память страдания 
нашего Искупителя, возбуждаеть въ насъ тфмъ горячую любовь, 
вфру и почтене ко Всевышнему и, наконецъ, заставляетъ помышлять 
о будущемъ и изслБдовать свое поведеше. Вникнувъ въ сердце наше, 
находимъ мы, колико гнусны наши поступки, и съ истинно раскаян- 
нымъ сердцемъ обвинивъ себя, какъ недостойнаго отъ тяжести трЪ- 
ховъ воззрфть на высоту славы Бога нашего, но представивъ неиз- 
реченное Его милосерле, даемъ объщане впредь вести себя осто- 
рожнЪфе. Такимъ образомъ, исповфдавь служителю Христову всЪ 
свои прегрЪшеня, мы удостоиваемся причащевня пречистыхъ Таинъ 
Христовыхъ, сего Божественнаго дара, который снимаеть съ насъ 

2 


в я 
тяжкое бремя грфховъ и поселяеть въ сердцф Ангельскую тишину _ 
и спокойстые. Воть слабое изображеше того, какъ долженъ ИСТИН 
ный хрисманинъ проводить постъ. я 

Какъ же я провожу сей постъ? Только развЪ недБаю гон вель 
я себя нъсколько осторожнЪе, а потомъ, несмотря на данное мною 
объщале, опять началь я впадать въ прежая, а можеть быть и. 
въ худшя еще прегрфшеня. Странно! у насъ въ Лицез бывають _ 
тая времена, въ которыя почти всф мы, какъ-бы составляя одно 
физическое лицо, особенно на какой-нибудь предметь обращаемъ | 
все наше внимане. Предметы си бывають какъ хорошие, такъ, — 
къ несчастпо, не рфдко и худые. Такъ, напримфръ, было нЪ®когда_ 
время, когда дружба была особенно у насъ въ почтени; опять 
другое, когда мы вс почти, какъ-бы понуждаемы будучи какою- 
нибудь силою, стали другь съ другомъ заниматься языками, 060- | 
бливо французекимь и нфмецкимъ. Сей мгновенный энтуз1азмъ мало-_ 
по-малу ослабЪваль и, наконець, совершенно прошель. Теперь, не 
знаю точно, какой злобный духъ ввелъ у насъь денежную игру, и 
большая часть уже тайно играеть въ деньги. Туть вижу я двухь 
игроковъ; изъ нихъ каждый съ надеждою выиграль предается. 
слЪпому случаю, и оба сифшатъь въ какую-нибудь отдаленную 
комнату, дабы убфжать страшныхъь для нихъ взоровь начальства. 
Начинается игра и не пройдетъ часа, какъ уже одинъ совершенно 
обыгралея; первый предлагаетъ кончить, но онъ, надясь отыграться, 
разгоряченный проигрышемъ, продолжаетъ игру; но что жъ? сверхъь — 
потери принесенныхъ имъ денегь проигрываеть еще столько въ — 
долгъ. Съ досадою и негодовашемъ оставляетъ онъ мЪето, седБлав- 
шееся ему столь отвратительнымъ, раскаивается въ потерЪ золотого 
времени, столь нужнаго для молодого человЪка; клянется оставить сю 
пагубную страсть, но ужъ поздно: потерянное время прошло не-. 
возвратно. Но друге не умудряются его прим$ромъ; приписывая 
все единственно его неискусству; желаютъ оное испытать по соб-. 
ственному опыту и устремляются въ ту же пропасть. Въ болышому 
моему прискорбно между сими обольщенными прембннымь счастемъ о 
нахожу и преждебывшато моего друга, къ которому дружба, несмотря 
на случивияся перемфны, не совеёмъ еще во мнЪ потухла; вижу, 
какъ сей неопытный въ такихъ вещахъ 1оноша полатаетея на. 
честность своего противника. и какъ сей хитрый игрокъ, восполь-_ 
зуясь ‘такою его довБренностью, плутовски его обманываеть и на- 
конецъ, обыгрываетъ; я вижу все это—и молчу, потому что не 
могу ему помочь. Иногда думаль я черезь кого-нибудь другого. 
подать ему помощь, но кому могъ я поручить такое важное на- 
мЪрене, когда уже за малЪйпий дружесый совЪтъ, который я 
какому-нибудь моему товарищу иногда давалъ, всф на меня сердились 


=. 


_и с0 вебхъ сторонъ съ негодовашемъ и насмфшкою кричали: „И что 
за зувернерь?“ Итакъ, мнЪ только оставалось сожалфть о друг, про- 
_ сить помощи у Подателя веЪхъ благъ и ожидаль счастливой перемфны. 

И меня хотфли нфкоторые недоброжелатели уговорить играть, 
и даже нЪкоторое внутреннее желаше иногда меня къ тому под- 
стрекало; однако, благодаря Всевышняго, я преодолфль веф @и 
льстивыя искушен1я и тфмъ избЪгнуль угрожавшей мнф пропасти. 

30 марта. 

Хотя я побБдиль сю опасную страсть, однако же, сколько оста- 
валось у меня непобЪ жденныхъ! Если я не могъ не гр шить дЪлами 
и поступками моими, то столь же трудно мнф довести себя до 
того, что бъ даже и мыслю никого не оскорблять: ибо предъ 
исполненемъ какого-нибудь дфла имфемь мы время хорошо его 
разобрать и обдумать, а мысль приходить мгновенно, нерфдко вовсё 
противъ нашей воли и даже такъ, что мы не въ состояни бываемъ 
отъ оной избавиться, какъ только съ особенною Боячею помощью. 

Ихъ всего труднфе и между тфмъ всего болЪе должно истреблять, 
ибо оть худой мыели-не долго и до дфла. О какъ часто грфшилъ 
‚я мыслями, какъ часто думалъь я о другихъ худо, завидовалъь ихъ 
счастшю, желаль имъ всякое зло, осуждаль ихъ и впадаль во мно- 
жество другихъ подоэныхъь прегрзшенй! Боже! пошли мнЪ% сред- 
ства избавиться оть оныхъ и впредь вести себя исправнЪе! 

31 марта в 1 аттля. 

Праятная весна ужъ наступила; вся природа, дремавшая дотолъ 
въ глубокомт снфгу, начала оживляться; быстрые ручьи, свергнувъ 
съ себя тяжкое для нихъ бремя зимы, какъ бы радуясь возвра- 
щенной имъ свободЪ, съ шумомъ извиваются по долин и благо- 
творною струею орошаютъ зеленфюцие берега. На деревьяхъ, по- 
крытыхъ прежде б5лымъ мхомъ, появляются зеленыя почки. Веселыя 
птички, прогнанныя грознымъ Бореемъ въ теплфйпия страны, 
опять къ намъ прилетфли и усладительные хоры ихъ опять уже 
раздаются въ рощахъ нашихъ. Уже болЪе не принуждены мы 
сидфть по цфлымъ днямъ, запершись дома. Теперь мы уже начи- 
наемъ прогуливаться за городомъ, восхищаясь прелестными мЪето- 
положешями. Вчера (31-го ч.), когда солнце, находясь уже на 
срединЪ своего течешя, благотворными лучами своими согрЪвало 
природу, когда вЪяль шуятный зефиръ и умфряль теплоту солнца, 
вчера въ первый разъ наступающато л5та увидфлъ я жаворонка, 
вспорхнувшаго вверхъ. Я остановился, долго смотрЪлъ, какъ онъ, 
кружась надъ головой моею и насвистывая громвя радостныя пЪени, 
выше и выше подымался вверхъ; наконецъ, онъ исчезь и одинъ 
только его праятный и звучный голосъ былъ еще ‘слышенъ въ воз- 
духв. Возвращаясь съ прогулки я увидЪль пестренькую бабочку, 

2+ 


= 


которая, конечно, искала душистую розу, ФфФалку или лимю, но о 
нигдЪ еще не находила ихъ. Сш два’ прекрасныя зрфлища при-. 
вели мнЪ на память прошедшее весело проведенное лЪто, и я 
сгоралъ нетерпфемъ дождаться нынфшняго. Какъ чисто весенняго_ 
дня небо, такъ да будеть чиста душа моя. Разсматриване красотъ 
возобновляющейся природы да утвердить въ сердц® моемъ горячую 
любовь и вЪру къ Благому Творцу оныхъ! 

Оть 9-ю 00 6-0 апръля. 

Но погода перем$нилась: солнце сокрылось подъ густыя тучи, 
сумракъ облекъ всю природу; сЪдые туманы, какъ водяные холмы, 
безпрестанно волновались — казалось, что опять настала осень, и 
мы принуждены были опять оставаться дома. 'Туть, удаляеь отъ 
товарищей, сидфлъ я гдЪ-нибудь въ углу или у печки и прилежно 
занимался заданными уроками или перепискою. Проведя такимъ 
образомъ вечеръ и сдфлавъ во время онаго все, что предполагаль, 
съ какимъ удовольсттемъ вкушалъ я потомъ пищу! какая отрада 
проливалаеь въ сердце мое! совфсть моя была совершенно спокойна, — 
но что можетъ быть счастливфе того положеня, когда человЪЕЪ 
доволенъ внутренно собою, т. е., когда совЪсть довольна его по- 
ступками. Но иногда, желая нЪсколько отдохнуть оть трудовъ, я. 

_озабываль и вмфесто получаса проводиль нЪсколько часовъ въ празд-. 
ности, и оть того нер$дко впадалъь въ прегр5шен1я; насмфшки и 
передразниване не оставляли меня, и симъ я часто навлекалъ на, 
себя негодовае прочихъ товарищей. 

(5 6-ю 90 6-ю ч. | 

Давно уже имфль я охоту учитьея на скрыпкЪ и уже годъ 
цфлый бралъ довольно прилежно уроки, выучилъ нЪсколько пЪеенъ, 
дуэтовъ и почти всю первую часть Русалки; но когда трехгодичный | 
экзамень приблизилея, когда надлежало къ оному приготовиться, 
то по недостатку времени я началъ худо заниматься ‹ скрыпкою и 
наконець совершенно ее оставилъ, надфясь зато поелЪ экзамена, 
тмъ съ большимъ прилежаюемъ за оную приняться. Туча, столь 
долго насъ устрашавшая, наконецъ, благополучно прошла; но не- 
смотря на то времени было не болЪе, какъ и предъ испытавшемъ, 
ибо явились новыя науки, а съ ‘ними новые и труды-—и я пере- 
сталь заниматься играшемъ на скрыпкЪ. Вотъ ужь нЪеколько 
мфсяцевъ, какъ я болфе въ руки ее не бралъ; однакожъ непрео- 
долимое желан1е умфть хорошо на ней играть-- все еще во мнЪ 
сохранилось. Вчера (6-го) одинъ изъ товарищей моихъ ') игралъ на. 
скрыпкз и прятные звуки ея, поразивъ слухъ мой, возжгли преж- 


1) ВБроятно М. Л. Яковлевъ, большой музыкантъ, игравш!й хорошо на 
скрипк$. Е. Г. 


нюю мою страсть. МнЪ представилось, будто я, небрежно за- 
бросивъ на плечо голову, аккомпанирую любезной подругЪ, которая, 
сопровождая звуки гитары нфжнымъ голосомъ, воспфваетъь тгимвъ 
Богу за ниспосланное благословене семейству ея и просить со- 
хранить оному сте безцфнное счасте. Между тфмъ милыя малютки, 
забавляя насъ невинными своими играми, поперемфнно цфлують 
то меня, то ее. Трогательное сле зр$лище, хотя было только мечта- 
тельное, но такъ разгорячило мое воображене, что я непремЪнно 
рЬшилея, во что бы ни стало, выучиться хорошо, т. е. съ чув- 
ствами играть на скрыпкЪ и на другой же день болфе часа зани- 
мался повторенемъ прежнихъ пЪеенъ моихъ. 

Оть 9-ю д0 11-0 апртъля. 

Дни эти протекли, какъ обыкновенно. Та же разсФянность и то 
же невнимане во время молитвы, которой продолжительность, 
вмфсто того, чтобъ, какъ бесфда съ Богомъ, (должна) быть весьма 
праятною, иногда мнЪ наскучала. Несмотря на то, что я сколько 
можно старался вести себя осторожно, насм$шки и привязчивость 
не совсф$мъ меня оставляли. Пренебрежене ко всему священному. 
неблатодарность, грубость и дерзке разговоры съ начальниками, 
надменность, тщеславе, раболЪфиство, лесть, подлое обхождене и 
стремлене ко всему худому, и множество подобныхъ пороковъ». 
нЪкоторыхъ изъ моихъ товарищей вселяли въ меня тавя худыя 
мысли и намфреня, отъ коихъ нерЪдко я съ трудомъ только могъ 
освободиться. 

Иногда раздраженъ будучи сими гнусными поступками, я вы- 
ходилъ изъ себя и бранился съ виновниками оныхъ; но увфщан1я 
оть товарища не мотуть произвести никакого хорошаго поелЪд- 
ствя; они только раздражаютъ надменность и безразсудное само- 
любе. Итакъ я прибфгалъь иногда къ помощи начальства, особливо 
открывалея я во всемъ столь меня любящему гувернеру ') и за се 
называли меня ябедникомъ, фискаломъ и проч. Но пустыя слова 
и нимало меня не огорчали, п‘елику я дфлалъь се единственно 
для ихъ собственной пользы и вмЪстф для общей; ибо худое по- 
веден1е нЪфкоторыхъ, какъ нЪкая язва, заражала и прошя, прежде 
невинныя, сердца. 

11-ю апртъля. 

_ Ввечеру сегодня вдругъ получаю я совс5мъ неожиданно два письма, 
одно изъ дому, а другое отъ дядюшки П. П. Въ семъ посл5днемъ, 
изобразивъ, какъ необходимъ въ его возрастф вфрный другъ и какъ 
давно уже онъ ищетъ такового, онъ, наконець, говоритъ, что никого 
не находилъь достойнфе меня и требуетъ на то моего соглаая. 


1) т. е. С. Г. Чирикову. Ё. Г. 


Прочитавъ письмо, неё въ малое пришель я замфшательство, ибо. 
пламя дружбы къ М. В. '), возженное однажды въ сердц% моемъ, 
не совсфмъ еще потухло. Долго думаль о семъ нечаянномъ пред-. 
ложеши и, наконець, написалъь ему письмо, въ которомъ чуветви- 
тельно его благодарилъ за предлагаемую мнф честь и обфщался | 
хорошимъ поведенлемъ содфлаться оной достойнымъ. Не знаю, какъ 
еще сле приметъ. Конечно, для меня лестно и великое было бы 
счасте имЪфть его своимъ другомъ; но въ моихъ обстоятельствахь_ | 
я не могъ иначе поступить. | дм 

Оть 12-0 00 18-ю аттля. | > 7% 

И даже въ аи трогательные дни, въ кои нфкогда Спаситель 
нашъ ужасныя претерпфвалъь муки и даже смерть, дабы своею 
невинною смертшо искупить грфхами удрученный родъ человёчесый 
и дабы самимъ даже его мучителямь доставить вфчную блаженную — 
жизнь, и въ @и самые дни, говорю, когда читаются понесенныя 
имъ за насъ страдашя, когда и самыя тфлеса усопшихъ возстали, 
камни распались и вся земля потряслася, я быль еще безчув- 
ственнЪе сихъ неодушевленныхъ вещей. ВмЪето того, чтобы, слушая 
съ величайшимъ вниманемъ мучешя Христовы и преклонивъ главу = 
свою на перси, лить слезы истиннаго раскаяшя, я половину слушаль и — 
_то безь особеннаго чувства и безъ малЪйшаго соучастя; половину же 
вовсе не слушалъ, думая совсбмъ о другомъ. Боже, священнымъ 
отнемь Твоимъ отогрЪй замерзлое сердце мое и даждь ми благо- 
получно дождаться свЪтлаго дня Твоего воскресеня и провесть оный, 
равно какъ и проще дни моей жизни въ страхЪ и любви къ Тебъ, 
Всесильный!—О, недостойный грфшникъ! какъ дерзаешь ты еще 
вошять о милосердии! 


') Бар. М. Корфу. К. Г. 


0. 0. Матюшкинъ. 
(1799—1872). | 


Путевыя замфтки 0. 0. Матюшкина. 


Обстоятельныя свфдЪня о жизни и личности адмирала Ма- 
тюшкина (род. 1799, ум. 1872 г.) сообщены Я. В. Гротомъ въ 
его извъестной книжкЪ о Пушкин и Лицеь '). Я. К., какъ и всъ 
знавшие Матюшкина, отзываттся о немъ съ глубокой симпалтей. . 
По его словамъ, „въ МатюшкинЪ не было ничего блестящаго: онъ 
былъ скроменъ, даже застБнчивъ и обыкновенно молчаливъ, но при 
ближайшемъ съ нимъ зпакомств5 нельзя было не оцфнить этой 
чистой, правдивой и теплой души“. Матюшкинъ, какъ и 
Яковлевъ, принадлежаль къ числу ближайшихъь друзей Пушкина 
(особенно по выходф изъ Лицея), и не даромъ послфдей посвя- 
тилъ ему двЪ такихъ задушевныхь строфы въ своемъ знаменитомъ 


„19 октября 1895 г.“ 


`) „Пушкинъ“ ефёс., стр. 74—80, и 2883. 


— 94 — 


„Сидишь ли ты въ кругу своихъ друзей, за 
Чужихъ небесъ любовникъь безпокойный?. ыы 
Иль снова ты проходишь тропикъ знойный — 

_И вфчный ледъ полуночныхь морей? АбЫ 
Счастливый путь!... Съ лицейскаго порога — Е > 
Ты на корабль перешагнуль шутя, з > 


И сь той поры въ моряхъ твоя дорога, 
О, волнъ и бурь любимое дитя! 


* — 
* 


: Ты сохранилъь въ блуждающей судьбЪ” 
Прекрасныхъ лфтъь первоначальны нравы: 
Лицейсюй шумъ, лицейсвыя забавы 

` Средь бурныхъ волнъ мечталися тебъ; 

Ты простираль изъ-за моря намъ руку, 

Ты насъ однихъ въ младой душЪф носилъ 
`И повторялъ: на долгую разлуку 
Насъ тайный рокъ, быть можеть, осудилъ“. . 


> 


ИзвЪстно, какъ страшно поразило Матюшкина ‘неожиданная 
роковая смерть поэта (см. ниже его письмо ЕъЪ Яковлеву)! ‘ 

Въ ЛицеБ Матюшкинъ былъ па хорошемъ счету по учен!ю, 

и пользовался за свой правъь и доброе сердце вееобщею любовью. 
Особенно тепло онъ былъ принять въ семьф директора Е. А. Эн-_ 
гельгардта, который помогь своему любимцу, мечтавшему о морской 
службЪ, тотчасъ по выходЪ. изъ Лицея попасть иодъ команду 
адмирала В. М. Головнина, отправлявшагося въ кругосвЪтное пу- 
тешестве. Во время своихъ странстый до самаго поселеня въ 
Петербург (1849 г.) Матюшкинъ состоялъ въ оживленной пере- 
пискЪ съ Энгельгардтомъ '). 

Когда въ 1517 г. лЬтомь, ропросъ о его путешестви быль 
рЬшонъ, онъ изъ Царскаго Села, съЪздивъ за подорожной въ Пе- 
тербургъ, отправился 2-го пюня въ Москву проститься съ своими се- 
мейными (мать его была классной дамой въ московскомъ Екатери- 
нинскомъ ИнститутВ) и оттуда вернулся въ Царское въ конц м%- 
сяца. Объ этомъ-то путешестви и сохранились печатаемыя ‘здЪеь 
‚его черновыя замфтки, которыя. быть можеть, должны были стать 
началомъ записокъ, которыя онъ, какъ говорить предаше, „соби- 
рался вести по совфту и плану Пушкина“ °). 


') Извлечен1я изъ писемъ Энгельгардта см. въ статьЪ Д. 9. Кобеко „В$ет- 
НИКЪ Всемтрной Истори“ 1899, № 1, стр. 90—104. 
2) Гроть, „Пушкивъ“ е{с., стр. 77. 


.0 передач Матюшкинымь передъ смертью своихъ лицейскихъ 
пи а въ томъ числЪ и этихъ замфтокъ моему отцу, было уже 
разсказано выше. 

„О послфдней болфзни и кончинф Матюшкина 16 сентября 
1872 г., см. ниже въ письмахъ Я. К. Грота и кн. Эристовой. 


Путевыя замфтки между Царскимъ селомъ и Москвою (41817 г.) 


Это—черновая, сильно перемаранная поправками рукопись въ 
сшитой тетради изъ грубой синей бумаги на 8 листкахъ» т. е. 
16 страничкахь — въ такой же оборванной обложкЪ, на зад- 
немъ листикъ которой имвются как!я-то морсвя технический (пу- 
тевыя) записи Матюшкина, изъ чего можно заключить, что эти 
листки сопровождали его въ морскомъ странстви. 


Изъ Петербурга въ Москву. 


Тюль. 

Получивши достовфрное извёсме.о томъ, что я отправляюсь съ 
Васимемъ Михайловичемь ‘) въ путешеств!е, первое мое желане 
было Фхать въ Москву проститься съ своими; пофхавши въ Петер- 
бургь за подорожной и отпускомъ и получивши оные, я пруБхаль 
въ Царское Село, откуда, поживши три дня у Егора Антоновича, 
отправилея въ дорогу, прощаясь съ м$фстомъ, гдЪ я, можеть быть, 
провелъь счастливЪзйшее время моей жизни, гдЪ въ отдалеши отъ 
родителей я вкушалъ всЪ прлятности сыновней любви, гдЪ будучи 
принять въ кругъ счастливЪйшато семейства °), и я наслаждался 
его счасмемъ; прощаясь съ Егоромъ Антоновичемъ и его’ семей- 
ствомъ, я не могь удержаться отъ слезъ... Я не хотфлъ оставить 
Царское Село, но оно скоро скрылось... 

9-ю Люля. 

Не знаю, что я чувствовалъ, когда я прибыль въ Ижору. Хотя 
я ФЗхаль въ Москву, хотя я Ъхалъ къ любимой мною матери, ко- 
торую не видалъ шесть долгихъ лЪтъ, но я не радовался: какая- 
то непонятная грусть тяготила меня: мнЪ казалось, что я оставляю 
Царское Село противъ воли, по принужденто. 

— Изъ Ижоры я сифшилъь какъ можно скорЪе, чтобы (признаюсь) 
мн не возвратиться назадъ. 

Только-что я выЪхалъ изъ Ижоры, какъ слышу за собою го- 


1) Головнинымъ. А. Г. : 
2) Т.е. директора Е. А. Энгельгардта. А. Г. 


= Лт 


л0съ; я велфлъ остановиться, оглядываюсь и вижу .сЪфдого старика, _ 
Офгущаго по большой дорогЪ; прибфжавши, бросился онъ на ко- 
лЬни и ©0 слезами на глазахъ просиль меня взять его съ собою 
до слБдующей станщи. с | 

ИмЪвъ подорожную на двухъ, я посадилъ его съ с0бою. О : 
мнЪ тотчасъ разсказаль, что онъ отставной дьячекъ села Грузина, 
принадлежащаго графу А рВЕЗеВА, что онъ ходиль въ Петербургъ 
кой-что закупить для попа. Потомъ старикъ было началь мн® го-_ 
ворить про барина своего, его попа, попадью — сонъ уже смыкалъь 
мои вБжды. Я слышалъ слова его и не понималь ихъ; потомъ ихъ | 
болфе уже не слыхалъ... Не знаю, долго ли счаль я, но пробу- 
ждеве мое было очень а толчокъ чуть не выбросилъ меня. 
изъ телфги. Я просыпался и мн№ казалось, что я вижу сонъ. На. 
быстрой тройкЪ несусь лётомъ по общиной безпредзльной дорогЪ, | 
не вижу предмета, къ коему стремлюсь, — безъизвЪстность вездЪ. 
ПодлЪ меня лежаль старецъ въ глубокомъ снф. Ты дремлешь раз- Е 
судокъ! Удаляюсь отъ своего счастя, я бЪгу отъ тебя! Проснись, > 
проснись, разсудокъ, что ты дфлаешь? Но уже поздно, — счасме _ 
невозвратно! я долженъ удалиться. Слезы у меня катились изъ Е 
глазъ, и я кь ужасу своему увидфль, что это не сонъ, но истина. _ 

Прубхавь въ Тосну, я пошель къ станщюонному смотрителю 
прописать подорожную и заказать что-нибудь, чтобъ утолить го-_ 
лодъ. Тамь я засталь офицера '), который велъ команду солдать 
Тарутинскаго полка изъ Петербурга въ Москву. Я предложилъ ему 
чашку чаю; онъ приняль ее. Поговоривъ съ нимъ часикъ - другой, | 
я хотБль проститься и ЪФхать дальше, но онъ мнЪ предложиль 
Ъхать съ нимь вмфстЬ, а свою повозку оставить. Я согласился, 
но такъ какъ я обЪщалея довезти старика до Грузина, то далъ 
_ему впередъ прогонныя деньги, а самъ сЪлъ въ телЪжку съ офи- 
перомъ. 

3-ю Толя, вечеромъ мы прибыли въ Новогородъ. Новогородекая 
мостовая, безпокойный экипажъ меня такъ измучили, что я не зналъ, 
продолжать ли мнЪ дорогу или нЪть. Я думалъ уже простоять въ 
НовфгородЪ одинъ день, посмотрЪть городъ столь славный въ древ- 
ности и потомъ уже пуститься далфе. Но короткое время отпуска, 
совфтъ моего товарища и, наконецъ, случай, открывпийся намъ Ъхать 
водою, принудилъ меня оставить мое намЪрене и Ъхать изъ Ново-_ 
города, не видавши его. Мы отправились на двухъ лодкахъ, СНА 
чала черезь быстрый Волховъ, потомъ Новогородскимъ каналомъ | 
п, наконець, рфкою Мстою. Прекрасная лунная ночь! Послв паля-. 


') Его имя я узналъ уже въ Москв%, такъ какъ и онъ мое прп прошаши: 
его зовутъь Римской-Корсаковъ, поручикъ Тарутинекаго полка. 0. М. 


щаго жара, который продолжался во весь день, прохлада ночная 
была намъ весьма пр1ятна; тихое и покойное плаваюше оправило 
наши ослабфвиие члены, пфсельники пфли заунывныя и веселыя 
пфени поперемфнно, и непримфтнымь образомь мы пристали къ 
слфдующей станщи. 

Такъ какь я Фхалъь въ первый разъ на повозкЪ, то и Ъхаль 
весьуа тихо; почти каждую ночь я останавливался отдыхать и 
только на 6-й день мы прибыли въ послфднюю станцию отъ Москвы — 
въ Черную Грязь. Черезъ два часа открылась златоглавая Москва; 
вскор$ мы услышали благовЪсть къ вечернЪ, я смотрю—и я уже 
у Тверской заставы. Завтра или даже сегодня я увижу дражай- 
шую свою родительницу. 


Изъ Москвы въ Царское Село. 
°Сь 96 на 27 ночью я уЪхаль изъ Москвы, пруБхаль къ за- 
ставЪ: зазвенфли колокольчики, и я вечеромь въ ТоржкЪ. Вотъ я 
уже 227 верстъ оть Москвы. Мелькали мимо меня мЪ$стечки, го- 
рода, а мнЪ казалось, что я все еще въ Москв$! 

Въ ТоржЕЪ, городф, извфстномъ по своимъ кожевеннымъ и 
сафьяннымъ заводамъ, я былъ принужденъ остановиться, потому 
что не было лошадей. На другой день вмфст$ съ зарею я отпра- 
вился опять на барской тройкЪ и въ полдень я остановилея на 
одной станци, чтобы подкрЪпить силы свои. Вошедъ въ одну кре- 
стьянскую избу, чтобы‘ что нибудь закусить (у станщюннаго смо- 
трителя ничего не было), я увидфль, что крестьяне сидфли за сто- 
ломъ; я къ нимъ подсфлъь —— и съ довольно большимъ аппетитомъ 
помогь имъ опростать миску со вкусными щами; окончивши наи 
обфдъ, хозяева попотчивали меня земляникою со сливками. Когда 
я хотфль выйти, мн попался въ дверяхъ крестьянинъ; онъ оста- 
новилъ менл, перекрестился, посл огратилея ко мнЪф и началъ 
товорить невнятнымъ и дрожащимъ голосомъ. 

Я сначала думалъ, что онъ пьянъ, но слова моего хозяина, 
который его уговаривалъ, провилъ, чтобъ онъ молился Богу, на- 
конецъ отчаянный видъ вошедшато заставили меня обратить на его 
слова внимане. Я не все могъ понять: онъ говориль отрывисто 
и несвязно, но все что я слышалъ, было то, что будто бы, Бхавши 
въ Ригу съ однимъ чиновникомъ (онъ называлъ его секретарскимъ сы- 
номъ), онъ его въ лБсу заживо зарыль въ землю. Голосъ, видъ 
его, подробности, съ. которыми онъ злодфяне с1е разсказывалъ, 

зображали отчаяне и раскаяне. „Иванъ, помолись Богу! Иванъ 
помолись, — Богъ взмилуется!“ слышны были въ избЪ. Наконецъ 


хозяинъ мой взяль его за руку, привелъь его къ образу Спасителя. 
и, ставъ на колфна, началъ вслухъ молиться; они молились съ полъ- 
часа, но вдругъь несчастный всталъ, бросилея изъ дверей, — кре- 
стьянинъЪ За НИМ: что тамъ было, я не знаю, но когда я распла- 
тился, то вышелъ и увидфлъ страдальца въ самомъ ужасномъ поло- 
жеши: онъ лежаль на сырой землЪ, глаза у него закалились, изъ. 
рта течеть руда (черная кровь), въ ужасныхь конвульйяхЪ онъ_ 
кидался во всЪ стороны, стональ, какъ будто бы издаетъ послвд-_ 
нее издыхане. Я возвратилея въ избу, чтобъ что-нибудь 0 немъ 
узнать; тамъ была одна хозяйка и вотъ что она мнЪ объ немъ 

сказала: „Иванъ былъ нашимъ сосфдомъ и очень добрый и смышленый 

мужикъ, но пять лфтъ тому назадъ въ него вселился нечистый 

духъ; онъ прошлое лЪто ходиль въ Москву на поклонеше, но ему 

_это не помогло“. „Бываль ли онь въ Ригё“?—,„Нфть, онъ далве 
30 версть отсюда не отлучалея“.—„Какъ же онъ говорить объ. 
Ригф, вЪдь онъ грамоты не знаеть и ни отъ кого не слыхаль?“—_ 
„ВЪстимо такъ, батюшка, но это — нечистая сила въ немъ го- 

воритъ“ 

Лошади были запряжены, мн нельзя было ее долфе разепра-_ 
шивать... Въ станщи Ранино я имфлъ удовольств!е увидать одного ИЗЪ_ 
старыхъ своихъ товарищей, Маслова; онъ выфхаль 24 часами прежде. 
меня изъ Москвы. Мы ФЪхали н%®сколько станшй вмЪфет5; но въ 
Бронницахъ онъ получиль прежде меня лошадей и такимъ обра- 
зомъ мы разстались. МнЪ запрягли послЪ, и очень худыхъ: я `ви- 
дЪлъ, что мнЪз не проЪзхать на нихъ и половины дороги — нечего 
дфлаль, надобно оть нихъ какъ-нибудь избавиться. Въ счастио, 
ночевали по близости цыгане; первому мн® встртившемуся я су- 
нулъ. полтину въ руки, и онъ подошелъ къ извозчику, пророческимъ 
голосомъ ему объявилъ, что если онъ сегодня пофдетъ, то одна лошадь 
у него падетъ—и ямщикъ, коего не могли убфдить ни побои, ни 
деньги, послушался пустыхъ словъ цыгана: онъ тотчасъ распрягъ 
тел$гу и нанялъ за себя тройку. 

Между тЪмъ какъ ее запрягали, подошель ко мнЪ старикъ, 
показываеть на десятилЪтняго мальчишку и просить, чтобъ я его 
поберегъ. Я его сначала не понялъ, но послЪ увидЪлЪ, что онъ 
его посылаеть въ первый разъ — со мной; благословивши его въ 
дорогу, онъ его сажаетъ на сфтку, подаеть возжи и, ударивъ самь 
въ первый разъ лошадей кнутомъ, провожаеть его изъ деревни 
глазами. Между тЪмъ парнишка мой храбрится на козлахъ, по-_ 
крикиваеть и пощелкиваетъ, какъ-будто ‘старый ямщикъ, лошади 
несутся по гладкой, прямой дорогф. — „Н$тъ ли проселочной до- 
роги?“ — „Есть мимо монастыря св. Саввы“.— „Ступай по ней!“ 
Онъ тотчасъ своротилъ съ большой дороги прямо въ дубовый лЪсъ;. 


съ полчаса скакали по пнямъ и кочкамъ и, наконецъ, выфхали къ 
монастырю св. Саввы; тамъ переправились черезь рЪку, Фдемъ 
далфе, болфе въ траву и, наконецъ— мы въ болотЪ! Вездф кругомъ 
густая болотная трава. Лошади пыхтятъ, тонутъ въ болотЪ, колеса 
увязли, —ихъ уже не видно, и мы почти что (не) плывемъ. „Куда 


ты завхалъ?“ — „Я, баринъ, здЪсь никогда не бываль“.— „Зачфмъ же 

сюда $халъ?“—„Да вфдь надобно же когда-нибудь побывать: по 

большой дорог я Фзжалъ съ отцомъ“.-=Потомъ вставь на сЪтк 
у, 


зачалъ немилосердымъ образомъ бить лошадей: онф были хороши и 
сильны, и черезъ два часа мы выЪхали опять на чистую дорогу. 

ВскорБ я догналь Маслова, перегналь его и двумя днями 
ранфе его, 80-го, увидЪль Царское Село. 

Городъ лежить на горЪ: всЪ улицы, всБ дома видны. Мн 
казалось, что я давно тамъ не былъ. Съ удовольстиемъ смотрЪлъ 
я на высове златоглавые церковные купола, на бфлые красивые 
домики, искалъ глазами тотъ, гдЪ живеть мой благодЪтель, мой 
наставникъ, гдЪ живетъ его любезное семейство, нашелъ его—и пе 
могъ спустить глазъ съ него... 

Я забылъ Москву, когда увидфль Парское Село... 


2. Переписка первенцевъ лицея. 


Среди сохранившихся обрывковъ этой переписки безспорно са- 
мое важное и исключительное мЪсто занимаютъ давно уже об- 
народованныя Я. К. Гротомъ, хотя и не въ полномъ видЪ, а въ зна- 
чительныхъ и существенныхъ извлеченяхъ, лицейск1я письма одного 
изъ товарищей Пушкина А. Д. Илличевскаго, къ его бывшему 
гимназическому товарищу и другу П. Н. Фуссу (извЪстному впо- 
слБдетви ученому, непремнному секретарю Академи Наукъ). 

Издавая здфсь, впервые цфликомъ и безъ всякихъ пропусковъ этотъ 
любопытный  историко-бытовой матермалъ, я не могу не сказать 
хоть нЪеколькихь словъ 0бъ автор писемъ, отсылая читателя 
для болфе подробнаго ознакомленя съ нимъ, его ролью и его 
личностью къ трудамъ прежнихъ бытописателей Лицея, между прочимъ 
къ спешальному о немъ этюду Н. О. Лернера въ Бенгеровскомъ 
издани Пушкина‘). 

Алексфй Демьяновичь Илличевеый (южно-русскаго происхож- 
дения), сынъ томскаго губернатора, родился въ 1798 г., слБдова-. 
тельно былъ немногимъ старше Пушкина, и умеръ 6 октября 1837 г., 


1) Т. Ь стр. 414—428. 


т. е. переживъ поэта всего на 3 мЪфеяцевъ. ВнЪшняя фактическая. 
б1ографля Илличевскаго намъ мало извфстна. По окончаюии Лицея 
онъ уфхалъ на службу въ Сибирь, къ своему отцу (будучи при- 
численъ къ почтовому вЪдомству), а потомъ перешелъ къ сибирекому 
генералъ-губернатору. Но съ начала 20-хъ годовь мы уже видимъ. 
его спять въ ПетербургЪ, на служб въ Министерств» Финансовъ °),. 
въ кружкЪ Пушкина, Дельвига, Баратынскато, Соболевекаго, кн. 
Вяземскаго. Оъ Дельвигомь онъ повидимому былъ ‘ближе, но съ 
Пушкинымь въ эту эпоху у него уже не было прежней лицей-. 
ской близости. Онъ восторженно чтилъ вмЪфст$ съ старыми това-. 
 рищами лицейскую старину, постоянно участвовалъ въ лицейскихъ. 
собрашяхь 19-го октября, какъ живой и пасмфшливо-остроумный | 
собесфдникъ, сочинялъь стихи, экспромпты и эпиграммы. Но въ. 
серлюзномъ  литературномъь отношеши онъ не усифль заявить 
себя ничфмъ значительнымь *), никакихъ крупныхъ дарованйй. 
не обнаружилъ, и несмотря на надежды, которыя ` подавать. 
въ Лицефз, оказался такъ сказать „пустоцвтомъ“. Между тёмъ,. 
слава Пушкина (съ которымъ онъ н%Ъкогда соперничалъ), какъ. 
безподобнато поэтическаго гешя, ярко уже блистала, и эта пора-_ 
зительная разность въ ихъ подожешяхъ и духовномъ значении, 
быть можеть, должна была отразиться и на ихъ отношеняхъ, по _ 
крайней мЪрЪ со стороны Илличевскахго. Впрочемъ, Илличевеюмй, — 
кажется, ни съ кЪмъ не былъ въ тфеной дружбЪ, чему причиной. 
быль повидимому его характеръ; на это указываеть отзывъ © _ 
немъ его товарища бар. М. А. Корфа, который, при всей его 
обычной р%зкости и преувеличеши, заслуживаеть все-же въ общемъ 
довЪрля. 
Въ своихъ отзывахъ о товарищахъ, помфщенныхъь въ дневникЪ 
его (за 1389 г.), бар. Корфътакъ характеризуеть Илличевскаго: „Юще_ 
въ Лицез онь показываль явно желчный и завистливый характеръ, 
который послЪ отразился во всей его жизни и отравиль ее для. 
него самого. Съ острымъ умомъ, съ большимъ даровашемь въ. 
эпиграммЪ, онъ писываль прежде много стиховъ, но хотя при 
смерти его (въ 1337 г.) въ журналахъ назвали его „извфетнымъ 
нашимъ литераторомъ“, однако, извЪстность эта умерла вмЪст® съ. 
нимъ. Онъ служиль сперва въ МинистерствЪ Финансовъ, потомъ 
долго жилъ въ отетавЕЪ и путешествоваль за границею, и нако- 


1) Онь умеръ въ должности начальника отдфлевшя тогдашняго депар- 
тамента государственныхъ имуществъ. 
7) Лишь въ 1827 г., т. е. 10 лЬть по выхоль пзъ Лицея и за 10 а$ть 
до кончины, Иллючевсвй издалъ томикъ своихъ избранныхт мелкихь стихотво- 
ревйй, подъ заглавемъ „Опыты въ -антологическомь родЪ“, не стояпие выше. 
посредственности. См. о нихъ Н. Лернеръ въ указанномъ очеркЪ. 


— 81 — 
нецъ вступиль опять въ Министерство Финансовъ, въ которомъ и 
умеръ начальникомъ отдфленя. Какъ собесфдникъ, онъ былъ чрезвы- 
чайно прлятенъ, но друзей не имЪль: подозрительный и себялюби- 
вый характеръ удалилъ его оть всякаго сердечнаго сближеня“ '). 
Однакожь, вопреки мнЪшя Корфа, „извфетность“ Илличев- 
скаго (хотя правда, и не литературная) не умерла вмЪстЪ съ 


_нимъ, и она не умреть и въ будущемъ, такъ какъ она не осно- 


вывается ни на его дЪйствительно незначительной жизненной 
карьерЪ, ни на его боле чЪмъ скромномъ вкладЪ въ нашу ли- 
тературу, а всецфло на связи его имени съ именемъ Пушкина °). 
на его роли въ кругу лицейскихъ товарищей поэта и въ лицей- 
скомъ перодЪ развитя послЪдняго, наконецъ на значени тЪхъ 
важныхъ письменныхъ и художественныхъ свидЪтельствъ о жизни 
въ Лицеб, которыя, выйдя изъ-подъ пера этого рано развившагося 
умственно юноши, сохранились къ счастью для потомства. 
Илличевсый вь Лицез и Илличевеюй въ жизнир— это какъ 
будто два разныхъ лица, и насколько послЪдй мало для насъ 
интересенъ и не внушаетъ особеннаго сочувствля, настолько пер- 
вый возбужлаеть къ себЪ интересъ и симпатю. Искреншя и 
простодушныя лицейскя посланая его къ другу, какъ и лицей- 
свое его стихотворное острослове и талантливые рисунки-карика- 
туры, при всемъ ихъ ребяческомъ характер, для насъ столь же 
важны и цфнны, сколь мало интересны и не значительны всЪ его 
послфлующие литературные „опыты“. И надо сказать правду: что 
и безотносительно все, чВмъ о себя Илличевскй въ стфнахъ 
Лицея и что сохранилось оть него, дЪйствительно должно было 
возбуждать извЪстныя надежды на расе ть и производительность 
его все-же недюжинныхь способностей въ будущемъ, и мы 
даже склонны думать, что въ этомъ полномъ неоправдаюши ожи- 
даши отчасти виноваты и обстоятельства и усломя жизни, въ ко- 
торыя быль поставленъ Илличевсый послЪ Лицея... Шри иныхъ 
бол$е благопрлятныхъ условяхъ, изъ его хотя-бы посредствен- 
наго даровав1я могло бы выйти что-нибудь болЪе значительное. 
Илличевсяй въ МЛицеф (прозвище его у товарищей было 
„Олосенька“ — уменьшительное отъ Алексфя) принадлежалъ къ луч- 
шимъ, „превосходнымъ“ ученикамъ и удостоивалея отъ профессо- 
ровъ самыхъ похвальныхъ аттестащй, что явно свидЪтельствуеть о 
его способностяхъ. Но уже въ этихъ лицейскихъ алтестащяхъ от- 
мЪчаются нъкоторыя шероховатости въ его правЪ и характерЪ. 
Вотъ, напримЪфръ, отзывъь о его успЪхахъ по нЪФсколькимъ 


1) Русская Старина, 1904 г., пюнь, стр. 554. 
2) Вспомнимъ предсказан!е самото Илличевскаго, что „лучи славы его 
(Пушкина) будутъ отсв$чиваться и въ его товарищахъ“. 


предметамъ и поведеню изъ цитованной уже табели вбдомостей | 
профессоровъ за 1812 г. (подписанной дир. Малиповокихь; 2% 

Бз русскомь и латинскомз языкахто: 

Счастливыя способности, прилежане чрезвычайное и хи 
отличные. 

Бё лоикъ и нравственности: ) 

Острое поняте, отмфнно успЪфваетъ, но слишкомь торопливъ. 

Бь математикъ: Судитъ основательно, но скоро, самонаде-_ 
женъ. УспЪхи отличные. 

Во леорадфи и истори: РЬдкихъ даровавй, особенно при-. 
леженъ, судить здраво и основательно, усифхи прекрасны. 

Бу рисовани: Великихъ даровавй, успфхи превосходные. 

По нравственной части: Довольно благонравенъ, оетроуменъ, 
пылкаго воображеня, смфлъ, рьшителенъ, съ чувствомъ къ добродф- 
тели; но властолюбивъ и съ трудомъ подчиняется! . | 

О дятельномь участи Илличевскато въ литералурныхъ 
упражненяхъ лицеистовъ, о его любви къ стихотворетву въ разныхь о 
родахъ, особенно въ сатирическомъ, о раннемъ соперничествЪ его. 
съ Пушкинымъ, о его злыхъ эпиграммахъ и каррикатурахъ (онъ 
былъ отличный рисовальщикъ), которыми онъ украшаль лицейсве 
журналы, объ этомъ достаточно извфетно, и ко всему этому мн 
придется еще возвращаться по разнымъ поводамъ. <. 

Здфсь же на очереди стоять письма Илличевскаго къ его. 
другу Фуссу. Значеше этихъ живыхъ современныхъ свидфтельствъ 
о лицейскомъ бытЪ и порядкахъ, о педагогахъ лицея и ихъ уче- 
никахъ, о литературныхь занятяхъ, вкусахъ и настроешяхь въ 
сред питомцевъ [Г курса и пр. вполнЪ признано и оцфнено, и 
излишне было бы распространяться о томъ. 

П. Н. Фуееъ, къ которому обращены письма, сынъ непре- 
мфннаго секретаря Академи Наукъь Н. И. Фусса (впослФ дети 
самъ занявийй эту должность), быль ученикомь Петербургской 
гимназти (нынф 9-й, что на Казанской ул.), гдЪ до Лицея училея _ 
и Илличевсый. Такъ возникла ихъ дружба, не прекращавшаяся и 
послЪ ихъ разлуки. Видимо она поддерживалась общими рано раз- 
витыми духовными интересами и любовью къ литературЪ. Илличев- 
сый, надо думать, поступилъ въ Лицей уже съ порядочной подго-. 
товкой, и въ этомъ смыслЪ могь имфть вмян1е на товарищей. Въ 
письмахъ своихъ онъ обнаруживаеть большую разсудительность, 
начитанность въ современной литературЪ, остроту суждейй и на- 
блюдательность. | 

Моему отцу эти письма были переданы сыномъ П. Н. Фусса 
лицейскимъ воспитанникомъ Влад. Павл. Фуссомъ. 


Г - Ве 33 сы 
Письма Илличевскаго къ Фуссу !). 


1812-4 100%. 


т 
9 февраля (1812 %.). 


За добрый твой привфтъ, за лестное желаше 
Я приношу тебЪ сердечное признанье. 
Благодарю тебя за то, что не забылъ 
Того, кто такъ тебя, какъ друга, вЪкъ любилъ. 
Прошу меня простить за долгое молчанье: 

Но чтобъ проступокъ сей, 
Толико дерзостный, загладить поскорЪй, 
Пишу къ тебф, мой другъ, стихами я посланье. 


Благодаря судьбу, здоровъ и веселъ я; 
Учене-жъ меня совсфмъ не отягчаетъ; 
Вотъ только чБмъ, мой другъ, прискорбна жизнь моя: 
Разлука оть меня любезныхъ отдфляеть. 
‚ Но, можеть быть, смягчится рокъ, 
И вь Петербург л, средь празднаго досуга, 
Увижу и родныхъ, и милый домъ, и друга. 


Душевно радъ, что ты не одинокъ: 
Что нфкто есть къ тебф душою приближенный. 
Желаю сердцемъ всфмъ, чтобъ сей союзъ безцВнный 
Продлилея—и тебЪ вЪкъ утфшеньемъ былъ. 

Ты пишешь, что и онъ прокладуеть дорогу 
На Пиндъ утесистый, къ стихотворенья богу, 
Вуда въ Гимнази и я подчась ходиль, 
Куда и днесь хожу, но только что украдкой, 
Ибо, сказать тишкомъ, намъ всфмъ запрещено 

_ Шутить съ Парнасскою, опасною лошадкой, 

Которую сфдлать еще намъ мудрено. 


Ты счастливъ, что нашель себф въ Гимназьи друга, 
Ты счастливъ! У меня жъ нЪфтъ искреннихъ друзей: 


1) Ве письма писаны на довольно толстой и грубой бумагЪ (6. ч. въ 4-ку) 
’ разнаго цвфта: бФлой, свЪтло-синей, желтоватой и сЪроватой и хорошо сохранились; 
_почеркъ во всфхъ четый, но мЪняется значительно съ годами: крупный и 
`дфтеюй въ 1812 г. (за 1813 г. нфтъ вовсе писемъ), онъ обращается въ боле 

мелый и твердый съ 1814—15 г. и по характеру приближается къ почерку 
’ Пушкина. Сходство ихъ во многихъ рукописныхъ наброскахъ порой такъ велико, 
’ что не легко для неопытнаго глаза различать ихъ автографы. —Сохраняемъ под- 
° строчвыя примфчан!я Я. К. Грота къ письмамъ. Первое письмо все—въ стихах?ъ. 


8 


о, 


Но есть прлятели, съ коими средь досуга, 
ДЪлю часы забавь и юности моей. 


Пора ужъ пересталь... но сдфлай одолженье, 
Товарищамъ отдать прошу мое почтенье: 
Ахматову скажи ты оть меня поклонъ; 
Преплуту Ольхину мой выговоръ строжайний, 
Зачфмъ писать ко мнЪ не хочетъь больше онъ; 
А Фусу ‘°) объяви почтеше нижайше. 


Что? Каково теперь въ Гимнази у васъ? 
Пиши, пожалуйста, ни мало не стыдясь. 
Скажу же про себя—нЪть лучше, какъ въ ЛицеЪ: 
Учась съ прилежностью, ведя себя скромнЪе, 
Бояться нечего: бЪда, напасть-——пустякъ, 
Счастливъ быть можеть всякъ. 
УвЪренъ будь всегда, мой другь нелицемЪрный, 
Что я тебя любить не перестану вЪрно, 
И что писать къ тебЪ я буду средь досутъ. 
ОтвЪта жду— прощай! Я есмь твой вЪрный другъ 


АлекеЪй Илличевсвй. 


Е = : 
18 февраля 1812 4. 


Любезный другъ | 

Павель Николаевичъ! п 

Блатодарю тебя душевно за твое прятнзйшее письмо: оно 
мнф принесло много удовольстыя. Прошу тебя и впредь продолжать 
столь для меня пиятную переписку. у 
Напрасно ты думаешь, что у насъ въ Лицеф не слишкомъ 
хорошо: потому что не можешь видфть всякую недфлю своихъ 
родителей. Средь разлуки привыкнешь къ разлук; да будто бы и 
нельзя совсфмъ видфть ихъ? Къ намъ пр1Ьзжають наши родители 
довольно часто. Жаль мнЪ, любезный другь, что ты не въ Лицеф. 
Ты вЪрно бы здфеь быль изъ самыхъ лучшихъ. Позволь затруд- 
нить тебя маленькой просьбой: пришли ко мнф мои басни: Дуб 


1) ВБроятно, брату П. Н. Фусса Александру, о которомъ упомянуто ниже. 
КЗ 


и Лисица вельможею `) и поцфлуй миленькихъ Виленьку, Его- 
рушку и Сашеньку. Вепех 4е та рагё тез раз рго№0п4$ гезрес 
& М-ше уоге шёге сё М-г усе рёге. 


Остаюсь твой в$рный другъ 
АлексЪй Илличевевюй. 


ЕЕ 
25 марта’ (1812) +. 


Любезный другъ 
Павель Николаевичъ! 


Письмо твое, отъ 12 марта, къ великому удовольствию я по- 
‘`лучилъь недавно, и приношу тебф чувствительную благодарность за 
то, что ты меня не оставляешь, подобно плуту-Ольхину, своими 
отвфтами. НЪть ничего пруятнфе, какъ получать письма отъ старин- 
ныхъ своихъ шлятелей, и при полученши оныхъ воспоминать драго- 
цЪнныя минуты, проведенныя нЪ%когда вмЪфстЪ; по крайней мЪрЪ, я 
всегда держусь правила: ищи друзей, не забывай старинныхъ; Богъ 
знаеть, милый другъ, что впредь случится, а что за плечами, то 
уже сбылось... Но полно! я, мнф кажется, наскучиль тебЪ своей 
моралью. | 

Что касается до моихъ стихотворческихъь занят, я ВвЪ нихъ 
усифлъ чрезвычайно, имфя товарищемъ одного молодого человЪка, 
который, живши Между лучшими стихотворцами, прюобрЪзль много 
Въ п0эз1и знанй и вкуса (не правда ль тебЪ это послфднее имя 
неизв стно?), и, читая мои прежне стихи, вижу въ нихъ непрости- 
тельныя ошибки. Хотя у насъ, правду сказаль, запрещено сочинять, 
но мы съ нимъ пишемъ украдкою; по первой почт постараюсь 
прислать тебЪ нЪеколько стихотворенй °). 

Прошу засвидЪтельствовать нижайшее почтенме мое ПапенькЪ 
и Маменьк5 вашей и не забывать истинно тебя любящего друга. 


Алексфй Илличевескй. 


1) Басня „Дубъ“ оказалась приложенною и печатается ниже съ другими 
стихотворен1ями автора. Тамъ имфется приписка: „Извини, другъ мой! другую 
пришлю послЪ: я ее хочу поправить; правда и эта не слишкомъ хороша. А И“. 

у 


2) Ниже печатается еще нЪфеколько оказавшихся при письмахъ стихотворенй 
Илличевскаго отъ 1812 г. Г: 


8% 


ТАС ы 
96 апреля 1812 1. 


‚ Любезный другъ 
Павелъь Николаевичъ! 


Христосъ воскресе! Искренно поздравляю тебя съ праздни- 
вомъ Св. Пасхи и желаю всфмъ сердцемъ быть тебф отнынЪ 
здорову и щастливу. Чувствительно жалЪю, другь мой, что у тебя 
все еще: болить рука: потому что это отнимаеть у меня удоволь- 
стве получать твои письма, а теб м$шаетъь въ успфхахъ. 
°— Ты пишешь, что у васъ въ Гимназш все идетъ весьма хорошо; 
врядь ли? Ты, я думаю, изъ пристрастмя къ Миддендорфу ‘), въ 
`этомъ меня ув5ряешь! Что же касается до нашего Лицея, ув5ряю 
тебя, нельзя быть лучше: учимся въ день только 7 часовъ, и то 
_ съ перемЗнами, которыя по часу продолжаются; на мЪстахъ ни- 
когда не сидимъ; кто хочетъ учится, кто хочеть гуляетъ; уроки, 
сказать правду, не весьма велики; въ праздное время гуляемъ, а 
нынче жь начинается лЪто: сенфгъ высохъ, трава показывается, и 
мы съ утра до вечера въ саду, который лучше всбхъ лЬтнихъ 
петербургскихъ. Ведя себя скромно, учась прилежно, нечего бояться. 
Притомъ родители насъ посфщають довольно часто, а чЪмъ рЪже 
свидане, т5мъ оно прлятнЪе. Скажу тебЪ новость: намъ позволили 
теперь сочинять, и мы начали пер1оды; велЪдетые чего посылаю 
тебЪ дв мои басни и желаю, чтобъ онЪз тебЪ понравились. Горча- 
ковъ ^) благодарить тебя за поклонъ, и хотфль было писать, да 
ему некогда. Повфришь ли? Этотъ человфкь учится съ утра до 
вечера, чтобъ быть первымъ ученикомъ, и, кажется, достигъ своего 
желая. 

Побрани, сдфлай милость, прейлута Ольхина (кажется, вы всЪ 
его такъ зовете), что онъ лЪнится пять строчекъь написать къ 
прежнему своему товарищу, и скажи Гижицкому, что его муза на- 
прасно молчить. Засвидфтельствуй мое нижайшее почтене ПапенькЪ 
и Маменькф и поцфлуй миленькихъ твоихъ братьевъ. 

Остаюсь съ искреннимъ доброжелательствомъ и в5рною дружбою 


А. Илличевекий. 


т) Тогдашнему инспектору гимнази, который на дфлЪ управлялъ заведенемъ. 
Директоромъ быль извЪстный, какъ цензоръ, Иванъ Осиповичъ Тимковсвай. Я. Г. 
‚ 2) Князь Ал. Мих. Горчаковъ, виослфдствш министръ иностранныхь дЪлъ, 
поступилъь въ Лицей также изъ гимпазш, какъ и н—которые друпе воспитанники 
1-го курса. Получилъ при выпускЪ изъ лицея вторую золотую медаль. Я 


1814-й 095. 


Тюля 27 дня 1814 да — 
Дарское: Сёло. Ва 


Любезный другъ, 
Павельъ Николаевичъ! 


Странно, что, питая взаимно Пот дружбу и ведя толь 
долго прятную переписку, вдругь оба мы замолкли. Прошель. 
годъ —и я не получилъ оть тебя ни одного слова. Обыкновенно_ 
дружба подобна огню, который не горитъ, не будучи раздуваемъ;. 
ее истребляеть долгое молчане; но мое чувство къ тебф никогда не 
истощится. Воспоминая о тебЪ составляютъ прлятнЪйпия минуты 
въ моей жизни! Позволь же о теб мыслить то же, —думать, что ты. 
не позабылъ меня, и надфяться, что примешь ты письмо @е съ 
благосклонностью. | 

Въ течене тфхъ трехъ лфть, какь я оставиль Гимназю, мн® о 
кажется, что она совершенно измфнилась. Прежее товарищи. 
вышли, вступили новые, и ты, мой другъ, скоро оставишь оную. | 
Оть многихъ, въ томъ числЪ и оть Малвфева, который служить. 
теперь въ правлени нашего Лицея, слышалъ я, что ты перешель. 
въ 7-Й классъ. ЖВелать тебф успфховь было бы съ моей стороны 
и не кстати и не-зачфмъ: я увфренъ и безь того, что ты изъ 
первыхъ въ Гимназш. Радуюсь, что теб не много остается уже_ 
продолжать учене; но мой курсъ продолжится.. еще... еще... три’ 
года! — Хоть не радъ, да будь готовъ! 

У насъ въ Царскомъ СелЪ завелось теперь новое училище подъ. 
именемъ Панс1она при Императорскомъ Лицеф, гдЪ за каждаго воспи- | 
танника плалятъ по 1000 рублей. Число ихъ простирается уже’ 
до 80, и веЪ они на казенномъ содержанши ‘). Нельзя жаловаться 
на смотрёше, ни на учене; но содержаше могло бы быть лучше. 
Отличнфйпие изъ нихъ будуть поступать въ лицей: итакъ, разсуди_ 
самъ, какъ трудно теперь къ намъ попасть! Въ панеюнЪ много 
есть и изъ Гимназш, именно: Романовсый, Бухаровъ, Рашетъ, о 
Безаки, Черкасовъ... веБхъ не могу вспомнить! 

Ваково ты проводишь время въ Петербург? здоровъ ли ты? 
прошла ли у тебя болфзнь руки, которою ты прежде страдалъ? з 
У васъ теперь каникулы: тебЪ, я думаю, весело! И я бы могъ 


1) Лицейсый пансюнъ возникъ изъ частнаго училища, основаннаго въ 1813 г. 
Гауэншильдомъ, который потомъ и назначенъ былъ директоромъ новообразован- 
наго казеннаго заведен1я. Я 


проводить также весело время, когда бы не лишенъ быль удоволь- 
стая видфть своихъ родителей, которые живутъ теперь въ ТомсЕФ, 
гд Папенька Губернаторомъ, за 4.500 версть отсюда! Каково 
разстояше? Часто случается, что по два мЪсяца не получаю отТъЪ 
нихъ писемъ. 

Кланялся ли тебЪ отъ меня Гижицый? Онъ быль у насъ въ 
Лицеб, когда мы представляли маленькую пьесу, и видфль меня. 
Не помню фамили одного вашего пансонера, который былъ также 
у насъ и котораго просилъ я именно теб и Гижицкому покло- 
ниться. Опиши мнЪф, сдфлай милость, ежели это тебЪ не трудъ, 
кашя у васъ теперь перемфны въ разсуждеши прежняго? Кто 
остался еще въ Гимназ!и изъ бывшихъ нашихъ товарищей? Что 
сдфлалось съ Ильею Ольхинымъ, гдЪ онъ теперь и что творитъ? 
Поклонись оть меня Гижицкому, Шварцу и пр., также твоему 
братцу Александру Николаевичу. Увфрь миленькихъ Виленьку и 
Егорушку, что я ихъ всегда люблю и невольно о нихъ вспоминаю; 
я думаю, что первый изъ нихъ весьма выросъ и уже въ Гимназии. 

Воть тебЪ письмо мое, —ты не можешь жаловаться, чтобъ оно 
коротко было; вдобавокъ еще посылаю тебЪ мою Оду на взятие 
Парижа `). Прости, ежели увидишь несовершенства. Остаюсь въ 
полной надеждь получить оть тебя отвфтъ,— ооть тебя, которому 
быль и всегда пребуду нелестнымъ другомъ. 


Алексфй Илличевскай. 


Р. 5. Прошу засвидфтельствовать глубочайшее уважене Роди- 
телямъ твоимъ и изъявить мое почтене Федору Ивановичу Каттер- 
фельду. Онъ всегда бралъ во мнЪ особенное учасме и помнитъ 
меня до сихъ поръ еще, за что бы я быль весьма благодаренъ, 
ежели бы не питаль къ нему живфйшихъь чувствоваюмй истинной 
признательности. 
УТ. 

Царское Село. 
10-0 сентября 1814 1. °). 
Любезный другъ, 
Павель Николаевичъ! 


Шрлиятное письмо твое оть 24 августа имфль я удовольств!е 
получить. Суди сколько я былъ обрадованъ: оно первое послЪ толь 


") Печатается виже, въ отдфлЪ стихотворен! на заданныя темы. К. Г. 

*) Алресъ этого письма, какъ и слфдующаго (написанъ на одной изъ сторонъ 
листа): „Его Благорол1ю Милостивому Государю моему Павлу Николаевичу Фуссу— 
ВЪ Петерб уриь. На Васильевскомъ острову, въ 7-Й линш, угольный домъ на 
набережной“. ЮР 


гомъ и можеть по вол наслаждаться бытемъ своимъ; р т. и. 
крайней мЪрЪ, этоть. удфль не нашъ, не нашьъ, повторю: и пя 
нерЪдко въ зависимости у должности своей. — #112 7 

Такъ! но не страпись, чтобъ это могло перерваль переписку Г 
нашу—нЪтъ! нЪтъ! не захочу я лишиться самыхъ праятныхь ми- 
нутъь въ жизни: ибо, по истинф, чтеше писемъ твоихъ доставляетъ. 
мнЪ оныя. Но извини, ежели нынфшнее письмо мое тебЪф корот-. 
кимъ покажется: я опоздалъ, а почта, ты знаешь, никого не дожи- 
дается. Все лучше написаль хоть мало, чЪмъ ничего не _на- 
писать. | | 

СвидЪтельствую мое почтене Федору Ивановичу к. И цфлую. 
бВащень твоихъ.. Прощай-—до будущаго раза. 


Искреный и всегдашей другъ твой 
Алекезй Илличевсюй. — 


Е 
Октября 6 дня 
1814 ода. 


Любезный друтъ, 
Павель Николаевичъ! 


’Принимаюсь за перо, три недфли оставленное мною. Ты прос-о 
тишь мнф это молчаше, въ которомъ, однакожь, я не виновать Ни 
мало: признайся, что по законамъь справедливости тебф писать. 
слБдовало, — и къ величайшему удовольствю, ты исполнилъ долгъ 
свой. На сихъ дняхъ получиль я письмо твое оть 26 сентября. 

Что сказать мнф о состояшй вашей Гимназш? Жаль! и ТОЛЬКО; 
подлинно только: лучшей перем$ны ожидать не можно! Если въ. 
мою бытность при М. все такъ перемфнилось, чтожъ должно. 
быть нынЪ? Ахъ! съ какою сладостпо воспоминаю иногда пребы-. 
ваше мое въ Гимназши, времена счастливыя Энгельбаха и Дольста, 
наше взаимное дружество, прежнихъ товарищей: Голубя, Оржит-_ 
скаго, Ольхина — её {ап @’апгез! Ош, ]аппе 1е зопуешт 4е сеих, 
(пе ал сВбг!! Ахъ, воспоминане прежняго счастя и настояцая б$д- 
стыя усладить’ можетъ: 


Еф 1е рацуге Ци шёмте езё г1сйе еп езрёгапее, 
Её спасип тедеу1епё Стоз-Феап соште 4еуап%, а 
Еф сВасип езё п тотз Юг Вепгеих еп гбуаий! г 


-- 
7 


Но я слишкомъ ‘разахался! ип 106 де М-г Огеей: Фиоаае 
]е па раз Гпоппеаг 4е 1е соппацге. еп регзопле, ]езите 
пбапиот$ 501 (@епё зарёмейг. боп допгиа] _@е Рамо, за 
(гафисвоп 4е Г.бопбте, зоп 6@оп @ез Избранныя мЪета—д- 
лаеть ему честь великую, а похвала моя, я увЪ$ренъ, не прибавить 
къ его славЪ... ни крошечки! 

`Ежели уроки мфшають тебф свободно вести со мною пере: 
писку, то. и мнЪ не менфе мЬшаетъ (только не уроки: И зеп а 4е 
феаисоцр!), а страсть къ стихамъ. Къ счастю уроковъ у насъ не 
много, а времени— довольно; и такъ я со всфмъ успфваю раздфлы- 
валься. Но не думай, чтобъ это помфшало мнф писать къ тебЪ. 
Очастлив$йшими почитаю тЪ минуты, въ которыя, извфстивъ тебя 
0 всемъ нужномъ, могу подписаться твоимъ нелицем$рнымъ другомъ. 


Алексей Илличевсяй. 


Р. 5. Почтеннымъ Родителямъ твоимъ свидЪтельствую глубо- 
чайшее мое уважеше и цфлую братьевъ твоихъ. 

Знаешь ли, Будри получилъь кресть Владимирской въ петлицу 
(4 степени). 

Что-нибудь объ ОльхинЪ. 


АЕ 
Ноября 2 дня, 
2” 1814 10д4. 


Любезный другъ, 
Пазвелъ Николаевичъ! ы 


Ты требуешь отъ меня пространнаго письма. Охотно на сей 
разъ исполняю твое желане. Ты правъ, у меня нЪть недостатка 
въ матери; но обстоятельства, проклятыя обстоятельства кого не 
держать въ оковахъ? За то я и самь не сержусь на тебя. Правда, 
у всякаго свое на умЪ: у тебя уроки, у Ольхина шалости, у меня 
стихи; но они равносильно дЪйствуютъ на наши души. БВирочемъ 
_какъ ни есть повинуюсь тебЪ, гоню отъ себя докучливыхъ Музъ, 
беру перо и пишу теб цфлые пол-листа — безсмыелицы. 

Начнемъ съ самаго скучнаго. Первою матерлею нашей бу- 
деть Лицей. Но что тебЪ сказать о немъ? Ты самъ знаешь, что 
всф училища подъ одну стать: начало хорошо; ч$мъ же далБе, то 
становится хуже. Благодаря Бога, у насъ по крайней м5рЪ цар- 
ствуеть съ одной стороны свобода (а свобода дЪло золотое!). НЪть 


не ыы 


скучнаго заведешя сидфть 4 963 744сез, въ классахъ бываемъ т 
долго: 1 часовъ въ день, большихъ уроковь не имфемъ, лтомъ 
досугь проводимь въ прогулкЪ, зимою въ чтевни книгъ, иногда, 
представляемъ театръ, съ начальниками обходимея безъ страха, 
шутимъ съ ними, смфемся. Такимъ образомъ, какъ можемъ, сра- 
жаемся со скукою: подобно матросамъ, которые, когда корабль ихъ 
производить течь, видя къ нимъ со всфхъ сторонъ вливающияся. 
волны, не предаются отчаянтю, но усимямъ моря прозавото т 
свои усимя, спокойно борются съ ужасною стихею. 

Въ наукахъ мы таки кое-какь успфваемъ; но языки, ты самъ. 
знаешь; какъ трудны--и Фе Чещейе ЭЗепргаспе до сихъ поръ еще 
мнЪ почти тарабарская азбука. Въ латинскомъ мы плыли, плыли, 
(начали было читать Федровы басни и Согпейаз Меромз 4е уцае 
оёе.), да вдругь и нафхали на мель, не стало кормчаго, и мы ни. 
тпрру, ни ну—сфли, какъ раки. Подлинно нашъь профессоръ 
Н. Ф. Кошансюй, довольно извЪстный въ ученомъ свЪфтЪ, вдругъ. 
сдЪлался боленъ и съ полгода уже не ходить въ класевы, ‘а мы 
хоть и ходимъ, однако ничему не учимся. А матемалика?... 


О, Ураньи чадо темное, у 

О, наука необъятная, 

О, премудрость непостижная, 

Глубина неизмЪримая! 

Видно, на роду написано 

Свыше нЪ®кимъ тайнымъ промысломъ 

МнЪ взирать съ благоговЪзшемъ 

На твои рогаты прелести, и 

А плодовъ твоей учености, =. № 
Какъ огня бояться лютаго! 


Признаюсь и радъ еще повторить прозой. Въ ней, кажется, заклю- 
чила природа всю горечь неизъяснимой скуки. Нельзя сказать, 
чтобъ я не понималъ ее, но... право, отъ одного воспоминаня 
голова у меня забол$ла. 

Жаль бЪднаго Ольхина: попалъ онъ въ свою стих!ю; да съ. 
КЪмъ это онъ гуляетъ? ужели съ Бемомъ? нфтъ, кажется невоз- 
можно! Если увидишь его, то поклонись ему отъ меня. Я бы не 
полфнилея писать къ нему, да что бЪдняка обременять письмами 
— ему некогда. Но потрудись ты, сдфлай милость, попросить у него. 
для меня на время комеди: „Домовые“, и пришли ее ко мнЪ; по про- 
чтенми я возвращу въ цфлости. 

` Знаешь ли что? на этихь дняхь я видфль Бакуринскато. 
Ты, я думаю, помнишь его. Онъ служилъ въ твардейскомъ Гусар- 
скомъ полку. Въ эту камааню находился во всфхъ сражешяхъ, 


И: 


быль въ Париж, не получилъь ни одной раны, имфеть чинъ 
поручика и Владимтра въ петлицф — каково? для молодого чело- 
вфка довольно. | 

Много писалъ я тебф объ Лицеф, но главное оставилъ на 
конець. Ужели ты до сихъ поръ не знаешь еще, что насъ за 
порогь ни на шагъь не отпускаютъ. Какъ же мнЪ побывать у 
васъ на каникулахъ?... Ахъ! благодарю тебя за твое дружеское. 
усерде; жестокая судьба не позволяеть имъ пользоваться. Какая 
страшная разница! 2 м$сяца—и ты свободенъ; а мнЪ такъ остается 
еще... 36 мЪфсяцевъ, ужасно!... Прощай и помни многолюбящаго 
тебя друга - 
АлексБя Илличевскаго. 


При семъ посылаю тебЪ стихи. Подивись, онф переведены 
мною съ нЪмецкаго ‘). 


А. 
Царское Село, 10 декабря 15814 10да. 


Любезный другъ 
Павель Николаевичъ, 


Признаться, довольно долго ждалъ я твоего отвфта, однако, за 
это я ни мало не въ претенз!и: знаю, что ты приближаешея теперь 
къ тому времени, когда экзаменъ, послфдый, можеть быть, въ 
твоемь учебномъ курсф, рЪшить будущую судьбу твою. Желаю 
тебф оть всего сердца добраго усифха, что, впрочемъ, я увфренъ, 
и безъ моего желая исполнится. Но знаешь ли что? и мы ожи- 
даемъ экзамена, которому бы давно уже сл$довало быть и послЪ 
котораго мы перейдемъ въ окончательный курсъ, то есть останемся 
въ Лицеф$ еще на 9 года... УтЬшительныя мысли! 

ТебЪ непремфнно хочется знать нашихъ профессоровъ; изволь: 
я опишу ихъ самымъ обстоятельнымъ образомъ; та1з с’езё ропг 1а 
Четиёге №13, етеп@ех уопз; саг, сетёез, 1006 се фи аррагИейе ап 
Гусёе ш’еппауе №®т&. 

О Будри, проф. французскаго языка, и Кошанскомъ, проф. 
Латинской и Росейской Словесности, говорить тебЪ не стану: одного 
ты знаешь лично, другого— изъ прошедшато письма, моего. 


1) Стихи приложены. Это „Пефизъ“ (Идимя, подражан1е Клейсту). 
Они помфшены ниже, особо. И 


— 44 — 


НЪмецкаго языка проф. у насъ—г. фонъ-Гауэншильдъ, чело- 
вЪкъ съ большими познашями; попечитель вашъ Уваровъ нарочно 
призваль его изъ ВЪфны въ к И Е ему Е ВЪ 
- ЛицеЪ. 4 

Адъюнктъ ее правственныхь и политическихъ наук г. Ку- 
ницынъ; при открыти нашего училища въ присутстви Царской 
Фамили сказалъ онъ такую рЪчь, что Государь Императоръ самъ 
пазначилъ ему въ награду орденъ Владимира 4-ой степени. | 

Адъюнктъь проф. историческихъь и географическихъ наукъ— 

Кайдановъ; онъ сочинилъь прекрасную Исторшо древнихъ временъ, 
которая теперь только выходить изъ печати. е 

Адъюнкть проф. математическихь и Ффизическихь наукъ— 
г. Карцовъ. Ве трое учились они въ Педагогическомъ ИнститутВ 
путешествовали по Европ, слушали извЪстныхъ ученыхъ людей въ 
свЪть—и всф вышли люди съ достоинствомъ. Аминь. 

Достигають ли до нашего уединешя вновь выходащия ниги? 
спрашиваешь ты меня; можешь ли въ этомъ сомнфваться?.. 


И можеть ли ручей сребристой, 
По свфтлому песку катя кристалль свой чистой 
И тихою волной ласкаясь къ берегамъ, 
Течь безъ источника по рощамъ и лугамъ?.. 
И можеть ли огонь пылать безъ вЪтра?.. 
И можеть ли когда въ долинахъ кедра, 
А въ полф злакъ пвфсти безъ солнца и дождяг.. 
И можеть ли поэтъ неопытной и юной, 
Чуть чуть бренча по лирЪ тихострунной, 
Не подражать другимъ?—Ахъ! никогда, 


Никогда! чтеве питаеть душу, образуетъь разумъ, развиваеть 
способности; по сей причин мы стараемся имфть вс журналы— 
и впрямь полузаемъ: Пантеон, Бюстникь Европы, Русской Въ- 
стникъ и пр. Такъ, мой другъ! и мы также хотимъ наслаждаться 
свЪтлымъ днемъ нашей литературы, удивляться цвЪтущимъ ген ямъ 
Жуковскаго, Батюшкова, Крылова, ГнЪдича. Но не худо иногда 
подымать завЪфсу протекшихъ временъ, заглядывать ВЪ книги 
отцовъ отечественной Поэз1и, Ломоносова, Хераскова, Державина, 
Дмитртева; тамъ лежатъ сокровища, изъ коихъ каждому почерпать. 
должно. Не худо иногда вопрошать ифвцовъ иноземныхь (у нихь 
учились предки наши), бесЪдовать съ умами Расина, Волтера, 
Делиля и, заимствуя отъ нихъ красоты неподражаемыя, переносить. 
ихъ въ свои стихотворения. 


`Такъ пчелка молодая Когда же лЪто знойно 
°® Въ лугахъ, въ садахъ весной, Зажжется въ небесахъ, 
’®  Сь листка на листь летая, Она сидитъ спокойно 
Сбираетъ медъ златой _ На собранныхъ плодахъ, 
'^_И въ улей отдаленный Въ довольствЪ отдыхаетъ 
Несеть соты скопленны `’ И счасме вкушаетъ... 
Прил жностью своей. Тружусь подобно ей! 


Прости, ежели я тебя замучилъь своими стихами; проклятая 
’ метромантя всему виною. Къ Гижицкому я не такъ много пишу; 
’зало ужъ и онъ молчаливъ не въ мфру. Воть первое его письмо 
ко мнЪ оть ноября 23 числа 1814. 

„ЛМюбезный другъ АлексЪй Демьянычъ! 
Считая со дня моего пруЪзда изъ деревни Усланки (по на- 
‚ шествт Француз.), занялся я переводомъ книги съ французк. языка, 
которую намфренъ я посвятить графу И. А. Безбородкову, вели- 
`чайшему моему благодЪтелю,- по сей причин и не могъ къ 
теб во все сле время писать, теперь же пропту тебя начать вновь 
прежнюю нашу переписку. По неимфни времени принужденъ со- 
кратить мою цедулку. Остаюсь и пр.“. 
| И только! я не сократилъ ни слова, не перемфниль ни буквы— 
| Ц м’епсасе & 1 6сгуе— Бой Олей! Я надфюсь, что это останется 
между нами тайною.—Въ Розёзетриит сказалъ онъ мнЪ, что слу- 
‘жить теперь въ Канцелярши Статсъ-секретаря Молчанова. Не по- 
‘забудь и ты меня увфдомить, куда опредзлишься по выходф изъ 
`Гимнази. 

Помнишь ли ты Штеричей? (ихъ было у нась три брата); 
старший и средн теперь офицерами въ Гвардейскомъ гусарскомъ 
полку, и я ихъ часто вижу. Когда наступить весна, то пруБзжай 
‘къ намъ въ Царское село, 1е№ ПоЁе, 4азз @ий шй Чешет ИеЦует- 
1тефеп зерг тайледеп зеш ‘136. Только смотри, пр!Бзжай въ 
праздникъ. | 
_ Шоклонись отъ меня твоимъ братцамъ и прежнимъ нашимъ 
товарищамъ; засвидфтельствуй мое истинное уважеше почтеннымъ 
‘твоимъ Родителямъ и помни 0 томъ, который не щадя ни бумаги, 
ни времени, изъ одной дружбы пишетъ къ тебБ о чемъ и самъ 
‘не знаетъ. Его зовутъ 


Алексфй Илличевеюй. 


И а. 


1815-й 10д%. 7 


Х. 


Царское Село, 
Февраля 25 дня. 
1815 ода. а 


Любезный друтъ, ай 
Павель Николаевичъ! 


Долго, слишкомъ долго не получаль я оть тебя отвфта на про- 
шедшее письмо мое. Скажу откровенно, я даже отчаявался получить 
его. Кто изъ людей побЪфдить обстоятельства? я даже думалъ, что 
туть и конець нашей переписк®. Мысль ужасная! лишиться въ 
одну минуту всфхъ прятностей, каковыя доставляють мн® друже. 
сыя письма твои... ахъ! одинъ только тотъ можеть вообразить 
цфну сей потери, 


Ето страждеть-—такъ, какъ я—подъ гнетомъ рока злого, 

Ето принужденъ влачить дни юности златой Е. 

Вдали отъь дружества, семейства дорогого | 
И родины святой. 


Ты хотЪль посетить меня на праздник®. Тысячу благодарностей 
милому другу. Судьба не хотЪла этого; буду терифливо сносить 
ея суровости: но ни она, ни разлука не охладятъ моего сердца; 
пусть письма си будуть залогомъ нашей дружбы. Гофману ') по- 
сылаю искреншй поклонъ-—мы говорили съ нимъ не болЪе трехъ 
часовъ, но и сего довольно было, чтобъ узнать непринужденную 
доброту его и привфтливость. 

Поздравляю тебя съ окончанемъ твоего ‘экзамена и курса 
учешя. О первомъ я наслышалея много хорошаго, въ чемъ и 
сомнфвалься грфхомъ поставляю. Знаю, что ты читалъ преврасай 
сочинеше о красоть россййсказо слова (?) ?); знаю также, что | ты 
сообщишь мнЪ его, по крайней мЪрЪ для прочтения. Честь и слава 
тебЪ! — О нашемъ говорить нечего. Стечеше народа было сораз- 
мфрное съ нашимъ городомъ и разстояшемъь его отъ столицы. 
Впрочемъ въ числЪ зрителей были Державинъ, Горчаковъ, Саблу- 
ковъ, Салтыковъ, Уваровь, Филареть и множество профессоровъ 


- 


1) Андрей Логиновичъ Гофманъ, впосл$детви членъ Государственнаго СовЬта 
поступилъ въ гимназ1ю въ 1813 г., а оставилъ ее ъь 1815 вм$етв съ друго 
своимъ Фуссомъ. Они часто вмфстВ отправлялись въ Царское Село, зимой’ 
саночкахъ, лБтомъ иногда пфшкомъ, къ лицейскимъ друзьямъ, которыхъЪ Я Низ 
было нЪсколько. ИР 

*) Вопросительный знакъ стоитъ въ подлинник». Я Г 


Изъ письма отъ 25 февраля 1815 г. 1. 


ее череег ^ т ес 2297.24 ре реет 
2 А 222 еее перемене орон — 
2722 рфофельлие о перен пе иодьюь еее, ее ву врор 


ремне Реле еее рамы И 


22 с орт 
реник ор нра ВВ перила 
о ий рые ИОН РА пеофеените, 


И рик 2/ ее венге 6 бои в 22-4” Ре буре в дее . Е 
2726) беге пбеерваеено в собииение о жбаеетнав 22 т 
ереевеатиНИй себеельй еле оне дерей ше ий 
2.222222 ^^ в 222 2728 ее” 

и. пе, &, а УИ 
еРАРАЯ 
ревел а ВЕР, ых ав 


они Е г Г фр 
ее. | 


1) Воспроизводится въ нфсколько уменьшенномъ вид. 


ЕАИМНЬ. = ы 


и ученыхъ. Я льстился надеждою, что ты пруБдешь на сей случай 
съ Папенькою—-но не тутъ то было! 


Кестокой опять надо мною 

Хот$лось судьбф пошутить; 

Остался я съ горькой тоскою, 

ГдЪ думаль весеме пить | | ‘ 
Полною чашей. | 

Ахъ! еслибъ безсмертные дали 

Вамъ даръ напередъ узнавать 

И радость и томны печали... 

Счастлив$е были бъ стократъ 
Въ жизни мы нашей. 


Между тЪмъ назначено въ награждеше 5 медалей. Кому 
то достанется получить? Но прежде ждутъ возвралщеня Государя. 
Для любопытства посылаю тебф программу. —Были читаны у наеъ 
и сочинешя. Хотфлось мнф прочесть стихотвореше: Бесеннй ве- 
иер5! "), но приказано прозаическое разсуждене: О чьли челови- 
неской жизни, котораго теперь н$фтъ у меня. 

Поздравляю тебя съ новымъ мЪфетомъ. °) Радуюсь, если оно 
приносить тебЪ выгоды и удовольствие. Не сомнфваюсь, чтобъ ты 
познамями своими, прилежностю и талантами не достигъ всего, 
что только въ виду себЪ представляешь. Скажи только мнЪ, все 
ли и теперь ты такъ мало имфешь времени, какъ прежде? Прощай, 
мой другъ! желаю тебЪ съ симъ новымъ годомъ новыхъ успфховъ 
и новаго благополучмя и новаго весемя на наступающей масле- 
ницф. Помни, что скорые отвфты твои доставляютъ несказанное 
удовольсте любящему тебя другу 

Алексзю Илличевскому. 


а . 
Царек ое Село. 
Тюня 21 дня, 
1815 ода. 1 


Любезный другъ, 
Павель Николаевичъ! 


Скажи, что значить записка твоя — нечаянный пр1здъ— 
обЪщане посфтить меня? все это изчезло въ воздух! Ошибея 


1) Эго стихотвореше („переводъ изъ Ш ифени Ге ргицетрз ап ргозеги, 
робте ае М1сваиа) сохранилось, бывъ приложено къ письму. См. ниже. А 
?) Фуссъ поступилъ въ студенты Академши Наукъ. Отецъ его Николай 
Ивановичъ былъ въ то время непрем$ннымъ секретаремъ Академии, занявъ это 
место посл своего тестя оанна Альберта Эйлера, сына великаго математика. 


ли ты въ расчеть -— обмануть ли ты надеждой-—или Богъ знаетъ. 
Ты пишешь записку оть 19 поня—я получаю ее 18-го(!). ОбЪщаешь 
притти завтра — по твоему въ воскресенье, по моему въ субботу— 
но оба дня (и проходять — и тебя не видно ни въ саду, ни въ 
_Лицез, ни во всемъ город. Главное несчасме—ты полагалъ, что 
нельзя меня видфть въ будень-—и ошибся. Правда, наше свидатше 
было бы кратко, — но все равно, все равно: для друзей всякое 
мгновенше драгоцЪнно. 


Ахъ! меньше житель кроткихъ сель—- 
Оратай ждеть трудолюбивый, 

Чтобъ блатотворный дождь слетълъ 
_На тукъ его цвфтущей нивы; 
Ахъ! меньше, меньше ждетъ пловецъ, 
Терпя вс ужасы волненья, 
Остановиться наконецъ 

У пристани успокоенья, 

Предаться мирной тишинЪ, 

Вдали отъ грознаго ненастья, 

И прежня, какъ въ легкомъ снЪ, 
Свои воспоминать несчастья, — 
Какъ я, любезный другъ, желалъ 
Тебя обнять—душа пылала— 

И что жъ? увы! я только ждалъ, 
А всБмъ судьба располагала. 

Уже предсталъ невдалекЪ 
Счастливый случай, улыбаясь; 
Надежда, въ розовомъ вЪфнкЪ, 

Меня ласкала, усм®хаясь; | 

Но все прошло, какъ съ ночью сонъ... 

Сп$шу къ тебф, обнять желаю, 
И несчастный Икс1онъ, 

Олдинъ лишь облакъ обнимаю... 

О рокъ! 30%сь снова стало тамо! 

ДоколБ течь моимъ слезамъ? 

Или сердцамъ напраено биться? 

Иль невозможно двумъ друзьямъ 

Минутой счастья насладиться?... 


Чувства мои нелицемфрны — повЪфрь своему другу. Несчасете 
мое совершенно—но, признаться ли? еще надежда не совебмъ 
для меня изчезла. Я увфренъ-—ты бъ не уБхаль, не видя возмож- 
ности опять увидфться со мною. Дай Богъ, чтобъ это была правда! 


4 


ЕО: и 


Нетериливо жду твоего отвфта. Симъ кончаю письмо мое. 
Остальное до другого раза,—-въ течене получаса нельзя написать 
болфе. Прости! будь увфренъ, что чуветва мои къ тебЪ всегда 
останутся И искренняго друга. ее 


АлексЪй Илличевсый. 


ХИ. и 
Царское Село. 
Сентября 2 дня 
1815 зюда. 
Любезный другъ, 


Павелъ Николаевичъ, 


„На силу-то собрался отвъчать мнъ! такой аънивець! 
думаешь ты, развертывая это письмо. О Мопзяепг 1е свободнь й 
человЪкъ, пользующйся весь день счастливымъ досугомъ, прошу 
не «Брить меня своимъ аршиномъ! или ты забылъ, что нахожусь 
въ Лицеъ-—другому сказаль бы я въ мфстф учевя, заточеня, без- 
престанныхь уроковь и занят, —въ мфсть, въ которомъ время 
каждый день съфдается восемью часами классовъ, но тебф ужь это 
извфстно. Господинъ Малемаликъ, составь изъ этого прогресе!ю:ь 
чтъмь ближе мы кз предълу учешя, тльмь больше требують оть 
нась прилежаня; но ты уже повфрилъ это вобственнымъ опытомъ.. 
Счастливый человЪкъ! ты уже кончиль сей многотрудный опытъ — 
а я?.. Съ какимъ восторгомъь присталъ ты къ берегу, восклицая: 
конець бллотолучну бъуу! спускайте их ум паруса!.. когда-то я 
воскликну!... 

Описать ли тебЪ, какъ я провожу время? — Наше Царское 
Село въ лётве дни есть Петербургь въ мишатюрЪ. И у насъ есть 
вечеря гулянья, въ саду музыка и пфени, иногда театры. Везмъ 
этимъ обязаны мы графу Толстому, богатому и любящему удо- 
вольств!я человфку. По знакомству съ хозяиномь и мы имфемъ 
входъ въ его спектакли-—ты можешь понять, что это наше первое 
и почти единственное удовольствие. Но (Осень на насъ, не на 
‚ шутку, косо поглядываетъ. Эта дама такъ сварлива, что съ нею 
никто почти ужиться не можеть. Все запрется въ домы, разъ5- 
дется въ столицу, или куда кто хочеть—а мы постоянные жители 
Села— живи съ нею. 

ЧЪмъ убить такое скучное время? Воть тутъ-то по неволв 
призовешь къ себЪ науки.—Знаешь ли что я затЪялъ? Есть внига: 


т = 


Плутархь для юношества, сочинеше Бланшарда въ 4 частяхъ ’). 
Она переведена на руссый и дополнена многими великими мужами 
Росешт. Но и сочинитель и переводчикъ много еще пропустили. 
МнЪ пришло на мысль издаль— (рано или поздно, разумфется) — 
Новый Плутархь для юношества, служапий дополненемъ къ Плу- 
тарху Бланшардову. Безъ великаго труда набраль я 60 великихъ 
мужей, ими пропущенныхъ.—ПокамЪсть собираю о нихъ разныя 
извЪстя, а издамъ по выход изъ Лицея. Можетъ быть и не 
издамъ — кто знаетъ, какя в могутъ случиться—но и одна 
мечта забавляетъь меня. 

О Леонардь Эйлерь—отношусь къ тебЪ, какъ къ ближай- 
шему его родственнику—не можешь ли иИЗВЪСТИТЬ меня, напе- 
чатана ли гдЪ-нибудь жизнь его? или, если ты знаешь ее, напиши 
мнЪ хоть краткое о ней поняте. Впрочемъ не дЪлай этого глас- 
нымъ—ты видишь, что это ни что, какъ игрушка. 

Любезнымъ братцамъ твоимъ кланяюсь искренно. Вилиньку 
благодарю за то, что онъ меня помнить; Егорушку за его п]рлят- 
ное письмо. Не могу писать болЪе —зови, коли хочешь, это письмо 
запискою.—Эвонятъ въ классы, несутъь письма на почту и я имфю 
время толь подписаться в5рнымъ твоимъ. другомъ 


Алекс$емъ Илличевскимъ. 


ХШ. 
Царское Село. 
Сентября 28 дня 
1515 %. 
Любезный другъ 
Павелъ Николаевичъ, 


ПрятнЪйшее письмо твое получиль я—сидя за чашкою чаю; 
но въ этомъ случа я-поэтъ--былъ хладнокровнфе тебя-мате- 
матика: возможно-ль? Я не кинулъ чашки подъ столъ, не пролилъ 
даже ни капли чаю; но—окончивъ все какъ слБдуеть—распечаталь 
письмо твое—не повторяю мной прибавленнаго эпитета: юуят- 
нтишее; ибо я увфренъ, что ты самъ чувствуешь, сколько письма 
твои мнЪ приносятъ удовольств1я, не смотря на тЪ слова, которыя 
ты влагаешь въ уста мои и которыя истинф (математической или 
какой хочешь: истина одна и та же) надлежитъь вычеркнуть: „0ия7 
письмо! какь часто и камя длинныя письма! такой скучный че- 


в 1) Не въ 4-хъ, а въ 10 частяхъ. См. Смирдинскую роспись №3328 
Эта книга въ русскомъ перевод® имЪла три издан!я 1809, 1814 и 1828 гг. Я. Г. 


4* 


— 50 — 


ловтк5!“ Скучный человфкъ: точно! потому что товоришь противъ у 
сердца. Ессе уегра атс! . 
Каковъ громь моего краснор5я! ты, я думаю, бар 
дрожишь, трепещешь... Но я подобно Зевсу-тучегонителю разсфваю 
бурю и лучь отрадный пробяваетъ на небосклон$. Изъяснимъ Алле-_ 
горшо: я разеБваю беземыслицу и начинаю говорить о дЪлф. 
Благодарю тебя за одобрене моего мечтательнаго, гиганти- 
ческаго—для силь моихь—предпрлятя; благодарю еще болфе за. 
помощь, поданную моему невъдюшю: не лучше ли невюжеству? 
Предоставляю твоему милостивому произволу—или переслать мн. 
Похвальное слово Эйлеру (съ тЪмъ, что я возвращу ее какъ можно. 
скорфе въ цфлости и исправности), или... боюсь вымолвить, ибо. 
знаю, что обременю тебя великимъ и скучнымъ трудомъ... или. 
сообщаль мнЪ, когда соблаговолишь, хоть изрфдка переводы тЪхъ 
мБстъ, которыя именно относятся къ жизни сего великаго чело- 
въка, выкидывая всЪ неумфренныя восклицанйя, похвалы и излишний я 
обстоятельства, которыя не входять въ составъ бюграфи и въ 
предметъь строгаго историка. Великое само по себЪ прекрасно! Я 
увБренъ совершенно, что, если ты захочешь посвятить этому н$- 
Сколько досуга, то исполнишь въ точности ожидашя не меня— 
рапуге Ча е дае }е 5и15,—но всякаго знатока литературы... До- 
вольно! пишу къ теб о Похвальномь словь Эйлеру, а длаю по- 
авальное слово П. Фуссу— такова моя толовушка! впрочемъ, будь 
увЪренъ, что во всей этой похвалБ нфтъь ни лишняго, ни неум®- 
реннаго.—Сердце говорило, рука писала. На первый разъ ты меня 
обяжешь и т5мъ, если пришлешь ко мнЪ: когда Эйлеръ родился 
и когда умеръ. Ге теме 1е 1а1ззе А 1а Ргоу14епсе. в. 
Свободный челов$къ! ты ходишь всюду, куда захочешь; 


Ты ходишь въ Академью, 

Въ трагедшю, въ камедью, 

Въ балетъ и въ хороводъ. 

А я какъ птичка въ клЬткЪ... 
Неволя горче р$дьки; 
Свобода—сладюй медъ! 


Два портрета отгадалъ точно: одинъ ЛМ/артынова, ‘) другой 
Пушкина, & стихи написаны не моею рукою! °) но простимъ 


1) Аркадий Ив. Мартыновъ быль т извЪетнаго Ивана Ив. Мартынова | 
(директ. департ. народн. просв$щен!я) и товарищь Илличевскаго. Онъ ра 
чуть-ли не прежде посл$дняго, начальникомъ отдфленля. Я. Г. 

2) ЗдЪеь разумВется вфроятно пьеса Иринь (идилмя, подражание Клейсту) 
приложенная къ письмамъ 1815 г. п дЪйствительно написанная не рукою Илли- 
чевскаго. К. Г. 


дружбЪ: у ней, какъ и у страха, глаза велики. Трей не отгадалъ: 
её реиё от Честег, се дие Гоп пе соппай раз? Это портреть Боль- 
ховскало, одного изъ лучшихъь нашихъ учениковъ, прилежнаго, 
скромнаго, словомъ великихъ достоинствъ и великой надежды: этого 
на портрет ты не видфлъ, а примфтиль разв: большой носъ 
и больше усы. АФеи! 
Прости великой и большой беземыслицЪ моего письма: 
пишу ею уртъзвясь, а не четыре дня. 
Но искренно люблю: доволенъ ли? Прости! 


Алексфй Илличевский. 


А: 


Октября 11 дня, 1815 года. 


Воть тебЪ, любезный другъ, письмо мое и вмфетЪ благодар- 
ность за начало жизни Эйлера. Еп1$ согопаф ориз! НадЪфюсь, что 
это начало будетъь имфть конецъ свой и конецъ благословенный — 
ибо переводчикъ отъ дфтства благословень Музами: ты понимаешь, 
что я говорю про тебя. Прошу только тебя присылать продолже- 
ве въ такомъ точно форматЪ, какъ и начало, т. е. въ малую 
осьмушку. Прости моему капризу, ибо онъ имфетъь добрый источ- 
никъ. Хочу, чтобъ весь переводъ твой составиль маленькую те- 
традку—тебф во славу, мнф для праятнаго воспоминаня. Съ моей 
стороны исполню услове,—услов1е къ счастпю ‘весьма не тягост- 
ное; ибо нфть мнЪ большаго удовольствя, какъ переписываться 
съ т0б0ю; но не всегда располагаешь временемъ: обстоятельства! 
должность!—Юще одно препятстве: какъ мнЪ досадно, что почта 
не отходить на другой день по прибыти твоихъ писемъ! Обыкно- 
венно, насладившись твоей мысленной бесфдой, я вхожу въ такой 
жаръ, что радъ писать къ тебЪ цЪлый листъ. (Суди, какъ твои 
прятны мнЪ письма и не представляй себЪ, что я, какъ поэтъ, 
удобенъ входить въ восхищене). Но мысль '), что почта отходить 
еще чрезъ четыре дня, потушаеть мой восторгъ, вырываеть перо 
изъ рукъ моихъ — и я вхожу опять въ прежнее состояне. Увы!.. 

Сказать ли тебЪ, какъ ты узналъ, что я сочиниль Оперу, 
которую 9 вась в5 Св. Питерь ишрали? Не почти меня колдуномъ, 
ибо я скажу тебЪ всю истину, хоть удаленъ отъ тебя на двадцать 


1) Я получаю твои письма въ четверть —посылаю тебЪ отвфтъ не прежде 
понедЪльника. А. И. 


и 


версть. Но начиная мою повфсть или диссертащю, 
Эпиграфъ:. 

Что больше бродитъ, 

То больше въ цфну входитъ: 

Сн$жной шаришка будеть шауръ, 

А изо лжи, товаришка товаръ: 

Ложь ходить завседа съ прибавкой во мж.. 


Сумароковъ. 


Такъ! я иеревель Оперу (& не сочиниль): ГОрета сотадие’ 
раг Э6оиг, орбёга сопуаае еп пп аще. Переведши, ее — чтобъ 
ее разыграли на театрЪ, оть чего надфялся получить—барышь. 
Прости на этоть случай моему сребролюбю. Для этого провиль, 
я Г. Петра Александровича Корсакова, стихотворца и чиновника, | 
служащаго при театрЪ ‘). Родственникъ его Рязановъ учитея въ. 
Гимвази; ему не трудно было узнать все мое дЪло. Отъ него узнали 
это въ Гимначи; а ть узналь о томь отъ своего брата. Не’ 
правда ли? г 

Теперь мвЪ остается исправить, дополнить и окончить это. 
извъеме: пьесы моей не шрали, да и играть не стануть; причина | 
тому та, что меня предупредили переводомь и, хоть чужой пере-_ 
водъ и хуже, но уже онъ испробованъ и роли розданы. Таково мое 
несчасте! чКалфя о моей неудачЪ, дивись однако же великому 
Гентю моему, который предугадалъь (я навфрно полагаю это) 1: 
дфйстня молвы, и открылъь причины дошедшаго до тебя слуха. — | 
Пьеса моя еще въ ПетербургЪ, но коль скоро получу оную назадъ, 
то перешлю къ тебЪ охотно для прочтешя.— Благодарю тебя за 4 
доставленный мнф анекдотъ— жаль, что мнф нечего сообщаль теб. _ 
Прости любезный Павель Николаевичъ! я не Геркулесь— предфаы 
письма меня останавливаютъ. 

АлексЪй Илличевскй. 


ХУ. 
Царское село,—въчное Царское село—26 Октядря 1815 г. $ 3 


Любезнфйпий другъ, Павелъ Николаевичъ! Л/ы бы мои еже- | 
медълино получалщь письма одинь оть друюю: какь бы это мнъь 
было пятно — повторяю я за тобою, повфрь, не съ меньшею _ 


1) Впосл$детви цензора и издателя журнала Маякъ, брата воспитанника | 
Лицея, Г-го курса (Ник. Алекс.). Они были братьями попечителя Петерб. учебн. | 
округа Дондукова-Корсакова, на которато княжесвй титулъ и дополн. фамимя_ 
перешла отъ его тестя, умершаго безъ мужского потомства. _ а , 


И 


искренностью и желанемъ—и въ то самое время, какъ повто- 
ряю оное въ пылу восторга душевнаго — разрушаю это блатодат- 
ное намфрене; и въ тотъ самый разъ, когда ты ждешь моего 
отвфта еще ранфе обыкновеннаго, я посылаю его тебъ— тремя днями 
позже. Не вини меня въ этомъ иромиивувольномь поступкЪ; не 
припиши его моему непостоянству, но выслушай меня далбе—и 
найдешь меня невиноватымъ. Я получилъь письмо твое—прлятное, 
какъ и всЪ твои письма, въ такое время, когда я не имЪль ни 
на чась свободнато времени, ибо оно было посвящено цЪфлому 
обществу— скажу яснфе—въ такое время, когда мы приготовлялись 
праздновать день ойкрытия Лицея (правилнЪе бы было: день закры- 
пия насъ въ Лицеф), что дфлалось обыкновенно всякой годъ въ 
первое воскресеше послф 19 Октября, и нынфшай годъ также: 
октября 24-го числа. Этоть праздникъ описать тебЪ недолго: на- 
чали театромъ, мы играли СОлиряйчио Пателена и СОсору 065 
6060065. ОбЪ пьесы Комедш. Въ первой представлялъ я ВБильельма, 
купца торгующаго сукнами, котораго плуть стряший подрядился 
во всю пьесу обманывать; во второй Бспышкина, запиеного псаря, 
охотника и одного изъ ссорящихся сосфдовъ. Не хочу хвастать 
передъ другомъ, но скажу, что мною зрители остались довольны. 
За театромъ послЪдоваль маленьюй балъь и потчеваше гостей 
всякими лакомствами, что называется въ свфтЪ: ующенемь. До- 
вольно ли съ тебя? Время прекратить, кажется, извинене, которое 
тянется чрезъ цфлую четвертушку. 

Знаешь ли, любезный Павель Николаевичъ! я раскаиваюсь 
въ двухъ вещахъ, и 0бЪ эти вещи происходили отъ моего невЪ- 
жества! Откроюсь тебЪ въ нихъ, какъ другу. 

Первое. Я никогда не полагалъ, чтобъ ты дфлалъ и $ дгапа 
648 изъ моихъ писемъ. Радуюсь, если они тебф не противны; но 
можно ли ихъ читать всякому, даже принимающему во мн участе?— 
Это И.4005 или испарене востора, какъ ты самъ называешь ихъ. 
ГдЪ же въ нихъ толкъ, связь? я увфренъ, что иногда въ нихъ и 
смыслу ты не находишь. Но ты мнЪ простишь это по дружескому 
великодуп!ю: ахъ! всяй ли то въ состояния сдфлать?— Бторое 
есть преступлете, въ которомъ тебЪ заблаговременно каюсь. Извини, 
что я, находя въ тебЪ ежедневно новыя и новыя достоинства, не 
зналъ одного, конечно малЪйшаго изъ оныхъ. Дорогой математикъ! 
ты... поэть!— Твою пьесу и безъ твоей просьбы, я бы перевести 
поставиль прятнфйшимъ долгомъ; но теперь—еще когда ты этого 
желаешь, сколь велика моя обязанность! Твоя воля всегда мнЪ 
была закономъ; но послЪ великодушнато того поступка, когда ты 
съ такою непринужденною готовностью взялся за переводъ жизни 
Эйлера, —она мнЪ сдфлалась еще болфе закона. Въ непродолжи- 


к 


тельномъ времени надфюсь тебЪф доставить переводъ стихотвореная, 
котораго хвалить сверхъ того, что боюсь оскорбить скромность 
Автора—почитаю излишнимъ. 

При семъ прилагаю письмо къ миленькому Егорушкв, кото-. 
раго и чрезь тебя еще благодарю за нЪжную привязанность, 
которую, не знаю, чЪмъ заслужилъ. Но эту переписку продолжать 
не обфщаюсь. Ахъ, любезный другъ! сколько. ужь и ты одинъ ви- 


родителямъ, но это— пуятная жертва! Помни, что твоего отвЪта 
ждетъ 


Алексей Илличевекй. 


В, 


Ноября 28-го дня—16815 года. 


Какъ, любезный другъ! возможно ль, чтобъ ты послфднее письмо. 
мое получиль такъ поздно—20 ноября! Это-то знать причина. 
тому, что ты такъ долго не отвфчалъ мнЪ. ЦЪлый мЪсяцЪ томимъ 
я неизвЪстностпо — наконець нынче получаю письмо твое—и ут5- о 
шаюсь. Повфришь ли? я подумалъ, что какое-нибудь нескромное_ 
выраженше (а сколько ихъ въ письмахъ моихъ!), какое-нибудь не- 
доразумЪе (кто не ошибается?) навлекло на меня гнфвъ твой.— 
Пов$ришь ли? я уже хотБль просить у тебя извиненя, хотя не. 
весьма зналъ въ чемъ.—Но, еще разъ повторяю, шлятнзйшее. 
письмо твое, подобно лучу тихой Авроры— скажу при помощи. 
поэзи—разогнало туманы моего сомнфшя. И тавкъ, теперь ясно. 
открывается: одна Нева была всему причиною. —Я думаю, что она. 
уже стала — не будеть боле прелятстыя — и письмо мое чрезъ_ 
три дня долетить въ руки твои. ‚9 

Позволь, какъ другу, спросить у тебя: читаешь ли ты нынь_ 
выходяиие эсурналы? — спросить не изъ пустого любопытства, но 
изъ желая знать, 'йпаешь ли ты пьесы мои въ печати—а это. 
для того, чтобы не подчиваль тебя извфстными тебЪ пьесами или, _ 
что французы называлоть: а зопре тёспаайве. — Въ Бьстинико 
Европы 1814 года и въ Росошский Музеумь отвылалъ я нфсколько | 
моихъ стихотворенй, напр.: Ирина, Цефиза '), нЪеколько Эпи- _ 
'раммз и пр.: и получилъ отъ ихъ издателя Влад. Измайлова письмо, 


т) О нихъ выше; онф помфщены ниже. К. Г. 


исполненное лестныхъ одобренй. — Посылаю теперь тебЪ двЪ пьесы, 
которыя ты ожидаешь, напечатанныя нынЪфшняго года въ послЪд- 
немъ журнал, желаю, чтобъ онф тебЪ понравились—я ихъ пере- 
вель съ французскаго изъ сочинений Парни, у котораго они 
однако жъ написаны въ проз5,— это слабое возмезде за твои пре- 
красные переводы съ Крылова и Капниста, въ которыхъ духъ. 
авторовъ удержанъ совершенно. Хвала и слава переводчику!— Дай 
Ботъ, чтобъ руссые авторы налили взаправду себЪ переводчиковъ 
на языкахъ и въ народахъ иностранныхъ.— Кстати скажу тебъ, 
что нфкто 0фонз Бор, студенть Дерптскаго Университета, рЬшилъ 
перевесть на н5мецый языкъ лучпия сочиненя русскихъ авторовъ 
и отпечатать ихъ въ Дрезденскомь ЖурналЪ '). — Освобождение 
Москвы г. Дмитр1Лева отпечатано пока въ послфднемъ № Музеума, 
и переведено —прекрасно! — Нашъ Лицейсвй воспитанникъ Аю02е- 
бекерз написалъ на нЪмецкомъ языкЪ разсуждене О древней Русской 
70эз8и, которое, какъ я думаю, также будеть напечатано, —восклик- 
немъ же съ тобой вмфстЪ: хвала Русскому языку и Русскому на- 
роду! Послфдняя война доставила ему много славы—и я увЪренъ, 
что иностранцы, разув5ривииеся, что мы варвары, разувЪрятся 
также и вь томъ, что нашьъ языкъ —- варварсюй, — давно пора 
этому! 

Ты уже, я чай, и забылъь о моей оперБ-—которую просилъ 
сначала—а я такъ не забылъ—и теперь же исполняю твое желание. 
Надо вообще признатеся, что я не такъ сзастливъ въ драматиче- 
скихъ своихъ трудахъ, какъ въ другихъ стихотвореняхъ.—_Сверхъ 
этой пьесы, о процессБ которой ты уже извЪщенъ мною,— скажу 
теб еще н$что о другой— комеди: Гуризорй или Гери Буриуно- 
ской, переведенной мною съ французскаго изъ соч. Ои Сегсеал, 
довольно неизвЪстнаго автора, — комеди болЪе дЪтской, нежели 
свЪтеской, болбе скучной, нежели см$шной. Даля чею-же ты пере- 
600445 её? ты спросишь меня. Для че? чорть потуталь, 04а и 
все тутеь—я примфтиль, что сдфлаль глупость, когда ужъ сдфлаль 
ее. Впрочемъ эта пьеса— пьеса въ 5 дЪйстыяхъ и въ стихахъ— 
довольно переведена небрежно, —итакъ времени не много потеряно. 
Лучшия сцены доставлю я тебЪ, можетъ быть-—только въ другое 
время,—а теперь остается мнз лишь подписаться твоимъ искрен- 
нимъ другомъ — 


Алексфй Илличевсклй. 


') Намфреше это было выполнено: переводы Борга пр1обрЪли въ свое время 
заслуженную извЪстность. Я. Г. 


Е 


оу в 
Лицей —12 декабря 1815 тода. 


Любезный другъ! получивь праятное письмо твое, не медлю отв%- 
чать тебф— знаю, сколь несносна остановка въ переписи. Начинаю 
ПИСЬМО мое— выговоромъ— да! не дивись: выговоромъ—и самымъ 
строгимъ,—видфлъ ли ты гдф-нибудь, зтобъ дружба одобряла лесть- г 
а ты противъ этого именно и погрфшаешь.—Горе тебЪ! Я сча- 
стливь, что друз мой будете нькоюа великимз человтькомв. — До- 
_роюй поэта! ты рожден прославить современников», блистать 
в потомствъь. Не узнаёшь ли ты эти строки?—это ли слогЪ 
искренней дружбы, чувство простого сердца? —Ахъ! я увфренъ, что 
это излилось въ минуту энтузазма, а что говорится въ жару, 
никогда не бываетъ основательно. Всего забавнфе, что ты вешь 
мнЪ толь высовя прорицашя за пару простыхъ пфеенокъ '), ко- 
торыя едва-ли не всяюмй, знаюпий механизмъ стиховЪъ, сочинить 
въ состоянши. Ты жалуеньея, что я мало присылаю къ тебЪ. сти- 
ховъ моихъ, и именно исчисливъ всЪ пьесы, мною тебЪ доставлен- 
ныя, восклицаешь: ай мною. (’езё ]а, дае ]е у01з Непз. Радъ, 
что ты самъ мнЪ подалъ случай отбить веЪ твои похвалы самымъ 
видимымъ образомъ. Неужло ты думаешь, что уменя стиховъ цфлый. 
амбаръ?—Такъ воть же, увЗраю ти что я ихъ присылаль къ тебЪ 
по мЬрЪ того, какъ и сочиня. ни болЪе, ни менфе.— Правда! 
есть у меня еще н$сколько пьесокъ, но ихъ столько, что, если. 
посылать къ тебЪ съ каждымъ письмомъ, то ихъ не станетъь и на 
шесть разъ. Теперь моя череда воскликнуть: ий/ мною. — Впрочемъ 
думай о мнЪ, что хочешь; но я скажу тебЪ откровенно (прочь 
всякая ложная скромность!), что вовсе не м$чу въ храмъ безсмертя 
я знакомъ съ музами только издали, боюсь великой славы, пишу 
для себя и дружбы— и только. у. 

Ты говоришь мнЪ, что Французская Опера тебф не совсёмъ. 
понравилась, — жалЪю; но знатоки своего дфла, совфтовавиие мн® 
перевести ее, не одного съ тобою мнфнйя; — прости, если я держусь 
ихъ стороны. Я говорю о ней безъ сравнешя съ другими пьесами— 
зиит сие! — но сюжеть этой пьесы не очень обыкновенный: ори- 
гинальность ее и отличастъ, особливо развязка прекрасна: тд® 
видно, чтобы старикъ, опекунъ (которыхъ во веБхъ комещяхъ обма- 
нываютъ обыкновенно) такъ хорошо провель молодыхъ, которые 
сами думали восторжествоваль надъ его 0собою? Соглаеись, зто 
это ново, — впрочемъ, я переводилъ съ пеисправнаго подлинникаЫ— и. 


1) ВЪроятно, туть разумфются двЪ „Мадагаскарская ифени“ („Побфдатель“ и. 
„Гостепр!имство“), сохранивийяся ири письмахъ. К. Г. 2%. у 


переводиль одну недфлю. Это ужъь я говорю не въ защиту пьесы, 
которой переводъ, опять вопреки твоему мн%Ън!ю, довольно посред- 
ственъ. Но у дружбы, какъ и у страха, глаза всегда велики! 
Другую комедию, переведенную мною, уже я рекомендовать 
тебЪ, но 1а гесотшалдаНоп 61 пп реп омётбе.-—Жаль, что не могу 
тебЪ послать ее въ цфломъ, ибо у меня самого нЪФть ея. — По- 
сылаю тебЪ сцену изъ оной: здЪфсь переводъ былъ труднЪе,-— 
саг ао1ще сеще сотёе п’а1 раз ип стапа тёгце, та]отё 1юиё ее 
е5ё ипе отапае сотёфе въ 5 дЪйстыяхъ въ стихахъ. Вотъ тебЪ 
ея содержане. Филиппъ, Герцогь Бургундсый, находить какъ-то 
пьянаго соннаго мужика на улиц и философъ-Государь вдругъ 
задумываетъь сдЁлать надъ нимъ испиташе. Онъ велить перенести 
его (пьянаго’ риоя, героя пьесы) въ царсве чертоги и нарядить 
въ царскую порфиру. Мужикъ просыпается —вообрази его удив- 
лен1е! — Придворные однако жъ успфваютъ ув5рить его, что онъ 
въ самомъ дБлБ герцогь—и новый терцогъ вступаеть въ упра- 
влеше. Авторъ умфль употребить веЪ способы представить самою 
тяжкою царскую должность: его поперем$нно мучать то въ цар- 
скомъ совЪтБ, то объявленемъ войны, то прошешемъ разсудить 
тяжбы и т. п. Наковнецъ, доводять Гриюя до того, что онъ 
проклинаеть свою новую должность и жалЪетъ о мужичьемъ своемъ 
состоят. Этого только Филитиз и дожидалея. Напоивъ до пьяна, 
опять переносятъ его на улицу: онъ просыпается — вообрази опять 
его удивлене.—Это главное въ пьесф.— Есть эпизоды, о которыхъ 
я молчу: такова, наприм. сцена, которую присылаетъ тебЪ твой другъ 


Алексфй Илличевевй. 
Р. 5. Со временемъ больше. 


1816-й 40065. 


ХУШ. 
Генваря 16 дня 1816 4. 

— Благодарю тебя, любезный другъ! за письмо твое; я его по- 
лучиль уже съ недфлю, и еще не собрался отвфчать теб — прости 
мнБ за это съ свойственнымь тебф великодуппемъ, ежели я со 
свойственною мнЪф искренностшо объявлю тебЪ причину моего мол- 
чаня. У насъ завелись книги, которыя по истечени срока должны 
были отправиться восвояси,—-я хотфлъ прочесть ихъ, не хотёль 
пропустить времени и сдфлаль преступлене противъ законовъ 
дружества и услоый нашей переписки.—Теперь ]е спапое 4е 
56у]е: становлюсь на твоемъ мЪстф, тебя воображаю на моемъ. 
Было ли у насъ усломе, спрашиваю тебя грознымъ голосомъ судьи, 


О 


церемониться передъ другомъ, утаивать то на язык, что сердце 
сказаль хочетъ?—Ты понимаешь, что я говорю о второй просьбъ, 
которую ты удовольствовался намЪтить точками. НФтъ! нфть! этого 
я теб никогда не прощу. а въ доказательство того исполняю пер- 
вую твою просьбу въ точности. Е | | 

Пушкинъ и Есаковъ ‘) взаимно тебф кланяютея—тебЪ и 
Гофману, а къ нимъ и я присоединяю свои комплименты. Встали 
о ПушкинЪ: онъ пишеть теперь комедйо въ пяти дъйстияхь, въ 
стихахъ, подъ названемъ Философ. Планъ довольно удаченъ—и 
начало: то есть [-е дБйстне, до сихъ поръ только написанное, 
обфщаеть нЪчто хорошее, —стихи и говорить нечего, а острыхъ 
словъ-— сколько хочешь! Дай только Богъ ему терпфя и посто- 
янства, что р$фдко бываеть въ молодыхъ писателяхъ; они то же 
что мотыльки, которые не долго на одномъ цвфткЪ покоятся, — 
которые также прекрасны и также, къ несчастшюо, непостоянны: 
дай Богь ему кончить ее —это первый большой опугазе, начатый. 
` имъ,— опугасе, которымъ онъ хочеть открыть свое поприще по 
выход5 изъ Лицея. Дай Богъ ему успфха — лучи славы его оду 
отевфчиваться въ его товарищахъ. | 

Й такъ еще одно благодЪяюе для меня исполнено тобою, 
еще одно кольцо прибавлено къ той цфпи, которая возлагается на 
меня благодарностью. Я разумфю жизнь Эйлера. Н%Ътъ, мой другъ 
я не отказываюсь еще оть моего намфрешя, и въ будущности, 
увидимъ, можеть быть, исполнене. Но теперь недостаеть мнЪ% 
матерталовъ, и такъ что было мнЪ прошлато разу говорить тебЪ 
.0бъ этомъ? 

Съ Ахмаловымъ переписка моя идетъь с1орш— с1юрап. И что 
въ самомъ дБлБ можеть быть несноснфе переписки в5 силах, — 
какое принуждеве, какая лесть; прибавь еще къ тому, что я са- 
мого Ахматова (котораго принужденъ называть первымъ другомъ, 
предметомъ чувствъ и мыслей, идоломъ сердца и души, которому 
противу воли долженъ я пфть такую же беземыелицу о дружбЪ, 
каково Кантово опредфлен1е любви) едва только помню, слфдетвенно 
не знаю ни свойствъ его, ни характера— сколько неудобетвъ! но 
что дфлаль, с5 волками 00 по волчьи выть. 

Прощай, любезный мой апб- -Ахматовъ, пиши мнЪ, пиши 
если хочешь сдфлать мнЪ одолжеше, требуй всего: уса теб 
есть первое удовольстве твоего 


Царскосельскато друга АлексЪя Илличевскато. 


1) Семенъ Семеновичъь Есаковъ, вышедиий изъ Лицея въ гвард1ю, былъ посл$. 
полковникомъ артиллери и погибъ вь царствЪ польскомъ, въ 1831 г. во время 
войны. Я ч 


Ки 


Изъ письма отъ 16-го января 1816 г. '). 


ль, а алое воть В ЕР 774 сия: 
_ рчадьстай - 2 РЕ и перроне 2 и 


пребелке рн - чесзетлиая Стел отв т ен, 
ое ие ан... ар ня 2 Е РЕ 


еее сре рб ререитрьрелея® — ао ол › ее егор эть 4. 
г чер в ее О о. 
>= ЕЕ 

Е вер орнлюьь И 68 Ровер и 


Е И. в о м4 перен о Ни 


|: „Де 4 еее в. ея = в. РР 


В —— в _ ас ивекс ить о &4 9 сло 


1) Снимокъ въ н$фсколько уменьшенномъ видЪ. 


ХХ. 


17 февраля 1816 %. 
Любезный другъ, 
Павелъь Николаевичъ, 


Правда! ты виновать, что мы получаемь по одному тольк 
письму въ мЪфсяць (отвфчаю тебЪ твоими же словами): 1-0е пото 
что ты имфешь болфе меня свободнаго времени, 8-е потому, 
за тобою остановилось дфло,—вотъ тебЪ и отвЪть и выговор. 
долгое молчаюе. Если онъ тебЪ покажется Югаздие, то ты въ пра 
наказать меня: задуши меня своими письмами, такъ, чтобы я при- 
нужденъ быль нанять извозчика, чтобъ онъ зывозилъь изъ Лицея 
негодную бумату. к 

Вторую просьбу твою, или лучше приказание, товоря ЯЗЫКОМ 
дружбы, — исполню. Теперь не могу, ибо пишу это письмо парготр 
хотя впрочемъ поэты пишутъь пирготриа цфлыя ночи, но на ‘се 
разъ я не поэтъ! 24 

Прошу покорно доставить мнЪ Е Донского, не русскаго, 
разумЪется, а нЪмецкаго.— МВ. Теперь Есаковъ въ тородЪ, и 
можеть тебЪ кланяться самъ за себя, сколько ему угодно. Г-ну Гоф- 
ману мое почтенте. | 

Благодарю тебя за то, что ты насъ поздравляешь съ новымъ 
Директоромъ, —онъ уже быль у насъ; если можно судить по на- 
ружности, то Энгельгардтъ человЪкъ ле 2у00й —уобмз зещеях Па 
ропце. Не полфнись написать мнЪ о немъ подробнфе,—это для 
насъ не будетъь лишнимъ. Мы всф желаемъ, чтобъ онъ былъ че- 
ловЪкь прямой, чтобъ не быль къ однимъ Епое], а къ другимъ 
Пат. Е 

Это, кажется, вздоръ, чтобъ насъ перевели въ Петербургь '),-— 
хотя мы э10 сами слышали и оть людей, достойныхь вфрояти. 
Призналься, это извъете не всЪмъ равно пятно, и я самъ не желаю, 
чтобъ это обратилось въ собыме: причипъ на это много, но бол- 
тать некогда. Прочти! Прости! Прости! 

Гл5ел — раг4оппей —аем. 

Раг4опиех за то, разумЪется, что на этотъ разъ хорошее не 
65 великомь количествъ — понимаешь. “3 


Алексьй ИлличевсЕй. 


1) Уже тогда носились такя слухи, осуществивицеся только въ 1844 г. _ 
Зо 


28 февраля; извъстенъ 1005 и место. 


° Теперь, можеть быть, въ эту минуту мы пишемъ вмфетЪ, я 
въ тебЪ и ты ко мн, если вЪрить твоему обфщаню. Поэтому ты 
видишь, что я получиль послфднее письмо твое, разумЪется, по- 
слфднее по се время,— не дай Богъ, чтобъ ты лишиль меня 
лучшато удовольствия получать твои письма, всегда исполненныя 


остроты и нф-жныхъ увфренй въ дружбЪ. Но подожди, апга1 


еп ша геуапсре. 

_ Теперь, можетъ быть въ эту мипуту ты посылаешь ко мнЪ 
Дмитрая Донского, а якъ теб желаемую тобою Балладу, поди- 
вись проницательству дружбы — вопреки тебЪ самому я узналъ, 
чего ты хочешь: это не Аозакь '), а Шолякь °), баллада нашего 
барона Дельвила. 

_ Краткое извъстие о жизни и творешяль сею писателя. 
Антонъ  Антоновичьъ Баронъ Дельвигь родился въ МосквЪ 
6-го Августа 1798 года оть благородной древней Лифляндской 
фамили. Воспитанный въ Русекомъ законф, онъ окончиль (или 
оканчиваеть) науки въ Импер. Лицеф. Познакомясь рано 
съ музами, музаме пожертвоваль онъ большую часть св0иль 0061065. 

Быстрые способности (если не ген), совЪты свфдущаго друга— 
отверзли ему дорогу, которой держались въ свое время Анакреоны, 
Горащи, а въ новЪйпие годы Шиллеры, Рамлеры, ихъ вЪрные 


’ подражатели и послФдователи; я хочу сказаль, онъ писалъь въ 


древнемъ тонЪз и древнимъ разм5ромъ--метром. Симъ метромъ 
написаль онъ А5 Дюну, № Лилеть, Еь больному Горчакову— 
и написаль прекрасно. Иногда онъ позволялъ себЪ отступлевшя отъ 
общаго правила, т. е. писалъ ямбомъ: Поляк» (балладу), Тилую 


жизнь (которую пришлю тебЪ — мастерское произведен!) и писаль 


опять прекрасно. Странно, что человЪЕъ такого веселаго шутли- 
ваго нрава (ибо онъ у нась одинъ изъ лучшихъ остряковъ) не 
хочеть блеснуть на поприщф Эпиграммъ. 


—> з 


Поклонись оть меня Г-ну Гофману и поблагодари его за 
книгу [е Ргицешз 4’ип Ргозегй, которую онъ принялъ на себя трудъ 
прислать ко мнЪ. Жаль, что я не могу ею воспользоваться: мнЪ 


1) У насъ есть баллада п Козакъ, сочинене А. Пушкина. Ма15: ой пе реш 
аёз те" се и’ от пе соппай раз. УоЦаште, Гате. А. И. 
2) Она приложена къ письму. См. ниже, К. Г. 


экземпляра; мой экземпляръ 17)6%я10, его же лервало издавя. Еса- 
ковъ перешлетъ къ нему ее обратно, это его дфло. Мой долть бы 
прятнфе —мнЪ надлежало 04алодарить. ик 

Читая твой анекдотъ, я вспомнилъ другой анекдотъ, который 
будеть ему родной братець: одна дама (видно, все дамамъ пришлось 
грьшить) сказала, говоря о своемъ брат: ЛП а теси ипе роше 
(пулю вм$сто Бао) Чапз [е салат 4е за дате (въ икру ноги— 
Беай ги фёизте!) ©ё ой ба раззё а сасщетче (т. е. кавалерствен- 
ный орденъ) & ’афегз 18 вбращез. Этотъ, кажется, не хуже твоего. 

А знаешь. знаменитыя изреченя = Уварова? @ш 
езё се Ч\р а соттап@6 ГаШе сапере? спросиль его Бонапарте 
при заключени мира въ прошедийя кампанш. — Фе, Уойе Маез, 
отвфчалъь онъ со свойственнымъ ему `безстранцемъ, 

Въ другое время онъ спрашивалъь у Французовъ съ Ним 
бывшихъь ие рре @ тедатаег, подзорную трубку—вмЪфето апебе 
Фарргосйе! | | 

Вотъ тебБ задача--прочти слфдуюцщйя стихи такъ, чтобъ ВЪ 
нихъ была мфра— посл5дше два, ты видишь, безь риф чего-же_ 
недостаетъ? отгадай! 


Какая здесь гора крутая, 
Взойдемъ медлительной стопой, 
Любезный другъ мой, 
На ону; _ в. 
Намаравъ столько глупостей, не нужно миф подписываться — 
виден» соколь по полету, однако жъ, 151$ е5ё {угапииз: такъ ли? 


Алексфй Илличевеюй. 


Ха 


Марта 20 1816 1. 


Браво, Фуссъ! воть еще одно письмо, теперь нечего винить 
тебя въ неисправности, если только такъ же продолжаться будетъ. 
За это воть тебЪ и награда или лучше двф награды: 1) Мое письмо. 
будеть короче; 2) посылаю тебф съ нимъ двф чусарскя пьесы. 
нашего Пушкина -—- гусарсвыя потому, что въ нихъ дфло идеть. 
0 гусарахь и о ихъ принадлежностяхъ '). 0бЪ прекраены!-—По- 
читай ихъ, покамфеть еще не затоплент наводненемъ. | 


1) „Усы“ и „Слеза“. ОбЪ были приложены къ письмамь. К 


т 65 Е # 


Какъ же это ты пропустиль случай видфть нашего Карамзина—- 
безсмертнаго Исторографа Отечества? Стыдно, братецъ,—ты бы 


могъ по крайней м5рЪ увидфть его хоть на улицЪ; но прошедшаго 


не воротить, а чему быть, тому не миновать-—такъ нечего пустого 
толковаль! Ты хочешь знать, видфль ли я его когда-нибудь? какъ 
будто желаешь найти утфшене; если это подлинно случилось. 
Н$ть, любезный другъ, и я не имфль счастя видЪфть его; но я не 
находилъь къ тому ни разу случая. Мы надфемся, однакожъ, что 
онъ посфтить нашъ Лицей, и надежда наша основана, не на пустомъ. 
Онъ знаеть Пушкина и имь весьма много интересуется; онъ 
знаеть также и Малиновекаго ')— поспфшай же, о день отрадъ! 
Правда ль? говорять, будто Государь пожаловалъ ему вдругъ чинъ 


“Статекаго Совфтника, орденъ Св. Анны Т класса и 60.000 рублей 


для напечатавя Исторшт. Слава великодушному Монарху! горе 
зоиламъ гешя! _ 
Признаться тебЪ, до самаго вступлешя въ Лицей я не ви- 


’дБль ни одного писателя, но въ Лицеь видфлъ я Дмитрева, Дер- 


| 
| 


] 
й 


| 
| 
| 


жавина, Жуковскаго, Батюшкова, Васимя Пушкина и Хвостова; 


`еще забыль: Нелединскаго, Кутузова, Дашкова. Въ публичномъ 


м5ст5 быть съ ними гораздо легче, нежели въ частныхъ домахь, — 


’ воть почему это и со мною случилось. Прощай! не могу писать 


болфе, скажу откровенно, —я боленъ нЪфеколько головою. Отвфтъ 
твой возвратить мнф здоровье и силы и оживить мысли мои. Про- 
щай еще разъ. 

Алексфй Илличевекй, 


Письма другихъ первенцовъ Лицея. 


Кром писемъ Илличевскато, сохранились въ архив 1-го курса 
еще отдфльныя ‘письма нфсколькихь первокурениковь другь къ 
другу, а также нфсколькихъ наставниковъ (гувернеровъ) къ нимъ— . 
изъ эпохи лицейскаго шестилЪтя, а равно изъ послЪдующихъ вре- 


 менъ. ВсБ они представляютъ, разумфется, цфнный матерлаль для 
характеристики какъ лецейскаго быта и отношенй, такъ и самихъ 
 корреспондентовъ. 


Хотя н$которая часть этого маленькаго собранйя писемъ была 
уже напечатана (впрочемъ по большой части въ извлечешяхь °), 


однаколуь согласно нашему плану и для полноты нашего издавя, 


') Ивана Вас., воспитанника Лицея, сына директора и племянника на- 
чальника Моск. Архива И. Д. Алекс$я Федоровича Малиновскато. К. Г. 
?) Въ извфстномъ сборник Я. К. Грота. 


С ев 


к сое фл о Е ие. 7 го 


О ее - = и ::2. 
Е Е Е рем оби 


1) Воспроизводится въ нЪсколько уменьшенномъ снимЕФ. 


реа 


ИОНЫ 


(продолжене этого письма) 


ке ЛЬ 
ны ПЕ р т —. 


4 


ео Е 
АЗ бе о и р = о 


и. и га арене ор 
в АУ 
= ря 


ий 
м ^ 


елены фе ешь. 
^^ 


ВИРА еее еее деитьелни, = 7244 РЕ я/ 
пре драм бевокним а а. 


5* 


я помбщаю здесь в6ь имфюцаяея у меня письма, безъ _ 
пропусковъ. х 
Въ этой коллекщи, въ видЪ дополневя, я присоединю нЪ 
сколько писемъ другихъ лицъ, постороннихъ лицею, но близки? 
къ его первенцамъ и изъ другой эпохи ‚5 писемъ, вызванныхъ лицей: 
скими воспоминанями и разработкой матераловъ о Пушкин 
Лицефъ. 


Письма Матюшкина къ товарищу Созоновичу 1). 


НЯ 


Царское Село, | 
10 Тюня 1817 г. 


Публичныя испытавя, которыя продолжались 16 дней, были 
причиною, что я не писалъ къ тебЪ уже около м$сяца, не пеняй 
на меня—ты знаепгь, что я лфнивъ писать письма, но ‚Ты, ко’ 0- 
рый прежде всегда Бла выговоры за лаконичесяй слогъ мой, 
ты мнЪ уже не писалъ около восьми м$еяцевъ. Я не знаю, к 
сле объяснить; послЪднее письмо мое къ тебЪ послаль я бралу, но 
онъ тебя не нашель вь МосквЪ. Это я отправлю къ А. А. Ан- 
тонскому °). Кажется, онъ долженъ знать, тдЪ ты находишься; 
надфюсь скоро получить отвфтъ, а не то не прогнзвайся, если 
меня ни строчки не увидишь. 
Вчера, любезный Сережа, быль у насъ ВОС Государь | на 
ономъ присутствоваль, постороннихъ никого не было: все сдфла- 
лось такъ нечаянно, вдругъ; я выпущенъ съ чиномъ коллежскаго 
секретаря; ты конечно поздравишь меня съ счастливымъ началомьъ 
службы. Еще ничего не сдфлавши-—быть Х класса. Конечно это 
много, но мы судимъ по сравненйо: н%»которые выпущены титу- 
лярными совфтниками, но объ этомъ ни слова. | 
Я вознагражденъ т$мъ, что Директоръ нашь Е. А. от 
гардъ, о которомъ я писалъь къ теб уже н$еколько разъ, 00%5- 
щалъ доставить мнЪ случай сдфлать морское путешествее. . 
Головнинъ отправляется на ФрегалЪ „КамчаткЪ“ въ путешестве 
кругомъ свЪта, и я надфюсь, почти увфренъ итти съ нимъ. 


1) Сохранились въ черновыхъ тетрадяхь Матюшкина, вмфстЪ съ путевыми 
его замфтками. Оба письма помфщены другъ за другомъ-—въ тетрадкЪ (въ 
довольно толстой синей бумаги, на 9 стран. Рукопись обрывается на полусл 

2) ИзвЪствый ученый писатель Ант. Ант. Прокоповичъ-Антонекй, быви 
инспекторомъ, а потомъ директоромъ Московскаго Благороднаго Университетскаго 
панс1она. и. 


7 д НЯ 


Наконецъь мечтаня мои быть въ морЪ исполняются; дай Ботъ, 
чтобъ ты былъ такъ счастливъ, какъ я теперь. Однако мнЪ не 
достаеть товарищей, —вс5 оставили Царское Село, исключая меня. 
Я, какъ сирота, живу у Е. А., но ласки, благодфявя сего чело- 
вфка день ото дня, часъ отъ часу меня болфе къ нему привязы- 
ваютъ. Онъ мн$ второй отецъ. Не прежде какъ получу извЪсте 
о моемъ счастм (ты меня понимаешь), не прежде я оставлю Цар- 
ское. Шестилфтняя привычка здфсь жить дфлаетъь разлуку съ нимъ 
‘весьма трудною. 

Прощай, любезный Созоновичъ, до радостнаго свидавшя. Воть 
теб$ наша прощальная пЪсня, ноты я тебЪ не посылаю, потому 
что ни ты, ни я въ нихъ толку не знаемъ, но впрочемъ скажу 
тебЪ, что музыка прекрасна: сочинене Террег ае Ееголзоп, а слова 
.б. Дельвига. 
°— Ты обь нихъ самъ судья: можеть они стоять музыки. Прощай. 


Шесть лфтъ промчалось, какъ мечтаньъе, 
Въ объятьяхъ сладкой тишины, 
И ужь отечества призванье 
Гремить намъ: Шествуйте сыны! 
ТебЪ, нашъ Царь, блатодаренье, 
Ты самъ паеь юныхъ съединилъ, 
И въ семъ святомъ уединеньи 
На службу музамъ посвятилъ. 
Прими-жъ теперь не тЪхъ веселыхъ 
Безпечной радости друзей, 
Но въ сердцЪ чистыхъ, въ правдЪ см$Ълыхъ, 
Достойныхъ благости Твоей. 
О матерь, вняли мы призванью, 
Кипить въ груди младая кровь! 
Одно лишь есть у пасъ желанье: 
Всегда къ тебЪ хранить любовь. 
Мы дали клятву: все родимой, 
Все безъ раздфла, кровь и трудъ, 
Готовы въ бой неколебимо, 
Неколебимо въ правды судъ. 
Благословите положившихъ 
Святой отечеству обЪть 
И сь дЬтекой нЪжностью любившихъ 
Васъ, други нашихъ рфзвыхъ лЪть. 
Мы не забудемъ наставлений, 
Плодъ вашихъ опытовь и думъ, 
И мыель объ нихъ, какъ нфый гешй, 


Неопытный удержить умъ. 
Прощайте братья, руку въ руку, 
Обнимемтесь въ послёдый разъ, 
Судьба на вЪчвую разлуку 
Быть можеть съединила насъ. 
Другъ на другЪ остановите 
Вы взоръ съ прощальною слезой. 
Хравите, о друзья, храните 
Ту-жъ дружбу съ тою-же душой! 
То-жъ къ правдБ пылкое стремленье, 
Ту-жь юную ко славЪф кровь, 
Въ несчастьБ гордое терпинье, 
А въ счастьи всБуъ равно любовь. 
Шесть лЪтъ промчалось, какъ мечтавте, 
Въ объятяхъ сладкой тишины, 
И ужь отечества призванье 
Гремить намъ: Шествуйте сыны! 228 
Прощайте братья, руку въ руку, | м: 
Обнимемтесь въ послфдый разъ, 
И поклянемся мы разлуку 
Провесть какъ разлучевья часъ. °) 


Царское Село, 
18 зюля 1817 г. 


еслибъ онъ а изъ подобныхъ себ не въ состоявия . 
сообщить чувствовай своихъ и мыслей. 


„Судьба на вБчную разлуку 
Быть можетъ породнила насъ“, 


какъ читаемъ въ общепринятой редакции. 

Эта, приведенная здЪфеь, редакция—несомнфнно самая ранняя, первона 
чальная. Она повторена и въ извЪфетномъ отдфльномъ издани—брошюръ о 
музыкой), 1835 г., гдф текстъ, написанный рукою Е. А. Энгельгардта, налитог 
фированъ на оборот послЪдняго листа. Та, что напечатана въ „СынЪ Оте- 
чества“ 1817 г., вфроятно,— исправленная бар. Дельвигомъ для печати. В. П. Гаев- 
ск, не знакомый съ настоящимъ спискомъ, ошибочно считалъ вашу редакщю— 
позднфйшей („Современникъ“, 1858, т. 37, стр. 86—88.). 


РИ 


Я теперь, любезный другъ, наслаждаюсь жизнью; прошедшее 
доставляеть мнф шуятное воспоминан!е; настоящее меня радуетъ— 
а будущее составляетъ все мое счасте. 

Позволь съ тобою поговорить, любезный другъ, позволь съ то- 
бою раздЪлить мое счасте. Ахъ, еслибъ я былъ съ тобою, я бы 
бродиль съ тобою по густымъ аллеямъ Царскосельскаго сада, раз- 
сказываль бы теб о прошедшемъ счастливомъ времени, предста- 
влялъ бы теб еще блаженнфйшую будущность. 

Теперь же хожу одинъ, задумываюсь, мечтаю: каждое дерево, 
каждая бесфдка рождаютъ во мнЪ тысячу воспоминан!й счастливаго 
времени, проведеннаго въ Лицеф. 

Царскосельсый дворецъ построенъ въ 1744 тоду Графомъ 
Растрелли, напоминающимъь вфкъ Людовика ХГ\, вЪкъ вкуса и 
роскоши, и несмотря, что время истребило яркую позолоту, коею 
° были густо покрыты кровли, карнизы, статуи и друйя украшешя, 
’ все еще можеть почесться великолфинфйшимъ дворцомъ въ Европф. 
’ Еще видны на нфкоторыхъ сталуяхъ остатки сей удивительной ро- 
скоши, предоставленные дотол$ однимъ внутренностямъ царскихъь 
чертоговъ. Котда Императрица Елизавета пртБхала со всфмъ дво- 
ромъ своимъ и иностранными министрами осмотрЪть оконченный 
дворецъ, то всявй, пораженный великол5шемъ его, сиБшилъ изъ- 
явить ГосударынЪ свое удивлен!е; одинъ французсый министръ 
Маркизъ дела Шетарди ве говорилъ ни слова. Императрица зам$- 
тила его молчан!е, хотЪла знать причину его равнодупия, и полу- 
чила въ отвфть, что онъ не находитъ здфеь главной вещи-—фут- 
_ляра на сю драгоцЪ®нность. 

Я слышаль также, что когда Екатерина приказала выкрасить 
зеленою краскою кровлю, то мноме подрядчики предлагали болЪе 
20.000 черв. за позволене собрать оставшееся на ней золото. 

Внутренность дворца совер..... (на этомь текст прерывается). 


Матюшкинъ- Яковлеву °). 


Севастополь, 
14-ое Февраля 1887 г. 


Пушкинъ убитъ-—_Яковлевъ, какъ ты это допустиль——у какого 
подлеца поднялась на него рука! 


1) Посл$ Лицея, изъ товарищей Пушкипа самыми близкими ему (съ луч- 
шими своими друзьями въ стфнахъ Лицея, Пущинымъ и Малиновскимъ, онъЪ 
судьбою былъ разлученъ очень скоро) были Матюшкинъ и Яковлевъ, съ кото- 
рыми его связывала самая сердечная товарищеская дружба. Понятно, какое но- 
трясающее впечатлЪн!е на нихъ произвела трагическая смерть поэта. Глубовй, 
безотрадный вопль любящато сердца слышится въ строкахъ Матюшкина, уко- 


Лковлевъ, Яковлевъ, какъ ты могъ это допустить? — Нашу 
кругь рфдЪетъ, пора и намъ убираться“ | 
Адресъ на письм$ слфдующи: 


Его Высокородю 
Михаилу Лукьяновичу 


Яковлеву. 


От. Петербуь. 


У Полицейскаго моста на Екатерининскомъ канал — въ _ домЪ 
бывшаго Библейскаго общества у Михайловскаго театра. 


ряющаго своего друга въ томъ, что онъ допустилъ эту роковую развязку. Лю- 
бопытно сопоставить съ этимъ слова И. И. Пущина по поводу ужаснаго извЪ 
ся: „еслибъ я быль на мЪстЪ К. Данзаса, то роковая пуля встр$тила бы мою 
грудь: я бы нашелъ средство сохранить поэта-товарища, достоян1е Росси... 
(см. ниже письмо А. И. Малиновскахго къ Я. В. Гроту). 

Матюшкина я имЪфль случай характеризовать выше. ЭдЪсь надо сказать 
нъеколько словь о ЯковлевЪ. Миханлъь Лукьяновичъь Яковлевъ (род. 1798 г.,. 
ум. 1868 г.), переведенный въ Лицей изъ Московскато Университетскатго блато- 
роднаго панс!юна, впослЪ дети извфстный „лицейск1й староста“, собиратель ли- 
цейскаго архива, восторженный хранитель лицейскихъ преданй и устроптель. 
лицейскихь сходокъ—„годовщинъ 19 октября“, былъ въ Лицефз очень любим } 
и популяренъ среди своихъ товарищей, ны блатодаря своему веселому. 
нраву, неисчерпаемой изобрЪталельности на всякля затФи, забавы и штуки и 
своей музыкальности: онъ иЪфль, игралъь на скрипк%, былъ композиторомъ,. 
актеромъ и замфчалельнымъ подражателемъ, за что получилъ у товарищей про- 
звище „паяса“ (см. ниже стр. 80). Подобно многимъ товарищамъ, онъ писаль 
также стихи п особенно басни, надъ которыми подшучивалъь Пушкинъ (,04- 
руюиие студенты“: „Забавный право ты поэтъ, хоть плохо басни пишешь“...) | 
О роли Яковлева, какъ „лицейскаго старосты“ на годовщинахъ 19 октября, ем. 
нашу статью „Праздноване лицейскихъ годовщинъ при а и посл 
него“. (Спб. 1910 т.). 

М. А. Корфъ, бывъ очень близокъ съ М. Л., называлъ его „хорошимъ това- 
рищемъ, надежнымъ въ пр1язненныхъ своихъ Она Служебная карьера. 
М. Л. была довольно удачна. Онъ началъ ее въ Моековокоме | СенатЪ, но, по 
словамъь Корфа, ему сперва очень не везло; но потомъ, съ переходомъ во П От- 
дфлен!е Собственной Е. В. Канцеляр!и (къ Сперанскому), все поправилось. Одно. 
время онъ быль директоромъ типограф!и П отд$ленйя и наблюдалъ за печатаньемъ 
„Истори Пугачевскатго бунта“ своего друга. См. о немъ еще ниже, стр. 80—81, — 


И. П. Фуфайкинъ—Яковлеву ‘). 
х 1816 4. 


„Декадря 28, 
Суббота. 


Милостивый Государь 
Михайло Лукьяновичъ! 


Крайне сожалЪю, Милостивый Государь мой Михайло Лукья- 
новичъ, что время не позволило мнЪз при профздЪ чрезъ Царское _ 
увидЪть васъ лично и поздравить съ праздниками. Батюшка вашь 
и Матушка кланяются вамъ изъ Москвы и препоручили мнЪф до-_ 
ставить вамъ при семъ прилагаемую посылку, которую, тавъ какъ | 
я самъ пе могъ васъ видЪть, просилъ переслать къ вамъ общаго налиего | 
друга Эедора Васильевича. При столь в5рномъ случа позвольте не. 
упустить рекомендовать себя, равно какъ и гостинецъ, вашей дружбв 
и расположентю. Съ моимъ къ вамъ почтешемъ честь им5ю пребыть, | 

Милостивый Государь мой, з 
Вашимъ покорнымъ слугою 
Иванъ Петровичъ Фуфайкинъ. 


>. 


Изъ переписки С. Д. Комовескаго. 


Иконниковъ-—Комовекому °). 


Теперь обстоятельство меня съ тобою, любезный мой, разлучило; 
но бывпий твой тувернеръ увфренъ, что дружба между тобою и. 
имъ утвердится разлукой, что пространство, которое тебя отдалить 
оть него, соединитъ его съ тобою большею любовно, довзренноство, | 
искренностпо и всегдашнимъ, если можно, воспоминанемъ вмфетв. 
съ моимъ товарищемъ и другомъ Сергфемь Гавр. °). 


й 
31 октября 1812 г. А. Иконников. 


1) Кто быль этоть Фуфайкпнъ—намъ не извфстно: очевидно кто-то близый 
къ семь Яковлева. Родптели Яковлева жили въ МосквЪ, гдЪ—какъ знаемъ—_ 
воспитывался сперва и ихъ сынъ въ Моск. Универс. Благородномъ панс!он$. = 

?) АлексЪй Никол. Иконниковь, первый гувернеръ въ Лицеф, служивший тамъ 
не болЪе года (до конца октября 1812 г.), но оставивний добрую память въ пи-. 
томцахъ свопхъ—при всфхъ своихь чудачествахъ и несчастной слабости къ. 
вину. О первыхъ свидЪтельствуетъ Пушкинъ въ извЪстной своей характеристик 
И ва (въ „Отрывкахъ изъ Лицейскихъ записокъ“). Вспомнимъ симпатичный отзывъ 
объ И-вЪ въ „ЗапискЪ“ 6. М. А. Корфа. Иконниковъ поошрялъ заняя воспи-. 
танниковъ литературой и поэз1ей (см. ниже, въ глав о лиц. журналахъ) и. 
школьные спектакли, въ которыхъ самъ принималъ дфятельное участе (см. 
разсказъ Корфа). Онъ былъ внукъ знаменитаго актера Дмитревскаго. По сло-_ 
вамъ Пушкина, онъ имфлъ дарован1я, писалъ изрядно стихи и любиль поэзю.. 
Уволенъ онъ быль изъ Лицея, вЪроятно, за свою страсть къ намиткамъ. Эта 
записочка—очевидно прошальная, вписана въ записную книжку Комовскато, 

3) Т. е. Чириковымъ. К. Г. 


ПС Ой 


Запись Иконникова въ зап. тетрадкЪ Комовекаго. 


Кюхельбекеръ—Комовекому °). 


Я нЪсколько разъ получилъь въ награду за самыя лучиия я 
м$реня—величайпия непрятности. И если бы не Ты, могу 
увЪрить, что никогда не рЪшился предостеречь кого бы то’ 
было. Я знаю, что Ты очень добрый и честный мальчикъ, но. 
худо быть и осторожнымъ.-—Какъ искреннй твой другъ, котор 
никакой прибыли не имфеть Тебя обманываль или клеветать на 
кого бы то ни было, прошу Тебя быть осторожнЪе въ разсуждеши 
нЪкоторыхъ изъ нашихъ тосподъ. Помни, что нфтъ ничего легче, 
какъ потерять свое доброе имя и что, будучи потеряно, оно нев 3 
вратимо. 
И. са 


Чириковъ-— Комовекому °). 


Царское Село, 2. з 
6 сент. 1814 г. 


Любезный Сергфй Дмитревичъ! 

Встревоженный вашимъ письмомъ, полученнымъ мною 26 ав- 
густа, я поспфшиль на другой день къ вашимъ родителямъ, о на 
шелъ ихъ въ добромъ здоровьЪ и вручилъ оть васъ письмо, пи- 
санное вами 10 августа, котораго, по причинЪ безвыходнаго пре- 
быван1я моего въ горницЪ, прежде вручить имъ не могъ. Батюшка 


вашъ увфдомиль меня, что въ прошедшее воскресенье (считая 


= 
ъ 


1) Эта записочка писана на небольшомъ листкЕЗ синей бумаги; сбоку 
приписано „издери“ (чего К. не исполнилъ); относится она повидимому къ первой 
эпохЪ$ лицейскаго жизни |[-го курса. Можно сопоставить это дружеское обращение о. 
Е—ракъ К—му (который видимо пользовалея полнфйшимъ довЪр1емъ) съ разв 
зомъ самого Комовскаго о товарищахъ и товарищескихъ отношен1яхъ въ Днев- 
никъ его, о предостережен!яхъ, которыя онъ дЪлалъ товарищу Корфу (ем. выше). 

2) Серг. Гавр. Чириковъ, учитель рисования и гувернеръ, пробылз въ [и- 
цеф болфе 30 лть и за свой добрый нравъ и обходительность пользовалея лю 
бовью и дов$ремъ воспитанниковъ. Онъ, какъ и его другь Иконниковъ, сочув- 
ствовалъ литералурнымъ заняттямъ лицеистовъ и самъ пописывалъ стихи (хотя 
и плох1е). Въ первое время лицеисты проводили свободное время у Чирикова: 
тамъ составлялся ихъ литературный кружокъ. На квартирЪ его, какъ извЪегно, 
долго сохранялись на ст$нЪ строки, набросанныя рукою Пушкина. См. о немъ 
воспоминан1я въ замфткахъ М. А. Корфэ. Комовсюй былъ любимцемъ Чирикова, 
какь опЪъ самъ упоминаетъ въ своемь дневнпк$. Е 


т 


. т, 


° оть 26 Августа назадъ) былъ въ Лицеъ, что вы находитесь здо- 
ровы и пр. и пр. Мн весьма жаль, что никакого не получаю извЪ- 

° семя въ разсуждени моего здфсь долгаго пребывашя, т. е. мнЪ 
_бы хотфлось знать, не гнфвается ли на меня Отепанъ Степа- 

° новичь '), и какого онъ 0 мн по сему обетоятельству 
мнфня... Даже и Комочекъ меня о семъ, при всей своей °отекро- 
венности, до сего времени не увфдомилъ. 

Я время провождаю здфеь въ большой скукЪ, заниматься ни- 
чфмъ не могу, словомъ: я бы крайне желалъ поскорфе оставить 
Петербургъь и возвратиться къ моей должности. Глаза мои, слава 
Богу, лучше, но все слабы, и я думаю, что и по пПрЁБздЬ моемъ 
въ Лицей не вдругъь примусь я за труды. 

Въ минуты, въ кои съ вами я бесфдую; бесфдую также съ 
Оотемъ Петровичемъ °) и Алексфемъ Николаевичемъ °), и минуты 
и для меня весьма пруятны, говоримъ о васъ и пр. и пр. Но 
извините: мы идемъ вс трое въ Академю Художествъ смотрЪть 
 ‘различныя произведен!я любителей Художествъ. Жаль, весьма жаль, 
что васъ съ нами нЪтъ. Прощайте. 

| Увфдомьте Федора Федоровича “), что я нигдЪ не нашелъ 
такого ножа, какой ему угоденъ; всЪ тЪ, кои я видфлъ у Курап- 
_цова и у прочихъ продавцовъ, всЪ т, повторяю, ножи безъ шилъ, 
ия съ прискорбемъ возвратился домой. Кланяйтесь, пожалуйста, 
_ оть меня любезнымъ вашимъ товарищамъ: Ен. Ал. Мих. Горча- 
ь _ кову, Вл. Дм. Вольховскому, Сем. Сем. Есакову °), Арк. Ив. Мар- 
_ тынову °), Матюшкину и пр., Илличевскому, Пущиву, Малиновскому 
п пр. Скажите, или лучше извините меня передь ними, что я 
_ никому изъ нихъ особенно не писалъ: мн по слабости глазъ 


$ _моихъ опасно. 


Съ любов къ вамъ пребываю 
вашъ усердный Чириковъ. 


Р. 5. На будущей недфлЬ я буду имфть удовольствие васъ лично 
_ видфть, и потому вамъ надобности нфть въ адресф. 


% 


> 


1) Фроловъ, инспекторъ Лицея (одно время исправлялъ должность ди- 


_ ректора). 

5 2) Калиничъ (тоже гувернеръ). 
Ч 3) Иконниковъ. 

5 “) Матюшкинъ. 


Ч 5) О немъ см. выше, стр. 60, а также б1ограф. замЪтку Б, Л.  Модзалевскато 
_(еъ портретомъ) въ изд. „Пушкинъ и его современники“, в. П (1304 р.) 
_ стр.27—81. К. Г. 

У 8) См. выше, стр. 52. 

> 


ре 


`- 


Комовек!й — своей матери !). 


Воскресенле, 
24 февраля 1818._ 


Слава Богу, любезная Е вчерашей день мы благо- 
получно пр1ТБхали въ 2 часа пополудни въ Москву, и еслибъ 
я увБрень быль, что и у васъ дома вс живы и здоровы, то я 
бы совершенно быль спокоенъ. Хотя мы не много на дорог оста- 
навливались, однако жъ должны были 'Ъхать болфе четырехъ СУТоЕЪ. 
Первые два дня погода была хорошая, дорога также, и Ъхать было 
довольно пятно; но, не дофзжая до Новгорода, одна изъ" Ъхавшихъ 
съ нами повозокъ сломалась. Мы, между тЪмъ, уЪзхали съ Папень- 
вой впередъ; туть пошла дорога самая худая, снЪжная и покры- 
тая сугробами, глубиною аршина въ 11/э.. | 

Еъ несчастпо нашему, нельзя намъ было хорошо закрыться. 
вЪ повозкЪ, потому что отъь первыхъ еще толчковъ гвоздь, на ко- 
торый надфвался фартукъ нашей повозки, отскочиль, холодный 
вфтеръ, особенно на зарЪ, дулъ безпрестанно въ лицо, енфгъ за 
сыпаль всю коляску, лошади насилу тащили повозку, взбираясь 
изъ ямы на пригорокъ, для того, чтобъ спуститься въ другую яму; 
и такъ, по клюкву ягоду, тише нежели охтянки возять у вась 
молоко, Ъхали мы около 800 версть до самой Москвы. Передокъ 
повозки нашей весь разбило, однако жь бЪлье, платье и пр. до- 
везли мы хорошо. И подивитесь, любезная Маменька, какъ я 
выдержаль эту пофздку, столь продолжительную и притомъ крайне 
безпокойную; я не только не замерзъ, но даже отъ безпрестан- 
ныхъ качан!й, какъ въ шлюпЪ во время бури, мнЪ и тошно не 
дЪлалось. Одну только ночь провелъ очень СвуЧНО, съ середы на 
четвергъ; мы профзжали Валдайсшя горы, ночь была пасмурная, 
и мы, голодные и продрогнувъ отъ холода, профхали цфлыя дв 
станции, не выходя изъ повозки. То кинеть вправо, то ударитея 
влЪво; то подыметь вверхъ, то бросить въ яму, и эти 56 Веро 
тащились мы съ 3-хъ часовъ ночи до полуцщня, такъ что я, выходя 
изъ териБвя, начиналъ было раскаяваться, зачЪмъ пофхалъ, и е. 
изнуренному голодомъ, стужей, толканьемь и качаньемъ, чуть было 
не сдфлалось тошно. 


„ 


1) Письмо писано спустя 8 м$сяцевъь послЪ выпуска. Къ Лицею оно отно 
шен!я не имфетъ (и не было еще напечатано). Печатается мною, однако, ради 
интереса къ личности этого товарища Пушкина и въ виду бытовыхъ подроб- 
ностей. Поясненя къ именамъ, въ немъ встрфчающимся, сдфланы на письм$— Е 
самимъ Комовскимъ. 


_ 


И 


Однако жъ, какъ ни Фхали, но, слава Бога, наконецъ дофхали, 
остановились на Тверской въ дом графа Петра Ивановича Сал- 
тыкова, обогрфлись, отдохнули, наипрекраснфйшимъ образомъ вы-. 
мылись въ первыхъ здфшнихъ Грузинскихъ баняхъ; а сегодня 
слушали обЪдню въ домЪ г. Владима Григорьевича '), у него 
же обфдали вмЪстф съ Гр. Анною Алексфевною °) и Катериною 
Владимровною °), которая спрашивала о вашемъ здоровьЪ, о своихъ 
крестникахъ и пр. ПослЪ обЪда, когда Папенька былъ съ графомъ 
въ кабинетв, Бздиль я на горы, однако жъ, по причинз оттепели 
народу очень мало, да и горы въ П-бургЪ несравненно красивЪе 
выстроены. Видфль, хотя профздомъ, ‚открытый здфсь въ среду 
передь масленой монументь Минина и Пожарскаго.—Гр. Григорй 
Владимровичь еще въ Москву не пру5халъ. 


С. Комовеюй. 


П. 0. Саврасовъ-—Комовекому *). 


1818 года. Февраля 84. 
Москва. 


Любезный СертЪй Дмитртевичъ. 


Стыдно, очень стыдно, что до сихъ поръ не могъь написать 
ни одной строчки; хотя вы, статске люди, бываете очень заняты, 
однако же все-таки можно найти свободную минуту, чтобы увЪдо- 
мить старато товарища о своемъ здоровьф и препровождени вре- 
мени; мнЪф помнится, что ты еще особенно обфщалъь писать ко 


1) гр. Орлова. 

2) Орловою-Чесменскою. 

3) Е. В. Новосильцевою, рожд. гр. Орловой. 

“) Петръ О9едоров. Саврасовъ вышелъ изъ Лицея въ чинЪ поручика гвар- 
дейской артиллер!и и достигь полковничьяго чина, но умеръ рано оть чахотки 
ВЪ 1830 г. за границей, куда поЪхаль на воды. Умеръ онъ въ Гамбург%, гдВ и похо- 
роненъ. Бар. М. А. Корфъ въ своемъ дневник$ за 1839 г. (Русск. Старина, 1904, 
Тюнь, стр. 554), характеризуя своихъ товарищей, такъ отзывается о СаврасовЪ: 
„Прекрасный, съ чистфйшею душою, благороднЪфйпий челов$къ, и его тоже 
ужъ нЪтъЪ съ нами!“... „Опъ, который въ Лицеф пи послЪ пользовался самымъ цвф- 
тущимъ здоровьемъ, впалъ вдругь въ жестокую чахотку!“...—Пиеьмо это не было 
еще напечатано. Оно писано изъ Москвы въ тотъ самый день, какъ и письмо 
Комовскаго къ матери изъ Москвы: о путешестви КЬ—то Саврасовъ очевидно не 
зналъ. 


мн$; а какъ уЪхаль, то и 


Саврасовъ сообщаетъ, что онъ по прежнему „паясить“ и представляеть разв 
Типы и Т, п. Известно, что въ ЛицеЪ его прозвали „паясомъ“. Въ протоколахъ 
цейскихъ годовщинъ за 1828 г. (писанъ Пушкинымъ) и 1831 г. (писанъ Яковлевым 
эта, кличка записана при имени Яковлева, причемъ во второмъ онъ самъ п 
писался: „Окрътиле Яковлевь (паясь 200 Л№6№)“ (см. нашу статью о празднове 
годовщинъ, отд. отт., стр. 14). Что значить это обозначене 200 №№ при сл 
„паясъ“? Къ счастью, сохранилась разгадка его. Это цифра означаеть число ролей 
въ которыхъ ›„паясиль“ лицеисть-Яковлевъ. Вь нашихъ буматахъ нашеле: 
ветх1й, надорванный и сильно запачканный листокъ (синей бумаги) въ мал. 8-ку 
на которомъ записаны (рукой Матюшкина) на четырехь стравичкахъ въ д 
столбца всЪф лица, фигуры и типы, которые представлялъь Яковлевъ. Ихъ дДЪй 
ствительно какъ разъ двъсти №№. Приводимъ этоть любопытный списокъ 1): Е. 


. Графъ Разумовеюй. 
. Д. Малиновсый °) 
Март. Пилецкай. 
. И. Фроловъ. ь. 
Будри. 
Гауеншильдъ. 

. Кошанск!й. 

. Галичъ. 

. Георпевсейй. 

. Карцовъ. 

. Архангельсе]й. 
12. Кайдановъ. 

13. Куницынъ. 

14. Гакенъ. 

15. Кюкюель. 

16. Соколовъ. 

17. Иконниковъ. 

18. Мейеръ. 

19. Владиславлевъ. 
20. Чириковъ. 

21. Эбергардъ. 

22. Камарашъ. 

23. Золотаревъ. 

24. Зюрзе-Селетекй. 
25. Зерновъ. 


нгох®фчеояыоыою + 


товарища его. 


2) Имя директора Малиновскаго зачеркнуто: а сверху надписано: ионимается. 
3) У этихъ имень приписано сбоку: не настояциде. 


Е ок 


26. Калиничъ, 

27. Вилмъ. 

28. Вальвилъ. 

29. Билье. 

30. Гюаръ. 

31. Эльснеръ. 

32. Прокофлй. 

33. Варлъ. 

34, МатвЪй. 

85. Тюрень. 

86. Вагинъ. 

87. Кобелевъ. 

88. Киселевъ. 

39. МатвЪй П. 
40. ТимофЪй. 

41. Тепперъ. 

42. Пушкинъ. 

43. Гревеницъ; 
44. Дельвитъ. 

45. Яковлевъ (братъ). 
46. Есаковъ. 

47. Кюхельбекеръ. 
48. Персидсюый посолъ. 


совефмъ позабылъ. Я здесь иногда 
даюсь съ господами Дипломатами, а еще чаще съ добрымъ Мишкой '), 
а ыы 


49. 
50. 
51. 
52. 
58. 
54. 
55. 
56. 
57. 
58. 
59. 
60. 
ВЕ 
62. 
63. 
64. 
65. 
66. 


1) Въэтомъ списк$ есть наименован!я, которыя съ трудомъ разбираются. Нечего 
и говорить, что по смыслу здфеь множество намъ непонятныхъ. Этотъ репертуаръ, 
разумФется, постоянно обогащалея, какъ можно заключить и изъ настоящаго письма т0- 


. Кузьминсвйй попъ. | 
. Ожеденно. Ч 


‚ Я Бана 


я 


Илья Степановичъ. 
Сади. т 
Гассанъ. 
Толстой. 
Роспини. 
Чертковъ. 

Мать и дитя. 
Кайданова дядя. 
Соня. „у 
Левъ. Е } 
Царскосельскай. ) ® 
Степанъ. р 
Эаддей 3). 
Постанъ. 3) 
Наталья. 
Софья. 

Анюта. 

Отецъ Павелъ. 


13а 


Карцова. = 
Гауеншильдъ. 
Иранкенъ. 


Т-жи 


Вриженовскйй. 


3 


— н— 


81 


который совершенно не перемфнилея, также паяситъ, также пред- 
ставляетъ подъячато, Подъ Я баньщика, и пр. и пр. и пр.— 


74. 
т, 
76. 
77. 
78. 
т 
80. 
81. 
82. 
88. 
84. 
85. 
86. 
87. 
88. 
89. 
90. 
91. 
92. 
93. 
94. 

_ 95. 
96. 
9Т. 
98. 
99. 
100. 
101. 
102. 
103. 
104. 
105. 
106. 
107. 
108. 
109. 


110. 
111. 
112. 
в. 
114. 
115. 
116. 


Тоганъ. 

Мад. Террег. 

Чухонская ) 

Персидская } 

Обомеликъ. 

Преестественная. 

Левъ. 

Ма1оръ (солдатъ). 

Затрядская. 

Левашевъ. 

Закревсклй. 

Абаза. 

Стадо. 

Индейсьй иЪтухъ. 

Черепаха. 

'Трубачъ. 

Бутылка. 

Двойная харя. 

Медв$ди-Итаманцы 

и ихъ проводники. 

Обезьяна. 

ПЪтухъ и курицы. 

Поросенокъ. 

Самоваръ. 

Беваденп. 

Стаеовъ. 

Шумахеръ. 

Лоди. 

Зябловскй. 

Резановъ. 

Кукольникъ. 

Корфъ. 

Колченогй дьячекъ. 

Ренненкамфъ. 

Проводники медв?- 

дя— Русеве. 

Итал1анецъ -птукарь. 
ы конфетчикъ. 

Атафонъ. 

Кухмистеръ. 

Пешель. 

Петръ (Ч—Д.) 

Открытый ротъ. 


пени. 


на еценЪ. 


„ИзмЪны“ 


 Вейдлеръ (2 Вейдлеръ). 


А. 


118. 
$19: 
120. 


121. 


Изволь. 

Князь Черкезскай. 
Дада (Лядя). 

Илья Пилецвй (ча- 
ВОСЬ). 

Варвара Ушакова. 


122. Баронесса Гревеницъ. 


123. 
124. 
125, 
126. 
127. 
128. 
129. 
130. 
181. 
132. 
133. 
134. 
135. 
136. 
157. 
138. 
139. 
140. 
141. 
142. 
143. 
144. 
145. 
146. 
147. 
148. 
149. 
150. 
151. 
152. 


158. 
154. 
155. 
156. 
157. 
158. 


') Вфроятно, Энгельгардтъ. 


вт. е. Н. В. Кочубей, 


Директоръ 1). 
Обманули дурачка. 
Подмастерье портн. 
Рожественъ, 
Васька. 

Слонъ. 

Регтейег шо! Це раззег. 
Кекгъ. Докторъ. 
Суворовъ. 

Ник. Корфъ. 
Брусиловъ. 
Молчановъ. 
Измайловъ. 
Северина. 

„Лаура. 

Инстр. музыка. 
Тромпетка. 
Колонистиха. 

Крей. 

Дьячекъ съ трелями. 
Сынъ Павла. 
Гусарсюй сынъ. 
Чего просите? 
Оеатръ Фаготъ. 
Родня Гауеншильда. 
Брусиловъ. 
Петровъ. 

Барановъ. 

Морякъ съ К. 

Дочь пастора 

на дудЕЪ. 

Демидовъ. 

Аксёнъ. 

Егерь. 

Акеёнъ (солд.) 

Мд. Толстой (А. Н). 
Респех Уопз. 


159. 


160. 
161. 


162 


163. 
164. 
165. 


Афанаслй.. 
Ершова. 

Сынъ Отечества. 
Штукмейстеръь— 
французъ. 
Волчокъ. 
Наташа (Коч.) ?). 
Геникени. 


(166 пропущено). 


167. 
168. 
169. 
‚170. 
171. 
172. 
173. 
ий 
175. 
176. 
Ти. 
178. 
179. 


180. 
181. 
182. 
183. 
184. 
185. 
186. 
187. 
188. 
189. 
190. 
191. 
192. 
193. 
194. 
195. 
196. 
197. 
198. 
195. 
200. 


3) Зачеркнуть: Обойщикъ и приписано: кровельщикъ, 


Пальчикова. 
Почтамонъ. 
Камарашъ. 

Корабль. 
Ситниковъ. 
Голдемитъ. 
Матернъ. 

Шмидтъ. 

Германъ. 

Чезари. 

Павловсюй (попъ). 
2-ой попъ Лицейсый. 
Безумный (унтеръ- 
офицеръ гусарский). 
Святая Гарназа. 
Стесель. 

ДвЪ Куропатки. 

Е. Хильковъ. 
Ржевеюй. 

Роговая музыка. 
Капельмейстеръ. 

Мг. Рыйррт 

М. Зезат. 

Родасть. 

Засъ и пр. 

Фр. поваръ Нарыш. 
Кукушка. 

Алекс. 
Мах 
Воля 
Радищева. 
Лаврентий. 
Фильдъ. 

Гр. Зотовъ. 
Р1ссою Пао 3). 


Энгельг. 


къ которой относятся стихотвореня Пушкина 
и „Аъ Наташ“ и Корсакова „Наташа“. 


мо = 


находилось тысяча Е ДИКОМ человЪкъ; иные танцовали, Др 
играли въ карты, а п ходили взадъ и впередь и. м 


ДЪТЬ пе А древности. 

Кланяйся Маслову, Корнилову и всфмь любезнымь товари- 
щамъ. Прощай, милая обезьянка, и не забывай оть всего ‚3868 Е 
любящаго товарища твоего Е 


П. Саврасова._ 


Адресъ мой: 
Б5 Москву, на Бутыркахь, в5 роту Ею Бысочества, или 
лучше отдавай письма Вольховскому: онъ знаетъ, какь ихъ до- 
ставлять. о. 


| - Е. : —. ‚ 4 : 


М. Л. Яковлевъ. 
(1798—1868). 


. с - 


С. Г. Ломоноеовъ —Комовекому 1). 
Вашинетонь, 1 Тюня 1820 2.2). 


Сегодня получиль я, любезный Комовсый, дружеское письмо 
твое отъь 2-го марта, на которое спЪшу отвфчать наскоро. Не 
ожидай подробностей, ни описанй.—Радуюсь сердечно, что ты до- 


воленъ службою, а что лучше — судьбою. Дай Богъ всЪмъ 
„Лицейскимъ счастья, —благополуще одного простирается на всЪхъ. 


Я не могу жаловаться на судьбу свою; доволенъ совершенно своимъ 
начальникомъ, который способствуетъ, сколько ему возможно, со- 
дфлаль пребыване мое въ здЪшнемъ краз праятнымъ и полезнымъ. 
Оъ другой стороны имЪю случай удовлетворить природное любо- 
пытетво и пр1обрЪеть новыя идеи отъ обозрфя всего здфеь до- 
стопамятнаго. —Съ декабря мЪсяца жилъ я въ Вашингтон» и хотя 
соскучился въ ономъ оть недостатка хорошато общества и лишеня 


всЪхъ удовольствй, изобилующихъ въ городахъ Европейскихъ, но 


имЪль случай изслфдовать ходъ здёшняго Правительства, о кото- 


ромъ трудно’ имЪть ясное поняте, не видфвши онаго съ близи. 


Красны бубны за горами! — Представительный образъ правлевшя 
имфеть болфе неудобностей, нежели полагаютъ сочинители консти- 


туш, которыя вошли въ такую моду въ Европф. Что хорошо на 


буматЪ или по теор1и, трудно, а ‘часто невозможно въ испол- 
ненйи. 


Ты желаешь имЪть извЪстя о здЪшнихъ ученыхъ обществахъ 
и богоугодныхъ заведентяхъ. На досуг постараюсь собрать над- 


1) Серг. Григ. Ломоносовъ, воспитавнникъ 1-го курса, род. въ 1799, умеръ 
ВЪ 1857 г. (13 окт.), въ дЪтетвЪ быль товарищемъ по панс1ону и остался другомъ 
съ кн. П. А. Вяземскимъ, примыкалъ въ лицейске годы къ кружку литераторовъ, 
быль близокъ съ В. Л. Пушкинымъ, посфщалъ Карамзина и пр. Въ директор 
Е. А. Энгельгардт® онъ нашелъ покровителя и второго отца. Свою благодарность 
ему онъ выразилъ въ записи въ его извЪстномъ альбомЪ („Пушкинъ и его сов- 
ременники“, в. УП, стр. 10). Изь Лицея вышель на дипломатическое поприще, 
(въ коллегю иностранн. дфлъ), на которомъ остался до конца. Въ эпоху этого 
письма онъ былъ секретаремъ посольства въ С.-А. Соединенныхъ Штатахъ, гдЪ 
впослфдетви быль посланникомъ; а до того побывалъ въ Филадельфи, ПарижЪ, 


_МадридЪ, КопенгагенЪ, ЛондонЪ, наконецъ повфреннымъ въ дЪлахъ въ Бразили 


и министромъ въ Португал1и; подъ конецъ быль посланникомъ въ Голландии, 
(съ 1853). Онъ скончался въ своемъ имфнш, бл. Флоренши и похороненъ въ Ли- 
ворно. Бар. Корфъ отзывается о немъ, какъ о человЪкЪ способномъ и умномъ, 
но хитромъ и ловкомъ („пронырливомъ“), вслфдстве чего его въ Лицез прозвали 
„кротомъ“. См. о немъ ниже: письмо кн. Вяземскаго къ Гроту, еще „Остафьевск. 
Арх. Кн. Ваземскихъ“, П, примфч. Саитова, стр. 597-8. 

?) Сверху письма надпись „получено 30 августа 1820 г.“. 


6= 


ыы 
97 


ме 


лежапля свЪдЪня и удовлетворить твоему благородному любопытетву. 
Скажу тебЪ вообще, что богоугодныя заведешя довольно въ. 
рошемъ состояни, особенно сличая оныя съ нашими. Но зам чено, 
` что преступники наслаждаются въ тюрьмахъ слишкомъ хороший 
содержанемъ. Заключеше не служить имь наказашемъ, и мн 
празднолюбцы находять свой расчетъь проводить. время въ смири- 
тельныхъ домахъ, гдБ они на всемъь готовомъ. Оть сего мя 
сердля происходять пагубнЪйпия слёдетвя.—Заключеше, вмЪето 
того, чтобы исправлять нравственность преступниковъ, поощряет 
ихъ къ новымъ преступленямъ. Изв$стно, что со времени введешя 
въ Соед. Ш. сей системы мягкосермя, число преступленйй увели- 
чилось невфроятнымь образомъ. Что жь касается до учебныхъ за- 
веденй, то бЪдные учатся въ Ланкастерскихь школахъ, коихъ.со- 
ставлеве тебЪ извЪстно. Высшихъ училищъ весьма мало. Въ За. 
падныхъь Штатахъ находятся два университета, гдЪ молодые люди 
получають окончательное воспитане. 

Для военныхъ находится въ Ньююркскомь ШтатЪ школа, ко- 
торая зависить оть Правительства и изъ коей ежегодно выпуска- 
ются Арт. и Инж. Офицеры. Что жь касается до ученыхъ обществъ, 
то оныя въ младенческомъ состояи. Американцы не дошли еп 
до той степени образовашя и благоденствя, чтобы посвящать 
свои досуги наукамъ. Они не имфютъ народнаго языка и поль- 
зуются изобрзтешями и сочинешями Англичанъ. Ангя долгое 
время будеть имфть нравственное вмяве на Соед. Штаты, не 
взирая на ненависть, существующую между обЪфими натщями. | 

Прощай, любезный друтъ, ие. какъ ты видишь. Въ другой 
разъ на свободЪ побесвдую съ тобою. Поклонись всфмъ Лицейскимъ. 
И не забудь напомнить 0б0 мнф въ Цафскомъ '). Поклонись л 0- 
безнЪйшему ое Гавриловичу °). 


Весь твой 


С. Ломоносовъ. 


Не пишу кь Матюшкину за недостаткомъ времени. Левонтй 
вамъ всёмъ кланлется. Ты у меня просилъ бездфлицу на пам — 
посылаю теб медаль Вашингтона. 


1) Т.е. семейству директ. Энгельгардта. К. Г. 
?) Чириковъ. А; Г. 


а. = 


Письма В. К. Кюхельбекера къ Комовскому '). 


Село Завуп5, 
14 февраля 1895. 
т 


Другъь мой, СергЪй Дмитр1евичъ, 


Твое милое письмо оть 1 февраля меня очень обрадовало, 
хотя ты и больно журишь меня; хотя и называешь планы мои 
планами сумасбродной мечтательности. Ты ихъ не знаешь,—итакъ 
не суди о томъ, чего не знаешь; самого меня ты помнишь только 
прежняго: я во многомъ, многомъ перем$нился. Но ссориться, 
любезный мой, за одно или два выражевя слишкомъ жестовя 
отнюдь не стану съ тобой, потому что люблю тебя и вижу, что и 
ты принимаешь во мнЪ нелицемБрное участе. 

Помни только, добрый Комовскй: ап афг её аШега рагз — 
особенно рагз пИх. Роцг усе зесоп@ гергосйе, `дае ]е зи1з Гали 


е 1006 1е топе, та №1, — какъ говаривалъ товарищь нашьъ, 
Тырковъ, — ша Ю1 я никогда не ‘полагалъ, чтобы я могъ заслу- 
жить упрекъ сей. — Но еще разъ: не хочу и не стану ссориться 


съ тобою. Благодарю тебя отъ всей души за письмо твое и за 


 дружесвй совфтъ служить въ МосквЪз при такомъ начальникЪ, 


каковъ К. Голацынъ. — Но соттепё #алте? — Сараё абго сагфопе 
поацит, безъ связей, безъ звсякихъ знакомствъь въ МосквЪ, безъ 


’денегь! Егоръ Антоновичь писаль ко мнЪ и предложиль мнЪ 


другое мЪсто, которое конечно также трудно получить, но не 


невозможно. 

Впрочемъ и твое письмо для меня можеть быть полезнымъ: если 
не удастся, о чемъ Энгельгардъ для меня старается, пофду на удачу 
въ Москву: авось судьба перестанеть меня преслфдовать! Мысль 
же къ тому будетъ подана мнЪ т0бою, и твоему доброму сердцу 
конечно будеть шлятно, если ты будешь первою отдаленною при- 
чиною перемЪны моего жребля!... Что говоришь ты мнЪ о женитьбЪ, 
сильно, другь мой, на меня подЪфйствовало: вЪрь, и мнЪ наскучила 


бурная, дикая жизнь, которую вель доселЪ по необходимости. ТБмъ 


1) Руографическя данныяо В. К. Кюхельбекер? (род. 10 1юня 1797 г., умеръ 11 
авт. 1846 г.) достаточно извЪетны, см. между прочимъ очеркъ въ кн. „Избранныя 
стихотворешя В. К. Кюхельбекера, Шо-де-фонъ: Ф. И. Бутурлинъ 1880, Веймаръ, 
тип. Ушмана, & о помфщаль ихъ здЪсь считаемъ излишнимъ. См. ниже о К. въ 
отдЪлЪ „Лицей. поэз!я“.Эти два письма, какъ видно изъ надписи на 1-мъ Я. В. Г., 
переданы были ему, какъ и вышепом5щенная записка, самимъ Комовскииъ на ли- 
цейскомъ обфдЪ 19 окт. 1875 г. 


к 


- | 


[- 


болЪе, что скажу тебЪ иекренно— сердце мое не свободно и я любимъ— 
въ первый разъ — любимъ взаимно. Ма1з се]а уотз пе тех раз а 
шез ратепёз, ]е пе уеих раз, але сейе попуеШе 1еиг сащзе @е 
` почуеПез тама сз. : 

Твое письмо, милый мой. СергЪй Дмитревичь, я перептлю 
Энгельгарду: онъ взялся устроить мое счасме и посл отеческа 
письма, которое писаль онъ ко мнЪ, не хочу для него никак 
тайны. Пусть онъ судить о твоемъ проект и рфшитъ между нимъ 
и собственнымъ. Но надфюсь, что ты похлопочешь, чтобъ онъ мнз 
обратно переслалъ твое братское послан!е: оно для меня слишкомъ 
дорого и не хочу потерять ето. и 


Обнимаю и цЪлую тебя. ВЪрный другь и товарищь твой 
Вильгельмъ. = 


МВ. Получили ли вы въ Петербургь мою трагедшо ') и что 
объ ней говорить Дельвигь? Напиши мнЪф это! Сдфлай милость! 


ЯР 

Комовск! чего ты хочешь отъ меня? быть правымъ... Хорошо 
если это тебя утфшаеть, будь правъ. Даю теб право назыв 
меня сумасбродомъ и чЪмъ угодно. Раг се да’ рагай але Уо 
Уоиз р|а1зех А сеще ехргезяоп. Я не хотфлъь тебф уже боле 
писаль въ первомъ пылу: беру перо, чтобъ доказать, что, сан 
не ужилея съ людьми, то не потому, что не хотЬль, но потому у, 
что не умфль. Жестоко, безчеловфчно несчастнаго упрекать его 
несчасмемъ: но ты оказалъ мнЪф услуги; говорятъ, что ты любишь 
меня. ВЪрю и надЪфюсь, что ты не поняль, что значило говорить о 
мною въ моихъ обстоятельствахъ твоимъ языкомъ. Но кончимъ: 
заклинаю тебя всфмъ, что можеть быть для тебя священнымъ, не 
заставь меня боятся самихъ услугъ твоихъ, если онф тебБ могуть 


г м 


1) Предположене Я. К. Грота, что тутъ разумфется драмат. шутка 
„Шекспировы духи“ (о которой р+фчь идетъ въ письм$ Пушкина къ К. въ дек. 
1825 г. и которую П. называетъ комед1ей). едва-ли в$рно, такъ какъ во 1-хъ авто] ъ 
не назваль бы это произведен!е трагедей, а во 2-хъ. оно появилось въ печали 
только въ 1895 г. Здфеь очевидно К. разумфеть другое. - в. 

2) Это письмо, если судить по словамъ К. о его 26-мъ годЪ, можно бы 
отнести и къ второй полов. 1822 г., но судя по содержан1ю, в5рн?Ъе кажется, его 
отнести къ 1823-му, т. е. признать его писаннымъ въ ту же кору». что и ._ 
дущее, т. е. в$роятно немножко позже. 


Автографъ В. К. Кюхельбекера 
(п а). 


ослфдняя страничка письма) 


А 77-2 < вое А бо 


иле че 727.2. пере ый: 
Ре 72 ее г, Ре еВЫ = 
УФ 2 , ® ереееннь Омь 2. О 


Му 2 2 
ны рее её ем \ = 
и феи Ва: = Реяя. 
ку В-.-‘.-.. 222 ет, , 
мкс Я обе. 722 де реег)  Ярер 


— 88 — | : 


| г „“ 
дать право растравлять мои раны. Вы, счастливцы! Еще не знаете 
какъ больно душа растерзанная содрагается отъ мальйшаго прив 
сновешя. Еще разъ! кончимъ! Дай руку; я все забываю; но 
пиши ко мнЪ такъ, не пиши вещей, которыя больнбе смерти. 
`` Мои родные тебя чрезвычайно полюбили: они тебЪ всегда 
будуть признательны за твои старавя. И я, мой другъ, благода 
тебя. Облегчивь свое сердце, помню одни твои попечевя, о; 
твою праязнь и въ эту минуту все прочее забываю: клянусь те 
что участе твое меня тронуло до глубины души моей; — особен 
когда со стороны другихъ моихъ друз зей, которыхъ назвать не хочу, 
вижу убйственнфйшее равнодупе. Но Богь съ ними!—Улинька 
особенно поручила мнф тебф кланяться: она мнЪ сказала, что ты 
любезный, праятный молодой человфкъ. Велаю тебЪ, другь мой, 
во всемъ усибховъ и въ свЪтЪ, и въ службЪ, и въ счасти семей- 
ственномъ. Мои успфхи кончились: волоса мои сфдфютъ на 26 году; 
надежды не льстять мнЪ; радости были въ моей жизни; но будуть 
ли? Богь вфеть?— р 

Твой Вильгельмъ. 


+ г. 


НадЪфюсь, что ты не сердишься на меня. Поклонъ мой Воль- 
ховскому, Малиновскому, Пущину: я ко всфмъ тремъ буду пивать 
со слфдующею почтой‘). -7 9 


И. В. Малиновеки—Комовекому °). 


19 ноября 1872 г. (. Каменка. — 
День кончины Александра Т. 


Насъ въ Лицез было 80—вскорЪ стало 89, а №№ было 50, 
о 
и вотъ, какъ припомню, занимали: №№ 6) дла т) Малиновсьйй, 


й 


# 

') Вфроятно эти письма (вмфстЪ сь выше помфщенной записочкой) 
разум$ются въ протокол празднован1я Лицейской годовщины 1886 г, писав н- 
номъ Пушкинымъ: „читали письма, писанные н$когда отсутствующимъ братомъ 
Кюхельбекеромъ къ олному изъ товарищей“ (см. мою статью: „Празднов 
лицейскихъ годовщинъ“, СПБ., 1910 г., стр. 24). 
2) И. В. Малиновсвй (р. 1795, ум. 1873 г.), сывъ перваго директора Лицея и 
пользовавиийся вмфстЪ съ Пущинымъ особенной дружеской привязанностью Пуш- 
кина въ Лицеъ, снискалъ себЪ болыпую популярность въ кругу товарищей за свою 0 
симпатичность и благородство при горячемъ, вспыльчивомъ нравЪ (его проз! 
„казакъ“). ВпослФдстви онъ породнилея съ двумя товарищами: женился : 
сестрЪ И. И. Пущина (въ 1834), а на его сестрз Мари женился другой това- 
рищъ В. Д. Вольховскай. 


| 
| 


8) "Корфь, 9) Ржевсый, 10) Стевенъ, 11) Вольховекй, 12) Ма- 
’тюшкинъ, 13) Пущинь, 14) Пушкину, 15) Саврасовь, 16) Гре- 
_ веницъ,. 17) Илличевськй, 18) Масловъ, 19) Корниловъ, 20) Ломо- 
’носовъ: ве они ко дворцу, а въ ограду: 29) Данзась, 380) Гор- 
’чаковъ, 31) Гр. Броглю, 32) Тырковъ, 83) Дельвигъ, 34) Марты- 
новъ, 35) Комовсый, 36) Костенсый, 37) Есаковъ, 88) Яковлевъ, 
39) Кюхельбекеръ '), 40)....”) 41) Мясобдовъ, 42) Бакунинъ, 43) Кор- 
саковъ. Этихъ нумеровь нав$рно не помню за давностью 61 года. 
Потомъ насъ перемЪстили, когда перевели изъ пансюна во второй 
’вуреь 21 ученика, и только помню, что № 1 быль мой°). 

Воть теб отвфть на твое оть 20 октября о №№, такъ’и 
| вижу ихь надь дверьми и на лЬвой сторон воротника шинели 
на квадратной тряпочкЪ чернилами. 
А помнишь ли ты, что въ 12 году мы 26 августа предета- 
вляли ратниковъ съ вывороченными шинелями и пфли: 


Мы Монарха прославляемъ 
Счастье нашего творца, 

День сей славный величаемъ 
Покровителя, Отца. 

Славься, Александръ на тронЪ$, 
Славься, добрый Государь! 


Семейство Вольховскихъ состоитъ: изъ вдовы Марьи Васильевны, 

ея дочери Анны, замужемь за окружнымь инженеромь Анемпо- 

_ дистомъ Алексфевичемь Носовымъ, внучать Владимра и Мари— 

‚ прелестныхъ, отъ 5 до 2 лЬтъь, —дфтей и наружностью и нрав- 

ственнымъ развитемъ. Оъ Носовымъ 74-лЬтняя мать его, и если бъ 

ты видЪлъ, какое горячее безъисключительное попечеше о ней 
иметь сестра моя. 

Карточки теперь подъ рукою нЪфть, да и быть не могло: не въ 
его, Вольховскаго, время была фотографля, а попрошу вдову его и 
дочь, художественныхь живописцевъ, утБшить тебя. 

Какой ты хрисманской души челов5къ, а еще столичный. 
Богь наградить тебя и потомство за твои подвиги, —помнишь 
усопшихъ. — Неужели мой сынъ Антон не передасть тебЪ лично, 
насколько ты мнз—77-лЬтнему отрада; все неудачи, дома не за- 
стаеть; жду на дняхъь изъ Петербурга: пофхалъ-—какъ ПредсЪда- 


1) Я. К. Гротомъ исправлено: 38—Кюхельбекеръ, а 39 —Яковлевъ. 

?) Я. ВК. вставлено: Гурьевъ. 

3) Этотъь новый порядокъ отмЪченъ бар. М. А. Корфомъ, который въ своемъ 
ДневникЪ (Русск. Стар. 1904, 1юнь, стр. 550) располатаетъ свой списокъ товарищей 
‘по порядку спальныхъ комнать. ДЪйствительно. Малиновсвй въ этомь спискЪ 
стоить 1-мъ. А. /. 


тель Изюмекаго Окруж. (Суда представить о невозможности дв 
ствовать, если не переименують судъ изъ ‘4 въ 3 разрядъ; о 
весь на службЪ. 

Прости, мой другъ, долженъ кончать, Фду надавить вс пру- 
жины къ преобореншо неправды, хотя въ чужомъ дЪлБ; эта стра 
съ офицерства росла во мнЪ съ годами. Уже поднялъ два д га, 
туда къ Вамъ. Храни тебя Рогъ, тебЪ признательный 


Иванъ Малиновсвй. 


Ты у меня первый по _правственно- хриспанскому паправлевйо 
изъ насъ 4-хъ Богомь хранимыхъ ’). 9 
Припомнишь ли ты, когда тувернеръ Мейерь прихаживаль 
будить послЪ звонка  Матюшкина подъ-чась безуспфшно, то выско- 


чилъ, какъ бывало и на все другое: Е 


Вставайте, Негг Матюшкинъ. 

А я Вамь и скажу: | 

Коль не придетъ директоръ, ` 
Въ отставку я подамъ 

И завтра съ ЮМеше Сашей 

Пофду—и съ Мадаше °). 


1 


Надо бы намъ съ тобою съЪфхаться: то ли бы мы разшевелили 
изъ старины; а не слфдовало бы, по пословиц®: „не выноси сора 


*) Только эти слова—автографъ; остальнсе письмо продиктовано.—Кром% 
обоихъ корреспондентовт, оставались въ живыхъ Корфъ и Горчаковъ. Малинов- 
сый же умеръ менфе ч$мъ черезъ 3 м$еяца, 10 февр. 1873. Какъ видно 
изъ его стихотворной записи въ альбом Е. А. Энгельгардта, и онъ 
юности (въ Лицеф) пописываль стихи. Корфъ въ своемъ Дневник® (18 
даеть о немъ слфдующйя севЪфлфйя:  „Вепыльчивый, вообще совершенно 
эксцентричный, но самый благородный п добрый малый. Началъ и продолжа. ть 
службу въ гвардейскомъ Финляндокомъ полку и, дослужившись до капитана, вь 
шелъ въ отставку полковникомъ еще въ 1825 г. Онъ переселился въ деревнк Ю 
въ Харьковскую губернию, гдЪ быль два трехлфтя уфзднымъ предводителемь 
дворянства, женился на дочери старика Пущина п теперь постоянно живетъ ь 
деревнЪ“. (Р. Старина, 1904, 1юнь 550). Помфщаемое зд5сь письмо И. В. къ Комо - 
скому, напечатанное не совсфуъ полно въ книг Я. К. Грота (стр. 285—7), печа- 
тается здфсь въ точности по подлиннику и безъ пропусковъ. Оно было вызвано 
слфдующимъ случаемъ: въ 1872 г. на лицейскомъ обЪдЪ (19 окт.) заговорили о 
нумерахъ комнатъ, принадлежавшихъ въ Лицез товаршцамъ Пушкина. Никто ихъ 
не помнилъ. Изъ первокурсниковь присутствовали только Корфъ и Комове 
(Матюшкинъ скончался за м$феяць передъ тЬмъ, 16-го сент.). Комовсый на друго: 
день написаль Малиновскому, спрашивая, не поможетъ ли его память. Ив. В 
отвфтиль настоящимъ письмомъ изъ села Каменки (Харьк. г.).. 

‚) Срв. пиже, въ главЪ о „нацопальныхь пфеняхъ“. „КГ. 


бя 


’изъ избы“, предавать въ журналы печалью; помнится, было въ 
’какомъ-то нумерЪ послфднихъ годовъ Современника, не подлежащее. 
_—  Сейчасъ поручиль составить списокъ нуждающимся крестьянамъ, 
а нищихъ у насъ н$ть, и раздамъ имъ изъ собираемаго капитала, 
‘‹ при отпискЪ имъ отъ каждаго робера въ ералашь по 4; играемъ 
`° по '/, коп.; за карты новыя вычитается, а игранныя долго намъ 
служатъ. Заведи-ка и ты это: —съ мфу по ниткЪ бБдному рубаха. 
_И больные приняты въ уважене; стороне не исключаются изъ 
помощи, а въ особенности переселенцы, живши на большой дорог. 
На веру письма приписка: „А Гротъ несомнфнно тешально 
выразить о МатюшкинЪ '). 


Комовев!й —къ своимъ товаришамъ (собетвенно Корфу) °). 


Получивъ оть зятя нашего Пушкина прилагаемые при семъ 
вопросы, я написалъ въ отвЪтъ нфкоторыя воспоминашя мои о вре- 
мени пребываня его въ Лицеф, не для того однако жъ, чтобъ можно 
было ихъ напечатать 65 этомь видъ, но чтобъ нЪфсколько облег- 
чить трудъ того, кто пишетъ полную его б1ографю при новомъ 
издани всфхъ его творений. 

Не очень полагаясь на мою память, а еще менфе на мое 
перо, передаю то и другое на судъ товарищей, лучше меня 
знающихь это дЪло.. 

Весь твой 
С. Комовеюй. 


23 нояб. 1851. 


Сверху письма рукою Корфа карандашемь приписано: 
„Кажется совершенно такъ и я позволиль себф только одно 
маленькое замфчан!е“. 


`) Безъ сомнфшя Комовсюй, по поводу смерти Матюшкина, сообщилъь Мали- 
новскому о намфрени Я. К. Грота писать о покойномъ. с 9 

?) При этомъ письменЪ Комовсюй препроводилъ къ бар. М. А. Корфу и къ 
другимъ товарищамъ (Яковлеву и Корнилову) свою записку „Воспоминан!я о дЪт- 
ствЪ А. С. Пушкина“, написанную по случаю обращен1я къ нему зятя Пушкина, 
Н. И. Павлищева съ рядомъ вопросовъ, сообщенныхъ посл$днему П. В. Аннен- 
ковымъ, собправшимъ тогда матерлалы для б1ографи Пушкина. Записка эта, съ 
замфчан1ями на поляхъ М. А. Корфа п М. Л. Яковлева, была напечатана цЪли- 
комъ моимъ отцомъ въ его книжкЪ (стр. 218—221). Не знаемъ, была ли эта записка, 
въ рукахъ у Анненкова, но онъ, сколько мы знаемъ, нигдЪ (даже въ 1873 г., въ 
ст. „А. С. Пушкицъ въ Александровскую эпоху, по новымъ документамъ“, напр., 
_стр. 32—33) на нее не’ ссылается. ВЪФроятно Н. И. Павлищевъ воспользовался ею 
самъ. . 


.  Фопровы НП. В. Анненкова `). в: 


1) Въ какомъ предмет наиболбе успфваль Пушкинъ во в врем 
пребываня своего въ Лицез и вообще что составляло предпочт ти 
тельно его заняте? й 

2) Какъ судили товарищи объ его характер? 
| 3) Каме были анекдоты и происшестяя в ею лищейе 

жизни, которые моли бы дать нькоторое поняте о характерь ‹ 

4) Кто изъ начальниковь или учителей его особенно блага 
прАятствовалъь ему и какъ онъ отзывался о нихъ и вообще о Лиц 

5) Съ кБмъ онь быль въ связяхь внз Лицея, изъ гусаро 
постороннихъ лицъ, семействъ, особенно женщинъ? Можно пола- 
гать по н5которымъ стихотворешямь 1816 года, что онъ бы: 
влюбленъ еще въ ЛицеЪ, —дратоцЪнно всякое извфете о нача 
род и продолжен этой первой страсти. 

6) По выходБ изъ Лицея въ какомъ обществ% побить 
преимущественно находиться, съ кЪмъ имфлъ особенныя связи, за 
ЕЪмъ волочился? 

7) Какой быль его образъ жизни вообще и 

8) НЪть ли происшестый, анекдотовъ, словъ и замбтовь его, 
которые бы выражали тогдашнее его направлеше и вообще его 
самого? Особенно были бы любопытны его мнЪшя о людяхъ. = 


* 


А. А. Корниловъ-—Комовекому °). 


Посылаю къ тебЪ твою тетрадку-—до сихъ поръ она была э 
Яковлева, который, какъ ты увидишь, сдЪлалъ н5которыя ремарки. — 
Съ моей стороны я не сдЪфлалъ никакихъ замфчанИй: написанное 
тобою я нахожу вЪрнымъ. : 


Преданный тебь 
А. Корниловъ. 


1) Собственноручно написаны на одной страниц® большого почтоваго листа 
(на другой половинЪ котораго написано вышеприведенное письмецо Комовскаго). 

2) При этой записочкф, написанной карандашомъ, А. А. Корниловъ вернуль 
Комовскому его записку о Пушкин$. Объ Ал. Алексфев. Корнилов Корфъ 
своихЪъ воспоминан1яхъ (ДневникЪ) отзывается такъ: „свЪтлая голова и хоро 
дарованя. Въ Лицез онъ лЪнился и притомь вышель чрезвычайно молодь; 
послф самъ окончиль свое образоване и сдЪлался человфкомъ нужным 
полезнымъ“. См. тамъ же б1отраф. о немъ свЪдЪшя; ум. 5 авг. 1856 г. 


Комовек!й— 60. П. Корнилову '). 


" Мая 1880 %. 


Милостивый Государь 
Федоръ Петровичъ, 


При неоднократномъ посфщени, ‘которымъ удостоили мевя Ваше 
`Высокопревосходительство, Вы имфли случай удостовфриться 2ично, 
какъ въ совершенной невозможности, при настоящемъ состояши 
моего здоровья, воспользоваться столь лестнымъ предложешемь 
‚ Вашего ВЕ присутствовать въ МосквЪ при открыт памят- 
` ника незабвенному нашему поэту, такъ и въ искренно-сердечномъ 
`моемъ сожальн1и— не быть 26-го мая при этомъ народномъ торжествЪ. 

Впрочемъ и старческое мое нынь тамъ присутстие ни ЕъЪ 
чему полезному не могло бы послужить, а только надфлало бы 
‘еще кое-каюе лише хлопоты, и здоровье мое болЪе бы потрясло. 

Другое дЪло, еслибы еще, при помощи волшебной музы Пуш- 
‘кина, я могъ (хотя на одимь день) изъ З1-лЬтняго старика преобра- 
зиться въ 18-тил-го юношу (какъ въ 1818 г., когда я быль въ 
МосквЪ личнымъ свидфтелемъ и участникомъ истинно-пасхальныхъ 
восторговъ всего народа при радостной вфсти о рождени возлю- 
‘бленнаго нашего Монарха— Освободителя),—0! тогда я поспфшилъ 
бы подъ живыми впечатльюями разсказать сю лицейскую жизнь 
нашего друга: 

Какъ Пушкинъ привезя съ собою изъ Москвы ‘огромный за- 
пасъ любимой имъ тогда французской литературы, началь —ребя- 
ческую охоту свою— писать одни французсвые стихи-—переводить 
‘мало по малу на чисто-русскую, очищенную имъ самимъ почву. 
ЗатВмъ, едва познакомившись съ юною своею музою, какъ самъ 
поотрялъ и другихъ товарищей своихъ писать: русыя басни 
(Яковлева), фруссыя эпиграммы  (Илличевскаио), терифливо вы- 
слушиваль тяжеловфеные стихи гекзаметрами (0. Дельвим), и 
‘снисходительно улыбался Клопштокскимъ (!) стихамь неуклюжаго 
‘нашего Аюхельбекера и т. п. 

Самъ же поэтъ нашъ, удаляясь нерфдко въ уединенные залы 
Лицея или въ тфнистыя аллеи сада, грозно насупя брови и губы, 
съ искусаннымь отъ досады перомъ во рту, какъ бы усиленно (1) 
‘боролея иногда съ прихотливою кокеткою-музою, а между тЬмъ, 


1) Настоящее письмо, обращенное къ члену комитета по сооруженю шамят- 
’вика Пушкину, статсъ-секретарю и члену Госуд. Сов. 9. П. Корнилову (воспи- 
`’таннику Лицейск. Блатородн. Пансюна послфдняго выпуска 1829 г., | 1895 г.), 
' печатается по подлиннику —цфликомъ. Въ сборникЪ отца моего изъ него приве- 
дена только выдержка (см. стр. 221). 


О к. 


мы всЪ видфли и слышали потомъ, какъ всегда легый стихь его 
вылеталь подобно „уху изь устз Эола“/ 5 

Вообще, несмотря на пылкую, африканскую природу,  риви 
сумЬть пр1обрЪсти всеобщую любовь своихъ товарищей и увал 
н1е наставниковъ, исключая—быть можеть— математика и нфмца, 
у коихъ онъ не очень охотно учился. | 

Если вс№ эти свфдфайя, о коихъ впрочемъ много уже было 
писано и печатано, мотутъ быть интересны, хотя для некоторых 
еще изъ почитателей великаго нашего поэта, то я очень буду ра 
что невольное мое отсутетые отъ предстоящаго торжества  оста- 
нется не безъ всякаго слЗда и съ моей стороны. ‚38 

Примите, Милостивый Государь, ув5рене въ глубоком мое м 
къ Вамъ уважени | 


Сергзй Комовсвый ') 
. 


Костенекй—Вольховекому °). 


19 Октября 1830 г. 
‚ Любезнъйпий Владимръ Дмитр1евичъ! 


Потрудитесь благодарить Гг. моихъ товарищей за сдфланное 
мнЪ приглашен1е: оно для меня лестно тфмъ болфе, что эти 
самымъ показываетъ, что любовь товарищей перваго выпуска’ 
лаетъ все также и въ 1880 году, какъ и въ 1811-мъ.—_Но миф 
къ крайнему сожалЪнйю нельзя быть участникомьъ валшего веселя, 
я страдаю горломъ воть уже четыре недфли, ничего не могу 
Феть, ни ПИТЬ. 

Пов5рь мнф, любезнфипий Владимръ тре что это 
истинная правда. Повеселитесь, господа, и безъ меня, а за здоров 
больного хоть одну рюмку.. . 


Вамъ преданный 


К. Костенекй. 


1) С. Д. Комовеый скончался векорЪ по отврыт!и памятника, а именно 8 Поля 
того же года. 3 

2) О Конет. Дм. Востенскомъ мы знаемь только, что онъ вышель изъ Дит 
съ чиномъ Х кл. и поступилъ на службу въ Министерство Финансовъ. Онъ ск 
чался очевь скоро посл этого письма, въ концф 1830 г. Почему-то бар. Корфъ. 
своемъ извфстномъ перечнЪ съ характеристикой товарищей (въ Дневник$) 
стиль Костенскаго, ровно какъ и А. И. Мартынова.—Эта записочка была 
чатана мною въ статьБ „Праздноване лицейскихь годовщинъ“, стр. 19. 


Вольховек1й— Яковлеву ‘). 


17 октября 1838, 
Тифлисв. 

Любезный Михаилъ Лукьянычъ, вЪроятно, получиль ты давно 
отвфть на первое твое послаше. ВмфстЪ же съ вторымъ дошли 
мн$ и законы Ваши. Хвала Вамъ и честь за обширный трудъ 
Вапть, но боюсь, исправно ли у васъ переплетаютъ, ибо въ моемъ 
_экземплярЪ въ томЪ ХГУ, Свода Уставовъ блаточин1я, части У-й, книги 
1-й, главы [-й недостаеть страницъ 3-й и 4-й, т. е. половины $ 6 
и вполнз параграфовъ 7, 8, 9, 10, 11, 12 и 13, кромЪ примз- 
чая къ посл$днему, помфщенному на страницф 5-й. И такъ, для 
чести твоей, какъ знаменитаго начальника Высокой Законотворящей 
Типографии, прошу выслать мнф печатныя означенныя двЪ страницы, 
‘а то весь экземпляръ по почт отправлю съ просьбою на Высо- 
чайшее имя въ Правительствуюний Сенатъ, и тогда ты, если не 
будешь за искажен!е законовъ достойно казненъ, то, по крайней 
мфр%, подвергнешься уплатв всЪхъ издержекь тяжбы съ процентами 
и рекамбями. Впрочемъ, за оказываемое мною нынЪ снисхождене 
°тебЪ слБдовало бы доставить мнЪ безденежно оглавлен1е законовъ, 
‘безъ коего трудно рыться въ оныхъ для справокъ. Кажется, у Васъ 
вышло что-то похожее: если же необходимо, то вышлю и деньги. 

По запискЪ Г. Карузи въ Канцелярю Главноуправляющаго 
въ Грузи нЪФть никакого дЪлопроизводства, но только извЪстно, что 
‘вообще паше начальство противится отмежеваню въ частное вла- 
дфше разныхьъ земель, нужныхь для общественныхь надобностей, 


т) Влад. Дм. Вольховскй, въ Лице$ прозванный „Зар1епйа“ и „Суворочка“, 
получивпий 1-ую золотую медаль и блестяще начавиий свою военную карьеру, 
но рано ее кончивиий (род. 1798 г. вь МосквЪ, умеръ въ 1841, въ своей Харьков. 
дер., Изюмск. уЪзда), одинъ изъ наиболфе выдававшихся по уму, способностямъ 
и особенно характеру—товарищей Пушкина, хорошо извЪетенъ въ литературЪ 
лицейской старины. Очеркъ его б1ограф1и и характеристика были сообщены ужъ 
не разъ, и потому повторять ихъ здЪсь было бы излишне, и я ограничусь ука- 
завемъ на-эти источники. Еше въ 1844г. вышла въ Харьков брошюра „О жизни 
тенералъ-ма1ора Вольховскаго“ (безъ имени автора), принадлежащая перу его 
товарища и шурпна Ив. Вас. Малиновскаго. Этоть матер1алъьъ—для времени 
Лицея дополненк 6. М. А. Корфомъ (Записка Корфа въ книгЪ Грота, стр. 52-58 
и Дневникъ его, Русск. Стар. 1904, 1юнь, стр. 552-53) и Я. К. Гротомъ (его книга, 
стр. 71-73). См. также письмо Вольховскаго къ Пушкину (тамъ-же, стр. 175). Срв. 
еще изд. Соч. Пушкина, подъ ред. Венгерова Г, стр. 134-186, а также въ моихъ 
_статьяхъ „Изъ лицейской старины“ (Истор. В$етн. 1905, поль и авг.) и „Праздно- 
ваше лицейскихь годовщинъ“ ий проч.— Настоящее письмо не было напечатано. 


между прочимъ, и для надфлешя кочующихъ народовъ.. Радъ бы 
содЪйствовать къ побужденйо начальника Кавказской области дал 
КарузЪ благопраятный отвфтъ, но онъ человфкъ неприступн 
всякое ходатайство безполезно для измфнен1я единожды изъяв 
нато имъ мнфшя, если не будетъ опровергнута справедливость он 
Если г. КарузЪ будеть отказана земля, то полагаю, что г. 
нистръ Финансовъ найдеть справедливымъ ВОВ сдёлан 
имъ издержки на отмежеванге. - 
Поздравь Корнилова съ вступлешемъ въ законный бракз: 
Богъ ему счастя. УвЪфдомь, когда до тебя дойдеть очередь. _ Ч 
же Стевень все не рЪшается—а пора бы. Ты, я думаю, не по- 
забылъ, что Федернельке нашъ считался недодфланнымъ: НИМ 
заморсмя не докончили ли его? Не измфниль ли онъ М№...? 
впрочемъ безъ шутокъ обними его и скажи, что я сер1юзно г 
валъ, когда у меня въ 1851 г. пропаль жандармъ съ бумаг 
и при оныхъ печать привезенная имъ мнф изъ Сибири. Какъ 
онъ короткими пальцами своими подмахнуль мнЪ длинное посланий 
а есть что разсказать: да я лумаю, ему попрежнему, на Г 
сидится— все плыть хочется ‘). ` 
Поклонись и другимъ нашимъ. Над%юсь, что ты о 
Модеста Андреевича. Малиновсый имъ не нахвалится: а прав 
сказать и одругихъ скотовъ-братцевъ не ругаеть и напечаталь 
мн5 препышную имъ похвалу, не исключая даже Юдина, котор 
успфлъ заслужить опять титулъ друга его, только не могь ни 
сказать о Мартынов$ и Бегребниц® °), безъ слуху будто-бы пропавшихъ. 
Прощай. Кончается листъ, приходить время къ ‘отправлен о 
почты—‘и я по прежнему остаюсь з 


5 


весь твой Владимфъ Вольховсвй. 


Надфюсь, что получу отъ кого-нибудь релящю о 19-мъ октября 


1) Зд5еь—надо думать-—В. разумфеть 60. 0. Матюшкина, употребляя 
‚ лицейское прозвище. К. Г. - 

?) Подъ этимъ лицейскимъ прозвищемъ (въ первомъ лиц. журн. „ ВЪстнт 
онъ названъ „Гребеницъ“) разумфется баронъ Пав. 9ед. Гревенииъ О 17 
ум. 1847); онъ служилъ въ Минист. Иностр. ДЪль и быль директоромъ, .› 
М-ства. См. о немъ Грота, „Пушкинъ“ и пр., стр. 183. Е. Г, 


` 


` И. И. Пущинъ-—роднымъ и Е. А. Энгельгардту. 
(Изъ Сибири) ‘'). 


Г 

Из5 письма «еаптой ®) къ сестрамь 1827 3). 

... 13 декабря. Пишу роковое число и, невольно забывая 
все окружающее меня, переношусь къ вамъ, милымъ сердцу моему. — 


Много успЪль со времени разлуки нашей передумать объ этихъ 
дняхъ, —вижу безиристрастно все происшедшее, чувствую въ глу- 


бинф сердца многое дурное, худое, которое не могу себЪ простить, 


_но— какая-то необыкновенная сила покорила, увлекала меня и заглу- 
_шала обыкновенную мою разсудительность, такъ что едва-ли 


какое-нибудь сомнфн1е— весьма естественное — приходило на мысль 
° И отклоняло отъ участя въ дЪйств1и, которое даже я не взяль на 


себя труда совершенно узнать, не только по важности его обдумать. — 


Ни себя оправдывать этимъ, ни другихъ обвинять я не намфренъ, 
но хочу только замфтить, что о пагубномъ 14 декабря не должно 


р5шительно судить по тому, что напечатано было для публики. —- 
Будетъ время, когда-нибудь, что нЪсколько пояснится это дЪло для 
многихъ, которые его видятъ теперь, можетъ быть, съ другой точки. 
Я] скажу вамъ только, что вникая въ глубину души и сердца, я 


прошу Бога просвфтить меня и указать мнЪ истину.. Е. А. *) 
’принимаеть только: 2000 и 2400; поэтому я обвиняю себя безу- 
° словно; т0, что мы сдфлали, предъ закономъ— 1/00, мы преступники, 


„ 


и постигшая нась гибель справедлива. Но, признавая пагубныя 
послздетня нашихъ необдуманныхъ начинанш, я не могу не на- 
дфяться на того Судю, который судитъ не по тому, что дьлаюте 


слабые, слБпые смертные, а по тому, что хотять они дфлаль. 


Онъ намъ судя!.. Онъ, поддержавпий меня понынф, дастъ мнъ 
силу перенести участь, которая въ отдаленности кажется ужаснЪе, 
нежели вблизи и на самомъ дЪлЪ. Меня здЪсь мучитъ только ваше 
060 мнЪ горе— меня мучить слеза въ глазахъ моего Ангела-Хра- 


1) Помфшаю здЪсь нЪсколько писемъ И. И. Пущина, а именно къ 
бывшему директору Лицея Е. А. Энгельгардту (съ семьей котораго онъ быль въ 
тЪеной дружб и съ которымъ переписывалея до конца). Это—самыя давня 
письма изъ сохранившихся. Три изъ нихъ были мною напечатаны въ моей 
статьв объ И. И. Пущин$. („Истор. ВЪстн.“, 1905 т., авг., стр. 482—435), гдЪ со- 


’ общены еще подробности о перепискЪ Пущина съ друзьями и родными изъ Сибири, 
во въ виду ихъ интереса и для полноты настоящаго маленькаго собран1я писемъ 


товарищей Пушкина, я не могу пе перепечатать ихъ здЪеь. Нъ этой перепискЪ 
я надфюсь еще вернуться въ другой разъ. 
?) Такь звали И. И. семья Энгельгардта и товарищи въ Лицеф. 


° 9) Письмо сохранилось въ коши Энгельгардта. 


*) Т. е. Егоръ Антоновичъ Энгельгардтъ. 


—Ч 


нителя, который въ ужаснфйшую минуту моей жизни, _ 
себЪ, думаль еще спасти меня. Простите, Е. А.,— простите родн 
всф, то горькое горе, которое я павленъ на васъ. Не осум 
только прежде свидавя со мною, не здфсь— такъ тамъ. Да, 
съ вами памь, я Вы съ вами, родные, безвинные на и. 


нашу связь, нашу любовь, т, дружбу —ни приговоры Г 
судилищъ, ни 7.000 версть, ничто не расторгнуть; эта связь 
стирается и за нынзшнюю мою могилу въ ЧитБ и за послЪд 
могилу, которая меня отеюда освободить. — Прощайте, родные 
прощайте, Е. А.— Простите, простите'.. | 


Пущинъ- Энгельгардту ‘). 


Иркутск, 
14 декабря 1897. 


Воть два года, любезнфйций и почтенный другъ Егоръ Анто- 
новичъ, что я въ послёдый разъ видфль васъ, и увы! можетъ бый 
въ послБдый разъ имфю случай сказать вамъ нЪеколько строк 
(з1е) ИЗЪ здБшняго тюремнаго замка, гдЪ мы уже боле двадцати д! 
существуемъ. Трудно и почти невозможно (по крайней мёрё я 
берусь) дать вамъ отчетъь на семъ листкВ во всемъ томъ, 9 
происходило со мной со времени нашей ‘разлуки—0о 14-мь чи 
надобно бы много говорить, но теперь ни мЪсто, ни время, и пото 
я хочу только, чтобъ дошелъ до васъ листокъ, который вЪ5рно 
увидите съ удовольствемъ; онъ скажеть вамъ, какъь я признате- 
ленъ вамъ за участе, которое вы оказывали бЪднымъ сестрамъ моимъ 
послБ моего несчастя, — всякая вЪсть о посфщеняхъ вашихъь 
нимъ была мнЪ въ заключен!и истиннымъ утьшенемъ и новым 
доказалельствомъ дружбы вашей, въ которой я, впрочемъ, столь 
же увфренъ, сколько въ собственной нескончаемой привязанное 
моей къ вамъ.—Эти слова между нами не должны казаться силь- 
ными и увеличенными— мы не на нихъ основали нашу связь, потому 
я см5ло ихъ пишу, зная, что никакая земная причина не на 
шить ея; истинно благодаренъ вамь за утЪшительныя строки, ко 
рыя я оть васъ имфль, и душевно жалЪю, что не удалось м 
посл приговора обнять васъ и вЪрныхъ друзей моихъ, котор 
прошу васъ обнять; называть ихъ не нужно—вы ихъ знае 
надЪюсь, что разстояне 7 тысячъ верстъ не разлучить сердецъ наш 
Я часто вспоминаю слова ваши, что не трудно жить, когда хоро шо, 


*) Собетвенноручное письмо И. И. Пущина. 


р = а А 
аль: \ = | Е и ы я 
=. ке: Е к > 
р. га. 199 
м 
т, при ‘новомЪ нашемъ образ жизни въ Читинской, 


| ь—одао сердце можеть понять, чего ему это стоитъ; тамъ 
_ людей, съ которыми я также  упою связанъ,—буду искать 
въ физическихь занятяхъ, если въ нихъ будетъь какая- 
ль; кромБ этого буду читать сколько возмножно въ комнатЪ, 
5, какъ говорятъ, тридцать человфкъ. Не знаю, какъ и 
вообразить; при свидани съ родными я узналъ, что вы 
цомъ тогда были въ Финляндш, и мнЪ кажется, что вы теперь 


я пристроена, и Воля, который теперь большой Владим1ръ, 
рно уже государственный человЪкъ.—Если эти строки дойдутъ до 
ъ, 10 я надфюсь, что вы, если только возможно, напишете 
нЪсколько словъ. Если родные имбютъ право писать къ намъ, 
и вамъ правительство не откажеть прибавить нфеколько словъ, — 
меня это будетъ благодфяше. ГдЪ и что съ нашими добрыми 


щами? Я слышалъ только о ВЫ % что ОНЪ воюеть 


а и добрымъ дан а когда- а узнаю что- 
ть о я ороихь мнЪ. 
Вашть вЪфрный .. Рои... 


Пущинъ— Энгельгардту °). 


Чита, 
14-го марта 15850 г. 


ный, дорогой мой другь Егоръ Антоновичъ! Оно истинно 
_утЬшило и какъ будто перенесло къ вамъ, гдЪ бывалъ такъ 
лиВъ. Спасибо вамъ за подробный отчеть о вашемъ житьЪ-бытьЪ. 
гуйте добрую мою М. Я. и веБхъ вашихъ домашнихъ: ихъ 


; ‚д Вольховскай. 


Ы Аи писаны отъ его имени женами ат (бар. О М. Юш- 
ой, Нарышкиной, Ён. КЮ. И. Трубецкей ип ки. М. Н. Волконской). 


й % 


г ОО 


> 


воспоминае 0бо мнЪ очень дорого для меня; отъ души веъхъ 
благодарю.—0Объ себЪ я ничего особеннаго не имбю вамъ @1 
зать, могу только смЪло васъ увфрить, что каково бы ни было мое 
положене, я буду умЪфть его твердо переносить, и всегда _ на. 
въ себЪ тая утЪшеня, которыхъ никакая челов ческая сила 
въ состояши меня лишить. Я много уже перенесь и еще больше 
предстоитъ въ будущемъ, если Богу угодно будеть продлить над- 
рпзанную мою жизнь; но все это я ожидаю, какъ должно человЪку, 
понимающему причину вещей и непрем$нную ихъ связь съ тЪмъ, 
что рано или поздно должно восторжествоваль, несмотря на уси- 
я людей— тлухихъ къ наставлешямъ вфка. ЖФелаль бы только, 
чтобъ всЪ, принимающие въ судьбЪ моей участе, не слишкомъ го- 
ревали 0б0 мнЪ: ихъ спокойстые меня бы еще болЪе подкрпило. 
Не откажите мнЪ, почтенный другъ, въ возможности чЪмъ- ни- 
будь отсюда вамъ и. нолезнымъ въ разстроенныхь вашихъ 
обстоятельствахъ, —зная ваши правила, я понимаю, какъ вамъ 
тягостно не предвидЪть близкаго окончашя вашихъ дЪфль. При- 
шлите мнф какое-нибудь сочинеше на французскомъь язык, ©ъ 
котораго переводъ могь бы быть напечатанъ на русскомь и съ 
выгодою проданъ,—я найду средства скоро и по возможности хо: 
рошо его перевести и отсюда его къ вамъ доставить. Вы этимъ 
доставите величайшее утфшевше. У насъ здЪфеь много книгъ пре- 
красныхъ, но я не знаю, что можеть лучше розойтись. Уощз 65 
зиг 1ез Пеих, Уоцз 4еуех 1е захот Мей пмеих де то1. Можеть быть 
это мечта, но мечта для меня утБшительная, сладостная. Объяе- 
невй между нами не нужно: я пойму, если вы пришлете мн% 
какую-нибудь книгу и скажете въ письмф, что она вамъ нра- 
витея‚—тогда я прямо за перо съ которыми добрыми друзьями 
и спечемъ какъ пирогъ. Но увы! когда еще этоть листокъ до 
васъ долетитъ и когда получу отв5тъ? — Мильонъ вереть! $ 
ЧеловЪкъ странное существо:—мнЪ бы хотфлось еще отъ васъ 
получить, или, лучше сказать, получать письма, —это первое совер- 
шенно меня опять взволновало. Скажите что-нибудь о нашихь 
чугунникахь ')—0бъ иныхъ я кой-что знаю изъ газетъ и по пись- 
мамъ сестеръ но этого для меня какъ-то мало. Вообразите, | что 
отъ МясоЪдова получиль годъ тому назадъ письмо—признаюсь 
когда не ожидалъ, но тёмъ не менфе былъ очень радъ. 
Шепните мой дружесюй поклонъ тЪмъ, кто не боитея услы- 
шать голоса знакомаго изъ-за Байкала. НадЪюсь, что есть еще 


1) Т. е. товарищахт-лицеистахъ (1-го выпуска), такъ звавшихъ  пруть друга 
по чугуннымъ кольцамъ, розданнымъ имъ Е. А, въ знакъ прочности о 
союза. В. Г. 


Я 


близыя сердца. Но Бога ради, чтобъ никто не зналь изъ неос- 

торожныхъ, что я кой-какь къ Вамъ постучалея въ дверь—и на 

минуту перенесся въ кругь доброй семьи, которую вЪчно т лю- 
бить. Маленькой Аппейе мильонъ а отъ дяди Шу.. 

Еще послЪдняя просьба: не откажите мнЪ 
добрымъь моимъ сестрамь, если он будуть имфть въ нихъ нужду 
при могущей скоро случиться перемфнЪ въ ихъ семейныхь д%\- 
° лахь. Хотя при жизни отца он и не въ большомь порядкЪ, но 
° Яя съ ужасомъ думую, что будетъ, если овъ скончается. Богъ вамъ 
поможетъ.—Прощайте, будьте счастливы, сколько Вамъ желаетъ 
° искреный другь вашъ. 


Баронееса А. В. Розенъ (по поручен!ю Пущина)—Е. А. Энгельгарлту '). 


Петровсвй Заво005, 
97-го ноября 1830. 
Милостивый Государь 
Егоръ Антоновичъ! 


Съ удовольстйемьъ исполняю поручеше Ивана Ивановича, кото- 
рый просить меня передать вамъ чувства, возбужденныя въ немъ 
послёднимъь вашимъ письмомъ, началымъ на Уральскомь хребтЪ 
и оконченнымъ въ ПетербургЪ. Вотъ, сколько я помню, собетвен- 
ныя слова и выраженя того изъ вашихъ воспитанниковъ, кото- 

_ рый вездь и всегда будеть неизмфннымъ и признательнымъ ва- 
шимъ другомъ и почитателемъ. 

Онъ просиль сказать доброму своему Егору Антоновичу, что 
_онъ совершенно ожиль, читая незабвенныя для него строки, ко- 
торыми такъ неожиданно порадованъ былъ 10-го сего м%еяца. 
Письмо ваше служить ему новымъ доказательствомъ драгоцфнной 
и утБшительной для него дружбы, которая ни временемъ, ни обетоя- 
тельствами не изм5няется. Хотя объ никогда въ ней не сомн%- 
валея, но т6мь не менфе убфждаться въ ней прлятно. Сладко 
жить въ памяти добрыхъ друзей!—По крайней мфрф вы узнаете, 
что вЪрный вамъ прежн!й Леаппоф все тотъ же; что очъ че охла- 
жденъ тюрьмою, съ тою же живостью чувствуетъ, какъ и пре- 
жде, и сердцемъ отдохнулъ при мысли, что добрый его старый 


*) Бар. А. В. Розенъ, сестра товарища Пущина И. В. Малиновскаго, женив- 
шатося впосл$дств1и (1884 г.) на сестрф Пущина, Мариг Ивановнф. На другой 
сестрЪ М. В. Малиновской женился тогда-же другой ихъ товарищь В. Д. Валь- 
ховсвлй. Декабристь А. Е. Розенъ женился еще до рокового бунта (въ нам. 

_ 1825 г.). Жена догнала своего мужа въ Сибири. 


>> 102 к 


ВЪфрьте, что чувства ваши достойнымъ образомь раздфляюте; 
что понятенъ стонъ благородный вашей души, скорбящей о 
стйяхьъ человЪчества. —Въ первомъ вашемъь письмф вы изло 
весь вашъ быть и сдЪлали его какъ-бы вновь причастнымь се 
ному вашему кругу. Въ сожалБню, онъ не можеть вамъ да 
того же отчета— жизнь его бездЪйственная, однообразная! Жив 
потому, что Провидфнию угодно, чтобъ онъ жилъ; безъ сего убЪ 
деня съ трудомъ бы понялъ, къ чему ведеть теперешнее его су- 
ществоваше. Впрочемъ не огорчайтесь: человфкъ, когда это нуж 
находить въ себЪ тЪ силы, которыя и не подозрЪвалъ; онъ с 
ственнымъ опытомъ убфдился въ сей истинф и благодарить Б 
Провидьте посЪтило бфдетыемъ Росспю; ужасная болЪзнь еви- 
р$Ъиствуеть `) Плачевное с1е извЪете изъ Отечества сильно по- 
трясло наши сердца, —мы просили прислать священника и съ к6о- 
лфнопреклоненемъ вознесли къ Небу недостойныя, но искреншя 
наши мольбы о родныхъ, друзьяхъ и веЪхъ страждущих. = — 
Смерть Саврасова его поразила °); вь душ пожелаль ему 
свЪтлой вЪчности и сказалъь съ вами: ему и легче! Не стало ) 
одного добраго товарища, который кому-нибудь могь быть по- 
лезенъ, а онъ (т. е. Пущинъ) живъь и здоровъ. Какъ это вее 
понять? к. 
Напомните о немъ почтенной доброй Марь ЯковлевнЪ; ска- 
жите ей, что онъ часто воображешемъ переносится къ ней, чтобы, 
какъ прежде бывало, подышать тЪмъ спокойстйемъ, которымъ она 
умфла надЪлять м. окружающихъ ее. НадЪфется, что вспомнить 
его все ваше зрЪлое, а тогда юное потомство, всБмъ оть души 
желаеть возможнаго въ семъ мрЪ счастия. Дайте ему вЪсточку о 
лицейскихь его товарищахъ; о нЪФкоторыхъ изъ нихъ онъ ничег 
не слыхалъ съ самой разлуки съ вами; вефхь ихъ помнить и 
любить по прежнему. БЪдная Марья Петровна! ч$мъь ее ут шить, 
кромф живого участя въ горестной судьбЪ ея. Е 
Пусть эти строки хотя нфеколько изъяснять вамъ его чув- 
ства, которыя погаснутъ не прежде, какъ погаснетъь его ЖИЗНЬ, 
ое его домашних», не оставляйте ихъ; дружба ваша-— истин- 
ное для нихъ утБшене. Прощаясь съ вами съ родственнымъ серд- 
цемъ, просить, да поможеть вамь Богъ во веБхъ вашихъ начи» 
наняхъ и дфлахъ. - 


и. 


1) Холера. Настоящее письмо все иеколото, какъ тогда водилось. В. Г. | 
?) Умеръ за границей отъ чахотки, см. выше. К. 28 


Е = 103 — 
’ _ Мужъ мой вмфет со мною приноситъ вамъ и любезной МарьЪ 
ЯковлевнЪ свое почтеше. Желаю, чтобъ письмо сле было для васъ 
утБшительно и остаюсь 
| Вамъ преданная 
* А. Розенъ. 


ья Бар-еса А. В. Розенъ—А. И. Пущиной ‘). 
(по поручен1ю И. И.). 


Петровск 348005, 
19 марта 1891. 


Въ прошедпий разъ я наскоро отвфчала вамъ, любезная Анна 

Ивановна, на письмо ваше отъ 18-го тенваря, полученное брат- 

’ цемъ вашимъ 4-го сего м$фсяца. Въ добавокъ онъ поручаеть мнЪ 
_ сказать вамъ, что ему болБе нежели прлятно всякое откровенное 
ваше излляше чувствъ и проситъ васъ никогда не щадить его, какъ бы 
мрачно ни было ваше расположене; хотя онъ не въ состоянш 
ничфмъ утБшить васъ, но слышать тайный голосъ вашего сердца, 
 раздфлять самыя его горести—есть уже для него отрада, на ко- 
торую онъ имфетъ полное право по истинной его дружбЪ къ вамъ — 
ИзвЪете о смерти Дельвига сильно поразило Ивана Ивановича. 
Да сохранить Богъ жену его и дочь! 

На прошедшей, то-есть на второй недфлЪ поста, Иванъ Ива- 
Бовичъ говЪль: на алтарь милосердаго Бога принесъ онъ искрен- 
я молитвы о родныхъ, друзьяхь и о всЪхъ страждущихъ. Въ 
субботу онъ шуобщилея Святыхъ Тайнъ °)....... 

Иванъ Ивановичъ, зная вполнЪ доброту Егора Антоновича, рЪ- 
шается вновь его безпокоить симъ поручешемъ и просить его вмфетЪ 
съ Владимромъ Ивановичемъ похлопотать о дЪлф Всеволода, если 
возможно доставить дЪтямъ свидаше и утЪшить отца ув5домлешемъ. 
Извините, добрая Анна Ивановна, что весь почти листъ за- 
нятъ чуждымь для васъ предметомъ; братець вашь просить васъ 
быть посредницей въ этомь дЪль и заранфе увфренъ въ усиЪхЪ 
онаго.—Обнимая васъ всЪхъ отъ души, цфлуя у батюшки и матушки 
руки, онъ остается неизмённымъ Вашимъ другомъ. 
ЧВелая вамъ и любезнымъ сестрицамъ всевозможнаго спо- 
войстыя и утфшеня, остаюсь навсегда 
р Вамъ преданная 
ь: А. Розенъ. 
1) Писано т5мъ же лицомъ, что предыдущее и послфдуюшщее. 
° №) Здесь слдуеть изложене просьбы И. И. къ Е. А. похлопотать о сы- 
новьяхъ декабриста В. И. Штейнгеля. К. Г. 


Е 


и Бар-еса А. В. Розенъ—Е. А. Энгельгардту. 
№ г 


Петровский Заводъ, 
”: 5-ю февраля 15839. 


Милостивый Государь 
| Еторъ Антоновичъ, 


Еъ сожалБню моему, до вихъ поръ не могла исполнить пре-_ 
порученя Ивана Ивановича изъявить вамъ искреннюю его бла-. 


годарность за письмо Ваше отъ 27-го ноября, которое онъ съ 
7 


необыкновеннымь удовольстыемь получилъ 5-го тенваря нынЪшняго. 


года. Это было для него однимъ изъ самыхъ шлятныхъ подарковъ 
на новый годъ. | 

Вы знаете слишкомъ хорошо Ивана Ивановича, чтобъ нужно 
было увфрять васъ въ участи, которое онъ не перестаеть при- 


нимать во всемъ касающемея до васъ; время, кажется, произво-_ 


дить надъ нимъ дЪйстНе совершенно противное обыкновенному — 
ВМЪсто того, чтобъ охлаждать ето привязанности душевныя, оно 
еще боле ихъ укрЪиляеть и развертываетъ. Грустно’ ему было 
читать въ письмЪ вашемъ о послфднемъ 19-мъ октября. При- 
скорбно ему, что этотъ день уже такъ мало соединяетъь людей 


около стараго Директора. Передайте дружесый повклонъ Ивана 


Ивановича всЪмъ вфрнымъ союзу дружбы; охладЪвшимъ попеняйте. 
Для него собственно этотъ день связанъ съ незабвенными воспо- 
минан1ями; онъ его чтить ежегодно памятью о всЪхъ старыхъ т0- 
варищахъ, старается сколько возможно живфе представить себЪ 
быть и кругъ дЪйств1я каждаго изъ нихъ. Вы согласитесь, что это 
довольно трудно послЪ столь продолжительной и, вЪроятно, вЪфчной 
разлуки. ——Воображене дополняеть недостатокь существенности. 
При этомъ случаь Иванъ Ивановичъ просить васъ напомнить вамъ 
его просьбу, о которой, по порученю его, писала уже къ вамъ: 
онъ желалъь бы имфть оть васъ нЪеколько словъ о каждомъ изъ 
его лицейскихъь товарищей. Вы в5рно не откажете исполнить 
когда-нибудь его желане,— это принесеть ему истинное удоволь- 
стве. 


Про себя онъ ничего не можеть вамъ сказать особеннато.. 


Здоровье его постоянно хорошо— это не бездфлица при его образЪ 
жизни. Время, въ которомъ нЪФть недостатка, онъ старается с0- 
кратить всякаго рода занятями. Происшествьй для него нЪтъ— 


одинъ день, какъ другой, слБдовательно разсказывать ровно нечего. 


Благодаря довольно счастливому его нраву, онъ умфеть найтись и 
въ своемь теперешнемъ положени и переносить его теризливо. — 


Въ минуты и часы, вогда сгрустнется, онъ призываетъ на помощь 


# 


О 


Хх 


_ разсудокъ и утЪшается тБмъ, что всему есть конецъ!— такъ про- 
_ ходять дни, мБеяцы и годы....... 

Дорогой МарьЪ Яковлевны Иванъ ИА цфлуеть руку; 
часто, очень часто объ ней вспоминаетъь. Просить сказаль всЪмъ 
вашимь миллюнъ поклоновъ. Слова ваши 0 потерянной вами 
внучЕВ тронули его до глубины души, Онъ сердечно жалЪеть объ 
° Августв Яковлевич, лишившемся доброй и милой своей супруги. 
Вы ничего не говорите о маленькой Аппеце. Иванъ Ивановичъ 

_ быль у васъ, когда вамъ принесли этого ребенка, Минута @я 
° сильное сдфлала на него впечатль не. 

ПоеЗщайте иногда на досуг домъ Пущиных». Иванъ Ивано- 
_вичь просить васъ объ этомъ, зная, какъ щиятно сестрицамъ его 
_ видфть васъ; онъ такъ имъ блатодарень за необыкновенную и 
_ дБятельную ихъ привязанность къ нему, что не знаеть, какъ бы 
_ихъ утьшить.—Оъ удовольстемь исполнила я поручеше Ивана 
_ Ивановича, и желала бы, чтобъ въ этомъ письм% вы сколько- 
нибудь узнали вЪрнаго и неизмЪннаго вашего друга. 

Почтенной Марь Яковлевнф приношу мое почтенше, съ коимъ 
и ЕЪ вамъ пребуду. 

А. Розенъ. 


3. Письма лицЪъ, близкихъ къ первенцамъ Лицея. 


Въ вышепомфщенной коллекши сохранившихся у меня писемъ 
_ изъ переписки товарищей Пушкина считаю умфстнымъ присоединить 
’° неколько писемъь лицъ, бывшихъ близкими къ поэту, его товари- 
’ щамъ и Лицею,— писемъ, имфющихъ отношенше къ разработЕ® мате- 
 Глаловъ для б1ограф поэта и къ изслЪдованю лицейской старины. 
’ Большая часть ихъ печатается впервые. 


С. Л. Пушкинъ-— Князю П. А. Вяземекому ‘). 


1 февраля 1888 


4 Любезнфипий князь Петръ Андреевичъ! 


4 


— Я бы желаль, чтобы въ заключене Записокъ б1ографическихъ 
’ 0 ПОкОЙномМЪ Александр, сказано было, что Александръ Ивано- 
’ вичь Тургеневъ былъ единственнымъ орудемъ помфщевя его въ 


* 


‘ Г) Это письмецо отца поэта было уже напечатано Я. К. Гротомъ въ его 
_ Ен. „Пушкинъ“ и пр., стр. 237—88. Оно писано на 3-й день послЪ первой годовщины 
кончины поэта. 


Лицей и что черезь 25 лфтъ онъ же проводилъ т его 
И: жилище. Да узнаеть Росея, что она Тургеневу. ее. 


але меня просить васъ объ я этомъ. — НЪть и. | 
Лицеф, гдЪ онъ въ товарищахъ встрытиль нЪсколько соперник 
соревновавше способствовало къ развито отромнаго его талан 
Воть что я писаль Александру Ивановичу и потомь къ вамъ,. 
письмо мое въ то время, не знаю почему, до вась не дошло .. 
Благодарю Ни. разъ княгиню за 99-е число. а 
Весь и всегда вашь  _ 

С. Пушкин. | 


Кн. П. А. Вяземекй-—Я. К. Гроту. { 


Нотфитд Фот ае" Нойе (бе 
даты, относится видимо к 
18746 


Я не нашель у Анненкова (,Вфетникъ Европы“ °). отл та 
А 0 я т. : 


отца своего, да и то невЪроятно. По крайней мЪрЪ, не помню 
СергЗя а въ МосквЪ ни у Карамзина, ни у себя. Карамвинть, 
вфроятно, зналь его, но у него не бывалъ. 

Изъ Москвы въ Петербургь въ 1816 г. съ Карамзины и 
Ъхалъ я одинъ. УЖуковсый быль уже въ Петербург®. Васи: 
Львовичъ пр!5халь въ Петербургъ или предъ нами или вслБдъ за нами 
но положительно не съ нами, а въ обратный путь примкнуль | 
намъ. Съ нимъ по дорог и зафзжали мы въ Лицей, вфроятно 
предложен Вас. Львов. Оставались мы тамъ съ полчаса, не бол 
Не помню особенныхъ тогда отношешй Карамзина къ Пушки 
ВЪроятно, управляюцие Лицеемъ занимались Карамзинымъ. А. меня 
окружила молодежь: я и самъ былъ тотда молодъ. Туть нашелт 

и Сергфя Ломоносова, который за нЪеколько лть предъ п 
былъ товарищемъ моимъ или въ 1езуитскомъ пансюнЪ, или. 


1) Писано въ отвфть на вопросы Я. К. по случаю составленйя его ста 
„Старина Царскосельскаео Лицея“ (въ СОборн. „Окладчина“ 1874), гдЪ и разек 
о свиданйи Карамзина съ Пушкинымъ въ 1816 г. 

?) Разум$ются статьи П. В. Анненкова „А. С. Пушкинъ въ Александров 
эпоху“ въ „Вфстник® Европы“, 1873, ноябрь и дек. и 1974, янв. и февр. 


1онъ `учреждениомь при Педагогическомъ п точ- 
не помню. Пушкинъ быль ве особенно близокъ къ Ломоно- 
)— можеть быть напротивъ. Ломоносовъ и тутъь быль уже кон- 
< ром, а Пушкинъ въ оппозищи противъ Энгельгардта и 
еще кое-кого и кое-чего.—Но какъ-то фактически сблизили 
я и домь Карамзиныхъ, въ которомъ по лбтамъ бывали 
и Пушкинъ и Ломоносовъ, особенно въ ть времена, когда 
ъ я въ Царское Село.  олмогорекато въ ЛомоносовЪ ничего 
ре 0, т. е. ничего литературнаго. Онъ быль добрый малый, 
це всфми любимъ и, вфроятно, не безъ служебныхъ способно- 
1, потому что совершиль довольно блистательную дипломати- 
ю карьеру, любимъ быль Поццо-ди-Борго и занималъ послан- 
п ооне о немъ Вас. и ничего не зна- 


 продолитаоми пофздкЪ ик И въ Петербургъ 
. 25-го года вЪрно разсказано Погодинымъ въ книг его 
“, страницы 178 и 179 °). Такъ и я слыхалъ оть 
на. Но, сколько помнится, двухъ зайцевь не было, а только 
А главное, что онъ бухнулся бы въ самый кипятокъ мятежа 
Рылфева въ ночь 18-го на 14-0ое дек.: совершенно вЪрно. 
_ Письма моего къ Булгакову не помню, и было ли оно напе- 
›— не знаю. Спросите Барсукова, а если успфете, Бартенева. 
всякомъ случаЪ, если Вамъ угодно, печатайте его. Въ статьЪ 
енкова есть невЪрности и много провинщальнаго, какъ у мно- 
изъ нашихъ литературо-публицистовъ. Видно; когда говорятъ 
_такъ называемомъ высшемъ обществЪ — впрочемъ, и въ самомъ 
высшем, —что говорять они по слухамъ, и что это общество 
‹ъ {егга шсоспиа. 
тъ все, что могу отвфчать Вамъ на Ваши вопросы, да и 
иБтъ для большаго разглатольствя. Мое сердечное почтеше 
_Плетневой. Что переписка его? 


Неизмнно Вамъ преданный 
Вяземекй. 


› разсказу И. И. Пущина (его „Записки“, стр. 9—10), Пушкинъ позна- 
его еще до открыт1я Лицея (когда всЪ уже съЪхались въ Петербургъ), 
едставлеви! будущихъ лицеистовь Министру, съ Ломоносовымъ и Гурь- 
и всЪ они четверо потомъ часто сходились у В. Л. Пушкина и у Гурь- 
ве. А. Г. - 

, Изд. 2, 1874; отд. П, стр. 22—93; о томъ же разеказываеть н В. И. Даль. 
`. Майковъ „Пушкинъь и Лаль“, въ своей книгф „Пушкивъ“, Сиб. 1899, 
к. Г. 


‚к — 


08 —= 


Я. К. Гроть= Е. К. Рроту Г. 28 


Спб. 87 сент. `1872. Е 


Матюшкинъ провель лЪто близъ станши Бологое, но не 
своей дачЪ °), а у кн. Эристовой °); тамъь жиль онъ въ мал 
кой комнатЪ, изъ которой ине выходилъь (по слабости мочев 
пузыря). Это и мало питательная д1эта, безь мяса, очень о 
били его. Въ августв, по совфту доктора Ланга, онъ перевз 
въ Петербургъь на прежнюю свою квартиру, перешелъь на мясе 
пищу съ хорошимъ виномъ и скоро началъ замфтно поправлят 
Но тутъ вдругь съ нимъ сдфлалея ударъ, и онъ слегь въ пос 
(параличъь быль въ ногахъ, и уже во 2-ой разъ; 1-ый быль в 
ною). Сначала опъ быль весель, всЪхъ узнавалъ, но одная 
вдругь не сталь видфть, и доктора могъь узнавать уже только. 
голосу, а на другой день впалъь и вовсе въ безеознательное | 
стоян1е. Вечеромъ, 16-го числа, онъ просто уснулъ, безъ страдани 
нав®ки. Въ послфдье дни было слЪлано завфщаюе, формальн 
при нота]уусв и лицейскомъь Комовекомъ, по по смерти оказало 
что М. либо не успЪлъ, либо забыль подписать это зав5щаюе. Въ немт 
онъ отказывалъ свою прелестную дачу одному изъ сыновей лицейскаг“ 
Данзаса, а не взятую за нфсколько лЬть аренду — какой-то не 
совершеннольтней своей воспитанницф. Но это завёщаюе, конеч 
недЪйствительно; за нфсколько лЪфть было сдЪлано имъ ‚другое о 
торое онъ отмфнялъ этимъ. 

Когда я обЪдалъ у Головнина, онъ хотБль было свести мен 
съ докт. Лангомъ, но тоть, къ сожалЪн1ю, не могъ быть. Те 
Ал. Вас. хлопочеть о доставлеми мнЪ всевозможныхъ _ свв 
для некролога Матюшкина. 

Сетодня получили мы еще печальное извфете: въ Мо 
умеръ Даль *), котораго я видЪлъ въ Понф слабымь и больн 
послЪ 3-го удара, но со свфжею головою спокойно говорящимъ 
смерти. Это извфете привезла Надежда Павловна °); мужъ ея в 
Крыму у Н. Я. Данилевекаго. 


=. 


Я. Гроть. | 


1) Матюшкинъ скончался 16-го сент. Это письмо писано черезъ 10’ дн 
Я. В. Гротомъ къ своему брату (лицеисту УП Е. жившему за границей (1 
Веве, въ Швейцари). а 
2) Называвшейся „Заимка“, см. ниже. 
3) Вдовы его покойнаго друга, лицепета П вуреа, кн. Д. А. Эриой 
(+ 1858 г.). 
“) Влад. Ив., извЪстный лексикографъ и писатель. 
5) Семенова, супруга сенатора Н. Ц. Семенова. 


— 109 — 


ь Кн. Эристова—А. В. Головнину. 


25-го сентября 1872, 
С. Высокое 1). 


| Милостивый Государь 
Александръ Васильевичтъ! 


Письмо Ваше я имфла удовольстье получить и спфшу отвф- 
чать Вамъ. Въ большому моему сожалфнио, у меня нфть никакихъ 
_ваписокъ нашего друга Федора Федоровича °); не думаю даже, чтобъ 
онъ ихъ писалъ. Писемъ его я не сохранила; они были всегла очень 
 коротеньюмя и имфли значене только для меня.— Часто и съ лю- 
_бовью вспоминаль онъ о своихъ путешестыяхь и о сфверной 
экспедиши, но мнф не приходило въ голову записывать его инте- 
‘ресные разсказы и теперь не въ состояни не только письменно, 
но и словесно ихъ передаль. Свою Заимку °) онъ очень любиль— 
занимался и украшаль ее, но не для себя; вся цфль его заклю- 
_чалась въ томъ, чтобъ предложить ее на лЪто которому-либо изъ 
_своихъ друзей, —самъ же каждое лБто проводилъь у меня, любилъ 
свою комнатку и любовался березкой, которая ласково, по его 
словамъ, просилась къ нему въ окошко. Каждое утро ранехонько 
онъ отправлялся ча свою дачу, присматриваль и распоряжался 
работами и только къ обфду возвращался къ намъ, окруженный 
` толпою дЪтей; я охотно принимала въ услугу людей семейныхъ, и 
потому у меня собралось до 30 маленькихъ дфточекъ,—Федоръ 
`’Федоровичь любилъ ихъ, ласкаль и надфляль гостинцами; зато 
`дБти также очень его любили, даже самыя крошечныя протягивали 
к нему рученки—ему это очень нравилось, и когда дфти зарЪз- 
‚ вятся и не замЪтятъ его возвращеня, то онъ тотчасъ же дЪлалъь 
`замфчануе: что это рога меня не тр 
| о 
`принужденъ быль отказаться отъ обычныхъ о аы те день 
“своего отьззда съ палочкой обошель онъ весь мой садъ, а садясь 
въ экипажь, приказаль кучеру Ъхать шагомъ, чтобъ въ послёдыйй 


’разъ взглянуть на окрестность. Здфсь занимала его очень моя цер- 


№ _ 
в 


_ 1) Въ этомь им$нш кн. Эристовыхъ, ок. Бологого, въ 1857 г. (веспой) со- 

_ стоялась свадьба И. И. Пущина, женившагося на Н. Д. Фонвизиной, рожд. Апух- 
‚ тиной, вдов декабриста ген. М. А. Фонвизина, которую онъ зналъ еще въ 

`есылкЪ и которой онъ дфлалъ предложен!е еще въ Сибири. Посредникомъ пере- 
дачи сотлася Н. Д.—Пущину въ 1857 г., по ея просьбЪ, быль 0. 9. Матюшкинъ. 
В) Т. е. Матюшкина. 
°— 9) Заимка—дача Ф. Ф. Магюшкина близъ станпи Бологое, на берегу 
| 


озера, противъ усадьбы кн-ни Эристовой. 


тии 


6% = 


ковь; онъ старался украшать ее и присутствовалъ при 
богослужеши каждое воскресеше. Хотфль онъ даже, чт. 
адмиральсме флаги переданы были послЪ его смерти въ на 
ковь, но я не знаю, гдЪ они теперь находятся. 

я ОЧбнЬ ЕЕ ее Александръ Васильевич ва 


т ОТЪ доктора а Я еще не В но ва 
много благодарю Васъ! Горестна для меня смерть Федора 
ровича; я лишилась въ немъ искренняго, преданнаго друга. 
дружбу, которую онъ имфлъ къ моему дорогому мужу, онъ 
ренесъ на меня и сохранилъ ее неизмнно до смерти! Получ 
Ваше письмо, мнф стало какъ-то легче на серди®; Федоръ _ 
о о мнЪ свфдЪшя 060 вебхъ общихъ друзьяхъ, 
въ особенности о дорогомъ Вашемъ семейств®. Тяжело мн 0 
думать, что теперь некому будеть напомнить 060 мнЪ! Но тепе 
надЪюсь, что когда-нибудь опять Вы напишете мнЪ о оо 
Вашей матушкь и о себЪ. Прошу Васъ передать ей глубокое мо. 
уважене и принять ув5рене въ душевной преданности. 

Кн. Эристова. 


Гр. М. А. Корфъ-Я. К. Гроту *). > з 
1 февр. (1874 2г.). 


Получиль я, любезный Яковъ Карловичъ, мою книжку от СЬ 
но къ сожальнио не нашелъь въ моихъ замфткахъ того времени 


1) По еловамъ доктора Ланге, опъь ошибалея. Этой болфзни не было. 
* Головнина. 

2) При этой записочк$ тр. М. А. Корфъ прислалъ Я. В., вЪроятно въ 18741 
когда онъ готовилъ свою статью „Первенцы Лицея“, нфсколько свойхъ зам 
ый, прилагаемыхъ ниже, на сообщен1я въ извфетной книг Селезнева „Исто 
очеркъ Импер. Лицея“ 1861 г. О бар. (позднТе графЪ) М. А. КорфЪ писано м 
О немъ между проч. см. кн. Л. К. „Пушкинъ“ е{., стр. 87—91. Его извфс 
„Записка“ (какъ и сообщеня о лицейск. и оварищахь въ ДневникВ) заним 
важное мЪсто въ матералахъ о Лицез и вызвала цфлую литературу. Сохра 
лось множество его записочекь къ Яковлеву, главнфйше по поводу 
довщинъ 19 окт. ВажнЪйция были сообщены мной въ ст. „Праздноване . 
цейскихъ годовщинъ“. ЗамЪчан1я его и поправки къ стальЪ В. П. Гаеве 
ПушкинЪ въ Лицеф помфщены Н. Лернеромъ въ сб. „Пушкинъ и его Сон 
ники“, в. УШ (1908 т.), стр. 23—28. 


ОЕ - ый я Ее я х ;^ 
ие” ок" 29° х е . 
”’; к: ыы к ея на к 
з -5 -: у ег ое а. { Ааа 
Е ых а: 
5% у =: рр! к. ЗНА 
в» Е +: 


о Селезнева, конечно, у Васъ есть. Въ ней 
оффищальности тона и педостаткахъ редакщи, есть много 


Искренно Вапть 
. Гр. М. Ворфъ. 


Замьчаня 1. 21. д. Корфа 1). 


149, 148. Упоминаемый здЪсь молодой, но дфйствительно 
ый (столько же, сколько и безобразный) живописець и ли- 
быль Лапгерь (2-го курса), уже давно умерпий. 

‚ 146. Иечислене нашихъ журналовъ, Богъ знаеть гдЪ 
_ находящихся. 

›. 159. Отарпий возраеть никогда и ни въ чемъ не руководиль 
тимъ. При Энгельгардть и даже прежде намъ не запрещалось 
алься въ нашихъ каморкахъ и въ друге свободные часы, а 
Е равлене Фролова мы тамъ и курили. Въ наше время у каж- 
воспитанника былъ, въ тбхъ же каморкахъ, и свой отдфль-. 


157. Не помню, чтобы въ наше время отводилея кому- 
В обыя СТОЛЪ ВЪ #496, НО ВЪ 61704060й это случалось по 


165. Несправедливо, будто-бы ни одинъ воспитанникъ не 
лся исключению за проступки. Въ самые первые наши 
лъ исключенъ Гурьевъ..., и насъ до конца оставалось и’ 
шушено всего 29. 

169. Бакунинъ быль не Алексфй, а Александръ. 

174. Въ наше время никакихъ баракъ при МЛицез не 
не предполагалось. 


А. И. Малиновекй- Я. К. Гроту '). 


9 Сентября 1888 г. С. Поболям 
ст. Поныри, Московско-Курской: с. 0 


Глубоко и искревно уважаемый — 
Яковъ Карловичъ! | 


Позвольте такъ, безъ чиновъ, начать мою переписку съ В: 
Дочь моя, которая объяснить Вамъ на словахъ, почему я тавъ. 
медлилъ съ этимъ началомъ, передасть Вамъ вмфстЪ съ этимъ 
11 листовь моего писашя (изъ коихъ 8'/, одной почти моей ‹ о 
товни), а всетаки это далеко не все, что я имфю сообщить Вамъ, 
какъ матеральъ для жизнеописан!я дяди И. И. Пущина. Въ на- 
стоящую минуту я перечитываю сще только его переписку съ 
матушкой; къ сожалЪнио, письма дяди сохранилиеь лишь. оъ 
1881 года по годъ ея кончины, т. е. 44-ый, слЪдовалтельно | 
мотуть пополнить пробфла, оставляемаго и записками дяди Ми- 
хаила Ивановича—со дня исполненя приговора надъ декабри- 
стами (если не ошибаюсь 10 Тюля 1896 г.) до года выхода моей 
матери замужъ (1834). Но и въ этихъ письмахъ есть соты 
мЪеть интересныхъ для Васъ, какъ для историка МЛицея, что. 
тотчасъ по отъфздЪ дочери примусь за выписки, подобныя т $ 
которыя я сдфлалъ изъ записокъ М. И. Нущина. Еели Вамъ при- 
думанный способъ неудобенъ, то прикажите черезъ дочь измЪнить 
его. Въ этихъ письмахъ”) я нашель и обращене къ „ СуворочкЪ" у 
и къ другимъ товарищамъ; таюя напримфръ выраженя въ пись у. 
14 Гюня 1840 года: „послёдняя могила Пушкина! кажется, еели 
бы при мнф должна была случиться несчастная его истомя и 
еслибъ я былъ на мфеть К. Данзаса, то роковая пуля ветрЪтила 
бы мою грудь: я бы нашель средство сохранить поэта-товарища, 
достояне Росси, хотя не всфмъ его стихамъ поклоняюсь; ты до- 
гадаешься (письмо обращено сначала къ моему отцу), про что я 
хочу сказать; онъ минутно забывалъ свое назначене и все | 
посл нашей разлуки”; а объ отношевяхъь его къ моему отцу, 


') При настоящемъ пиеьмЪ сообщилъ отцу моему нфкоторые матерлалы 06’ 
И. И. ПущинЪ, его племянникъ, сынъ лицейскаго товарища Пушкина И. В. | 
линовскаго—Антопъ Ивановичъ (род. 1838 г., ум. 6 апр. 1904 г.), самъ лицеист 
и ученикъ Л. В. Грота; онъ былъ человЪкомъ и дфятелемъ высоко-почтенны 
былъ членомъ моск. судебн. палаты (см. Р. Арх. 1904 г. № 5). Часть этихъ ма 
р1аловъ была использована мною въ ст. объ И. И. Пущин% въ „Историч. `ВЪе г 
1905 г. авг., стр. 428. Въ пимъ я еще надфюсь вернуться. 

2) Т.е. И. И. Пущина. . 

3) В. Д. ВольховсЕйй. 


и По 


_ обрисовывающихся для меня 0с0бенно въ этихъ письмахъ,—не- 


+ 


- а 


‘чего и говорить. Встали объ отцф моемъ: только послф свидавшя 


_ съ Вами я узналь отъ матушки, что отець оставиль мнф, собет- 


венноручно имъ переписанный для меня, сводъ своего дневника '), 


__ самый же черновой, такъ сказаль, дневникъ-——брату моему Павлу. 


_ НадЪюсь въ нынфшнемъ мфсяцЪ еще получить эту драгоц$нную 
_ для меня рукопись и примусь за извлеченме изь нея по крайней 


м$рЪ канвы для жизнеописавя отца, пропущеннаго въ некрологЪ 
посл5дней Памятной книжки Лицея. Но не ожидая этого, по- 
звольте теперь же передать въ к распоряжене уступленный 
мнф теткою Вольховскою °) экземиляръ  оставленнаго  отцомъ 
моимъ жизнеописанйя ея ее о которомъ упоминается на стра- 
ниц$ 95-ой Вашей книги; если найдете, что сдфланная пер- 
воначально0 на имя какого-то Ознобишина и потомъ зачеркну- 
тая, или в5рнфе замаранная надпись не м$фшаеть, то передайте 
этоть оттискъ въ Лицеяну °), ибо съ этою цфлью тетушка Мар я 
Васильевна переслала его мнЪ. Кром того прилагаю принадле- 
жаший мнЪ оттискъ жизнеописаня Панютина, принадлежащаго 
тоже перу моего отца: это ` второе и послднее его напечатанное 
сочинеше, и мнЪ кажется, что Глусеапа должна ето имфть; руко- 
писей послБ отца осталось много: есть записки по такимъ вопро- 
самъ государственной важности, какъ раздЪлене года для взыска- 
ня податей на двЪ равныя половины (чтд, какъ Вамъ извъетно, 
осуществилось лишь въ 1888 г., т. е. черезъ 10 лЪть посл его 
кончины) и конечно по освобождению крестьянъ. Но объ этомъ 
посл, а теперь позвольте еще исполнить поручене тетки М. В. 
я Возьховской и просить Ваеъ принять отъь нея одинъ оттискъ на- 
`печатанныхь ею въ весьма небольшомъ числ (экземиляровъ) ма- 
терьяловъ для жизнеописая Андрея Афанасьевича Самборскахо “). 
Изъ прочтен1я предисловя Вы легко поймете, что къ этому изда- 
ню побудилъь ее отзывъ профессора Надлера объ ея дБдЪ, заклю- 
чающийся въ сочинеши „ИмпеРАТОРЪ АлександрЪ Ги идея Свя- 
щеннаго Союза“, изъ коего нфсколько главъ, до воспитавшя Импе- 
ратора относящихся, были предварительно напечатаны въ Харьков- 
скомъ.издани „Въфра и Разумъ“. Въ сожалфно, въ книгф „О жизни 
протолерея Самборскаго“ на стр. 17 допущена такая ошибка, какъ 


1) Объ этомъ ДневникЪ мы ничего болфе къ сожалЬн!ю не знаемъ. А. Л. 

?) Марля Васильевна, рожденная Малиновская, сестра, его отца. К. Г. 

3) Эготъ экземпляръ и переданъ уже мною въ Лицейсый Пушкинскй Музей. 
Л. 

*) ИзвЪстный законоучитель и духовникъ Вел. Кн. Александра и Констан- 

тина Павловичей—А. А. Самборсый былъ тестемъ директора Лицея В. 9. Мали- 

новскаго. (Гротъ, „Пушкинъ“ и пр., стр. 39 и 293). Д 

8 


АА 


помфщене Артиллерйской Академи въ Михайловскомъ зам 
тогда какь и мнЪ, со словъ отца, да и самой тетки, хорошо | 
вЪстно, что квартира моего прадфда была въ сфверо-западномъ 
углу верхняго этажа Михайловскаго Замка, гдф нынЪ Инженерная 
Академя, и такимъь образомъ приходилась однимъ концомъ почти 
надъ роковою для Императора Павла комнатою, обращенною нынЪ, 
какъ я слышалъ, въ домовую церковь. БЪфда въ томъ, что тетушка 
вызывала меня въ Харьковъ очевидно для просмотра приготовляе- 
мой ею тогда къ печати рукописи, но я, по своимъ семейнымъ 
обстоятельствамъ, не могъ тогда Ъхать и получилъ уже отпечатан- 
ную ` книгу только на дняхъ, вмфетБ съ оттискомъ, предназначен- 
нымь ею для Васъ.). 5 
Примите все это, какъ дань уважешя и благодарности отъ 
нашей семьи за Ваши сердечные отзывы объ’ отшедшихъ нашихъ,. 
о которыхъ Вамъ приходилось упомянуть въ печати, и простите. 
болтливость Вашего, успфвшаго состарЪться, но съ юности Ваеъ 
неизм$нно почитающаго ученика ы 
А. Малиновскаго. 


Е. А. Энгельгардтъ—Я. К. Гроту. 


(Изь письма отз 5 ?юня 1842 ъ. вв Гелсинифорсь *). : 


..Не знаю, есть ли въ твоемъ лицейскомъ архив$ наша про- 
щальная пЪфень съ музыкою; на всяй случай посылаю тебз ве 


1) Объ этомъ издани Я. В. даль печатный отзывъ въ „Русск. ВЪестн.“ 1889 г._ 
янв., стр. 260. См. „Труды Я. В. Грота“, Ш томъ. стр. 415—418. Е. Г. т 

°) Въ стать „Изъ лицейской старины“ (Истор. ВЪетн. 1905 г.,1юль) я помфстиль. 
два письма Е. А. энгельгардта къ отцу моему 1842 г., адресованныя въ Гель-. 
сингфорсъ (гдЪ онъ тогда состоялъ профессоромъ), въ которыхъ старый директоръ. 
Лицея проситъ его объ улажен!и одного дфла, относившагося къ покупк$ имъ для. 
себя мЪста на Смоленскомъ кладбищ. ДЪйствительно, отецъ уладилъ его, за что. 
Е. А. былъ ему сердечно признателенъ. Изъ одного изъ этихъ писемъ я по- 
м$щаю здесь выдержку, относящуюся къ лицейскому архиву. Издане, о кото- 
ромъ въ немъ идеть р$чь, составляеть библлографическую р$дкость. Вотъ его’ 
описаше: Брошюра въ большой листъ, подъ заглав1емъ: „Шесть лЪтъ. Прощальная. 
пфень воспитанниковъ Императорскаго Лицея въ Царскомъ СелЪ. 1817 г. Слова 
воспитанника барона Дельвига. Музыка В. Теппера. Спб. 1835 г. Литографая 
Ф. Давинона, у Казанскаго моста, № 15“, съ довольно большой виньеткой на м 
заглавномъ листЪ (воспроизведенной и въ настоящемъ издан!и), ‘изображающей 
лицейск!й залъ съ нфсколькими фигурами лицеистовъ, между которыми думають. 
видЪть Пушкина и Е. А. Энгельгардта, —бережно хранилась съ т5хъ поръ въ 
архив отца. Она заключаеть въ себ на 17 страницахъь ноты пфени „Шесть 
лть“, а на 18-ой литографированный автографъ Энгельгардта—самый тексть 
„Прощальной пфени“, написанцый его круглымъ и четкимъ, но не красивымъ. 


ы 


т - | 


рав 


. 


пе. м-р 


1 


Хотя и некому будеть тамъ у вась ее спфть, однако она и зала 
шестилётняя напомнять тебЪ о томь времени, когда тамъ эту 


_пфень пфли, понимали, чувствовали.—Я никакъ не рфшился дозво- 


лить какому-нибудь бездушному кантонисту-литографу накалир- 
‘Фировать этотъ символь нашей лицейской вфры, и потому самъ 
своеручно написалъ, какъ умфлъ, на камнф и отпечаталъ. Положи 
въ архивъ. 

‚ Видно, такъ уже положено имЪть тебЪ этоть добавокъ архив- 
‚ный: пока думалъь я и придумывалъ, какъ бы его вЪрнЪе къ тебЪ 
доставить, является прекрасный случай на то. Одна прятельница 


жены моей, Мадате Стоеп, съ премилою своею дочкою Фдетъ 


завтра въ Гельсингфореъь и охотно берется доставить тебф мою 


посылку. Л ее ув$рялъ, что Грота въ Гельсингфорсф всф знають, 


и что, слБдовательно, не будеть затруднешя тебя отыскаль... По- 
толковаль бы еще съ тобой, да онЪ торопятъ, чтобъ уложить мою 
посылку между ОЪфльемъ; надо кончить. Прощай, мой добрый Гротъ. 
Наслаждайся мыслю, что ты утфшилъ, успокоилъ на вечер жизни 
стараго друга-директора 

Егора Антоновича. 


Я. К. Гротъ-—Д. Н. Замятнину '). 
22 октября 1880 т0да. 


Милостивый Государь 
Дмитрй Николаевичъ. 


Возвращая при семъ съ искреннею благодарностью полученную 
оть Васъ 19-го октября тетрадку, могу сказать о ней слБдующее. 
Она писана рукой Матюшкина; кромф послфдняго стихотвореня, 
въ которомъ узнаю почеркъь Илличевскаго, —в%роятно, въ послфднее 
время пребывания ихъ въ ЛицеЪ. Эт 
стихотворен!й разныхъ авторовъ, подобнаго тому, какой сообщаль 
мн$ и покойный графъ Корфъ, откуда я еще въ 1888 году 
сдЪлалъ значительныя выписки. ВпослЪдетыи имъ пользовалея и 


почеркомъ, съ своеобразной ореографлей. Какъ видно изъ рукописной цензорской 


пом$тки на этомъ экземпляр? (9 отк. 1856 г.) Цензора Бекетова, брошюра эта 
была разрфшена къ перепечаткЪ въ этомъ году (см. тамъ же, стр. 91—92), а 
именно для Памятной книжки И. А. Лицея на 1856—1857 г. 

1) Черезъ Д. Н. Замятнина, лицеиста 3-го выпуска (извфстнаго государствен- 
наго дфятеля), Я. К. пополнилъ свой архивъ нфкоторыми и другими лицейскими 
бумагами. О судьбЪ упоминаемой здЪфсь тетради см. ниже, и въ моей статьЪ 
„Въ лицейскимъ стихотворен1ямъ Пушкина“, см. Ж. М. Нар. Пр. 1905, № 10, 
стр. 229—230. 


8* 


В 


Анненковь при изданш сочиненй Пушкина. Въ Полфновекой 
тетрадкЪ я внимательно просмотрфль всф стихотворешя Александра 
Сергфевича. Въ нихъ есть мЪфета, пропущенныя по цензурнымъ 
причинамь въ издашяхъь Анненкова и Исакова (прежних) й 
Ефрёмовскаго я не имфль, но, вфроятно, въ немъ есть неполноты 
противъ рукописи. ола, `Малющкинь" давно потерялъ изъ виду 
эту тетрадку, потому что, передавая мнЪ въ 1872 году свои лицей- 
скя бумаги, онъ ничего не упомянуль ни объ ней, ни 0бъ. дру 
гихъ частяхъ сборника. Само собой разумЪется, что приобщить ве 
къ лицейскому архиву было бы желательно, хотя бы для того. 
только, чтобы она вмЪстф съ нимъ перешла къ потомству въ том ь 
учреждении, которому я со временемъ думаю передать веЪ храня-. 
пцяся у меня лицейсыя рукописи '). 

Присоединяя къ этому съ особеннымъ удовольстиемъ ‘обфщан- 
ный томъ б1ографли Державина, поручаю его Вашему проевфщен- 
ному вниманшо и вмЪстЪ съ тЪмъ покорно прошу принять увфре-. 
не въ глубокомъ уважени и сердечной преданности | 


Вашего лицейскаго внука 
Я. Грота. 


В. Е. Энгельгартъ- Я. В. Гроту °). 
(Москва, вероятно 1872 1.). 


Прошу Васъ, многоуважаемый Яковъ Карловичъ, принять боль- 
шое лицейское спасибо за присланную мнф книжку о юбилеь 
Лицея °). 

Я узналъ о существоваюми ея изъ книги: „Благородный Пан-. 
слонъ“, изданной Н. Голицынымъ.— Будучи занятъ теперь соста-. 
вленшемъ: „Воспоминаний о Директорь Цаускосельскаю Лицея’ 


1) Я. В. при жизни (+ 1898) не успфлъ да и не спфшилъ рЪшать этого вопроса. 
Лицейскаго Пушкинскаго Музея еще не существовало (лишь за годъ передь 
тфмъ въ 1879 была задумана П. библлотека), и онъ преимущественно имЪлъ въ виду. 
Импер. Публичную Библотеку. Нын$ Музей Лицейсклй такъ окрЪиъ и развился, 
что передача вефхъ Гусеапа (я пока отдфляю ихъ оть своихъ Ропзскимапа) 
въ это уже богатое хранилище является вполнЪ своевременнымъ даромъ къ 
100-лЗтнему юбилею Лицея. К. Г. 

?) Письмо это писано сыномъ бывшаго директора Е. А. Энтельгардта—Влад. 
Егор. (род. 1808 т.), бывшимъ лицеистомъ (\У вып. 1829 г.), д. с. с., служив- 
шимъ членомъ Московской Комиссар1латской Комисси, и относится ко времени, 
когда онъ, будучи уже въ отставкЪ, составлялъ свои воспоминаня о хиревтов . 
ствЪ Е. А., напеч. въ „Русск. АрхивЗ“, 1872 г. стр. 1462—1491. 

3) и ВЪ 1861 г. 


В 


Еюрь Антоновичь 5.“, я полагаль, что въ „Обозрфни“ И. П. 
Шульгина я найду любопытные матералы, мнЪ еще неизвфетные.— 
Статья Шульгина мастерски написана, но все то, что онъ ска- 
заль о Е. А., болБе или менфе, мнЪф извфстно; потому я предпо- 
лагаю помфстить въ приложени отрывокъ изъ отзыва Шульгина о 
Е. А., какъ документь, писанный извЪфстнымь очевидцемъ и со- 
служивцемъ Егора Антоновича. 

Я пишу мою статью подъ фирмою: Боспитан. Императ. 
в Лицея, потому что какъ-то сыну не ловко выступать 
блографомъ отца ‘).—Ла притомьъ же я въ литературномъь мр% 
вовсе не извЪстенъ. 

Сл5дуюцщие мателалы служили мнЪ основашемъ къ составленю 
„воспоминаний“: 

. 1) Формулярный списокъ Ег. Ан. 

2) Автографъ Е. А. подъ загланемъ: №сго]ое, и друмя его 
бумаги. 

3) Историчесяй очеркъ Лицея Селезнева. 

4) Устные разсказы, слышанные мною мноюкратно отз са- 
мою Е. 4Д.., 

и 5) Собственныя воснпоминаюя слышаннаю и видбъннаю мною 
‘лично. 

Прочитавъ на обертк журнала Русская Старина, что г-нъ 
Семевсвлй намренъ напечатать нЪсколько писемъ Егора Антоно- 
вича, я въ правЪ полагать, что онъ, можеть быть, согласится по- 
метить. и мою статейку о Е. А. въ его журналф. 

Не имя понямя 0 томъ, какъ подобныя дфла дфлаются и 

на какихъ условяхъ отдаются статьи господамъ редакторамъ жур- 
наловъ, всепокорнЪйше прошу Васъ, яко лицеиста - академика, 
просвфтить и напутствовать меня на этомъ вовсе мнЪ чуждомъ 
пути. Статья моя готова, теперь переписывается на-бфло и со- 
ставитъ около 15 писанныхъ листовъ. 
— Имя весьма схолый и отлично написанный масляными крас- 
ками портреть Е. А., думаю, что не лишнимъ было бы приложить 
къ рукописи фотографичесяй снимокъ съ этого портрета въ умень- 
шенномъ видъ. | 

Еторъ Антоновичъь написанъ въ извЪстномъ его костюмЪ, си- 
дящимъ въ креслахъ близъ письменнаго стола; на стЪнБ виситъ 
картина, изображающая залу Ц. Лицея. 

Относительно памятника нашему великому поэту Пушкину, 
спфшу съ особеннымъь лицейскимъ сочувственнымъ удовольствиемъ 


т) Позже авторъ измфниль рЪшене и подписалъ статью полнымъ именемъ. 
АГ. 


8 = 39 
55% 

покорно просить Васъ принять прилагаемую при семе мою восьми 
скромную лепту. -3270 

Полагая, что нашему русскому поэту Пушкину и - ©) 
возможности принести русскую поэтическую дань, я порфшить о- 
ловину сбора съ продажи моихъ „народныхь разсказовь" посвятит 
хотя на одинъ камень, который войдетъ въ составъ этого па= 
мятника. У. и. 

Моихъ 743ск4з0вё напечатано 1.200 экз. Роздано мною без- 
денежно простому русскому люду— 200 экз. Продано 600 экз. по 
10 коп., что составляеть всего 60 руб. Изъ этой суммы половину 
кладу къ подножно паматника Пушкину; остальные 30 руб. оста. 
вляю г-ну Царскосельскому за его труды и хлопоты по изданию 
этихъ разсказовъ.—А 400 экземпляровъ ожидаютъь покупателей. 
Воть Вамь полный отчеть по этому дЪлу.— Желалельно было р 
мнЪ знать, одобрить ли Академя мои распоряженйя? 3 

Поздравляю Васъ съ наступающимъ великимъ праздникомъ. 
СвЪтлаго Воскресешя Христова; отъ всей души желаю Вамъ и 
всБмъ Вашимъ благодати Бояей; уповаю также, что Вы не за- 
будете душевно преданнаго Вамь стараго однокашника-лицеиста_ 


Владимра Энгельгардтъ. 


Не бывая ни въ какихъ публичныхь мфетахъ, ни въ клубахъ, 
ни въ собрашяхъ, ни въ театрахъ, мнЪф не случилось встрытиться _ 
съ П. И. Миллеромъ, но ежели узнаю, гдф онъ живетъ, то непре- 
мЪнно зайду въ нему. 

Скажите, живъ ли Мещерсвй? ') ГдЪ онъ? Что онъ длаеть? 
Ежели увидите, поклонитесь отъ меня. 


М. П. Погодинъ-Я. К. Гроту °). 
7 марта (1874 +%.). < 


Какь Вамъ не стыдно пенять за плохой экземиляръ 3). Я в%дь. 
писаль Вамъ по возвращении изъ деревни, что все издаше разо- 


В 
% ыы 


1) Кн. Александръ Васильевичъ, воспитанникъ Лицея тоже У выпуека, при- 
надлежавиий также къ числу лицейскихъ поэтовъ (писавний и французеве от 
съ которымъ быль близокъ и Я. К. Гротъ; Мещерсюй оставилъ „Воспоминаний 
ЕН. А. В. М.^, М. 1901. 

7) Печатаемъ это письмо въ виду интересныхъ сообщенй Погодина о видфн- 
номъ имъ архивЪ В. Д. Вольховскаго. 

3) Р$чь идеть о вышедшей тогда книг$ Погодина „Простая р$чь о мудре- 
ныхъ вещахъ“. (Москва 1873 г.). 


1 
>. 
р 


о 


шлось: у меня даже корректуръ не осталось. МнЪ удалось собрать 
изъ дефектовъ два экземпляра, въ которыхъ не доставало по малу 
и я отыскаль недобранные листы въ корректурЪ для Васъ и... 
Надфялся получить благодарность за стараже сдфлать Вамъ удоволь- 
стве, а теперь въ наказаше требую немедленнаго возвращеня. 


° На-дняхь мнЪ пришло въ голову, или я видфлЪ во снЪ, что 
нашель что-то нужное для Васъ. Вакъ ни ломаю себЪ теперь 
голову, никакъ не могу добраться, что это такое. 

Корректуру статьи въ „Окладчину“ я давно отправиль, согла- 
шаясь на присланныя мн замфчаня. Черкните, получена ли она. 
® Вепомниль сейчасъ, то-есть увидЪль въ Вашемъ письм$, о 
мемъ дБло. Въ моихъ рукахъ была кипа бумагъ Вольховскаго, но 
на короткое время. Въ запрошломъ году, на пути на Святыя 
Горы, Харьк. губ., Изюмскаго уфзда, я провель сутки у вдовы его 
въ селБ Каменка. Она— дочь Вас. Фед. Малиновскаго, 1-го директора 
Лицея. Въ томъ же селЪ жиль и сынъ его, воспитанникъ [ курса, 
Ив. Вас. Малиновсвй, скончавиийся въ прошломъ году. Все имЪ- 
ше пожаловано Императоромъь Павломъ протоерею Самборскому, 
и отю_ В. ©. М. 

Быль я на могил Вольховскаго. День-—исполненный наипруят- 
нфйшихь впечатльнй. Множество подробностей узналъь о Самбор- 
скомъ, учителБ Императора Павла и духовникЪ Александра Павло- 
вича '). Марья Васильевна уговорила меня остаться ночевать, по- 
маня сундукомъ бумагъ. Первое письмо тамъ, развернутое мною, 


было — студента Нижегородской семинари Сперанскаго, гдф онъ 


просиль Самборскаго о ходатайств» для вступлешя въ Московсвй 
университеть, и проч. Множество писемъ Демидова-чудака и всЪхъ 
грандовъ Екатерининскаго времени. 

Но я затоворюсь, а корректуры ждутъ. Оканчиваю расправу 


съ ист. ересями и Вамъ ея не пришлю, разсерженный. 


У коня н$ёть рыла, а даровому пословица не велитъ смот- 
рЪть въ зубы. 

°— А воть просьба: сдфлайте милость, спросите академика Са- 

вича, получиль ли онъ письмо отъ товарища моего Кубарева, и 


° скажите ему, что Кубаревъ просить прислаль ему свой адресъ. 


Да благословить Васъ Богъ! 


Преданный М. Погодинъ. 
Поклонъ супругЪ. | 


*) См. выше письмо А. И. Малиновскаго къ Я. К. Гроту. 


а 


7" Изъ письма П. И. Миллера къ Я. К. Гроту '). — Вы 


® ® ° * . * ® ® ® . * . ® ® . > ® ® О т. их 


Оъ большимъ удовольстйемь прочелъ я твою сталью въ „С 
чинЪ“ о ЛицеЪз. Въ ней много наблюдательности и вфрной о 
Ее могъ написаль только лицеистъ. Она интересна для вся АГО, 
какъ критическое изслфдоваше эпохи и мЪета, но для лицеистовъ- 
это праятиЪйтий ‘подарокъ, какой ты только могъ имъ сдфлать. 1 
въ особенности понравился добрый, мягмй и снисходительный т 
съ которымъ ты отнесся къ прежнимъ порядкамъ Лицея; въ это 
тон сльшино сыновнее чувство, все прощающее и за все благ 
рящее и любящее, и какъ послЪ него кажется жалка и гадка Л 
монтовская „насмфшка надъ промотавитимся отцом“ 


Обнимаю тебя отъ всего сердца. к 
Твой Пав. Миллеръ. — 
. 7% № 


1) Помфщаемъ этотъ отрывокъ, какъ характерный голосъ лицеиста-товари 
о трудЪ Я. В. Грота. П. И. Мпллеръ (1 6 1юня 1885 г.) былъ тоже УТ вын 
жиль въ Москвв п принималь живое участ!е въ дЪлЪ постановки памят 
Пушкину въ МосквЪ. Миллеръ вь 1881 г., будучи еще въ лицеф, познаком 
съ Пушкинымъ, проводившимъ то лЪто въ Царскомъ Селф, и снабжалъ его 
гами изъ Лицейской библотеки. ИзвЪетны н%сколько записочекъ къ нему Пушк 
См. его „Встрфча и знакомство съ Пушкинымь въ Царскомъ Сел“. „Русе 
Архивъ“, 1902 г., № 10, стр. 231—235. Тамъ же б1ографическя о немъ свфдЪ 


121 


. 


(е1о4 1 


Я °К етнихае яви) чляолоиэпии яеи олонйо вянАэиЯ оленчиэ4еняе ч.0 
"(ст 058Т 'Я0) АТвэ чионэиепир чя „чнооиЯ] 


“ 


ОЕ: РА 


И. 


Лицейская поэзя и литературныя занят!я. 
первенцевъ Лицея. ме. 

Бытописателями стараго Лицея‘ достаточно выяснены обетоя- 
тельства и условя, какъ возбудивиия въ его воспитанникахъ-пер 
венцахъ страсть къ поэзия и къ литературнымь занятямъ, такъ 
благопрлятствовавиия развито этой страсти и расцв$ту литерат 
ныхъ даровавй. Не ‚разбирая подробно этихъ причинъ (что неё вхо- 
дить здЪеь въ мою задачу), я отмБчу только, что въ числ первыхъ 
справедливо приписывается большое значене естественной пере- 
садкВ въ Лицей вкусовъ, направленя и духа того учебнаго заве- 
дешя, съ которымъ судьба связала самое создаве Царекосельскато 
Лицея, такъ какъ оно дало Лицею извфстный контингентъ въ с0- 
ставЪ и воспитанниковъ и педагоговъ '), а именно Московскаго 
Благороднаго Университетскаго панс1она. А насколько литература 
и поэмя почитались и процвфтали въ этомъ знаменитомъ Москов- 
скомъ пансюнЪ, съ которымъ тфено связаны имя УЖуковскато | 
рядъ другихъ крупныхъ литературныхъ именъ, объ этомъ излиш 
распространяться 2). Впрочемъ, литературные интересы и увлеченя 
были, повидимому, явлешемъ довольно общимъ въ средЪ учащи 
и учащихся того времени, и, напримфръ, изъ лицейской переписки 
Илличевскаго мы знаемъ, что онъ свое пристрасме къ стихотвор- 
ству и вообше къ сочинительству уже принесь въ Лицей изъ пе- 
тербургской гимнази, и литературныя темы съ самаго начала были 
преобладающимя въ его перепискЪ съ бывшимъ гимназическимь 
товарищемь; въ Лицев же эта страсть получила новый могучий 
толчокъ, новую пищу и необыкновенно пышный расцвЪть. ИзвФетно, 
что этотъ товарищь Пушкина сильно увлекалъь своимъ примфромъ 
и подзадоривалъ другихъ. По свидфтельству Кюхельбекера, именно 
онъ увлекъ послфдняго въ область поэзи. Что касается услов ь 
исключительно благопр1ятствовавшихъ этому направлен!ю въ Самомъ 


и 
г. 
С 


') „Пушкинъ, его лиц. тов. п наст.“, стр. 31—82. у. 
о . . . 2 М5 
?) Сы. Бартеневъ, Матералы для б1ографт Пушкина, гл. 2, (отд. отт. изъ 


„Московск. ВЪдом.“ 1884 г.) стр. 27—28. 


йе | 
х | р 
$ | 


_Лицеф, то на таковыя указывалось уже не разъ, и они настолько 
очевидны, что въ особыхъ пояснешяхъ не нуждаются. Чрезвычайно 
счастливый подборъ даровавй въ составЪ [1-го лицейскаго курса— 
_ съ гешальнымь юношей Пушкинымъ во главф и создавийяся на- 
_ строеше и тенденщя блатороднаго соперничества и соревнованя 
_въ области авторства; образовавиияся постепенно, благодаря тому 
же Пушкину, связи и ближайшия сношевя юныхъ лицейскихъ 
_ авторовъ съ тогдашними свфтилами литературнаго мфа и поэзи, 
_ успвшими заинтересовалься ихъ усп®хами и поощрявшими ихъ своимъ 
#3 ‘покровительством; блатотрятные этому идеальному уметвенному 
_ направленио элементы въ средБ лицейскихъь воспитателей и про- 
_ фессоровъ (вспомнимъ Малиновскаго и Энгельгардта, А. Иконни- 
_кова и М. Пилецкаго, Кошанскаго и Галича); самая постановка 
_учешя и занятй въ Лицеф и внутренний его быть, очень замкнутый 
°и вмфстВ дававпий извфстную свободу и достаточный досугь для 
_ внЪклассныхъ занятй и чтеня; нахождеше Лицея въ Царскомъ 
Сел, вдали отъ столичнаго шума, и вся окружающая обстановка, 
_ полная историческихъ воспоминаний и величественныхъ безмолвныхъ 
_памятниковъ недавней славной старины и поэтическихъ тЪней ея 
величавыхъ представителей и героевъ; наконецъ, сильно повышенное 
нацюнально-патр1отическое настроене и глубокя впечатлЪв1я тЪхъ 
 ‘знаменалельныхь лЪтъ (1811—1815), въ которыхъ слагалась эпопея 
_ 1812 тода,— все это соединилось и создало ту исключительно бла- 
`готрлятную умственную и нравственную атмосферу, среди которой 
суждено было развиться и приготовиться къ славному и блестящему 
служентю родинз на различныхъ поприщахъ дЪятельности первен- 
цамъ Царскосельскаго Лицея, и подъ вмяюшемъ которой поэзи и 
_ литературнымь занятямъ въ стФнахъ Лицея невольно выпало на 
долю такое видное мЪсто. 

Въ свою очередь, удовлетвореше этихъ склонностей и вкусовъ, — 
эти не только легыя и игриво-шуточвыя, но и глубоко-вдумчивыя 
°и серьёзныя латературныя упражневшя оказывали на питомцевъ 

Лицея благотворное, облатораживающее влляве. 

Поэтичесве опыты и всякаго рода литературныя упражнения 
лицеистовъь принимали весьма разнообразную форму, вызывались 
всевозможными случаями и поводами, а отчасти регулировались то 
_ руководствомъ преподавателей (напр., Кошанскаго), то литератур- 
° ными предпр!ятями самихъ. воспитанниковъ, напр. ‚образовавшимся 
_вь первые же годы лицейскимъ „литералурнымь обществомъ“ или 
_ кружкомъ, къ которому примкнули всБ юныя ыы силы 
Лицея и которое имфло задачей путемь соревнован!я и „изданйя“ 
(въ своемъ кругу) сочиней своихъ членовъ, а также ж т 

_ поощрять занятия поэзей и литературой. Такимъ образомъ, сохра- 


4 . 


+ 
—% 


нивиИйся небольшой и отрывочный матерлалъ — сообразно эт 


ленъ на слфдуюцйя категорш: 1) упражнен1я въ стихахъ и п 
на задаваемыя темы— подъ наблюдешемь профессора; 2) пло 
свободнаго творчества, стихотворства или у иныхъ просто сти 
плететва, ходивие и товарищей, или отдЪльно, въ наброске 
и спискахъ, или въ особыхъ, составлявшихся нфкогорыми ИЗЪ НИХЪ, 
рукописныхь сборникахь или ›„антоломяхъ“; впослёдетйи | ‘(ст 
1814 г.) лучшия, избранныя пьесы лицейскихъ поэтовъ отдавались 
и въ печать (напр., Дельвигомъ, Пушкинымъ, Илличевскимъ, Яков- 
левымъ, Кюхельбекеромъ); 3) плоды коллекливнаго (анонимн: 
сочинительства чисто школьнаго—сатирическаго, шутовского и 
всегда цензурнаго характера, въ вид такъ называемыхь „на 
нальныхь птсень“, получавшихь распространеше не столько ш 
меннымъ путемъ, сколько постояннымъ изустнымъ, обыкнове 
хоровымъ, исполнешемъ (такъ что’ многое изъ этихъ пЪсе 
конечно, не сохранилось); 4) наконецъ, издававииеся воспитан 
никами — члепами латературнато сообщества— рукописные зурне 
съ самымъ разнообразнымъ содержанемъ, куда отчасти попадали 
иногда и произведеня 2-хъ предыдущихъ категорий. ог рава 
образные итоги литературныхъ работь и поэтическихъ порывовъ, 
забавъ и шалостей лицейскихъ первенцевъ. з 

Среди всего этото матерала лицейсмя твореня Пушкина за- 
нимаютъ понятно совсфмъ особое, исключительное мЪсто. Они и 
не подлежать разсмотрншю вмЪетЪ съ другими: имъ давно да 
подобающая оцфнка и посвящена цфлая обширная литератур 
Касаться по существу лицейскаго творчества Пушкина— здЪеь, 
мы и не имфемъ въ виду. То, что принадлежало перу Пушкина, 
собственно, въ нашемъ архивномъ матер!атв, было уже розой 
рёно и описано мною въ и мЪстЪ '). Для полноты настоящаго 
сборника краткое описане это будеть повторено ниже вмЪетЪ ‹ 
описанемъ собрашя моихъ авто фовь Пушвина (см. въ При 
ложеня25). { | 

ЭдБсь же меня интересуетъь остальная лицейская литература-- 
въ ея совокупности, тотъ--такъ сказать— ещопгаее и тоть лите: 
ратурный фодъ, на которомъ вырисовываются созданя юной м 
гентальнаго поэта. Однако-жъ, здЪсь я не задаюсь цфлью 0бозр»- 
вать, изелЪдовать и оцЪфнивать все, что вообще извъетно изъ этихъ 
лицейскихъ, какъ единичныхъ (вышедшихь изъ подъ пера другихт 
стихотворцевъ-товарищей Пушкина), такъ и коллективныхь опы- 


*) „Къ лицейскимъ стихотворенямъ А. С. Пушкина“, Журн. Мин. Н. Пр. 
1905 г., № 10. Л 


ке 

товъ и литературныхь упражнений. Моя задача — сообразно плану 
издан1я —болфе скромная: представить и подробнЪе описать (опубли- 
_ ковавъ также то, что еще не было издано и того заслуживаетъ) 
весь тотъ малерлалъ, который сохранился въ бумагахъ, доставшихся 
моему отцу, и сь которымъ онъ лишь отчасти и въ общихъ чер- 
тахъ познакомилъь читателей въ своемъ сборник о Пушкинв 
и Лицеф. 

Посл$дняя категор1я этой лицейской литературы, именно лицей- 
све журналы, составятъ предметъ особой, П-ей части настоя- 
щаго сборника. 


Хранивпияся первоначально въ остаткахъ лицейскаго архива 
Т курса и бывиия въ рукахъ у первыхъ бытописателей Пушкин- 
скато Лицея рукописи литературныхь и поэтическихь опытовъ 
его первенцевъ, къ сожалЪю, переходя изъ рукъ въ руки, по- 
степенно таяли, застревая невфдомо гд$ или исчезая безелЪдно, 
и дошли до насъ въ самыхъ незначительныхь и скудныхъ 
обрывкахъ. 

В. Ц. Гаевсвый, посвятивииИй имъ наиболфе вниманя въ сво- 
ихъ извъстныхь статьяхъ, имфлъ въ распоряжени, какъ видно 
изъ его зам5токъ и упоминанй, очень значительный матерлаль, 
одолженный ему первымъ хранителемь „лицеанъ“” М. Л. Яковлевымъ. 
’Отець же мой, бережно хранивпйй все ему доставшееся, получиль 
(именно съ бумагами Матюшкина) лишь нЪфкоторую часть этого 
матерлала, которымъ онъ, не издавая его цфликомъ и не описывая 
подробно, воспользовалея для своихъ характеристикъ лицейскихъ 
_ Литературныхь занят и поэтическихъ опытовъ, а также и самихъ 
ихъ авторовъ. 

Руководствуясь высказанною уже выше мыслью о томъ, что 
для лучшаго выясненйя лицейскаго воспитамя и лицейскаго пе- 
рода творчества Пушкина— въ виду вообще скудости сохранив- 
шихея источниковъ и документовъ— для насъ нынЪ становится 
пфннымъ всявый рукописный клочекъ или обрывокъ изъ архива 
[-го курса, могупий хоть сколько-нибудь освЪтить картину лицей- 
скаго авторства и лицейскаго литературнато содружества, я  счи- 
таю здЪсь необходимымъ не только точно описать все до насъ 
дошедшее, но и напечатать здесь почти все еще не изданное, 
т. е. обльшую и наиболбе любопытную часть всего матерала. 

Представляю его распредЪленнымъь на тЪ категори, которыя 
были мною отмфчены выше, а именно: 


1. Опыты въ стихахъ и прозЪ на заданныя преподавателемъ 
_ темы. 


Е 


О. Плоды свободныхъ упражнен!й воспитанниковь въ © 
творствЪ, сохранивииеся либо въ цфлыхъ сборникахъ — „ант 
пяхъ“, либо отдфльными пьесами и въ черновыхъ наброскахъ. 

3. Такъ называемыя „нацюнальныя пЪсни“ — произведея 
лективнаго сочинительства—въ видЪ шутливыхъ импровизащй. 

Особую часть нашего ‘сборника, какь уже сказано, состат 
лицейске журналы Т-то- куреа. 


1 


Изъ упражнешй въ стихахь и прозЪ, которыя явно написа 
на заданныя темы и болыпею частью даже снабжены испра 
ями и отзывами преподавателя (Кошанскаго), въ нашемъ арх 
имфется лишь несколько произведевй Илличевскаго, отчасти 
вфетныхъ по упоминанямъ у Гаевскаго и моего отца. 

Исправленя и отзывы на рукописяхъ Илличевскаго принадле- 
жатъ исключительно Н. 9. Кошанскому. 83 

Роль и значене этого педагога и вмяне его на своихъ 
цейскихъ питомцевъ въ ихъ заняйяхъ, образоваи и усифхахъ 
въ области русскихъ языка и словесности (также латинскаго яз 
и вообще классическаго ма), въ выработкЪ слога и въ разв 
литературныхъ дарованй, уже достаточно выяснены на основан 
множества свидЪтельствь и оцфнки Кошанскаго, какъ писателя 
ученаго педагога ‘). Что Кошансьй, перешедиий въ Лицей (вмфетй 
съ частью питомцевъ [-го курса Лицея) изъ Московскаго Уни- 
верситетскаго пансона и перенеспий туда педагогичесве методы 
и литературныя преданя посл$дняго, сыгралъ дЪйствительно большую 
роль въ литературномъ образовани и развитшт какъ самого П 
кина, такъ и его товарищей, — въ этомъ не можеть быть никакого 
сомнЪн1я, несмотря на справедливо отм$чаемую его нЪкото 
отсталость въ теоретическихъ воззрзшяхъ и риторическихъ тр 
вашяхъ, поощрявшихь между прочимъ, согласно еще царивиг 
въ тогдашней литератур традищямъ, — извЪстную напыщенность 
и высокопарность во внфшней форм%. ы. 

Подобные взгляды и наставленя Кошанскаго всего лучше от 
ражаются въ его исправленляхъ и отзывахъ на ученическихъ опы- 
тахъ. Но эти особенности его руководительства не умаляли его 


1) О Кошанскомъ и его дфятельности въ Лицез см. въ очеркахъ В. П. 
Гаевскаго и въ книжк? Я. ВК. Грота (‹тр. 41—45, въ „записк®“ Корфа и проч 
а также въ его автоб]ограф. замфткахъ („Я. Н. Гротъ, Н%еколько Данных 
СПБ. 1895, стр. 7—8). Особая очень основательная и безпристрастная ст 
(Н. Пиксанова) посвящена Кошанскому въ изд. Соч. Пушкина Венгерова (т. |, 
стр. 250—259: здесь и литература о немъ). 


т 


главной положительной и крупной заслуги, заключавшейея въ пе- 
_ редач5 своимъ питомцамъ широкихъ и разнообразныхъь свЪдЪн 
и своего собственнаго увлечешя и одушевленя къ’ русскому слову 
и къ поэзии, и въ любовномъ поошрени учениковъ своихъ кКЪ 
занятямъ литературой и къ вольнымъ упражнешямъ въ стихахъ и 
_ прозЪ. 
, Передь нами пять произведемй Илличевскаго первой категорти: 
_ три въ стихахъ и два въ прозЪ. Воть ихъ описан]е. 

р Руководствуясь почеркомъ (такъ какъ датъ на нихъ нЪтъЪ), 
_ располагаемъ ихъ въ хронологическомъ порядкЪ, лишь съ прибли- 

зительною точностью. 

1. Стихотворене „Добродютель“, состоитъ изъ трехъ куплетовъ 
по 8 стиховъ; написано на мал. 4-кЪ синей бумаги еще довольно 
дтекимъ почеркомъ и подписано полнымъ именемъ автора. Судя 
по почерку, да и по содержаншю, стихотворене относится къ пер- 
вому времени ученя, вЪроятно, къ 1318 году. 


Вотъ это стихотворене: 


„Одна святая добродЪтель 

Вамъ можетъ счастья даровать; 
Она всЪхъ нашихъ благъ содЪтель! 
Лишь на нев мы полагать 
Надежду можемъ несомн$нну. 

Все прочее же подъ луной 
Подвержено изм$нЪ, тлЪнно, 

Н%Ътъ ей кончины лишь одной. 


& 


Чины и знатность и богатства 
Блаженства временныя суть: 

ОнЪ доставятъ намъ праятетва, 

Но что онЪ? —на часъ блеснутъ 

И поел въ Хаосъ превратятся. 
Оставятъ насъ съ стыдомъ одвимъ 
Блаженъ, не мыслитъ кто гоняться 
За счастьемъ тшетнымъ и пустымъ! 


* * 
КИ 
ж 


Блаженъ! кто истинно умфетъ 
Ве добродЪтели цЪнить, 

Кто правиломъ своимъ имфетъ: 
Царю всей правдою служить; 


| с» — 


Ито б$днымъ, слабымъ помогаетъ; „5 
Кто чисть и сердцемъ и душой, 

Тотъ и средь бЪдъ не унываетъ, 

УспЪхи обр$Ътая въ ней. 


Подъ этимъ помфтка, безь сомнфвя, Ношанскаго: „Мысль и 
стихи очень хороши“ (автору было тогда тЬть 18—14). 
2. Сочиненше въ прозз „Бурная ночь“ — пять страничекъ ВЪ 
четверку (на бЪломъ листф, сложенномъ вчетверо въ вид т 
радки), заключаеть въ себЪ описаве ночной бури и явленйй п 
роды нЪсколько напыщеннымъ слотомъ, но достаточно образны 
Окончане нравоучительное: „Несчастный! таковъ уставъ приро, 
Перестань жаловаться на судьбу свою. Сноси бФдетвя съ тверде 
сто; несчастя безъь жалобъ— и спокойстые душевное будеть теб 
наградой“ 8 
Судя по почерку, этотъ автографъ относится къ тому же времени. 
Кромф нЪсколькихь исправлешй въ текств (замфны словъ ее.) 
и замфтки на поляхъ „с’езё Ъеай“ противь фразы „Воды въ ра- 
дости блеснули пурпуромъ“, подъ сочиненемъ имфется слВдующая 
аттестащя Кошанскаго: „Окончаме прекрасно. —МВ. ВладЪя язь 
комъ, должно умЪфть употреблять его.—Планъ вашей бурной н 
нфсколько темень — не вездЪ вЪрно изображене природы —особенно 
переходъ отъ вечера къ утру. Есть много словъ излишни 
много не то значащихъ, что Вы сказать хотфли. Но весе вооби 
показываеть Вашу способность владфть языкомь и счастливый д 
легко выражать мысли и чувства. Прошу Васъ, М. Г. быть осто- 
рожнымъ въ выборЪ словъ и замфнять все бурно-смьшиное скром- 
нымъ благоприлищемъ и тихимъ чувствомъ. ; 
Вашъ слуга Кошачскйй .. 

3. ВЪроятно къ той же боле ранней эпохЪ, но уже къ сл5- 
дующимъ годамъ (1818 или 1814-му) относится ода Илличевскаго 
„ Освобождене Бьлирада“, написанная на семи страничкахъ (т 
же формата, что и предыдупая пьесы), заключающая въ © 
22 строфы (по 4 стиха) и снабженная множествомъ поправокъ, 
помЪтокъ и заключительной аттесташей Кошанскаго. Сюжетъ этой 
оды взять изъ извЪстнаго разсказа (предавя) лЪтописи о чудееномъ 
избавлени отъ ПеченЪфговъь совЪтомъ мудраго старца ее 
БЪлгорода (авторъ предпочель славянскую форму „Бфлерадъ“) в 
время отсутстыя Владимра Святого въ походЪ на Нот 
(997 г). Вфроятно, сюжетъ быль данъ Кошанскимъ. Оно слиш- 
комъ велико, чтобъ его привести здЪсь. 
Задачу свою Илличевскй выполнилъ очень недурно, справившиеь 

и съ построешемъ и содержанемъь и обнаруживъ даръ владЪн 


: | Вы 


_ етихомъ и изобразительностью. По поводу этой темы и исправленй 

_Кошанскаго, В. П. Гаевеый рЪзко напалъ на послфдняго (цитируя 
_ нфкоторыя его поправки) за замбну имъ простыхъ и обиходныхъ 
_ (т. е. боле прозаическихъ) словъ и выражен!й — болЪе „напыщен- 
_ ными“ и „ходульными“, соотвЪтствующими риторическимъь требо- 
_ ванямь и его схоластическимъ вкусамъ. ДЪйствительно, такая тен- 
_ денщя замфтна у него, и многихъ его поправокъ нельзя одобрить; 
_ но надо признать, что вовсе не всБ поправки его имфютъ такой ха- 
_ рактеръ, и въ большинствё онЪ обнаруживаютъ и знане дфла и 
° опытное перо, и поэтическое чутье, а главное внимательное и ло- 
_бовное отношене къ дЪлу. 

Поправки Кошанскаго заканчиваются” слБдующимъ общимъ от- 
_ ВЫВОМЪ: 
< „Большую часть замфчан! я сказаль и скажу еще изустно. — 
_ Воть планъ Вашъ: Владимръ удалилсея—ПеченЪги подступаютъ къ 
_Б$лграду и хотятъ принудить къ сдачь голодомь—12 дней длится 
осада. Туть очень хорошъ переходъ, когда является старикъ съ 
совзтомъ. Вы не сказали, что онъ совЪтуеть, но мы видимъ (и 
_ очень кстали), что граждане дфлаютъ. Туть одна строфа („Такъ...“), 
тянется съ одною только мыслью, какъ желфзо на заводахъ,-—колодцы 
ваши хороши, можеть быть, для историка, а поэту нельзя изъ нихъ на- 
питься.—Потомъ, Печенфги призваны для переговоровъ, видятъ 
_ Чудо и разсказывають своимъ, а с60и очень хорошо сдфлали, что 
возвратились; ибо тутъ Владимфъ роздалъ только награды, и чита- 
тель видитъ берегъ...“ 

4. Другая ода „На взятие Парижа“ относится къ 1814 году. 
Она состоить изъ 18 строфъ по 10 стиховъ и является самымт 
большимъ произведешемъ изъ сохранившихся—на 10 страничкахъ 
(въ четверку) сшитой тетрадки (бумага съ водян. знакомь 1810): 
переписана очень тщательно каллиграфически (почему почеркъ нф- 
сколько отличается отъ обычнаго почерка Илличевскато). На поляхъ 
и среди строкъ имфются поправки Кошанскаго, но ихъ не особенно 
много. Эта же ода въ другомъ списк автора, съ нЪкоторыми- по- 
правками согласно указанямъ Кошанскаго, сохранилась при пись- 
_махъ Илличевскаго къ Фуссу (письмо оть 27 юля 1314 г.). 

— Известно, что тогда же на ту же тему написалъ оду и Дель- 
_вигъ, и его ода была помфщена въ „Вфстник$ Европы“, шюнь 1814 г. 
(ч. ТХХХУ, № 12, стр. 979). 

Гаевсый, упоминая 0бъ этихъ двухъ одахъ, отзывается о по- 
‘сльдней '), написанной бЪлыми стихами, какъ о „весьма слабой“, а 


— 1) Сы. полное собране стихотворен!й бар. А. Дельвига (Деш. Библотека 
А. С. Суворина), 1891 г., стр. 156. 


ъ 


ля 


кА Г 


мы 

й. , % с. > 

объ одЪ Илличевскаго говоритъ, что „написанная по рецепту Ло- 
моносовскихь и Лержавинскихъ одъ, она, можеть быть, и неду] 
въ своемъ род, но только родъ самъ по себЪ невыносимъ“ ').. 
любопытный образчикъ лицейскаго стихотворства этого рода, чт 
дать возможность судить о немъ самому читателю, и въ виду | 
правокъ Кошанскаго, считаемъ умфстнымъ привести здЪеь эту о 


у. 
и 
к 2. 


На взяте Парижа °). м. 


м 


Раздался громъ-—и повторенны 
Ему катятся громы велЪдъ. 
Не се ли молни—священны °) 
Блйовьстители побЪдъ? 
Всесиленъ руссюй Богъ велик! 
Гремять по стогнамъ шумны клики *), 
Восторгомъ пламеннымъ горя. 
Какое торжество, какое? 
Не вновь ли Божество благое 
ВЪнчаетъ славою Царя? 
Не вновь ли Россыя знамена 
Покрыла Божья благодать? 
Не вновь ли дерзость пораженна 
И злоба свержена во адъ? 
"Такъ! слышу ратный гласъ: побЪда! 
Такъ! зрю во всЪхъ предЪлахъ свЪта 
Гремить молва: въ ПарижЪ Россъ 5)! 
Въ ПарижЪ Россъ!—Тебя хвалою 
Превозношу, Творецъ! Тобою 
Въ побЪдахь АЛЕКСАНДРЪ возросъ! 
Давно ль, давно ли врагъ строптивый— 
Какъ съ грозныхъ водопадъ вершинъ 
Склонясь, стремитъ свой токъ бурливый 


1) Гаевсый „Пушкинъ въ ЛицеЪ“, Современникъ 1868 г., т. ХОУП, етр. 

2) Въ текст и примфчан1яхъ Кошанскаго всЪ слова подчеркнуты Кошанским 
Въ выноскахъ мы отмфтимъ, какъ эти примфчан1я, такъ и вар?анты изъ вто] 
списка, внесенные авторомъ на основан замфчан1; но оказывается, что авт. 
лишь въ нЪфкоторыхъ случаяхъ приняль во вниман!е эти замфчан1я. 

3) Кошанскай исправиль: „не се-ль перуны грозны, тнфвны“. На поляхъ 
имъ приписано: а) громъ пли молн!я не одно и то же. в) Мольйи не бааловье 
тели, а блаовъстницы. — Трей стихъ исправленъ позже авторомъ такъ:. 
се ли радостны, священны“!.. 

“) На поляхъ: „клики горятъ востортомъ“. 

5) Подчеркнуты слова зрю и ремитъ молва и приписано: „гремящую мо 
не зрято, а внемлють или слышать“. 


— 181 — 


На лоно тихое долинъ, 
И класы тучные, златые 
И пашни и лЪса густые 
Крутитъ въ ярящихся волнахъ, 
Шумить по скаламь возвьииеннымь !) 
И эхомъ въ дебряхъ пробужденнымъ 
Стократно вторится въ лсахъ—°) 

Въ пред$лъ отечества драгова 
Вломился, вторгнулся? злодЪй 
Позоръ и рабство и оковы 3) 
Росси несъ въ рукъ своей %)2 
‚Гордясь оплотомъ страшныхъ строевъ 
И льстясь надеждой славныхъ боевъ 
Войной и ужасомь юрить 5). 
Идетъ въ неистовой надеждЪ 

Назадъ не возвратиться прежде, 

Какъ всю Росею покоритъ. 
| Идетъ—какъ зной, огнемъ ползяпий, 
Каленымъ дышупий лучемъ; 
Какъ мразъ-—лице земли мертвяпий; 
Какъ вихрь—все рушелщй вверть дномъ °), 
Какъ съ молней и громомъ буря— 
Затмивша мракомь 7) блескъ лазуря 3): 
Но АЛЕКСАНДРЪ, велиый ввЪкЪъ, 
Еще не ополчилъ десницы; 
Еще Всевышнь!й казнь денницы 
Во гнЪвЪ яромъ не изрекъ. 

Онъ шелъ—и грады уладали, 
И веси обращались въ прахъ. 
ВеЪ скорби, ужасы, печали 
И страшна смерть и бл$дный страхе 3) 
| Исшедъ изъ мрачныхъ безднъ геенны, 


1) Кошансв!й: „Непрйятная перемъна сцены и при томъ повторензе“. 
2) Противъ этой строфы: „Длина пер1ода, приличная только прозЪ“. Во 
’ 2-мъ спискЪ эта строфа отъ слова „какъ“ поставлена въ скобки, 
3) „Значимое, поставленное непосредственно подлЪ знака, подрываетъ инте- 
' ресъ“. Этоть стихъ во 2-ой редакщи: „Позоръ, неволя, бЪдства новы“. 
“) „Изобилован1е—пустослов!е“. 
° 5) „Ужасомъ горфты притомъ надлежало бы п здесь поставить дЪйстве въ 
прошедшемъ видф“. 
5) „Рушить вверхъ дномъ!“ 
7) „Молиеносная буря не мрачна“. 
8) „Лазоревый цвЪтъ не блистателень, но онъ можетъ быть ярок>“. 
3) Исправлено во 2-мъ спискЪ „Опустошен!е и страхъ“. 


9* 


ОЕ 


Имья очи раскаленны '), 
Вездф летфли велфдъ за нимъ. 
И сильной власетю своею, 
Какъ будто оизламъ, злод$ю 
Во слФдъ курили огнь И дымЪ. 

И, жителей своихъ лишенны, 
Въ м3Зетахъ пустынныхъ и глухихъ, 
Стоятъ уныло мрачны ст$ныы— 
Лишь томный гулъ вселился въ нихъ. 
И гл науки процвЪтали, 
Свобода, счастье обитали— ы- 1 
Тамъ нынЪ дебрей видъ глухой; 
Тамъ на гробахъ уединенныхъ 
За вЪру воевъ убенныхъ 
ЗвЪрей и вЪтра слышенъ вой! 

Онъ шель—и цЪли вожделенной 
ЗлодЪй достигнулъ наконецъ. 
Еще къ коронЪ похищенной 
Одинъ хотфлъ придать взнецъ. 
Уже его очами зрится 
Москва, какъ нЪкая Царица, 
С$дяща на семи холмахъ, 
Которая на пол-вселенной 
Простерла скипетръ. позлащенной,. 
ОСяюиай во вефхъ вЪкахъ. 

Какъ звЪрь свирфпый, гладомъ мучимъ, 
Иль лютый тигръ, иль гордый левъ, 
Въ тЪни древесъ, въ лЪеу дремучемъ, 
Смиренну агницу узрЪвъ, 
Открывъ, разверзя зЗвъ ужасный °), 
Пускаетъь ревъ—и звърь *) несчастный 
Уже издохь *) въ его когтяхъ. 
Какъ огнь, зажегши поле чисто, 
Клубигъ по долу дымъ струистой 
И ниву обращаетъ въ прахъ. 

Москвою овладЪвъ пространной, 
Едва въ нее Наполеонъ 


1) „Сля черта не можеть относиться ло всеъхъ подлежащихъ“. ® 
2) Въ новой ЕЕ „пасть ужасну“. ие. 
3) „Агница не зверь“.—Этотъ и сл5лующий стихь исправлены авторомъ такъ 
„Реветь п агницу несчастну о. 
Терзаетъ во свопхъ когтяхъ“. 


ао. 


——^ ЦВ 


Вступиль—уже сей городъ славной 
Объятъ огнемъ со веЪхъ сторонъ. | 
Страхъ—ужаст поражаетъ очи. 
Отьъ праха )—день мрачн%е ночи; 
Отъ пламя— ночь яснфе дня. 
Стенанья, стоны 2) раздаются; 
Кровавы токи всюду льются; 
И жертвы падаютъ стеня. 

Несчастны жертвы лютой злобы 
Безжалостныхъ враговъ своихъ! 
ЗдЪеь старецъ обнимаетъ гробы 
Безвинно падшихъ чадъ младыхъ; 
Тамъ два трупь отца находитъ; 
Тутъ отрокъ взоръ на небо взводитъ 
И смерть зоветъ онъ дни пресЪчь, 
Лишенный матери и братий: 
На лонЪ отческихъ объямй 
Постийнуль 3) ихъ тиранновЪ мечь. 

И утро красную денницу 
На небо выведъ въ третй день, 
Уже не славную столицу, 
Но мрачный пепелъь падшихъ стЪнъ 
Лучемъ багрянымъ освфтило— 
Вотъ страшный образъ лютой силы! 
Воть вражьей дерзости слфды!., 
Но стой, злодЪй!.. Веевышейй встанетъ, 
Правдивый громъ на злобу грянетъ “), 
И прахомъ претзоришься ты! 

И се возстало Провиднье, 
И Выше казнь вратамъ изрекъ, 
И Росеъ воскликнулъ: мщенье! мщенье! 
И на враговъ, какь левь, потекь, 
Потекъ, какъ бурный вихрь °),—и пали, 
Что рогъ кичливый воздымали... 
ЗлодЪй еще десницу взнёсъ— 


° 1) Исправлено К-мъ: „дыма“: такъ исправиль и авторъ въ новомъ спискф. 
°2) „= клики и восклицан1я“. Авторъ измфнилъ: „Рыданья, вопли раздаются“. 
$) „Постигнуть значить только коснуться поверхности“. 
“) Во 2-й редакщи эти 2 стиха изм%нены такъ: 

„Но стой, злодЪй! твой часъ настанеттъ! 

Правдивый Богъ на злобу гряпетъ“. 
5) Во 2-ой редакши вмфсто того: „Помчалея, полетфль—и пали“. 


— 184 — 79 


И вновь враги стыдомъ покрылись!— эры 
Еще шесть лунъ не совершились, 90 
Уже въ Париж храбрый Роесъ! в: 
Въ Париж Россъ!—Но не кавъ мотитель, 
Иль бичъ Небесный-—лютой, злой: в 
Но такъ, какъ Ангелъ Покровитель, 2 
Какъ Ген!й милости благой 1), 
Какъ нёвй Богь: на м$ето мщенья— 
Творите ?) врагамъ блаотворенья; 
На м$ето брани—миръ даритъ; 
На мфсто рабсетва—дни златые. 
Единый АЛЕКСАНДРЪ таве 
Могъ доблести души явить! 
Единый АЛЕКСАНДРЪ лишь славу 
Кладетъ—великодушнымъ быть! 
Единый АЛЕКСАНДРЪ державу 
Лишь тщится благостью златить! 
Единъ ты, свфта благодЪ тель, 
УмЪльъь толику доброд$тель 
Со храбростью соединить! 
Единый ты во всей вселенны 
НавЪки олтари нейлюнны 
УмЪлъ въ сердцахъ соорудить! 
Звучи, восторгомъ полна лира, 
И выше тучъ полетъ взнеси! 
Свободу, благоденство мра 
Во всЪхъ концахъ земли гласи! 
Утёшь Москвы ты зракъ печаленъ! 
ВЪщай: изъ °) ньдрь ея развалинъ 
Покой вселенной излетзлъь; 
Ея пожаромъ освзтилась 
Свобода—коя воцарилась 
Въ предЪлахъ веЪхъ ея земель. 
Гласи падене злод?я, 
Тирана гнуснаго земл$! 
Вчера еще, землей владЪя, 


Какъ кедръ, Ливана сынъ надменный, 
Внезапно громомъ пораженный, 


1) Исправлено авторомъ: „Благости самой“. 
?) Изм$нено авторомъ: „Даеть“. 
3) Ветавлено К-мъ: „подъ“ (изъ-подъ); „нфдръ“ подчеркнуто. 


> 


я АО 


Падётъ—онъь палъ!.. элодЪя нЪтЪ|!.. 

Ликуйте, Россы величавы! 

О, слава выше всякой славы! 

Побфда выше всЪхъ поб$дъ! 
Ликуй... Но стой '), о дерзка лира, 

И пылкой свой восторгь ум$рь! 

Не зришь ли ты-— пространство м!ра 

Ему дивится все теперь? 

Не зришь ли— поздные потомки, 

На подвиги воззря столь громки, 

Пол-Богомъ АЛЕКСАНДРА чтять? 

Какъ капля съ моремъ соравненна, 

Хвала твоя пребудетъ тл$нна, 

И твой удЪлъ, дивясь,—молчать! 


5. Наконецъ, къ тому же роду сочинешй на тему относится 
разсуждене Илличевскаго „Стролюе исполнеше должностей доста- 
вляеть чистьблиее удовольстве“. Оно написано безъ сомнфвйя на 
заданную (Кошанскимъ?) тему, хотя и не снабжено отм5тками или 
отзывомъ преподавателя; и въ развити темы, и порядкЪ, и манер 
изложен!я авторъ придерживается строго теоми и правиль обще- 
признанной риторики. Въ подкрЪплеше своихъ мыслей онъ м5стами 
приводить цитаты изъ Вольтера, Расина, Реззейег и Вега °). 
Въ сочинени 9 страницъ: оно написано на такихъ же листахъ 
въ 4-ку (въ видЪф тетрадки) на синей бумаг, причемъ и бумага 
и почеркъ одинаые съ бумагой и почеркомъ писемъ Илличевскаго 
къ Фуссу конца 1814 тода, и безъ сомнзея относится къ той же 
поръ. 

Позволяю себЪ привести, для характеристики тона и стиля, 
начало и заключеше сочиненя: 

Начало: „Человфкъ предопредЪленъ жить въ обществЪ; излишне 
было бы доказывать то, что признано всфми философами и утвер- 
ждено всБми временами. Не углубляясь далеко въ причины сего 
явлев!я, мы увидимъ, что должности суть узы, привязывающёя его 
_кЪ оному, и силы, удерживаюция его въ предфлахъ его дЪйствй; 
должности суть условя, безъ которыхъ онъ не могъ бы существо- 
вать въ кругу себЪ подобныхъ. Назначивъ ему черту, за которую 
онъ преступать не долженъ, онф опредфляютъ всю обширность его 
свободы“... 


1) К.: „Низко“. 
2) Авторъ соч. „Ат 4ез етап“ (1749—1791). 


% 


“ 


о комъ—оно неразлучно съ добродЪтелью... Счастливъ в 


чести, но собственное сердце; твое счасте — не громыя праз 


Изь конца: „..Н%ть! счасме не обитаеть въ сердцё ж 


годфтельный. ГдЪ. онъ ни находится, везд% ВОИС счастливыхъ 
Заключене: „Блаженъ, стократь блаженъ единъ ты, о му 
добродфтельный! твоя награда—не бренное злато, не о 


ства, не пышныя пиршества—но сердца твоихъ ближнихъ. Блаженъ, 
стократъь блаженъ единъ ты, о мужьъ добродЪтельный!“ 
Къ этимь произведемямъ Илличевскаго можно присоединить 
еще одно стихотворене К юхельбекера, написанное тоже на [о ;- 
влеченную тему, быть можеть внушенную тфмъь же ` Кошанскимь. 
Это довольно длинная пьеса , Безсмертйе есть дьль жизни че- 
ловтиеской“, находящаяся въ рукописи (автографъ) въ бывшей ' 
моего отца той самой тетради Державина (№ 9) '),* тдъ нахо- 
дилея и откуда имъ извлеченъ былъ знаменитый автографъ Пуш- 
кина „Воспоминашя въ Царскомъ Селф“, прочитанныя авторомъ, 
передъ ‘маститымъ старцемъ-поэтомъ на экзаменЪ 1815 г. Само 
собой напрашивается предположеше, что и стихотвореше Вюхель- 
бекера написано тогда же (1815 г.), для того же случая, и под». 
несено было Державину самимъ авторомъ. 
_ Не печатая его всего, считаю умфстнымъ н%®еколькими выде 
ками познакомить съ нимъ читателей. 


в 


Беземерт!е ееть цёль жизни человЪ ческой. 


(Начало) Изъ тучъ сверкнулъ зубчатый пламень. 
По своду неба громъ протекъ, 
ВзревЪли бури—челнъ о камень: — 

Яряся, океанъ извергъ 
Кипящими волнами 
Пловца на диый бреге.— 
Онъ озирается—и робкими очами 
Блуждаетъь ночи въ глубин»; 
Зоветъ сопутниковъ-—-но въ страшной тишин® хе. 
Лишь львовъ и вфтра вопль несется въ отдаленьи. к. 


* * 
= 


') НынЪ тетрадь эта съ другими Державинскими бумагами находится въ. 
Публичной библотекЪ. Стихи Кюхельбекера помфщены въ ней подъ № 94. 


ыы > 


Е 


Увы, такъ жизни въ треволненьи 
Единый плачь я зрю, стенанья полонъ слухъ; 
БезвЪстность мрачная, мучительно сомнфнье 

Колеблютъ мой смущенный духъ! 


* * 
* 


Какое море зла волнуется повсюду! 
ВЪнцовъ и скипетровъ на груду 
Воздвигнулъ извергъ свой престолъ,— 
И кровью наводнилъ и градъ и лфеъь и долъ, 
И области покрылъ отчаянья туманомъ! 
Герой, невинныхъ щитъ, гонимъ, поверженъ въ прахъ, 
-Неблаголарности, неистовства въ ногахъ 
Его безглавый трупъ терзаемъ хищнымъ враномъ, 
Съ сверкающимъ мечемъ на брата братъ возсталъ, 
И на родителя деснипу сынъ подъялъ !). 


с * 
х 


Затёмъ слФдують 8 строфъ (съ неравнымъ количествомъ сти- 
ховъ), всего 78 стиховъ, содержаве которыхъ сводится къ тому, 


_ что авторъ сперва изображаеть терзаюция его сомнфая 0 томъ, 


какъ все это зло можеть существовать, если есть Всевышей Судя. 
Онъ задается рядомъ вопросовъ, есть ли Богъ, творець зара— 
человЪка и его души. А если есть, то неужели мы созданы для 


 однихъ только бЪдстый? и т. п. Но, какъ-бы опомнившись, онъ 


отгоняетъ оть себя всЪ свои сомнфшя и Ффантази и обращаетъ 
свои мысли къ безсмертию, которое возносить его къ Престолу 
Всевышнято. 


- 


О сынъ земли, воспрянь, воспрянь отъ заблужденья, 
И мракъ сомнЪнья 
Оть вЪждей отряси, 
И гласъ природы вопроси! 
Ужели онъ тебя, сл$пецъ, не убЪждаетъ? 
„Безсмертенъ ты —вЪщаетъ, 
„Въ безсмерти съ самимъ равняешься Творцомъ, 
„Конецъ твой сопряженъ лишь вЪчности съ концомъ! 
„Се червь, се образъ твой лежитъ передъ тобою, 


т) ЗдЪеь конечно подъ „извергомъ“ разум$ется Наполеонъ со вефми 0Ъд- 


_стыями, которыя онъ навлекъ на народы Европы. 


а 9 


„Недвиженъ, заключенъ 3 

„Во гробъ самимъ собою; | 

„Но лишь весеннею порою. 

т животворнаго луча | . 
„Вдругъ рощи возшумятъ, одежду получа, 
„Съ брегами рфки пробудятся, М 
„Отъ скляныхъ свободясь оковъ, - 
„И тЪнью рощи осЗнятся 
И прекратится паретво ЛЬДОВ: нЕ 
„Оставя домъ свой тЪеной, дз 
„Онъ явится въ лугахъ, сильфидою прелестной | 

„Распуститъ крылья, воспаритъ, 

„Отъ розы къ роз$ полетить“! 


а. 


На честолюбца взоръ простри, 

На вихря браннаго воззри, 
Кого кровавый слЪдъ и днесь еще дымится! 
Съ его могуществомъ дерзалъ ли кто сравниться? 
Онъ цфпью приковалъ блестяний сонмъ Царей 

Къ своей побЪдной колесниц%; 
Всесокрушающей покорствуя десницЪ, 

Тирана грознаго очей 
ь ВеЪ племена страшились, трепетали, 
И молча, жизнь иль смерть изъ устъ его внимали! 

А онъ?—онъ клялъ судьбу ы 
И изъ торжествъ своихъ, и сердцу и уму 

_ Единую извлекъ отраву; 

И воть—утратилъ тронъ и счасте и славу! 
И что жъ?—онъ дней своихъ не прекратилт! 
Грозящей вЪчности злодфя видъ страшилъ, 

Что слезъ и вопли дани, 
Мученья несъ ему въ неумолимой длани, | 
И гласомъ громовымъ: „о трепещи!“ в$щалъь— 
И умъ ужаснаго вдругъ ужасъ обуялъ. | 


и) 


2. 


Переходимъ къ свободнымъ стихотворнымъ опытамъ и упражне- 
шямъ питомцевъ Лицея [-го, Пушкинскаго курса. Мномя изъ этихъ 
упражневй, въ особенности пьесы шуточнаго, сатирическаго, бу- 
фонскаго характера (эпиграммы, эпитафш, басни, шуточныя 
поэмы и проч.) попадали отчасти въ издававииеся перодически ли- 
цеистами „журналы“ (о которыхъ рЪчь ниже), но большая часть 
(особенно боле серозные опыты) распространялись между това- 
рищами или отдЪльными списками, или въ цфлыхъ сборникахъ. 

НЪкоторые воспитанники въ концЪ своего пребывашя въ Ли- 
цез (да и раньше, вфроятно поощряемые принадлежностью къ 
своему „литературному обществу“) составляли сборники своихъ 
стиховъ, т. е. переписывали ихъ тщательно въ 0собыя тетради. 
Другими составлялись сборники изъ произведешй лучшихъ лицей- 
скихъ поэтовъ-—по выбору своему собственному или самихъ авто- 
ровъ. Оть тЪхъ и другихъ сохранились остатки или дошли извъеия. 
_  Извфетно, что собранйя своихъ лицейскихь стихотворевшй со- 
ставлялъ передъ выходомъ изъ Лицея и Пушкинъ, и большая те- 
_ традь съ такимъ собравшемъ отъ 1516— 17 г. (переписанная большею 
частью самимъ Пушкинымь, а отчасти и нЪкоторыми его товари- 
щами) сохранилась и послужила однимъ изъ главныхъ источни- 
ковъ нашихъ свфдфый о лицейскомъ творчествз поэта ').. Не- 
сомнфнно, что и друме лицейсве поэты составляли тавше сбор- 
ники своихъ творений, —такъ напр., извЪетно, что Яковлевъ собиралъ 
свои басни (особенно полюбивъ этотъ родъ) и вызваль своимъ 
собрашемь ихъ съ эпиграфомъ „хоть худо, но свое“ и своей по- 
пыткой напечатать ихъ — ядовитыя эпиграммы Илличевскаго ?). 
Но изъ этихъ сборниковъ ничего бол5е не сохранилось. 

Друме смюшанные „сборники“ составлялись ближайшими то- 
варищами Пушкина—какъ изъ его произведений, такъ и изъ луч- 
шихъ опытовъ его собратьевъ по музЪ, и изъ нихъ по счастью 
дошли до насъ, кое-какъ пощаженные временемъ, немноме скудные 
остатки рядомъ съ предашями и показавями лицъь, имфвшихъ 
случай видфть и кое-что до нась не дошедшее. Въ сожальнтю, 
трудно установить въ точности отношене этого послбдняго (т. е. 
показавй свидЪтелей) къ сохранившемуся. 


1) Она хранится въ Моск. Румянц. музеъ. См. о ней Г т. академ. изд. сочин. 
А. С. Пушкина, прим$ч. Л. Майкова, стр. 8—10. Она—важнЪфйшая рукопись для 
критики текста лицейскихъ стихотворенай Пушкина. 

2) Гаевеый въ „СовременникЪ“, 1853, т. 97, стр. 148. 


Е 


Я. В. Гроть передаеть изъ разсказовъ. 0. 9. Матюшкин 
которому остатки лицейскихъь бумагъ перешли отъ перваго ихъ 
нителя Яковлева), что онъ, Матюшкинь, „передъ выпускомъ. 
Лицея составиль два сборника: въ одну тетрадь перёписалъ. 
ненапечатанные стихи лицейскихъ товарищей, въ другую в 
щенные въ разныхъ журналахъ. Эти двф тетради, вмфетЪ съ, 
гими лицейскими бумагами (архивомъ перваго курса) хранились } 
Яковлева“ ‘). :888 

Едва-ли можеть быть сомнЪые, что туть  ВЧЬ идеть о ТВхЪ 
самыхъь „двухъ переплетенныхь въ зеленый сафъянъ тетрад 
содержавшихъ собраше стихотворешй товарищей М. С. Ворд: 
(‚принадлежавшихь собственно М. Л. Яковлеву“), которыя отец 
мой получиль на прочтене отъ бар. М. А. Корфа въ 1888 г. | 
изъ которыхь онъ сдфлаль для себя значительныя выписки °). Это 
подтверждается уже и тЪмъ соображешемъ, что Я. В. выпивыва 
какъ надо думать, изъ обфихъ тетрадей, и дЪйствительно, эти со- 
хранивиияся въ его бумагахъ извлеченя к Э-ХЪ тетрадяхъ) под- 
раздЪляются на двЪ части: 1) „ Из5 ненапенатанныхеь стизотворенйй й 
1-ю курса“, и 2) „Изь напечатанныхь стихотворений“. Дальнв- 
шая судьба этихъ ДВУХЪ „зеленыхъ“ тетрадей намъ неизвЪстна ° й. 

Кром „Извлеченя“ Я. В. Грота изъ собравня, въ двухъ те- 
традяхъ, составленнаго Матюшкинымъ, сохранилась еще другая, 
такъ называемая „ Мапиюшкииская“ тетрадь (называемая еще „Пол%- 
новской“), со стихами лицейскихъ поэтовъ, подъ загланемъ в Оти - 
хотвореня воспитанниковь Императорскаю Лицея“ (1817 г.), пи 
санныя рукою Матюшкина, но, повидимому, составляющее на 


1) „Пушкинъ“ п проч. 1899 г., стр. 282. . 5 
°) „Пушкивъ“ и ироч., стр. 4, и вышепомфщенное письмо. Я. В. Грота къ 
Д. Н. Замятнину. . © 


3) Съ перваго раза у читателя невольно можеть возникнуть предположеше, 
не представляеть ли извфстная, бывшая въ рукахъ Л. Н. Майкова, имъ описанная 
и принадлежащая М. Б. СЪмечкиной (дочери Б. К. Данзаса), тетрадь въ картон- 
номъ переплетЪ зелено чвтъта, заключающая въ себЪ, кромф лицщейскихъ сти- 
хотворенй Пушкииа, еще стихотворен1я Дельвига, Илличевскаго, Данзаса (имЪю 
шляся и въ выпискахъ Я. К. Грота)—именно одну изъ тЪхъ зеленыхь тетрадей, ов 
горыхъ говорить Я. К. Гротъ? По словамъ Л. Н. Майкова, она тоже прина 
жала Лковлеву, а имфющаяся на ней позднЪйшая надпись „Духь лицейскихь 
трубадуровъ 30 сентября 1833 года“ относится какъ разъ къ той порф, котда 
М. А. Корфъ давалъ тетради Яковлева Я. В. на просмотръ. Яковлевъ или Корфь 
могли снабдить ее этой надписью. Догадка такая при ближайшей провфркЪ 
оказывается, однако же, несостоятельной. Выписанныя Я. К. изъ тетрадей Корфа ' 
стихотворев1я Пушкина не соотвЪтствують т5мъ, что имфются въ тетради т 
СЪ$мечкиной—по свидфтельству Майкова, которому и почеркъ этихъ кошй оказь 
вается неизвЪстнымъ. Вообще, ни судьба, ни составъ, ни нынфшнее м$стона 
жден1е тетради „Духъ лицейскихъ трубадуровъ“ намъ, къ сожалф нию, нензвфетны. 


г" 
т 


Ее. 
| 3 * 


Е . = 


_ совефмь отдФльное отъ ‚перваго сборника. Въ какомъ отношени 
они стоятъ другъ къ другу по возникновеню и по времени—не- 
_ извфстно. Но отождествлять ихъ или считать двумя списками одного 
_ и того же собрания-—во всякомъ случаЪ нельзя, такъ какъ, во-1-хъ, 
_ содержане ихъ разное, во-2-хъ, отець мой, имвпий въ рукахъ одинъ 
_ изъ этихъ сборниковъ въ 1338 г., впослёдетвш, получивъ так 
_ называемую „матюшкинскую“ тетрадь, не призналь въ ней уже 
_ знакомое ему собраше, а лешь часть „подобнаго ему сборника“. 
®° _ Итавъ, мы располагаемъь сохранившимися частями двухъ сти- 
_ хотворныхь сборниковъ, къ которымъ слБдуетъь присоединить еще 
остатки (сохранивицеся отдёльные листки) извфстной лицейской 
°„Антоломи“, собранной трудами пресловутато „Шиий“ (г. е. 
_ Илличевекаго) '). 
Весь заключающийся въ этихъ собрашяхъ матерлальъ лицейской 
поэзши — въ отношенши къ авторству Пушкина — уже исчерпанъ и 
. использованъ. Листки изъ упомянутой только-что „Антологи“ с0- 
держать почти только одни Пушкансяя пьесы. Сборники же—от- 
носительно Ропзейкпмапа — были мною описаны и использованы 
не такъ давно въ статьБ „Къ лицейскимъ стихотворешямъ А. О. Пуш- 
кина“ °). Не повторяя здфсь результатовъь этой работы и не пере- 
печатывая стихотвореюй Пушкина, я имфю въ виду дать здЪсь 
возможно исчерпывающее описаве этихъ собран!й— главнфйше въ 
отношевши къ остальному ихъ содержанию. 


р 


# 


Хотя остатки „Антолог1и“ и заключаютъ въ себф почти 
исключительно пушкинсвя пьесы, и ее въ общихъ чертахъ описывали 
и В. П. Гаевсвый, и Я. К. Гротъ, и новфйпие пушкинисты (напримЪръ, 
Лернеръ въ Венгеровскомъ изданш), все же здЪеь нельзя не удЪ- 
лить и ей внимая и по крайней мЪрЪ описать точно вее, что 
‘отъ нея сохранилось”). 


1) Еще объ одномъ, ие дотедшемъ до насъ лицейскомъ сборникЪ, упоминаетъ 
В. П. Гаевевй („Современвн.“, тамъ же, т. е. 1863, т. 97, стр. 147). Это быль сбор- 
никъ стихотворений (большею частью Пушкина), написанныхъ преимущественно 
на Кюхельбекера, служившаго излюбленною мишенью товарищей въ ихъ сатири- 

° ческомъ и шуточномъ стихотворств$, подъ названемъ „Жертва Мому или лицей- 
ская Антоломя“, переписанный Пущинымъ въ 1814 г. Больше о судьбЪ его мы 
ничего не знаемъ. Гаевскй, къ сожалЪн!ю, не познакомилъ съ нимъ ближе, при- 
знавъ, что стихи его „не имфютъ пикакого достоинства». 

*) урн. Мин. Нар. Просв., ч. СССЕХ1. 1905 г., № 10. 
3) Въ Приложемяхь къ этому Сборнику я олнакожь имфю въ виду дать точ- 
ные тексты вс$хъ пимфющихся у меня Пушкинскихъ лицейскихь а6то'рафовъ, 

° ВЪ ТОМЪ числ и вошедшихъ въ эту Антолог!ю. 


т 


ао 


Заглавный листокъ 


извЪстнаго сборника лицейскихъ стихотворенй, _ 
сост. Илличевскимъ. 


рых еее 


ЕЕ 


'Антолошя. 


о: и у 


Это именно всего четыре маленькихъ листка (въ 8°) синей, 
сильно выпвфтшей бумаги, изъ которыхъ одинъ составляеть за- 
главный листокъ съ слфдующей надписью: „Лицейская Антология 
собранная трудами пресловутаго Ийший“, и ниже эпиграфъ: „С@епая 
птНар!е уабат“. Подъ псевдонимомь „Шпий“’ скрылся состави 
тель сборника Илличевсьй, который, повидимому, и переписывалъ 
въ него не мало стиховъ (если судить по оставшимся листкамл 
хотя рядомъ находятся и автографы Пушкина. Содержане сохра- 
нившихся листковъ—почти исключительно эпиграммы. Вс пьесы 
занумерованы цифрами отьъ № 75; но листки не смежные. По- 
слБдый №: 111-й, : 29 


> 5. — 


1. Первый листокъ текста заключаетъ въ себЪ 6 пьесъ оть № 75 
до 80 включительно, изъ которыхъ первые 4 автографа Пушкина, . 
и двЪ посл5дн!я писаны Илличевскимъ и, вЪроятно, ему принадлежатъ. 

Вотъ подрядъ перечень этихъ эпиграммъ: 

№ 75: На Пучкову: 

„Пучкова, право не смфшна“... 
№ 76: На нее же: 
„Зачфмъ кричишь ты, 
что ты 0%ва“... 

№ 77: Окажи, что новаю?... 

№ 78: Больиы вы, дядюшка— 

№ 79: Четверостишие: 

Куда (с)ифсивъ учтивый Брутъ 
И вь добротБ своей опасенъ 
Онъ честенъ —слышалъ я— согласенъ, — 
ЛЯ знаю, онъ-—пречестный плутъ. 
№ 80: На музыканта (Илличевскаго) ') 
Ай, мастеръ-—ты еще лихова 
Пралаза перещеголялъ: 
Онъ только обманулъ скупова, 
А ты Скупова-—обокралъ. 

2. Второй листокъ сохранился у насъ лишь въ описан моего 
отца. Онъ подарилъь подлинникъ П. Н. Тиханову (въ 1884 г.). 
По словамъ Я. К., на немъ написаны были рукою Пушкина сл$- 
дуюция пьесы: 

№ 36: Твой и мой (сов. сходно съ печатнымъ). 

№ 87: Экспромить на А. (на Огареву, по свидфтельству Ма- 

ТЮШКиНа). 
№ 88: Еще на Пучкову (Илличевскаго) 
„ЗачЪмъ объ инвалидной доль“... 

Эта эпиграмма приписывалась ранфе Пушкину. Въ сожалЪн!ю, 
мы не можемъ провфрить, чьимъ почеркомъ она написана; но въ 
„Матюшкинской“ тетради (см. ниже) она помфщена съ полнымъ 
именемъ Илличевскаго, какъ было уже сообщено мною въ статьЪ 
„Въ лицейскимъ стихотворешямъ Пушкина“. 

№ 89. Надпись на мой портреть. 

„Не бойся, Глазуновъ, ты моего портрета“. 

Эта пьеса тоже до послЪдняго времени приписывалась Пуш- 
кину. Но „Матюшкинская“ тетрадь открыла и ея автора: она 
подписана тамъ Дельвигомъ (о чемъ было сообщено мною тамъ же). 


1) Эта эпиграмма съ именемъ автора имЪфется и въ „Матюшкинской“ тетради. 


| — 144 — * $16 
. Зи" Е 

По замфткЪ въ описаши Я. К. Грота, она писана и. р ны 

„Матюшкина. Любопытно, что и въ тетради Матюшкина эти 
пьесы стоять рядомъ, въ томъ же порядкф. 78 ие: 

5. Третй листокъ содержить пять пьесъ, изъ. которых 
первыя („Надпись къ бесфдкЪ“ и „Вотъ Виля“ )—автографы _ 
кина; остальныя три писаны Илличевскимъ: изъ нихъ вто 
т . )—стихи Пушкина, а остальныя двф дот 
„Другое завщане“), по всей вЪфроятности, — сочиненйя: Илличев 
скато. 

№ 107. Надпись кь бесьдкъ. 

№ 108. „Боть Биля—онь любовыю дышеть“ 

(№ 109). Двустипие (? Илличевскато). 

„Ты знаешь: этого урода 

Не могь и не хотфль никто нарисоваль. 
№ 110. Завьщане (Пушкина). 

Друзья! простите— зав5щаю 

Вамъ все, чЪмъ радъ и чфмъ богатъ: 

Обиды, пЪени— все прощаю, 

А мнБ пускай долги простятъ. 

№ 111. Друюе завъщане (Илличевскаго). 

Эссенцью чувствъ моихъ пусть приметъ Ушакова, 
Не выдохлись они, я чай, въ моихъ стихахъ. 

Мой духъ — читателямъ: духъ Шиллера, Боброва— с 
Онъ сохраненъ въ моихъ прострфленныхъ пианахъ. = 
Портреть мой—если кто уродовъ собираетьъ, 
Пусть въ Антолойи отыщетъ—онЪъ готовъ. 

Этимъ и исчерпывается все, дошедшее до насъ изъ Антологи 
Повидимому Гаевсый имфль въ рукахъ больше '). 

Сохранился еще листокь тоже синей бумаги приблизительно 
того же формата— съ двумя автографами Пушкина: „Аё ней“ 
„Слеза“, но едва-ли этоть листокъь принадлежаль той же „Анто- 
логи“, такъ какъ стихи здЪфсь не обозначены цифрами. Вфроятно 
онъ изъ другого собравя: форматъ этотъ быль очень въ ходу: 
тетрадка Матюшкина, Дневникъ Комовскаго, сбор. „Мудрець— 
поэтъ“ — того же самаго. | 


И 
7 


| 
И. 


„Матюшкинская“ тетрадь, названная въ вышеприведенномь 
и Л. К. Грота къ Д. Н. Замяткину „ПолЪновской“ (вел Вд- 
сте того, что она найдена была въ бумагахъ Д. В. Полфнова), 


') Современникъ 1863, тамъ же, стр. 143—144. 


а 


Заглавный листокъ 


такъ называемой „Матюшкинской“ тетради. 


РИО РИА, 


Боспитанниковь 


(А, 
ивих= И Фи | 


в Г. 


10 


к 


долго считалась утраченной. Ею пользовался когда-то Гаеве ий 
затбмъ слфдъ ея исчезъ. Вакими-то судьбами она попала къ 
лЪнову, а оть него къ зятю его И. П. Хрущову. Описашем: ь 
сдфланнымъ послфлнимъ, пользовалея Л. М. Майковъ. оо 
она перешла очевидно оть Хрущова, уже въ послБдше год! 
жизни, такъ какъ въ 1887, издавая свой сборникъ о Пушкив з 
о онъ сообщаеть лишь, что въ 1850 г. на лиц. 00% 
19 апр. ему давалъ ее на просмотръ Д. Н. Замятнинъ, кото 
онъ и возвратиль ее при пиеьмЪ |пометзяко выше въ отд 
писемъ). 2 
Самь Матюшкинъ, по словамъ Я. В., передавая ему лицейсквы 
бумаги въ 1872 г., ничего не упомянуль объ этой тетрадкЪ, вЪроя" ГН 
давно потерявъ т изъ виду. Такимъ образомъ, въ 1887 г., НИ. 
ее не имЪлъ въ рукахъ и не могь ею воспользовалься. 
Такова судьба этой рукописи. Воть ея видь и содержаше 
Сборникъ этотъ (т. е. собственно часть сборника) представляе 
довольно истрепанную тетрадку того же формата въ маленькую $ 
(какъ и „Антологя“) синей бумаги, имфющую 67 стр., котор 


Малюшкина. На заглавномъ листЪ заглаве (въ видЪ виньетки) 
Отихотвореня Боспитанниковь Импералторскаю Лицея (приписа 
рукою, кажется, Хрущова: 1 Выпуска 1811—1817)— Часть Ц) 
в Царскомь Сель. Внизу страницы надпись тою же постороннею 
рукою: „Эта тетрадка принадлежала’ Матюшкину, а потомъ мнз 
досталась“. Оглавлеше на второмъ листе, равно какъ и послд- 
нее стихотвореше ‘въ сборник („Въ альбомъ Илличевевомий : 
Пушкива) написаны рукой Илличевскаго. Обозначеше „часть П-я 
и №№ пьесь (оть 117 до 150) свидЪтельствуютъ о томъ, что это 
лишь часть цфлаго довольно объемистаго по содержанию сборника. 
Первая пьеса помфчена римской цифрой СХУП. ПоелЪ назватя 
стихотворения стоить въ скобкахъ начальная буква фамили автора, 
именно: П. (Пушкинъ), Д. (Дельвигъ), И. (Илличевсый) и В 
(Кюхельбекеръ) —). Всего здЪсь 84 пьесы. Приведемъ оглавлеве, 
а зат5мь самыя пьесы, кромЪ Пушкинскихь, достаточно извфет- 
ныхъ, особенности редакщи которыхъ исчерпаны мною уже ране. 

3 


м 
ы 


1) Исторя и описане ея были даны мной въ статьЪ „Въ лицейскимъ сти- 
хотворенямъ А. С. Пушкина“, но здЪсь необходимо повторить это описане. | 

2) Это сокращене фамими вместо буквы В. можеть заставить думать, то 
въ сборник были пьеевы другого лица на букву К., именно Корсакова. 


Уи 


_ СХУЦ. 
ВОХУШ. 
ВОХГХ. 
159% 

‚ {9.9.98 
ОУХЦ.. 
ХХ. 
Иххту. 
СХХУ. 
Вхх УТ. 
СХХУИ. 
СХХУШ. 
Вх. 
ххх, 
хх Г. 
ВЯХХИ. 
СХХХШ. 


схххгу. 


сххХхХуУ. 
СХХХУ1. 


_ СХХХУИ. 
СХХХУШ. 


схххиХ. 
ХЕ. 
сх. 
СЕ. 
сх. 

_ схыУ. 
схьу. 
СХТ. 
СХГУИ. 
СХЕУШ. 
ох х. 


СХЬХ (5). Въ Альбомъ Илличевскому 


4 


ОТЛА ВЛЕНТЕ. 


(СТР. ВЪ 

ТЕТР.). 
Гооро  О 1 
Е. аа. 2 
о М В ОКИ 2 
Во Ь) (Па беоодекеааю озивив 3 
Е И.Е усе уиееетнйю 19 
Е КОХ. ра заын се рвжаьа еле 13 
ВЕН Тамъ и богь Теперь. .(Д.) 2..1... ..... 14 
ера, гу 
Вируюлие студенты. (П.)........... Е: В 
о о А ВО ВОВА 24 
ЕЙ Л 24 
ос любовниковъ. (Л... . 26 
бок. С еее Я 
о... ен 29 
в и а ее . 32 
а: ое. дол име 14. 
В Охчику. Ллона; (Л.). аи ина 45 
Я ое ола, 14. 
соо А ОАО АН 47 
ГОУ ООВ 48 
Ви ЬАЕЬ бееВдкВ (П.). еее ь 14. 
И... ен 14. 
Ва ись на мой портреть (Д.)............. 49 
и промите на Агареву. (П.)....’.......... 49 
ВА Горчакову. СД.) уе еее, 14. 
ЕрасавицЪ, которая нюхала табакъ. (П.) ........ 50 
пк кь Наталь В. (.).:.. ина. 52 
Е Л оба ска У др 56 
ВЕ М. Горчакову (Пе. ... 57 
_ Пе ОНО о ор он 60 
С А он оит 9:68 
оао О В а И 64 
Е В На оо сл ла лье 65 


А. 


ХУ | г. 


Осень '). 


ВЪтеръ по сучьямъ деревъ пробфгаетъ; листья валятся 

И подъ ногою шумятъ; по синему озеру лебедь * 

Олинокй плыветъ: вездЪ запустВн!е; птицы 
Въ рощахъ умолкли. 


5З # 
№ 


Солнце выглянетъ, скроется тотчасъ; лучъ его хладенъ, 
П%еней веселыхъ жнецовъ уже нигдВ отголосокъ та 
Въ слухъ не приносить: лишь колокольчикъ звенитъ по ‚дор 


Дымъ въ ЕВ 
м 


. 7% р 
Путникъ закутанный въ плащъь спЪшитъ къ опустЪвшей деревн®.— 
Я унылой брожу: къ теб прибфгаю, природа! 7 в 
Ты ли не примешь печальнаго? матерь, согрзй мое сердце — 


БЪдное сердце! 
* 


Рано для юноши осень настала; слезу сожалфнья— 
Други! Я умеръ душою—нЪтъ уже прежнихъ восторговъ, 
Нтъ и сладостныхъ прежнихъ страдан: всюду молчанье, 
Холодъ могилы! 
Кюхельбекеръ. 


СХУШ. 


Къ Амуру 2). 


Еще въ начал мая 
Тебф, Амуръ жестом, 

Я жертвенникъ построилъ 
Въ тЪнистомъ огородЪ, 


\ 
В 


1) Это стихотвореше сохранилось и въ автотрафЪ на отдфльномъ листь 
номфткой 33 сент. (годъ неизвЪстенъ —вфроятно 1815-го), вмфст® съ пьесой эй 
(26-го сент.). См. ниже. ег 

2) Появилось впервые въ „Трудахъ Общ. Люб. Р. Ол.“, ч. ХИ, стр. -97 
изданйи (Суворина) „Полное Собр. Сочин. 6. Дельвига“ напечатано въ нЪсколь 
измфненной редакции съ обозначенемъ „изъ Геснера“, и отнесено редактором Б. 
1820 году. | 


= 


И розами и миртомъ 

`Его въ три ряда обвилъ. 

Не каждое ли утро 

Съ т$хъ поръ вфнокъ душистый 
Л клалъ тебф съ поклономъ? 

А было все напрасно! 

Ужьъ сыпятся мятели 

По обнаженнымъ вЪтвямъ, 

Она жъ ко мнЪ сурова, 

Какъ и въ началЪ мая. — 


Дельвигъ. 


СХТХ. И вецъ. | 
СХХ. Сонъ (отрывокъ). ‚ Пушкина. 
ОХХГ. Сновид$ нте. 

СХХП. 


Дифхирамбъ '). 


Сладкая сила 

Въ чашЪ сокрытая 
Духъ увлекаетт; 

Въ кубокъ украдкою 
Вливши желан1я, 
Пафля гр$етъ 


Онъ надъ народами 
Многими властвуетъ; 
Златомъ, р%збою, 
Мраморомъ свЪтится 
Домъ беззаботнаго! 
Лишь пожелаетъ онъ 


Сердце надеждою: 
Царь Дюний 

Умъ усыпляеть, 
Гонитъ печаль! 
Такъ! упоенному 
Грады покорствують; 


Въ радостномъ сердцф: 
Вотъ изъ Египта 

По морю синему, 
Вс$ми богатствами 
Обремененные, 

Мчатся суда! 


Кюхельбекеръ. 


1) Это стихотворен1е напечатано Майковымъ (вфроятно взято изъ описанйя 
настояш. сборника И. П. Хрушовымъ) въ Г т. акад. изд. Пушкина (стр. 256), 
какъ „напоминающее содержашемь и размфромь Пуншевую пъсню Пушкина“, 
` ВЪ которой Майковъ допускаеть участ!е Кюхельбекера (именно въ переводЪ 
’ пьесы изъ Шиллера). О „Пуншевой пЪенЪ“ и авторетвф Пушкина см, замфчан1я 
`Н. 0. Лернера въ Венгеровскомъ изд. Пушкина, Т, стр. 320. 


Богиня Тамъ и богъ Теперь '). = — 


_(Къ Савичу) ?). 


Прозаикъ милой, 

О Савичъ мой, 
`Передъ тобой, 
Собравшись съ силой, 
Я нарисую, 
Махнувъ перомъ, 
Всегда младую, 

Съ златымъ вЪнцомъ, 
Съ златою лирой 

И по плечамъ 

Съ златой Порфирой, 
Богиню Тамь.— 
Она витаетъ 
(ПовЪрь ты мн) 
Въ той сторонЪ, 
Отколь блистаетъ, 
При тишин— 
ЛЪеовъ заглохшихъ 
И водъ умолкшихъ 
Въ покойномъ снЪ 
Предтеча Феба, 
Камёнъ Царя. 

Въ цвфтахъ заря, 
Аврора Неба, 
Откинувъ дверь, 
Тамь выпускаетъ, 
Но богъ Теперь 

Ее ветр$чаеть 

И зло кидаетъ 

ЕЁъ благимъ дарамъ. 
Богиня-жъ Тамь, 


1) Сколько мнЪ извфетно, не было напечатано. в. 
2) ВЪроятно Нпкол. Иван. Савичъ, воспитанникъ П курса (съ 1814 по. 
ум. 1892 г. въ ОдессЪ. Быль Директоромъ Одесск. Попечительнаго о тю 


Комитета. 


а еее: са 


Какъ ты незлобна! 
И не одной 

Она душой 

ТебЪ подобна, 

Но то жъ мила 

И весела, 

И такъ прелестно 
Какъ, Савичъ, ты 
Поетъ: мечты 

О неизвестной 
Дали, дали! 
Внимай Шита-- 
Онъ чарод?й: 
Судьбой открыта 
Грядущихъ дней 
Ему завЪса: 

Ояъ оть Зевеса 
Богиню Тамь 
Принялъ въ подруги. 
Своимъ мечтамъ, 

Тебф жъ, какъ другу, 
Принесъ оть ней ° 
О, свертокъ дней. 
Ты прочитаешь 

И въ немъ узнаешь, 
Ёто будешъ впредь, 
Но не краснЪть 
Отьъ словъ пророка: 
„По волЪ рока 

Ты будешь пЪть, 
Какъ ночью мая 


ЕО 


Поетъ младая, — -Я ‚< Оть городовъ 
Въ тфни древесъ, _ Уйдешь подъ кровъ 
Любви пфвипа, Домашней ивы. 
Когда Царица. | Блаженный часъ! 
Ночныхъ небесъ | О дняхъ грядущихъ 
_ Изъ водъ катится Несуетясь, 
И мрачный лЪсъ < Въ м$етахъ цвфтущихъь 
Не шевелится; Ты будешь жить 
Когда-жь въ крови И воздухъ пить 
Зажгутся муки Съ душистой розой. 
Святой любви, Ты свЪжей прозой 
То см$ло руки Семьи простой 
Ты на клавиръ, Опишешь радость, 
И слаще лиръ Души покой, 
Прольются звуки И чувства сладость 
Твоей души. Разсыплешь ты 
з Тогда жъ въ тиши На вс листы.“ 
Ты одинокой О Савичъ мой! 
у Въ стихахъ пиши То будетъ—вЪрь, 
у. _ Письмо къ жестокой— Когда Теперь, 
Ё И ты поэтъ. Сей богъ унылой, 
в Прошепчетъ: нфтъ— - Богиню Гамь 
Е - Она сердито. Не повстр$Ъчаетъ, 
О не б$да! Не примфшаетъ 
_ __  Полуоткрытой Въ ея дарамъ 
Е ВЪрь—скажетъ: да! Полезной муки, 
9 И ты, счастливый, Слезы и скуки. 
Е Лельвитт. 
и ых М: 
Е ЦеФизъ '). 


_ Мы еше молоды, братецъ, на плечахъ кудри в!ются, 

Рд$ютъ, какъ яблоко, щеки-и алыя губы пушатся 

При благовонномъ дыханьи прелестныхъ; но скоро наложить 
Хладную руку на насъ безотрадная старость, и дЪва 

_Не поцФлуетъ сфдыхъ, и локтемъ подругу толкаетъ, 

Скажетъ съ улыбкой: Лиза, воть бабушкинъ милый любовникъ! 


_ 1) Это стихотворене было переработано впосл$детвш. Оно въ этой новой 
едакцш съ посвящен!емъ И. А. Б — ому, отнесенное къ 1828 г., помфщено въ 
омъ собрави сочиневй 6. Дельвига. См. изд. Суворина (3-е, — 138). Очень 
пытно сравнить эти редакщи.—-Любопытно также его сравнить съ перело- 
немъ той же идилли Илличевскаго, см. ниже, стр. 180. 


К; . 


СХХУП — Ровза, — вс$ три Пушкина. 


НУ, какъ ‘же’ щеки рум; , какъ тусты волнистыя пудри! ‚да 
Голосъ его соловьиный, взоръ его прямо орлиной! 
Смфйся красавица, смЪйся! и мы веселились бывало, 
Но все проходчиво въ м!Ъ, одна непроходчива дружба. 
„Здраствуй, любезный Филинтъ! Ужъ давно мы съ тобой не вида 
Благославляю тотъ день, который тебя возвратилъ миЪ,. 
ДобродЪ тельной старецъ! О! съ тЪхъ поръ твои кудри 
Старость нескупо осыпала снЪгомъ. Приди же къ Цефиву _ 
И насладися прохладою тзни. Тебя призываетъ 
Сочной въ саду виноградъ и плодами румяная груша! 
Такъ говорилъ обнимая Цефизъ давнишняго друга 
И, пожимая рукою, провелъ его въ садъ изобильной. — | 
БЪдный Филинтъ вкушалъ и хвалилъ благовонныя груши. 
И Цефизъ, улыбаясь, воскликнулт: „Будь нынЪ, прлятель, › 
Дерево это твое! А я отъ холодной мятели 
Буду прилежно его укутывать теплой соломой. 

Пусть оно для тебя цвЪтетъь и плодомъ богатится!“ 
Но не Филинту оно и цвЪло и плодомъ тяготилоеь, 
И воздыхая, Цефизъ желалъ умереть столь же ОЪднымъ 


|“ 


Похоронилъ онъ Филинта и холмъ увЪнчалъ кипарисомъ.— 

Часто онъ слышалъ, когда отражала луна отъ деревьевъ 
Длинныя ТЗЪни: священное листьевъ шептанье; + 
Часто въ могилЪ таинственный гласъ отдавался. Онъ, мнилобь, 
Быль благодарности гласт. И небо усыпало рощи т 
Изобильно, Цефизу, плодами и гроздемъ прозрачнымъ. 


Дельвигъ. 


СХХУ — Пирующ!е студенты; СХХУГ — Соар 


СХХУШ. 
Близость любовниковъ °). 


Блеснетъ заря—и все въ моемъ мечтань\ 
Лишь ты одна; 

Лишь ты одна, когда потокъ въ молчаньЪ 
Сребритъ луна. 


* 


отмфткой: изъ Гёте, и подъ заглавемъ „Близость милой“ имфется и въ слЪ 
щемъ собранш (Я. В. Грота). 


т) Этого стихотворен1я нЪтъ въ „Собр. Соч. 6. Дельвига“. Эта пьеса. 


х _ Катится пра ХЪ 
В ‚ К Гб: о идетъ пастухъ убогий 
В ВЬ ночныхь лфсахъ. 
‘ * * 
* 


р. 
Мн» елышитея твой голосъ несравненный 

р и. И вь шумЪ водъ, 

4 Подь вечеръ онъ въ дубравЪ оживленной 


Меня зоветъ. 


э * = 
* 


Я близъ тебя, какъ ни была-бъ далека, — 
Ты все жъ со мной. 

Взошла луна;— когда бъ въ сей тьм$ глубокой 
Я быль съ тобой! 


Дельвигъ. 


’ — Заздравный кубокъ СХХХ — Евлега; 
Истина; ОХХХП — Бова — вс5 Пушкина. 


СХХХШ. 
Къ Переводчику Дона ‘). 
Благодарю за переводы 
Моихъ ритмическихь стиховъ: 


Отъ одного отца рожденные уроды 
Теперь ведутъ свой знатный родъ отъ двухъ отцовъ. 


`. Дельвигъ. 


СХХХУ1. 
На музыканта. 


Ай мастеръ—ты еще Лихова 

Пролаза перещеголялъ: 

Онъ только обманулъ Скупова, 

А ты Скупова обокралъ. 
Илличевекий. 


—: 154 —. 


СХХХУП —Надпись въ бес дк —Пушкина. 


`СУХХУШ. 
На, Пучкову '). 


— ЗачЪмъ объ инвалидной долЪ 
Моя Пучкова такъ тужитъ: 

„Она сама въ прелестномъ пол 
ВЪдь заслуженный инвалидъ“. ик 
Илличевскй. = 


ОхххХ. " 
Надпись на мой портретъ. 


Не бойся, Глазуновъ! ты моего портрета, 

Онъ скоро съ рукъ сойдетъ, хоть я не Генералъ. 

Къ чему лишь говорить, что онъ портретъ по 

Каррикатурой ты давно бъ его продалъ. 
Дельвигъ. 


СХ —Экспромитъ на Агареву— Пушкина. 


СХ. 
Тролетъ К. Горчакову. 


ТебЪ желаю, милый князь, 

Чтобы отнынЪ жилъ счастливо, 

ЗвЪздами, почестьми гордясь! 

ТебЪ желаю, милый князь, 

Кидать любовь отъ черныхъ глазъ: 

То для тебя, ей-ей, не диво! 

ТебЪ желаю, милый князь, 

Чтобы отнынЪ жилъ счастливо. 
Дельвигъ. 


СХЬП — КрасавицЪ, которая нюхала табавы 
СХИШ — Послан1е къ Наталь; СХШУ — 9%апе 
СХЬУ — Князю А. М. Горчакову; СХЬУТ — Послание 
Лид5; СХЬУП — Пробуждение; СХТУШ —Еъ молодой 
вдов5; СХШХ — Друзьямъ; СХЬХ — Въ альбомъ Илли 
чевскому, — вс5 Пушкина. г. 


: 5 


1) Приписывалась, какъ и слфлующая пьеса Дельвига, долгое время—Пуш: 
кину. ; 


1. 


Оть другого сборника лицейскихъ. стихотворешй, повидимому 
(судя по разеказу, слышанному Я. К. Гротомъ отъь Матюшкина), 
составленнаго также Малюшкинымь '), сохранились, какъ мы ви- 
_ дБлИ. только извлеченя, сдфланныя оттуда моимъ отцомъ въ 1838 г. 
°— _ БВЬь его архив$ нашлись три тетрадки подъ заглавемъ „Извлече- 
_ ше изъ собравшя лицейскихъ стихотворений 1-го курса“, въ которомъ 
_ имфется два отдфла: 1) Изъ ненапечаланныхь стихотворевй 1-го 
_ вурса и 2) Изь напечаланныхь стихотворенй. Сюда рукою Я. К. 
_ Грота переписано всего 49 стихотворешя лицейскихь поэтовъ: 
° Пушкина, Дельвига, Илличевскато, Кюхельбекера и Корсакова; 
_ изъ нихь 20, т. е. почти половина—Пушкинскихъ, которыя уже 
_ были мною разсмотр%ны, сличены съ другими списками и исчерпаны 
_ относительно разночтенй въ не разъ цитованной статьЪ. 
Итакъ, приведя лишь въ надлежащихъ м$стахъ заглав1я послЪд- 
нихъ, я ограничусь напечатаньемъ здБсь только не пушкинских 
_ пъесъ. 


Вотъ оглавлене 1-ой части Сборника: 


Ёъ Молодой Актрисф. Нушкина. 
Ёнязю Горчакову. о-же. 
Тихая \изнь. Дельвига. 

Леда. Пушкина. 

Отансы. Шушкина. 

Подражане [-му Псалму. Дельвига. 
Къь Пущину. Душкина. 

Кь НаташЪ. Пушкина. 

Окно. Пушкина. 

Наслаждеше. Лушкина. 

Кь Маш. Пушкина. 
Застольная пЪснь. Дельвига. 
Истина. Пушжина. 

Въ Деми. Пуишиина. - 
Наталиа. Корсакова. 

Тото ужъ нфть. Дельвига. 

Вино. Кюхельбекера. 

Ёъ Радости. Его-же. 
Диеирамбъ. Его-же. 

Близость милой. Дельвига. 


| 1) См. „Пушкинъ“ и пр., стр. 4, 28 и выше помфщенное письмо Я. К. Грота 
_— КЪ Замятнину. 


— 156 — | а 


Надежда. Илличевскаго. 
Перерождеше. Его-же. 
Отъ живописца. Его-же. ь. 
Сонъ (отрывокъ). Пушкина. | 
На смерть Державина. Дельвига. 
Принцу Оранскому. Мушкина. 
Въ Дельвигу. Мушкина. им. 
Флалъь Анакреона. Пушкина. 
ДядЪ, назвавшему сочинителя братомъ. Пушкина. — 
СновидЪе. /Душкина. 
Въ Альбомъ Малиновскому. Илличевскаго. 
” ; Илличевскому. Шущшкина. 
т з | Кюхельбекера. 
а о у Дельвига. 
Боже, Царя храни, Лушкина. 


1. Изъ ненапечатанныхъ стихотворений [-го куреа. 


чакову. - 


Тихая жизнь .). 


Блаженъ, кто за рубежь наслЪдственныхъ полей 
Ногою не шагнетъ, мечтой не унесется; 

Кто дышетъ въ родинз и съ милою своей, 
Какъ весело заснетъ, такъ весело проснется. 


ж 
* 


т) Три первыя строфы весьма удачный переводъ стихотворен1я Попа, начи- 
нающагося такъ: ь 
Нарру Ме тап уВозе \156 ап саге 
А Ее\у ра\егпа| асгез Бойпа... (Я. т» 


Это’ стихотворен1е впервые появилось въ „Грудахь В. Общ. Люб. Росс. 
Слов.“ 1820, ч. Х, стр. 87; помБщено въ полномъ собран соч. Дельвига, вт 
нЪфсколько исправленной сравнительно съ нашей редакциг, отнесенной къ 1820 г. 
Посл$дей куплетъ читается совсфмъ иначе: 

„Гакъ жизнь и Лельвигу тихонько провести. 

Умру — и скоро всЪ забудуть о поэт$. 

Что нужды? я блаженъ; я живши могь найти 
Покой въ безвЪстности и счасте въ Лизет®“. 


Оно написано очевидно въ Лицеф, в$роятно въ 1816—1817 гг. 


Но - 


Вто молоко отъ стадъ, хлЪбъ еъ нивы золотой 
И мягкую волну съ своихъ овецъ сбираетъ; 
Кому зеленый букъ трещитъ въ огнЪ зимой 


И сонъ прохладою въ день лфтн!й навЪваетъ. 
Спокойно цфлый вфкъ прокатитъ онъ трудясь 
’Полета быстраго часовъ не примЪчая, 
Устанетъ, наконецъ, зфвнетъ перекрестясь, 
Протянется, вздохнеть да и заснетъ зЪвая. 

* * 

* 

Такъ жизни Дельвига безвфстно пролетЪть. 
Не плачь, Эмил1я! о други! веселиться! 
Тамъ, говоритъ Вильгельмъ, мы будемъ гимны пЪть: 
Давайте-жьъ мнЪ фалър—здЪфсь надобно напиться! 


Дельвигъ. 


Цушкина: Леда; Стансы (изъ Вольтера). 


Подражане 1-му Пеалму '). 


Блаженъ, о юноша! кто подражая мнЪ, 
Не любить разсылать себя по веЪмъ журналамъ, 
Кто часъ любовниковь пропуститъ въ сладкомъ снЪ 


И кругь простыхъ друзей` предиочитаеть баламъ. 
* * 


х 
Когда неистовый влетить къ нему Свистовъ, 
Онъ часто по дЪламъ изъ комнаты выходитъ; 
Ему жъ н$тъ времени писать дурныхъ стиховъ, 


Когда [онъ съ] за книгой день, съ супругой [подругой] ночь проводитъ. 
* * 


х 

За то взгляните, онъ, какъ дубъ, высокъ и прямъ, 
Что вялый передъ нимъ угодникъ дамъ и моды? 
Цв$ть полныхъ яблоковъ разлился по щекамъ, 


Благоразуменъ, свЪжъ онъ и въ преклонны годы. 


* * 
* 


1) Этого стихотворения нфтъ въ. „Собранйи сочиневй“. Оно сохранилось еще 
ВЪ отдфльномъ спискЪ, писанномъ рукою Илличевскаго. Вставленныя въ скобки 
слова надиисаны въ этомъ списк$ надъ строкою. 


ее = 


А ты, слЪпой глупецъ иль новый философт! 
О вЪрь мн%, и въ очкахъ повЪфса все жь пов$еа. ат 
Что будетъ изъ тебя подъ сФдиной власовъ, > ов | 


Когда устанешь ты скакать средь экосеса? 


* * 
* 


Скажи, куда уйдешь отъ скуки и жены, 
Жены, которая за всякую морщину 

Ея румяныхъ щекъ бранится на тебя?— 
Прим$ръ достойнфйпий и дочери и сыну! 


* * 
* 


Что усладитъ, скажи, безъ вфры старика? 
Что память добраго въ прошедшемъ сохранила! 
Что совЪсть... ты молчишь! бЪдн$фе червяка 
ТебЪ постыла жизнь, тебя страшитъ могила! 
Дельвигъ. 


—. 


Пушкина: Воспоминан!е (къ Пущину); Къ Наташ 
Окно; Наслажден!е; Въ Маш. 


Застольная пЪеня ‘'). 


Други! пусть года несутся: м 
О годахъ ли намъ тужить, 
Коль не все и лозы вьются? 


Но скорЪй и пить и жить. 


* * 
* 


Громый смЪхъ надъ лекарями 
При плесканьи полныхъ чашъ: 
ВЪрьте мнЪ, Игея съ нами, 


Самъ Лэй цзлитель нашъ. 


* * 
 ж 


ПЪнный Мозель восхищенье 
Изливаетъ въ нашу кровь; 
Пейте жъ съ нимъ вы утф$шенье 


И болтливую любовь! 
& ыы 


хи 
2 


+ 


1) Это стихотворен1е подъ назван1емъ „Диеирамбъ“ напечатано въ п 
разъ въ „Грудахь В. 0. Люб. Росс. Сл.“ 1820, ч. ХП, стр. 207; нынЪ въ „ 
Собрании Сочинений 6. Д.“, но въ болфе отдЪланномъ видЪ, и отнесено тамъ к 
1820 г. 


радость на щекахъ. 
ъ! Амуръ забилъ крылами 

_мы дремлемь на цвфтахъ. 

. Дельвигъ. 


+ 


на; Делия; Въ Дел!и. 
Наташа, '). 


_ О радосты! восхищевье! 

| Сегодня воскресенье 
И, чувства въ упоеньЪ, 

Къ обфднЪ я лечу! 

Я видЪлъ тамъ Наташу, 
Я страсти выпилъ чашу... 
Любовь кто можетъ нашу 
Прервать?.. но мнится, чу! 
Вотъ колоколъ раздался, 
Народъ весь зашатался, 

_ Съ женою попъ разстался 
И въ церкви весь причетъ. 
О Господи! я гршной, 

Еъ спасен1ю безпечной! 

Наташа, другъь сердечной, 

Одна меня влечетъ. 
Корсаковъ. 


Того ужъ нЪтЪ. 


Бывало я на все сердился, 
Игрушки портилъ, билъ, 
Еще весь гнЪвъ не проходилъ 


Какъ я стыдился. 


* * 
* 


7 


Того ужъ нЪтъ! воть я влюбился, 

Томленьемъ грудь полна! 

Бывало взглянетъ лишь она— 
И я стыдился. 


ь дочери кн. Кочубея (какъ и пушкинское „Къ Наташ%“). Эту пьесу, но 
автора, мы имфли и въ отдфльномъ спискЪ. Это стихотворен!е имфлъ 


рт 
Того ужь нЪть! т жениле 
На молодой вдовф, — ОЙ 
Но глядь—рога на голов: — 
а Я застыдилея 7). 


* * 
* 


ь 


Того ужъ нфть! воть я явился 
Въ собраньи съ парикомъ 

И всБ трунятъ надъ старикомъ 
Смерть какъ взбЪсился! 


- Дельвигъ. 


В ино. 


Что мнЪ до стиховъ любовныхъ, 
Что до вздоховъ и до слезъ? 
Я см$юсь надъ дураками, 
И съ веселыми друзьями 
Пью въ тфви березъ 
Намъ вино дано на радость; 
Богомъ шедрымъ создано, 
Гонитъ мрачныя мечтанья, 
Гонитъ скуку и страданья 
СвЪтлое вино. 
Много, много винограду 
Ъль въ раю отецъ Адамъ, 
Грусти онъ и слезъ не вЗдалъ; 
А какъ яблока отвфдалъ, 
Отперъ дверь бЪдамъ, 
Другъ воды на мръ прекрасный 
Смотритъ въ черные очки: 
Мало трезвыхъ Демокритовъ, 
А спьяна митрополитовъ 
СчастливЪй дьячки! 


1) Въ сохранившемся отдфльномъ спискЪ этой пьесы, бывшемъ въ мои 
кахъ, эти стихи читались такъ: | 


Того ужъ нЪфть. Вотъ я женился 
На Лиз молодой, 

Но глядь — рога надъ головой— 
Я застыдился. 


Вофмь сокровищам вЪнецъ! 
Кто заботы и печали БЫ 
р ть въ пфнистомъ ф1алЪ, 
"Тотъ прямой мудрець. 
Кюхельбекеръ. 


Къ радоети. 


Не порхай, летунья Радость! 
_ Сядь и погости у насъ, 
Удержи, Богиня—сладость, 


Удержи крылатый част. 


* * 
* 


Отдохни: вздь въ Петроград 
Пышность заняла твой тронъ, 
Праздность бродитъ въ ЛЗтнемъ садЪ, 


Въ залахъ скука и бостонъ. 


* * 
* 


Не порхай, летунья Радость! 
Сядь и погости у насъ, 
Удержи, Богиня— сладость, 


Удержи крылатый часъ. 


* * 
* 


ЗдЪсь не по указу моды, 
Не для новостей сошлись, 
Мы въ объятяхъ природы, 


Мы для дружбы собрались. 


* * 
* 


Не порхай, летунья Радость! 
Сядь и погости.у насъ, 
Удержи, Богиня— сладость, 


Удержи крылатый часъ. 


* * 
* 


НынЪ ты хозяйка наша. 
Ахъ! не брось насъ навсегда: 
Будь сладка намъ жизни чаша, 


Къ гробу насъ веди мечта! 


* * 
ге 


ив 


- — 162 — 

„зе | : р км 

Не порхай, летунья Радотм о 
Сядь.и погости у насъ, = В. 


Удержи, Богиня— сладость, — на 
Удержи крылатый часъ. 


те 
р < 


че 


Кюхельбек 


Дифхирамбъ '). 
(изъ Шиллера). ` 


Други! повЪрьте, никто изъ Кронидовъ 
Ёъ намъ одинокъ не сойдетъ: 

Вакхомъ ли сЪнь освЪтилася хаты, — 
‘`Вотъ ужъ слетаетъ и мальчикъ крылатый, 


Пламенный Фебъ устремляется въ слЪдъ. 


* * 
* 


И веЪ ниспустились 
Беземертные Боги; 
Въ Олимпъ обратились 


Эемные чертоги! 


* * 
* 


Чмъ же, Небесные, Пиррой рожденный, 
Васъ угостить я могу? | 
Дайте мн Нектаръ въ Гебеиной чашф, 
Дайте въ уд$лъ мнЪ беземерте ваше, 


Духъ вознесите въ обитель свою! 


* * 
* 


Тамъ, тамъ надъ громами 
Блаженство живетъ! 
О дайте жъ мнЪ чашу! 


Пусть дЪва нальетъ! 


* * 
* 


И не глаголъ ли зевеса я слышу: 
„Гы черезъ край, Ганимеда, 
Кубокъ наполни пзвца! 

Очи омой животворной росою, 

Да не смутитея Стиййской волною, 


Та не увидитъ восторгамъ конца!“ 


* * 
* 


:) Сохранилось и въ автографЪ—па отдфльномъ листкф, съ помфткой 1 


5. 6 — 
| Источникъ отрады 
ай _ ВекипЪлъ, засребрилея: . 
и. — И стихло волненье, 
в», - И взоръ прояенилея. 


Кюхельбекеръ. 


а Близость Милой, подъ загламемъ „Близость любовни- 


1 | > 
мфетея въ ЛМипющкинской тетради и помфщена выше. 


Надежда. ') 
_  Амуръ, амуръ лукавый 
. ОпаенЪй вехъ боговъ: 

_ _ Онъ вЪчно скрытъ забавой, 
Какъ змЪй листомъ цвЪтовъ. 
Вчера я веселился 

Съ прелестными въ кругу, 
Сегодня пробудился 
И сердцемъ не могу. 
_Но жалоба напраена 
На милаго божка: 
‘Стр$ла его ужасна, 
И боль отъ ней сладка. 
СчастливЪ$е, чфмъ прежде, 
Съ тЪхь поръ, какъ сталъ любить, 
Я сердце далъ Надеждз: 
Могу ль печаленъ быть? 
Надеждой мысль питаю, 
Надеждой живъ лишь я, 
Въ НадеждЪ полагаю 
Ве$ блага бытия. 
Скажу, хотя невЪжда 
И осудить возмогъ: 
Не Богъ моя надежда, 
Моя Надежда— богтъ! 
- Илличевекий. 
Переро’кденье. 
ПролетЗли дни мои 
Средь суетъ и заблужденья! 
МнЪф узнать красы твои 
Было новымъ днемъ рожденья; 


той пьесы, какъ п двухь слБдующихъ, нфть въ „Опытахъ въ Антологи- 
ъ родЪ“ Илличевскаго. Сиб. 1827.—Ве$ он обращены къ одному лицу, къ 
гной намъ Надеждт. 


Новым т  оваренз 
Глазъ твоихъ ‚я взоромъ исвыт и Ее. 
Новой жизнью оживленъ. 4 
Съ, дня какъ сталь _ тебЪ подвластны ь. 

Е * у % 278 

*. т» А 

О Надежда! Ангелъ мой! >. 
Рай очей и сердца радость! 
Должно видЪть образъ твой, 
Чтобъ любви познать всю сладость, 
Чтобъ украсить, обновить 
Уръ волшебною мечтою 
И впередъ желаньемъ жить, 


Жить единственно тобою. 


% 


О Надежда! посп$ши: 

Дай собою насладиться, 
Иль въ предчувстви души 
МнЪ напрасно счастьемъ льетиться? 
Или безъ тебя мнЪ часъ 
Проклинать перерожденья? 
Или мнЪ жалЪть о васъ, 
Дни суетъ и заблужденья? 


Къ Надеждф. 


Съ тхь поръ, какъ, Ангелъ милый, 
Разсталея я съ тобой, 
Души моей унылой 
НавЪкъ исчезъ покой: 
Брожу весь депь вздыхая, 
Ищу твоихъ слЪдовъ, 

Но ихъ не обрЪтая, 
Виню свою любовь. 
т 

Рисую ль вображеньемъ, 
Прелестная, тебя, 

Такъ новымъ лишь мученьемъ 
Тираню я себя. 

Ты днемъ со мной въ мечтаньи, 
Ты въ ночь со мной во снЪ, 
Пройдетьъ очарованье 


И снова грусть во миф. 
5! * 


3 =: 


г к р ы я 
и ГП омню часъ блаженный, 
огда. рука съ рукой га ы 
Леталъ я окриленный. . 
Любовю съ тобой: = й 
> Ахъ! этотъ мигь съ мечтаньемъ 
_ Сравнитея ли какимъ? 
| Теперь воспоминаньемъ 
а» _ Живу лишь я однимъ! 


* жж 
* 


О мигъ благотворимый 
Возлюбленной душой, 

Увы, не возвратимый 

ВеБхь дней моихъ цЪной! 
Останься незабвеннымъ 

Ты въ памяти моей, 

Какъ въ серди$ ею плфнномъ 


Сапфиръ ея очей, 
* * 


= 
ео 


И веЪхъ красотъ небесныхъ 

ПлЪнительны черты, 

И розы устъ прелестныхъ 

°_ Съ улыбкой доброты, 

И переи н$ги полны, 

И грашй станъ прямой, 

Власовъ златыя волны 

Й видъ любви самой. 

Илличевеюй 


Отъ живописца '). 


Всечасно мысль тобой питая, 
ХотЪлось мнЪ въ мечтЪ 

Тебя пастушкой, дорогая, 
Представить на холст%. 

Съ простымъ уборомъ Галатеи 
ТебЪ я прелесть далъ: 

`Но что жъ? напрасныя зат$и — 


Я сходства не поймалъ. 


х * 
* 


рев 


и. а 3: 


Все стеръ и начинаю снова. 
Я выбралъ образцомъ | у 26988 
Елену, въ пышности покрова, | | м 
Въ алмазахъ и съ вЪнцомъ = { 
Тожъ выраженья благородство, — 

Какъ и въ чертахъ твоихъ: | в - 
Но погляжу— опять нЪфть сходства, — Ш: 


Не стало силъ моихъ. 
* * 


Такъ! видно мысль одна дерзаетъ 
Постичь красу твою: | -- 
Предъ совершенетвомъ повергаетъ | 
Искусство кисть свою. . 
Амуръ всего удачнфй пишетъ 
Въ сердцахъ твой милый видъ, ы 
А страсть, которой сердце дышитъ, 
Навфкъ его хранитъ. 

Илличевекй. 


Пушкинь: Отрывки изъ стихотворешя „ОСонъ“. „3 
На смерть Державина '). 


Державинъ умеръ! чуть факель погаспий дымится, о Пушкинъ! 
О Пушкинъ! нфтъ ужъ великаго! Музы надъ прахомъ рыдаютъ; 
Ихъ кудри упали, развитыя, въ безпорядкВ на грудь; ы 
Ихъ персты по лирамъ не движутся, голосъ (въ устахъ исчезает), | 
Амура забыли печальныя; съ цфпью цвЪточною скрылся 
Онъ въ дикомъ кустарник, слезы катятся по длиннымъ р%еницамъ. 
Забросилъ онъ лукъ, и въ молчаньи стрфлу о колфна ломаетъ. 
Мохнатой ногой растопталъ свирфль семиствольную богъ Панъ; 
ВЪнчАнъ осокою ручей убЪжалъ отъ повергнутой урны, 

ГдЪ Бахусъ на тигр съ толпою Вакханокъ и древнимъ Силеномъ 
ИзсЪченъ на мраморЪ; тина мется изъ мраморной ‘урны. 

И Нимфа, на брегЪ сидя, ужъ не плещетъ въ подругу струею. 


') Державинъ скончался 9 1юля 1816 г. Пьеса эта, замфчательная по прор 
ческому сопоставлен1ю Л--на и юноши Пушкина, была написана вЪфроятно по 
свЪжимъ виечатльншемъ этой смерти. Это стихотворен1е имфется и въ епиев 
(неизвЪствой руки) на листахъ съ лицей, стихами Г курса, о которой см. стр. 
и др. Я. В. Гроть отмфтилъ въ выноскЪ: „Сколько мнЪ извЪстно, это стихотвс 
н1е нигдЪ еще не было напечатано“. Онъ самъ впослфдетвш впервые напечат 
его въ [Х том своего издатя „Сочиненй Державина“, стр. 550—552. О вост 
женномъ отношен1и Дельвига къ Державину см. тамъ же, т. У, стр. 272—7 


ыы 
= 


Е = 


авинъ умеръ! чуть факелъ погаслий дымится, о Пушкинъ! 
КИНЪ! нЪтъ ужъ великаго! Музы надъ прахомъ рыдаютъ. 
ъе въ Олимп. Вулканъ хромоногй подносить беземертнымъ 


оз1ю, Нектаръ, Зевесовъ прелестный любимецъ, 
Е Ждый безсмертный вкушаетъ съ Амвроз!ей сладостный Нектаръ. 


ъ повернулъ ее. Кронъ часы, и пресЪкли 
‚ровыя парки священную нить, и восхитилъ къ Олимпу 
ценную тЪнь Аполлонъ, при сладостной пЪсни безсмертныхъ. 


.. 
5^ 


жавинъ! Державинъ! хвала возвышеннымъ поэтамъ! возстаньте, 
смертные! Угостите безсмертнаго! Юная Геба! 
мой его очи водою Кастальскою! Вы, Хариты! 
житесь, пляшите подъ лиру Державина. Долго не зр%ли 
бесные утЪшенья земли и Олимпа святого Шита! 
Пиндаръ узналъ себф равнаго, Флакъ-—философа-брата 
И `Анакреонъ нацфдилъ ему въ кубокъ пылаюпай Нектаръ. 
елье въ Олимп! Державинъ поеть Героевъ Росси! 


РЗ # 
х 


Державинъ умеръ! чуть факелъ погаспий дымится, о Пушкинъ! 
Э Пушкинъ! нЪтъ ужъ великаго! Музы надъ прахомъ рыдаютъ! 
отъ прахъ вЪщуна, вотъ лира виситъ на вЪтвяхъ кипариса! 
самомъ рожденьи пЪвецъ получилъ ее въ даръ отъ Эрмля, 
смертный уперся ногой натянуть на кругъ черепахи 

мящ1я струны, и только въ часы небесныхъ восторговъ 
ржавинъ дерзалъ разсыпать по струнамъ бЪгуше переты. 


= х 
* 


0 жъ нын% посмфетъ владЪть его громкою лирой? Вто, Пушкинъ, 
етъ молодой, кипяпии летЪть по шумной аренЪ, 
порыв прекрасной души ее свЪжимъ вЪнкомъ увЪнчаетъ? 
оли ся Каменамъ! И я за друга молю васъ, Камены! 
обите младого пфвца, охраняйте невинное сердце, 
ктите возвытенный умъ, окриляйте юные персты! 
ои въ старости грустной пускай онъ праятно по лирЪ, 
мящей сперва, ударяя, уснетъ исчезающимъ звономъ. 


Бар. Дельвигъ. 


$ ‚ди ч 
- мы ы де «< ‚ 1 г 2. 
А ВА" нь О и уе Ах 


мб ь В » , к ие 


ВТ, 


Въ бин Фуаль ВОИ ЕДВ на: 
сочинителя братомъ; СновидЪн!е (изъ Вольтера 


* я 


Въ альбомъ Малиновекому. 
Мой другъ! въ пути сей жизни Богу 
Послать угодно было намъ 
Дв$ милыхъ спутницы въ дорогу 
И дв помощницы трудамъ. 

ж р: Ж 
Одна влечетъ насъ за собою, 
Мы отъ прелестной ни на часъ, 
Другая нЪжною рукою 
Въ пути поддерживаетъ насъ. 

* м 
Съ одной мы дЪлимъ радость нашу, 
Съ другой несемъ печалей гнеттъ; 
Одна намъ льетъ веселье въ чашу, 
Другая Учщонье та 


* 
2 


Когда жъ усталымъ намъ положить 
Судьба окончить трудный путь, 
Одна намъ мягюй одръ разложитъ, 
А та пособитъ взоръ сомкнуть. 

: уе 

* 

Одна надъ св$жею могилой 
Посадитъ кустъ минутныхъ розъ, 
Другая—кипарисъ унылой, 
И окропитъ росою слезъ. 


о 


Веди ты съ ними дни златые, 

Будь надъ тобой ихъ вЪрный кровъ. 

Кто жъ эти существа благе? 

Ихъ имя: Дружба и Любовь. 
Илличевсюй. 


им >” % ета, ы В ‚@ ы & 
и ВЫ ЗАОГЕК г - 

а бвее Ух ке 2 в. Е И речь 
.* [| | че ь м м ” =. р + - орт ЗИ 
Е 5 ЗЕЕ. ее > ] 

ОЕ и 

109 — 
> Ух у < 
Га ро 

* 


ю: Въ альбомъ Илличевекому.. * 


. Въ альбомъ Илличевскому. 


Е: ` Прощай, товарищь въ класс\! 
2 _  Товарищь за перомъ! 
-® Товарищъ на ПарнасЪ! 
Товарищь за столомъ! 
Прощай, и въ шумЪ свфта 
°— Меня не позабудь, 
Не позабудь поэта, 
Кому ты первый путь, 
Путь скользюй, но прекрасный, 
Путь къ музамъ указалъ. 
Хоть къ новизнамъ пристрастный 
Я часто отступалъ 
Отъ- старорусскихъ правильъ, 
Ты въ путь меня направилъ, 
Ты мн сказалъ: пиши, 
_И гр$хъ съ моей души— 
ЗарЪжу ли Марона, 
Измучу ли себя — 
Р5шеньемъ Аполлона 
Будь сваленъ па тебя. 


- Кюхельбекеръ. 


. 


Въ альбомъ Ипличевекому '). 


Пока поэтъ еще съ тобой, 

Онъ можеть просто, не стихами, 
Съ твоей бесфдовать судьбой, 
Открытой предъ его глазами. 

Но ужъ пророчественный гласъ 
МнЪ предсказалъ друзей разлуку, 
И рокъ въ таинственную руку 
Ужъ забраль жреби для насъ. 
Готовься жъ слушать предв5щанье, 
Страшись сей груди трепетанья 


та пьеса впервые напечатана В. П. Гаевскимъ въ статьф о Дельвиг, 
енникъ“, 1858, т. 39, стр. 26—97; имфется и въ Собраши сочиневй 


ельвига, и отнесена къ 1817 г. 


^^. > 


У 0 —— 
_— И безпорядка сихъ власовъ! 
Все, все грядущее открою! 
Читай:— написаны судьбою 
Вотъ строки невидимыхъ словъ: 


. © . . = . . . . ети, 


. . . . . . ..в 


Дельвигъ. = 
ыы 


Пушкино: „Боже, Царя Храни!“. 
в. 

Въ отдфлЬ „Изъ напечатанныхь стихотворенй“ находи 
всего 8 стихотворенй. Это извлечеше переписчикъ (Я. В. Гр 
тогда-же (въ 1888 г.) сопроводиль такимъ замфчанемъ: „Отиз 
творевшй 1-го курса, напечатанныхь еще во время пребыва 
онаго въ Лицеф—до 60,—ихъ можно найти въ разныхъ соврем 
ных журналахъ. Н%которыя пьесы написаны были въ Лице%, и 
напечатаны гораздо позже“. 


*» 


Вотъ оглавленме этихъ восьми пьесъ, выписанныхъ Я. В. 


Мертвый—Живому. Кюхельбекера. 2 
Пень Лапландца. Его - же. * 
Къ больному Горчакову. Дельвига. 
Къ Батюшкову — Пушкина. 

Роза. Илличевскато. 

Зима. Кюхельбекера. 

Кофе. Его-же. 

Кюхельбекеру. Шушкина. 


- 


Приводимъ стихотвореня Вюхельбекера и Илличевскаго, какъ 
не вошедпия въ изданя ихъ произведешй, а также Дельвига. 


+ 


2. Изъ напечатанныхъ стихотворений. 
Мертвый —Живому. 


Сажень земли— мое стяжанье, 
И тъеенъ молчаливый домъ, 
И ненасытное желанье . 
Усыплено подъ симъ холмомъ; 
И спить сграданье и веселье 
И тихо все въ угрюмой кельЪ. 
* 2. * 


ое 


_ Прохожий! жизни сей стязами, — р 
Какъ ты, и я подобно текъ, 
И я кропилъ свой путь слезами, _ 
И я провелъ въ мечтахъ свой въкъ, 
И для меня съ улыбкой счастье 
СмЪняло иногда ненастье. 
Я текъ и цВль передъ очами 
Еще мелькала вдалекЪ, 
Я быстрыми спфшилъ стопами; 
Но смерти въ гибельной рукЪ 
Коса сверкнула-—и могила 


Мое стремленье прекратила. 
* № 


Герой, побдой вознесенный,— 

Чье имя, какъ небесный громъ,— 
И богъ земной, и рабъ презр$нный, 

ВеЪ лягутъ въ молчаливый домъ. 
Исчезнетъ блескт, какъ свЪтъ зарниды, 
_И гордыя падутъ гробницы. 

* 5 * 

Конепъ могущества и славы, 

ПослЪдшй пышности предЪлъ! 
Что здЪсь вЪнецъ, что мечь кровавый, 
| И что здфеь откликъ громкихъ дфлъ? 
Хвала не тронетъ спящихъ слуха, 


И гимнъ до ихъ не дойдетъ уха. 
* * 
2: 


Дитя забудется игрою, 
Примчится велдЪ за мотылькомъ, 
И съ камня слабою рукою 
Гордяшийся столкнетъ шеломъ, 
Покатитъ, взглянетъ и оставить 
`И р3зко вдаль шаги -направитъ. 


ж к 
я * 


О, вы, хваляпесь познаньемт,, 
Умомъ, искусствомъ, остротой! 
Не увлекайтеся мечтанемъ, 
Не ослЪиляйтесь суетой! 
Я мыелилъ, разсуждалъ, трудился; 
Но ахъ, сырою мглой покрылся! 


х * 
х 


ори 


И мой смущали взоръ печали: 
Восторга пламень въ немъ свфтлфль, 

Любовью перси трепетали, Р-Я 
И въ сердц® дружбы огнь торты 

Онъ погасли, охладЪли, ь 

Надъ ними тЪфнь надгробной ели! | 


вЫ 
* : ы 


Взирай на сей, прохожий, камень! 
Подъ нимъ мой мирный тлЪетъ прахъ,— 
Взирай, и твой потухнетъ пламень: 
ТебЪ ко мнЪ единый шагъ; 
Воть гробъ, изрытый подъ ногою,— 
ОнЪ ждетъ сомкнуться надъ тобою. 
* ы * 
О Пилигримъ! здЪсь край отчизны: 
Учись, учися умирать! 
Блаженъ, кто путь свершая жизни, 
Не престаетъ на смерть взирать! 
Онъ тлЪнье сотрясетъ могилы, | 
Какъ юный фениксъ златокрылый. 


Кюхельбекеръ. 


(Амф!онъ, 1815 г.). 


П$ень Лапландца. '). 


Возвратись скорЪе, Зами! 

Гдф возлюбленны красы? 

Хладно СЪфвера дыханье, 
. Грозно моря колебанье, 


Ледъ сковалъ мои власы. 
* * 


Ты напрасно убзгаешь-— 

Я любовью окрыленъ! 

Быстрый токъ шумитъ съ утеса, 
Воетъ волкъ во мракЪ л$са, 


Путь мятелью занесенъ. 
* * 


1) На это стихотворее кЪфмъ-то изъ лицеистовъ сочинено двуе 


„Цегасъ, навьюченный лапландскими стихами, 
Натужилея—и выскочила „Зами“. 


(см. Записка М. А. Корфа у Грота „Пушкину“, стр. 245). .. 


5. к: С Не страшуеь—мой лукъ натянуть, 
5 вы _ Чутокъ. в®рный мой олень, 
_ Волны разджлю рукою: 
_ Зами образъ предо мною— 
_ Я любовью оживденъ. 
вы. Бы, ,* 
— _  Съ высоты угрюмой сосны _ 
На долину брошу взоръ: 
Не узрю-ль тебя въ долин? 
_ Шронесуся по пустынЪ, 
_  Протеку вершины горъ. 

® ж 


к. 


х 
Хрупый листъ стряхну съ березы, 
И тростникъ ногой стопчу: 

Онъ не скроетъ милой Зами 

И за бурными морями, 


Веюду Зами я сыщу. 
ж 


Ночь приблизилась съ зимою, 
Ужь подъ снфгомъ спитъ медвЪдь; 
я Вкругъ огней всЪ улеглися, 
И разсказы началися, 
И плетуть дружнЪе сЪть. 
* * 


5 
Е 
* 


Возвратись и ты, о Зами! 
ГдЪ возлюбленны красы? 
Хладно СЪвера дыханье, 
Грозно моря колебанье 

Ледъ сковалъ мои власы. 


Къ больному Горчакову '). 


полный ф1аль Игея сокрыла въ туман$; 


я тихо БолЪзнь на ложе твое наклонилась, 


* % 
х 


й Эротъ и Хариты съ тоскою бЪгутъ отъ тебя: 


смЪняется стономъ, моленьемъ друзей тишина. 


Кюхельбекеръ (Тамъ же). 


1 Было напечатано вцервыя въ „РосеЙскомъ МузеумЪ“ за 19165 т. 


1 - 


Тщетно ты слабую длань въ богинф младой простираешь, 
Тщетно: не внемлетъ Игея, и ут$шительный взоръ | 
Отвратила съ уныньемъ. И скорбь надъ тобой изливаетъ 
Съ колкой улыбкою злобы, болфзни и скуки ты 


* * 3 
* 


Юноша! что не сзовешь веселлй и остраго Мома. 

Съ ними Эротъ и Хариты къ тебЪ возвратятся толпой; 
Лирой, звенящею радость, отгонятъ болЪзни и скуку. 
И опрокинутъ со смЪхомъ цзлебный {флалъ на тебя. 


* - 


Дружба дастъ помощи руку, Вакхъ оживитъ твои силы; 
Сердце свое возвратить и невинность дфвица-краса, р 
Съ трепетомъ тайнымъ къ тебЪ прижимаяся нЪжною грудью... — 


И попзлуй увЪнчаетъ блаженное время любви. = 


Дельвигъ (Росс. Музеумъ 1815). 


- 


Кь Батюшкову— Пушкина. 


Ро. 


Роза на брегу потока 
Съ юною цвЪла весной, 
И глядяеь въ прозрачность тока, 
Восхищалась такъ съ. собой. 
„ВсЪхъ прелестнзе красою 
Я царица сихъ луговъ: 
Кто теперь моей судьбою 
Не польстится изъ цвЪтовъ. 
„Каждымъ днемъ, едва денница, 
Сводъ небесный озлатитъ, 
Р$звыхъ мотыльковъ станица 
На поклонъ ко мнЪ летитъ. 
„Я пчел вокругъ жужжащей 
Соты сладюе даю, 
И средь рощицы шумящей 
Ароматы въ воздухъ лью. 
„Мной гордится вся округа 
Мною пестрый лугъ цвЪтетъ, 
Я Зефирова подруга— 
Мн подобной въ мрЪ нЪ7Ть! 


\ 


в и — 


О блаженство! если взоры 

че. _ Мн ручей не обольетилъ, 

Ш: _На груди безсмертной флоры. 

в. Умереть мнЪ рокъ судилъ“. 

. И умолкла. Вдругъ повфялъ 

и.» 5 Перелетный вфтерокъ, _ 

_ _ _ Онъ листы ея разефялъ 

И унесъ съ собой въ потокъ. 

И умчали волны въ море 
Прелесть гордаго цвЪтка, 
И увы! не стало вскорф 
Ни пчелы, ни мотылька! 

Лишь ручей въ своемъ кристал% 

Непрестанно кажетъ ей 

Настояпия печали 

И красу прошедшихъ дней. з 

| Но явимъ открыто лица: 
Что есть время? — ручеекъ! 
Роза*— гордая дЪвица, 
А любовникъ?— мотылекъ? 


Илличевевнй (Кабинетъ Аспаз!и 1815). 


зи м а. 


_ Вродятъ взоры мои по нЪмой, унылой пустын$; 
Смерть въ увядшей душЪ; все мертво въ безмолвной природЪ; 
_На вЪковой соснЪ завывашю бури внимаетъ, 


Пасмурный вранъ. 
* * 
* 
Сердце заныло во мн%; я средь думъ унылыхъ забылся: 
„Спитъ на горахъ человЪкъ и грезы тяжелыя видитъ!“ 


СТ 


_ прошепталъ: ...и только скорбь иногда прилетаетъ 
| Душу будить. 


* * 
* 


> 


„Шумная радость мертва; быме въ единой печали, 

Въ горькой любви и въ плачф живомъ и въ раздавленномъ 
‚ сердц\!“ 
Я задрожалъ: качаютъ сЪдыми вершинами ели, 

Г ВъЪтеръ свиститъ! 


я * 
* 


‚= Е - 
Всюду и холодъ и блескъ. Е рева. и пок] 
Е корой. Иду—не кт у меня подъ г. 


Въ блю. даль. 


Кюхельбекеръ. (Нев. И пис. 


Кофе. 


Пусть друге громогласно 
Славятъ радости вина: 
Не вину хвала нужна! 
Бахусъ, не хочу напрасно 
Надъ твоей потЗть хвалой: 
О, ты славенъ самъ собой. 


* * 
* 
И тебЪ въ ней пользы мало— 
Даръ прямой самихъ боговъ, 
Кофе, нектаръ ‘мудрецовъ! 
Но сколь многихъ воспзвало 
Братство лириковъ лихихъ, 
Даже не спросясь у нихъ. 


* * 
#* 

ЧВаръ, восторгъ и вдохновенье 

Грудь исполнили мою; 

Кофе—я тебЪ пою. 

Вдаль мое промчится пЪнье, 

И узнаетъь цЪльй свЪтЪъ, 

Какъ тебя любилъ поэтъ: 


Виа 

Я см®юся надъ врачами! 
Пусть они бранятъ тебя, 
Ревенемъ самихъ себя 

И латинскими словами 
И пилюлями морятъ— 
Пусть имъ будетъ кофе—ядъ. 


* * 
* 


р '. ел 


О напитокъ несравненный! 
Ты живишь, ты гр%енть кровь, 
Ты отрада для пЪвцовъ! 
Часто, риемой утомленный, | 
Самъ я въ руки чашку бралъ, 
И восторгъ въ себя вливалъ. 


Кюхельбекеръ (тамъ-же). 


_ Кюжельбекеру (1817) — Пушкина. 


га ч 
« 


е среди остатковъ архива Т-го курса — стихотворные опыты и 
роски тЪхъ же главныхъ лицейскихъ поэтовъ (не говоря здЪеь 


тБльныхь листкахъ, или даже обрывкахъ, случайно пощаженныхъ 
`менемъ. НЪкоторые изъ нихъ оказываются даже автографами 
съ, помфщенныхъ въ сборникахъ. Вообще это— почти все авто- 
фы. Большая ихъ часть дошла до насъ только въ этихъ уцф- 
вшихъь оригиналахъь или спискахъ. Часть ихъ (именно пьесы 
личевскаго) сохранилась при письмахъ, съ которыми авторъ 
посылалъ ихъ своему другу. 

Не ставя своей задачей критику и отборъ лучшаго, а считая 
оимъ долгомъ представить здфсь 6665 `сохранивцийся малерлаль 
торый въ своей совокупности и даетъ вЪрное поняте о лицей- 
й поэз1и, вообще о постепенномъ развити дарованя каждаго 
> авторовъ въ стБнахъ лицея), я приведу здЪеь-—въ дополнене 
уже напечатаннымь и описаннымъ выше произведешямъ— все 
новое, дошедшее въ отдЪльныхъ спискахъ—съ перечисленемъ уже 
д чтобъ дать возможность правильно судить о сохра- 


оварищей и собратьевь Пушкина по м и 

: Начну съ Илличевскаго, какъ едва-ли не съ самаго (послф 
шкина) дЪятельнаго и плодовитаго лицейскаго стихотворца и 
читавшагося въ первое время „соперникомъ“ Пушкина. 


ее 
- аа 


') РазумЪется, туть идеть рЪчь лишь о стихахъ, дошедшихъ съ именами ав-. 
то въ. „Почти все стихотворство въ лицейскихъ журналахъ—апонимно, иногда 


12 


— 178 — ь д... 


Стихотворен1я Илличевскаго '). 
Къ сожалЪн!ю, за неимфнемъ дать у значительной части. 
лицейскихъ пьесъ, мы не имфемъ возможности распредфлить _ 

` всЪ въ боле или менфе точномъ хронологическомъ порядке | 
Лишь Ириблизительный хронологичесяй порядокъ предлагает тся 
ВЪ каждой изъ трехъ групиъь дошедшихъ до насъ стиховъ. и 
1. Стихотворемя, приложенныя авторомь кз © письмам кз 
Фуссу. х 
Вс эти стихотворения, зисломъ 9, перенумерованные (на по- 
слЪдней страничкЪ каждаго) чернилами той же рукой, что отм- 
тила и №№ самыхъ писемъ, т. е. по всей вЪфроятности самим 
П. Н. Фуссомъ и, очевидно, по м5рф получевя писемъ, т. е. въ 
хронологическомъ порядкЪ. Объ иныхь изъ нихъ есть упоминанйя 
и въ самыхъ письмахъ. Одно изъ нихъ („Ода на взяме Парижа“) 
приведена уже мною въ отдфлЪ стихотворевй на заданныя темы. 


Акростихъ °). 
Прошене твое днесь исполняю я, 
Елико ты см$шенъ, врядъ самъ ли чорть возможеть 
Такимъ, каковъ еси, разриеовать тебя. 
Разслабленный совсфмъ, чуть дышитъ, еле ходитъ, 
Отъ слабости чуть-чуть не падаетъ стоя, 
ВЪрь мнЪ, какъ на тебя смотрю, то плачу я. 


Эпиграмма 3). * 


Гуляй, шоп Ришее, на что учиться! 
Отъ‚книгъ бФги, какъ отъ бЪды; 
Разв должно надъ книгой биться? 
Чортъ съ ней. С1ятельный вЪдь ты: 
Алмазы, денежки имфешь, 

Какъ съ симъ чиновъ не получать? 
Охота жъ въ Репзюп Ъзжать?— 


ВЪдь ты ра]ег Егапсалз умЪешь! в. 


- - ь 
1) Печатал свои мелк1я стихи въ 1827 г. подъ заглав1емъ „Опыты в5 анто- 


логическомь род“ (Сиб. 1827), Илличевевй не внесъ въ это издаве ничего из 3ъ 
извЪстныхь его лицейскихъ пьесъ. 
2) На оборотной сторонф листка помфтка: № 1, 1811 г.—Им%ется въ виду 
какой-то. Летов. 
3) Эта и послБдующия двф пьесы („Мальчикъ на столЪ“ и „Дубъ“) о 
на листкЪ маленькаго формата, на которомъ помфтка: № 2, 1811 г. 


и 


- Мальчикъ на столф. 


% 


_ Своей величин ребелокъ удивлялся 

_ На столикЪ, и тамъ съ весельемъ улыбался; 

— Но папенька его, услышавъ то, сказалъ: 
Сойди-ка со стола, то будешь столько-жъ малъ. 
Здесь мальчикъ богача того изображаетъ, 
Который о себф излишнее мечтаетъ. 


#. Дуо. 
о Свирёпый, бурный Аквилонъ, 

Во время хладной, мрачной ночи 

’Вонъ вырвалъ дубъ большой, короче 
_Онъ доказалъ ему, сколь вЪтръ могущъ, силёнъ. 
Съ порывомъ вЪфтра дубъ, упавши, 

Собою малыя деревья поломалъ 

И распростертъ на нихъ, какъ бы гигантъ, лежалъ, 
Кой выбился изъ силъ, свою честь защищавши. 
Лиса, которая нору свою имЪла 

Оттоль не далеко, по утру дубъ узр$ла. 

Ахъ, что за дерево! вскричала тутъ она, 

Какая быть могла бъ тому вина, 

Что я его, хотя частёхонько видала, 

Но чтобъ столь велико оно было—не знала? 


Дуо: 


Свирзпый Аквилонъ, во время бурной ночи, 
`РевЪлъ въ лЪсу густомъ; 

Деревья слабыя лишались скоро мочи 

И падали на холмъ; 

Одинъ лишь твердый дубъ, природу озирая, 

Средь гибели всеобщей сей, 

Борею угрожалъ, вЪтвями потрясая; 

Сражался долго съ нимъ онъ кр$фпостью своей, 
Но, наконецъ, и самъ, всей твердости лишенный, 
| Упалъ, 

И, среди рощи разрушенной, 

Вакъ грозный исполинъ, лежалъ. 


1) На листкф помфтка: № 3. 1812 г. эта басня приложена къ письму (№ 3), 
25 апрфля 1819 г. 
|: 12* 


1-0 


Поутру ясный день, какъ прежде, О ЗЕ 


Зап®ли птичекъ хоры, | 2 9% 
И звфри диве, оставя мрачны норы, Вс 


Свфтила яенаго спфшили зрЪть восходъ. я 
Лисъ случилось дубъ увидЪть на дорог$: . и ® 

„Ахъ! вскрикнула ‘она: хотя цёню порки о 
„И всЪ достоинства и веЪхъ обмановъ ходЪ, "= з 
„Но я не думала, чтобы сей дубъ высовй ^ 


„Быль такъ великъ-—когда, каковъ на дЪлЬ. есть. 


Достоинства людей по смерти лучше знаютъ, 

При жизни получить чтобъ похвалу иль о Г 
Употребляютъ лесть, эн 
По смерти } лишь талантъ, какъ должно, упажають. 


правда и эта не слишкомъ хороша. 


Слфдующая пьеса „Ода на взятие Парижа“ (съ помфткой 
№ 4, 1814 г.), сохранившаяся въ другомъ спискЪ съ исправленями. 
Аа, помфщена уже выше среди стихотворенйй на заданныя 
темы (стр. 180). 2% 


Цефизъ °). 


(Идилля, подражаше Клейсту). 
] 

„Филинтъ! драгой Филинтъ! тебя ли обрЪтаю?. 
„Тебя ли ко груди въ восторгв прижимаю? = 
„О радость! счасте! пребудь благословенъ р 

„Готъ часъ, тотъ день, ы | 
„Пребудь минута та на вЪкъ благословенной, 

„Въ который' снова возвращенъ 
„Ты дружбЪ и любви и родинЪ священной!. 
„Давно уже, давно отечески брега 


1) Въ слфдующемъ письм$ Илличевскато говорится: „Окажу тебЪ новость: 
намъ позволили теперь сочинять, и мы начали пероды: ВСВ чего п 
лаю тебф 2 мои басни и желаю, чтобъ онф тебЪ понравилиеь“. о 

2) На послфдней страниц листа помфтка: № 5. 1814 г. _ Об 


а 


„Оставилъ ты; давно ужъ мы тебя не зрЪли; 
_„Й лзта мног!я въ разлук пролетЪли,. 
_ „И Крона быетраго нещадная рука’ 
„На голову твою насыпала снЪга, 
„Морщины на челЪ твоемъ напечатлфла|... 
„Но вотъ повфялъ вфтръ! вотъ роща зашумЗла! 
„Она зоветъ тебя подъ тЪнь свою; приди, 
„Вкуси покоя сладость, 
В силы спзлыми плодами подкрпи, 
„И позабудь на часъ свою унылу старость, 
„Всзхъ смертныхъ горестный удЪлъ!* 
Такъ говориль Цефизъ, когда увидфлъ друга, 
Съ которымъ дни младенчества провелъ. 
ВозеЪдши посреди покрыта дерномъ луга, 
На мягкомъ берегу прозрачнаго ручья, 
Подъ корнемь дерева, которое, склоня 
Широки вЪтви надъ водами, 
Питало странника обильными плодами 
И въ долъ бросало т$нь кудрявой густотой, 
Друзья весь вечеръ проводили 
Въ бес дЪ, въ радости: они счастливы были 
Воспоминанемъ... мечтой... 
О сладкая мечта! не ты ли услаждаешь 
Всю гоэесть нашихъ дней, неты ли ихъ златишь? 
Ты прошлое стократъ прелестнЪй представляешь 
И настоящее т$мъ сладостнЪй творишь. 
_Межъ тЪмъ на западЪ погасъ паляпий день; 
По легкимъ облакамъ лилась съ востока тЪнь, 
И ночь влекла друзей къ покою. 
Филинтъ съ дрожащею въ очахъ слезою 
То дерево благословилъ, 
Подъ коего гостепр1имной тфнью 
Отраду счаст1я вкусилъ. 
„Оно твое, Цефизъ воскликнулъ въ умиленьи: 
„Оно твое, прими подарокъ сей, прими! 
„ДоколЪ буду живъ, труды и попеченье 
„Я приложу о немъ! Ни зноя, ни зимы 
„Не допущу къ нему, отъ бурь его укрою: 
„Пусть осенью оно златою 
„Подастъ тебЪ румяный плодъ!“. 
Они разстались. Круглый годъ, 
Какъ быстрая р$ка, промчался: 
Филинтъ скончался. 


И дерево уже не для него 
Плоды румяны приносило, 
Не для него уже и солнце восходило! 
Подъ корнемъ дерева того, 
Гд$ сладый часъ они свиданья проводили, 
Цефизъ гирляндами усыпалъ гробъ его 
И предалъ переть его могил$; 
И сБвши на могильный холмъ, | 
Оплакалъ смерть его, но не жалЪлъ о немъ; 
Ахъ! онъ завидовалъ Филину, 
Завидовалъ въ душВ своей: 
Онъ дорбодЪтельно провелъ теченье дней, 
И дорбодЪтельно наслЗдовалъ кончину! 
Съ т$хъ самыхъ поръ, едва луна 
На небЪ голубомъ являлась, 
Едва окрестная страна 
Въ одежду мрака облекалась: 
На гробъ Филинта поспЪшалъ 
Цефизъ съ растроганной душою, 
О другЪ тамъ воспоминалъ 
И камень омочалъ слезою. 
Когда-жь не вфялъ тихШ вЪтръ 
И листь въ лфеу не колыхался, 
Н»ЪжнЪе лиръ изъ земныхъ нфдръ 
Какой-то голосъ раздавался... 
Безвзстный гласъ, священный стонъ; 
Признательность, казалось, онъ 
Несъ дружбЪ плачущей, стенящей и унылой 
Во тьмЪ$ полунощи, надъ тихою могилой. 
И небеса на плодъ Цефизовыхъ садовъ 
Благословене излили; 
И дружбы дерево отъ вЪтра и громовъ 
И зноя осФнили. 
Творецъ, который все хранитт,, 
Кто злыхъ и добрыхъ дЪль Свид} тель, 
Забудетъ ли когда достойно наградить 
Признательность и доброд$тель? 


* 


Вевенн!й Вечеръ '). 


«2 


Папа). | | | 
Летяший сонмъ часовъ въ теченьи увлекая, 
| Ужьъ солнце катится, на западъ поепъшая. 
—  Уснувшый вфтерокъ во глубинЪ холмовъ 
—  Подъемлется, летитъ, порхаеть межь цвЪфтовъ; 
Тамъ вЪтви рощицы тфнистой колыхаетъ 
И росу на поля съ деревьевъ отряхаетъ, 
'Гутъ зеркало струитъ спокойныя р$ки 
° И клонитъ надъ водой шумящи тростники. 
_ Примфтно тфнь ростетъ и небо тмится мглою. 
О рощи тих!я! уб$жище покою! 
Примите странника подъ кровъ своихъ вЪтвей, 
Да счасте вкушу давнопрошедшихъ дней. 
И да въ послфдвй разъ (о сладкая отрада!) 
Внемлю п$вцамъ лЪсовъ и реву водопада. 
День умираюпий съ вершины дальнихъ горъ 
На юные цвЪты бросаетъ нфжный взоръ. 
ОдЪты сумракомъ, окрестныя дубравы 
Склонили надъ рЪкой верхи свои кудрявы; 
И волчы, разостлавъ обширность водъ своихъ, 
Въ прозрачности зыбей изображаютъ ихъ. 
Но блЪдный св$тъ еще сквозь чащу проницаетъ; 
Зазженное стекло пожара видъ являетъ; 
_И аспидъ, отразивъ блескъ солнечныхъ лучей, 
Блестящей кажется лазурью для очей. 
Но что? какое вдругъ божественное пЪнье 
Приводитъ духъ въ восторгь и сладкое забвенье? 
_ Такъ! это ты поешь, ифвецъ весеннихъ дней? 
Твой гласъ прятнфе и трель твоя звучнЪЯ, 
Когда подъ сЪн1ю рождающейся нощи 
Къ гармон!и своей склоняешь холмы, рощи... 
Въ безмолвьи межъ тЪмъ паукъ и тамъ и сямъ 
Раскидываетъ сЪть по вЪтвямъ, по цвЪтамъ: 
Пчела, плЪненная луговъ благоуханьемъ 


вы Съ помфткой: № 6, 1815 г. 


‘реводъ изь Ш ифени: Ше ргииешрз Фип ргозеги. Роёте 


+ а 


И тихимъ вфтерка гонимая’ дыханьемъ, 

Летаетъ, носится, сбирая сладюый сокъ, и Ам 

Съ листочковъ на листки, съ цвфточка на цвЪтокъ; = 

То вдругъ, оставя ихъ, по воздуху кружится, 

Посл днимъ блескомъ дня желая насладиться, ву: 

Пустынный перепель въ тоскЪ подобно мн% 

Унылымъ голосомъ приносить дань веснЪ. | 

Безъ друга торлица на деревЪ стенаеть 

И эхо дальнее о миломъ вопрошаетъ. 

Кузнечикъ, притаясь въ зеленой муравЪ, 

Стучитъ подъ листьями кустарника въ трав; 

А кроликъ, вышедши изъ норки сокровенной, — 

Играетъ въ рощицЪ, росою окропленной; 

Но вдругъ раздался громъ изъ густоты лЪека:_ 

Несчастной жертвой сталъ искуснаго стр$лка. | 
Когда, простершися по голубому своду, _ 

Густая ночь покровъ опустить на природу, 

Отъ суеты гонясь за новой ‘суетой, 

Градеке жители шумящею толпой 

Стремятся въ тЪ м%ета, гдЪ дЪйстве искуства 

Обворажаетъ взоръ и восхищаетьъ чувства. 

Тамъ тысыча вездЪ разставленныхъ огней 

Напоминаютъ день, сокрытый отъ очей; 

Тамъ сфра загорясь, пурлуровой стезею, 

Со трескомъ возносясь, стремится къ эмпирею, 

Зажегши ‘воздухъ весь, сверкаетъ въ облакахъ, 

Гремитъ и сыплется въ безчисленныхъ звЪздахъ: 

То вдругъ подъемлется блестящими столпами, 

То вдругъ свергается лазурными волнами, 

То кажется р$кой, которая со скалъ 

Катитьъ со громомъ внизъ пылающий кристалъ. 

Но ахъ! возможно ли сравнить с1е съ прелестной 

Красою, коею блистаетъ сводъ небесной, 

Когда въ часъ вечера на крыльяхъ вЪтерка 

Колеблются грядой златыя облака? 

Воображене на нихъ опочиваеть; 

Несчетны призраки оно изъ нихъ рождаетъ: 

То сильнаго Царя, который весь (въ) огн® 

Летитъ по небесамъ на пламенномъ кон%; 

То съ богомъ молнйи Гиганта въ грозной брани, 

Вознесша на Олимпъ свои могучи длани; 

То пышные дворцы, то темные л%са, 

То цфлы воинства, покрывши небеса, 


О 
‚ х 


ОЕ о 
$ 


2% _ Которыя, сразясь на облакахъ летящихъ, 

_ Другъ въ друга сыплють огнь съ мечей своихъ `‘блестящихъ. 

_О древнай Осчанъ! О Бардъ геройскихъ лЪть! 

_ Въ коль сладостнымъ мечтамъ твой гласъ меня влечетъ! 
Когда сФдой туманъ, возетавъ со дна пучины, 
Широкой груд1ю возляжетъ на долины; 

Ты, сЪвъ на мшчстый холмъ подъ кровомъ ивъ густыхъ, 
Поешь безсмертныя дЪфла отцевъ своихъ. 

Покрыло-ль облако вершину мрачна бора, 

Ты зришь летящу тзнь Фингала иль Тренмора; 

Деревъ ли густоту вечернй вЪтръ потрясъ, 

Ты слышишь плачущей Итоны томный гласъ; 

Свистъ вЪтра, шумъь лЪеовъ, о берегь бьющи волны, 
Утесы диве, часъ полночи безмолвны, 

_ Вее, словомъ, все тогда родитъ въ душЪ твоей 
Воспоминан1я героевъ и вождей, 

Сподвижниковъ твоихъ побфдъ во дняхъ минувшихъ, 

Давно въ сырой землЪ спокойнымъ сномъ уснувшихъ. 
Кто можетъ подлинно безъ умиленья зрЪть 

Сю простертую по небу мрака сЪть, 

Се смфшен!е сянья съ темнотою, 

_`  Боренье солнечныхъ лучей съ вечерней мглою, 

: СвЪтъ умираюций на темф снЪжныхъ горъ, 

Угрюмой синевой одЪтый дальв!й боръ, 

Туманы по полямъ простерши влажны крыла 

И западъ весь въ огнЪ и яркое свЪтило 

Въ рубиновомъ вЪнцЪ, въ порфирЪ золотой, 

И день, часъ отъ часу тонушй въ тьмЪ густой. 


Иринъ '). 
(Идезия, подражане Клейсту). 


"В прекрасный лЪтн!й день, вечернею порой, 

_ Возсввши въ легюй челнъ и сына взявъ съ собой, 

_ По свЪтлу озеру, по водъ равнинЪ скляной, 

_ Поплылъ сфдой Иринъ ко ближнимъ островамъ, 

Дабы въ густой тростникъ, шумяший по брегамъ, 
_Рыбачью кинуть сЪть. Межъ тфмъ, въ дали туманной, 


3) На задней обложкЪ цЪфлой тетрадки, въ которую вписано это стихотворе- 
в. имфется подпись (очевидно Фусса): Менайгздезсйет®. № 7, 1815 г. 


= в _ 
На самомъ западЪ румяная заря . > 
СвЪтило дневное спфшила скрыть въ моря. Ш 
Отъ зарева ея кругомъ пылала бездна, ве. 
И яркой полосой покрылись небеса. | п 


„О! какъ страна ся волшебна и прекрасна! 
„О, какъ божественна природы красота!“ 
(Воскликнулъ юноша, душою восхищенный, 
Родителемъ своимъ изъ дЪтетва наученный 
Дивиться чудесамъ прелестнымъ естества, 
Дивиться мудрости и славЪ Божества). 

„Взгляни на лебедя: надменъ красой своею, 
„Красивый бЪлизной, отваги гордой полнъ, 
„Въ сяньи златояркихъ волнъ Уи ы 
„Онъ, крылья распустя, согнувъ дугою шею, 
„Плыветъ; 
„Багряная струя за нимъ ложится въ слЪдЪ. 
„Но обрати глаза на вкругъь лежащи виды. 
„Какое зрзлище открылось предъ тобой! 
„Тутъ холмы злачные, тамъ дик1я стремнины, 
„ЭДЪеь мягкой муравой одЪтыя долины, 
„Тамъ роща темная, шумяща надъ рЪкой, 
„Обворожаютъ взоръ и духъ плЪняютъ твой! 
„А тамо взтерокъ прохладный и игривый 
„Колеблетъ и гнететъ колосья тучной нивы, 
„Й жатва золотомъ струится, какъ волной; 
„А тутъ высове утесы, возносящи 
„Надменные хребты свои до снЪжныхЪъ тучъ, 
„Зари блзднзющей и въ мор заходящей 
„ПослЪднй отражаютъ лучъ. 
„О, несравненная и дивная картина! 
„Природа щедрая! прекрасная Богиня! 
„Не ты ль, не ты ль даришь намъ прелестью своей 
„Златое счасте и радость ясныхъ дней?“ 

— Ты правъ! ты правъ,—вЪщалъ Иринъ, прервавши сына: 
Одна природа насъ счастливыми творитъ, Е 
Коль свято честности уставы наблюдаемъ, 
Страстямъ противимся, пороки побЪждаемъ, 

Коль правда нашими устами говоритъ. 

О сынъ! любезный сынъ! увы! быть можетъ, скоро 
Оставлю я сей свЪтъ... и бол не узрю; 

Оставлю и тебя, и во страну, въ которой 

Награда ждетъ меня, душою воспарю: 

Люби, мой другъ, люби святую добродзтель, 


_ " ` Ро 


Вт 


Съ веселымъ радуйся; съ печальнымьъ слезы лей; 

В _Для бЪдныхъ не жалЪй ни злата, ни совфта; 

_ Имфешь малое, и малое отдай; 

Трудомъ и ревностью содЪйствуй благу свЪта! 

ы _ Но никогда себЪ награды не желай. 

_ Сноси ты клеветы, обиды равнодушно, 

® Прощай врагамъ своимъ и помышляй о Томъ, 

— Кому на небесахъ и въ мфЪ все послушно, 

Кто править веЪмъ и кто премудръ и благь во всемъ. 

_ За правду, за Него ты не страшись гоненья; 

Страшись однихъ позорныхъ д®лЪ. 

- ‚Богатство, слава, честь не стоятъ попеченья: 

*-. Спокойство нашъ удЪлъ! 

3 к Спокойство лишь одно прятно, вожделнно! 

Такъ мыслилъ я всегда; такъ мысля, пос$дЪлъ; 

_ Тавкъ мысля, цЪлый вЪкъ я свой провелъ блаженно! 
_ Ужъ близокъ мой конецъ, ужъ восемьдесятъ кратъ 
_ Природы вид®ль я блистательный нарядъ, 

И снова зр$лъ луга, красы своей лишенны, 
Увядиия поля и рощи обнаженны 

Вкругъ хижины моей; но дни мои, веснЪ 
Подобно золотей, промчались въ тишинз 
На лонЪ радости, спокойствия и счастья... 
Но ахъ!.. и юная весна не безъ ненастья! 

— Ето въ м1 рЪ роковыхъ ударовъ избъжаль? 

Увы, давно ль, давно ль похитила судьбина, 
Другого у меня любезнЪйшаго сына? 
Давно ли въ горести я слезы проливалъ? 

.Ахъ| для меня тогда и ясное свфтило 

Во тьм$ являлося, во тьмв и заходило! 

Давно ль, воспомню я, среди спокойныхъ волнъ 

Меня внезапу вЪтръ и буря заставали 

И въ гнЪв$ ярыхъ силъ мой легый,-утлый челнъ 
То вдругъ въ бездонну хлябь, то вдругъ до тучъ кидали? 
Во мракЪ запада сверкалъ багровый лучъ, 

И страшный громъ, гремя по ребрамъ черныхъ тучъ, 
Изъ края въ край небесъь пылающихъ катился; 
Сокрылись рыбъ стада морей во глубину; 

Одинъ лишь я во мглЪ ревущихъ волнъ носился, 

И каждую считалъ чудовищемъ волну, 

И въ ужасЪ вездЪ лишь вид$лъ смерть одну! 


— 188 — 


Но Богъ въ знакъ тишины . прослерь" [9:09] десницу; 
Исчезли облака и яркую денницу |" 
Лвили въ небесахъ, и разъяренный валъ, 
Улдарясь о брега, въ послЪдн!й возстеналъ; "ДЛ 
И воды, отразясь, блеснули жидкимъ златом, 
ПовЪялъ по волнамъ усталымъ тих вЪтръ; ВВ 
И рыбы, появясь игривымъ шумнымъ стадомъ 
Изъ глубины морей, изъ тихихъ водныхъ нфдръ, 
Сребристой чешуей лоснясь, блестя, сверкая, -1 
Взыграли въ радости по влагЪ голубой... 
Все возв$стило миръ, отраду и ‘покой! 
Прошедши ужасы и бЪдетва забывая, 
На солнце красное.съ восторгомъ я взиралъ 
И въ Богу, моему Спаеителю, взывая, А 
Восхитилея душой и слезы проливалъ... 
Но вотъ уже меня могила ожидаетъ, 
Могила, тихое пристанище пловцовъ! 
Отрадно къ ней мудрецъ желанье простираетъ; из 
Онъ видить въ ней отъ бурь житейскихъ вЪрный кровъ, . 
Спокоенъ, радостенъ, безоблаченъ и ясенъ р 
Посл$днй будетъ часъ счастливыхъ дней моихъ;, 
Какъ утро вешнее, величественъ, прекрасенъ; 
Какъ полдень лЪтн1я погоды, свЪтлъ и тихъ, 
О, старости моей отрада! сынъ безц$нный! 
Будь добродЪтели любитель неизм$ нный! 
Да видя красоту души твоей благой, 
Сойду въ безмолвный гробъ нетрепетной ногой! 

При семъ, на грудь отца склоняея въ умиленьи, . 
Воскикнулъ юноша: „НЪть! нЪтьъ! родитель мой! 
„Ты не умрешь еще: Святое ПровидВнье 
„Тебя мнЪ сохранить въ отраду, въ утЪшенье“. 
И слезы полились изъ глазъ его рЪкой. 
Межъ тЪмъ на озеро спустилась ночь`со мглой, 
И св$тлая луна въ сяни багряномъ 
Изъ моря выплыла, одЪтая туманомъ; 

И старецъ, кинузъ сЪть по’ шумнымъ тростникамъ, 
Спокойно полетЪлъ къ домашнимъ берегамъ. т 
Прошла весна и вновь она явилась въ пол$; 

Но старца мудраго ужъ не застала болЪ. 

Давно ужъ нЪжный сынъ оплакалъ смерть его: | 
Какой-то дивный страхъ, какой-то хладъ священный ` 
Онъ въ сердцВ чувствовалъ, какъ скоро видъ безифнный 
Ирина мудраго являлся предъ него. 


#--- : _— 189 — 


‚ заповфди, чтиль отцовски. наставленья, ‹ 
Е Ак. полевый цвЪтокъ, вдали оть свЪта цвзлЪ, . 
< гасте въ простой природЪ онъ обрЪлъ, _ 

_ неба на него сошло благословенье, 

_цфлый вЪкъ его подобилея веснЪ, 

втущей въ радости и въ мирной И 


* 


тующая пьеса—два отрывка изъ комеди въ 5 лйстыяхъ, 
нной СЪ Французскаго — соч. ди Сегсеаа „Гриюр или 
_Буруундской“ ЗЕ | | 


р Отрывок». из» комеди: Г ригор!й. 


| в. 1. Явлене о}. 
ътеръ, офицерь и Карманьоль, слуга его (отрывокъ 
чаеть въ себ малогъ этихъ 9-хЪ ить) л 


Второй отрывокь изь комедии: Григорий. 


— (ДЪйстые 8. Явлеше 3). 
Григор! й, спяпй въ креслахъ,—потомь Оргонъ, при- 


Мадагаескарек!я п$ени °). 


16 
ПобЪ дитель. 


Кто дерзкй вызвать смЪлъ на битву Ампанани? 
_ Уже копье блеститъ въ его могучей длани— 
Ужасенъ быстрый ходъ-—ужасенъ, грозенъ взоръ. 
Прелестный сынъ его, какъ кедръ зеленыхъ горъ, 
_Стремится вмЪстЪ съ нимъ, закону битвъ покорный. 
Г вЪтры бурные! щадите кедръ нагорвый. 


0 ней и ея содержанш и о своемъ перевод ея (предпр!яти, которое за- 
о потомъ автора жалфть о потраченномъ трудё) Илличевекй подробно 
ть Фуссу въ письмахъ оть 28 ноября и 12 декабря 1815 г. См. выше.—Пе- 
эти отрывки не находимъ нужнымъ. 

‚ На листкЪ помфтка: № 8, 1815 г. 

а задн. страницф помЪтка: № 9, г. 1815 Туть же карандашомъ по-нЪ- 
Фроятно Фуссомъ) набросанъ какой-то списокъ или оглавлене (пьесъ ?). 
) Съ помфткой въ концЪ: № 10, 1816 г. 


о 


Но сильный вождь въ толпЪ лишь ищетъ одного; 
Обр$ль—уже въ поляхъ крутится подвигъ брани. = 
Врагъь первый поразилъ ударомъ Ампанани, = г 
Но Ампанани кровь безъ мщенья не течетъ: 
Погибни, юноша, во цвЪфтВ славныхъ л$тъ! ох 


Погибъ—и въ строй враговъ помчалося смятенье 
Страхъ объялъ души всЪхъ и трепетъ ве сердца: их 
Такъ въ бурный часъ грозы колеблются л$са. 
Имъ бремя мечъ и щить—имъ бФгство все спасенье, _ 
Но смерть находить ихъ и средь родимыхъ стнъ— = 
И домы ихъ во прахъ и чады ихъ во плЪнъ! 


И побфдители съ полей войны кровавой 

Текутъ въ домы свои съ веселлемъ и славой. 
Добыча ихъ—стада отличныя волной, 

Отвагой плзнники и дЪвы красотой. 

Повсюду слышенъ стонъ; Невинность, ты едина, 
СмЪешься всякой часъ—и въ узахъ властелина! 


ИЕ 
Гостепр!иметво. 


Цв$ть любови—Нагандова, 
Прелесть сердца и очей! 
Отведи сего младова, 
Гостя къ хижинЪ своей. 


Не богатыми коврами 
Ложе радости покрой, 
Но весенними цвЪтами, 
Равными тебЪ красой. 


И со груди бЪлоснЪжной 

Скинь стыдливости покровъ; 
Пусть узритъ съ улыбкой нЪжной 
Онъ въ глазахъ твоихъ любовь. 


Если жъ пламенно желанье 
Огнь зажжетъ въ его крови, 
Сладко дай ему лобзанье 

Съ тихимъ трепетомъ любви. 


п - 
в; и Если жъ онъ въ часъ томной лЪни 

_  Скажетъ: время намъ заснуть! 

‚ ов “Сядь къ нему ты на колЪни 

_И склонись лицомъ на грудь. 


И пусть будетъ онъ счастливымъ, 
Пусть твой будетъ сладокъ сонъ... 
Но уже ‘лучемъ стыдливымъ 
СвЪтитъ утра небосклонъ,— 


Ветань, проснись, безпечна младость! 
Долго ль счастью ждать конца? 

Въ юношЪ блистаетъ радость, 

Въ дЪвЪ томность и краса. 


К. 
Ёъ этимъ посланнымъ авторомъ своему старому товарищу про- 
я слБдуетъ присоединить рядъ стихотворныхъ обращеншй 
личевскаго къ Фуссу въ самихъ письмахъ. (См. выше письма: 
(9 февр. 1812 г.), 8-е (2 ноября 1814 г.), 9-ое (10 дек. 
В), 10-е (25 февр. 1815 г.), 11-е (21 ня 1315 г.) 
3-е (22 сент. 1815 г. и 20-е (28 февр. 1316 г.)|. 
Е 
. Въ листкахъ „Лицейской Антолог!и‘, сборник%, соста- 
тенномь самимъ Илличевскимь, находятся нЪСколько мелкихъ 
) СТИХОВЪ (эпиграммы), въ своемъ мЪетф приведенныя: „/у0а 
5 уипивый Бруть“, „На музыканта“, „Еще на Пучкову“ 
мъ объ инвалидной долЪ“). Ему же вфроятно принадлежать: 
устилие („Ты знаешь: этого урода“) и „Друюе Завпицане*. 
_Въь Матюшкинсной тетради помфщены т же двЪ эпи- 
ы: „На музыканта“ и „На Пучкову“ 
’ тетрадяхъ Грота помфщены— въ отдфлЪ „ненапечатан- 
пьесъ: 1. Надежда. 2. Перерождеше. 8. Отъ живописца. 
Въ альбомъ Малиновскому. Въ отдфлЪ ‘напечаланныхъ: „Роза“ 
ь „Кабинеть Аспазш“ 1315 г.). 

Нельзя не вспомнить здфсь еще объ одномъ изъ самыхъ раннихъ 
‘можеть, одномъ изъ первыхъ) стихотворени Илличевскаго, 
ценномъ въ 1-мъ лицейскомъ журнал (1811 г.) „Вфетникъ“ 
назвашемъ „Сила времени“, которое читатель найдетъ ниже 
л5 „журналовъ“ 

Наконець отдфльно, сохранилось еще среди смЪси лицейскихъ 
нсколько маленькихъ пьесъ, принадлежалщихь также къ 


— 192 — ие а 


и писанныхъ т5мъ же ДЪтекИмЬ ны. что и т 
стихи (1311—12 г.), посланные при письмахъ къ ‹ 

Стихотвореше „,Добродьтель“ съ отзывомъ Кошанекаго 
уже напечатано выше. Другя два безъ подписи, но по почер 
ему принадлежания, слфдуютъ здфсь. Оба они безъ заг 
въ первомъ узнаемъ франц. пьесу, переводомъ которой отл 
ВКюхельбекеръ въ ж. „ВЪстникъ“ (ниже, стр. 247) '). 


вы 


Звоняший колоколъ, всеобийй ужасъ, страхъ 
Влечетъ къ себф народъ разеЪзянный въ лЁсахъ. 
Воззри, велиюмй Богъ, на сонмы ихъ просящи 
Въ моленьи искренномъ за вс труды наградъ. 
Прости имъ. Но, увы, вдругъ ниспадаетъ градъ 
И побиваетъ ихъ класы въ поляхъ лежащи. 


И 
ЛЗто, знойна дщерь природы 
Идетъ къ намъ въ страну; 
УКаръ несносный, съ блфднымъ видомъ, . 
СлЪдуетъ за нимъ. 
Весна убЪгаетъ изъ нашихъ полей; 
Зефиры, утЗхи толпятся за ней; 
Все, что ни было красой, все бЪжитъ; : 
Р$ка изсыхаетъ, ручей не журчитъ, к 
ЦвЪть прятный травъ зеленыхъ 
Блекнетъ на лугахъ; 


Т$нь прохладна ужъ не въ силахъ 
Насъ отъ зноя скрыть. 


т) Есть въ бумагахъ еще пьеса „Гроза“, съ именемъ Ипричовоео (въ. кон 
въ скобкахъ): она писана очень дурнымъ и петвердымъ почеркомъ, и съ попра 
ками—несомнЪнно Илличевскаго. Основной почеркъ нельзя не признать 
черкъ Кюхельбекера, а потому и относимъ ее къ стихотворен1ямъ этого. 
слЪдняго. к. 

2) Эта пьеса Илличевскаго, принадлежащая повидимому къ болфе поз] 
пер1оду, вошла въ число „нащональныхь пфсенъ“ (она помфщена въ этомъ 
рядз въ журн. „Мудрецъ-поэть“, см. ниже) и была очень популярна. О не 
таемъ въ протоколЪ лицейской и 1828 г., писанномъ рукою Пущ 
„Пфли извфстный лицейсюй пэанъ: Лфто, Знойна. МВ. Пушкинъ-Французь 
крыль и согласиль съ нимъ соч. Олосенька, что должно вмфето общеупот 
тельнаго припфва „лфто знойно“ пЪть, какъ выше означено“ (т. е. относя 3 


КЪ „дщерь“). 


млетъ и дождю де повелитъ, 
ухъ отъ вредныхъ паровъ освЪжить. 


у Й ы И о какЪ отличный щит иллю- 
ръ. и каррикатуристь лицейскихъ журналовъ, Илличевсвый 
вался среди товарищей большой популярностью и общими 


5 р [-го курса сохранились стихи — „Хо]5 по случаю 
жденя А. Д. Илличевскило“ неизвЪстнаго автора (Дельвига 
юхельбекера?) и неизвфстнаго года, переписанные каллигра- 
ки (не самимъ ли Илл—мъ?) на толстой синей бумаг, въ 
въ которыхъ прославляется (понятно, сверхъ м65ры) поэти- 
_даръ Илличевекаго. Приводимъ эти стихи '). 


о 
по случаю дня рожден!я почтеннаго поэта нашего АлексЪя Дем!ановича Илличевскаго. 
Хоро. 


Слава, честь лицейскихъ музъ, 
О, безсмертный Илличевскй! 
Межъ поэтами ты тузъ! 

Ве$ гласятъ тебЪ лицейски 
Ёрикомъ радостнымъ: „виваттъ! 
Ты родилея—всяюй радъ!“ 


Пивець. 


Ты родился, и поэта 

Новаго увидЪлЪъ мШъ, 

Ты рожденъ для славы свфта, 
Межъ поэтовъ—богатырь! 
Пой, чернильница и перья, 
Лавка, губка, мВлъ и столъ, 
У него ве подмастерья, 
Мастеровъ онъ превзошелъ! 


р 'Оригиналь подаренъ мною Лицейск. Пушкинск. Музею 19 марта 1908 г. 
Е 13 


Хоръ.. 


Слава, честь лицейскихъ музъ, _ 
О безсмертный Илличевскай! 
Межьъ поэтами ты тузъ! 

Вс гласятъ тебЪ лицейски 


‚Крикомъ радостнымъ: „виватъь! - 


7 


Ты родилея—всяюмй радъ!“ 


Итвеиъ. 


Ты родилея—эпиграммы 
Полились на весь народъ; 
Глупыя, слезливы драмы, 
Куча громкихъ, мерзкихъ одт, 
Враль-поэтъ и пустомеля,— 
Отали свфту всЪ см$шны... | 
Онъ вЪдь посрамиль Гезеля, 
Хуже въ одахъ сатаны! 


Хорь. 


Слава, честь лицейскихъ музъ, 
О, безсмертный Илличевсвй, и проч. 


- Повецъ. 


Благодарностью возженны, 
Лавры мы, друзья, возьмемъ! 
УвЪнчаемъ!—при вселенной 
ПЗень ему мы воспоемъ: 

Да продлится вЪкъ поэта, 
МиллюнЪъ миллюновъ лЪтъ 
Онъ рожденъ для славы свЪта, 
Онъ есть истинный поэттъ!! 


Хор. 
Слава, честь лицейскихъ музъ, 
О, безсмертный Илличевевий! 
Межьъ поэтами ты тузт! 
ВеЪ гласять тебф лицейски 


Крикомъ радостнымъ: „виватъ! 
„Гы родилея—всяюй радъ!“ 


Стихотворен!я бар. Дельвига. 


ни 
_О Дельвиг, его б1ографи, его лицейскихъ годахъ и дружбь 
т ушкинымь, о его лицейскомъ творчеств5 писано довольно 


ы и останавливаться здЪсь на всЪхъ этихъ предметахъ и 


=. 


Чо недостатку данныхъ мы и относительно Дельвига не мо- 
соблюсти общей сколько-нибудь точной хронологи въ на- 


ставшееся ео группамъ, | НИЕ. ру- 
иснымъ источникамъ. Начнемъ съ перечня выше напечатанныхъ 
еъ (въ сборникахъ). 

Въ Мапюшкинской „тетради: » Въ Амуру“; „Богиня Тамъ и 
5 Теперь“; „Цефизъ“; „Близость любовниковъ“; „Къ пере- 
чику Дюна“; „Надпись на мой портреть“ (эта пьеса также 
°„Антоломи“ Илличевскато); „Тр1олеть Кн. Горчакову“. 

Въ тетрадяль Грота: Отд. ненапечатанныхь стих.: „Тихая 
нь; „Подражане 1 псалму“; „Застольная пфень“; „Того ужь 
ъ"; „На смерть Державина“; „Въ альбомъь Илличевскому“. Олд. 
ечатанныхъ: „Въ больному Горчакову“ 

_— Вром$ этихь стихотворений, вошедшихъ въ сохранившуюся у 
тасъ часть лицейскихъ сборниковъ, въ остаткахъ лицейскихь бу- 
тъ сохранился на отдфльныхь листкахъ еще рядъ пьесъ Дель- 
а, частью уже извЪстныхъ, частью-—сколько мы знаемъ—-не попа- 
вшихъ еще въ печать, въбольшинствЪ$ въ спискахъ руки не 
цельвига, а его товарищей. 

°— Приведемъ здфсь всЪ, въ виду того, что бывиия уже въ пе- 
чати являются здЪфсь въ первоначальной редакщи, да и числомъ 


') Самымъ подробнымъ и обстоятельнымъ изслфдованемъ о ДельвигЪ и его 
и, служившныъ главнымъ источникомъ и пособ4емъ для всфхь позже о немъ 
Ссавшихъ, остаются пока извЪстныя статьи В. П. Гаевскаго—„Дельвигъ“ (по 
воду Смирдинскато издан!я его сочинен!й) въ „СовременникЪ“ 1853 т., томы 
Ги х 39; Вог. т. 43 и 47. 


сти къ Лицею и ко всему О не довелось оставить сколько- Е: 
|ественныхъ воспоминан!й и свидфтельствь о Лицеф. За то благопраятнымъ 


мъ и лицейской) было то, что поелЪ смерти Д. сохранилось три тома 
описей его, подаренныхъ авторомъ Плетневу, который передалъ ихъ Гаев- 
у (,„Современ.“ 1858 т., т. 39), и ими пользовались и друме издатели. 


13* 


а Е 


ихъ немного. НЪФеколько изъ нихъ придется, впрочемь, только пе 
числить, такъ какъ ихъ нынЪ не достаеть въ нашемъ собран 

на будеть также только назваль здБСь тЪ пьесы, 
торыя сохранились въ отдфльныхь спискахъ, но вошли (въ. 
же редакци) въ одно изъ выше напечатанныхь уже собр: 
Таковы пьесы: 


Подраженше 41[-му псалму. 


„истокъ синей бумати, автографъ Илличевскаго; подъ 
глав1емъ написано въ скобкахъ и зачеркнуто: (004 Иполиту. 1 
пись Дельвига собственноручная. 


На смерть Державина. 


На большомъ листБ (съ двумя другими пьесами того же автора: 
Цефизь и Перемфнчивость) — неизвЪстнаго (нелвцейскаго) почерка. 


Цефизь (Идилл1я)— на томъ-же листЪ °). 
м. 


(Среди ве$хъ имфющихся у насъ списковъ стихотворений дев 
вига, единственнымъ ею авторафомь является извЪстная сочине: 
ная на А. Е. Измайлова 


Пародя на „Смальгольмекаго Барона“ Жуковскаго °). 


До разев$та поднявшись, извозчика взялъ 
Александръ Ефимычъ 1) съ Песковъ 

И безъ отдыха гналъ отъ Песковъ чрезъ каналъ. 
Въ желтый домъ, гдз живетъ Бирюковъ: 


‘) НЪеколько листковъ съ этими пьесами (вирочемъ почти все извфетны 
были давно какъ-то даны кому-то изъ интересовавшихся на просмотръ. Незн. 
были ли они возвращены, но зат$мъ въ коллекцш моей ихъ не оказалось. ^ 

2) Эти больше листы, какъ и друше, имъ подобные съ кошями стихотворен 
Пушкина принадлежали какой-то цфлой тетради-сборнику (больш. форм. съ зол 
тымъ обрЪзомъ), ислисанной неизвфстнымъ намъ почеркомъ. Они попали 
Я. К. тоже отъ Матюшкина. Е 

3) Издатель „БлагонамЪреннаго“ А. Е. Измайловъ, у котораго еще въ 1818 г 
были напечатаны 2 пьесы Дельвига, вообще былъ нерасположенъ къ молод! 
поэтамъ новой школы („литературнымъ баловнямъ“, какъ онъ ихъ прозваль 
послЪ 1818 г. журналъ его жестоко преслфдовалъ ихъ эпиграммами. Особени 
ставалось бар. Дельвигу, и полагаютъ, что закулисной причиной была обида 38 
эту пародю. (Гаевский „Соврем.“ 1853 т., т. 89) | 

“) Измайловъ. 


Вы 


ъ Цертелевымъ онъ  <СОВОкупНО спЪшилъ 
_ На журнальную битву вдвоемъ, 
В- романтиками перев%даться МНИЛЪ 
За баллады, сонеты, путемъ. _ 
а фракЪ былъ онъ, быль тотъ фракъ запныленъ, 
° Какой цвзтомъ— нельзя разпознать; . 
'Оттопыренъ карманъ: въ немъ торчить, какъ чурбанъ, 
в. 20-ти фунтовая тетрадь. 
Ботъ ЕЪ ОбЪду домой возвращается онъ 
®  Вь трехъ-этажный Моденова домъ, 
Его конь оп®ненъ, его Ванька хм лент, 
| И сотласно хм$ленъ съ сфдокомъ. 
Би рюкова онъ дома въ тотъ день не засталъ,— 
_  Онъ съ Красовскимъ въ Цензур® сидЪлъ, 
ТА. на Олина грозно вдвоемъ папиралъ, 
ГдЪ фонъ-Поль улыбаясь глядЪЛЪ. 
_ Но изорванъ былъ фракъ, на манишк® табакъ, 
Ерофеичемъ весь онъ облитъ, 
Не въ Парнаескомъ бою, знать въ питейномъ дому 
Былъ квартальными больно побитъ. 
_Соскочивши на Конной съ саней у столба, 
°— ‚ Притаяся у будки, стоялъ; 
_И три раза онъ кликнулъ Бориса раба ‘), 
| Изъ харчевни Борисъ прибфжалъ. 
Подойди, ты мой Борька, мой трагикъ см шной, 
> И присядь ты на брюхо мое: 
° Ты скотина, но право скотина лихой, 
я И скотетво по-нутру мнЪ твое. 


зай 


(Продолжене когда-нибудь) °) 
Б. Дельвигъ. 


‚› ИзвЪстный, во бездарный литераторъ, Борисъ Мих. @едоровь (1 1875), 
въ тотдалинихъ литературныхъь кругахъ подъ кличкой „Борька“. Вепом- 
эпиграмму на .него, принадлежавшую, кажется, также Дельвигу: 

9едорова Борьки 

Мадригалы горьки, 

Эпиграммы сладки, 

А доносы гадки. 

Вь стихотворенш Пушкина „Собране насфкомыхъ“ быль, вфроятно, стихъ 
гу относивиийся („Вотъ Борька—мелкая букашка“). См. объяснен1я п. ‚№ 
въ „ПерепискЪ Я. К. Грота съ П.“, т. Ш, стр. 401. 

_Вь „Полн. Собр. Сочинен!й Дельвига“ эта пьеса помфщена лишь въ 


“ 


| йо. 
д я ый 


2. 9 их ЧАТ 
А ав О 
— 198 — ПМЕ 
- * ® Е 
Старикъ '). у 
Хлоя старика сФдова  — а. 
Захотвла осмЗять = 
И шепнула: дорогова сы 
Подъ окошкомъ буду ждать. ей 


Вотъ ужъ ночь; черезъ долину 
То за холмомъ, то въ кустахъ— 
Хлоя видитъ старичину 

Съ длиной лЪстницей въ рукахъ. 


* * 
Ж 


Тихо крадется къ окошку, 
Ставитъ лЪетницу и въ мигъ, 
Протянувъ съ восторгомъ ножку, 
Ёъ милой полетЪлъ старикъ. 


„* 
Близокъ къ мЪету дорогому 
На щекЪ дрожитъ слеза; 
Хлоя зеркало сЗдому 
Прямо сунула въ глаза. 

* Е 
Но любовникъ спотыкнулся, 
Внизъ со страха соскочилъ: 
ПобЪжалъ, не оглянулся 
И забылъ, зачфмъ ходилъ. 

*% х 

* 

Хлоя по утру спросила, 
Что же милый не бывалъ 
Ужьъ не я-ль тебя просила, 
И не ты-ли обЪщалъ? 


и 
м 


т) Эта пьеса (въ оригинал —безъ заглав1я) написана рукою Яковлев 
рый и удостовфриль это своею записью, сл$дующею посл собстве 
подписи автора: „съ подлиннымъ вфрно Баронъ Дельвить“. Эта пье 
впервые напечатана въ „ВЪстникф Европы“ 1814 г. [ХХУШ, № 22, стр. 


в. ; Бе 
Ч СР 1 ря А вк . + > 
т .. Е: 
ка ах рых 
о: = 
Пя *;- < 
и * 


о ВЪ Со ударяя, 

$3 3 Онъ со страхомъ отвЪчалъ: 

Домовой меня, родная, — 

У окна перепугалъ. — 

° Хоть не радъ, а долженъ, дЪды, 

_ Ваеъ немного побранить, 
Взгляньте въ зеркало: вы сЪды— 
Вамъ ли къ дЪвушкамъ ходить? 


Съ подлиннымь върно Баронь Деви. 


Подъ диктантъь сочинателя писаль Паяцъ Яковлевъ. 
РА. + 


ПеремЪнчивость '). 


_Вее измфнилось, Платонъ! подъ Скипетромъ лютаго Крона, 
Н%тъ просвзщенныхъ Афинъ, Спарты слздовъ не найдешь, 
_ Боги покинули Грековъ, Греки забыли свободу, 

+ И униженный рабъ точитъ могилу твою. 

>. _ Все еще мало, внемли: и Республику ты не узнаешь. 


№ Я поэтъ, но ее не оставляю душой. 


Полякъ. 


Баллада”). 


Бородинск1я долины 
Осребрялися луной; 

Громы на холмахъ нЪм$ли, 

И вдали шатры бЪлЪли 
Омраченной полосой, 


* * г. 
Ж 


Помфщено рядомъ съ „Цефизомъ“ и одой „На смерть Державина“ на опи-. 
хъ выше листахъь изъ тетради съ кошями лицейскихъ стихотворений. 
окъ неизвЪстный (6. м. и болфе поздн!й). 
Это произведен!е Дельвига, написанное подъ вл1ян1емъь балладъ Жу- 
каго и, кажется, еще не бывшее въ печати, сохранилось въ списк$ Илли- 
ато, посланномъ къ товарищу Фуссу при письм$ 23 февраля 1816 г., ВЪ ко- 
ь оНъ товоритъ и объ этой баллад, давая своему другу свфдфв1я о Дель- 
его характеристику. 


с 


— 200 — 


Быстро мчалися Поляки 


Вдоль лЪсистыхъ о береговз; 
Ива листьями шептала 


И въ пещерахъ завывала 
Стая дикая волковъ. 
* Ж 
я 
Воть въ развалинахъ деревня 


На проталинЪ лежитъ. 
Бурные, ночлегъ почуя, 


Гривы по вЪтру волнуя, 
Искры сыпали съ копытъ. 


* * 
* 


И стучитъ Полякъ въ избушку: 

„Есть ли, есть ли тутъ жилой?“ 
Кто-то въ окнахъ шевелится, 
И громчЪй Полякъ стучится: 


„Юсть ли, есть ли тутъ жилой?“ 


* * 
* 
Кто тамъ? всадника спросила, 
Робко дЪвица краса.— 
„Эй, пусти въ избу погрЪться: 
Буря свищетъ, дождикъ льется, 


Тьмой покрыты небеса.“ 
* * 


* 


-— Сжалься надо мной, служивой, 
Л%вица ему въ отвфтъ; 

Мать моя, отецъ убиты, 

ЗдЪеь одна я безъ защиты 
Страшно двери отпереть! — 


Ж * 
* 


Что, красавица, бояться? 


ВЪдь Полякъ не людоЪдъ; 
Стойло конь не искусаетъ, 
ЭЗбруя стопку не сломаетъ, 


Столъ подъ ранцемъ не падетъ.“ 


ЕЕ 


> аи: 
ыч м О 
ед ат 4. 
> с: м а 


в _ Дверь. 60 скрипомъ отскочила: 
+ Озирается герой, 
Снявъ большую рукавицу, 
Треплеть красную дЪвицу 
Онъ могучею рукой. 


в: * х * 
„Сколько лфтъ тебЪф, голубка?“ 
— Воть семнадцатый къ концу.— 
„А! тавкъ скоро со свЪчами, 
Помнявшися кольцами, 
Съ суженымъ пойдешь къ вЪнцу. 


* * 
* 
Дай же выпить за здоровье 
| Мн% невфеты съ женихомъ. 
Ло краевъ наполнись, чаша! 
Будь такъ жизнь прятна ваша, 
‘Будь такъ полонъ здЪшЕй домъ“. 


бе % 
* 
И подъ мокрой епанчею 
Задремалъ онъ надъ ковшомъ. 
Вьюга ставнями стучала, 
И вь молчан!и летала 
у Стража польская кругомъ. 


Ро 
ж 


За гремящей самопрялкой 
Стралино дЪвицЪ одной, 
Страшно въ тишинЪ% глубокой, 
Безъ родныхъ и одинокой 
Ей бееЪдовать съ тоской. 


* Е * 
Но забылась—сонъ насильно 
Въ дЪвЪ побЪждаетъ страхъ; 
Колесо чуть-чуть вертится, 
Голова къ плечу клонится, 
И томленье па очахт. 


* * 
* 


о 08 == 
Съ трескомъ вспыхнула лучина; — 
ТЪнь мелькнула на стЪнЪ; 
Въ уголку безъ покрывала 
ДЪва юная лежала, Зы 
_Улыбаясь въ тихомъ сн%. 
В > ще 
Глядь Полякъ— прелестной груди 
Тихимъ трепетомъ дышатъ; 
Онъ невольно взоры мечеть, 
Взоръ его желаньемъ блещетъ, 
Щеки пламенемъ горятъ. 
% 
Цв$тъ невинности непроченъ, 
Какъь въ долинЪ василекъ: 
Часто свЪтлыми косами. 
Межъ шумящими снопами 
Вянетъ скошенный цвфтокъ! 
* 
Но злодЪй, чу! трескъ булата-— 
Слышь къ ружью! знакомый гласъ. 
Настежъ дверь—какъ вихрь влетаетъ 
Въ избу Русской—мечъ сверкаетъ— 
Дерзкой! близокъ мститель-часъ. 
# Е х 
Два трепетна, смятенна, 
Пробудясь, кидаетъ взглядъ; 
рить, у ногь Полякъ сраженный 
Изъ груди окровавленной 
| Тащитъ съ скрежетомъ булатъ. 


* .. ы 


Зритъ, сама себф не вЪфритъ— 
Взоръ восторгомъ запылалъ: 

Ты-ль, мой Анзель? восклицаетъ,— 

Русской мечъ въ ножны бросаетъ... 
ДЪвицу женихъ обнялъ. 


м р ия о ой & 
> А [+ Рика ‹ 
ЕВ зы 

в - 
и: рые ЗЕ 905 — 


9:0) имфется еще стихотвореше „Аь Илличевскому“ (въ 
относящееся, вброятно, еще къ 1817 г.), писанное на 
лист писарскимъ почеркомъ. Но мы его здЪфеь не пе- 
бо оно давно извфетно въ этой самой редакши (было 
о въ 1-й разъ-въ „ТГрудахъ В. Общ. Люб. Росс. Слов.“ 
67). 

конецъ, сохранились еще на отдЬльныхъ листкахъ (нынЪ не 
ихся въ моемъ распоряжени, но мною отмфченныхъ въ 
’ описаши бумагъ) слфдующя уже извфстныя пьесы *): 
листк$ синей бумаги въ 8° (безь подписи): 

ольная птъснь (въ печати подъь назв. „ДЛиеирамбъ”): 
ти, пусть года несутся!“ 

5 Амуру („Еще въ начал мая“). 

Пастушкъ („Что ты, пастушка пруныла!“) (на томъ-же 
5 неизвЪстная мнЪ пьеса, вЪроятно, Дельвига: Какь не такв 
„Фи, вы курите табакъ“; къ сожалфнию, списка, ея нЪтЪ у насъ). 
ь другомъ листкВ синей бум. въ больш. 8°’ писанная 
Илличевскаго извфстная пьеса Дельвига: 

На смерть кучера Алафона“, пародя на помфщенную тутъ-же 
мъ пьесу Кошанскаго: „На смерть 'рафини Ожаровской“ °). 
_натлядности сравнен1я приводимъ одну пьесу за другой. 


№: = 


На смерть Графини Ожаровекой °). 


Ни прелесть, ни краса, ни ратость юныхъ лЪтЪ, 
Ни пламень нЪжнаго супруга, 

Ни сиротство дЪтей, едва узрившихъ свЪтЪ, 

Ни слезы не спасли отъ тяжкаго недуга, 

И Ожаровекой нЪтъ... 

Потухла, какъ заря во мракЪ тихой ночи, 

Какъ эхо темное въ пустынЪ соловья... 

О небо! со слезой къ тебЪ подъемлю очи, 
И, бренной, не могу не вопрошать тебя: 


= = 


На одномъ изъ такихъ листковъ есть пьеса „Мадригалъ“, безъ подписи, 
ющаяся легкимъ стихомъ (нфсколько напоминающимъь Пушкинеюяй) и 
возможно принадлежащая Дельвигу. См. ниже въ отдфлЪ пьесъ неиз- 
хъ авторовъ. 

) Была напечатана въ „Вфстн. Европы“, 1814, № 23. Пародя Дельвига на- 
ана была въ „Библ!ограф. Запискахъ“ 1859, т. П, № 5, стр. 148. 

Въ „Вфстн. Евр“. 1814, № 23. Печатный оттпекъ этой пьесы находится 
самой тетради Державина (№ 9), гдЪ нашлись стихи Пушкина „Воспо- 


ых . 


Ужели радостью намъ льститься невозможно с х 
И въ миломъ счасте напрасно находить. 5+4 $04 ие. 


Коль лучшимъ существамъь жить въ м!рЪ лучшень = 


м 


Уже не сядешь ты въ мечтаньи за клавиръ, 

Твой гласъ волшебный не прольется, 
Черезъ отверзтое окно во мракь вЪтвей, | а 

ГдЪ твой соперникъ— соловей г 

Съ досадою не отзовется. г 
И н$5жный твой супругъ сквозь слезъ не улыбнется. 
Умолкло все съ тобой! Амуры слезы льютъ, 
Супругъ и Гращи вЪнки на урну вьютъ, 

И оросивъ твой прахъ слезою: 

Почй, вЪщаютъ, миръ съ тобою! 


— 


должно, а 
А намъ здесь слезы лить. - № 
Увы! не будешь ты во№хъ радостей душою о 
Не встрзтишь каждаго любезностью своей, 2 
И другу не вмФостить въ себЪ одной весь мъ: ь — ` 
% 7% 


ъ 


На смерть кучера Агафона '). 


Ни рыжая брада, ни радость старыхъ лЪтЪ, 
Ни дряхлая твоя супруга, 

Ни кони не спасли отъ тяжкаго недуга... ‘ 
И Агафона нЪтъ! 

Потухъ, какъ отъ копытъ огонь во мрак ночи, 

Какъ ржанье звучное усталаго коня!.. 

О, небо! со слезой къ тебф подъемлю очи, 

И, бренный, не могу не вопросить тебя: 

Ужель не в$чно намъ возжами править можно, 

И счасте въ вин напрасно находить? 

Иль лучшимъ кучерамъ жить въ м!рЪ лучшемъ должно; _ 
А намъ съ худыми быть!.. 

Увы! не будешь ты потряхивать возжею! 

Не будешь лошадей бить плет!ю своею 

И, усомъ шевеля, по-русски ихъ бранить; 

Уже не станешь ты и по воду ходить! 
Гласъ молодецей не прольется, 

И путникъ оть тебя ужъ не зажметъ ушей, 
И при е1яньи фонарей 


т) Автографъ этой пьесы, съ котораго она напечатана въ оБабтот Запис 
принадлежал И. И. Пущиву. 


и 05. == 


= _ Ужь гласъ форейтора тебЪ не отзовется, 
_ И, ахъ! Кузьминишна сквозь слезъ не улыбнется! 
_ Умолкло все съ тобой! Кухарки слезы льютъ, 
м _ Супруга, конюхи вЪнки изъ сВна вьютъ, 

} _ Глася отшедшему къ покою: 

| 5 Когда ТЫ умерз—чорть съ тобою! 


( собенно популярным произведешемьъ Дельвига изъ его ли- 
йской пПоЭзи стала его Прощальная Пьснь „Шесть лтъ 
лись, какъ мечтанье“, написанная для выпускного акта и став- 
лицейскимъ гимномъ. О ея сочиневи и судьбЪ см. у В. П. 
катго въ стать „Пушкинъ въ Лицез“ (Современникъь 1868, 
‚ стр. 86—87). Выше она напечатана въ одномъ изъ писемъ 


юшкина (ем. стр. 69—70). 


Стихотворен!я Кюхельбекера. 


В. К. Вюхельбекерь (род. 1797, ум. 1846 г.). лицо столь 
мъ знакомое изъ истори литературы той эпохи, изъ б1ографи 
икина и изъ декабрскихъ событи 1825 года, а печальная и 
этическая судьба его также настолько извфетна `), что останавли- 
ться здЪсь болЪе подробно на его жизни и характеристикЪ не 
едставляется надобности. Насъ интересуеть здЪсь спещально 10, 
сохранилось оть поэтической дфятельности Кюхельбекера— въ 


` „Визы. Карл. Вюхельбекеръ — такъ характеризуеть его лицейсый 
рищь (бар. Корфь), ——начавиий поздно учиться по-русски и отъ 
того, хотя и изучивпий этотъ языкъ въ совершенствЪ, но сохра- 
нивиий въ выговорф ясные сл5ды нфмецкаго происхожденя, сверхъ 
представлявший и по фигур$ и по всфмъ пруемамъ живой 
нфмца, быль предметомъ постоянныхъ и неотступныхъ на- 
екъ цЪфлаго Лицея за свои странности, неловкости и часто 
рительную оригинальность. Длинный до безконечности, притомъ 
й и какъ-то странно из звивавийся вефмъ тфломъ, что и на- 
ло ему эпитеть „глиста“, съ экецентрическимъь умомъ, съ 
ми страстями, съ необузданною вспыльчивостью, онъ, почти 
помЪшанный, всегда былъ готовъ на самыя „курьёзныя“ про- 
и... Онъ принадлежаль къ числу самыхъ плодовитыхъ нашихъ 
творцевъ, и хотя въ стихахъ его было всегда странное на- 
влене и отчасти странный даже языкъ, но при всемъ томъ, какъ 
‚ онь едва-ли стояль не выше Дельвига и должевъ быль 


ВромЪ указаннаго выше (стр. 85), ем. соч. Пушкина (изд. Литер. фонда). 
Н, А. Гастфрейнда „ПобЪгь и поимка В. Кюхельбекера“, Сиб. 1904. 


и. 


— 206 — ее... 


занять мъсто непосредственно за, Пушкинымь”... Въ этой. я 
характеристикв пристрастнымь увлечешемь является, коне 
послЪднее утверждене. Нельзя, разумЪфется, отказать Кюхельбе! 
въ нЪкоторомъ датованши, въ Ни поэтическомъ подъём% ( 
доказали его позднфйпие опыты), но, разумфется, поэзя Дева 


смЪялись И и вообще все время въ Лице$— за свои И 
ныя стороны—онъ былъ жертвой безпощадныхъ эпиграммъ и злыхъ 
шутокъ. Есть извфеме, что.въ одномъ изъ лицейскихь стихотворныхъ 
сборниковъ большая часть стиховъ была на Кюхельбекера (это не- 
дошедпий до насъ сборникъ „Жертва Мому“) '). Особенно МНо1 0 
эпиграммь на него и его стихоплетство сочиняль Пушкинъ, 
который, впрочемъ, при всемъ томъ, очень любилъ и цфниль его 
за его добрыя свойства, относился къ нему и въ Лицеф и посл 
очень сердечно и до конца поддерживалъь съ нимъ сношеня ит 
реписку. Кюхельбекеръ, хоть однажды и вызвавший Пушкина на 
дуэль за обидные по его адресу стихи, платилъ ему горячим 
дружескимъ чувствомъ и благоговЪтемъ передъ его поэтическимъ 
ген1емъ. Ранняя страсть къ стихамъ развилась у Кюхельбекера 
не безь вмяя Илличевскаго, котораго онъ самъ считаеть своим. 
учителемь въ этой области, какъ видно изъ его стихотворевя 
_ „Въ альбомъ Илличевекому“ "’ $ 


„Не позабудь поэта, 

а. ты первый путь, 

Путь скользый, но прекрасный, 
Путь къ музамъ указалъ“... 


Въ издаше „Избранныя стихотворения В. К. Кюхельбекера`, 
Шо-де-фонъ: Ф. И. Бутурлинъ, Веймаръ, 1880, тип. Ушмана— изъ, 
лицейскихъ его стихотворешй не вошло, повидимому, ничего. = — 

Если изъ лицейскихь произведений Илличевскаго и Дельвига 
(не говоря уже о Пушкин») сохранилось довольно много, нельзя того. 
же сказать о поэзи Кюхельбекера. Собственныхъ старыхъ бумагь т 
его сове$мъ не дошло, сколько мнЪ извЪфстно, до потомства (чт то 
объясняется его мятежной, полной тревогъ, странствий и невзгодъ 
жизнью), а въ остаткахъ лицейскаго архива [-го курса сохрани- 
лось очень незначительное количество его стихотворенй и автограл 
фовъ, несмотря на пресловутую его плодовитость. Можно дума 
что, поднимая на смфхъ его неистовую метроман!о, товарищи н$- 
сколько пренебрежительно относились къ его стихамъ, а потому и 


_1) В. П. Гаевеюй, „Современниъ“, 1863, т. 97, стр. 147. 


м изъ лицейскихъ опытовъ Кюхельбекера, находя- 

въ рукахь нашихъ, ужъ было приведено выше. Остается 

ИСЛИТЬ ИХЪ. 

ъ отдЪлЪ лицейскихь сочиненй на опредфленныя темы по- 
а мною въ извлечен1яхъ пьеса ето „Безсмериие есть итъль 

 человтьческой“ 1) (съ отношеншемъ къ Наполеону и его участи), 

рафъ которой находится въ бумагахъь Державина и по всей 

ности быль ему поднесенъ авторомъь (быть можеть, на 

н% 1815 Г.). 

Затфмъ имфются стихотвореня Кюхельбекера: 

Въ Матюшкинской тетрадкЪ „Дифирамбъ“ и „Осень“ 

_Въ тетрадяжь Грота: (Въ отдЪлЪ ненапечатанныхь стих.) 

В „Аъ Радости“; „Дифирамбъ“ („Други, повЪрьте“...); „Въ 

льбомъ Илличевскому“ 

Е отдфлв „напечатанныхь“: „Мертвый— Живому“; „ПъЪснь 
тандца“; „Вима“ ; „Кофе“. 


илось еще н%сколько автографовъ Кюхельбекера на отдЪль- 
хъ листкахъ. | 

На одномь такомъ листкЪ (ховольно грубой, грязноватой бу- 
ати) помфщены стихотвореня: „Осень“ съ помЪткой 23 сент. 
орымъ начинается, какъ мы а тетрадь Матюшкина, и 
омЪ ВЪ ТОЙ же самой редакци) и „Утро“ съ прибавлешемъ 
заглавю 26 сент. (1815 г.?), которое помфщаемъ здЪсь: 

На другомъ такомъ же листкЪ извЪстная уже изъ тетрадей 

рота пьеса „Дифирамбь“ (переводъ изъ НТиллера) съ помЪткой 
стихами: 1815 1004. 

Еще сохранились два листка съ двумя немецкими пьесами- 

нми, писанными Кюхельбекеромь (автографы), которые тоже 

Бсь помфщаются. 

Упомянемъ, наконецъ, о первомъ по времени, крайне без 
амо' НОМЪ, ПОЧТИ безсмысленномъ стихотворени- -переводЪ его съ 
узекаго „Отрывокъ- изъ грозы С-ть Ламберта“, помфщенномъ 
рвом лицейскомъ журналЪ „ВЪетникъ“ (см. ниже), — стихо- 

пи, надъ которымъ такъ смфялея Пушкинъ °). 


) На тему о безсмерт!и есть у К. еще позднфйшая пьеса „Безсмерте“. Ср. 

н. стихотвор. К.“ Веймаръ, 1880. 

') Онъ помнилъ его и впослфдствш, цитируя въ письмЪ къ брату, 4 сент. 

22 г. г. („Переписка П.“, акад. изд., т. [, стр. 51), ем. В. П. Гаевсвыай, „Современн.“ 
} т. 97, стр. 140. 


„ А Вы ^^ 
А вы. 

т 20 а 98 з 

Утро 26-го Сентябр р Ее. 

к о ы "НН: 6 ь 3 и. ы 

Хладное вЗянье струи на зеркало водЪ 'атоняло. 5. и 

ЭвЪзды съ небесъ укатились; въ пеизмримомъ аэро 
Призракъ— луна, потухая, блуждала: утреннйй пзтель = 
Громко воскрикнулъ. ее: 


 * м: 


ыы 


И заря занялась и мракъ облаковъ загорфлся; в. №. 
Ёрай небосклона златой полосой отъ земли отт$нялея — № 
Ярче и ярче ал$лся румянецъ; на соснахъ пустынных = 

Иней дробилея.— 


со 


Колоколъ тихо пронесся и умолкъ въ отдаленьи: 

Богомолецъ изъ одинокой обители вышелъ; 

Въ храмЪ моленье. Оратай коней запрягаетъ, и солнце 
Медля восходитъ.— 


хе Е 
* 


Вотъ взошло; но блЪдное и покрова не сняло 

Съ погруженной въ туманы 

Природы, въ тучахъ сокрылосъ.— 

И надо мною солнце всходило—Ахъ, оно скоро 
Въ тучахъ сокрылось! 


Пе Уегмап (еп ип аз Мефевеп '). 


Эшее ГегсБе, зо’ ет ГледсБеп пиг 
5ше’” пи Гепте, зто” ш Вовег Ьий : — 
Го Се пот!5$ 317 еш лапоез ВЦ 

Еш ОезеЙ, еш Вигзеве Бгау пп еб; 
Етеп Вне! ег зешеп АеЦегп зсйге 0%: 
_„Ои шеш Ужетг, аа шеш спаФоег Нейт, 
Меше МиЦег, шеше сайсе — 

О рейев, Беёей толеВ ептгеп Зов !“ 

Опа @е Аецегп,— з1е уегзфоззеп Ши, 
Опа @е сапе Егеипазсйай зао Пил а, 
„Оепп ш ипзегт Наизе Вафеп хи! 
\Уе4ег П1еЪ” пось ВАщег ]е сефа.“ . 


* * 


С 


т) Помарки въ текст свидЪтельствуютъ, чго это, если не сочинеше, то пер 
ложене Кюхельбекера. 


п. 
д . 


= Эше’. етсве зшо’ ет Тлейспет ти’ 
ше ЗЕ зто’ ш Ворег Тай, — 
_ Па бей 1626 ет алое Ваф, 
_ ег СезеП” 4ег Вигзене Ьгау ипа 0%, 
_ Етеп ВгеЁ ег зешет Мааснеп зс№гев : 
_ Зебиез Маевет, 6без (уе1с1с$) Нет, 


Я в: пиев Четеп Ттаиёое Не {еп #ге! |“ 

— 004 е3 гай аз зеВопе МаЧевеп апз: 

_—  Асй Ш 70еп, Шг безреНплеп 

— 04 4а Атше, шете У/ацеги ! 

у _ Вера иг, Ого мт шеш со4ей Зе аззе]сТет, 
_ Зевеззев тет оезепитейек КазёсПеп ат+, 

М йе ши шеше ВагзеВаЁ зсйпе| Пегаиз: 
Кац{е6 еп СезеПеп по] ипа тем, 

КаоЁ, асв Кааё пит ей Сене {ет #ге!* 


Рег Козак ип аз Мааевеи '). 


О. К. АпЁ ипа ют 4ег Попа 2! 
Гефе мо Ёетз ]лебсБер 4! 
Ташие, битие @еб шеш Варре, 
Обтеске @еь шеш Воз$! 


р. М. \УаеЕ, Козак, о маке пос! 
Реп ешта], Бейепк а1еБ поеВ. 
Ра уе Аз Чеш фгацез №мефеБеп! 
3’ ГлеБеБеп \уешё зо зерх. 


О. К. \еш, 4осе6 МааеЪеп теб зо зеБг, 
| Вше 4е Напа’ из0п86 п1еб6 шерт! 
Нагге шеш: 1е6 Кебге медег, 

Вгше у1е]1 Вабт ипа ЕБь. 


р. М. №Ме6$ 136 ЕБг ипа Кабм г пиЬ, 
АеБ, 166 уйазеЬ пра м паг ФБ! 
Зе! пиг Аи сезипа, шей Тгалщет, 
Ола п1сёз Киштеге пмеВ! 


И вь этой пьесЪ есть помарки и поправки.--На томъ же листкЪ (синей 
‘карандашемъ приписано, но друтой рукой, французское стихотворетше, 
жден1е котораго намъ совсфмъ неизвестно, См. ниже. 


14 


ое 


должно быть по почерку приписано и. же, | 
безъ сомнфвя къ первымъ его опытамъ, а поправки | 
2 —3-хъ мфстахъ замфна цфлыхъ а несомнЪни: 
жать Илличевскому (имя котораго, какъ исправителя-уч 
виль авторъ). Всепомнимъ, что Кюхельбекерь считаль с 
водителемь въ первыхъ шагахъ своего поэтическаго п 
именно Илличевскаго, которому и давалъ вфроятно исправ 
вирши. 


Гроза. 


На небЪ, въ воздух, отъ зноя раскаленномъ, 
Явились облака, которы постепенно 1) 
Чернзли,—наконецъ затмили свЪтъ дневной собой 
Ударилъ громъ въ дали и волны закипЪли, 
Потряеся воздухъ весь, покрылось небо мглой: 

И вдоль холмовъ листы дубравы зашумЗли. 
Раздался томный гулъ въ пешерахъ и горахъ, °) 
Природу всю объялъ безмолвный трепетъ, страхъ, 
Земля въ безмольи послЪдств1й ожидаетъ, 

И горы мрачнныя завЪса сокрываетъ. 


(Илличевскй). 


исчерпывается стихотворное содержане сохранившагося лицейс! 
архива ‘). ИзвЪстно, что, кромф названныхь товарищей Пушк 
писали стихи еще нЪкоторые друме, напр., Яковлевъ (особе 
басни) и Корсаковъ, но ихъ стиховъ за подписью автора въ 
шей коллекщи не сохранилось, кромЪ попавшаго въ одинъ. 


1) У автора стояло: 


„На небЪ голубомъ, въ двухъ точкахъ отдаленныхъ 
Явились ВЪ воздухЪ двф тучи раскаленны“. 


2) ЗдЪеь былъ стихъ: 
„И солнца яркаго закрыли свЪть лневной собой“. 


3) Стояло: И потряслась земля, раздался гуль въ горахъ. 
“) Если не считать анонимнаго стихотворства лицейскихъ журнала И т 
назыв. „напональныхъ пъсенъ“. 4 


р ЕО 


уже о выше о Корсакова „На- 


ь 


о тбыь среди сохранившихся на ‘отдфльныхь листкахъ 
ворныхъ ть ‘есть нфсколько безымённыхъ, для пр! 


а 


ы въ МОихЪ бумагахь, но не имфются на лицо. 

1) пьеса (можеть быть Дельвига, ибо она послёдняя на, 
› его 3-мя известными пьесами) „Как не тако“, начинающ.: 
ы курите табакъ“. 

2) на 0особомъ мал. листкЪ синей бумаги „Псня“ 
фъ Илличевскаго), начинающаяся такъ: 


„Пригорки, рощи и долины 
СвидЪтели печальныхь дней“. 


въ 8) на маленькомъ листкф бфлой бумаги — пьеса „Мадри- 
“ которую (какъ списанную мною) и привожу здЪсь и которую. 
уже замЪтиль выше, склоненъ приписать б. Дельвигу, хоть 
у не признаться, что есть въ ней что-то напоминающее 
ы и характеръ Пушкинскаго стиха. : 


Мадригалъ. 


_Могу ли я забыть то сладкое мгновенье, 

Когда я Вами жилъ и видЪлъ только Васъ— 

_— И вальса въ бфшеномъ круженьи 

_ Завидовалъ свободЪ дерзкихъ глазъ, 

_— Я умолялъ: постой, веселое мгновенье! 

Вели, чтобъ быстрый вальсъ вертфлся не вертясь, 
Чтобъ я не опускалъ съ прекрасной вЪчно глазъ 
— Й чтобъ забвеве крыломъ покрыло насъ. 


МЪ записывали и переписывали также стихи своихъ това- 


14% 


о а ме 


Бородинское сражене '. — 


Идутъ войска ужъ на сраженьёёе = — 
Съ обфихьъ поровну сторонъ 3 
Повсюду страшное смаятенье, 
Французовъ душатъ, какъ воронъ. 
Но что? они уже сразились, 
Другъ друга колютъ, рубятъ, бьютъ, = 
Лучи отъ дыму всЪ затмились, . 
Нагайки тамъ казаки. вьютъ, 

- Ружье солдатъ приготовляетъ: 
Кладетъ туда онъ свой патронъ, 
Прикладывается, стрЪляетъ, 

И пули свишщутъ съ всфхъ сторонъ. 
Тамъ отъ артиллерйскихъ пушекъ 
Солдатъ’ валятся цфлый рядъ, | 
Въ лЪеахъ не слышно ужъ кукушекъ 
И цЗлый въ плфнъ берутъ отрядъ, 
Но кликъ всерадостный взываетъ 
Отъ Русскихъ воиновъ: ура! 
Трикратно эхо повторяетъ 

- Сей гласъ-—ура! ура! ура! 


Описаше паясовъ °). 


ЗдЪфеь надъ паясами главою 
Поставленъ безъ царя Тырковъ: 
Лвляетъ всЪмъ примВръ собою 

И у него паясамъ кровъ. 
Министръ въ Лицез преизвЪстный 
Есть Яковлевъь комедлантъ, 

Поэтъ Олесинка извЪстный °) 

У Тырко-Синуса Драбантъ. 


т) Писано рукою, если. не ошибаюсь, Кюхельбекера— ранняго времени; 
по сюжету, относится къ 1813 г. (послЪ Бородинской битвы). Эта и слфдук 
пьеса писаны на двухъ сторонахъ листка синей бумаги въ 4-ку. ‚29 

?) ТЪмъ же почеркомъ (вЪроятно, Кюхельбекера). Та же пьеса, н$еко: 
въ иной, исправленной редакщи— имфется въ журнал „Мудрецъ-Поэтъ“, см 
Надо думать, что эти шуточные стихи —коллективнаго сочиненйя (подоб 
цональнымь пфенямъ“); въ нихъ выводится рядъ липеистовъ, особенно. 
шихъ, вфроятно, попаясничать п подурить, п во главЪ ихъ Тырковъ и изв у 
шутникъ и мимикъ Яковлевъ. 

3) Илличевскй. › 


и 8 — 
в Комовек\й— маленькая птичка, 
_ И смотрить точно какъ лисичка, 
_ _ КАостенеый же со славой тамъ 


А» Съ ерышей-гришею толкуеть, 

я А Мяеофдовъ вальсируетъ 

в. И носъ возноситъ къ небесамъ. 

с А тамъ высоюй и рогатый, 

А. Какъ башня, Масловъ выстаетъ 

_ Ис нимъ Вольховсый шутъ идетъ 
Бояцинька черноусастый.... 


тлый праздникъ Воскресен!я Господа нашего 1ивуса 
| Христа '). 


Грядите, Христане, въ храмы, 
Воспойте гимнъ вы тамъ святый 

И гласъ раздастся между зами: 

Да будь благоеловенъ Грядый! 

Отъ смерти вЪчной днесь спасенны, 
Возжгите въ сердцЪ оиманъ, 
Моленья ваши вознесенны 

Да внидутъ въ свЪтлый Божй храмъ. 


Еа ы х 
О Боже! нашихъ дней хранитель, 
Столь милосерденъ твой завЪтъ! 
Твой сынъ священную обитель 
Оставилъ, насъ спасти грядетъ. 
Сошелъ съ небеснаго престола, 
Быть чтобы въ цфпи заключенъ, ` 
Быть жертвой злобы и крамола, 
Быть на мученья осужденъ. 


м 


) Пьеса писана рукою Яковлева и вЪроятно и сочинена имъ. На мфетЪ 
си—какая-то цифра, кажется 13, гд% перечеркнуто потомъ 3 и поставлено 4. 
_Такь, то—принимая, что эти стихи писаны не ранфе 1814—15 года— 
о Яковлева подтверждается, ибо онъ по порядку комнатъ-со времени по- 
г въ 1814 г. второго курса, имЪль № 13 (какъ видимъ изъ списка Корфа, 
вшаго намъ въ „ДневникЪ“ этоть порядокъ). № 14 принадлежаль Корса- 
оторый быть можеть участвовалъ въ сочинен!и этихъ стиховъЪ? 


ВЯ 0 
И се грядеть на заколенье 
Въ смиренья ризу облеченъ, И 
Зритъ слабыхъ смертныхъ ослфиленьёе = 
И будучи на крестъ введен,  — 
Невинны взоры обращаетъ 
Ёъ отца небесна алтарю 
И умирая, онъ вЪщаетт: 
О чадахъ гибельныхъ молю. 


= 


Скончался онъ-—и солнце скрыло 
Во мгл$ блестяцай, свзтлый ликъ 
И сколь Творецъ оно явило 

Въ могуществЪ своемъ великт: 
Земля на оси вкругъ трясется, 
Объялъ природу смертный сонъ, 
Тамъ въ трепетЪ народъ мятется 
Отчаянъ испускаетъ стонъу... 


* 
ЕЗ 


Но се возсталъ, воскресъ нашъ Богъ 
И солнце правды возаяло! 

Вознесся Онъ въ небесъ чертотъ, 
ГдВ славу все Его являло. 

Исчезла тьма, простерея свЪтъ 

И озарился крестъ лучами, 
Исполненъ Божесюый завЪтъ, 


И Благодать Его надъ нами. 


Ж % 
к 


Пр1ими, Господь, наши моленья, 
И въ горняя услышь нашь гласъ 
Низшли на насъ благословенье, 
На насъ, что смертю Ты спасъ! 
Да сердцемъ чисты мы пребудемъ, 
Егда придешь во славЪ Ты, 

И если благость мы забудемъ, 
Спаси, настави, Трисвятый! 


Наконецъ, вотъ стихотвореше, написанное карандашемъ 
листкф одного изъ нфмецкихь автографовь Вюхельбекера '). 


1) Ни-происхождене, ни авторъ этого стихотвореня намь неизв\ 
также и почеркъ. Кажется, изъ лицейскихъ [-го курса французеве стихи п 
только Пушкинъ, а 


ее ЗЫ У за и — 
К Ик 
Ри = я вх > № > } 
о - 
в 


| Тов а ош И ше гозагааЙ 
Е ]е 1е гесаг4алз ае тёте, 
_ Оп ]оаг И ше 46 аш ш’аппай 
Е фе героп@1з—е уоцз аппе. 

* 
с АЯ а 
_ Рш8 аргёз Па 413-]е еше поиз— 
_П 06 зауот а ди Гой райе, 
Мопзеиг, сошиепё уоп$ поте у018? 
— ЕЦ теропа!: ]е зи а 
} 2 * * 
в". и 
_Ц е36 ф0и6 заре еф запз асоп 
_ Е ва боцге езё $1 вепиПе 
_ Е ааоче се 6 ип сагсоп, 
П е56 засе сотше пре НПе. 
| * * 
„’у репзе ауес сопбететенф, 
Ачес р1а151" ап591 еп рае, — 
№ п, ]е п’апгал }аталз Фатаи$, 
Зе пе уеих чае топ аш! СБаев. 


5. 


Третьимь видомъ лицейскаго стихотворства, рядомь съ сочи- 
р ти на опредфленныя или заданныя темы и съ опытами сво- 
о творчества или сочинительства, —были плоды, такъ сказать, 
нато или коллективнаго авторства,—это такъ называемыя 
нальныя итсни“ (оригинальное для того времени назване!) 
мъ по происхожденю и характеру примыкаютъ разныя са- 
СЯ и шуточныя пьесы, эпиграммы, эпитафли, акростихи, ко- 
изобиловали лицейске журналы. ‚, 

Сказанное бар. М, А. Корфомъ объ одномъ акростихЪ, что 
 едва-ли имфль законнаго отца“, можно безь наляжки прим?- 
ь кь большей части этихъ произведений. „Гаюмя пьесы, гово- 
М. А., равно какъ и то, что мы называли нашйональными 
и, импровизировались у нась обыкновенно изустно цфлой 
› и уже потомъ ихьъ кто-либо записываль для памяти“ '). 
В исполнялись лицеистами хоромъ и пользовались у нихъ огром- 


Грот, „Пушкинъ“, стр. 227. 


— 216 — 


то его всего вфроятнфе объяснить т$мъ, что у . 
цея того времени было въ болышомъ ходу, какъ это видно. 
ихь рукописныхъ журналовъ (см. особенно журналы Ш-го ву 
въ Приложеняж) изображать свой Лицей (въ его опибаниаь 
видЪ какъ-бы государства (республики) или города, подраз} 
и на кварталы, а ИЕ: оса на Ее 


лицейскихъ журналахъ). ИзвЪетно, что въ сохранившихся наброска 
его лицейскихъ записокъ (велФдъь за программой задуманной из 
„картины ПАС Села“) записано имъ нЪсколько. куплетовъ 
одной такой особенно популярной напональной пфени, съ ука: а- 
н1ями, кого именно тотъ или другой куплетъ т въ виду 
Туть приведено всего 16 куплетовъ, начинающихся такою запись 
поэта: „Вчера не тушили свфчекъ; за то пфли куплеты на голост: 
„бери себЪ повфсу“. Запишу сколько могу упомнить....“ ") 
Въ виду всего этого, да и сами по себЪ, по своей жизнен- 
ности и своему бытовому и б1ографическому характеру, эти на 
нальныя пъсни представляютъ значительный интересъ. ОнЪ со 
нялись и распЪфвались-—по поводу всякихъ, какъ повседневн! 
фактовъ и обычаевъ, такъ и выходившихь изъ ряду явлешй и эпи- 
зодовъ школьной жизни Лицея и особенностей быта его воспита 
никовъ; въ нихъ выдвигались, конечно, ихъ забавныя стороны и 
черты, и осмфивались часто очень зло и мфтко смфшныя слабости 
и недостатки какъ преподавателей и наставниковъ, такъ и т 
варищей. Такъ напр. въ нихъ нерфдко выводились ихъ привь 
и излюбленныя прибаутки и словечка. При существовавшей 
Лицеф свободЪ и отсутсти строгой дисциплины эти пфени пЪ 
лись часто чуть-ли не въ присутстви педагоговъ, къ котором 
относились т или друПе куплеты. 9 
Конечно, очень многое въ этихъ пфеняхъ для наеъ уже неп 
нятно: соль многихъ выходокъ и намековъ пропала на всегда... 
тЪмъ не менЪе, благодаря записаннымъ своевременно нЪ®которымь 
коментар1ямъ современиковъ, кое-что нашло себЪ объяснеше, 
изЪ этого живого источника историкъ стараго Лицея можеть поче 
нуть не одну любопытную черту и характерную мелочь. = — 
До сихъ поръ эти пЪени сообщались въ статьяхь и мат 
лахъ о ЛицеЪ только въ извлечешяхъ, въ отрывкахъ, впро’ 


< См. " Цвиная находка. Вновь найденныя рукописи А. С. Пушкина“, 
Сапожникова, изд. „Русск. Обозрфн1я“, Сиб. 1899 г. стр. 19—22. | 


р т.е. по крайней В все что изъ нихъ сохранилось въ 
ъ. лицейскомъ архивЪ. 
и дошли до насъ во 1-хЪ въ _ особой тетрадь» (изъ двухъ 
хъ листковъ синей, довольно грубой бумаги), съ заглавемт, 
юнальныя пъени“, а во 9-хь въ извстныхь журналах „Ли- 
_Мудрець, и „Мудрецъ-поэтъь“. Большая часть этихь пф- 
аписаны въ первой, отдфльной рукописи. Чтобы представить 
шедшее до насъ вмБстб, не раздробляя этого малерлала, я 
ке дополню имфющееся въ особой рукописи-—тфмъ, что ока- 


У’дфльная рукопись-тетрадка не имфеть никакой даты, и опре- 
Ъъ сколько-нибудь точно время ея написашя нЪть возмож- 
ости. Но по многимъ соображенямъ, ее скорфе всего можно 
тести къ эпохЪ 1813—1815 тг. Писана она н%еколькими 
врками, а именно большая часть текста — почеркомъ Комовскаго, 
Вмъ Вюхельбекера, Илличевскаго, и еще одною неизвЪетною 


Натпональныя п%ени. 
то. 


Въ Лицейской залЪ тишина—- 
Диковинка межъ нами, — 
Друзья, къ памъ лфзеть сатана 


С 


Съ лакрицей за зубами 2). 


х Ка 
х 


*. 


1) Эта пень имФется и въ журнал („Лиц. Мудрець“). Она сочинена на 
скихъ наставниковъ, главнымъ образомъ, на исправлявшато (по смерти 
новскаго) должность директора Гауэншильдла, н$мца-австр!йца. По сло- 
ь Ворфа, дающаго ему очень нелествую характеристику, его ненавидЪли въ 
еф, чему де доказательствомъ служить и эта пЪсня, которая „иФвалась хоромъ 
толосъ „Пвца во станф русскихъ воиновъ“ безъ всякаго секрета и только-что 
самому Г. въ лицо. Первые четыре стиха пфлись аас1о и 30 Ио уосе: потомъ 
‚ ускорялся, а съ нимъ возвышались и голоса, которые, наконецъ, переходили 
ершенную бурю“.—Мы уже знаемъ, что эти пфени сочинялись сообща. 
кинъ, передавая о томъ Я. К. Гроту („Пушкинъ“ ефе., стр. 37), признавалъ 
второмъ стиха объ Иконниковфз. 

2) Гауэншильдъ имфль привычку всегда жевать лакрицу. 


г а: 2 
Да 4 с 
АН ый 
те #8 -= . 2 За 
ые: ь 490 
-% >“ 
Друзья, сберемтеся гурьбой— Е. 
ДружнЪе въ руки палку, # 
Лакрицу сплюснемъ за щекой, и 
Дадимъ Австрйцу свалку. | О 
ый", Вт = 
к вх. 
р ие 
И кто послЪдьй въ классахъ врет, — ве 


Не зная вЪкъ урока, 
ПобЪда! первый заоретъ, 
На нЪмца ') трянувъ съ бока. 


РКХ 
Но кто нзмецкихъ бредней томъ 
Покроетъ вфчной пылью? | 
Пелецкй, пастырь душъ съ крестомъ, 
ИконниковЪ съ бутылью °). 


Съ жидовской рожей экономъ, 

Нашьъ Эйлеръ знаменитый 3); | 
Зерновъ съ преломленнымъ носомъ *), 
Съ бородкою небритой. 


ж * 
Е 
Съ очками лысый Соколовъ 5) 
И Гакенъ криворотый 6) 
Докажутъ силу кулаковъ,— 
И нЪмца за вороты. 


1) Въ журналахъ слово это оба раза замнено словамъ 0%с5. и 

*) Март. Степ. Пилецвй (Урбановичъ), первый инспекторъ классовъ 
цеф, католикъ, мистикъ и фанатикъ (о немъ см. Записку М. А. Корфа). 
Иконников$ см. выше, стр. 74. у" _ 

3) Леонт. Карл. Эйлеръ, племянникъ знаменитато академика, быль по‘ 
тельству Я. В. Грота, честнЪйний человЪкъ. 

“) Помощникъ гувернера, см. о немь нелестный отзывъ _ Корда (Гр 
стр. 293). 

5) Влючникъ при эконом. 

5) Гувернеръ, приставленный для упражнен1я во французекомь 31 
самъ въ немъ слабый (Корфъ). . $ 


$ 


230 


- р 


 Аполлонъ, напившись пьянъ, 
_  Ш$лъ однажды на скрыпиц% 
_ Муз, чистенькой дЪвиц»: 
и. о  Транъ, транъ, транъ. 


м 
» 

та 

” 


* \ 
в 


Позабывъ сады свои, 

И виномъ разгоряченной, 

0%лъ Сатиръ воспламененной: 
Три, ти, ти, ти, ти. 


* * 
х 


А Французъ и Мусульманъ °) 

Феба, Сатира черты, 

Вдругъ запфлъ намъ: „Гранъ, транъ, транъ, 
Три, ти, ти, ти, ти. 


3 *.. 


Пуеть кто хочетъ отличайся, 
За транъ, транъ, три, ти ругайся, 
Я Царя себЪ ищу 
ГдЪ Царь? Гдф Царь? Ахъ, когда его сыщу? 


* * 
* 


Пусть кто хочетъ отличайся, 
И паясомъ представляйся, 
А я Ферзь себЪ ищу. 
Гд$ Ферзь? гдЪ Ферзь? Ахъ, когда ее сыщу? 


* * 
* 


Пуеть кто хочетъ отличайся, 

И точеньемъ занимайся, 

«Я ладью себЪ ищу. | 

Гл ладья? гдЪ ладья? Ахъ, когда ее сыщу? 


*ж хх 


й пьесы нфтъ въ журналахъ. Для объяснен1я ея у насъ н$тъ опре- 
ыхъ указан!й. Вфроятно, это шутка надъ лицейскими поэтами. | 

е ‘разумЪются ли здфсь Пушкинъ и Дельвигъ (въ другой ифенЪ онъ, ка- 
„Султанъ“)? 
пьеса, какъ и н$сколько слфдующихъ, имфется и въ журн. „Мудрецъ- 
.Г). Поводъ ея сочинен!я намъ неизвЪстенъ. 


— 250 


Пусть кто хочетъ отличайся, 
На гору Парнасъ взмощайся, 
Я коня себЪ ищу. 


Гдъ конь? гдЪ конь? АХЪ, когда его ‚сыщу 


* * 
ье 


Пусть кто хозетъ отличайся, 
И Кабудомъ забавляйся. 
Я слона себЪ ищу. 


ль, 
ГдЪ слонъ? гдЪ слонъ? Ахъ, когда его сыщу? ча 


* Е 
* 


т 


Пусть кто хочетъ отличайся, 
И съ Моргаевымъ сражайся, 
ПЪшку я себЪ ищу, 
ГдЪ она? гдЪ она? Ахъ, когда ее сыщу? 


4 1) 


Блаженъ, кто далогъ не учить 
И за таблицей вел$дъ нейдетъ;. 
Тотъ счастье вЪчное получитъ, 


Въ Лицеф долЪ проживетъ. 
* * 


* 
Кто съ рисомъ пирожки вкушаетъ, 
Печонку съ квасомъ и блины; 
Тотъ болЪ брюхо набиваетъ, 
И р$5дко къ доктору ходи. 

* * Ж 
Какъ лексиконъ онъ растолст$Ъетъ, 
Которой Геймъ намъ написалъ, 
Или какъ бочка разширЪетъ, 
Мамона мученикъ сказалъ: 

Ж у * 
„Не тако съ вами нечестивы, 
„Не тако будете вы жить, 
„Не тако будете счастливы, 
„ВФкъ цЪлый будете учить!“ 


1) Имфется въ томъ же журналЪ (,Мудрецъ-Поэть“). 


‚ к ум д. р 9 
Е, уз “ ь ркхь 
и ел А . кА _ 
а ее > ны > . > ‹ 
_ = $ 
&. 
р “ег $ 
а. > ы о > ви ь 
= ра. м ее т — 
За 
* 
ре 
В _ 
у * Е , 
№. у 
В Гу 


з 


_  Блаженъ мужь, иже 

° _ Сидитъ къ каеедр% ближе; ?) 
— _  Вакъ лексиконъ, 

—  Растолетфеть онъ. 

°_ Не тако съ вами— 

В С> первыми скамьями, 

_Но яко скелетъ 


_- _ Будете худЪть. 


6 *). 


_ Л%то, знойна дщерь природы 

` Идетъ къ намъ въ страну; 

_ УЖаръ несносный, съ блфднымъ видомъ, 

®— _ СлЪдуетъ за нимъ; 

®— Весна убфгаеть изъ нашихъ полей; 

_  ФЗефиры, ут%хи толпятся за ней; 

Все, что ни было красой,—все бЪжитъ; 

—  [Р№ка изсыхаетъ, ручей не журчитъ, 

ЦвЗтъ прятныхъ травъ зеленыхъ 

Блекнетъ на лугахъ. 

ТЪнь прохладна ужъ не въ силахъ 

Насъ отъ зноя скрыть! 

Но кинемъ всю горесть: все идетъ чредой, 
Жаръ лЪтн, хладъ зимвй, праятства весной. 
.Богъ внемлеть и литься дождю повелитъ, 
Чтобъ воздухъ отъ вредныхъ паровъ освЪжить. 


[ущинъ въ „Запискахъ“ своихъ приводить двустипие Пушкина: 


„Блаженъ мужъ, иже 
Сидитъ къ кашв ближе“, 


е имъ по поводу наказаня, постигшато его и товарищей за извфетную 
ъ гоголь-могелемъ. 

Бдуюшия 5 пьесъ (отъ № 6 до 10) извлекаются изъ названнаго журнала, 
стоять подъ №№ 4—8.—9Это первое есть стихотвореше Илличевскаго, 
очень популярной пфснью, не забытой и по выход изъ Лицея. См. 


7.) 


Полно а (Дельвиг), не мори 
Ты людей стихами; 

дуть насъ кофе, сухари 
Фебъ теперь не съ нами. 


РазрЪшаю: вЪкъ лнись; 
Попусту хлопочешь, 

Спи, любезный, не учись, 
Д%лай, что ты хочешь. 


* * 
* 
Въ классахъ риемы прибирай; 
Съ чашкой зд$еь дружися. 
Съ Вилей °)—Влопштока читай, 
Съ нами— веселися. 


8 3), 

Ахъ! тошно мнЪ И, тамъ нет о 
На чужой скамьЪ! Не глядфль бы я на свЪтъ; 
Все не мило, ВсЪ скамейки, 3 
Все постыло, Вс линейки о. 
К... (Кюхельбекера) тамъ нЪтъ! О потер мн твердятъ. 

ОтТвЪТЪ. \ 
Ахъ! не скучно мнъЪ Ва: здфеь нЪтЪ, 
На чужой скамьЪ! Я гляжу на бЪлый свЪтъ: о 
И все мило, ВеЪ скамейки, к 
Не постыло, Ве линейки о 
К.".... здВеь нЪтъ. МнЪ о радости твердятъ. | 


1) Срв. В. П. Гаевскато о ДельвигВ и его лни, ор & 1858, ‚ст. 
(стр. 69 и 78) и ст. 2-ая (стр. 8—9). 
2) В. В. Кюхельбекеръ. х 
3) Одна изъ многочисленныхь шуточныхъ выходокь на Кюхельбек 
лоскомъ которой былъ извЪетный стихъ Пушкина: „Гакъ было мн%, мо 
п Кюхельбекерно п тошно!“ В. П. Гаевсый („Современ.“ 1863, т, 97, 
привелъ одинъ куплеть этой пЪени. } 


Пусть несчастный человъкъ 

Безъ таланта, бейся вЪЕъ, , 
Чтобы взять уже подъ старость 

Съ музы чистый поцЪлуй, 

Тьфуй, фуй, фуй! 

Что за радость! 


Я не пью Парнасскихь водъ, 

Не пишу гремящихъ одъ. 

Ахъ! не въ рифмахъ жизни сладость! 
Всякъ на Феба лучше плюй: 

Тьфуй, фуй, фуй, 

Что за радость? 


Физика, къ тебЪ стремлюся, 
Наизусть тебя учу, 

Я тобою вознесуся 

Перво мЪсто получу. 


# * 
* 


Хоть соскучу, хоть поплачу, 
Сидя за громадой книгъ, 
Хоть здорове потрачу, 
Буду первый ученикъ. 


а-ли также не на Кюхельбекера. 

ику (какъ и математику) преподавалъ въ Лицез Карцовъ. Въ старшихъ 
‚ никто уже не интересовался и не занимался этими предметами (приводя 
преподавателя), за исключенемъ Вольховскаго, съ которымъ однимъ 
приходилось заниматься Карцову (объ этомъ подробно у М. А. Корфа, см. 
шШкивъ ©&с.“, стр. 228—230). Быть можетъ, къ Вольховскому, шедшему 
орвымъ, и относится эта пЪеня. 


” 


11 ея особ. тукото . 


_ Суворовь Нашь :; $ ое 
Ура! маршъ, маршъ! Н. ту 
Кричитъ, верхомъ на, стул. 
Но вотъ Гарией: 

Онъ шесть грошей | 

Пать лЬтъ какъ трётъ въ шкатул. 


% тв. 
Большой Жано 3) 
Мильонъ бонмо 

Безъ умыслу проворитъ, 
А нашъ Французь “) 
Свой хвалитъ вкусъ 
И.м...... с бупорить, 


* ее ®, 
Вотъ пушка мой 
Въ глазу рукой 
Копаетъ, глядя въ книгу; 
Сухой скелеть, 
Старикъ въ сто лЪтъ, 
Въ углу кусаетъ фигу. 

Жи 
Поэтъ съ горбомъ 
Сидитъ съ крючкомь 
И эпиграммы точетъ 5); 
Нашь Аарамзинь 5) 
Изъ ста корзинъ 
Помаду смазать хочетъ. 


* * 
* 


:) Этой пфени, посвященной всфмъ лиценстамъ (каждому--три от 
въ журналахъь п, сколько мнЪ извЪстно, она нигдЪ ле печаталась да 
лержкахъ. 

?) „Суворочкой“ звали Вольховекато. 

3) И. И. Пущинъ (Теаппо$). 

4) А. С. Пушкпиъ. 

5) ВЪроятно, Илличевскай. 

‹) Д. Н. Масловъ. 


я я ВЕ ее ЧС : ы 
Я ны ря СЕР Е, ко з 
р ыы С ь Е 
о ЫЫ ое 1 

сер С з 
= ео: г-а Е 995 

о * р 7 о. 

=. ные, ых ^ 
уе у у ' и. 


_ Воть Оибирякь '). 

_ _  Медв®дь, проетякъ, _ | | 
Валлетсясвь постель: пои ах 

| _ А Дипломать ан | 

— Пустилъ зарядъ в 

| И брюхо треть при д%л%. 


Пушкарь Алойитокъ, 
Сморкнувъ въ платокъ ?), 
Виляетъ головою. 
Развернуть Кантъ 

И модный франтъ 3). 
Душитъ его собою. 


* * 
* 


Съ игрушкой кись *) 
Кричитъ: лфнись! 

Я не хочу учиться; 
Сосфдъ казакь 5), 
Задазвъ кулакъ, 
Другимъ еще грозится. 


* * 
* 


А Мериновь 5), 
Поднявши носъ, 

Безъ пары вальсируетъ; 
Косой МШаркизь '), 
Взойдя въ капризъ, 

Со птичникомъ бушуетъ. 


хх 


р 


А. Корнилов?ъ. 


хельбекеръ. } 
ть можетъ, кн. Горчаковъ, котораго Пушкинъ называлъ „питомцемъ модъ. 


жетъ быть Н. Г. Ржевсвй, извфетный своей лЪностью. 
В. Малиновскй. 
Н. Мясоздовъ. 


15 


\' 


ы $ ЕВ. ССР А -^ % 5 % 
г ы а А > = < Вы => аа: 
н а = 
` * \, ах 
ь $ * 4 
ла аа 8 — о. 
> НХ т 
р . : с е к 5 =. ии. 
Но вотъ усачъ, и Ныня у ай 
Нашь ведь пугачъ в ое 
Въ сердцахъ мычитъ. т елОВКОН ТОРЫ 
Иордань льячокь 2) < тот а 
Псалма стишокъ — | ОВ 
Горланитъ поросенкомь = Па 
г % 


% 


Танцуетъ здЪсь 

ОпадгШе #гапсалзе, 

Впередъ бочкомъ на балЪ; 
А Шишкин князь, 

Надъ нимъ см$ясь, 

На флейтЪ скачеть въ залф%. 


= % * 
* 


Курносый Кеть?) 
Грядетъ, какъ Фебъ, 
И поправляетъ роги; 
Рыжакь Кабудь 

Съ слезами въ судъ 
Передвигаетъ ноги. 


я 


ж 


А толстый нось “) 

(Въ рукахъ уоп У03$) 

Объ н$мцахъ разсуждаетъ, 
Котда лиса 5) 

Глядитъ съ коса 

И графа задираетъ. 


* * 
* 


1) 0. Х. Стевенъ. 

2) Бар. М. А. Корфъ. | 

3) А. Д. Тырковъ (его звали „Курноф1усъ“ и „Кирпичный бусы тт та 
веп5— не знаемъ). 

“) Быть можетъ, Гревеницъ? 

5) С. Д. Вомовевй. 


_ Пузырь Сумтань 1) о 
_  Вь большой ставанъ = 

_ Свой коф наливаетъ. _ 
Но вотъ антикъ, 
_ СЪдой старик, 
_ _ Ударить шпорой хочетъ; 
°— А нашъ реине фотте . 
Передъ окномъ 
Виски себЪ ерошитъ. 

* * 


* 


Вотъ Музыканть 2} 
_Комедантъь | 

Пастора предетавляетъ; 
. А Остермань, 
Въ рогахъ баранъ, 
Какъ канцлеръ выступаетъ 3). 


12 (7—въ рукоп.) 1). 


Что за странная тревога? 
Судятъ по закону Бога. 
Богъ вели снять нули. 


АЙ ЛЮЛИ, ЛЮЛИ, ЛЮЛИ. 
ж * 
% 


Этотъ списокъ сущи бредни, 
Кто тутъ первый, кто послфдн, 
ВсЪ нули, всЪ нуля, 


Ай ЛЮЛИ, ЛЮЛИ, ЛЮЛИ. 


ж Ж 
Е 


‚) Не бар. Дельвигь ли? Эта строфа имфеть только три стиха. 

Л. Яковлевъ. 

этой галлереЪ каррикатурныхъ портретовъ 28-ми воспитанниковъ 1 курса 
нать до 20 лицъ. Остаются для насъ неразгаданными слфдуюния про- 
`арпей, Пышка, сухой скелетъ, Дипломать, Шишкинъ-князь, Вабудъ 
я и въ другихъ лиц. стихахъ), старикъ, )еипевотте, Остерманъ. 
пЪени нфть въ журналахъ. Она (именно рядъ куплетовъ изъ нея), но 
о въ отличной редакщи, напечатана Гаевскимъ въ его стать о Пуш- 
ЛицеЪ, „Современникъ“ 1863 г., т. 97, стр. 396—7. 


15* 


у и Ре >= ь- ра. Вт Г 
% #4 ке Зи СЧ 4 . об. 
‹ “.. - > ` ое В, Е 
5 ^ у жж р: - \- я 2-х м. ы .. зы 5". к. 
их эф ее а ся дл» паыыиь ЛЬ, $ = 
ПР. ты. + АДУ 
О. ед 
Е 5 Е ЧЕ а < 
т щ и - — 227 — 
а у-ва т". 
р уе 5+ д 
в 


— 528 — 


Покровительствомъ Минервы. а 
Пусть Вольховеый будеть первый, сы 
Мы жьъ нули, мы нули, м 
АЙ люли, люли, люли (см. куш. 7-0й 


ЕЕ 
* 


Пусть объ насъ заводятъ споры. 
Съ Энгельгардтомъ Профессоры, 
И они вЪздь нули; 

АЙ люли, ес... 

* * 

Помогли Тыркову чорты, — 
Полъ (?) вездВ онъ иль четвертый, 

Все нули, все нули, 

Ай люли ес... 


* :. * 
Съ гнзвнымъ пламенемъ во взорЪ 
Данзасъ почтальонъ въ Ижорф, 
Мы нули ефс... 
е- 
*) Онъ дьячокъ у насъ исправный !) 
И сидлецъ въ классЪ славный, 
Мы жъ нули ефе. 
* к 
Поль 2) проте(к)аей Бояровъ 
Будетъ юнкеромъ гусаровъ, 
Ай нули ефс. 
%` |5 
Графу 3) нзтъ большой заботы, 
Будь хоть юнкеръ онъ пфхоты, 
Ай нули ефе. 


* * 
х 


1) У Гаевскатго вмфсто он5—Корфъ. Не вставиль ли онъ самъ это имя | 
въ виду, прозвище Корфа—лдьячокъ-морданъ)? Но по выноскЪ въ рукоп ис 
куплеть —продолжене куплета о Вольховскомъ.—О КорфЪ упоминается даз Бе 

2) Мясовдовъ. -4 

3) Гр. Брогл10. 


*. >: Е х 

2 ф. ть 

=. - * р са . . 
в. у ор ох 2 
м - 


Дельвигъ мыслить на досугЪ 
Можно спать и въ ВременчугЪ, _ 
АЙ нули ес. _ 


: УЕ 
« | * 


Не тужи, любезный Пущинъ, 
Будешь въ гвардю ты пущенъ, 
Ай пули ес. 


* * 


5 


р 


Просв$ щеньемъ Масловъ свЪтитъ, 
Въ титулярство Масловъ мЪтитъ, 
АЙ нули ефе. 


« ж 
2 


Стевенъ, Гревницъ и Корфенокъ 
Буду(тъ) рыцари чухонокт, 
Ай нули ес. 


13. (8—въ рукописи) 1). 


(На голосъ: Бери себъ повтсу). 
(1) Предположивъ, и дальше, 
На Грашю намект, 
Ну-съ,—Августинъ богословъ, 
Профессоръ Буттервекъ. 


* ® 


(Предположивъ, и дальше, 
На Гращю намекъ, 

Надъ печкою богословъ, 

А въ печк$ Бутервекъ) °). , 


* * 
х 


) Изъ этой популярной пфсни въ нашей особой рукописи всего 17 купле- 

Въ, ТОГДА КАЕЪ ВЪ „Лицейск. МудрецЪ“ ихъ 24. Притомъ и тамъ и тутъ поря- 
хъ размфщен1я—разный. Мы печатаемъ ихъ такъ, какъ они записаны въ 

& „Лицейск. Мудреца“ (и въ „Мудрецъ-ПоэтЪ“), отмфчая цифрами тотъ 

‚ВЪ коТоромъ помфщены 17 изъ нихъ въ нашей рукописи. 

Этотъ варантъ перваго куплета имфется только въ рукоп. „Лиц. Мудреца“ 

ца-поэта“. 


В 
ъя | р тращознс 


(11) Потише животины! 
Да долго ль? говорю; 
Потише— Борнгольмъ, Борнгольмъ, 
Еще разъ повторю ?). 


* 


(3) Каве-жъ вы лЪнивцы! 
Ну, на кого напасть? 

_ Да нутека, Вольховеюи, 
Вы ересь понесли 3). 


* * 
* 


А что читаетъ Пушкинъ? 
Подайте ка сюды! | 
Отупай изъ класса, съ Богомъ, 
Назадъ не приходи. 


* * 
* 


(15) А слышали ль вы новость? 
Нашь докторъ сталъ лЪнивъ *), 
Драгуна посылаетъ °), 

Чтобъ отпереть жену. 


* 


отличался самымъ надутымъ краснор$ч1емъ“; впрочемъ, съ этимъ отзывомт 
совсфмъ соглашается Я. В. Гротъ („Пушкинъ“, стр. 226). - сала 98 
2) На проф. Кайданова (см. Записки Пушкина; также Корфъ, 1. © 
3) Этоть куплетъ, какъ и слфдующий, на проф. Карцова (ув кото 
мался одинъ только Вольховск!й; см. к тамъ = 


5) Тамъ же: еще: „И графъ послалъ драгуна“. 


т 6 к р НР, ее. > А р ие ие $ ма» ПАЯ 
Мени ; ыы о ых м ее ь а и Яя ‘ 
РАВ : а : 

а 2... Е 

) к 95 2». С 3 
ое К р | 224" = 931 ЕЕ 
ко —4 з > у “ > 


а 6) А _`Камарашь. 1) взбЪеился, 
их _ Роепини обокралъ; око 
32 А Фридебургъ СВАлИлени тк х 1% 
ь ео графъ захохоталъ. .. вис 


* 


” 
„ 


" (14) Нашьъ докторъ хромоглазый 
Въ банкъ выигралъ вчера, — 
И сл$детвенно, гоняетъ 

Онъ лошадей съ утра. °?) 


® * 
Е 


(17) Скашите мн шастицы 
Какъ напримфръ: \\Уепп 30, 
Те мешеег ипа 4езфо, 

П1е Зоппе зепешё а1з0. 3) 


* * 
* 


Молшать! я самъ фитала, 
Молшаль! я гувернеръ. 
Молшать! ты самъ сафрала:— 
Пошалуюсь теперь. *). 


% 


Матвфюшка! дай соли, 
НЪтъ моченьки, мой свЪтЪ, 
Служилъ я Государю 
Одиннадцать ужъ лфтъ. 5) 


# -* 
гы 


в ео экономъ. 

) Эти три куплета—на доктора (Мораванина родомъ) Пешеля, добряка и 

Чака, бывшаго для лицеистовъ вЪстникомъ всякихъ новостей и забавлявшаго 

ими разсказами и анекдотами, а также своимъ русскимъ говоромъ. 

) На Шумахера—по „Запискамъ“ Пушкина. Объ этомъ ПОРНО свё- 
‚ изфемт. 


ее 939 Е * и | р 0% Е 
(13) Вопуоиг, Мезз1еитз!—потише, 
Поводьемъ не играй, 
Ужъ я тебя потЪшу, 
А апапа ГЕдакавот? 1!) 
| * * _ 
* ых 
(12) Лишь для безумцевъ, Зульма! 
Вино запрещено, 
А ВильмушкЪ$-поэту. 
Стихи писать грфшно. °) 


* * 
* 


(6) Какой столичный городъ? 
Желательно бы знать 
А что такое воротъ? 
Извольте мнЪ сказать. 3) 


* *. * 
Скажите: разъ,... два,... три,... 
(Тутъ скажуть вс скоты:) 
Да гдЪ жъ ее взрости?-- 
Да на святой Руси. 1) 


мы 
ИзвЪетенъ тремй способъ— 
Черезъ откупщиковт. 

Въ семъ случаз помфщикъ 
ВладЪлецъ лишь земли. 


* * 
* 


1) Въ „Запискахъ“ Пушкина (какъ у Сапожникова, такъ и у новфйщ 
издателей) этотъ куплетъ снабженъ надписью „на Лав.“; но въ подлинной рукопи 
(если здЪсь не описка) вфроятно читается Дев.,—ибо куплеть этотъ имфеть. 
виду генер. Левашева, командира л.-гус. полка, руководившаго ученемъ. 
цеистовьъ-—-верховой ЪздЪ. См. „Записки И. И. Пущина, въ кн. Л. Майкова 
„Пушкинъ“, стр. 67, а также—Гаевскйй „Соврем.“ 1863 г., т. 97, стр. 390. | 

2) На В. К. Кюхельбекера. Въ „Запискахъ“ есть вар1антъ: А не даны 
Ни ген, ни вино. Е. 

3) Въ „Лиц. Запискахъ“ этоть куплетъ обозначенъ: „на Зад. и П. 
Ето здесь разумфется—мы не знаемъ. | 

“) На Иконникова (гувернера, въ 1812 г.). З 


938 — 

Въ возмезднымъ договорамъ 
”^ Относятся еще: 

Наемъ, уполномочье, 


Служебный договоръ. !) 


+ 
и - х. 


®— (5) Коль не придетъ Директоръ, 

Е Отставку и подамъ 

И завтра жъ съ ЮМешег Сашей, 

Отпрафлюсь и съ мадамъ. *) 

у 5 т 
толжене этой пфени имфется въ слфдующемъ № „Лицейск. 
ца“ подъ заголовкомъ: 


„Опыть продолжешя нацональныхь итсней“. °) 


(7) Воть пирожки съ капустой, — 
Позвольте доложить: 
Они немножко гнилы, 


Позвольте доложить. 


Ё ео 
* 


(9) Читали ль Росдады 
Вы новый переводъ? 
ПрилежнЪе буквальность 
Извольте замфчать. 
Ж Ж 


(10) Какъ Енисей излучистъ, 
Здесь бился Витгенштейнъ— 
Сего я полководца 
Въ газетахъ не видалъ °). 

жж 
2 
ы 


1) Оба куплета на Куницына, лучшаго лицейскаго профессора, читавшаго 
_экономю и финансы. Куницынъ пользовался общимъ уваженемъ, в 
выходокъ по его адресу лицеисты себЪ не позволяли. Извфетны лестные 
емъ Пушкина (въ Годовщин% 19 окт. 1825 г)! 

та строфа—на гувернера Мейера, какъ о томъ свидфтельствуеть Мали- 
въ своемъ письм$ къ Комовскому, вспоминая, какъ, бывало, гувернеръ 
иходилъ будить проспавшаго Матюшкина. См. выше это письмо, стр. 90). 
Изь этихъ шести куплетовъ пять имфется въ нашей отдфльной рукописи. 
) Этоть и предыдущий куплеты—на Калинича, учителя чистописая и гу- 
(см. Корфъ въ кн. Я. К. Грота, стр. 235). 


й 


2% в >. : 55 ис у 
И . 
И, ео 
(8) Гдф та, сударьевобода, чет Ва 
Что-алчете 8102 кое патаея Ва 
Молчите вы, довольно А 
Довольно говорю. Е м 
Ре 
% 


Моп с№ег, повремените о. 
АВ, пой5 100$ 60118155013, ы 
Родительный тутъ падежъ 

Мопзеиг, аПопё ап Раге 1). 


% 


Вставайте, Негг Мабазе 1, 

А я вамъ и скажу, — 

Ну къ чорту!—Ахъ какъ можно. 
Вы 2) это и сказать 3). 


14 (6—въ рукоп.). 


Ты былъ Директоромъ Лицея, 
Хвала, хвала тебЪф, Фроловъ °), 
Теперь ты ниже сталъ Пигмея 5), 
Хвала, Хвала тебЪф, Фроловъ. 


5 


Ты съ Ожаровскимъ ') крысъ гоняешь, 
Тучкова °) сказки выхваляешь. 


1) Еще на Гакена, ‚спешалиста“ по французскому языку, который гов 
„ао ап рагс“, а 4еих выговариваль какъ 440. (Корфъ, въ кн. Я. В. 
стр. 2381). 

?) Въ отдфльной рукописи: мнъ. 

3) Очевидно—на того же Мейера, см. выше. | 

4) Этой, извфстной хорошо (изъ „Записки“ М. А. Корфа и изъ статьи. 
скаго) пЪени нфтъ въ лиц. журналахъ. Мы печатаемъ эту иЪфень, какъ он: 
тается въ нашей рукописи— согласно порядку строфъ, особо отм$ченному 
въ оригинал$. Личность Фролова, инспектора классовъ, исполнявшаго пер 
тельгардтомъ должность директора, тоже охарактеризована Корфомъ, и илл 
щей къ этому и является эта пьеса. Приводимъ здЪсь и коментар!и бар. 
(въ кн. Грота, стр. 240—242). 

5) Этотъ гей’айй повторяется поелЪ каждаго стиха. 

5) Это было прозвище одного изъ наставниковъ. Оно ветрёчается 
журналахъ Ш-го курса, см. Приложене.— В. Г. 

7) Управляюпий Царекимъ Селомъ. 

5) У Корфа (въ рукоп. запискЪ) такъ же, но въ кн. Я. К. рота. исп] 
Чулкова. 


*›- ив 


_ Ты съ Лора омЕ на дуэли, 
_ Ты. ищешь друга въ Кокюелф !) 


28 
` Мб ^ * 


_ Ребята напилися ромомъ, к 


в Зато @ому *) прогнали съ громом. 
_ ДЪтей ты ставишь на колЗни, 

® _  Оть Графа 3) слушаешь ты пени; 
% 


Вотъ Гауншильдъ стучится въ двери, 
Фроловъ играетъ роль за... 
По поведенью мы хлебаемъ *%), 
А все молитву просыпаемъ. 

но 
Ты первый ввелъ звонка тревогу 
И вь три ряда повелъ насъ къ Боту, 5) 
Завель въ ЛицеЪ чай и булки, 6) 
Умножилъ классныя прогулки. 


На верхъ пускалъ насъ по билетамъ 7), 
Цензуру учредилъ газетамъ, 
Швейцара ссоришь съ юнкерами 3), 
Наеъ познакомилъ съ чубуками 3). 

* * 

* 

Очистилъ мЪсто Константину 19), 
Левонтья чуть не выгналъ въ спину“), 


') Одинъ изъ гувернеровь—французъ, котораго воспитанники такъ не лю- 
то заставили его прогнать. : 
ядька, купивиий ромъ. 
азумовскаго, министра нар. просвфщеня. , 
Ф. разсадилъ лицеистовъ за столомъ по поведен!ю. 
. ставилъ ихъ въ церкви въ три шеренги. 
Т. е. возобновилъ ихъ раздачу (послЪ сбитня). 

ь комнаты воспитанниковъ. Прежде ходили и занимались тамъ свободно. 
ъ лейбъ-гусарскими, которыхъ Ф. запретилъ пускать въ Лицей. 
При Ф., который цфлый день курилъ, мног!е лицеисты стали курить. 
ядька Сазоновъ, извфстный по стихамъ „Л. Мудреца“, оказавшийся по- 
йцей. 
акже дялька—Кемерсый (полякъ), порядочный плутъ, но. любимый 


о < 936 — 


Отъ пасъ не спишь за банкомъ ночи, 
_Съ людьми изъ всей воюешь мочи. 
* * 
* 
Предъ париченкомъ ') ты въ халатЪ, 
Передъ очками?) ты въ парад$; 
Ты въ страхВ хлопаешь глазами, 
Ты острякамъ грозишь тузами. 
* * 
* 
Нашелъ ты фигуру?) въ фигурЪ, 
И умъ въ женЪ, болтушкЪ, дурЪ, 
Кадетскихъ хвалишь грамотеевъ *\), 
‚ Твой другъь и баринъ Аракчеевз. 
* * 
* 
Французскимъ забросалъ Вальвиля 5), 
Эмиллей зовешь Эмиля 5), 
Медали въ вЪчной ты надеждфЪ, 
Ты математикомъ былъ прежде. 


* 7 * 
Ты подарилъ насъ кислымъ квасомъ, 
‚ За ужиномъ мычишь ты басомъ, 
Яды Австрецъ 7) подпускаетъ, 
Фроловъ въ отвЪтъ рукой мотаетъ. 
* г * 
Для мЪеть съ герольдей сносился, 
См%нить Захарова 8) просился; 
Хот$ль убить Наполеонку 
И безъ штановъ оставилъ Лонку 3). 


2 * 
* 


т) а Эбергардтъ (въ рыжемъ парик) былъ еще глупъфе Баш ича, 
2?) Энгельгардтомъ. 

3) Такъ Ф. выговаривалъ это слово. 

“) Онъ служилъ раньше при какомъ-то кадетскомъ корпус$. - 
5) Учитель фехтованья. ум 
5) Ф., какъ полный невЪжа, воображалъ, что Эмиль Русе жеВа ‚1 
`) о Гауэншильдъ (или можеть быть Камарашъ?). 
8) Захаровъ, тогда совЪтникъ царскосельскаго дворцоваго правлен!я. 
э) ИмЗнье Ф. (въ Смол. губ.), откуда онъ бфжалъ при приближен фра 


{ 


ЗОВЪ. 


т Аи я 


Кадетъ сЪкалъ на барабан, 
_ Статьи умножиль въ АлкоранЪ !), 


в Министръ позд(н)енько спохватился, 

о Фролова лиетъ оборотилея, 

е., с . # и а р 
* ® 


я ТебЪ въ лицо поютъ куплеты, 
тм Прими же милостиво эти. 
Но все ли только пЪть Фролова? 


Хвала, хвала тебф, Фроловъ! 


* * 
* 


(На Золотарева). 
Давайте пЪть Золотарева °), 
Хвала, хвала Золотаревъ! 
Ты выдумалъ похабны яства, 
Запряталъ въ пироги лЪкарства, 
Тебя трясутъ за бакенбарду, 
Ты спину гнешь и Эбергарду, 
Искалъ Владимра въ петлицу, 
Набрелъ на Зассову сестрицу— 


Въ петлищу влфзЪ. 3— Въ. 
* * 


х 
15 (въ рукоп. 7-я) 3). 
Я во Питер$ бывал, 
Изъ Царскаго туда Фзжалъ *). 
Персъ я родомъ 5) 
И походомъ 


Я на Выборской бывалъ. 


* х 
5 


сылаясь на Алкоранъ, какъ на законъ нравственности, онъ приписы- 
атомету то, что ему и не снилось, 

потаревъ—помощникъ эконома, пользовавцИйся плохой репутащей (по 
_`Корфа—хуже жида). 

На учителя рисован!я и гувернера С. Г. ео (Въ журналахъ ея 
на напечатана въ „ЗапискЪ“ Корфа, гдф имфется и характеристика Ч—а, 
въ Лицеф всф любили (ем. „Пушкинъ“ Грота, стр. 233—934, и въ о 
тяхъ книги). Сообщаемъ и примфчан1я Корфа. 

да между Царскимъ и столицей была прегадкая мостовая, и пофздка 
такихъ филистеровъ, какъ Чириковъ, считалась почти геркулесовскимъ 


24 _* А 4 = — м 
ны *. 2-х -чь, 5 РУ - 
3 . ее бы У ЛА 
А Ре 5% Ак к 
з .. с * ыы 


ы 
м 
‘= 


у ый # АЗ М: ее 


Я дежурный когда \),) х 

Надфваю фракъ тогда о 

Недежурный Бе Е о 
р ‚„Такъ’ мишурныйте» а Вова 
в НадЪваю свой халатъ. 

*ж хх 
* 

Вотъ ужъ девять бьетъ часовъ, › 

Я отъ сна встаю здоровъ, 

ПозЪфваю, 

Позываю 

ВсЪхъ Матв$евъ, слугь моихъ?). 


* * 
* 


И кривой ко мнВ идегъ 

И казенный чай несетъ, 

И подносить, 

Выпить просить 

И себЪ остатковъ ждетт,. 


* * 

- ж 
Когда въ халат я хожу, 
Порядокъ въ домЪ завожу; 
Крысъ пугаю, 
Обдуваю 
Въ шашки въ деньги я дЪтей. 


# 
А во фрак какъ хожу, 
Дома ц$лый день сижу. 
Идуть въ садикъ, 


проводили съ нами цфлыя сутки, имфя, впрочемъ, право раздЪваться и: 
на ночь, но съ обязанностью обойти нфсколько разъ коридоръ, по обфимъ ст 
намъ котораго расположены были наши комнаты. Въ этихъ комнатахъ. 
половина дверей была съ рЬшеткою, зав шенною только до половины 
нЪфсколько приподнявшись, можно было видЪть, что мы дЪлали и ночью 
дежурства гувернеры были совершенно свободны и могли вставать. 
когда хотфли. Къ этому обестоятельству относится слБдующая строфа“. _ 

2) Между дядьками было двое МатвЪевъ, изъ которыхъ одинъ криво: 
прислуживали и гувернерамъ, жившимъ въ Лицеф. Квартира Чирикова | 
верхнемъ этажЪ галлереи, соединявшей Лицей съ дворцомъ. | 


к 


А м5 Ты Ве ты < . Я Заза И ея ме 
р -._ 
ей —*--М в; ео: В хх ра $ сы ) т . 

в ыы .: я э% г я а ь 
5 $ № 9% 039 авы ыы с 
м за ох 5: } 5 
: ре м а те: д 
та Такъ. я дядекъ 
ее 
_ Посылаю за, себя. 
ве к д ы * 
Е: | И 
у . > В 
16 (по рукописи— 8-я) !). | 


_Вотъ припрятавъ свой парикъ, 
Задремалъь ужъ нашь старикъ. _ 
Скинулъ шапку, 

Надфлъ тряпку, 
Воображаетъ, что колпакъ. 


р 
* 


17 (по рукописи— 9-я). 


_ Вотъ Эбергардъ, смотрите господа! 
°—  Съ Вавказскихъ горъ прилетфлъ сюда, 
\ По Грузинскому Эбергардъ уставу 
Въ Лицеф хочетъ ввести мудрую расправу 
Р(ы)жй парикъ 
| Глупъ старикъ, 
Не по нашему, не по нашему ты нраву, 
Убирайся за заставу! 


дв послфде!я пьески на вышеупомянутаго гувернера Эбергардта 
ывшаго очень недолго въ ЛицеЪ и удаленнаго, повидимому, по жела- 


| 
Е 

ме 

— 240 — и. 


ПТ 


Лицейене журналы. 


Лицейсые рукописные журналы, о которыхъ упоминалось уже. 
не разъ, были однимъ изъ самыхъ характерныхъ и излюбленныхъ 
видовъ литературной производительности питомцевь Г курса за. 
первые 4 года (1811—1815) пребываня ихъ въ Лицез и однимъ 
изъ яркихъ выраженй лицейскихъ ежедневныхъь интересовъ и 
внутренней интимной жизни и взаимныхъ отношенй воспитанни-о 
ковъ, а равно отношешя ихъ къ наставникамъ и окружающей 
де жизни. Понятно, что для бытописателя и историка Лицея 
сохранивиеся остатки этихъ журналовь не могуть не пред- 
ставлять значительнато интереса, и ихъ „совершенно м$фетный 
и слишкомъ личный характеръ“ отнюдь не дфлаеть ихъ „незанима- 
тельными“, какъ выразился о нихъ почтенный бытописатель Лицея ').. 

Правда, въ содержани ихъ много м$етами ребяческаго, пу- 
стого и школьническаго, иногда даже грубовадаго и--пожалуй — три- 
втальнаго (что слишкомъ естественно и понятно), ”) но много въ 
НИхЪ и такого, что даеть выгодное поняте о развит, вкусахъ, ин- 
тересахъ, умственныхъ занятяхъ` и начитанности юношей, издавав- 
шихъ эти. журналы и принимавшихъ въ нихъ участе. Извфетно, 
что въ нихъ не считали ниже себя участвовать (впрочемъ, всегда 
анонимно) лучпие лицейсые поэты, не исключая и самого Пушкина, 
который въ одной изъ вычеркнутыхъь первоначальныхь строфъ 
стихотворешя 19-го октября (1325) вепомниль и о лицейскихъ 
журналахъ: | 

И налть словарь, и плески мирной славы 
И критики „лицейскихъ мудрецовъ“. х 


Вее это заставляеть насъ отнестись къ этому виду лицейской 
литературы съ не меньшимъ внимашемъ, ч$мъ къ другимъ, и нала- 
гаетъ обязанность познакомить читателей нашихъ цфликомъ 60 


4 
} 


Ва. В „Современ.“, 1863, т. 97, стр. 148. 
?) Сами воспитанники (напр., Корфъ) считали пхъ „очень неважными, по 
тому что они писались въ первые годы лицейской жизни“ 


о Е- 


мъ, что дошло до насъ отъь лицейскихь журналовъ. ГлавнЪйний 
хь важень еще и пъ другомъь отношени: своими чрезвы- 
живо и искусно исполненными иллюстражями - карикату- 
| (работы мастера на это Илличевскато)—на товарищей и на- 
никовъ. Эти бойше и забавные рисунки, нарисованные аква- 
лью (которыхъ, къ сожалЪнНо, мы не можемъь передать здЪсь 
подлинномъ видЪ въ краскахъ), могутъ служить также любопыт- 
_матерлаломъ для изображешя лицейскаго быта и товарище- 
отяошевшй. Иллюстращи, говорятъ, были и въ другихъ не- 
ошедшихъ до насъ журналахъ. у 

не воспитанниками учебнаго заведентя своихъ рукописныхъ 
тъ или журналовь пе было явлешемъ исключительно или спе- 
ально лицейскимъ. Оно было въ обычаяхъ тоглашнихь школъ 
врытыхъ); въ лице оно возникло сразу и привилось есте- 
нно, а благопрлятныя условля для литературныхъ занят!й вообще 
ь ЭтомЪ заведенти —` помогли пышно расцвЪеть этой журнальной 
тельности. Рукописные журналы продолжали потомъ издаваться 
& слБдующихъ курсахъ, особевно на н%®которыхъ, и изъ по- 
ценной (ниже въ Гриложеняхь) журналамъ П-го курса статьи 
но видЪть, насколько на перзыхь курсахъ была въ ходу и 
пулярна эта школьная журналистика '). 

Лицей открылся въ октябрз 1811] г., и въ томъ же полугодия 
образовалось, по предложеню М. С. Пилецкаго, среди воспитан- 
КОВ литературное общество или кружокъ, а уже къ началу декабря 
сится уцЪлЪвпий 1-ый № газеты или журнала Востнико. 
и этоть журналь быль повидимому не первымъ опытомъ, ибо 
› немъ есть указане на издане „Сарско-Сельскя Лицейскя за- 
иы“, подъ редакщей Корсакова. КромЪ того, сохранился еще 
стокъ какого-то неизвЪстнаго издашя 0 стихами, принадле- 
ШИ безъ сомнфная, судя по дЪтекости почерка и содержашя, 
къ самымъ первымъ опытамъ этого рода. Опишемъ и вос- 
зведемъ здЪсь все сохранившееся въ нашемъ архив. 

По имфющимся указатямъ какъ современниковъ, такъ и тЪхъ, 
то пользовался остатками лицейскаго архива {| курса, извЪстные 
дошедшихъ рукописяхъ или только по названмю журналы хро- 
гически распредфляютея въ такомъ порядЕЪ: 

Въ 1811 г.: 1) Сарско-Сельсяя лицейскя зазеты издал. Кор- 


2) Императорскаго Сарско-Сельскаго Лицея Бюстникъ сохра- 


1) Процвфтала она видимо и на У! куреф, гдф усерднымъ издателемъ быль 
1 отецъ. См. въ Приложенлялъ. 
) О нихъ узнаемъ изъ журнала „ВЪфетникъ“. 


16 


нее Е и с 


нился неоконченный 1-ый №, неизвфстно чьей рукой писанный,. 
но, очевидно, кЪмъ-то, нетвердымъ въ ро языкВ и очень. ма- 
_ лотрамотнымъ. 150 

3) Неизвфстное издавше, изъ котораго сохранился ЛИШЬ один 
листокъ с0 стихами, писанный, повидимому, Кюхельбекеромъ. _ р 

г. слфдующемъ 1312 г. возникли два журнала: 

„Для а и пользы“ *), по сообщению В. П. Гаев- | 
скаго и ‚ Современн. 1868, т. 97, стр. 141), неиз- 
вЪетно, откуда нА продолжался и въ 1813 г. и вышель вт 
_числь 12 нумеровъ; издателями его были: Вольховеюй, о 
Илличевсый, Кюхельбекеръ, Масловъ и Яковлевъ. Этоть журналь. 
не сохранился, но дошло до насъ—въ видЪ небольшой тетрадки 
(изъ плохой желтоватой бумаги) „Прибавлене кз 4 нумеру _ 
журнала для удовольствя и пользы“, заключающее въ себё не- 
большое патрютическое сочинеше одного изъ воспитанниковъ. 
„Слова истиннаго Русскаго, 1813“ (См. ниже). Е х 

2. „Неопытиое перо“, отъ котораго, къ сожалЪню, ничего не 
сохранилось и который, по признан М. А. Корфа *).; быль в 
„самымъ аристократическимь“. По словамъ Гаевскахо (тамъ. же), 
этоть журналь издавался Пушкинымъ, Дельвигомъ и Корсаковымъ. 
(характерно назваве для такихь издателей!) и вышелъь въ нЪ- 
сколькихъ нумерахъ; въ немъ было помфщено стихотвореше „Роза“ 
Пушкина, о происхожденши котораго (на заданную Кошанскимъ 
тему) разсказываеть Пущинъ въ своихъ „Запискахъ“ 

Въ 1813, по прекращеши этихъ журналовъ, возникъ новый 
подъ, назвашемъь „/Юные Пловцы“ (иногда его называють › Пло- 
вецъ“), котораго издателями были, согласно Гаевскому, Пушкинъ, 
Дельвигъь, Илличевсый, Кюхельбекерь и Яковлевъ. Оть него 
(вышло всего 9 номера) также не осталось ничего, но о содер- 
жаши его дошло до насъ свидфтельство въ сохранившемся пиеь- 
мецЪ гувернера Иконникова къ издателямъ этого журнала, дфла о- 
щемъ честь этому загубившему себя несчастною страстью (къ вину) 
педагогу, поощрявшему юныхъ лицеистовъ—и по разлукЪ съ 
ними—Ъъ литературнымъ занятямъ. Это письмо печатается ниже. 

Въ 1813-мъ же году, какъ сообщаеть Гаевеюй, со сло 
М. Л. Яковлева, послфдовало запрещеше издавать журналы, какъ 
заня1е, отвлекавшее воспитанниковъ отъ ученья, —и дфйствительн 0, 
которое время повидимому не возникало новыхъ и 1 Е 


1) На. взято оть извфстныхъ: журнала А. Варенцова „зВур. для пож НЫ 
и Удовольствя“ (1805 г.), и сборника „Въ удовольстве и пользу“ (810. 
Гаевсый (тамъ же). 

) Въ подражане ему, очевидно, по выход% М. А. изъ лицея, въ его се 
выходиль всего съ мЪфсяцъ журнальчикъ подъ тфмъ же названемъ. 


и На 


) сталь выходить самый извфстный лицейсый журналь „Ли- 
й Мудрец“, изъ которато дошло до насъ четыре номера за 
) о (вЪ переплетенномъ альбомчикЪ). Судя по сообщеннымъ 
е свдфвямь, этоть журналъ содержашемъ своимъ навЪфрно усту-. 
ь двумъ утраченнымъ; онъ грубЪфе и пошлЪе: Корфъ его назваль_ 
лБе „площаднымь“, но зато иллюстращи его очень хороши 
шичны. Во всякомъ случаЪ надо благодарить судьбу и за 10, 
сохранился хоть этоть любопытнЪйний образчикь лицейской 
урналистики. Однакожь, съ именемъ „Мудреца“ существовать у 
рвенцевь Лицея не одинъ только этоть „Лиц. Мудрець”. Изда- 
я одновременно еще сиихотворный „Мудрецъ“, въ который 
одило 06060 все стихотворное содержаше „Лиц. Мудреца“ 


и Лицейская Антолойия“. Сохранились, по счастью, дв его 
радки, изъ которыхъ вторая представляеть въ точности повто- 
не стихотворнаго содержаня извЪстныхь намъ №№ „Лиц. 
удреца“. Первая же не имфеть двойника и очевидно есть тоже 


го журнала. Такимъ образомъ, изъ этихъ дошедшихъь до насъ 
ухъ тетрадей „Мудреца-Поэта“ подлежитъ опубликованию здЪеь 


Журналъ „ВЪетникъ“ %). 


Журналь „Бустникь“, какъ выражается Я. К. Гротъ°), пред- 
ставляеть самое эмбр1оническое начало своихъ послЪдователей въ 


г. По словамъ Гаевскаго, еще съ конца 1813 г. съ промежутками „Л. М." 
цествовалъ-де въ течен1е 3-хь лЪтъ (до конца 1816 т.). Не знаемъ источника, 
этихъ свЪдЪнШ, но сохранился „Лиц. Мудрецъ“ только за 1815 г. 

° 2) Оть описанныхъ выше собран!й стихотворенйй этоть сборникъ отличался 
все-же какъ характеромъ содержан1я, такъ и анонимностью стиховъ. 

° 3) Селезневъ (Историч. очеркъ Лицея) называеть еще олинъ журналь „Свер- 
чекъ“ (стр. 146), но о таковомъ мы другихъ извЪфстй не имфемъ. 

_— 9) На верху сильно пострадавшаго оть времени, надорваннаго листа надпись 
рукою Я. К. Грота: Подарокъ отьъ №7 (т.е. Малиновскато), и карандашемъ 
иписано: „1-ая газета Лицея (изд. Корсаковъ)‘, однакожъ относительно вфр- 
ети послфдней замфтки можно усомниться, такъ какъ въ текстф журнала 
ются ссылки на издаваемыя Корсаковымъ „Лицейсвя газеты“, которыя, ду- 
сл намъ, не сл5дуеть смфшивать съ этимъ „Вфстникомъ“. Не Кюхельбекеръ 
составлялъ послфдн!й? 

АЯ. В. Гротъ „Пушкинъ“, еюс., стр. 31. прим$ч., стр. 271. 


16. 


—- 5244 — 


томъ же родф. Онъ весь или, по крайней мЪрЪ, дошедшая до 

насъ часть его, заключается въ листЪ грубой бумаги, на которомъ 
разными почерками') и самымъ безграмотнымъ языкомъ написано 
нфсколько замтокъ соединившихся для ребяческаго предираятя то- 
варищей. Очевидно все это относится къ самой первой порз пре- 
быван1я молодыхъ людей въ Лицеь“. 


Императорекаго Сарскосельскаго Лицея 


ВЪСТНИКЪ № 1-й. 
3 декабря 18114. 


29 Ноября. Лицей. 


Мы получили извЪ сте о весьма страстныхъ пройшествй случивииеся _ 
въ теченте сего м$сяца, мы поспфшаемъ увфдомлять объ оныхъ по- 
чтеннейшую публику. 


28 ноября. Изъ физической залы. 


ИзвЪетно всЪмъ вражда которая завЪлась между Вняземъ Горчако- 
вымъ, Г-номъ Масловымъ и Г-номъ Ламаносовымъ. Мы уже отчаивали 
видомъ прежде соглас1я; какъ сего дня Князь Горчаковъ, видя что 
единое самолюб1е заставляло соперниковъ его не предполагать примере- 
ше, послалъ Г-на Гребиница провителя секретной Експедищй °) доло-. 
жить Г-ну Маслову, что онъ желаетъь съ имъ имфть переговоръ и. 
какъ скоро Масловъ пришелъ, Внязь ему сказалъ: „Милостивый Госу-. 
дарь сказалъь онт я васъ уважаю хотя венависть насъ столь долгое. 
время разд$ляло я думаю что лучше позабыть наши прошедпии раз- 
доры и предлагаю вамъ миръ“. Г-нъ Маеловъ пораженный симъ вели- 
кимъ поступкомъ великодушно заключилъ съ имъ миръ. Въ скор% послЪ, _ 
Г-нъ Ламоносовъ прекратилъ свой гневъ и теперь @и три знатные 
особы бываютъ очень часто въ мфсте и тишина намъ возвращена °). 


29-го ноября оть туда-жъ. 


Мы получили нфкоторое вЪсьма любопытныя письма изъ секретной. 
Експедищи. Они писаны на францускомъ язык». = 


') Почеркъ, по моему, одинъ и тотъ-же, но начало написано нфсколько тща- 
тельнфе 2-ой половины.—Сохраняемъ всецфло языкъ и правописане подлинника. 

?) Очевидно тоже какая-то школьническая затфя, связанная съ предпраятй ями. 
изданя. К. Г. 

3) Сюда безь сомнфнйя относится слфдующее примфчан!е внизу страницы: 
Си извьстая намъ сообщены г-номъ Корсаковымь. Издатель Сарскосельскияь 
„Лицейскихь газеть. Изд. № 1-аго. 


7 пеОарох 8 ее 


_ 99:2 | Е 
од еее ИИ 
И не еее? 6298722 воле) О ИИ ЛИН. те 
$ 225 РЯ веее 244 серебра еле #273) ее р. 
$ теже. сего сеееел ар р. (642 вкеск ее бе | 
> осина Бо вещ ц ео яме. 
Е. ни > Я =. Яхве 6 
< 8 брорера. 295 257 ереси ее. 7] @я Ч г 2 
Е. ВЕЕРА 272 обес РА Е лени СНЫ 5 “ИЯ 
фев 6675. < 8 Фрид ее и инь ” 
ок вфевее. 


еду Яя лее Уфе сьтех © а с ореевыттьв кре Е, 

обеееее в 4 ев И ирре ве Я й — башиеель ре 

Икс уве А. ба. о . 07723 (2. ле ИНЬ о рен 

оо ч.с о 6.9, бас с А. ©2 емееее #0 66 ^ оо беге * © 

2. ое < 69 се.70. ‚$ 

Ел. со боже рее осо № @22 кет р, $ 
й рен ры 

Ве, 


Фор ыфоилеер ©2497 72.2 66а 8 


Олей А офннеее КИ о еовыеье 
еже 72*$ © РАКА ем ры ре к же #7 
2Оевтс@ сре „балл Фо 2“ (Феб ак ЧР в. 


з / 7 бир р РА Ё 74 е рол 77-е ©. 
== у ) и. Фе я ее" 
Ш съ: ее ыы а 
ао доь сие << буи 2.770 = к обес 
| Е ВИлоь рлреки 
Не -——— же о еее, 
ив Дарер 6 И Се —- 
Яо судак ть 6 губе поле 6 = 
Сени 79 64 | беосльве ее с 55 СЕ. весло, 5 < и, 
го. РЗ Е ыы 


27, > 27 фрееоносе к И 
и / 7%: геев гк дхиг те @ 2 к р АЕ Е р 
иеагтлевае ово? орка нтВ"Ы бора ловель поди рок ба 
ору еР ем бер 60 &] 57 22 окию Сокет + < 8 С ое 


пе оке бое 
пере” : 


[-ое Письмо. . . 
Г-на Барона Гребиница къ Князю в Е 


Могуль я узнать причину вашей холодности со мною? ва 
ный другъ 0: Ло: также не хочетъ быть 0 мною и я сове 


причины сего. 


П-ое Пиеьмо. 


ОтвЪтъ князя Горчакова. 


Я не знаю находите ли вы меня вашимъ неприятелем, но что 


сается до С: Л: я проучу его добрымъ манеромъ. 


‚Подписано Князь Горчаковт. 


Г-на Ламоносова, Г-на Гребеница и Князя Горчакова. 
шемъ ВЪстникЪ мы постараемся ихъ достать. 


См сь. 


Сила времени '). 


Все тленно въ мирЪ семъ! 

Все время мощное разрушитъ подъ луною. 

И паретва сильные, которые ни въ чемъ 
Препона не кайдутъ подъ времени рукою, 
Изчезнутъ на всегда, изчезнеть ихъ и слЪдь 
ГлЪ горды Римляны владевпие полевфтомъ, 
Сокрылись вечности и славы той ужъ нЪтТЪ, 
Которая была единымъ ихъ предметомъ. 
ГдЪ Греки сильные? гл мощный Ахиллесъ, 
ГдЪ знаменитые, гдз храбрые герои? 


1) Объ этомъ безъ соминфыя одномъ изъ первыхъ лицейскихъ стихотво 


Илличевскаго было уже упомянуто выше. Оно свидфтельствуеть о 


И. уже тогда превосходиль своихъ товарищей (не считая разумфется Пу! 


и Дельвига) развитемъ и литературной подготовкой. 


$319 в 
к, зл 


в > 


-а 
с 


ый 


томъ, на 


> 


т 


Которыхъ мужество не разъ увидевъ Персъ, 

_Отъ коихъ гордые упали стфны Трои. 

_  Изчезли и они! Изчезнеть и весь свЪтъ, 

— И солнце нЪ%когда свой огонь въ водахъ погаситъ, 
Лишь добродЪ тели одной кончины НЪтъЪ 

_ Она на небеси возмезде получитъ. 


А. Иличевской. 


* Отрывокъ изъ грозы С-нтъ Лемберта. ') 


— ^ Страхъ при звонЪ м%ди 

| Заставляетъ народъ устрашенный 

Толпами стремится въ храмъ священный, 
Зри, Боже, число, великй, 

Унылыхъ тебя просящихъ сохранить намъ 
ЦЗль трудъ многимъ людямъ 
Принацлежацай. Увы изъ небесъ горящихъ 
Разможаеть гнезда летящихъ 

И колосы по полю лежащихъ 

Градъ быстро падуций. 


Съ французскаго Кюхельбекеръ. 


Истинное благополуче. 


_ Не любимець фортуны, ни гордый завоеватель, ни мудрый филозофъ, 
`тотъ который править судьбою пЪлыхъ народовъ не могуть назы- 
ься шастливцами; единый добродЪтельный мужъ истинно благопо- 
енъ. Александръ завоеватель полусвЪта, Длогенъ, Боги (2), мизантропъ, 
оНЪ управляющий милл1онами могли чувствовать истиннаго бла. - 
нства, гордость была ихъ руководительницею. 


(Продолжен!е въ предь). 


1) См. объ этой пьесЪ еще въ отдфл$ о стихотвореняхъ Кюхельбекера (стр. 207 
ифчан!ю Гаевскаго („Соврем.“ 18983 т. т. 97, стр. 140), эти невозможно-нелЪ 
_и безграмотные стихи были помфщены вЪроятно въ насмфшку надъ авто 
Спустя болфе 10 л5ть Пушкинъ въ письмЪ къ брату отъ 4 сентября 1822 т., 
ишинева (изд. Акад. Н., т. 1. стр. 51), пишетъ: „стихи къ Грибоздову до- 
ы поэта, нЪкогда написавшато.... (и цитируетъ дословно почти всю эту 
. Справься объ этихъ стихахъ у б. Дельвига“. Изъ этого видно, что стихи 
были памятны всфмъ товаришамъ и даже Пушкинъ зналъ ихъ паизуеть. 


Пер.: предложеше Мартына Степановича Пилецкаго Инепекто а 
Лицея (2). Разные письма Г-на Корсакова, Илличевскаго и Горчако 
3-1е— потеренные вещи, 4-0е Анекдоты. г сай 
1) Мартынъ Степановичь Пилецый инспекторъ Лицея предложил Б. 
слЪдующие: учредить собране всехъ молодыхъ людей, которыхъ обще- 
ство найдетъ довольно способными къ исполненю должности. сочини- 
теля. И чтобъ всякой членъ сочинялъ бы что-нибудь въ продолженше_ 
по крайней мЪрЪ 2-хъ нфдель, безъ чего его выключить 1). ^ 
(2-ое) Господинъ Корсаковъ написаль въ своемъ журналь Лицей. х 
скихъ газеть слЗдуюцщай Анекдотт: Г-нъ ОДанзасъ сдЪлалъь мн% не- 
давно весьма страшной вопросъ. Говорилъ ли я объ немъ въ своемъ. 
журналЪ? Я ему отвфчалъ, что его желане будетъ исполнено, он ь 
хотЗлъ на меня пожаловаться Правлен!ю. „9 


Г-нъ Корсаковъ! получилъ слЪдующее письмо. 


Г-нъ Корсаковъ! 


Мы очень мало принимаемъ участе въ вашихъ достопамятныхъ. 
произшеств!й и просимъ впередъ не утруждать насъ ими. и 


Горчаковъ. Илличевсяй. 


Г 


В 


Автографъ (кажется Кюхельбекера) со стихами, остатовъь ка- 
кого-то ранняго Лицейскаго издания — коллективнаго (какъ видно изъ 
примфчаня къ первому стихотворенио), предетавляетъь довольно’ 
загрязненный листокъ грубой голубоватой бумаги въ малую 8-ку 
и заключаеть въ себЪ слЪдующйя пьесы, въ которыхъ нельзя не 
видфть перваго, еще совсфмъ ребяческаго и малограмотнаго с и- 
хотворнаго лепета и сочинительства будлущихъ лицейскихъ „лите- 
раторовъ“. Разнообразное содержаше указываеть на именно „жу 
нальный“ характеръ этого издания °). 


1) Весьма вЪроятно, что это предложеше способствовало образованю лите- 
ратурнаго сообшества, но, цитируя это м$сто, Я. В. Гротъ справедливо замЪчаети 
„Грудно однако вывести отсюда заключене, чтобы тлавнымъ виновнико 
литературнаго движен!я въ кругу первыхъ лиценистовъ быль Пилецкйй, челов® 
съ весьма плохимъ образован1емъ ин до того нелюбимый ими, что они наконе 
вступили съ нимъ въ открытую борьбу и принудили его удалиться“ („Пушк инь“ 
и проч., стр. 31). К. Г. 

?) Не остатокъ ли это неизвЪфстнаго журнала „Сверчокъ“?. 


Е ние тя м 
т а ВИ ЛА 2 
*. *) “ ы 4 С № х „ 
м ® ь .* 
ТГинмъ !) Богу. .. 


_Кому вс люди чтимы, 
_Какъ не къ тебЪ единому одному, 
_Кому вс принадлежимы, 


_ Какъ пе къ тебф пебееному Отцу. 
к. * “ 


. А 28 

— Но кто дерзнюлъ съ тобой сравняться? 
к. _ Тому на свфтв не остаться 

ри ВЪкЪ скитаться 

_Ини ‘съ кЪмъ не видаться 

И въ дуракахъ остаться. 


ТебЪ погода, не погода - 
Тебф единому одному 

И всф четыре время года 
По порядку своему. 


Майский вечеръ. 


Въ одинъ прекрасный майсв!й вечерокъ 
Пошелъ я гулять въ лЪсокъЪ, 

Взявши книжку 

И сБвши подъ липку, 

Началъ читать 

И вздумалъ размышлять, 

И вздумалося мнЪ стр%Ълять: 

_Пороху съ собой не взялъ 

Да и стр$лять не смЪлъ. 


Поеловица.. 


_Шенуй °) горы мосты 
Будутъ цЪлы кости. 


ни послфдующ!я ошибки, не суть описки издателей, но это суть ошибки 
Е самого Автора т о. 


„4-4, 


Поелан!е къ Великому Мужу грамматики. 


> 


Ве буквы теб принадлежать, 
Тебя всф гласными дарять, 

Ты буквы собираешь | 
Изъ вефхъ Грамматикъ выдираешь. 


Приговорка. 


ВЪра, Надежда, и Любовь, 
Свекла, Капуста, и Морковь. 


Муравлей. 


Муравлеюшка кружокъ, 

Дай мнЪ хлЪба хоть кусокъ, 
Ибо я его не имю 

А у другихъ просить не смЪю. 


Ш. 


Остатокъ журнала „Для удовольствя и пользы“. !) 


Это сочинене любопытно, какъ показатель патр1отическато. 
строешя питомцевь Лицея въ годину Отечественной войны. В 
обороть обложки стоить: Прибавлеше къ 4 нумеру журнала , д. 
‚удовольстя и пользы. | 
Слова истиннаго Руескаго. 

1813. 


Помфщикъ Нижегородской губерши, служивший Капитаномъ | 
Суворов%, Сила Силовичъ Усердовъ, услышавъ, что Росеайскя в 
съ помощю Божею выгнали французовъ изъ предфловъ Росей 
Ъхалъ въ Нижн-Новгородъ изъ села своего ХлЪбородова, чтобъ 


1) Какъ видно изъ приписки Я. К. Грота карандашомъ возлЪ заглавая 
считалъ авторомъ (или переписчикомъ?) этого сочинення М. Л. Яковлева. 
вывается ли это опредфлене на одномъ почеркЪ (еще дЪФтскомъ, но. 
графическомъ) пли еще на чемъ-либо, мн неизвфстно. Нельзя не вспомв 
этомъ случа, что Дельвигь дебютироваль въ лицейское время съ 
Русский. у 


я = И 


ъ прочими гражданами порадоваться о успфшныхъ подвигахъ 
о орузия, и по долгу христанскому отелужить блатодар- 
_молебенъ Господу, крпкому во браняхъ. —Прхавши туда, 
енно ‚принесъ благодарене Всевышнему. Посл обфда пошелъ 


олвить` правду-матку, а О саранча. На Итальян- 
оля возлетЪла, да все пофла; НЪмецвыя достались не за де- 
‚ Швейцарскя мало пощипала; Голландекя сожрала; съ Прус- 
коро улет$ла; отъ Польскихъ не скоро отстала: а Руссвя такъ 


@ъ копытомъ, туда и ракъ съ клешней. Полюбилась ему н%мец- 
(та) страна, такъ онъ ловитъ всзхъ Князьковъ, какъ ястребъ цып- 
. — Знать, когти-то у него велики. — Да не все коту масленица, 
ть и велишй постъ. Богъ васъ благословить, Кутузовъ и Вит- 
тейнъ, а монархъ да украсить васъ почестями; и имена ваши да 
удуть въ сердцахъ истинно любящихъ Отечество, дорогое царство 
кое, народъ котораго въ вЪрЪ непоколебимъ и духъ котораго ве- 
5: Разумюйте языцы и покоряйтеся яко 65 нами Боль: говаривалъ 
батюшка; не вертись на ножкЪ; не перенимай съ образованности-та 
цузкой кривюльки. Почитай Бога; люби царя; и поступай по 
овздямъ: Вотъ лучшая мораль, которую почтенные французы съ 
снор$чемъ изливаютъ изъ сердца своего. У нихъ по большей 
ти на языкЪ медъ, а подъ языкомъ ледъ. Не случилось мнЪ видЪть 
‚ индЪйскаго п$туха; а ужасовъ и до сихъ поръ такихъ не слы- 
хивалъ. Не рыдай, матушка Москва,—Наша взяла; не оруже защищало 
ь, ни военныя хитрости, но самъ праведный Господь наказалъ 
дъйскую душу. Появились Пожарсюме, Минины, и Сцеволы воскресли. 
о быть, французы только знаютъ вкусь въ духахъ да въ рогахъ 
оловЪф, да въ моргослЪпости. У насъ такъ все основано на пра- 
‚вной в$рф.— Есть время всему—и орзшки пощелкать и колачикъ 
ть Московской, и стерлядью полакомиться, но у господъ просв%- 
ыхъ грабителей Европы всегда пиръ горой. — Запов$ди топчутъ 
ми; ерошутъ лишь голову, скалютъ зубы, а путнаго нЪтъ ничего, 
очуть о вздор%, да какъ еще вытянутся: такъ и соколикъ! ВеЪхъ 
‹ихъ ботажьемъ. Онъ бы лучше пурганпа выжаль — не потребнаго 
’. — НЪть, Бонапартъ! — Не смЪй къ намъь ни ногой; а то по 
кнему примутъь хорошо въ гости, да проводятъ по старому малый 
славецъ съ Краснымъ. Сколько вору не воровать, & кнута не ми- 
овать. Бывало, какъ мы съ Суворовымъ пригрянемъ въ штыки ко- 


1) Исправлено кЪмъ-то изъ „бородастый котокЪ“. 


о | [3 


лонной, такъ искры посыплятея, а Улиты - та какъ немазанны. 
заскрыпятъ.—Ура! Впередъ! Ступай! Не робЪй! а конница-та, т 
трото и примутъ живодеровъ въ руки. -— Вспомнишь, такъ сер 
ноетъ.—Память тебф Требю; не Карфатенцамъ четы. Руссве 
потомковь та Галловъ: А имъ все неймется!--Они все и 
редъ. — Трудно опредЪлить именемъ народъ французевй.— -Кор: 
канца-та вдоль и поперекъ знаемъ. Они не христане, не бу УГ 
мане, не раскольники, не поклоняются идоламъ, а. ихъ Зевесъ- 
Наполеонъ. Они суть особенный народъ подъ названемъ В+ К 
наци страшнаго разбойника Наполеона, забывшаго ‘челов$чест 0, 
исполняющий злобу своего позелителя. Его не вздумать, ни. взга 
ни перомъ написать, ни въ сказкЪ сказать. —Нашимъ старухамъ. 
дется въ потомствЪ назвать его кащеемъ безсмертнымь иля Зм%е 
Горынычемъ или какою-нибудь Гидрою Лернскою; — Кутузова силь 
богатыремъ, а Москву замкомъ. Чего отъ того ждать путнато, к 
рый и образины не перекреститъ. У нихъ умъ за разумъ зашелъ.. 
какъ пузыри надулись, а посл$ какъ лопнуть, то такъ присядутъ, 91 
ну, пади! Худо казаки попотчевали нагайками.— Благородные Испанцы 
вы одни при своей бЪдности оказали свое великодуше. Не богаты 
сокровищами: но вЪра, какъ чистой ручей, струится въ изобилии, | 
орошая, питаетъ васъ. Вы не хотЪли быть порабощенными злодЪ 
и бичемъ рода человЪческаго. — Богъ тЪмъ помогаетъ, которые. 
кренно любятъ Его. И уповая на Нею буду и спасуся Имъ. Можно 
сравнивать съ ними прочихъ народовъ; а особливо Н%Ъмцевъ и Цо 
ковъ.—Они какъ {флюгеры: куда вФтеръ сильнфе подуетъ, туда и ови 
Первые говорятъ: Уаз 50 тап тшаспеп; а жмутся отъ всего, как 
цвты отъ мороза; а послздне, прижавшись и поглаживая голову, го 
ворятъ: Лали Бугь не винъ цо робоци цфлуе стопки асъ пане добро 
зея,—что же скажутъ они дружку-та? Когда передъ вс$ми унижаются.— 
НЪтъ, немноШе народы имфютьъ истинно великость духа. Господи, пр. 
сти мнЪ, естьли я что молвилъ противъ святой воли твоей“. Ё: 

Онъ пошелъ домой, перекрестилея передъ соборомъ и возврати 
спокойно къ семейству своему. 


ТУ 


Оть журнала „Юные Иловиы“ не осталось никакихъ слёдог 
кром$ нижес Е письма Л. Н. Иконникова пота г 
оставившаго тогда Лицей. 


а = _ 


цамъ издателямъ журнала: подъ заглаемъ Юныхъ пловцевъ — 


'РЕСПОНДЕНТА ИмпЕРАТОРСКАГО Вольнатго Экономичевска‹гюо ОБЩЕСТВА, 
ОТСТАВНОГО ГУВЕРНЕРА. 


Пхи ваши въ издани Вашего журнала видЪлъ я съ сердечнымъ 
льстнемъ, сочинен1я Ваши, въ ономъ помфщшаемыя, читалъ съ 
м$рнымъ—и баллады: Громобой '), Галебь и Кантемира, проза- 
я сочинен!я: Изяелавъ кн. Горчакова, Полордъ г-на Есакова, 
ден!е Полоцка, БЪлграда, Клева—писанныя участвующими, или 
иками Вашихъ Обществъ °)—такъ и Гренобль г-на Маслова, 
г-на Яковлева и Дельвига — и теперь еще въ моей памяти. — 
Ваши занят!я, которыхъ основан1емъ и цЪлью суть охота къ 
ршенствовав1ю себя въ Росс! Йской словесности, пр1емлю смфлость 
о просить Васъ, Милостивые мои Государи, Господа издатели, о 
ни и меня, любителя Отечественнаго языка и, смЪю сказать, по- 
хъ упражнен!й, въ ваши Корреспонденты. УвЪфряю васъ, что 
стное для меня звав1е с1е постараюсь, сколько возможно, оправдать 
и трудами. Въ надеждЪ Вашего благоволеня, пребудетъ на всегда 
еподписавпийся проситель, съ должнымъ, истиннымъ къ Вамъ 


А. Иконниковъ. 


Островь 3). 


‚Или Буревой (Прим$ч. И-ва). 

Изъ этого можно заключить, что среди воспитанниковъ образовалось не 
бщество для литературныхъ занятий. 

Написано на большомъ лиетЪ синей грубой бумаги (съ водянымъ зна- 
› 1812). Сверху первой страницы оттиснутъ черный штемпель съ монограм- 
зъ буквъ, кажется, латинскихъ А. и ФТ. съ двуглавымъ орломъ надъ ними 
мъ вокругъ. Объ ИконниковЪ см. выше, стр. 74. 

Бсь будетъ кстати отм$тить, что изъ произведений А. Н. Иконникова (служ. 
1—12г.), бывшаго внукомъ извфетнаго актера Дмитревскаго, сочинявшахго, 
звЪстно стихи, а также драматическ1я пьесы и написавшаго для лицей- 
1хъ спектаклей нЪсколько пьесъ,—сохранилась одна, именно написанная имъ 
: воспитанника М. Л. Яковлева, облалавшаго большимъ комическимъ талан- 
комед1я въ 1 дЪйств!и „Добрый Помъииикь“, разыгранная воспитанниками 
812 г. Это—рукопись въ видф тетрадки, въ листь форматомъ (съ полями), 
т изъ 12 листовъ, исписавныхъ мелкимъ почеркомъ автора. 

ата плохая, рвота, края обтрепаны. Въ рукописи, особенно во вто- 
В вноо помарокъ. Очевидно, это черновой оригиналъ пьесы. На 
лист$—заглав1е и дфйствуюпия лица. 


— 254 — 


* аля 
^^ и 


МГ". = 
= в 
х :. д 


Лицейский Мулдрецъ. 


„Лицейсюый Мудрець есть архивъ всфхь древностей и к дост го- 
прим чательностей Лицейскихъ. Для того-то мы будемъ пом’ 
въ семъ журналь приговорки, новыя пфсенки, вообще все 
занимало и занимаеть почтенную публику (т. е. лицейс 
такъ, между прочимъ, однажды опредфляеть себя самъ Муд 

ИНО. лиц. журналъ [-го курса, который сохраз [2 
въ значительной своей части (съ помфткой 1815 г.). Мы. уже тов 
рили выше, что онъ— по отзыву питомцевъ [ курса— быль. отню 


пе изъ лучшихь: ар: Корфъ называеть его даже ›самымь пло 


ристическое аки и тонъ— направленные главнзйше а 
ности дЪйствующихь персонажей Лицея, преподавателей, г 
неровъ и воспитанниковъ, дають не мало любопытнаго для’ 
рактеристики какъ ихъ, такъ и лицейскаго быта вообще. 

Съ Е Улогорыми ИЗЪ статей и? вере уже познакомит 


о напечатае цЪфликомъ этого памятника идей ско старт 
нЪть основания. 

Л. В. Гроть даль и обстоятельное описаве этого журнала, кс 
торое мы повторяемъ здЪсь, не считая нужнымъ что-либо изм 
нять въ немъ. | к. 

ЗамЪчу предварительно, что „Лицейсый Мудрецъ“ отыс 
не сразу. Его долго считали утраченнымъ, а именно оставшим 
въ бумагахъ скончавшагося во Флоренщи (1320 г. оть чахоткт 


ь 


„Добрый Помъщикь“. Представлене въ 1-мь дЪйстве. 
ДЪйствующия лица: 
Г. Добровъ, помфшикъ—г. Масловъ. 
Альбертъ, братъ его — г. Пущинъ. 
Иванъ, слуга Доброва—г. Костенский. 
Ундерь. -офицеръ—г. Илличевскай. 
Комиссаръ (въ комеди онъ названъ засфдателемъ)—г. Пвовлея 
Староста—г. Корсаковъ. 

Приводить содержане комеди, по словамъ Гаевскаго „крайне наи 
считаемъ излишнимъ. Представление этой пьесы (при посторонней публ 
звало неудовольстве Министра Нар. Просв., запретившаго так1е спекта 
отвлекавиие учениковъ оть занят. Позже они возобновились. См. 

„Современн.^“ 1863, т. 97, стр. 137—8. Также „Записка“ Корфа, у Грота, „ВП 
стр. 242—248. $ 

1) См. въ его № 3, отд. „СмЪеь“. 


2 055 1-— ® 


ника Ок. н. А. аа В. П. Гаевемй о 


о ДельвигЪ не могъ ими ое Но м 
ъ, въ 1868 г., когда писаль свою статью о Пушкин въ 
$, онь уже имфль въ рукахъ „Лицейсый Мудрець“, но не 
т т онъ нашелся. Надо думать, что Гаевсый получилъ 


р эти т перешли, какъ знасмъ, къ Малюциеину. 
1 и передаль этоть журналъ, въ числЪ прочихъ докумен- 
моему отцу. Воть что сообщаеть Я. К. Гроть объ этомъ 
И: 

у № * => “ .` , и р 
охранивпийся „Лицейски ЛМудрюець“ составляеть небольшую 
дЬ или книжку въ формЪ продолговатаго альбома, въ (темно) 
омъ сафъянномъ переплетф. На т. т: р 


5". Въ ОЕ этого года воспитанники и въ старпий 
ъ, а возобновленный журналъ сталь выходить осенью и про- 
ался еще въ началЪ 1816 года '). Въ этотъ пер1одъ явилось 
ре номера, которые всЪ и содержатся въ описанной книжкЪ. 


дставляюцие то воспитанниковъ, то наставниковъ въ разныхъ 
нахъ, отчасти описанныхь въ статьяхъ журнала. Издателями, 
словамь Матюшкина, были: Данзась (будупий секунданть 
шкина) и Корсаковъ *). Статьи по большей части писаны кра- 
мъ почеркомъ перваго °), почему въ началЪ книжки и озна- 
„Въ типографии Данзаса“. Изъ прибавленной къ этому шутки: 
атать позволяется. Цензоръ Баронъ Дельвигъ“ — можно заклю-. 
что этотъ товарищь, вс$ми уважаемый за свою основатель- 
ь, просматриваль статьи до переписки ихъ на-зисто. Почти 
проза принадлежитъ, кажется, самому Данзасу; по крайней 
во второмъ уже номерЪ онъ бранитъ своихъ читателей за, то, 
они ничего не даютъ въ журналь, и трозитъ имъ, что, если 
будеть продолжаться, „если, говорить онъ, ваши Карамзины 
развернутся и не дадуть мнф какихъ-нибудь см5шныхъ разто- 
въ: то я сдфлаю вамъ такую штуку, оть которой вы не скоро 
лаетесь. Подумайте.— Онъ не будетъ издавать журнала.—Хуже.— 


1) По словамь Гаевскаго („Современн.“ 1863, т. 97, стр. 144), онъ существо- 
конца 1816 г. 

По Гаевскому же (тамъ же) издателями были, кромЪ названвыхъ, еше 
овъ и Ржевсвй. 

Едва-ли не большая половина написана С. Д. Комовскимъ, въ чемъ веявй 
ь убфдиться, сличивъ одинъ изъ почерковъ журнала съ почеркомъ его 
скихъ записокъ. 


в 


с 


ы 


Онъ натреть ЯДомЪ листочки „Лицейекаго Мудреца“. .- —Вы * 
угадали; .я подарю васъ усыпительною балладою г. Г. зеля 
похельбенера)“. ПослЪдн, то подъ. ‘приведеннымь ‚именемь, то. С’ 
намекомъ на нристрасте_ КЪ дерптскимь студентамъ, и. ти 
ное произношене русскаго языка, служить постояннымъ 1 
томъ насмфшекъ на страницахъ „Лицейскаго’ Мудреца“ в 

Въ сказанному прибавимъ, что (какь выше уже уп 
два четких, красивыхь почерка, которыми (въ перемфшь 
санъ тексть журнала, принадлежать, безь сомнЪя о. 
О м № весь писанъ, а (оттого из 


понецъ ие Проза“ и и .) написаны озасоний её а 
ное = Комовскимъ. Совершенно то же паходимъ и въ 8-мь . 
конецьъ 4-ый № — сплошь написань Комовскимъ. Аква] 
рисунки-карикатуры при каждомь № (безь имени авто: 
сридфтельству первокурениковъ, принадлежать Илличевском: 
Что касается содержания статей журнала, то оно вее-—ю 
стическое и во всфхъ №№ заключаеть въ себ отдёлы:. Из 
словесиости: ПИрозы и Стиловь, затЪмъь Критики и’ Смпси, а 
№№ 3 и 4 кь этому присоединена еще статья „ Нолитика“ 
метомъ насмфшекъ и нападокъ служатъ то товарищи, то на, 
пики: изъ товарищей всего болЪе достается Кюхельбекеру `(„Гезели 
и МясоЪдову, а изъ прочаго лицейскаго персонала особенно’ в 
рымъ гувернерамъь и доктору Нешелю: Но не одни иниеЗ ы 
маптней, лицейской жизни затрагиваются въ „Лиц. Мудрець“ 
не чужды и вопросы общественные и политичесме. На пор 
дв статьи (еъ краткой передачей ихъ содержания) указаль. 
Гротъ въ своемъ описаши „Лиц. Мудреца“. Это именно — „8: 
Наполеона Буонапарте на Нортумберланд$" по поводу_ толко! 
падении Наполеона и „Аполомя“ —©ъ защитой вызова; Въ. 
иностранныхъ педагоговъ. и. 
Стихотворная часть „Л. Мудреца“_ въ общемь ДОВОЛЬНО ©. 
главнЪйше направленная на тЪхъ же товарищей и педагогог 
которой есть и совсфмъ не остроумное и пошловатое, завлючае 
себф, однако жъ не мало и забавнаго и любопытнаго.. 
прежде всего „Нацюнальныя пЪени“, съ которыми я уже. 
_комиль читателей выше, а затЪмъ нЪкоторыя пароди, эпиг 
и басни, обличаюная ‘и остроумеси изоб р5тательность и 5 
р юныхъ авторовъ‘). о 


ьянЪ. — 


ый саф 


8. 
|2 
$ 
р 
Е 

ее $: 
[=] 
ы 

% = 
а 
м 
О 2 
$$ х. 
о 


лет 


‘перен 


-1 сер „впеди^АИ оленоиепи[“ ‘5 ол-р этненяиа0 


Е то дфль о отеки, 9 Др 


997 рых р. 2625 г о утекло пе вооет о 298 ут 2, 


7 


6 р. 


офбоветть >06 | 


из \.^ к 23 

Е. г Е Е 
Е жа % х 7". же га р 3. ра р >; УЗ \ 
Е И 
. ” .. Г ы { = Ру гам ВИ 1 
{< о ве 

_ Лицейома Мудрец ке а 
— . | ; . *, у - №. т = 


1815. ы 51" 
ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Изящная Оловесность. 


1) Проза. 
а) Къ Читателямъ. 
ь) Оселъь—Философъ. 


2) Стихотворенля. 
а) Ку заключенному другу Поэту. 
Ь) Къ Мудрецу. 
с) Эпиграммы. 
4) Эпитадля. 
е) НЪтъ, н$тъ. 


3) Критика. 
а) Письмо къ издателю. 
ь) Объявленге. 


4) Смижь. 
а) Письмо изъ Индостана. 
Ъ) Анекдотъ. 


При семъ двЪ каррикатуры. Печатать позволяется. 
Цензоръ Баронъ Дельвигъ. = 
Въ типографи В. Данзаса. | 


39 


ИЗЯЩНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 8% 


1) Проза. 
1) Къ Читателямъ. ь "5 


Ну! только я могу сказать вмфстЪ съ нашимъ славнымъ [091 
„Ахти! Читатели, какой я молодецъ!“ | 
Какъ! ничто не можетъ перемфнить моего снисходительнаго. 

тера, — дни и м$сяцы лет$ли; все перем®нилось,—стулья лом 

стекла бились, и а: ихъ являли плачевнЪйпя ее _ 


вость, ТЪ же мудрыя и тотъ же и, характе 
же... но довольно себя хвалить; словомъ послЪ долговремене 


2%. - 


=: “к ^лИМ г а не 63 а 
р гал * 5» ве ‘и ы ь ь - 
Г а ,. к 2. прич \ 
бы. —. № перлы на 8”. ася 
=. вы . до 
а Г%: р В КРУ === 259 р 95 


я г возвращаюсь 1 &Ъ вамъ, любезнфйпие читатели, обогащен- 
ре. познанями и открыт1ями !), , 
_издаю журналъ, любезнЪйпие читатели, но... это но предпола- 
величайшую остановку и такое возражене, котораго вы не ожи- 
. Какъ я издаю его по причин% величайшей благосклонности моей 
\мъ, то я, какъь мудрецъ, не признавая никакой власти надъ собою, 
ом% разсудка, не обфщаюсь его издавать перодически... 

Это васъ чрезвычайно тронуло, но что же дфлать? Какъ быть? Те- 


пошка ИХЪ  вознаграждаеть игрушечкой. Нумера этого журнала бу-. 
м выходить рЪдко, да мЪфтко: это значитъ, что Лицейсюй мудрецъ 


лать? извинить съ благосклонност!ю слабость старости, и подумать, 
что „Лицейскай мудреиь скоро сдЗлается Лицейскимь старичкомь... 
эм | и И МЕБ: 


2. Оселъь филоеофъ. 


Я слышалъ, помнится гдЪ-то, что въ древн!е вфки ослы были въ 
большомъ почтев1и; и даже самый велиюй Юпитеръ далъ имъ во вла- 
ве гору Парнасъ, которая, какъ всфмъ извЪфетно, досталась послЪ 
шимъ стихотворцамъ (отъ такого-то наслЪдетва мног!е изъ нашихъ 
этовъ, взбираясь на крутые верхи жилища небесныхъ Музъ, пром$- 
няли разумъ свой на ослиной)—и потому, любезнЪйпие читатели, вы 


ецы, прошу раздвипуть уши, разинуть ротъ, словомъ, приложить ве- 
айшее вниман1е къ сему разсказу: 

„Въ Гишпан!и, въ родинф славнаго Донкишота, одинъ мельникъ 
Ълъ осла, но какъ онъ никогда не бывалъь въ СаламанкВ, никогда 
‚ дружился съ книгами, почитая оныя д1авольскимъ порождешемъ, 
0 сочинители должны бы давно попасться въ руки святой Инкви- 
и, то онъ и не зналъ, что въ древности были ослы, которые ра- 


у омъ превосходили весь родъ мельниковъ отъ Адама до его вре- 


2 НЕ . 3 

т) „Мудрецъ“ возобновленъ въ 1815 г. послЪ значительнаго промежутка 
ени (начало издан1я относятъ къ 1813 г., см. ниже соображен1я по поводу 
. журн. „Мудрецъ-Поэтъ“). К. Г 


У 


ВО ЗА 


залива правды, на сяне, какъ бы ‘сказать, лягушечнаго с. 


Я 


ряли всякой бюстъ всемрной истор... — и 
Что Читатель?... Неужто не понялъь ты, что это беве ‚Л 
Экой дуракъ! смфйтесь надъ нимъ.. м о 


Ха!... ха. в ха|... 


2. Стихотворен!я. 
1. Къ заключенному другу—Поэту. 


Дружище старой! я пришелъ, — 

Со мной ты будь повеселфе, 

Шути, р%3звись и пей смёлфе, 

Ты видишь—я какой пострЪлъ. 

Пускай, съ солдатской, битой рожей, 
Безрукой, долгой Инвалидъ, 

На чорта одного похожий, 

У нашихъ пусть дверей стоитъ;— 

Чего бояться намъ? похм%лье, 7. 
Доставитъ всякому веселье. 


* *. 
* 


Ты дядьку одного прибилъ, — 

За то тебЪ дружище слава, 

За дерзость бы ему я, право, 

И оплеуху бъ сотворилъ. 

Но въ знакъ побЪды достохвальной, 
Наполнимъ пуншемъ мы стаканъ, 
И звонъ веселья, звонъ бокальной, 
До дальнихъ пронесется странъ! 
Чего бояться намъ? похмЪлье 
Доставитъ всякому веселье. 


и * 
* 


И всЪ сбЪгутея къ намъ толпой, 

И пальцемъ всф на насъ покажутъ, — 
„ГдЪ дружба и вино, тутъ, скажутъ, 

„Блаженство, радость и покой“ 

Такъ полно жъ, милый другъ, уныло, 
Съ подлобья на меня смотрЪть;-— 


* . Ви р 
Пе: р," ‘ к ь 
и. 4 5% 
ве - а 
1$ Я { 
й и ы 
_ И такъ печально, мрачно, хило 
_ Арестъ забавный твой терп%ть. 


|. 


Чего боишься ты? похмЪлье 
° Доставить всякому веселье. | 


2) Къ Мудрецу. 


Возстань, возстань, мудрецъ, 
Ты послЪ усыпленья. 
Воскресъ опять творецъ, 
Спасти тебя отъ тленья. 

И ты опять возстанешь, 
Какъ прозой, такъ стихами, 
На всЪхъ сатирой грянешъ, 
И остры Епиграммы, 

Какъ молньи заблестятъ, 
Ве$мъ уши заглушать. 
Опять въ ЛицеЪ будетъ 
Поэзья процвЗтать.— 
Мудрецъ же не забудетъ 
Журналъ свой издавать. 


Епиграммы '). 


1. 


ИзвЪстный врачъ Глупонъ 

Пошелъ лЪчить Дамета;— 

Туда пришедши, вепомнилъ онъ, 

Что н$Ъту съ нимъ ни мази, ни ланцета; 
Лекарства позабывъ на этотъ разъ, 
Дамета тзмъ отъ смерти спасъ. ‹ 


2. 


Клитъ пЪлъ, что вылечить сестру мою Дориду, 
Онъ пфлъ,—да и отифлъ сестрицз панихиду. 


1яхъ Пушкина. А. Г. 


Прозвища Глупона, Дамета, Клита встрЪчаются и въ лицейскихъ 


Глупонъ въ газетахъ публикуеть, 
Что онъ свой разумъ потерялъ. у 


О семъ несчастм во всЪхъ домахъ толкуетъ; = 


И просить каждаго, чтобъ онъ его искалъ. — ы 
Награды деньгами не мало. Е, 
Не знаю, кто сей трудъ захочетъ предпривлть? — 
Да гдЪ его сыскать? 

Котда разсудка въ немъ и сроду не бывало! 


4. 


„Теперь мпЪ кажется у насъ нЪтъ никого, 
„Го оду прочитать мою благоволите“ 


(Такъ ночью говорилъ друзьямъ инь П олисть)— 


„Не много... право только листъ“. 
— На что яамъ? Извините, 
Мы спимъ и безъ того. 


Епита,фля ‘). 


Родясь, какъ всякой человЪкъ, 
Жизнь отдалъ праздности, труда какъ зла страшился; 
Ълъ съ утра до ночи; подъ вечеръ спать ложился; 


Вставая, снова Флъ (да пилъ) и такъ провелъ весь в%къ.— — 


Счастливецъ! на себя онъ злобы не павлекъ. 
Кто впрочемъ изъ людей былъ вовсе безъ порока? 
И онъ писалъ стихи, къ несчаст!ю, безъ прока. 


НЪВтъ! НЪтъ! 


(Подражан!е). 
Ты хочепть, чтобъ я вновь пустился, 
Любезный другъ, въ сей шумный свЪтъ, 


Кричалъ, гремЗлъ и суетился— 
Н$тьы Н$ть! 


Ты хочешь, чтобы полнъ отваги, 

Наемный будучи Поэть, 

Я разумъ ставилъ въ контръ бумаги, — 
НЪтъ! нЪтъ! 


на на товарища Ржевскаго, большого лфнтяя. См. Затииску 1 М. 


а (Гротъ, „Пушкинъ“, еёе., стр. 227, прим.). 


р 
= 
9 


5х : | ы а 
Я — 263 — 
я Чтобъ для ассесорскаго чину, 
Е Готовъ быль всякому сонетъ, 


Чтобъ льстилъ вельмож -господину;— 
НЪтъ! нЪзтъ! 


Чтобъ франтомъ въ общество пустился, 

ИмЪль тьму слугъ и тьму каретъ, 

Былъ ре]-езрт И, шутиль, р®звился,— 
НЪтъ| нЪттъ! 


„Ты хочешь, чтобы въ глупомъ спорЪ, 

Р%шалъ всЪ ссоры пистолетъ,— 

Чтобъ былъ я съ разумомъ въ раздорф,— 
НЪтъ! нЪтъ! 


А я хочу, чтобы въ спокойномъ 
УбЪжишЪ я былъ всегда, — 
Былъ въ счастьи зависти достойномъ,— 


Да! Да! 


3. Критика. 
1) Найденышъ. 


(Письмо къ издателю) '). 


к. Милостивый Государь! 

4 Недавно, по причинз семейственныхъ обязанностей, пошелъь я въ 
ры къ для покупокъ. Набравши провизий, я возвратился домой, но не могу 
редставить вамъ моего удивлен!я, когда увил%лъ, что семга и калбасы 
нуты какими-то стихами, и какой-то балладой. Я зналъ, что употре- 
ть часто газеты и журналы для обертокъ; но не думалъ, чтобы 
чен!е стихами, и даже баллада можетъ служить кровлею для кал- 
въ.— Любопытство заставило меня разобрать, и не смотря на пятна, 


ось мнЪ прочесть нзеколько словъ,—вотъ они: 


„оаглогшей, скользкою тропою, Постой любезный читатель, — 
„Средь смЪжныхъ съ небомъ горъ, Алманзорь идеть золлонией тро- 
детъ трепеща надъ клюкою, пою средь смюжныхь сь небомь 


ещастный Алманзоръ. 0р%, въ пустынь. Авторъ поза- 

я ведетъ его въ пустынЪ, ° быль, что пустыня не есть зоры, 

о на’ вЗкъ померкнуль взоръ. это маленькая вольность, прости 

В. ит ему. —Причаст!е трёпеща гово- 
Ч рится трепеща. 


1) Можно догадываться, что это— шуточная критика одного изъ произведевй 
ьбекера, на что намекаетъ разборъ 4-й строфы. 


— 264 — 
> 


< 

„И ревъ потока усыпился, 
„И водъ падущихъ стукъ, 
„И горной вЪтеръ укротился,— 
„Все разцв$ло вокругъ. 
„И улыбнулся долъ въ дали ту- 

манной 
„И гулъ пронесъ свирфлей звукъ. 


РЗ * 
# 


„О сынъ мой! близко-ль край же- 
ланный, 

„Обитель дней златыхъ 

„Вечернимъ свфтомъ увЪнчанной, 

„Въ тЪни`деревъ густыхъ 

„Не видишь ли уютной, чистой 
ДОМИКЪ 

„Такъ! это домъ Отцевъ моихъ. 


* * 
* 


„О сынъ, не тиме-ль зефиры 

„Летять съ родной страны. 

„Шептанье отъ волшебной лиры 

„Дражапия струны, 

„АхЪ! тамъ священный прахъ 
моей Зюлимы: 

„Онъ спитъ въ объятьяхъ тишины. 


* * 


„Они спфшатъ, но вотъ раздался 
„Внезапный страшный крикъ, 
„Увы—вскричалъ—я погибаю 
„Ахь горе и тебЪ, старикъ, 

„Й старца руку покидаетъ 
„Несчастный проводникъ. 


Но и я боюсь запутаться въ лабиринт громкихъ, ПЫШНЫХЪ, но 
смысла словъ и потому, милостивый государь! Препровожаанй вамъ 


шесу, остаюсь и пр. 


Не 1ул% несеть; но на это ист 


Вотъ красоты; если ты нев нозхи- 
тился, то у тебя холодно 
ледъ въ сердцЪ: _ревь. _усыт 
такъ и стук» падущить `водъ 
выраженйя совершенно по: 
скя.— Говорится зуль несете 


ный гешй не снотрий 


к 
ааы 


Воть тутъ мы видимъ дом 
въ тмьни деревь зустыль и в 
томь увънчанной. Это новая | 
гура, которую можно кажется на- 
звать Со ’азепзийНо (противусмн- 
сле). 


6 
к 
рИ- 


г 


Помниться мнЪ, что Въ \ 
логи никогда не представлялись 
Зефиры съ лирою. Но это за т 
зефиры родной страны, даи | 
мецкой!!... 190 


р. 


Вотъ и катастрофа! Впроч ›мт 
никто не знаеть, кто кричалт 


другой несчастный запутав: 
въ горахъ? 


— 265 — 
2 


2) Объявление. 


_М. М. желали бы съ величайшею охотою представить нЪкоторую 
на французскомъ языкЪ писанную, и вЪроятно также въ какихъ- 
удь рядахъ сысканную, въ которой Герой есть УегуШе, а друшя 
ца— 4одие тают и пр., но нЪкоторое несчастное приключеше пом%- 
› удовольствию пашему представить вамъ ©1ю шэсу. — Просимъ` 
Читателей вепомоществовать насъ всякими пособями, а наибол%е 
ускриптами, которые будемъ помфщать въ нумерахъ сего журнала. 


т 


Письмо изъ Индостана къ Лицейскому Мудрецу '). 


Любезный другъ! 


_Ты пишешь миф, что снова являешься на поприш% давно уже тобою 
лавленномъ, снова, представляешь просв щеннымъ читателямъ своимъ 
ие плоды огромныхъ свЪдЪвйЙ и полезныхь занят твоихъ. — Ты 
сишь меня, чтобъ я тебя увЪфдомлялъ о везхъ политическихъ проис- 
шеств!яхъ, которыя случаются въ нашихъ странахъ, о поворотахъ, вы- 
ротахъ и переворотахъ здЪшнихъ Монарх!й, и я тебя удовольствую. 
ЭТИХЪ ДНЯХЪ произошла величайшая борьба между двумя Монар- 
ми.—Тебь извЪстно, что въ сосЪдетвЪ у паеъ находится длинная 
тоса земли называемая Бехелькюкедада, производящая великой торсъ 
озЪйскими стихами, и что еще страннфе имфющая страшн$йшую 
тиллерю. Въ сосфдствЪ сей Монарх находилось государство, назы- 
мое Осло-Доясомльвь °), которое извЪетно по значительному торгу лор- 
ами, париками, пфпочками, честьми и проч. и проч.—-Поелдняя 
рх1я, желая унизить первую, напала съ великимъ крикомъ на про- 
1ю Бехелькюкерады, называемую зоиге огеШе, которая была раз- 
блена; но за то ся послЪдняя отметила ужасн®йшимъ образомъ: она 
еслфдовала неприятеля и, не смотря на вс усимя королевства 
йема 3), разбила совершенно при м%стечкахь щек, спин» и проч. и 
ч. Казалось, что сими пораженями война совершенно кончилась; но 
книг» судебъ было написано, что еще должны были трепетать и 
_ и ребры... Снова начались сражения, но по большей части они 
кончились въ пользу королевства Осло-Доясомъва. Наконецъ, вся Инд 


Въ такой форм передается разсказъ о ссорф двухъ товарищей: Кюхель- 
ра и Мясофдова. (Срав. объ этой пьесф: Гротъ „Пушкицъ“, ее. стр. 271). 

_ 2) Перестановка буквъ въ фам. МясоЪдовъ. 

_ %) Гувернеръ Мейеръ. 


К 
Я 
35 


Даг" 
ы и 
с. 
А 
$ 


—-7266 — 
пришла въ движене и съ трудомъ ‘укротили бЪшенство_ сИХЪ 1 
Монарх, столь долго возмущающихъ спокойсте Индии. Присово! з й 
при семъ рисунокъ, въ которомъ каждая Монарх1я является съ. ‚ВО 
атрибутами 1). Вотъ теб и релящя, которую ты у меня 1спрашивала 


скажи, доволенъ ли ты _ею, а я остаюсь твоимъ и проч. ое 


Устинь Кононычь Бепышкинь, помирясь съ соефдомъ своимъ Сутя 
гинымъ и отправивъ сына своего за море, самъ отправился восво. 
Ясенъ былъ вечеръ! ясна была душа его, и добродушный пом 


вещей въ семъ мШфЪ, который во многомъ, говорятъ философы, подоб 
дыму, вылетавшему тогда изъ рта его. Но вдругъ (правду, видно, 
рять философы) занози себЪ ногу любимая лошадь его, вспылилъ Уст 
пр15зжаетъь домой,— кровь у него какъ въ котлЪ кипитъ, смотри: 
никто не попадайся ему... Не тутъ-то было, занесъ чортъ къ нему. 
комнату—ужъ не сосЪдняго козла, а домашняго осла... у Вепышки 
глаза запрыгали,—„вонъ, паршивая скотина, закричалъ онъ, топв 
ботфортами блаженной памяти Екатерины Алекс$евны, околЪй [ь 


1) На этой первой изъ карикатуръ изображены Мясофдовъ и Кюжельб 
съ тув. Мейеромъ между ними. К. Г. 


6 — 


ра моя, если не убью тебя!“ При сихъ ужасныхъ словахъ —онЪ 
щиль изъ сапога арапникъ еще ужаенЪе и, схватя его за уши, 
› тузить ужаснзйшимъ образомъ, и вотъ... 


>Я - 
Пошла пот$ха надъ скотиной 

И крикъ псаря, и крикъ ослиной, 
И стукъ побой—не стало силъ— 
Такую кашу заварилъ, 

Что гость ее не раскусилъ. 


ь 


ИН 


жъ ЭТО изо столба выглядываетъ? это старый нзмецъ-учитель, кото- 
подобно Вральману, навидавшись до сыта свЪту, донашивалъ въ 
шняхъ Вспышкина, дряхлую свою голову. ?)—Одно утЪшен!е его было 


питомца твоего еле душа въ ... держится.—Прибавлев!е найдено 


ьт. 


ь Вепышкинымъ, къ сожалфн!о, не знаемъ. Я. В. Гроть предположилъ (судя 
надписи) Илличевскаго, но на какомъ основан1и, не видно. К. Г. 
) Все тотъ же гуверн. Мейеръ. 


я р \ 


” 


почтеннаго Е :) 
Довольно ль вамъ, читатели? 


Лицейскй Мудрецъ 
№. 2. 
1815 


ОГЛАВЛЕНГЕ, 
Изящная Слювесность. 


Проза. 


Къ Читателямъ. оз 
Занят!я Наполеона Буонапарте на Нортумберландь. — 


Стихжотвореная. 


Къ друзьямъ. 
БЪдный мудрецъ. 
Зима. 

Ослы (баснь). 2 
Эпиграммы. д 


Омъсь. 
Прогулка. 
Охота. 
Процесея усопшихъ. 
(При семъ три каррикатуры) 
Печатать позволяется.— Цензоръ Баронъ Дельвигъ. 
Въ типограф1и К. Данзаса. 


1) ИЗЯЩНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


]) Проза. 
1) Къ Читателямъ. 


Право, любезные Читатели, я чрезвычайно разсерженъ на 
Какъ! ни одного пособ1я не дать мнЪ; заставить меня одного 
журналъ! Это стыдно! весьма стыдно. ПослЪ такого озорническаго 
ступка, я съ вами и говорить не хочу!... 29 

Что Читатели? вы меня кличете? такъ и быть, я послушая 
только можете сказать въ свое оправдане... ДЪла мно 
правда; на этой недфлЪ и уроковъ не было. х. 


в. — 269 — 

=” - зе : Е 

_ НЪмецкая безсмыслица не трудна, а тьмо-свзтъь Коредяйевой ночи 
и Буттервека замфтить было легко.... Предметовъ не было.... Вздоръ 
пустое! На этой недЪфлЪ быль царской день, можно бы написать 
хвальную оду КатеринЪ Павловнф. Такъ! вижу васъ лфнь подъфла, 
мошенница. Только слушайте, любезные читатели, я васъ на этотъ 
разъ прошу, только хорошенько посмЪйтеся надъ тфмъ, что только 
слышите въ нашемъ журнал$; но если же страшитесь моего мщения, 
тиже, для будущаго нумера, вы мнЪ ничего не пришлете стихотвор- 
наго или прозаическаго; еслиже ваши Карамзины не развернутся и не 
утъь мн какихъ-нибудь сыфшныхъ разговоровъ, то я сдЪлаю вамъ 
акую штуку, отъ которой вы нескоро отдЪлаетесь. Подумайте.—Онъ 
е будетъ издавать журнала... Хуже!... Онъ натретъ ядомъ листочки 
цейскаго Мудреца...—Вы почти угадали: я подарю васъ усыпитель- 
балладою Г-на Гезеля.!! 1) 


2?) Занят1я Наполеона Буонапарте на НортумберландЪ. 
(Письмо къ Издателю) 


в. Милостивый Государь! 


° Старинная дружба наша, и всегдашнее знакомство заставили меня къ 
вамъ написать нЪсколько строкъ о той огромной чучел, которую мы ве- 
мъ теперь на островъ св. Елены. Зная, что вы издаете журналъ, я 
дюсь, что разсказъ мой принесетъ какое-нибудь удовольстве для 
любезныхъ вашихъ читателей.—Итакъ приступимъ къ разеказу: 
Находясь на Нортумберланд$, я им$ю часто случай говорить съ 
пашимъ славнымъ арестантомъ. И даже, по должности моей, имЪю 
нату свою подлЪ его комнаты, отъ которой отдЗляеть меня одна 
ько перегородка. Вчера день былъ пасмурный; поднялся вЪтеръ, и 
рерывное качанье корабля такъ меня утомило (меня— впрочемъ 
выкшато къ морю офицера), что я принужденъ былъ головною болью 
чь въ постель. Я легъ въ полдень, а проснулся почти въ полночь. 
— Св№ть въ комнатф моего арестанта виденъ былъ изъ моей каюты и 
мфшалъ мнЪ снова заснуть. Вдругъ слышу, что Буонапарте вскрики- 
РЪ: 

„Сотшепь {а пе уеих раз? МогЫМеи! }е фе {егаг оЪ6 т, еп ауаИ }е 
_Чае м пез раз 4е ша уеШе сат4е, фи ез цп 1асве! ип ройготи.. *) 
Любопытство заставило меня посмотрЪть сквозь щелку, и что же я 
«ВлЪ?... Властелинъ Францш, бичъ вселенной, словомь Императоръ 
олеонъ, родоначальникъ великой династ1и Наполеонидовъ, ...поймавъ 


г 
ТТ. е. Еюхельбекера. В. Г. 

2) Мы нарочно сохранили его собственныя слова, боясь уменьшить ихъ силу. 
Примюч. Л. М. 


р * 


= 

двЪ крысы и бросивъ м ими кубокъ сахару, ‘занимале; 
эти твари ссорились и дрались за него съ остервенен1емъ. Я 
а онъ продолжалъ. — а 
Веп! уоПа се дие ?арреПе а РатаЦетепв ео 
101$ ромг Егапсо1з, {а реих ргепаге се рейё шотсеая ае зи 
еп оаотб... Веуепех 4апз уо4те та150п|... аа - 
При сихъ словахъ онъ открылъ ящикъ, въ которой тотчась | 
нули крысы, а онъ, затворивъ его, пошелъ ходить по о 
ходилъ взадъ и вперед; наконецъ сказалъ: 


р1а2$:т А ргбзетф Е. сез 4еих ти ие ]е №15 сора то; а : 
ФЬиЕ сезё 1е Кгалсо1$ фига 1е 4еззиз, еп зи1з Меп але. — 

Онъ легъ, и я признаюсь пе былъ еще увфренъ, слышаль ли 
я или нзтъ?— БЪдный монархъ! тебя разбили, посадили на корабль и % 
зутъь въ вфчную тюрьму, а твое утьшене въ двухъ крысахъ!!... 

Къ намъ присталъ корабль, Здупий въ Петербургъ: остается тол 
время запечатать письмо и остаться вашимъ и пр. т 


Стихотворешя. 
Къ друзьямъ. 


Муза, дай бумагу, перья, 
Къ вамъ пишу, мои друзья! 
НЪтъ въ поэтЪ лицемЪрья, 
Такъ сердиться вамъ нельзя. 
А хотите, —я ни слова. 
Только перышкомъ вожу; 
Съ чердака мово сквознова 
Глупымь фицу я кажу. ') 
* и * - 


Михель! добрый ты служивой, 
Пусть и доброй человЪ къ. 

Чту твой разумъ справедливой, 
И потертый въ службЪ вЪкЪъ. 
Но ещебъ любилъ я бол»... 
Еслибъ, противъ нашей воли, 
Полнедфли, каждый разъ, 

Не дежурилъ ты у нась. *) 


5 * 
* 


*) Слова изъ пьянаго Г-на Демокрита. Примич, „Л. М.* 
?) Быть можетъ, на гувернера Мейера? К. Г. 


к #.—: ке >= Г 4 у ( уз 
д Ч °- <: Е 4 + 
икры д Ло рН РЕК ь 
вы о ее: ; ИТ $ 
Ув о <. та 2, ея аб хе 
с ь < ем 2%. ‚я ` > ь 
8 ы- ы ь 


в. И 59. * ‹ 
ы ты я. . з 
__ Я смбяться такъ готовь. к 

_Но твои миф горче ВЫ | 9 
_ Нашихъ_ сладкихъ пироговъ. 
Формулы твои глубоки, 
Тянутъ не хотя ко сну. 
Для чегожъ меня, жестокий, 
Будишь, если я засну. !) 


* х 
* 


з у 
# 
ь: 
с 
ве 
. | 
РА 
% 


г Кварце, точил" 


_Мясинъ! жилъ собой ты столько, 
Какъ гусарсюй твой жилетъ. 

Я люблю тебя, но только... 
Коль тебя со мною нЪтъ... 
ЛасковЪй тебя и слаще 

Не знавалъ бы сроду я; 

Только еслибъ, другъь мой, чаще 
Ты отвздывалъ дубья! *) 


* е * 
И до васъ доходитъ дЪло, 
Добрыхъ рЪдкая чета. 
Крадете вы чисто, см$ло, 
_ Такъ ли совфеть въ васъ чиста? 
Въ харз вы такъ тощи оба, 
Такъ ли тощъ у васъ карманъ? 
Красть вамь обоимь до зроба! 
Правду-ль молвилъ капитанъ? °) 
Чтожь, Ферситъ, къ тебЪ взываю: 
Долголь праздновать ворамъ 
„ Дурно!“—Самъ я это знаю; 
Но поправить надо-—вамъ!— 
„Мы поправимь.“ Боже-матии!` 
ГдЪ найти ко правлъ путь?— 
Разыралось, братиз, не къ стоти! 
Надо листь перевернуть. 


евидно на проф. математики Я. Н. Карцова. К. Г. 
дъ Маясинымъ разумфется Мясо$довъ. В. ГГ. 
роятно на лицейскихъ экономовъ (Камараша, Золотарева). НЯ. 


#9 
ый 
ы 


Дни холодные настали; + 
_НЪтъ цвфточковъ на поляхъ: - 
Розы, ландыши увяли; 

Соловей умолкъ въ лфсахъ. 
Дубы, сосны, мирты, ели‘ 
И зеленая трава, — 
Ве отъ снфга побЪлЗли, 
Какъ отъ пудры голова. 
Часъ весны пока настанетъ, 
Пуеты дачи, рощи, садъ... 
Ве$хъ веселье дружно манитъ. 
И на балъ, и въ маскарадъ. 
Пиръ горой въ жилищЪ Мома, 
А тоска, гостей. томитъ: 
Для чегожъ они не дома? 
Намъ мудрецъ не говоритъ. 

* < * 
Вотъ и солнце на восход\, 
А друзья ложатся спать! 
Спятъ до вечера по модф, 
И встаютъ, чтобъ вновь зЪвать! 
Для чего же? кто ихъ знаетъ, 
Такъ весь вЪкъ они ведутъ. 
Намъ мудрецъ не отв чаетъ 
Ла и ты молчишь, Кабудъ! 

* , к 
Ахъ! не лучше-ль все порою, 
Раньше лечь и раньше встать, 
Чтобы послЪ намъ съ тоскою, 
ЦФлыхъ дней не прозфвать? | 
Ахъ! не лучше-ли, чВмъ въ клубЪ, 
Съ скукой время убивать, 
Завернувшись въ теплой шубЪ, 
Книгу мудреца читать? 


. -’ &_ 


ре .\ 


.. ь 0” 
5 : (Подражане Жуковскому) !). 
и 


4 а 

в На вафедрЪ, надъ красными столами, 

__ ЗЫ кипу книгъ не видите-ль, друзья? 

о Печально чуть скрипитъ огромная доска, 

я ВЕ “И карты грустно воютъ надъ стФнами. 

< На печкЪ дудка и вЪнецъ, 

я Восплачемте, друзья,— могила, 

Прахъ мудреца на вЪкъ сокрыла. 
БЪдный мудрецъ!— 


* * 
Ж 


`Умомъ быль простъ, глупенекъ былъ душою, 
Но онъ любилъ журналы издавать. 
Увы! какъ намъ его не вспоминать? 
Онъ одой всВхъ смЪшилъ одною. 

_И раво Геню конецъ! 

` Друзья! восплачемъ надъ могилой, 

Онъ былъ медвдь,—но мишка милой °), 
БЪдный мудрецъ! — 


* * 
* 


НЪтъ мудреца! и дудка перестала, 
Прятной гласъ повсюду разносить. 
И вь классахъ скорбно вее‚,—и все молчитъ, 
И кажется доска чернЪе стала! 

Изъ печки дымъ коптитъ вЪ%нецъ, 

Его колебля надъ могилой, 

`И дудка вторить имъ уныло: 

БЪдный мудрецъ! 


Парод!я на „Пфвца“ Жуковскаго (Гаевсвй, „Соврем“. 1863, т. 97, стр. 144; 
Пушкинъ“, стр. 272). 

едвфдемъ звали товарищи Данзаса. ВЪроятно его, какъ усерднаго изда- 
тдреца“, и имЪетъ въ виду авторъ, оплакиваюцИй прекращен!е журнала. 
Е. 


18 


Случилося ослу на гору взгромоздиться. 4 И 
„Дружокъ мой! посмотри, какъ я великъ теп е 
Куда тебЪ со мной сравниться? г 
ПовЪрь, 
Что ты передо мною, 
Все тожъ что червь передъ тобою“. 
— Н$ть братецъ! мы равны. | 
ВЪдь оба мы ослы, 
А разница лишь та межъ нами, и. 
Что ты вскарабкался на высоты, — 8 ый 
А я стою спокойно подъ горами. 2 
Мой другъ! и межь людьми увидишь тоже ты. 
Иной Министръ, иной торгашъ гусиной, г 
Но часто умъ у нихъ одинъ,—ослин09й. 


Эпиграммы. 


т. 


О чемъ ни сочинитъ, бывало, 

Марушкинь, борзый стихотворъ, 

То вЗрь, что не солжешь нимало, 

Когда заранф скажешь: вздоръ! | 
Марушкинъ объ ослахз вдругъ басни сочиняетъ. 


И басня хоть куды! но страпенъ ли успЪхъ? ; 
Свой своего вс$хъ лучше знаетъ,. 
_И сл$детвенно напишетъ лучше всЪхъ! °) й 
В. 


Ахъ Титъ! какой Силенъ уродъ, 
Глаза косые, носъ дугою, 
Въ ладонь иль больше ротъ, 
Ну словомъ сходствуеть ужасно какъ съ тобою... + => 


1) Извлечен!е приведено у Я. К. Грота, тамъ-же, стр. 272. 
2) Въ извлечени—тамъ-же, стр. 272; см. также Гаевский, ВЪ уожан 
стр. 145%. Г. 


Дамонъ всегда гостямъ стихи свои читаетъ. 
—- Такъ то-то у него никто и не бываетъ... 


Да 


_ Уродкинъ показалъ какой-то мнз портрете. 
И плача товорилъ, что живописецъ вретъ: 
Рисуя онъ съ него, нарисовалъ тутъ чорта, 
Что красокъ всякаго находится здЪсь сорта, 
А человЪчьяго, ей! ей! нЪть ни на грошь. 
— Такъ чтожъ?... Ну, сл детвенно портретъ на васъ 
похожЖЪ.. 


СмЪсь. 


_Не помню, въ какой-то книг я читалъ, что лошадь умнфе осла, 
Какъ Шсихологь скотовъ, старался обдумывать сю важную теорему. 
убленный вЪ свои размышлен1я, я очень тихо направлялъ стопы 
свои по аллеф Александровскаго сада.— Вечерняя роса въ туманахъ нис- 
скалась на землю, и душистые цв$тки горевали объ теплотЪ зака- 
шатося солнца. Д красная луна, какъ-бы стыдясь убфгающаго 
нца, являлась въ свитБ блистающихъ созвф$зй и плыла по эеиру, 
ь величавая пава; словомъ: вс сш метафоры, приведенныя въ ихъ 
инную цзну, значатъ то, что ночь уже наступала.—Вдругъ слышу 
тотъ въ дали,... вижу, что издали скачетъь лошадь съ сФдокомъ,. 
шу крикъ: „держи! держи!.. конь ближе, ближе, — и наконецъ муд- 
у взору моему представляется... не знаю, какъ вамъ сказать? вы 
не повфрите, любезнЪйпие читатели, на лошади сидЪлъ... оселъ!!|... 
оеелъ, да и вислоухой!... 

_ Но гдф найду слова, могупая описать положене несчастнаго осла:—- 
Голова его была у лошадиной..., но посмотрите лучше на рисунокъ и 
увидите состоян!е головы его.—Куча комаровъ летала въ воздух} 
но для того, чтобы отмахивать сфдока своего отъ нихъ, борзый 
хлесталь безъ милосерд1я бЪ%днаго осла по мордф, а ноги его, 
ые ноги, — готовы были составить дугу для рысака! — (смотри на 
карикатуры). Право, любезные читатели, мнЪ чрезвычайно стало 
‚ только не могу вамъ сказать кого: осла или лошади? 

помню, что, когда меня учили миоолог!и, то говорили мнЪ, что 
гда люди и лошади составляли одно т$ло, т. е. были въ древности 
тавры; но чтобъ осель и лошадь были одно животное, того, мн 


18* 


ЕЕ | о. 


помнится, не читалъ; но не менфе того я возвратился домой будучи 
увфренъ, что лошадь умнЪе осла 1). 4 в 


Охота. са 


З Ме _ 
„Возможно-ль, чтобъ до сихъ поръ нравы наши были на такомъ 
степени образован1я?“ восклицаетъ мудрецъ, вооружаяеь противу напи 
страсти къ охотЪ. — Очень возможно, отв$чаю я, не таве ли мы п 


стынники, какъ и первобытные жители Пелопониса, 9ессалли, Фрак!и?... 


Мудрено ли, что мы имЪемъ вкусъ одинакой съ дЪдушками наш 
дЪздушки Омира? Мудрено-ль, что мы преданы охотЪ? хотя и не и 
нужды, ибо природа, населившая страны ихъ стадами дикихъ зв$рей,— 
была къ намъ милостивЪе, нежели къ нимъ. Она послала намъ то. 
одного, да и того мы не очень зпаемъ, ибо называемъ его различии 
образомъ: —одни краснымь осломь, друге медвъьдемь, а третьи, наконе 
Синусомь, хотя сего посл$дняго я нигдф отыскать не могъ. — Одна 


== За и ‚9 
') Эта насмшка (см. соотвфтетвенную карикатуру) опять на того-же Ма: 


софдова, бывшаго (подобно Кюхельбекеру и доктору Пешелю) любимою мишен! 


! какая на немъ рожа! — это. Италланецъ, это 
нашьъ пр1ятель Б..... А этотъ молодецъ, которой отважнЪе и задорнЪе 
веЪхъ нападаетъ на звфря, тфенитъ его съ бока, рубитъ его саблею,— 
это нашъ Сибирякъ ....овъ. А этотъ нЪмчикЪъ, въ кургузомъ фракЪ съ 
 лисичьей харей, съ лифомъ на — это ..... кй. А этотъ маленьый Бутусъ, 
_ смотрите, какъ онъ выступаетъ маленькой ножкой и грозить малень- 
КИМЪ кулакомъ,— это... думайте, друзья, что... что хотите, это не мое, 
а—ваше дЪло, скажу я вамъ въ свою очередь. 


т) Еъ этому относится карикатура, на которой Медвфдь осаждается 4-мя 
лицами въ разныхъ позахъ: это—Данзасъ. редакторъ „Мудреца“, на котораго 
папали товарищи, въ которыхъ—по описаню автора — можно узнать налфво 
(внизу): гр. Брогл!1о (а не Ржевскаго, какъ думальъ Я. К.) и Корнилова, а направо: 
Вомовскаго (внизу) и Мартынова. К. Г. 


и 


Процеее1я усопшихъ !). и: 


А. Разврать! Развратъ! Разврать! вс за мной! ый Е. 
Ъ. Ахъ! оставьте! ух СЫ 
с. Я гуфёрнеръ! в р. сай 


4. Повремените! Повремените!. 
СпеПе"1о214ие ауе7-у0ц$ Чапз уофте 464е? 


Г. Мочиньки моей нЪтъ, — чортъ меня возьми. — Не хочу зд 
оставаться. Я 11 лЪтъ служилъ и рожденъ повелфваль, а 
повиноваться. 

$. Е, Мопяеиг, се]а пе уощз сопуепё раз!— 


‚ 50 


1) Чтобы понять эту насмфшку надъ уволенными лицейскими гувернер: 
и соотвфтственную карикатуру, надо вспомнить характеристику ихъ (напр., 
„ЗапискЪ“ М. А. Корфа). Подъ латинскими буквами разум$ются слфдующя 
(на карикатурф, начиная справа—налЪво): А—надзиратель по учебн. и вр 
части М. С. Пилецый (въ Лицеф по 1813 г.), Б — Иконниковъ (по 1812 г.) 
Гакевъ (въ 18138 г.), О—А. И. Соколовъ (по 1813 г.), Е—Кюкюэль (по 18 
(—очевидно—изъ иностранцевъ, скорфе всего Я. А. Венигель (гувернерь 
1815 г.), знавший хорошо французскй и нфмецый языки (оставался до 182 
К —Владиславлевъ, отставной капитанъ (по 1815 г.). Къ сожалфн!ю, рисуно! 
вполнф сохранилея. При первыхъ двухъ вспомнимь стихи нащональной п? 


„Пилецелй, пастырь душъ съ крестомъ, 
Иконнниковъ съ бутылью“.. 


1010 — 


(№ 3.) ь 
ИЗЯЩНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


Проза. 


1) Къ читателямъ. 


_Охь охти мн$Ъ!—Рифматизмъ!.. горло болитъ, чуть чуть дышу... право, 
безные читатели, я чрезвычайно боленъ; а вы меня заставляете’ го- 
ть. Я думаль, что болзнь моя избавитъ меня отъ того, чтобъ изда- 
ъ журналъ; но не тутъ-то было. —Вызвали меня изъ уб%жища; при- 
зили ножъ къ горлу и кричать: „издавай!“— Право не могу. —„Какъ 
ешь!“--Что вы ко мн% пристали? Я пожалуюсь на васъ... Ай! Ай! не 
е меня,— такъ ужъ и быть, издамъ, да что же писать мнЪ? стиховъ 
м%ю, баллады въ 79 строфъ не см%ю; а лучше скажу вамъ повЪсть... 
овфсть! (кричите вы) ты вфрно опять скажешь безсмыслицу..... Н®тъ,— 


вфрьте, что скажу вамъ повфсть, да и повфсть славную. 


° ® ® . ® ° . . . ° . . . * 


ВЕРВИЛЯ!! 


„Въ маленькомъ переулкЪ Парижа, въ двухъ-этажномъ домЪ, жиль 
лъ честный фабрикантъ Вервиль: старый слуга, бЪдная клячонка, 
большой и жирный котъ и вфрнЪйшая собака, — вотъ все, что составляло 
ы о богатство; онъ не желаль ни чиновъ, ни сокровищъ; А со- 


дождь ливнемъ льетъ, ...изрЪдка, блеститъ молн1я, воетъ вЪтеръ, вдругъ 
на него нападаютъ воры, злодфи, мошенники!... и вдругъ съ небесъ 
о Довольно!.. прощай братъ!.. внутреннихъ происшествий не 
лете 1)... Остального конца я не нашелъ въ своихъ бумагахь и по- 
тому я вамъ ничего не скажу!.. Какъ же вы см%шны теперь... въ дру- 
той разъ не принуждайте; сами виноваты!.. 

° Ахы постойте,... я вамъ позабылъ сказать, что я чрезвычайно по- 
хожъ на Артоста!.. вы удивляетесь... Да!.. у него привычка, когда при- 
ведетъ на какое-нибудь интересное м$сто своихъ Героевъ, то вдругъ 
ъ и оставить, и перейдеть на что-нибудь другое. Ну не похожъ-ли 
теперь на Ар!оста?—Я васъ привелъ на самое интересное м$сто, и 
угъ оставилъ васъ. Вы ожидали чего-нибудь ужаснаго, Ратклифскаго, 


_1) Изречене одного изъ лицеистовъ, сказанное разсфянному и вЪчно обо 
мъ вопрошающему товарищу и ставшее любимой поговоркой. См. объяснение 
‚ сяфдующемь № журнала, въ отд. „См$еь“. Ж, 


— 280 — в _ 


да какъ и не ожидать его тамъ, гдЪ воютъ вфтры, блеститъ молшя и 
ставни хлопають и трещать; вы ожидали чего- нибудь Вана _ анъ я 
вамъ показалъ... фичу! и. 
\. др. 

р 


Апологя ‘). 


Всякой великой челов$къ имЪфетъ свои слабости; и оть великаго 
Александра (которой—между нами будь сказано—любилъ жертвовать. 
молодому краснощокому Бахусу) эта истина не измвнялась. И потому. 
должны ли вы надо мной см$Ъяться, любезные читатели, что у меня г 
голова слишкомъ велика; что тами нЪтъ или что она слишкомъ высока? 
Вы вс$ кричите: „ты паукъ! ты козелъ!“ и вашимъ крикамъ нЪтъ конца.— | 
Ну теперь поговоримте безъ веякаго пристраст1я; скажите, чЁмъ я не. 
молодецъ?— „Голова слишкомъ велика, лобъ въ двЪ лопаты“!—Да это. 
все оттого, что я великой челов къ. Гл же поместиться необычайному _ 
и великому разуму, какъ не въ необычайной и великой голов*! Гд% же. 
взрастить семя разсудка... (разъ!.. два!.. три!...) какъ не ва святой 
Руси, какъ не на широкомъ лбф моемъ!... „Да у тебя тали н%тъ; ты. 
какъ будто-бы обрубленъ“.—Да, вы угадали, я точно обрубленъ: послу: 
шайте, любезнфйпие читатели, о моемъ плачевномъ происшестви, а 
напередъ отворите поскорЪе глазныя шлюзы слезъ вашихъ: : 

Вы знаете, что Сюлли, Остерманъ, Оксенштирна любили думать, и я 
также.— Пускай завистливые люди называютъ это столбнякомъ! по мн. 
все равно; у нихъ отъ слова языкъ не переломится, да и у меня уши не. 
завянутъ отъ ихъ р$Ъчей. Ну, — слушайте же: стоялъ я столбнякомъ въ. 
лесу, и думалъ, помнится мнЪ, о томъ, какъ-бы выгнать веЪхъ Про- 
фессоровъ чужестранцевъ изъ матушки Русекой земли, а на м%ето ихъ 
поставить въ университеты Самофдовъ и Чукчей. Ахъ постойте, лю-_ 
безные чтецы, я перерву мой разсказъ коротенькимъ размышлешемъ.. 
Цакую пользу это принесетъ Росчи, а особливо намъ школьникамъ?— 
Теперь въ классахъ говорять о правахъ естественныхъ и преподаютъ 
только теор!ю; а подъ профессорствомъ Г-на Чукчи мы, раздирая ногтями 
мясо кобылье, повторяли бы естественное право на самой лучшей прак 
тик$... Но возвратимся ко мнЪ. Пришелъ мужикъ съ топоромъ... ему 
надобно было дровъ,... ужъ это было ночью,... я стоялъ столбнякомъ.... 
Тикъ! такъ!.. и отрубиль мнЪ много кой-чего. Вы вЪрно думаете, что. 
поднялся крикъ, вой... НФтъ!.. углубленный въ свои размышлен1я, я ду- 
малъ, что на меня возстаютъ т профессора, которыхь я хотёлъ вы-_ 


“ 


1) На кого изъ товарищей написана эта сатирическая статья, — сказать трудно. 
Очевидно, здфсь между прочимъ авторъ вооружается противъ чей-то мысли объ 
изгнани изъ Росаи всфхъ профессоровъ-иностранцевъ. Срв. „Пушкинъ“. 
Грота, стр. 37. Км 


> . Уж гы 
р *. 
потому, вы можете легко понять, что я не’ хоть кричать, 
трамиться (!!!!) Такимъ-то образомь я и сталь обрубленой. 
ку вамъ, что я чрезвычайно люблю спать; потому что, когда 
икимъ Канцлеромъ Росси, тогда спать будеть некогда, а те- 
хочу наспаться на всю жизнь. Вы ожидаете отъ меня длиннЪй- 


ой `Апохоти; но я вамъ ничего не скажу, не потому, чтобы не было 


> ое Вхь.. ух... 


- 


Стихотворен!я. 


1) ДЪян!я Мартына, въ аду. 


(Сказка) '). 


_ Уже вс вЪрили Христу; 

_ Лишь были идолы въ аду. 

Е” Тогда Мартынъ, съ тоской, 

Съ иконою святой, 

_ ВЬ ужасную с1ю страну пошелъ. 

_ Уже онъ счастливо Коциту перешелъ; 

Г. И Стикеъ ужъ переходить; 

_Какъ Церберъ страшный вдругъ къ нему приходитъ. 

И зв$рь тутъ поднялъ лай... 
_И нашъ Мартынъ— давай, 

Его чтобъ унимать, 

Словами убЪждать. 

Не будь ты звфрь, мой другъ, 
| _ Ты челов$комъ будь,—и вдругъ, 
_ Цербера лаить пересталъ, 

к: СЪ царю Мартына допускалъ. 
Въ царю ужъ онъ достигъ, 
И вмигъ, 
Крестить его онъ сталъ. 
Плутонъ, собравъ весь адъ, 
Мартына сталъ катать, 
Мартына по щекамъ; 


( ии) Замфчан1е издателя, состоящее въ 4-хъ восклицан!яхъ. 


к Прим. „Л. М.“ 
Просимъ любезныхъ читателей извинить Г-на Писаку; ему хотЪлось спать, 
набредилъ цфлой листъ. Прим. „Л. М. 


1) Очевидно, на гувернера-инспектора Март. Степ. Пилецкаго. К. Г. 


вк _ —_ 282 — т 
ЩЕ | 5 =. 
# Мартына по зубамъ; — к 
_ Мартынъ кричитъ, реветъ, — аа 
_Изъ ада не идетъ. 
„Но наконець Мартынъ убралея,— Ур. 
И окрестить Плутона отказался. 4 5 ЗА 


2) На емерть Ситникова, '). с. 


О Ситниковъ! гдф ты? иль гдЪ твой милый прахъ?. 
Но ты оставиль свЪтЪ, 
Ты мертвъ, тебя ужъ нЪтъ! 

Съ тобой смЪялся кто, увы! теперь въ слезахъ. 


Е у 
ж ия 


д 


Ты долгой прожилъ вфкъ, счастливой, не въ цфияхъ, 
Достатокъ ты нашелъ!.. 
_Да и съ ума сошелъ!— 


Съ тобой смЪФялся кто, увы! теперь въ слезахъ. 
3 * 


Вездф тебя зовутъ; вс ищуть; видятъ,— прахъ! | 
Со вздохами глядять; 
И слезы льютъ, какъ градъ; 
Съ тобой смфялся кто, увы! теперь въ елезахъ. 
Еа > 
И протопопъ сБдой идетъ съ крестомъ въ рукахъ. 
Съ слезами говоритъ: 
ЗдЪеь Ситниковъ лежитъ. 
Съ тобой см$ялся кто, увы! теперь въ слезахъ. 


Нац1ональныя пЪени. 


1. „Въ Лицейской зал тишина. 
(Диковинка межъ нами)...” и проч. | 
(Помфщена въ отдЪлЬ „Нац. пфсенъ“, см. выше стр. 217, а потому 
опускается). | 
2. На голосъ: бери себъ повтсу. 


„Предположивъ, и дальше; 
На Грацю намекъ...“ (18 строфъ). г 
(См. выше „Нац1ональныя пфени“, стр. 299). 


') По словамъ Я. К. Грота, С.—сумасшедиий купець. 


` е. са ее { | ь 
ых 2 Ане и .: 
т. 5 > ть х : А 
им —— 289 — 
| 2% 
к Прето тре ет 
| _ (Разм ръ Фосса). 
К о а ы 
С * , х 
ж 
о — м — 
* т 
Протекторы. 


Ну, мудрецъ, поскор%й, 
Для себя, для друзей, 
Мы журналъ издадимте. 
И за круглымъ столомъ, 
Мудреца мы прочтемъ, 
О друзья, посп%шите! 


Мудрец. 


ЛЪность клонитъ, я засыпаю... 
Ахъ усталъ, усталь я писать. 
Вамъ, друзья, теперь не м$шаю, 
И меня оставьте вы спать. 


Протекторы. 


Да вставай же, мудрецъ, 
Скоро-ль будетъ конецъ? 
Не хотимъ дожидаться. 
Или толстымъ дубьемъ, 
Мудреца мы прибьемъ, 
Эй, пора просыпаться! 


Мудрец. 


‚Что мнЪ дЪлать? палокь боюся, 
Ахъ не бейте, не бейте меня. 
Вамъ за то Морфеемъ клянуся, 
Что издамъ журналъ мудреца. 


Зея а 


Эпиграммы. _ > а 


Какъ скоро лфчитъ Фиреъ всегда больныхъ своихъ! че 
И вфрно отъ того и домъ его всфхъ чище. а 

Вчера я далъ ему двоихъ, : | 
А прихожу теперь: ужъ ихъ несутъ въ кладбище. 


Критика. 


Найдены шъ. 


Надо бы поговорить о пользЪ Критики: доказать, что Лагариъ быль 
самый величайший Ген! въ наши времена; но я любезныхъ читателе и 
отъ этого увольняю; а въ примфръ высокой одической беземыслицпы, то- 
есть Пиндарическаго безпорядка, привожу н%которые стишки.—При- 
м$чу напередъ, что шэса с1я есть найденышь 1). Ее отыскали въ об- 


ширныхъ стЪнахъ математическаго класса, и потому она немного хо- 
лодна. Вотъ начало: Пе 


Взликуйте, Руссюе народы, 
Камчатки и Карпатскихъ горъ, 
Дуная, Вислы волы, 

Мы днесь составимъ цфльный хоръ. 


Вотъ вамъ и гармон1я... Жители Камчатки въ хор поютъ дишкан- 
томъ, и подлинно выдумка прекрасная: они очень тонки во всемт, 
(не Еъ нимъ ли принадлежитъь г-нЪ Сочинитель?). Карпатея горы 
поютъ альтами, оть того, что по латыни есть слово: аиз, высокой, а» 
горы Карпатек1я высоки. Но почему рфка Дунай поетъ теноромъ, того, 
признаюсь, нигдЪ не могъ найти, а что Висла, т. е. Поляки подтяги- 
ваютъ басомъ, то всякой можеть легко понять. Они иногда тов 
орутъ, что отголосокъ раздается въ бЪлокаменной Москв%. 


ВеЪ племени Славянека члены 
Во сердце съ правдою своемъ, 
Собравшись подъ свои знамены, 
Однимъ языком воспоемъ. 


Позвольте, любезнзйпие читатели, объявить вамъ, что издается 
новая грамматика, въ которой много кой-чего новаго. Наприм’ 
глаголъ воспою спрягается такъ: Е. 


Мы воспоете 
Вы воспаютъ 
Они воспоемъ 


1) Весьма возможно, что и здфсь разбирается одно нзъ стихотвор 
Кюхельбекера (судя по его стилю и языку). К. Г. Г. 


в 
Е — 285 — 


Въ этой грамматикЪ есть также то, что предлогь в», когда оказы- 
_ ваетъь состояне, то требуетъ винительнаго падежа, напр. въ сердце 
_ вмЪсто въ сердцю. Въ ней очень много новаго, сов тую пользоваться ею. 


Страшилища Европы пали, 
Кичливый съ верженъ м!ра врагъ 
Какъ тЪ, что Бога воевали, 
ЗлодЪямъ извергамъ на страхъ. 


Воть и новая логика! Подайте Академической словарь, сышемъ слово 
_ вержень, да что оно значить? а!.... это композищя; то-то такъ и 
хороша.— Боевать Боа— что за выражен!е? виватъ богатый языкъ нашъ! 
все на немъ можно сказать; злодфи, и изверги, и мошенники... 
_Страшно!... Страшно... перо выпадаетъ изъ рукъ. 


№: - 4) СмЪсь. 


Лицейской Мудрецъ есть архивъ всЪхъ древностей и достоприм$- 
°чательностей Лицейскихъ. Для того-то мы будемъ помъщать въ семъ 
журнал приговорки, новыя пЪсенки, вообще все то, что занимало 
или занимаетъ почтенную публику, а для сегодняшнаго нумера мы 
’одфлаемъ краткое обозр$н1е тфхъ приговорокъ, которыя были н%еколько 
_ дней предъ симъ въ мод». 

_ 1. Бюлой жилеть значить то, что кто-нибудь не кстати—или вмф- 
° шался въ разговоръ, или заговорилея о томъ, о чемъ въ компани и 
° не думали говорить. Было сперва другое выражен!е для означеня 
_всякаго слова не кстати, это было 3....а !) мороженое, потому что онъ 
однажды ‘осенью, въ вечерний холодокъ, когда уже и безъ того тряелись, 
° велЗль подать мороженое, чтб, какъ читатель можеть легко понять, 
было чрезвычайно не кстати.—Впрочемъ с1е слово не долго удержалось 
въ разговор$, а на мЪсто его поступилъь бъльй жилеть. Мноме поку- 
шались замЪнить его другими словами, какъ напр. юилеть не вь талю, 
‘малиновыя штаны и пр., но напрасно; „бфлый жилетъ“ удержался въ 
блеск» велич!я своего и посрамилъ всфхь противниковъ. 

2. Вы никода внутренниль происшествй не знаете. Выражене но- 
въйшихь временъ, происшедшее отъ того, что господинъ мохнатый 
остроумъ, которой живетъь уединенно, чрезвычайно не св$душь въ томъ, 
что до него касается. Сертуки ли м$рать, онъ послёдый объ нихъ 
 узнаеть; вообще онъ все знаетъ, все хорошо представляетъ, кромЪ 
себя.—Наскучивши его вопросами, нЪфкто ему сказалъ: „Ты никогда 
_внутреннихъ происшеств!й не знаешь“, онъ сказалъ,—и это слово было 

° принято, и теперь всякой, кто, не зная что случилось, что говорятъ, 
®° докучливыми вопросами досаждаетъь другимъ, получаетъ въ отвфтъ: 


1) Не Золотарева ли, извфстнаго лицейскаго эконома? В. Г. 


р а обе 


на примЗръ на ОВ 


Моды. 


1 ® . 5 . ® О . ® ® . О ® . . ® . ® ® ° 


2. Игра Гомонимовъ, которую ввелъ гг. Л... и ЦП... )‹ 
стоить въ томъ, что одинъ оставляетъ компан!ю, въ которой. безъ 
загадываютъ дани слово, —онъ > возвращается и г спраши 


отгадалъ, идетъ на его Ио Въ примЪръ ве игры приводомь ‚за 
Гомонимы: У 


1. Гомоним5. 


Воп. „Какъ любите вы?“. `* 
А. НеправильнЪе и р%же. 
В. ПравильнЪфе и чаще. 
С. КрупнЪе и черн%е. 

Воп. „ГдЪ любите вы?“ 
А. Въ БерлинЪ у Эйлера. 
В. Въ ПетербургЪ на парад$. 
С. У Генриха на охотф. 

Воп. Почему любите вы? 
А. Потому что несравненно легче понять ее и праятн%е о 

тись безъ ней. 2 

В. Потому что тамъ бьють отъ боязни быть битымъ. — ” 
С. Потому что Генрихъ давно не Флъ дичины. 


2 


2% 


Боп. Какъ вы любите? ГдЪ? Почему? м 
А. Ужасною, съ чертями,—въ сказкахъ простолюдиновъ,- 
тому что люблю суевЪр:е. 

В. Пространно, раскрашенно,—на географ!и Бишинга,— пс 

что радуюсь успЪхамъ просвЪщеня. ея 

С. Сердитою, на двухъ лапахъ,—въ клЪткЪ потому чт 

мнЪ лучше ее ВидЪтЬ... ; 


') Быть можеть Ломоносовъ и Пущинъ? К. Г. - 


а ав 


. Парады, кои ввелъ въ употреблене г-нъ И....1й й 
пишкомъ извЪстны, чтобы описывать иИХЪ. бане только, что 


_ Садовники въ саду садятъ меня, 
Г Поэты надъ могилой. 
5, Откинь мнЪ голову—и вотъ ужъ витязь я, 

* Хотя по правдф хилой. 
в Откинешь брюхо мн%Ъ, я становлюсь травой, 

Иль кушаньемъ передъ тобой. 
Сложи мнЪ брюхо съ головой— 

Я стану передъ тобой съ товаромъ, 

Ни слова не сказалъ я даромъ, 

Пойми-жъ меня, читатель мой. 


Логогрифь. 


Шесть буквъ моихъ композируютъь 
Назван]е твое, читатель мой. 
ПослЪдн!я-жъ четыре синьифуютъ 
Не рыбу, нЪтъ, а тварь, живущу подъ водой, 
Вторая съ первою, съ четвертою въ добавокъ, 
Скажу спроста, есть родъ булавокъ, 

И рыбамъ стоитъ головы.— 

Четверта съ первою съ добавкою послЪдней 
Бываетъ для истцовъ у суди въ передней . 
Или для грЪшниковъ у сатаны, увы! 
‚Но если третью ты съединишь, читатель, 

Съ четвертой, съ первою, и вотъ тебЪ весь трудъ,— 
к: Таковъ останется читатель, 
® Когда загадки не поймутъ. 


аздники наступають, и каждый располагаеть по своему часы 
о досуга. Мудрецъ представляетъь свое расположен1е и совЪтуетъ 
льзоваться имъ. Это маленькая проповЪфдь,—послушаемъ со внима- 
любезные читатели. 


езъ сомнфн!я, Илличевский. В. Г. 


2 Е. 
. Я "а & х ЗО сы 
День мудреца. По 

Наставлен:е сыну 2 
у | о Е к р 
О сынъ! примфры золотые, в. 

Учись, учись перенимать. | | Е ео =, 

Внимай, какъ будетъ дни святые р - 

Мудрець Л..... (Лицейскй?) провождать. — 


Когда цвЪтокъ наукъ, какъ роза, . 
Въ саду Едемскомъ разцвЪтетьъ, | 
Съ стихами подружится проза, 

А съ алгеброй поэтъ.— 
Во первыхъ *), дни священны внукамъ 
Онъ хочетъ такъ расположить, 
Чтобъ каждымъ поровну наукамъ, 
Достойно время удЪлить. 
Но, время удЪлить не трудно, 
А трудно, скажутъ, провести, — 
Молчите!—Солнце изумрудно 

Ужъ Здетъ на пути. — 
И ужь мудрецъ успфлъ проспаться? 
И въ шесть?... такъ рано?... погоди! 
Чтобъ съ мудростью своей собраться, 
Онъ долженъ спать до девяти, 
А тамъ, напившись вдоволь чаю, 
А можетъ быть и кофейку, 
Онъ отдохнетъ еше, я чаю, _ 

И вздремлетъ на боку. 
Но все о мудрости мечтая, ы 
О благ брати земной, | 
Ужь солнце, по небу ристая, 
Домчалось къ полдени рысцой. 
Мудрецъ протягиваетъ руки, 
Идетъ за столъ (пофсть не грЬхъ): 
За трехъ работая наукЪ, 

Мудрецъ и Ъстъ за трехъ. 
Но по трудамъ, лишенну мочи, 
(Таковъ природы въ насъ законъ) 
Смежитъ ему усталость очи, 
А ложе стелетъ сладк1й сонъ. м 
Въ занятьи трудномъ семъ, тяжеломъ, : 0 


) Привычка лицейская говорить: во-первыхо, предоставляя просвЪще зи 
читателю продолжать: в0-вторыл5.— Примеч. Л. М. : 


тв _ в движется. все время Ва 
Потзетъ до пяти. 

_ Пока опять за чашкой чая, 

А можетъ быть и за тремя, 

_  Онъ ве накопить, отдыхая, 

_ Ве% силы своего ума; 


_— Пока опять, для блага свфта, 


Не встанетъ онъ изъ-за стола, 

Но вотъ ужъ нфтъ телЪги евЪта 

| И ночь свЪчу зажгла. 
Огонь свЪчи, глазамъ противный, 
МЪшаетъ думать, говорятъ,— 
Опять мудрецъ трудолюбивой 
Невольно затворяетъ взглядъ. 

Но св$тлый разумъ озаряетъ 
Единодушные глаза. 

Мудрець въ безмолвьи размышляетъ 

Три битые часа. 

Но ахъ! почто звонокъ столовой 
Отъ мудрости его влечетъ! 
Мудрецъ покинуть храмъ готовый, 
Съ слезами къ ужину идетъ. 

А за тарелкой, бодръ душою, 
Гонясь за истиной умомъ, 

Не зритъ, какъ съ футъ величиною, 

Куски глотаетъ ртомъ. — 
Но день окончилъ ужъ теченье, 

А съ нимъ и поприще мудрецъ.. 
`Свернтилось свЪта поученье! 

Съ началомъ сопряженъ конецъ.— 
Усталый, весь изнеможенный, 
Мудрецъ несетъ природЪ дань: 
Невольно опускаетъ члены, 

И голову на длань. — . 
Покойся въ сладостной дремот*®! 
Покойся, труженикъ святой! 

О какъ прятно по работ, 
Вкушать и отдыхъ и покой! 
О чадо! правило простое 
ЗамЪть, и въ старости не кинь. 
День мудреца не что иное, 

у Какъ тихой сонъ; — аминь! 


19 


—9490 


\У. Политика. 
1) Пиеьмо къ издателю 


(отъ морского кореспондента, живущаго въ ХарибдЪ). 


= 
. 


Давно, очень давно не увздомлялъ я васъ о всЪхъ нашихъ под- 
водныхъ происшеств1яхъ; но тому былъ причиною указъ, которой 
прешалъ вс%мъ морскимъ жителямъ Ъздить на раковинахъ, а вы : 
ете, что у насъ почта иначе не бываетъ. — Но какъ случилось 
нашихъ странахъ такое происшестве, которое вамъ въ диво пока- 
жется; то я не удержался, нанялъ извощика и велзлъ ему тайно г то 
везти ковтрбандное письмо это. Прочтите и подивитесь. : 

Вчера быль день Ангела нашего Государя — Нептуна и ве ко 
свые подданные старались сдЪлать удовольстве своему повелителю. 
Иной, схвативъ крупной жемчугъ, унизалъ себя, какъ красную дф- 
вушку. Другой, порывшись въ золотомъь или разноцвтномъ пес 
выходиль изъ него какъ будто бы расписанный Суздальскимъ живо- 
писцемъ, или какъ начальникъ Отаитскаго племени.—Говорить ли 
вамъ объ обфдЪ, гдЪ н$Ъкоторые вЪрноподданные принесли себя въ 
жертву высокому повелителю своему, надфясь, чрезъ такое пожертво- 
ван1е, ликовать въ Елисейскихъ поляхъ? Говорить ли о балЪ, для ко 
тораго были созваны вс Нереиды, Наяды, всЪ богини морей, 
котораго было зажжено Грегоранекимъ огнемъ полмильона свЪчъ, ку, 
были призваны всф Тритоны, Сирены для полнаго оркестра, въ кото 
ромъ Китъ пЪлъ дишкантомъ и билъ хвостикомъ своимъ тактъ? 

Говорить ли 0 канифольномъ фейверкЗ?... НЪтъ! лучше присту- 
пимъ къ удивительнфйшему разсказу въ свЪт%. | 

Въ то время, какъ все предавалось шумной радости, вдругъ воз- 
мутилась сткляная поверхность водъ. Смотримъ и видимъ блЪдную, 
толстую съ большимъ краснымъ носомъ фигуру '). Вее было на немъ 
въ безпорядкЪ. Одной рукой хлопалъ онъ себя по ног%, въ другую 
хрюкалъ. Онъ снизшелъ и тотчастъ, навалившись на спину Непт` 
началъ ему басомъ говорить слЗдующе стихи: | 


„Сядемъ, любезный Нептунъ, подъ тфнью зеленыя рощи..... 


Нептунъ танцовалъ тогда мазурку, и потому чрезвычайно вспо 
тЪлъ, а этотъ неучъ навалился на него, и скоро получилъ бы си 
нЪиший  кулакъ..., какъ вдругь какой-то багоръ схватилъ его’ 


1) Фигура—Синтезисъ. Прим. „.. М.^. 


=; ие 


‘галетукъ и потащилъ вверхъ. Не зная, что все это значить, осмфли- 
ваюсь отнестись къ вамъ, надЪясь, что вы это мнф растолкуете '), 


в 
ве < 


2 


* 
) 


Ахъ! любезные читатели, получили ли вы девятую часть Писемъ 
русскаго офицера? °).—НЪтъ.—Право хороша, да разв она вышла? — 
Видно что вышла, потому что Лицейской Мудрецъ читалъ ее (физи- 
чески или умственно, это все равно). — Чтожъ въ ней хорошаго? — О, 
очень много, наприм$ръ, хоть бы это письмо объ нагоняйк%, которую 
_ даль имъ Генералъ. 

— Какъ? Что? Скажи пожалуйста.— Извольте: 

_ Войска наши возвращались изъ походу (говоритъ Р. 0.); близокъ 
_ быль край желанный, мы сердцами летфли къ родимому крову, рус- 


г) Разеказъ этотъ, къ которому относится и карикатура (изображен1е вы- 
’таскивающихъ съ лодки багромъ утопающаго), имфетъ опять предметомъ, по 
_ предан1ю, все тото же Кюхельбекера и бывший съ нимъ случай (когда онъ будто 
бы подъ впечатлфн1емъ какой-то обиды хотфлъ утопиться). На лодкЪ изображены 
спасаюцие его лицейск1е педагоги. ТН 

_ 2, 0.Н. Глинки. Въ этой пароди на эти „Письма“ разсказывается иноска- 
 зательно извфстный эпизодъ съ гогель-могелемь изъ жизни лицеистовъ Г курса, 
котла нфсколько изъ нихъ (Пущинъ, Тырковъ, Малиновсюй и Пушкинъ) устроили 
пирушку, достали рому, и были пойманы и наказаны, о чемъ разсказываетъ И. И. 
 Пущинъ въ своихъ „Запискахъ“. В 


+ 19 


оао 


ОО къ нашему НН Трактирщикъ о ав 
сый !), полякъ, ну словомъ чумичка перваго сорта, согласился от 
стить намъ рому.—Я былъ вмфстф съ молодымъ корнетомъ Уланск 
съ плечистымъ Семеновскимъ полковникомъ и съ казацкимъ Есаулом' 
но скоро вышелъ и оставилъ ихъ на досугЪ разсуждать о важны 
математическихь истинахъ за стаканами гондель-бонделя. Часъ о 
часу ромъ выходилъ въ свфтъ изъ прежняго заключеня своего — бу- 
тылки и знакомился бол$е и болЪе съ стаканами и желудка нашихт 
пивакъ. и 

Вдругъ увидЪль уланъ свинью 3), которая хрюкая подобралась 
подъ столъ и Фла остатки отъ пира. Въ другое время уланъ закри- 
чалъ бы ей: „вонъ, почтенная хавроньюшка! зд$еь пьютъ защитни 
отечества и герои Кульмсве, а вы можете подождать вашей череды, 
слова ‘и вЪрно были бы сопровождены или толчками или дубиной, 
теперь все было позабыто, вездЪ царетвовали фе’, вое и свви 
въ полной мЪрЪ доказала, что пословица не даромъ про нее сказ 
Всякой подумаетъ, что этимъ и кончилось. На другой день Генералъ 
пр!Ъхалъ, должно было быть сбору. Наши молодцы не посп$ли, гол 
имъ прекрасно вымыли,.... Фома былъ отставленъ, а гондель-бонд 
еще и теперь шипитъ въ стакавахт!... не угодно ли кому по 
бовать?.. 

Вотъ 04013 аи [ееи"! право желательно бы, чтобъ наши Лицейс 
этимъ попользовались.... да нЪтъ..... Урви голова... 

Вы можеть быть удивляетесь, что г. Глинка получилъь такой но! 
тонЪъ.... Это сл$детве похода. 


2) Демонъ Метроман!и и етихотворецъ Гезель 5). 


Демонъ. Слушай меня прилежнЪе. 
Гезель. Что ты хочешь? 


1) Дядька въ ЛицеЪ 9ома (серв. стр. 235). | 
2) Участниками этой попойки Пущинъ въ „Запискахъ“ называетъ себя, П [ 
кина, Тыркова и Малиновскаго. Судя по даннымъ здфсь прозвищамъ, - 
этого разсказа былъ онъ-же. К. Г. 
°) Очевидно здфсь разумфется дежурный гувернеръ, донеспий о случаз ин- 
спектору. В. Г. 
“) Самъ министръ гр. Разумовск1й пр15зжалъ—по жалобЪ директора г 
шильда—сдфлать вытоворъ шалунамъ. А. Г. 
5) Конечно, Кюхельбекеръ. Его и демона, (чертенка) изображаетъ и 
катура. К. Г. 


са 


денты выжгли стекломъ глаза твоему собрату по стихамъ. 
Гез. (испугавшись, роняетъ стулъ, проливаетъь чернила и накло- 
я къ чорту). Но со мной ли это случилось? 
_ Дем. Пиши, пиши: Баллада, слышишь ли Баллада. 
Е пезель. Баллада. 
Дем. Лишь для безумцевъ, о Зульма! 


74а 

› 
‚ПУ 
р; - 


Что? — Демонь. Лишь для безумцевъ, о Зульма! златое вино 
запретилъ. 

°— Гез. Неужто мн% нельзя пить вина, я было и налилъ въ рюмку... 
°— Дем. Глупой вопросъ? Пиши лал$е. 

®—  Гезель. Вся бумага измарана. 

_ Дем. Давай читать: Лишь для безумцевъ, о Зулма, лишь для бе- 
цевъ.... Лишь Зульма... Пророкъ запретиль — тьфу пропасть! Какой 
ой тетеревъ! прощай, мнЪ скучно. — 

_ Замючане. (Вотъ прямо давольсве стихи, это превосходительной 
ой гостинецъ). 


ет 


Объявлене. 


Видя частыя перемфны модъ и непостоянство липейскихь объ 
новенй, Мудрецъ имФетъ честь объявить почтенной публикЪ, что < от 
инозда и смотря по обстоятельствамъ будетъ издавать прибавлене. ет 


Слово 1 Гомонима — дробь. 
—. 9 — — Генна. 
-— Шарады —— Кипарисъ, 


— Логогрифа — дуракъ. 


№ 4. 
ИЗЯЩНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ. 


Проза. 


1. Къ Читателямъ. 


причину этого... НЪтъ! да вы слишкомъ сердиты, вы горды, а я спе 
я у васъ прощеня не буду просить,—и такъь мы съ вами сове 
шенно разсорились.... Ахъ! Боже мой! какое несчасте имЪть доброе 
сердце, —вотъ ужъ я и растаялъ; ваши слёзы меня тропули.... Не плач 
дЪтушки мои; хотите ли вы меня слушать? да или ньть. Отв чай 

Положимъ, что вы сказали да. Я вотъ что вамъ скажу. — У 
насталъ вЪкъ самой безхарактерной. Паясъ-Мишукъ ') сталъ было ф: 
софомъ, но къ счастшю твердость Русская взяла верхъ, и характеръ 
паяса снова возвратился.—-Сперва частенько Лицейскому Мудрецу кос ТЫ- 
ляли шею, и оть тремя, отъ переходу электрической искры изъ му 
ловъ кулака въ затылокъ—воспалялось воображене и тогда: о счастли- 
выя времена! слова, мысли текли водяною (извините г-да)... пламеннок 
струею на бумагу. — А теперь! о развратъ! рфдко увидишь какой-ниб 
благонам$ренный кулакь, летяпйй на враговъ и караюпай инопле: 
НИКОВЪ. 


1) М. Л. Яковлевъ, носивший прозвище лаяиа.— Е. Г. 


а 


Итакъ, любезные читатели, естьли вы хотите, чтобъ этотъ журналъ 
выходилЪ, то прибавляйте форсу гравёру, писарю и красному стихо- 
_творцу—этимъ вы очень ‘одолжите меня, 


| Вашего покорнаго слугу Л. М. 


2. Прогулка къ развалинамъ замка Б. 


Уже дневное свЪтило покоилось въ водахъ и луна-сопутница ночи 
находилась въ кроткомъ слян!и на голубомъ небЪ,—-все было въ спокой- 
сти: соловей, которой пфлъ въ рощЪ, прерывалъ молчан!е; казалось, 
все ему внимало и р®звой зефиръ не смЪлъ шумЪть съ кустами. МнЪ 
‘хотзлось насладиться симъ прятнымъ вечеромъ, и я пошелъ по дорогЪ, 
ведущей къ развалинамъ замка Б....—6съ одной стороны видимы были 
_мирныя жилиша поселянъ, съ другой же-—дубовой лЪсъ горделиво 
возвышался. Долго смотрфлъ я на бфдныя хижины землевладЪльцевъ и 
говорилъ: Вотъ гдЪ обитаетъ благополуче и спокойств1е: вотще ищете 
° его, горделивые вельможи, посреди пышности и нЪфги; тамъ только за- 
_виеть и злоба. 

ВекорЪ представились взорамъ моимъ развалины замка Б.... ОнЪ 
находились на высокомъ утесЪ, которой висЪлъ надъ пропастью; малая 
_ тропинка, заросшая травою вела къ замку Б.... Безмолв1е тамъ цар- 

_ ствовало: только изрЪЗдка шорохъ ночныхъ птицъ прерывалъ его. Любо- 
_ пытство возбудило меня взойти въ замокъ: желёзныя врата онаго ле- 
_жали на землЪ и густая трава покрывала ихъ. Прошедши нЪсколько 
_темныхъ переходовъ, я дошелъ до обширной колонады, посреди коей 
находился памятникъ. Мн$ хотЪлось узнать, кому онъ былъ воздвигнуть, 
° но древность изгладила надпись его. Усталость побудила меня сеть на 
камень, и я былъ объятъ горестными воспоминан1ями. Ахъ, сказалъ я, 
давно ли быль здфсь великолфпный замокъ принца Р...., а нын% разва- 
° длины; давно ли здЪфсь слава и честь обитали; но теперь @и развалив- 
пияся стфны показываютъ, что нфкогда гордились онЪф евоимъ вели- 
°чемъ. ОнЪ подобны человЪку, которой по смерти оставитъ только въ 
воспоминан!е дфян!я свои. 


а 


3. Письмо къ другу (на возвращене Москвы). 


Любезный Другъ, 


СпЪшу ув$домить тебя, что въ МосквЪ нЪтъ уже непрлятелей. Богъ 
для русскихъ столь милостивъ, что не допустилъ врагамъ торжествовать 
надъ нами. ПобЪдоносное Россйское воинство подъ предводительствомъ 
храбраго Генерала Винценгероде освободило древнюю столицу нашу 


= 290 


Москву. Она свободна—а мы торжествуемъ: да вознесемъ 
Всевышнему, который освободилъ = градъ ‹ 
племенныхъ. Прощай. я - 


Стихотворения. Е. 
Поэма. 
Сазонов1ада '). 


Пень 1. 


Воспой, божественная Муза, 

И мертвыхъ здЪеь, какъ и живыхъ. 
Средь мертвецовь союза 

(Хоть прахъ изчезъ ужъ ихъ) 
Спаслось все Царское Село 

И Павловскъ велелЪпный. 

Такъ зри теперь, о смертный, 

Зри Бетхево чело °). 

Средь тишины и м!ра 

Мы зр$ли здЪшни страны, 

Теперь же зримъ лишь брани. 
Воспой, воспой мн лира 

Столь славныя д%ла. 

Да будетъ Бетху похвала! 

Родимый въ ПавловскВ герой 

Тамъ жизнь рабочую все велъ: 

Но лишь весь срокъ прошелъ, 

То познакомился съ тюрьмой. 

Но къ счасттю его онъ былъ освобожденъ, 
Ёъ несчастью же не сдЪлался уменъ. 


1) На Е, лицейскато дядьку В. Сазонова, оказавшагося закоренЪ 
преступникомъ, совершившимъ рядъ убствъ. 
_ Въ нему относятся извфстные стихи Пушкина: 


„заутра съ свфчкой грошевою 
Явлюсь предъ образомъ святымъ. 
Мой другъ, остался я живымъ, 
Но быль ужъ смерти подъ косою: 
Сазоновъ былъ моимъ слугою, 
А Пешель лекаремъ моимъ“. 
Срав. о немъ замЪтку М. А. Корфа. (Гротъ, „Пушкинъ“ ес., стр. 239—241) 
1) И. И. Бетхе быль полицеймейстеромъ (1812 — 1836) въ Царскомъ | 
Въ архив$ Ц.—0. Дворц. управлен!я есть дфло (1828—26) © его перевод (вп 
чемъ не состоявшемся} городничимъ въ Оран!енбаумъ. 1 


х& 


№. Е, Е.” ь. 
ых — > 
НЫЕ: = : р 
я -% уг р Е. $ =—— — 
пех ++ Е г | . м н 
п. — 297 — , 


о  Доставъ хороший атестатъ, 

_ Оставилъ Павловекъ сей злодЪй 
‚ И какъ-бы не былъ плутовалть, 
_ _ Его такъ приняли вт, Лицей. ы 


2 


ЖЕ 


а 


Тихо все въ срединЪ града 
И покой лишь обитаетъ: 
=. —  Изь Лицея, какъ изъ ада, 
Влругъ Сазоновъ выступаетъ 
Съ смертоноснымъ топоромъ, 
На разнощика летитъ 
И ветр$тясь съ добрымъ симъ купцомъ, 
Уже готовится убить. 
Уже въ сЪни глубокой ночи 
Топоръ ужасный онъ извлекъ 
`И страшно засверкали очи, 
И взоромъ смерть ему изрекъ, 
И вдругъ въ одно мгновенье 
о Ему вею голову разшибъ. 
А мальчикъ въ сопровожденьи 
Его рукою же погибъ. 
Въ печали Бетхе же взываетъ: 
Ты спишь, разнощикъ, полищя жъ зЪваетъ... 


имтьчеине Издателя. Вотъ начало такого стихотворен1я, которое, 
® будеть продолжено, то принесетъ истинную честь всей нацю- 
й лицейской литературЪ. Желательно было бы, чтобъ оно было 
но, но авторъ оной есть красной стихотворецъ, а вы знаете чего _ 
гъ его Ген!й? — Кулаковъ!!! 


за Куплеты. 


Коли посмотришь на людей, 
На взглядъ орлы, трусишки въ дЪлЪ, 
Гл объщаня друзей? 
У всЪхъ семь пятницъ ‘на недЪлЪ. 
ГдЪ, гдЪ французъ? съ земли долой, 
Но лишь сошлись при АвстерлицЪ, 
„Всякъ стороной бочкомъ домой: 

Гей зсВуе. 


* * 
* 


298 


„Вотъ я за васъ похлопочу!“ 
Я чинъ и мЪсто вамъ доставлю, 


Министромъ сдЪлать васъ хочу, | 59 
На путь блистательный направлю, — хе. 
Послушать каждаго во лжи --— ‚ АВ 
Всякъ чЪмъ-нибудь своимъ гордится  ^ о 
Да дЪломъ самымъ докажи... ее 
Тев зейуущихе. а 


* 


Иной, не зная ни аза, 1% 
Прослылъ вдругъ критикомъ-поэтомъ, И 
И кто ни попадись въ глаза, о 
ВеЪхъ судить, всЪхъ рядитъ предъ свЪтомъ,— 
Ла докажи, что ты поэтъ, . 
Пустымъ вралемъ быть не годится. 
Что скажетъ намъ Зоилъ въ отвЪтъ? м 
Те зе ве. 78 


= х 
5 


Такъ! всякой—Царь ли, музыкантт, 
Министръ, купецъ, солдатъ, бродяга 
И скоморохъ комелантъ, 
И набожной монахъ и скряга 
О добродЪтели кричатъ: 
Вотъ я!.. воть мы!.. но, о лисицы! 
Дойдетъ до дЪла — говорятъ — 

ТеВ зевуце. 


Эпиграммы. 


а 


Напрасно Бибрусу въ вину весь свЪтъ считаетъ, !) 
Что онъ моритъ людей, какъ коновалъ прямой, 

Вины я въ томъ не вижу никакой, + 
Что должность онъ свою исправно отправляетъ. = 


к 


2. В 


Клитъ семерыхъ дфтей имфетъ?—Слухъ не новъ, 
Какъ размножается количество ословъ! 


1) Бибрусь-—прозвище современнаго стихотРорца Боброва, см. ст 
кина „Въ другу-стихотворцу“. Срв. стр. 310. 9% 


ОЗ = 


3. 


_Какъ Вздорова пригожа, 

Венера сущая —повсюду слышу я — 

Что скажете на то, любезные друзья? 

— Да!.. естьлибъ съ моською была Венера схожа... 


Смотрите 
Туть Докторъ, здЪеь Поэтъ: бЪгите! 1) 


ЭдЗеь слЗдуетъ: „Опыть продолженя нашональныхь пъсней“. 
— (Еще 6 куплетовъ, которые уже помфщены выше, на своемъ м%фетЪ, 
въ отд. „Нащональныя пфени“, стр. 233). 


Критика. 


Лицейск!я древности. Найденышъ. 


% 


_ Занимаясь открытемъ новыхъ истинъ и угобжешемъ достоинства 
° рода челов ческаго, Лицейской Мудрецъ, яко соха умственная, разры- 
 ваетъ архивы древностей лицейскихъ и, поднимая завфеу протекшихъ 
_ временъ, являеть намъ въ истинномъ ихъ блеск® предметы изелЪдо- 
_ вай своихъ.—Недавно (замЪчаете ли, любезные читатели, что съ Ли- 
_цейскимь Мудрецомъ много кой-чего интереснаго случается?) —недавно 
находясь на главной квартир своей, то есть на печкЪ, и пересматри- 
вая множество бумагъ, тамъ находящихся, рука его въ прах тлён!я 
наткнулась на вещь славнйшую-—Манускриптъ древнЪйшей Истории: 


Рапорть 


О поведенйи воспитанниковьъ Императорскаго Царскосельскаго 
Лицея во время дежурства моего съ 4-го по 5-0е число Генваря 
_ 1816-го года ?). 

®— Сего м%еяца 4-го дня во время обфда воспитанникъ Дельвигъ ки- 
‘нуль большой кусокъ хлба въ тарелку противъ его сидящаго Данзаса,, 
на что я Дельвигу и сказалъ, чтобъ онъ пересталъ, а онь и отв$чаль 


1) Конечно, на д-ра Пешеля и Кюхельбекера. К. Г. 
?) ЕЪмъ-то (изъ воспитанниковъ?) цифра 6 исправлена въ 8 —быть можеть 
_©ъ умысломъ этой хронолошей лишить статью исторической чодлинности? В. Г. 


фе 


— 300 — 


мнЪ: „дЪло было-бы другое, ежели бы онъ бросиль хлЪба ‘на мо 
релку, но поелику онъ сего не сд$лалъ, то это ничего не зна‘ 
„А я его и п быть“, на что онъ мнф и сказалъ: не 
васъ слушать“. Отъ Данзаса взяль я наполненную говядиной и 6 
тарелку, дабы оную отдать слуг, а Данзасъ опять къ себЪ взя 
релку, хотя я ему @е и запретилъ; вскорЪ послф чего онъ тарел 
мн подвинулъ и спрашивалъ меня: не угодно ли вамъ кушать 
чему покорнЪйше прошу, дабы начальство благоволило къ. отвращ 
таковыхъ безпорядковъ приказать, чтобъ оба вышеозначенные во 
танники во время стола и чаю въ продолжен]и н%еколько дней и 
особенное мЪсто, а воспитанника Лельвига за непослушане и неу 
вость противъ дежурнаго Гувернера строго и наказать въ при 
другимъ.—0 чемъ и прошу. во -. 
Гувернеръ Карлъ Рейемъ *). 

Гуть почтенной Мудрецъ нашъ восклицаетъ: о времена! о ра 
щен!е!.. и эти безпорядки досель еще продолжаются! Даже д 
даютъ кушать и кому-же?.. дежурнымъ Гувернерамъ. 


вЪдь, коей содержан!е достойно вниман!я нашихъ читателей.—Пер 
чувство ваше вЪрно есть то, чтобъ Попу вырвать языкъ. Теъ! Гоепе 
онъ ужъ умеръ. 


Иепов$дь Мясожорова °). 


Попъ. Приближься, чадо мое, рцы ми, кая суть прегршеня т 
но заранф обезоблеки главу твою изъ сей главной (г.е. головной) 
сеницы. 

Мясож. Не могу, батюшка... 

Поть. Кая причина есть, яко не возможеши снять его? Почтен: 
побудитъ тя. Видишь ли ты, какое тутъ страшилище. ге 

Мясож. ТЪлесный недостатокъ. кз 

Потъ. РазумЪю... ты шелудивая овца въ стадЪ; стань оть. меня п 
одаль, да не прильпнетъ ко мн% язва твоя. Рцы мнфЪ... | 

Мясож. Батюшка, меня называютъ глупымъ; это еще можно 
пЪть, но меня называютъ осломъ, да и паршивымъ. Это меня чр 
чайно трогаетъ. Вс говорили, говорятъ и вфроятно говорить’ буд: 
что я чрезвычайно глупь, однакожъ я этого не прим чаю и сошлюсь 


= 
* 
` 


1) Т. е. К. Б. Мейеръ. 
?) Т. е. воспитанника Мясофдова, изображаемаго въ „Л. М.“ посто. НН { 
ослиной головой. 


в — | О = 


‘товарищей, — Скажу вамъ, что у меня есть привычка со всЪми 
чными и поперечными заводить знакометво, а злонамфренные люди 
те будто бы мой курсъ поднимается въ то время, когда мои зна- 
м е прЁзжаютъ. Говоря съ кфмъ-нибудь, я начну съ учтивости, 
одолжаю съ глупостью, дохожу до грубости, кончаю подлостю и 
ен1емъ.—Не’могу вамъ, батюшка, сказать, сколько было сравненй 


я меня обидныхъ.—Меня сравнивали съ пузыремъ, который надутъ 


о а В. 0 томъ, чего не понимаю, ми то, чего не знаю, 
‘совать носъ, куда меня не спрашиваютъ. Также меня обвиняютъь 
омъ, что я, не зная французскаго языка, болтаю на немъ. Со мной 
случился анекдотъ, надъ которымъ очень много смфялисъ, хотя я не 
ходил въ немъ ничего смфшного.—Одинъ изъ моихъ прятелей 
гртился со мной на прогулкЪ: это было во время поста; надо было 
$ говфть,—я ему сказалъ: Раг4оп шез р6с№63; онъ мнЪ поклонился, 
ему сказалъ: ]е уойз еп #215 тез сотрНтетз. Вс зачали смфяться, 
_ съ сп$еью поднявъ носъ, смени не понималъ причины этого 
ху. 

_ Попь. И ае преестественно возмечта Безумецъ гордыню и вознесе 
гЪ свой. 

_ Мясож. Ахъ, батюшка, мн® его отшибли, но повЪрите ли—не только 
до мной насмЪхаются, но и надъ моими стихами и прозой; но въ до- 
ательство несправедливости общатго имфн!я я вамъ прочту одно м%сто 
изъ моихъ сочиненй: 

_ Блеснуль на запад румяный царь природы ')... 

Попь. Ошибка, ошибка; на востоп%, а не на запад%. Возтекаю от1ог. 
— Мясоою. Но чтобъ окончить достойно исповфдь, то я пожелаю вамъ 
-нибудь. Я не педантъ и не школьникъ. 

— Потъ (про себя). А безумецъ. 

Мясож. Да протечеть ваша жизнь, какъ ручеекъ журчащай тихо по 
ешкамъ, да будеге вы какъ алая, розоваго цвфта роза. 

_Попь. Л роза!... Вонъ, вонъ, вонъ! 


1) Извъетно предане, что такъ началь, но не умфлъ продолжить свои стихи 
софдовъ на заданную однажды ученикамъ проф. Кошанскимъ тему „восходъ 
ца“, и что, видфвъ его затруднен!е, кто-то изъ товарищей (по Гаевскому, это 
ъ Илличевскй, а не Пушкинъ) дополнилъ ихъ такт: 


И изумленные народы 
Не знають, что начать: 
Ложиться спать или вставать. 


_В. 1. Гаевскй отмфтилъ, что и 1-ый стихъ—не собственность Мясофдова, а 
имствовань имъ у поэтессы А. П. Буниной, у которой такъ начниается элегя 
иерки“ (въ собр. ея произведен „Неопытная муза“ 1809 г., стр. 80), см. 
времен. 1863 г. т. 97, стр.145; у Бартенева въ „Матер. для а Пушкина“, 

К. Вл. „№№ 71—113 выходка приписана Пушкину; срав. также. Гротъ, стр. _ 


в а ‘ . 


--— 1302-— 


СмЪсь. 

Лицейек!я моды. 

„Что скажеть нашъ почтенный Мудрецъ объ нашихъ новыхъ м0- 
дахъ и привычкахъ?“ спрашиваютъ меня любезные читатели мои. 
Ничего, отв чаю я.—,„Какъ ничего!“—Да такъ —ничего да и все ту’ 
Ла благоволятъ они вспомнить конецъ басни объ Баре и БЪлЕЪ 
тогда увидятъ, что правду говорить должно не въ когтяхъ у Ба] 
а на свобод и перескакивая съ вфтки на вфтку. ПримЪневе о 


Не удивлайтесь! я для васъ все презираю и начну теперь. 
длинйшую рЪчь о модахъ. 1) Опопзаие фап4ет, о Са ща... но чп 
вижу? что это значить, Господа? Я вижу, что у нъЪкоторыхъ лобъ 


тились на меня съ н%которою угрозою. Кулаки нзкоторыхъ ава 
невольно сжались, а спина моя, бЪдная спина моя вольно — 
невольно затрепетала. НЪтъ, Господа, я съ вами не ходокъ, и так 
Опопзаче фапает... продолжене впредь; а потомъ мода лотерей, 
о которой мы передадимъ потомству въ листкахъ нашего журнала. | 

Лотереи извЪстны въ м!рЪ съ давнфйшихъ временъ и беруть на- 
чало свое въ первомъ возрастз рода челов ческато. Нашъ праот 
Адамъ былъ очень несчастливъ въ лотереЪ, ибо, естьли мы. раз 
римъ хорошенько поетупокъ нашего прабатюшки, то увидимъ, что. 
боръ, предоставленной ему между райской и челов$ческою жизнью, ( 
ничто иное, какъ лотерея и что Адаму попался пустой билетъ.- 
Лицез же, хотя и были сперва лотереи, но въ нихъ разыгрывал 
так!е неважные призы, что они сами собой упали. Въ’ концВ пят 
столЪ я они снова появилисъ, но въ величайшемъ блескз.—\ 


наго читателя (31°), что разыгрывается новая Лотерея подъ № 
коей находятся слздуюция вещи: | 

1) Старая моднаго цвфта 17-го стол 1я шинель, перешедшая изъ р 
портнаго Н%мца чрсзъ пять покол5вй Н$мцовъ въ руки стараго Н%ь 
Такая фамильная древность заслуживаетъ вниман1я читателей и мо: 
украсить кабинеть многихъ Археологовъ: она имЪетьъ способность 
влять тЪхъ, которые носятъ ее, потфть до чрезвычайности (зеБ\ 

2) Лавно разыгранный секретный замокъ, которой иметь чуде 
способность заставлять людей забывать свои об%щан1я. Сей замокт 
вещь самая нужвая для модныхъ людей. 

3) Потерянная, но потомъ съ аукщону проданная честь совер: 
особеннаго рода.—Она обложена гусарскимъ жилетомъ, имЪеть на го) 
солнце и пр. и пр.; вЪроятно, что с1я чудесная дама вызхала изъ Яп ни 


о 


4) Прекрасный парикъ, совершивпий частые путешеств!я изъ грязи 
_на голову одного нашего моднаго Васеньки и наконець украсивпий 
пузырь, наполненный воздухомъ. | 
5) Штаны, посвященные Геркулесу, а къ оному принадлежание ре- 
мешки, о которыхъ смЪло можемъ ув$рить почтенную публику, что 
они никому не будуть малы—а естьли и понадобиться подтянуть пан- 
талоны двоимъ, то они будутъ въ’пору обоимъ,—и наконедъ 

_ 6) Отломокъ Шираса(?), о которомъ увзряемъ почтенную публику, что 
чрезвычайно годенъ ко своему назначен1ю. —Естьли кто его выиграетъ, 


ана бб ке ей. 


о пусть найметъь у Устинова подводы и вывезетъ изъ Петербурга сю 
р?»дкоеть природы. 

Модная басенка есть басня Крылова „Заяцъ на ловлЪ“, а почему? спра- 
°шиваютъ меня любезные читатели.—Клто много знаетъ, тотъ скоро соста- 
_ рится. Пословицы всегда говорятъ правду, да неужто вы такъ тупы, что 
не можете понять ни остроты этой басни, ни прим$неня оной. Плохо! !) 


1) Въ этому пассажу относится карикатура, изображающая льва, сидя- 
Щато на своей добычЪ, въ синей лентЪ черезъ плечо, и держащаго въ лапЪ по- 
видимому медаль на цвфтной ленточкЪ, а передъ нимъ зайца на заднихъ лап- 
кахъ съ красной лентой и орденомъ на шеф. Въ первомъ изображенъ очевидно 
_ министръ (гр. Разумовск!), а во 2-мъ инсиекторъ Фроловъ; въ извфетной нац. 
И5ен$ о послфднемъ встрфчается стихъ „Медали въ вЪчной ты надеждЪ“ (см. 
выше, стр. 236)). А. Г. 


Модная глупость есть желаве заводить : 
_  (апиоа т) | 4: < 
Модный Ширасъ есть.... не знаю, Господа! И 


Загадка и Логогрифъ. 


Простите, Господа, 
Когда, 
Желая васъ занять игрою, 
Наскучу только вамъ усердемъ моимъ: 
| Гр$хъ этотъ водится за мною 
Да только не за мной однимъ. 
Нусъ—эта мысль меня невольно ободряетъ; 
Я начинаю тфмъ 
Что кашляю: гмъ—хемъ... 
Предположивъ, что всякой знаетъ 
Овид1я изъ васъ, 
МеатогрВозеоп его читаетъ, 
(Читаетъ и подъ часъ, 
Соскучивъ, засыпаетъ; 
Однакожъ все слыветъ ученой головой) 
Я назову себя Фригскою княжной, 
И самой той, 
Которая съ тЪхъ поръ, какъ языка лишилась, 
Такъ пЪть искуено научилась, 
Что чудомъ сталъ въ природ голосъ мой 
(Однакоже, избави Боже, 
Кому другому сдфлать тоже 
Съ собой— 
Ему и мнЪ законъ иной). 
Вотъ вамъ на праздникъ наставленье, 
Прошу за это отгадать... 


Но вы, друзья, въ недоум$ньЪ 
Неужто Логогрифъ придется мнЪ писать? 
Ужъ видно такъ—для васъ не жаль старанья. 
Вниман!я! Вниманья! 
Извольте видЪтъ трехъ скотовъ. 
„Экъ диво! 
Кричите вы—ихъ столько.....‘—Справедливо! 


) Если читаль это франц. слово съ конца (какъ означено), полу 
Лямина—такъ звали царскосельскато дворц. садовника. Вфроятно э1 
тоже на МясоЪфдова (см. карикатуру, гд$ онъ на лошади встрЪфчается 
Ламинымъ). А. Г. 


_ 1 305 — 
у 
_Нашь вФкъ къ несчастю таковъ, 

_ Не можно сдфлать двухъ шаговъ, 
__  Чтобъ цзлой пары ихъ не встр%тить; 
_ Кь тому же, Господа, позвольте вамъ замутить, 
_ и Что одного—изъ васъ никто 
_ Живого не видалъ— ручаюсь я за то, 
| _ Но это было отетупленье. 

_›  Извольте слушать продолженье, 
И я вамъ покажу растенье, 
_ Которое даемъ мы лошадямъ своимъ; 
`Найду охоты Синонимъ; 
_ Въ разрз назову матери дЪленье; 
: Означу два м%стоименья, 
И столькожъ собственныхъ именъ 
Различныхъ нашй и временъ— 
И наконець, друзья, скорЪе 
Пройду для васъ безъ дальнихъ словъ: 
Оруде гребцовъ, 
Жилище пастуховъ, 
И голосъ злыхъ волковъ, 
И голосъ нашего Орфея, 
Когда одинъ съ гитарой онъ поетъ; 
И то, что—не судите строго— 
У веЪхъ на головЪ растетъ; 
И то, чего зд$еь очень много, 
Но въ чемъ—бездЪлки— смыслу нЪтЪ. 
Откройтежъь Матушкинъ секретъ. 


ее. 


о 
ъ' 
кд 
„= ны 
ы < 


а и к 
нь О 


м ® 
БС = 


Политика. 


Однажды какъ солнце только-что начинало освЪщать нашу го- 
дь и проникать въ одно время и къ глупфйшему писарю Царско- 


ви такъ, какъ ручей течетъь въ грязи и, подобно ручью, быстро 
щему чрезъ рфшетку вт. канаву, онъ низвергается въ неизмзрную 
асть в%чности. Вотъ напримЪръ прохожу мимо хотя не высокаго, 
разукрашеннаго дома, смотря на эти золотые крендели, на эти 
| 20 


—1305 — 


вензели, на эту золотую надпись +7. Н. Войах \). Какъ не подумать, 
онъ человЪкъ счастливый. Находясь на верху булочной В 


тысячи смертныхъ не Е куска хлЪба. Но и онъ падеть, дум 
я, и булки и крендели его покроютъ окрестные лужи.—Не успвль 
сказать этихъ словъ, какъ увидзль новое явленье: четыре допросч! 
въ синихъ платьяхъ подступили къ окну: одинъ иИЗЪ нихъь дер: ‹ 
бумагу и карандашь вфроятно для того, чтобъ записывать его 0 
_ а можеть быть и для того, чтобъ снять съ него не портретъ, а тол 
силуэтъ.—Тотчасъ постучали въ окно: оно открылось и что же я у 


РТА ев: 


у 


Ар 


$ 


ия 


еаееыены > 


р еже: 


.. 


дЪлъ? Чтосъ? Красный носъ, толстую въ колпакЪ фигуру... Но л 
посмотрите на картинку, которую я на досуг нарисовалъ. и 
допросъ: 
Негг Фо] й г 

Допр. Негг Тойапи уоп Войах, съ которой стороны ты уродьо з 
Водах. За-прай! Запрай! ?)— Дотр. И что ты видЪлъ во ен? _ 
Кена. Ахъ вы бести, свиньи, мошенники!— Водах. Они не толь 

ых 4 


свиньи, но и разбойники. ы 


1) Это былъ придворный булочный мастеръ въ Царскомъ Селф. Въ. а] 
Ц.-С. Дворц. управлевля есть дфло съ его прошен1емъ оть1юля 1885 г. 0 Ш 
мфста для постройки дома на площади противъ собора. 

?) Т. е. запирай! 


Ее. а 


опишетъ вамъ лучше меня и тор- 


Картина, любезные читатели, 


Мудрецъ-Поэтъ 
ИЛИ 
Лицейская Антологя. 


`Рядомъ съ „Лицейскимъь Мудрецомъ“ существовалъ еще руко- 
ный сборникъ подъ выписаннымь здфсь назван1емъ, который 
ючаль въ себЪ одну только стихотворную часть „Лицейскаго 
дреца“ и выходилъ, вфроятно, параллельно съ послфднимъ или 
Бдъ за нимъ. По насъ дошло дв» тетрадки этого сборника, 
одна изъ нихъ (№ 2), какъ было уже отм%чено, заключаетъ въ 
$ буквально всю стихотворную часть сохранившихся 4-хъ №№ 
: Тицейскаго Мудреца“—въ томъ же самомъ порядкЪ. Другая 
радка (№ 1)— незнакомаго намъ по „Л. М.“ содержан1я— соотв$т- 
вовала, вфроятно, недошедшей до насъ части этого журнала, 
нно конца 1814 г. Эту 1-ую часть „Мудреца-Поэта“ мы и 
воспроизведемъ здЪеь. 

_ Тетрадки этого издан1я изъ свфтлосиней бумаги, въ малую 8-Бу, 
имБютъ тоть же внфшыШЙ видъ, что и друге, уже описанные 
ихотворные сборники (тетрадь Матюшкина, Антоломя Илличев- 
Бато) или также Записки Комовскаго. ОбЪ тетрадки писаны одина- 
ъ почеркомъ несомнЪнно Комовскаго (который переписаль 
ке, какъь мы видфли, и значительную часть „Лицейскаго 
удреца“) ') и сохранились очень хорошо. На обфихъ есть на 
магз водяные знаки: 1814. Въ 1-ой тетрадкЪ 29 страничекъ, во 
й, большей, —ихъ 40, но такъ какъ 2-ая является двойникомъ 
произведеннаго нами „Лицейскаго Мудреца“, то наше внимане 
ецфло обращено теперь на ту часть, на которой выставленъ 
№ 1. Въ тетрадкЪ не имфется оглавленя, но вотъ ея содержание: 


и 


_ 1) Очень взроятно, что онф и хранились у него, и оть него достались моему 
отцу. 


20* 


08 — в. 


1. Эпмраммы. Ихъ цфлыхъ 15, но очень не важныхь. 
онф имфютъ въ виду товарищей (особенно тфхъ, чтд ие а 
ной излюбленной мишенью насмфшекъ). | и 

2. Бопросы и отвьты— въ стихахъ—1 №№, тоще— през 
дующ!я на остроуме выходки, направленныя н& а е 

3. Нащональныя посни. 

4. Смесь: Шуточныя стихотворешя: Лаясы (1813); РЕ 
и. Глупонь (Идилия); Молитва Ослов5; На рождене носа 06065 
(6 августа 1814); На именины С. Г. О > Бпдный 
Д... (Дельвигъ); Рондо. | 


ь. 
. @ 


Вышеприведенный заголовокъ стоить на обложкЪ въ той и ‚дру- 
гой тетрадкБ. | 


№ 1. 
Эпиграммы. 
} 


Великаго въ мужахъ увидятъ въ немъ потомки 

И слава принесетъ объ немъ немощный звукъ: 

Бывъ дальновиденъ такъ, что былъ онъ близорукъ, 
Въ другихъ онъ зрзлъ соломки. 


2. 


Сей мужъ въ младенчествЪ, какъ роза, процвз таль; 
Достигнувъ юности, уже онъ древо сталъ, 

Но обработанъ бывъ прилежною рукою, 

Кору оставилъ онъ... дубиной сталъ простою. 


0 
э. 


Начто Угрюмина зд$сь камень прахъ покрылъ: 
Онъ камень самъ на свЪтЪ былъ. 


4. 


Взгляните, господа, вотъ славный баснословъ: 

Онъ нравовъ въ истинЪ найпаче отличался, 

Жаль только, что людей онъ обращаль въ ословъ— 
И это списывать съ души своей старался. я 


Е 909 


_ Воть славный баснословъ Рустомъ, 

к. _ВЪнчанный славою и лавровымъ вфнцомъ. 

* Да вотъ на чемъ онъ пом шался: 

ов въ басни нуженъ скотъ, онъ человЪкъ казался, 
_ ГВ нуженъ человзкъ — вездЪ онъ былъ скотомъ. 


6. 


— Что тёлу безъ души существовать не можно, 
и. Пов$рьте— ложно. 

ПовЪрьте, это супИй бредъ: 

_  Скажите-жъ, какъ Дамонъ живетъ? 


т: 


® Влить умеръ. Клить уже не существуетъ бол, — 
° Возможно-ли? и Клитъ престалъь ужъ говорить. 
Ну долженъ я признаться поневол$: 
Регрейип шоЪПе! теперь не можно быть. 


8. 


Когда умреть 
Енязь Верхолетъ, 
То камня вы надъ нимъ напрасно не кладите. 
| _ Погодите: 
Онъ скоро о себЪ увЪдомитъ весь свфтъ,— 
Лишь былъ бы языкомъ здоровъ князь Верхолетъ. 


та 


„Я челов$къ!“ — всему народу 

Сказалъ расхваставшись Осланъ. — 

Такъ видно челов къ — одинъ пустой болванъ, 
Иль н%тъ: въ семьЪ не безъ урода. 


10. 


_Морфор!й все бранитъ людей, скотовъ ругаетъ 
И Бога самого бранитъ, 
Зоилъ нашъ обезьянъ лишь Только оставляетъ, 
Да иногда ословъ по милости щадитъ. 


; О 
=: 73 х = у 
Я АХ 
т 


Изъ остроумнфйшихъ рЪчей 
Гхупона 
Была послЪдняя: что онъ царемъ морей— 
Назвалъ Марона. 


12. 


Другъ, знаешь ли, что есть у насъ Сократъ!. а 
Не правда? — взрь ты мнф — тому чрезм8рно радъ! — 
Онъ съ чашей всякой день спокойно умираетъ; иг. 
Ла только вфдь не ядъ — вино онъ выпиваетъ. 4 


13. 


Наняли Бибруса ') комедтю писать, 
СмЪяна же—похвальны оды: 

За деньги стали сочинять, 

И родились отъ нихъ уроды. 


14. 


Осломъ Пустова называли 

И всБ ему „оселъ“ кричали, 
А онъ, не суетясь о томъ, 
Сказалъ: пусть буду я осломъ, 
Да лишь навьюченъ серебромъ! 


15. 


Чердакожитель Алциндоръ ы 
Со свайкою навфкъ простился, 
И чтобъ хоть слабый дать отпоръ — 
Писать стихи на всЪхъ пустился; 
Сидитъ съ бумагою, съ перомъ, 

Ждетъ, чтобъ стихи пришли бы сами... 
Но какъ же пишетъ эпиграммы? 
Привыкши съ свайкой жить, съ кольцомъ 
Пускаетъ ихъ тупымъ концомЪ. 


2 


Е р 

*) Бибрусъ— прозвище заимствованное изъ тогдашней литературы: та 
плохого стихотворца С. С. Боброва Батюшковъ и кн. Вяземскай. См. также. Пу 
(въ стих. „Къ другу-стихотворцу“). К. Г. 


О 


№: | Вопросы и отвЪты. 


1. 


Е _Послушай-ка меня, товарищъ мой любезный, 
_ Неужели газеть не будемъ издавать? 
ВЕ И презрёвь Феба даръ толико драгоцнный, 
°—  Ужели болфе не будемъ сочинять? 
От: — Луна на’ небф въ ночь сяеть,— 
_ _ Явится солнце—исчезаетъ. 
Газетой славу мы нашли, 
Но лишь Мудрецъ блеснулъ на свЪтТЪ, 
Газеты утонули въ ЛетЪ, 
И мы остались, съ чЪмъ пришли. 


П. 


Скажи пожалуйста, зач$мъ мы здФсь живемъ. 
ЗачЪмъ рождаемся, зачЪмъ Фдимъ и пьемъ? 
Признаться, твой вопросъ немного удивляетъ. 
Взгляни покинувъ лесть, 
Что смертный для того и пьетъ и Фетъ, 
И поел умираетъ, 
Чтобъ подъ землей лежать, 
И землю удобрять. 


Ш. 


Прекрасно, но позволь мн испытать хоть мало 
Премудрость всю твою—ты знаешь: безъ начала 
Ничто не можетъ быть, равно какъ безъ причинъ. 
Скажи причину мнЪ, зачЪмъ дуракъ Ослинъ? 

Когда умъ Боги раздавали, 

Ве люди умъ скорфе брали. 

А нашъ Ослинъ 

Сперва желалъ имЪть аршинъ, 

ЧЪмъ умъ свой м$рить, - - 

Пошелъ аршинъ купить; 
Но воротившися, увидЪлъ —торгъ закрытъ. 
И такъ онъ безъ ума остался вфчно бредить 
И сталъ аршиномъ онъ не умъ, а уши м$рить. 


От: 


Во: 


Во: 


От: 


Во; 


От: 


ТУ Жи и. 


ЗачЪмъ мы кверху головами г 
Вс ходимъ, а не вверхъ ногами? в — 
Ты задалъ мнЪ вопросъ см шной, и. 
Зачфмъ идемъ вверхъ головой? О 
Я силлогизмою хочу здЪсь изъясниться: 
Посылка первая: 
ИзвЪстно, что у насъ всегдашняя столица 
Великаго Царя Ума 
Есть голова. 
Вторая посылка: 
И умъ напгь къ небесамъ всечасно возлетаетъ, 
Нога-жъ безъ разума здЪсь по землЪ гуляетъ. 
Заключене: 
Такъ егоо: голов вверху приличнЪй быть, 
Ногамъ же по землЪ ходить. 


У 


Скажи мнЪ, почему козламъ Зевсъ роги лалъ? 
Осламъ же длинныя онъ уши привязаль? 
Чтобъ люди глупыми козловъ не называли, 
И чтобъ отъ глупости ослы насъ не бодали. 


м 


ОтвЗтъ дай мнЪ, зач$мъ дуракъ 
ВеЁмъ кажетъ свой кулакъ? 
Доказывать свое дуракъ слабЪе, 

А вздь кулакъ дилеммы посильнфе. 


У, 


Скажи мнЪ, почему на свЪтЪ все согласно: 
Сперва бываетъ мракъ, а послЪ солнце ясно? 
Тутъ мудрости великой нЪтъ: 

За грустью радость всл$Здъ идетъ. 


и: А — 


. о Нашщюональныя пЪени. 


гь ОТДлЬ включенъ мною выше въ соотвЪтствующий особый 
, см. стр. 219—923. Здъсь помфщены слфдующия пъени: 
1. Пусть кто хочетъ отличайся... 

_Блаженъ, кто далогъь не учить... 

| Блажень мужь, иже 

_Сидить на каеедрз ближе. 

4. ЛЪто, знойна дщерь природы (Илличевсказо). 

5. Полно Дельвигъ, не мори 

_ Ты людей стихами. 

6. Ахъ! тошно мнЪ 

_ На чужой скамьЪ! 

7. Пусть несчастный человЪкъ 

_ Безъ таланта, бейся вЪкъ... 


СмЪсь. 


Паяеы '!). 
1818. 


Паясы! Тыркусъ брусъ кирпичной °*) 
Надъ вами сдЪфланъ головой, 
За нимъ весь штабъ его отличной: 
Италланецьъ—Графъ съ лЪвшей; 3) 
Мишукъ—паясъ первостепенный, 
Гераковъ— Глинка— музыкантъ 

' И скоморохъ—комедлантъ. *) 
Оллёса, °) съ коробомъ, беземЪнный 
У Тырки-Синуса драбантъ. 
Смотрите—вотъ и наша птичка, 
Вотъ пропов$дница— лисичка... б) 

Костенсый же со славой тамъ 

Съ Ерышей-гришею толкуетъ, 

А МясоЪдовъ вальсируетъ 

И носъ возноситъ къ небесамъ; 


ВИ [пличевск!й. 
59 Комовсе!й. 
м 


— ЗА 


А тамъ высоый и рогатый, 

Какъ башня, Масловъ возстаетъ, 
При немъ Суворочка 1!) идетъ 
Баяцынка черноусатый.... 


Молитва ословъ. 


Громодержавный Зевсъ! спаси ослины души. 
Укороти большшя уши, 
° Иль ихъ прибавь у птицъ, зв5рей 
И у людей: 
Чтобъ мы здЪеь болфе посмшищемъ не были, 
И чтобы смертные, какъ прежде, насъ не били. 
Заставь ты ихъ молчать!—А то ословъ теперь 
Ругаетъ всякой звЪрь 
И н$Ъту намъ проходу. 
Коровы и быки мычатъ, 
ПЗтухъ и курицы кричать; 
Сверчки, кузнечики сверчатъ “ 
И такъ ословъ бранять, 
Что хоть теперь же въ воду! 
И всякой хвастаетъ журналъ, 
Что насъ ословъ онъ обижалъ. 
Пускай бы и бранилъ, когда бранить охота, 
Или коль эдака, на здЪшнемъ свфтЪ, мода, 
Да насъ бы напрямикъ не звалъь 
Ослами. 
ВЪдь мы ничЪмъ не винны предъ людьми, 
И какъ осмЪлились безчестить люди насъ? 
ВЪдь ты, Зевест, сказалъ: „для васъ 
Я выстроилъ Парнасеъ“. 
Парнассъ людей же выше, 
И люди сл$Здетвенно стоятъ ословъ пониже. 
Передъ тобой, Зевесъ, ослины слёзы льемъ, 
И пЪень печальную поемъ: 
Тебя, о Зевсъ, мы просимъ 
И вопль ослиной нашъ къ Олимпу мы возносимъ: 
Людей пожалуй осЪдлай. 
На челов$кЪ насъ, Безсмертный, покатай. 
Надъ просьбою челомъ Зевесу бьютъ 
И разрЪшенья ждутъ: 


Премудрые Ослы. 


`) В. Д. Вольховевй. 


ВО 


Ариетъ и Глупонъ. 


(Идиллия). а 
ГдЪ Царь? гдЪ Царь? 
Ахъ когда его р 1) 


_ Почто, въ т досадЪъ, 
Ты чешешь голову замаранной рукой? 
Скажи, почто горЪ возносишь носъ кривой 
$ И бЪсишься какъ будто въ ад? 
— Се жертва моему Царю. 
Увы! отъ самаго рожденья 
Я въ головЪ его не зрю! 
— И видно мнЪ до погребенья 
ыы Его въ столицЪ не имЗть! 
Такъ какъ же, какъ же не скорбЪть? 
Пятнадцать лЗтъ живу на свЪтЪ; 
Уже тому пятнадцать лЪтЪ, 
Какъ онъ, въ серебрянной карет, 
Пустился погулять на свЪтЪ, 
Съ тЪхъ поръ все нЪтъ его какъ нЪтъ! 
— Ар. р. _ Утьшься, о Глупонъ! гуляюций твой Царь 
_  Изъ веЗхъ земныхъ владыкъ мудрЪйпий Государь. 
| Въ конгрессЪ нынЪ онъ трудится 
(За краснымъ спитъ сукномъ), 
Но долго, долго онъ домой не возвратится; 
СкорВе совратится 
Съ пути небесная луна, 
Или въ Сенат появится 
Прокофьева жена! °) 


На рожденье носа ноеовъ °). 
(6 Августа 1814). 


Разверзлися небесъ чертоги, 

За платье ухватясь зари, 

Явился 9ебъ золоторогй 

И сталъ землей, какъ въ кубари, 


_Прокофемъ звали одного изь лиц. служителей (см. выше, стр. 80). ВН. Г. 
) Къ сожалЪн1ю, не имфемъ указан!я, на кого написана эта шутка. Не опять 
ь и предыдущая) на Мясофдова, о носф котораго не разъ упоминается въ 
скихъ стихахъ? 


о 


Играть, вокругъ себя гоняя, Е" Е 
И т№мь Зевеса забавляя; ОЙ 
Какъ лебедь въ облакахъ ходил = 
_Трудилсея свайкой надъ водами, -< Аа С 
Шутиль надъ золотыми лбами 


Церквей Москвы и ихъ свфтиль. с 

* * ИР вы 
* “. 

Тогда въ день моего рожденья = Ес 

Судьба-судьбинушка, моя, | д: 

Для смЪха иль увеселенья 

Гостямъ, а можетъ для себя 

(Не в$даю ея желанйй, 

А не люблю писать гадан!й), 

На мой большой и круглый посъ, 

Какъ пирамиду Сезостриса, 

Поставила, горой возвыся, 


Не знаю что,—лишь пфлый возЪ. 


* * 
* 


Я чувствую и воздыхаю! 

Подъ тяжестью такой кряхчу, 

Грозя судьбинф восклицаю: 

Послушай-ка, что я скажу: 

Когда ты такъ немилосерда, 

И (на) тавя шутки щедра; 

То я, дружочекъ, удружу! — 

Размою спиртомъ пирамиду 

И въ вящую тебЪ обиду Е 
Носъ полотенцемъ обвяжу. 


На именины С. Г. Ч-ова !). 


Намедни къ богу Аполлону 
И кь музамъ въ гости я зашелъ, 
ОтвЪсилъ каждой по поклону, 


Челомъ ударивъ низко въ полъ. 


* * 
ве: 


') На гувернера С. Г. Чирикова, котораго воспитанники звали въ шу - 
роемъ“: онъ сочинилъ трагедлю въ стихахъ „Герой СЪвера“, которую итра. 
воспитанники. Эта невиннная шутка вполнф согласима съ общими лю 
уваженемъ, которыми пользовался Чириковъ въ лицейской средЪ. 


вк $ { | р 5 
_ „ОВЪтильникъ, благодЪ тель м!ра!“ 
_ Я Фебу тихо прошепталъ, 
_ Не откажи, нужна мн лира, 
_— „А безъ нея вздь я пропалъ.“ 


39 *_ * 
= ы Е 7 
р < 1 . 
Е _ — Въ чему, Лицейскихъ странъ пустынникъ, 


т. 


_ ТебЪ на лирЪ днесь бряцать?- 


_ „Герой сегодня именинникъ: 
„Его хочу я воспЁ вать.“ 


3 


5 5 
с: ге 


* 


— Герой? сказала Кал1опа, 

® ТебЪ-ль героевь прославлять! 

я © НЪтъ, нЪтъ; повЪрь, тебф до гроба 
—_ Однз забавы воспвать. 


< 


май 
уз 


& №2 
* 


в: 
М>. 

2 
Ме: _ 


Е у: ; — „Пишу не бранному Герою, 

_ _ „Не Марсовъ—онъ Минервинъ сынъ; 
— „Не славень въ полЪ онъ войною, 
„Герой нашъ—мирный гражданинъ. 


Е ж 
58 


„Въ Лицеф онъ, и...’ — Понимаю, 

_ Сказалъ миЪ съ свЪтлымъ Фебъ челомъ: 
_ Онъ мнЪ служилъ (я это знаю)— 
Издавна музамъ онъ знакомъ. 


- не г 
И. бЗ 


3 


— Такъ разв безъ меня не можешь 
_ Ему ты чувства изъяснить? 
— Ума ужели не приложишь, 


_  Безь музъ не смфя говорить? 


Га > += 


Е и го х 
Стыдись!... — и скорыми шагами 
| Безъ лиры возвратясь домой, 

®  Кричалъ я съ добрыми друзьями: 
Ура! да здравствуетъ Герой! 


ы р те 
к ", о 
1318 
Пра -ех 
БЪдный Д. ). = 
аи К. 
ветъ,. 


Воть бЪдный Д...(ельвигуъь здесь жи 
Не знаемъ суетою, Е 


Бренчить на лирж—и поеть 
Съ подругою мечтою. 


жж 


Пускай невЪжество гремитъ 
Надъ мудрою главою, 

Пускай и Эгоизмъ кричитъ 
Съ фортуною сл$пою 


* 


* О 
ыы 


Одинъ онъ съ лЪностью живетъ, 
Блаженъ своей судьбою. 


ВЪкъ свой о радости поетъ 
И не знакомъ съ тоскою. 


Е 


О счасти не говоритъ, 
Но счасте съ тобою 


Живеть—и будетъ вфчно жить 
И съ лЪностью святою! 


Рондо. 


На каблукахъ, въ ботфортахъ, въ шишакъ, 


Въ изорванномъ драгунскомъ сертукЪ, 
Герой Морданъ (хоть и цыплятъ боится), 
Цакъ Донз-Киоть на старомъ рысакЪ; 

На взглядъ Бовой—такъ на одной доскЪ 
Весь мръ снесеть на сильномъ кулак, — 
На дЪл$ пьетъ да Зетъ, да лишь вертится: 

На каблукахъ. 
х 


* 
* 
. 


т) Бар. Дельвигъ. Срв. выше, стр. 222, прим. 1. 


0 новостяхъ, о шляпкЪ, табак; 

_Такъ. ч$мъ же онъ, желаю знать, гордится? 

ывЪ карликомъ-—гигантомъ становится? 
_НАть, онъ великъ отъ шума въ далек: 

5 На, а 


_ тетрадь о. какъ уже выше НВ 


рр рисунокъ Я ее он сохранившаяся на ‚сова 
листкЪ (въ архивЪ Я. В. Грота). 


') Приносимъ пскренпюю призпательность С. 
ставлен1е намъ этого снимка, такъ пи за любезное 


ы 


изъ архива Парско-Сельск. Лворц. Управлевя. К. Г. 


Н. Вильчковскому какъ за предо- 
сообщене нфкоторыхъ справокъ 


Видъ на бывший Лицей со стороны Больш. Дворца съ памятной Пушкинской доской 


одно изъ оконъ верхняго этажа этого 


фасада принадлежало комнаткЪ поэта 1). 


ео 
= 


_— ПРИЛОЖЕНИЯ. 


Маленькое собран1е лицейскихь ах а, доставшееся 
Е. Гроту (за исключенемъ первой рукописи, извлеченнной изъ 
авинскихъ бумагъ) также большею частью отъ 09. 0. Матюшкина, 
плетенное имъ вмЪст$ съ н$фкоторыми другими „РазсЬКинапа“ въ 
’ тетрадь, заключаетъ въ себЪ слЗдуюция пьесы ‘). Считаю дол- 
оспроизвести ихъ здЪсь цфликомъ, со всевозможной точностью 
сь и правописаня и разетановки знаковъ оригинала) — дабы 
ить веякому желающему сличеше этихъ, по большей части, перво- 
ъныхь редакшй съ послфдующими варантами и переработками. 
[л. 1—4 06. „Боспоминаня в» Царскомь Сель“ (1814). НабЪло тща- 
но написанный автографъ, поднесенный авторомъ Державипу на 
за менЪ 8-го января 1815 г., на 4-хъ листкахъ бфлой бумаги въ 4-ку, 
ченъ изъ одной изъ Державинекихъь тетрадей (№ 9), нын% храня- 
я ВЪ ной Библ!отекЪ. 


Воспоминан1я въ Царскомъ Селф. 


Нависъ покровь угрюмой ночи °) 
На сводЪ дремлющихъ небесъ; 

_Вь безмолвной тишинЪ почили долъ и рощи, 
Г: Въ сБдомъ туман дальюй лЪеъ. 
34 о слышится ручей бЪтупий въ сЪфнь дубравы, 
_ Чуть дышеть вфтерокъ, уснувпий. на листахъ, 
и тихая луна, какъ лебедь величавый, 
Плыветъ въ сребристыхъ облаках, 


Плыветъ—и блфдными лучами 
Предметы освфтила вкругъ. 

_ Алеи древнихъ липъ открылись предъ очами, 
мы Проглянули и холмъ и лугь; 

_ Здфеь вижу съ тополемъ сплелась младая ива 
— И отразилася въ кристал зыбкихъ водъ, 

_ Царицей средь полей лилея горделива 

. Въ роскошной красотЪ цвЪтетъ. 


`Этими и пользовались при изданиг сочинений (лицейскихъ сти- 

рен) Пушкина Л. Н. Майковъ и 0. А. Венгеровъ. 

_ 2) Въ этомъ слов чьей-то рукой (не Державина-ли?) ч зачеркнуто и сверху 

_ваписано м. 
#;. 21 


Р > ми * 
оо ее 
$. * ы ”. 54, | 
ме ь 
= Е а 
аа 
у ы > № > 
ЕР ор Иберии реедаиая Я 7 | зы -7 2 


ры ррееолия- (87- ие. к. и. 
Е А НН | 


, ‚. о 
р’ 272 О сев >. 
Пре ети ний ный Я ра 
бр Жены ем у о 
С ет ори ея 2:22 р И 
рем И рее веьв ореолы 


Ной 
ры ой ея Ро 
пер ой р. 
И отараини ий прений рено 2 
7 ионной ед СЯ 


9 Я п елеееиее тт прот 
ей «ото А > 
= и: — а, 

и 
И ив икре С ИЙ 


„9 
Автографъ воспроизводится здЪфсь въ нЪеколько уменышонном 
Въ настоящую величину печатается ниже конецъ автографа. — | 
—М№ пьесы въ Державинской тетради. Надъ ней надписи сдЪланы Я. В, Гр 
> ”3 

о 


в. 


Съ холмовъ кремнистыхьъ водопады 
Стекаютъ бисерной рЪкой, 

Тамь въ тихомъ озерф плескаются наяды 
т Его л№нивою волной; | 

_А тамъ въ безмолын отромные чертоги, 

к - своды опершись, несутся къ облакамъ. 
Не здфсь ли мирны дни вели земные боги? 
Не сель Минервы Росской храмъ? 


Не сель Елимумъ полнощный, 
_ Прекрасной Царско- сельской садъ, 
Тдф льва сразивъ, почиль орель Росеш мощный 
На лонф мира и отрадъ? 
к: промчалися т$ времена златыя, 
Когда подъ скипетромъ веливя жены 
_Внчалась славою щастливая Росея, 


р ЦвБтя подъ кровомъ тишины! 


ЭдЪеь каждой шагь въ душ рождаеть 
| `Воспоминанья древнихъ лфтъь; 


„Исчезло все, Великой нЪтъ!“ 
И ВЪ думу углубленъ надъ злачными брегами 
Е въ безмолви склоняя вфтрамъ слухт, 
_ Протекице вЪка ') мелькаютъ предъ очами 
. ° _Й въ тихомъ восхищеньи духъ. 


Онъ видить, окруженъ волнами 
Надъ твердой, мшистою скалой 
_ Вознесся памятникъ. Ширяяся крылами 
Надъ нимъ сидить орель младой. 
И ц$пи тяжвя, и стрзлы громовыя 
_ Вкругь грознаго столба трикраты обвились 
_ Кругомь подноядя, шумя, валы сфдые 
-& Въ блестящей пЪнЪ улеглись. 


Въ тбии густой угрюмыхъ сосенъ 
Воздвигся памятникъ простой. 

_О сколь онъ для тебя, Кагульской брегъ, поносенъ! 
И славенъ родин® драгой! 

_ Беземертны вы вовЪкъ, о Росски исполины 

Въ бояхъ воспитанны средь бранныхъ непогодт! 

_О васъ, сподвижники, друзья ЕКАТЕРИНЫ, 
Пройдеть молва изъ рода въ родъ. 


В: — 


1) Сверху карандашемъ надипсано лльта. 


в“ вокругь себя, со вздохомъ Росеъ вЪщаетъ: 


о 


() тромый военныхь споровъ, а 
Свидфтель славы Росаянт! жай 
Ты видфль какъ Орловъ, Румянцовъ и Суворов, с: в 5 
Потомки доблестныхь СлавянЪъ, ан 


Перуномъ Зевсовымъ побЪду похищали, ^. а 
Ихъ см5лымъ подвигамъ страшась дивился и. ЗНИЙ 
Пержавинъь п Петровъ Героямъ пЪень бряцали | к: 


СОтрунами громозвучныхъ лиръ. 


И ты промчалея незабвенный! 
И вскорЪ новый вфкъ узр$лъ 
И брани новыя, и ужасы военны; | 
и смертнаго удфлъ.. $ 
Блеснулъ кровавый мечь въ неукротимой длани 
Коварствомъ, дерзостью вЪнчаннаго Царя, 
Возсталъ вселенной бичь, и вскорЪз лютой брани 
ЗардЪфлась грозная заря. д 


И быегрымь ') понеелись потокомъ 
Враги на Русвя поля. 
Предъ ними мрачна степь лежитъ во снЪ глубокомь, 
Дымитея кровшю земля; 5 
И сёлы мирныя, и грады въ м пылаютъ, 
И небо заревомъ одфлося вокругъ, 
ЛЪса дремуче бЪгущихъ укрываютъ 
И праздный въ полЪ ржавитъ плугъ. 


Идуть— ихъ силЪ нФтъ препоны, 
Все рушатъ, все свергаютъ въ прахъ 
И т5ни блфдныя погибшихъ чадъ Беллоны 
Въ воздушныхъ съединясь толнахъ 
Въ могилу мрачную нисходятъ непрестанно 
Иль бродятъ по лфсамъ въ безмольи ночи... 
Но клики раздались!.... идутъ въ дали туманной!-— 
Звучать кольчуги и мечи... 


Отрашись, о рать иноплеменныхъ! | 
Росси двинулись сыны; к. 
Возсталъь и старъ и младъ; летять на дерзновенныхъ, | 
Сердца ихъ мщеньемъ возжены. 
Возтрепещи, тиранъ! ужь близокъ часъ паденья! 
Ты въ каждомъ ратникЪ узришь Богатыря, | 
Ихъ цфль, иль побЪдить, иль пасть въ пылу сраженья | 
За вЪру, за Царя.. 


1) Вь автографЪ опиека: быстромъ. 


» 


о. 


Ретивы кони бранью пышутъ, 

р. УсВянъ ратниками долъ. 

я строемъ строй течетъ, вс местью, славой ДыишутЪ, 
"> _  Востортъ во грудь ихъ перешелъ. 

Л Летять на грозной пиръ, мечамъ добычи ищутъ, 

И се пылаеть брань, на холмахъ громъ гремитъ, 
_Въ стущенномъ воздух съ мечами стрфлы свищуть 


И брызжеть. кровь на щитъ. 


к 


4 


_  Сразились.— Руской побфлитель! 
ве: И вспять бфжить надменный Галльъ,; 
Но. сильнаго въ бояхъ небесный Вседержитель 
и — | Лучемъ послфднимъ увЪнчалъ, 

Не здфсь его сразилъ воитель посЪдфлый; 
о, Бородинсыя кровавыя поля! 
за _ Не вы неистовству и гордости предфлы! 
‚ Увы! на башняхъ Галлъ кремля!... 


\ Ерая Москвы, края родные, 

и Гдф на зарЪ цвфтущихь лЪтъ 

_ Часы безпечности я тратилъ золотые, 

Не зная горзстей и бЪдь, 

и вы ихъ видфли, враговъ моей отчизны! 

_И вась багрила кровь и пламень пожираль! 

И въ жертву не принесъ я мщенья вамъ и жизни; 
Вотще лишь бранью духъ пылаль!... 


| ГдЪ ты краса Москвы стоглавой, 

+ Родимой прелесть стороны? 

Г прежде взору градь являлся величавой, 
Развалины теперь одни; 

Века, сколь Русскому твой зракъ унылый страшенъ! 

^ Изчевли здавая вельможей и Царей, 

_ Все пламень истребилъ. Вфнцы затмились башенъ, 
Палаты пали богачей. 


— 


И тамъ, гдЪ роскошь обитала 
Въ сЪнистыхъ рощахъ и садахъ, 
Их миртъ благоухаль и липа трепетала, 
Тамъ нынЪф угли, пепель, прахт. 
Въ часы безмолвные прекрасной, тней ночи 
_ Веселье шумное туда ужъ не летитъ, 
_ Не блещуть ужьъ въ поляхъ ‘) брега и свфтлы рощи: 
к. Все мертво, все молчитъ. 


“) Сверху надписано карандашомъ: 01няа%. 


О - 
‚ УтЬшься, мать градовъ Росаи, _ 
Воззри на гибель пришлеца. 
Отяготфла днесь на ихъ надменны вый — } 
Десница мстящая Творца. о 
Взгляни: они бЪгуть, озрЪться не дерзаютъ, 
Ихъ тр не а снЪгахъ ии. теч 


% т» 


() вы, которыхъ трепетали 
Европы сильны племена, 
О Галлы хищные! и вы въ могилу пали. — 
О страхъ! О грозны времена! 
ГдЪ ты, любимый сынъ и щастья и Беллоны, 
Презр5виий правды гласъ, и вЪру и законъ, т: 
- Въ гордынЪ возмечтавь мечемъ низвергнуть троны?-—— 
Изчезъ, какъ утромъ страшный сонъ! — 


Въ ПарижБ Россъ!—тдф факель мщеньяй 
Поникви Галлия главой. 
Но что я зрю? Герой съ улыбкой примиренья 
Грядетъ съ оливою злалой. | 
Еще военный громъ грохочетъь въ отдаленьи, Е. 
Москва ьъ унынши, какъ степь въ полночной мгл, — 
А онъ—несеть врагу не гибель, но спасенье 
И благотворной миръ землф. 


`Достойный внукъ Екатерины! 
Почто небесныхь Аонидъ, | 
Какъ древнихъ лБть пфвецъ, какъ лебедь странъ Елл 
Мой духъ восторгомъ не горитъ? 
О естьлибъ Аполлонъ шитовъ даръ чудесный 
_Вмяль мнф нынЪ въ грудь! Тобою возхищенъ 
На лирЪ бъ возгремлъ гармошей небесной 
И возаяль во тмф временъ. 


О Скальдъ Росаи вдохновенный, 
Восифвший фратныхъ грозный строй, 
_Въ кругу друзей своихъ, съ душой воспламененной 


Взгреми на арфе золотой. 4 Я 
, . ‚у 


а 


‘) Сверху надписано карандашомъ „Славянской бардъ дружины“. | 
. , ы 


ре - 


м 
АВЕ : 


о 


".® 


к 827 — 


‚ снова стройной гласъ Герою въ честь прольется, | 
струны трепетны посыплютъ огнь въ сердца 
Ратникъ молодой вскипить и содрогнется _ 

б | 


Е: При звукахъ браннаго ПЪвца. 
; ы Александръ Пушкинъ. 
‚ 
_ й оЫИ . 


Е _ а 5 У Чрк, к 
” м >55. о р 
Е. 


Мое завфщане. = 


#4 


. (Друзьямъ). 


(НЪть, полно, полно мнЪ териЪть! 
‚Дорожный посохъ мнЪ наскучилъ, 
Угрюмый рокъ меня замучилъ) °), 
Хочу я завтра умереть 

И въ мръ волшебной наслажденья 
На тихой берегъ водъ забвенья 
Веселой т$нью полетЪть... 
Прости на вЪкъ очарованье, 
Отрада жизни и любви, 
Приближьтесь, о друзья мои, 
Благоговфнье и вниманье! 
ПФвецъ рЪшился умереть. 

И такъ съ вечернею луною 

Въ саду не льзя ли дернъ одЪть 
Узорной, бЪлой пеленою? 

На темной берегь сонныхЪ водъ, 
ГдЪ мы вели бес$ды наши, 
Нельзя ль устроя длинной ходъ 
Нести наполненныя чалги? 
Зовите на послЪдай пиръ, 
ОпЪфсивой Семелеи сына, 

Эрота, друга нашихъ лиръ, 
Боговъ и смертныхь Властелина °), 
Пускай веселье прибЪжить, 
Махая рЪзвою гремушкой 

И насъ отъ сердца разсм5шитъ 
За полной, пЪнистою кружкой, 
Пускай игривою толпой 

Слетятъ родныя наши музы — 
Имъ первый кубокъ круговой, 
Друзья! священны намъ ихъ узы; 


1) Эти первые три стиха въ рукописи перечеркнуты. 
?) Сперва было написано: Господина. 


р До ранней утренней звЪзды, 
_ До тихова лучей разевЪта 
Не выйдуть изъ руки поэта 
Ф1алы братской череды... ) | , 
| Въ посл6дый разъ мою цфвницу 
_ с Мечтанйй сладостныхъ пфвицу, 
Прижму къ восторженной груди. 
Въ посл5дшй разъ, томимой нЪжно 
Не вспомню вЪчность и друзей, 
Въ послфдеий разъ на груди снфжной 
Упьюсь отрадой юныхь дней! 
. Когда жъ востокъ озолотится 
о Во тм$ денницей молодой, 
. _Й обБлой тополь озарится 
к Покрытой утренней росой, 
Подайте гроздъ Анакреона, 
Онъ быль учителемъь моимъ, 
И я сойду путемъ однимъ 
На’ грустный берегъь Ахерона... 
Простите, милые друзья, 
Подайте руку, до свиданья! °) 
И дайте, дайте обЪщанье, 
Когда на вЪфкъ укроюсь я, 
Мое исполнить завъщанье. 
Приди, пЪвець мой дорогой, 
Восифвший Вакха и Темиру, 
_ ТебЪ дарю и лЪнь и лиру; 
Да будуть музы надъ тобой... 
Ты не забудешь дружбы нашей 3), 
О П— инь, вБтреной Мудрецъ! *) 
Прими съ моей глубокой чашей 
Увядиий миртовой вЪнецъ! °) 


1) Туть слдують четыре стиха: 

ве. И брякпуть кольца (перстни) золотыя 

кг, Въ завфтъ любви въ послфдыЙ разъ; 

А вы, подруги (товарищь) молодыя, 

Спфшите: дорогъ, дорогъ часъ; 

которые обведены кругомъ чертой, и, слфдовалельно, исключены, а слВдующе три 
исаны, какъ замфна ихъ, сбоку. 


) Этотъ стихъ приписанъ сбоку. . 


3) Было: дружбу нашу. | 
4) Было: Юноша-Мудрецъ! (разумъется Пущино) 
Е 

5) Было; „Прими мою въ подарокъ чашу 


м 


к И съ ней мой миртовой вЗнецъ! 


И их 


Друзья!  вамъ сердце оставляю — ‚М 
И память прошлыхъ, краеныхъ дней, 
Окованныхъ щастливой лЬнью р 


! На лож маковъ и лилей; ') в 
Моимъ иодругамъ завфщаю ^ м 
Воспоминаюе ночей, ь ‚ОВ 
Утраченныхъ у ногъ Венеры кВ 


Въ лЬсахъ веселыя Цитеры, к 
Мои стихи дарю забвенью, 
Послфдьй вздохъ, о други, ей!... 
На тихой праздникъ погребенья 7 
Я васъ обязанъ пригласить, Е 
зеселость °), другъ уединенья, $: 
Билеты будетъ разносить... ==) 
Стекитесь рЪзвою толпою 2, 
Главы въ вфнкахъ, рука съ рукою, 
И пусть *) на гробЪ гдф пЪвецъ 
Исчезнеть въ рощахъ Геликона 
Напишетъ бЪглой вашъ р%$зецъ: 

„ Здъсь дремлеть Юноша “) мудрець, 
Питомеиць Нпл5 и Аполлона“. р 


Лл. 1—8. „Въ молодой вдовь“ (1816) на такихъ же двухъ. лие 
синей бумаги, съ водянымъ знакомъ: 1814. Это черновой наброе 
многочисленными собственноручными поправками во 2-ой половинз 
хотворен1я. Эта передЪланная часть, начиная со стиха „ВЪрь 1 
узниковъ могилы“ переписана тутъ же, на 3-ей страничк$ А. Д 
чевскимъ. .1 


Къ молодой вдовъ. 


Лида, другъ мой неизмфнной, 
Почему сквозь легкой сонъ 
Часто нЪгой утомленной 


') Было: И скованныхъ любовной лфнью сс. 
Эти два стиха первоначально слФдовали за стихомъ: 
„Въ лЪсахъ веселыя Цитеры“, 
но переставлены авторомъ на это мЪсто. 
?) Было: Веселье. 
3) Было: Пускай. 
«) Было: вЪтренной. 


а 


и” Слышу я твой тихой стонъ, 

| Почему въ любви щастливой 
Видя страшную мечту | 
Взоръ недвижной, боязливой : 
Устремляешь въ темноту? 
Почему когда вкушаю — 
_ Быстрой обморокъ любви 
Иногда я примфчаю 
Слезы тайныя твои. 
Ты разеБянно внимаешь 
Р%$чи пламенной моей, 

о Хладно руку пожимаешь, 

° Хладенъ взоръ твоихъ очей. 
О безцфнная подруга 
ВЪчноль слезы проливать? 
ВЪчноль мертваго супруга 
`Изъ могилы вызывать ‘). 
ВБрь мнф—узниковъ могилы 
Тамъ объемлеть вфчной сонъ 2), 
Имъ не милъ ужь голосъ милый, 
Не прискорбенъ скорби стонъ°). 
Вее забыто °)... вешни розы, 
Оладость утра, шумъ пировъ-— 
Откровенной дружбы слезы 
И любовниць робкйй зовъ... 
Рано другь твой незабвенной °) 
Вздохомъ смерти воздохнулъ 
Й блаженствомь °) упоенной, 
На груди твоей заснулъ °). 
Спитъ увфнчанной щастливець 


№ 

") Отсюда остальные двадцать стиховъ, сильно перечерканныхь поправками, 

писаны туть же на чистой страниц — Илличевекимъ. 

_2) Было: ВФрь—для узниковъ могилы 

их * Лишь забвенья мертвой сопъ. 

Было: Имъ не слышанъ скорби стовъ. 

юпце четыре стиха приписаны сбоку. 

Было: Не для нить, но зачерквуто. Сверху написано: Все забыто; еще 

выше: Имь напрасны, но и то п другое перечеркнуто, однако жъ Все забыто — 
ановлено. 

5) Было: Рано-—твой супругь мгновенной. 

8) Было: любовью. 

й Было: уснуль. 


ЗА. 


ПАЗ Е 


ВЪрь любви—певинны мы '), 
НЪтъ... разгнфванной ревнивецъ 
’ Не придеть изъ вфчной тьмы °). - о 
Тихой ночью громъ не грянетъ, 
И завистливая тЪнь р 
Близъ любовниковъ не станетъ, к 
Вызывая спяпий день *). ро 


Л. 9—9 об. „Боже чаря храни“ (1816) со 2-го куплета _(1-ый б 
цаписанъ Жуковскимъ) на такихъ же синихь листкахъ (на котор 
далфе написаны пьесы „Наслажден!е“ и „Окно“). ©. 

На оборотЪ листка черновой набросокъ еще одного куплета 
включеннаго въ пьесу). ВсЪ наброски съ поправками и помаркал 
Гимнъ этотъ былъ дописанъ Пушкинымъ, по свидЪтельству Гаевска: 
къ лицейскому дню 19 октября 1816 года—въ подражане англайском' 
гимну „С 04 зауе Фе Кто“ и исполненъ воспитанниками (см. Гаевский 


черкнутъ и другой вар1антъ: „Насладимся — живы мы“, а также сбоку 
„О, мой другъ“ и „Милый другъ“. 
-2) Было: Но разгн$ванный ревнивепъ 
Изъ пустынной гроба тьмы 
Не воскреснетъ ужъ съ упрекомъ, 
Не увидишь въ ночь и день 
Въ домЪ тихомъ, одинокомъ, 
Ты—завистливую т$вь. 


Ве$ эти строки зачеркнуты, а между ними вставлены друйя поправки—вар1анть 
которыя также перечеркнуты и, наконецъ, внизу приписаны в ИХЪ В 
четыре вошедшихъ въ текстъ послфднихЪъ стиха. а 
Но въ перечеркнутыхъ стихахъ между строкъ можно еще разра Е 

варанть послф стиха „Не придетъ изъ вЪчной тьмы:“ 

И вь безмольш глубокомъ, 

Въ ночь покинувъ гроба сЪнь, 

Не заглянетъ ужъ съ упрекомъ ь 

Онъ-—-завистливая тЪнь... 


$ 

Еще можно разобрать Не слова: „Устрашаль во сн не станетъ“, 
3) Посяй не ВВ стиха, каКЪ ВИДНО ИЗЪ помарокъ ВЪ НИХЪ, намфча 
такомъ видЪ;: 


Въ головахъ во мгл$ не станетъ, 
Ожидая раннШ день. 


_ еси 


ыы 


нникъ“ 1863 г., т. 97, етр. 372, и Л. Майковъ въ Г т. Соч. Пуш- 
ад. изд.), стр. 834—5. 


=. 


_ Боже, Царя храни _): 


р 


Тамъ громкой ^) славою 
Сильной °) державою 
_Миръ онъ покрыль, — 

ЭЗдфеь безмятежною 

ОЪнью надежною 

Благостью нЪжною 

—  Насъ осфнилъ. 


Брани въ ужасной часъ 

Мощно хранила насъ 
ВБрная длань — 

Гласъ умиления *), 

Блатодаретня, 

Сердца стремлешя — 
Воть наша дань °). 


— о = "1? 
ервый куплетъ, написанный УКуковскимъ, таковт: 


Боже, Царя храни! 
Славному долги дыни 
Дай на земли: 
Гордыхъ смирителю, 
Слабыхъ хранителю, 
Вефхъ утЬшителю 

Вее ниспошаи. 


тетради Грота (списапной съ Корфовекихъ) къ 1-му куплету выноска: 
рвый куплетъ припадлежить Жуковскому; остальные два прибавлены 
ннымЪ“. 

Первоначально было: Кроткою славэю. 

_Было: свътлой. 

Было: удивленля. 

°) Было: Славному дань. 


— 


| у 
—- 834 -- | ое 
Рабства покинувъ тму т ь Ач 
Пусть му несеть ему ааа 
. Славы вЪфнецъ, 5% 
Благодаретя, а 
Дань упоевя -. 
Нашихъ сердець и о 
а з ке 


Наслаждене. 


Въ неволЪ скучной увядаеть г 
Едва развитый жизни цвЪтъ, = 
Украдкой младость отлетаетъ "т 
И сл$дъ ея— печали сл$лъ. 

Съ мипуть безчувственныхь рожденья 
До нЪжныхъ юношества лЪтъ А 
Я все не знаю наслажденья 

И щастья въ томномъ сердцЪ нЪтъ °). 


К 5 
= 2 


Съ порога жизни въ отдаленье 
Нетериливо я смотрЪлъ: 
„Гамъ, тамъ, мечталъ я, наслажденье!“ 
о призракомъ летфлъ “). 
Златыя крылья развивая °) 
Волшебной, нфжной красотой 
Любовь явилась молодая 9) 
И полетфла предо мной. 


* 


') Было: Бросивь неволи тыму. 

?) По ошибкВ нанисано: сердиеве. 

3) Было: „Со мной и тфни щастья нЪтъ“. 

“) Было: „И велфдъ за призракомъ летфлъ“ 

(еще: ... тзнью полет%лъ). | 

°) Эти четыре послфдь1е стиха, принисанные сбоку, замфняють вт 
ловину этой строфы, совс$мъ замаранную. ЗдЪфеь съ трудомъ мы разобр: али сл 
дующее: 


Тумановъ окруженвой тьмою 
Бродилъ одинъ—и накопенъ 
Любви далъ руку, и съ тоскою 
Сказалъ: веди меня, слЪпецъ! 
5) Было: И вдругь прелестная, нагая (?) 
Дыша небесной чистотой 
Явилась дружба молодая... 


о 


Я велЪдъ ')... но цфли отдаленной. 
Но цфли милой не достигъ!... 
Когда жъ весельемъ окриленной, 
Наставетъ щастья быстрой мигъ? 
Когда въ бяньи возгорится 
СвЪтильникъ тусклой юныхъ дней 
-И мрачной путь мой озарится 
и”: Улыбкой спутницы моей? 


* > 


у 11: „Окно“ (1816) — на продолжен!и тото же листика, 
черновой набросокъ съ н$Фсколькими собствевноручными поправ- 
‚ Подпись-—А. П.—с0 множествомъ росчерковъ. 


ВФ: 


Окно. 


Гл мръ, одной мечтЪ послушной? 
.  МнЪ настоящий опуст$ль! 

` На все взираю равнодушно, 
Дышаль уныньемъ мой удфль: 
Напрасно лфтнею порою 

_ Любовникъ рощицъ и луговъ 
Колышетъ розой *) полевою, 
Летя съ тЪнистыхъ береговъ. 


Нанрасно поздняя зарница *) 

; Мерцаетъь въ темнотЪ ночной, 
Иль въ зыбкихъ облакахъ денница 
Разлита пламенной рЪкой, 

Иль день багряный вечерЪетъ 

Й тихо тускнеть *) неба сводъ, 
И кленъ на м$фсяцЪ белфетъ 
Склонясь на берегь синихъ водъ. 


=!» ра 
2 я 
5! 
< 


Вчера вечерней темнотою, 
® Когда пустынная луна 

Текла туманною стезею— 

Я видЪлъ: дЪва у окна 


Передъ этимь словомъ стоить перечеркнутое: 17%5360ю. 
) Было: денница. 
) Было: тмится. 


< № 
р 


а ком 
. \ сы 
ЗВ ь°. - 
Одна задумчиво сидфла ‘),. ты а , 
Дышала въ тайномъ страхЪ грудь—  . 
Съ волненьемъь дфвипа гляд%ла в 
| На темный подъ холмами путь. ы 
5 х к 
- о $ 
„Я здЪсь“, шепнули торопливо ее 
И дБва трепетной рукой тва 


Окно открыла боязливо... = ь 
Одфлея м$феяцъ темнотой. о 
Шастливецъ, молвиль я съ тоскою, 
Тебя веселье ждетъ одно!ы— 

Когда жъ вечернею порою 

И мнЪ откроется окно. . 


Лл. 12—13. „Кб Жуковскому“ (1817); довольно хорошо сох 
пийся, несмотря на поблёднфвиия чернила, автографъ на синей. 
въ листъ, со многими позднЪйшими (другая чернила!) собственн 
ными исправленями. Водяной знакъ на бумаг обозначаетъ 1814. г. 


Къ Жуковекому. ь 


Благослави, поэтъ!.. въ тиши Парнасской сЪни. 
Я съ трепетомъ склонилъь предъ музами кол%ни: 
Опасною тропой съ надеждой полетЪвъ, 

МнЪ жребй вынуль Оебъ и лира мой удфлъ— 
Отрашусь, неопытный, безславнаго паденья— 
Но пылкаго смирить не въ силахъ я влеченья,. 
Не грозный приговоръ на гибель внемлю я:. 
Сокрытаго въ вфкахъ священный”) судя °), ‚т : 
Стражь взрной прошлыхъ лЪтъ, перо Музъ лю 
И блЪдной °) зависти предметъ неколебимой ве. 
ПривЪтливымъ меня вниманьемъь ободриль; — 

И Дмитревъ слабый даръ съ улыбкой похвалилъ; 
И славный старець нашъ, Царей ифвецъ избранный 5) В 
Ерылатымь Гевшемъ и а вънзанный | ы 
Въ слезахь обняль меня дрожащею рукой 


1) Было: склонившись на руку сидела. 
) Было: безстрастный. 

3) Карамзинь (прим. въ рукопиеп). 

‘) Было: мощной. 

°) Державинх (прим. въ рукописи). 


я 337 =. 


5 4 


ты, природою на пЪсни И 

ты ль мн% руку ДАЛЬ ВЪ завзтъ любви священный? 
ог ль забыть я‘) часъ, когда передъ тобой ‚ 
® Безмолвный я”) стояль—и молненной струей — 
ыы Душа въ возвышенной душЪ твоей летфла 

и т тайно съединясь въ восторгахъ пламенфла, — 
Нфть, нфтъ! рфшился я— безь страха въ трудной путь 
_ Отважной в$рою исполнилася грудь; 

^^ Творцы З) беземертные, питомцы вдохновенья!.... 

_ Вы цфль мнЪ кажете въ туманахъ отдаленья, 

_ Лечу къ безвьстному отважчою “) мечтой, 

ты мнится Геши вашъ промчался надо мной! 

— (Но что? подъ грозною Парнасскою скалою 

_ Какое врфлище открылось предо мною? 

= Вь ужасной °) темнотЪ пещерной глубины 
в и Зависти угрюмые сыны, 

ь: И творцовъ Зоилы записные 

— Сидять— Безсмыелицы дружины боевыя. 

_ Далеко дикихь лиръ несется рЪзкой вой, 

_ Форт стихи визжить Варяговъ строй, 

_ СыЪхъ ‚общий имъ отьЪтъ; вадъ мрачными толпами °) 
. 2 Во мель два призрака склонилися главами ')— 

—  Одинъ на труды сЪль и прозы и стиховъ— 

_ Тяжелые плоды полуночныхъ°) трудовъ, 

Е Усопшихъ одъ, поэмъь забвенныя °) могилы! 

Съ улыбкой внемлеть вой '°) стопосложитель хилый, 

—  Предъь нимь растерзанный стонаеть Тилимахъ 

3 чКелЪзное перо скрыпитъ въ его перстахъ, 

°— И танетъ за собой Гекзаметры сухе, 

° Спондеи жествые и Дактилы тупе— 

эх Ретивой Музою прославленный иЪвецъ 


-. 


1) Было: О незабвенный. 
_ 2) Было: Вь безмолейи. 
_3) Было: Пъвцы. 
4) Было: съ веселою. 
_°) Было: глубокой. 
5) Было: и челами съдыми. 
7) Было: надъ ними. 
_ 8) Было: безсоннииь и. 
_ 9) Было: холодныя. 
_19) Было: виз. 


22 


Гордись-—-ты Меня надутый образець! ') 
Но кто другой, въ дыму безумнаго куренья, 
Стоитъ среди толпы друзей непросвфщенья? — 
Торжественной хвалы къ нему несется шумъ: = 
Онъ, онъ подъ риемою попраль и вкусь и Умъ*),_ | 
Ты ль это слабое дитя чужихъ уроковъ, ай у 
Завистливый гордець холодный (*“*, 3), Ш 
Безъ силы, безъ огня, съ посредственнымъ умомь, о 
и а Е вфнцомъ *) "За е_ 
И съ Пинда сброшенный и проклятый Расиномь?— — 


№ 
Ему ли, карлику, тягаться съ исполиномъ? ет: 


Ему ль оспаривать тотъ лавровый вЪнецъ, де у 
Въ которомъ возблисталъ безсмертный нашъ пифвецъ, 
Веселье Росянъ, полунощное диво?.. °) вы - 
НЪть, въ тихой Лет онъ потонетъ молчаливо, и" 


)»жъ на челЪ его забвевя печать, 
Предбудущимъ вЪкамъ что могь онъ передать? 
Страшилась о цинической свирЪли, 
И персты грубые на лир костенФли. 
Пусть будетьъ Менемъ въ рфчахъ превознесень— 
“Явится Депрео, исчезнеть Шапеленъ. | 

И чтожъ? всегда смёшнымъ останется и $ 
Невфжду иЪстуетъ Невфжество слфпое. 
Оно сокрыло ихъ во мрачной °) свой приютъ; 
Тамъ прозу и стихи отважно вс куютъ, 
Тамъ всЪ враги Наукъ. всЪ глухи-—лишь не нЪмы, 
ТЪ слогомъ Никона печатаютъ поэмы, 
Одни славянскихъ одъ громады громоздять, 
Друме въ бЪшеныхъ Трагемяхъ хрипятъ, 
Тотъ вЪрный своему мятежному союзу, 
На сцену возведя зфвающую Музу, 


писано имя Сумарокова. Потомъ исправлено и тоже зачеркнуто: эОБаВ 
въ зависти и гордый.....“ № т 


') Вм$ето этихъ двухъ стиховъ стояло первоначально: 

„Другой на крикуновъ умильный взоръ впериль 

„И вялою рукой толпу ихъ осфниль“. 
°) Вм$ето того было: „У ногь его лежатъ попраны вкусъ и умъ*. 
3) Сперва стояло: Завистникъ Ген1я, сифсивый С***“.  Карандашо? 


`® 
“) Было: „Предразсужден1ю обязанный вфнкомъ“. 
5) Ломоносовь (прим. въ рукопиеи). 
5) Было: в5 огромный. 


8 = 


ое 


‘‚мертныхъ Гешевъ сорвать съ Парнаеса мнитъ '): 
Рука содрогнулась, ударъ его скользить, 

Вотще бросается съ завистливымъ кинжаломъ, 
Куплетомъ раненъ онъ, низверженъ въ прахъ журналомъ — 
При свистахъ критики ") къ собратьямъ онъ бъжитъ... 
_— И маковый вфнець Оеспису ими свитъ. 

_ Ве, руку положивъ на томъ Тилимахиды, 

_ Клянутея отомстить сотрудниковъ обиды, 

_ Волнуясь возстаютъ неистовой °) толпой. 

ро, вто въ свЪть рождень съ’ чувствительной душой! 
\то тайно могъ“) плЪнить красавицъ нЪжной лирой, 
Кю смфло просвисталъ шутливою сатирой, 

_Кто выражается правдивымъ языкомъ, °) 

И Русской ‘) Глупости не хочеть бить челомъ,.... 

_ Он» врагь Отечества, онъ сЪятель разврата! 

— И р$чи сыплются дождемъ на супостата. 

| р И вы возстаньте же Парнассые жрецы, 

Е“ _ Природой и трудомъ воспитанны пЪвцы 

} _ Вь счастливой ереси и Вкуса и Науки ")— 

_ Разите дерзостныхь друзей непросвфщенья. 

_ Отмститель Гемя, —другь истинны, поэтъ! 

Е Я съ небесь и жизнь и вЪчной свЪтъ, 

ОтрЪлою гибели десница Аполлона— 

_— Сражаеть наконець ужаснаго Пиеона. *) 

т пораженъ враждебными стр$лами 

_ ОСъ потухшимъ факеломъ, съ недвижными крылами 

_ Кь вамъ Озерова духъ взываеть: други! месть. 

_Вамъ оскорбленный вкусъ, вамь Знанья дали въсть, 

_ Летите на враговъ: и 9ебъ и Музы съ вами! 


_ 1) Первоначально: „Свой стыдъ на Гевевъ отбросить тайно мнитъ“. ВмЪсто 
ертныхъ Гев1евъ“ было сперва поправлено: „Въ безсил1и своемъ“... виЪето 
арнасса* стояло: престолов. 

: Завистии. 

: мумящею. 

: Бзда кто мог. 

Вто, выражаяся. Слово правдивымз перечеркнуто. но потомъ 


6) Было: Олавянской. 
_ 7) Было: ученья. 
_ 8) Первоначально вмфето предшествующихь восьми стиховъ, которые при- 
лены на послфдней страчипф вннзу- подъ Бодо автора, стояли только 
слфдующе (зачеркнутые): 
„И вы, возстаньте же, счастливые извцы 

„Прелестныхъ Аонидъ священные жрецы“. 


— 240 

‚ * ИР? 

Разите варваровъ кровавыми стихами; в. 
Невфжество, смирясь, потупить хладный взоръ, = $ 


СпЪфсивыхъ ‘) риторовъ безграмотный соборъ...  _ 
Но вижу: возвЪщать намъ истинны опасно, 2% { 
- Ужъ Мевй на меня нахмурился ужасно, А: 
И смертный приговоръ талантамъь возгремфль— 
Гонешя (териЪть) ужель и мой удфль? °) 
Что нужды? смЪло 05 0445 дорогою прямою, $" 
Ученью руку давъ, поддержанный тобою, ЦЕ 
Ихъ злобы не страшась; мнф твердой Карамеинь, ВК 
Мнф ты примЪфръ. Что крикъ безумныхъ сихъ дружин, 
Пускай бесфдують отверженные @еба; 
Имъ прозы, ни стиховъ не посланъ даръ отъ еб. “45а 
Ихь слава—имъ же стыдъ; творенья — смфхъ уму. 
Й въ тмф возникийе низвергнутея во тму. 


=. 
ДалЪе, въ тетради Пушкинскихъ автографовъ Я. В. Гр 
дуютъ отдЪльные сохранившиеся листки „Лицейской Антолойи“, © ( 


записаны мель!я пъесы и эпиграммы— то рукой Пушкина, то Ил 
скаго (см. выше, стр. 142—144). 
. 95. 
На Пучкову. 
Пучкова право °) не см шна, 
Перомъ содЪйствуетъ она 


Благотворительнымь газеть недфльныймь видамъ, |. 
Хоть въ смфхъ читателямъ, да въ пользу инвалидамъ. 


р. 
На нее же. 


ЗачЪмъ кричишь ты что ты два 
На каждомъ дЪвственномъ“”) стих — 
О вижу я, пфвица Эва, 

Хлопочешь ты 0бъ жених%. 


1) Было: И гордых... 
°) Эти два стиха читались первоначально: 
„На цфии указалъ и ими загремфль 
„Гоненья новыя ужель и мой удЪлт,“. 
3) Было: вовсе. - 
4) Было: маленьком. 


км х 
и =— - ры 


ТЕ 
в что новаго— ни слова— 
Не знаешь ли, гдф, какъ и кто? 


О братец, отвяжись --я знаю только то 
Что ты дуракъ... но это ужъ не ново. 


мет 


„Больны вы, дядюшка —нЪть мочи, 

„Вакъ безпокоюсь я! Три ночи, 

„ПовЪзрьте, глазъ я не смыкаль“ 

—Й Да, слышаль, слышалъ— въ банкъ игралъ. 


". в» х ы © 
_Сл$дующия эпиграммы: 79. „Куда спФсивь ученый Бруть“ и 
80. „На Музыканта“ — принадлежать Илличевскому, который и запи- 


На другомъ листк% этой же „Антологи“, подаренномъ Я. К. Гро- 
—П. Н. Тиханову (3-го февр. 1884 г.), были написаны слздуюшщая 
(двЪз первыя — Пушкина): 
_ 86. Твой и мой. (Согласно съ печ. текстомъ). 
_87. Экспромть на А. (Огареву). Тоже согл. съ изв. текстом. 
_ 88. Эпиграмма Илличевскаго: „Еще па Пучкову“. 
89. „Надпиеь на мой портретъ“. Эпиграмма бар. Дельвига. 
° Надо думать, что первыя дв% пьески--тоже автографы Пуш- 
‹ина, а вторыя двз— записаны Илличевскимъ. Но оригиналъь намъ не 
ришлось видфть, и потому вполнЪ достовфрнаго объ этомъ сказать не 
ем. | 
_ На слздующемъ (3-мъ) листкЪ записаны слфдуюцие стишки. 'Изъ 
трехьъ Пушкинскихь пьесъ (107, 108, 110) первыя дв его авто- 
Вы `ПослЪдняя, какъ и № 109, писана Илличевскимъ. 
, ТИ 
Надпись въ бесЪфдкъ. 


Съ благоговзйною душой 
Приближься путникъ молодой 
Любви къ пустынному приоту. 
ЗдЪсь ею щасгливъ былъ я разъ 
Въ восторг пламенномъ погасъ 
И время самое для насъ 
Остановилось на минуту. 


108. 


Вотъ Виля—опъ любовью дышеть, 
Онъ пЪени пишеть зло, 


1) ВсЁ эти четыре пьесы - автографы Пушкина. 


уж, 


и. 


| 7 
5 ь > 2 4 ый Г 
342 — мая 
> | 
Какъ Геркулесъ сатиры‘) пише — о 
Влюбленъ какъ Буало. | ея 


109. В 

Ты знаешь, этого урода и 

Не могь и не хотЪль никто нарисовать — в =. 
110. - 8 

ЗавЪщан!е. з% 


Друзья, простите—завфщаю ‘ 
Вамъ все, чфмъ радъ и чфмъ богалъ: РАС: 
Обиды, пБени-—все прощаю, 

А мн пускай долги проетять *). 


Лл. 15—16. „Аь Ней“ (1816) и „Олеза“ (1815) пвтографы ва. 
листкахь синей бумаги— въ маленькую $-ку. Хотя листки эти о 
похожи па листки „Антологи“, но по другимъ соображетямъ, 1 


Къ Ней. 


Ельвина, милой другъ, приди, подай мнЪ руку, 

Я вяну, прекрати тяжелый жизни сонъ, 

Скажи, увижу ли... на долгую-ль разлуку 
Любовникъ “) осужденъ? 


Ужели никогда на друга другь не взглянеть?о 

Иль вфчной темнотой °) покрыты дни мои, 

Ужели °) никогда насъ утро не застанеть 
Въ объямахъ любви? 


*) Было: посланья. 
2) Было: „Или не зналъ ты, что урода 


Никто не мотъ нарисовать“. 


ож 
3) Подъ № 111 запиеано: Друзое завьщане. БЪроятно, авторъ’ его - Илл 


чевскй, см. выше, стр. 144 и 191. 


“) Было: Я роком. а 
°) Было: Ужели вьчной тьмой. 
5) Было: И больше. ы 


- А. 343 = 


_ Ельвина, почему въ часы глубокой ночи 

_Я не могу тебя съ весельемъ обнимать, 

< На милую стремить томленья полны очи 
И страстью трепетать? 


И въ радости нфмой, въ восторгахъ упоёнья 
Твой шопотъ сладостной и томной стонъ внималь, 
> _И тихо въ скромной тм5 для нфги пробужденья 
и Близъ милой засыпать? 

А, П. 


_ Это же стихотворене, въ той же редакщи, сохранилось на такомъ же 
кВ бЪлой бумаги въ коши Илличевскаго. 
и 


Слеза. 


Вчера за чашей пуншевою 
Съ тусаромъ я сидфлъ, 

И молча, съ мрачною душою 
На дальй путь глядЪфлъ. 


Скажи, что смотришь на дорогу, 
Мой храбрый вопросилъ, 

Еще по ней ты слава Богу 

. Друзей не проводилъ. 


й _* 
Ё№ъ груди поникнувЪ головою, 
Я скоро просвисталъ: 
Гусаръ! ужъ нЪтъ ее со мною!... 
Вздохнуль—и замолчалъ. 


4 5“ 
2 2 


Слеза повисла на рЪеницЪ 
И канула въ бокалъ, — 
Дитя! ты плачешь объ дЪвицЪ, 
Стыдись, онъ закричалъ. 


р” ра 
Ра яж 


к 
з = 


=” 


ВАС РЗ ВИА 


. ва „у 

Оставь, гусаръ!.. охъ сердцу больно. = о 
Ты знать не гореваль. ) 
Увы! одной слезы довольно, | ыы 
Чтобъ отравить бокалъ. м 


(Принцу Оранскому). 


Довольно битвы мчалея громъ, ' 
Тулился мечъ окровавленный, р 
И смерть погибельнымъ крыломъ ь 
Шум$ла грозно надъ вселенной! 


Свершилось... взорами Царей 
Европы твердый миръ основанъ; 
Оковы евергнувиий злодЪй, 
Могущей бранью снова сковань. 
ео ( * | 
Узрьль онъ въ пламени Москву— 
И быль низверженъ ужасъ м?ра, . 
Покрыла падтатго главу 
Благословеннаго Порфира. 


* т Бо 
И мглой повлекся окруженъ; 
Притекъ, и съ буйной вдругъ измЪной. 
Ужь воздвигаль свой шаткой ”) тронъ... 
Й палъ отторженъ отъ вселенной. 


5 * 
2 


Утихло все—не мчится громъ, 

Не блещетъ мечъ окровавленной, 
И брань погибельнымъ крыломъ 
Не мчится грозно надъ вселенной. 


5 
% 


1) Было: Я в5 грусти отвъчаль. 
2) Было: падиий. 


=> ‘845 — ух 


_ Хвала, о юноша герой! 
Съ героемъ дивнымъ Альбюна 
Онъ вфрныхъ вель въ послфднйй бой. 
Й метилъь за лилию Бурбона. 


Предъ нимъ мятежныхь громъ гремфлъ, 
_ Текли во слфдъ щиты кровавы;: 

Грозой онъ въ бранной мглЪ летфль 
: И разливаль блистанье ') славы; 


> * хх 


ыы 


Его текла младая кровь, 
в На немъ сляетъ язва чести; 
.. к. у ВЪнчай, вЪнчай Его любовь! 
р Достойный быль онъ воинъ мести. 


г" ” 


о 
| р Александръ Пушкинъ. 


Са 


. 17—18. „ 00иреё5“ (1817) — автографъ на листкахъ синей 
г въ 4-ку (объ этомъ стихотворени см. Л. Майковъ въ Г т. 
изд., стр. 368—4). 


с. 


Сомр]е{$. 


(папа пп робе еп 500 ехазе 
Уоиз 16 50п ое ой зоп Бопатев, 
пап пп сотцеиг (таше за рВгазе, 
пап оп 6воще ип реггодтев; 

. № (топуапе раз 1е тоё ройг гте, 
Оп @0гё, оп БаШе еп з0оп топеотг, 
Оп айепа ]е тотетё @е @ше: 
Зизди’аи рт 4е поиз тегойг. 


2 ыы 
5 


` 


Ма {6 А %е ауес за БеПе 

Оп Меп ауес 4е =епз Ф’езрги 
- Ше угм БопВеиг $е гепочуеПе 

Оп е5ё сощетф, Гоп сваще, оп ти. 
к Ргоюпсех сез раз ез уеШез, 

Её сПалиех уетх 1а Ви @п зо 


1) Было: длескъ. 


ны 
54 ы > 
ь бо 
А у08 ати, А у0з БощеШе: о = 
Лиздгаи рая Че поиз тег. о 
* * ых. 
Апиз, [а Уе е5ё ип раззаюе : > 
Её юцё з’есоще ауес 1е 1етрз, Е 
[Рашойг а1331 п’ез фи’ат удае, = 


Оп 01зеам 4е поше ртпииетрз; р 
Ттор 106 П В, гапб $048 саре — 
С?’езё ропг елуоптз, а@еи ГЕзрот!! 
Оп пе 1 раз 4ёз ча’ з’есВарре — 
Лизди’аи разл Че поиз тегог! 


ыя Ж 
у: 
2 


Ге 1етрз зе ие её БатБаге 
Её 10$ оп фаг@ оп уа [а да. 
Зопуепе 1е саз п’езф раз $1 гаге — 
Нахаг@ помз замуе и юшфеац. ы 
Пез тайих 3’6101епеиф 1ез сопотбез 
Её 1е зап@еще поте её пот 
5’еп уа Наррап А @’албгез рогез 
Лизди’аи рая Че поиз тевог. 


Ма1$ 4101? ]е зепз дае е ше 1аззе_ 
Ел 1аззапё тез спегз апаЦепгв, 
АПопз, ]е 4езсет4$ @а Рагпаззез--- 
П п’е5%ё раз фай ромг 1е$ спащетгв, 
Роцг 4ез сопр!ез тол ей з’аШаше 
Зиг пп геёгали Га! и ропуог, 
С’езЕ Мен аззе/—а@еи та раше! 
ЗЛиздигаи раз Че поиз тевойг. 


А. Родеат .. 


Лл. 19--18. А М-г РоисШМит, отвЪтъ въ стихахъ г-жи Смит 
СТагоп !а Возе (а не Теппера, какъ думалъ Майковъ) на таки 
листкЪ синей бумаги въ 4-ку; писанъ рукою Илличевскаго. —— 


А Мг. Роценк. 


Ротзадиае ]е уо1з 4е уомз, Мопзеих, 
1.е5 уегз аз ауес фапё 4е отасе, 
уе ше тгёз1юпте 4е оп соепг, 
А у0п$ свег 306 Ла расе. 


Е. 


пе: Уюбге фаеп, запз отап@ ропуойг, 
в. Пе Беацсопр 1е пмеп еЙасе, 
в. Те п’еп а! уп аще 1а зигасе: 
(к Маз с’езё роиг № Аше: @ геоой’. 
* 


Езф-се ауес уоиз Ча’ ше сопует, 

_ Е гипай® 4е готрге мпе 1апсе? 
. 91 шоп сопгасе ше зоц@еть 
Рибриз ше сопдашпе ап зПепее, 
П ше 41 дае Гат Ъеам уошоть, 
Те т1заае 4гор еп сопзсетсе, 
Ех шез сопре{з, дполаце 7еп репзе, 
ъегопё (163 сои @ гевоти. 

* к 

Аи тет ее пп уеих ет, 
901 )ата1з пе раззе 4е то4е. | 
>И е5ё зопуетё 4 запз га]зоп, 
Рапз Меп 4ез саз П езё сотатоде, 
Оп раеиг аи от зе № уот 
Рот Те ]агооп рей т’ассотито4е: 
Ропг ргбёуетт за регю4е 
Е еп 4е теШеиг да’ий а геоой. 


_ Къ этому же собран!ю лицейскихъ стихотворений Пушкина при- 
надлежать еще дв коши (автографа) повидимому Илличевекаго: 

32 Извфствый набросокъ (на листкф синей бумаги въ 4-ку) пьесы 
Птсня“ (О, Делёя драгая!), который принимали нЪкоторые за Пушкин- 
й автографъ (послфдн!й, какъ известно, подаренъ Я. К. Гротомъ 
шскому Музею въ Праг%). 

2) Стихотвореше Г Д: (Дельвигу) на бЪломъ листкЪ въ 4-ку. Оно, 
омнзнпо, представляетъь первоначальную редакцию (отличную отъ 
онын% извфетной, ем. Акад. изд. Г, стр. 381) °) и, какъ списокъ неиз- 
Бстный издателямъ лицейск. стихотворений Е заслуживаетъ 
› воспроизведеннымъ. Почеркъ его не Пушкина, но знакомый по 
колькимъ рукописямъ, всего ближе къ почерку Илличевскаго. 


ИЪ Л: 


Блаженъ, кто съ юныхъ лЬтъ увидфлъ предъ собою 

Извивы темные двухолмной высоты, 

Кто жизни въ тайный путь съ невинною душою 
Пустилея плЪнникомЪ мечты! 

Наперснику боговъ безвЪетны бури злыя, 

Надъ нимъ ихъ промыселъ, безмолвною порой 

Его баюкаютъ Камены молодыя 


_1) Буквально въ той же редакщи оно записано въ тетради Грота (изъ тет- 
и б. Корфа). 


— 348 — :й к. 


И сь перетомь на устахъ хранять пфвца п 

Стыдливой Тращи внимаеть онъ совфты = 

И, чувствуя въ груди огонь еще младой, > 

Е поэтъ на лир золотой. 
О Д...! счастливы поэты! 


Мой другъ, и я пъвЪцъ! и мой смиренный | ПУТЬ. 
Въ цвфтахъ украсили богини иЪсноинья, р ь 


И мнЪ въ младую боги грудь № 
Вмяли пламень вдохновенья; > 

Въ младенчествь моемъ я чувствовать умть: 
Все жизнью вкругь меня дышало. = 


Все рЪзвый умъ обворожало 
И первую черту я быстро пролет®ль. 


Съ какою тихою красою 
Минуты дЪтетва протекли; 

Хвала, о боги! тамъ. Вы мощною рукою 

Оть ярыхъ грозъ мрскихь невинность отвели. | 

Но все прошло—и скрылись въ темну даль — — 
Свобода, радость, восхищенье; 4 
Другимъ и юность наслажденье — 

Она мнЪ мрачная печаль! 

Такь рано.... зракъ кровавой 

И низкой клеветы сокрытой ядъ; 
Н$тъ, нЪть, ни счастемъ, ни славой 

Не буду осл5пленъ. Пускай они манятъ 

На край погибели любимцевъ обольщенныхь. 
Изчезъ священный жаръ, 

Забвенью сладкихъ пЪсней даръ 
И голосъь струнъ’ одушевленныхъ! 
Во прахъ и лиру и вфнець! 

Пускай не будуть знать, что нЪкогда ибвець _ 
Погибъ на утрЪ ть, 

Браждою, завистью на жертву обреченный й 
Какъ раный на полянЪ цвЪтъ, | 
Косой безвременно сраженный. 

И тихо проживу въ безвЪетной тишин*; 

Потомство грозное не вспомвитъ 060 миф, 

И гробъ нещастнаго въ пустынф мрачной, дикой 

Забвенья В ползущей повиликой! 2 


= 


3 


“ 


® 
*) Въ Гротовскомъ спискЪ послф две лва стиха стоятъ въ обратном" 


. 
= 
г 


—> 849°— 


Въ той же тетради Я. К. Грота за этими стихотворешями Пуш- 
:} _слфдуеть еще подлинникъ (автографъ) извЪстнаго письма 
Л. Пушкина кь своему племяннику въ Лицей отъ апрЪля 11-го 
16 г. Оно было напечатано въ сборникЪ отца (изд. 1899 г., стр. 47). 
_Къ лицейскимь автографамъ Пушкина въ ООО архив 
слЪл куетъ причислить еще подаренный мною (въ 1909 г.) Лицейск. 
кинскому Музею автографъ, именно черновой набросокъ перваго 
стнаго письма Пушкина ‘изъ Лицея, отъ 28 ноября 1815 Г. КЪ 
И. Мартынову (Директ. Деп. Нар. Просв.), при которомъ было 
ано поэтомъ въ Петербургъ его стихотворене „На возвращене 
даря Императора изъ Парижа въ 1815 г.“. Я. В. получилъ его 
даръ отъ Мари Вас. Вольховекой, вдовы товариша Пушкина и 
ры другого товарища И. В. Малиновскаго. Оно напечатано съ 
комментар!емъ въ кн. Грота „Пушкинъ“ ефе. стр. 174—175. 
° Наконецъ, къ числу автографовъ Пушкина въ нашей коллекщи 
(въ той же тетради Я. К. Грота), относящихся къ Лицею и учебнымъ 
годамъ 1-го выпуска его, слфдуетъ добавить еще: 
Во-1-хъ: Два собственноручно писанныхь поэтомъ протокола лицей- 
[й: ИХ сходокъ Г курса въ день лицейской годовщины 19-го октября, 
именно 1828 (пфликомъ написанный Пушкинымъ) и 7836 года (допи- 
пный М. Л. Яковлевымъ). 
: 1-ый написанъ на бЪфломъ пожелтЪвшемъ листЪ большого формата 
Ючтовой бумаги: бумага и письмо сохранились хорошо, но на бумагВ 
много пятенъ. На оборотЪ 2-го листа Яковлевымъ записанъ впослЪд- 
стви протоколъ собран!я 19 октября 1831 г. (безъ Пушкина). 
° 9-ой написанъ на цЪломъ листЪ довольно толстой бЪФлой бумаги 
гдописанъ Яковлевымъ). На 2-ой половинф листа записанъ позже рукой 
Матюшкина протоколъ 40-лЪт1я Лицея 1851 г. Внизу подъ нимъ ка- 
ндашемъ набросанъ профиль и подписано сбоку: Камарашъ, лицей- 
ЭКОНОМЪ. 
Во-2-хъ: Дв% записочки Пушкина къ Яковлеву по поводу сходокъ 
въ дни лицейской годовщиныр—19 октября 1334 и 1836 года. ОбЪ на 
небольшихъ листкахъ бумаги. 
Эти автографы Пушкина, протоколы и записки, напечатаны, опи- 
саны и комментированы мною въ стать „Праздноване Лицейскихъ 
тодовщинъ при ПушкинЪ и послЪ него“. Въ акад. сборн. „Пушкинъ 
и его современники“, вып. ХШ, 1910 г., стр. 38—89, и отд. оттиски. 
_ЗдФеь прилагаются снимки съ протоколовъ и съ одной записочки 
(1836 г.). 


&3 


| ВЕ» -. р 


У 


2, Фор смлолню Фожвекь 2 Я’ ва. баржа с ы 2 к ”. 
р > 2 5 2-е. 
Ы й 
- ЕЯ с ‹ еъ 
4 РА гы 
= . $ да А ь - 


а» 


р. 
р " м 
7 $ 


-& 


х 
Г. 


7 


р ое и ‚ 5 
я —^ _ & пода. (№2 2-2 


в 


ра 


$ 


Ре вела алла Сорин Ясь © колбы 


® ь>223377337.4 772 пеееЯиннь овен, 


Е 7 к А . к Вх аи сеЗы и 
| Ё $ и. - и > 
Уз. 24 м. 4% о к и: м ь В 
: ре ет В ы С 
х-- о Зе ие "< к . . а 
п. вы я & и 28 
< = 1% к -> ых * 
„к р и = е . ня 351 — * = \ 
И 1 з Е = 
Е та . 
он ее р я р 
а: са 
ре « 
- г м 
с %_ ` ы 


_ (Продолжене протокола 19 окт. 1836 г.). 


еее, еее 


= 
” 


2. 


Г. - 
\: 
* 
й 
< 
“ 
\ 
№, 
\ 


4% Я 


р И. баксы 3 
ИЕ Зея <: 
2. г \ | 


я о 2 


ь | 

й: ОИ Лицейскихь стихотворей Пушкина, имюпяся въ ар 
шихея въ нашемъ архивё другихъ сборникахъ лицейской поэз!и 
т въ извлеченяхъ изъ нихЪ), были разобраны и использованы мною 
0бо, причемъ всВ ихъ отлишя и вар!анты (составляющие въ боль- 
И. ств. случаевъ первоначальную редакцио) были мною приведены и 
И именно въ стальЪ моей „Кь Лицейскимь а 2 и | 
“ (Журн. Мин. Нар. ПроевЪш. 1905 г., ч. СОСЫХГ, ^ 
и, _ЕЪ которой и отсылаю интересующихся ты. 


й в в былинской тетради м Воспитанниковъ 

Ч П въ Царскомъ Сел): 

|. Стран. 2— 3. Пфвець („Слыхали ль вы за рощей гласъ 
ночной“). 

83—12. Сонъ (Отрывокъ). 

12—13. СновидЪн1е („Недавно, обольщенъ прелестнымъ 
сновид$ньемъ“). 

19—24. Пирующе студенты. 

24—26. Сопр[е. 

26. Роза („Гл наша роза, Друзья мои“). 

27—29. `Заздравный кубокъ. 

23—31. Евлега. 


ВС Истина. 

32—45. Бова. 

45—47. Стансы („Ты мнЪ велишь пылать душою“). 
47. „Вотъ карапузикъ нашъ монахъ“. 

48. Надцись въ бесЪдкЪ. 

49 Экспромптъ на Агареву. 


50—52. КрасавицЪ, которая нюхала табакъ. 
52—56. Поелане къ Наталь$. 

_›Н 56-57. Уапеев. 

57—60. Князю А. М. Горчакову. 

60—62. Послаше Лилдф. 

63—64. Пробужденте. 

64—65. Въ молодой вдовЪ. 

» 65—66. Друзьямъ. 

‚ `066—67Т. Въ альбомъ Илличевскому. 


‚2. Въ тетрадяжь Грота, составленныхъ изъ тетрадей бар. М. Г’ 
К ри („Извлечеше изъ собраня Лицейскихъ стихотворешй 1-го курса“ 
3 тетради): | 


вай у ` 
> „ к 23 
>. а 

< _ 


+302 = 


Г. Изъ ненапечатанныхь стихотворенй 1-го курса: 

1. Стран. 1— 8. Въ молодой актрисЪ. 

р ив 3— 5. Внязю А. М. Горчакову. 

В а 1—10. Леда (Кантата) 

4. „ 11-12. Стансы (изъ Вольтера) 1). 

ь 14—16. Воспоминане (Къ Пущину). 

6. ›„ 16—17. Въ Наташ (Дочери князя Кочубея). 
И 

8 


- 


. 
> 
$ 


я 18—19. Окно. 


ЧО 20—21. Наслаждеше.. | 

иг 21—22. Въ Машз. ч 
10. „ 28-24. Истина. | р" 
11. ‚„ 24—95. Дежя („Ты-ль передо мною“). 


12. „ 26—27. Въ Дели („О Деля драгая“). 
13.5 42—48. Сонъ. 
Изъ него выписано только нЪсколько отрывковъ * 


Е 53. Принцу Оранскому (Примфч.: Который за 
стихотворене подарилъ автору богатые часы). 
ОА 55—58. Е Дельвигу (,„Блаженъ, кто съ юных лЬть* 
т. Д.). = 


+ 


ее 58—62. К Дельвигу („Послушай, Музъ ВОвиНН Я 
Лукавый духовникъ“). 
о. 63—65. Флалъ Анакреона. 


о 65. ДядЪ, назвавшему сочинителя братомъ. 
о 66. СновидЪше (Изъ Вольтера) °). я 
о >. 68—69. Вь альбомъ Илличевскому (1817 г. мая 31) 


Аи 12—13. Боже, царя храни. 
П. Изъ напечатанныхь стихотворевй: 
22. Стран. 80. Къ Батюшкову. | 
оо ВаЕ 89—90. Е („Въ послфднш разъ, въ тиши 

уединенья“). 


т) Кь этому стихотворен!ю есть ирим$чане: „Переводъ сей весьма, близовь 
См. Р1@сез ао\уез 4е УоЦалте: Велайе Фит ататб“. . 

2) При этомъ сдфлана такая отоворка: „За симъ слфдуетъ родъ дидакл 
скаго стихотворения Пушкина „Сон5“, въ которомъ поэтъ не только отда 
похвалу Сну, но и совфтуетъ различныя средства сдфлать его праятнымъ. Вакл 
стихотворене это о длинно, то здфеь выписывается изъ онаго только 
нЪфеколько отрывковъ“. | 

3) Примфчан1е гласитъ: „Стихи сш были написаны Вольтеромъь къ п 
цесс$ Амали (Ульривь?), сестр$ Фридриха П, во время ужина при двор$ © 
послЪдняго. Фрилрихъ перехватиль ихъ и въ ту жь минуту написалъ извЪстн 
отвфтъ, начинавиийся словами: Оп гетатаяе роиг Гог@талге @’ап зоп%е езё. 
10сще а поте сатасфете“. 


а а, - * 
а в : 
.: к а а и. 4 р и 
В о м пе" - ее Ч и г 
9$ * ее ‹ — 
мые 
кВА 2 у 
г ве ы ч. 
Пе Е ВА. Аи 


о стихотворенйя „Бова“ (Отъ ст. 2057-го. до 

ее конца). , 
в _Городокъ. (Послане). 
2 ›. Картины (т. е. „Фавнъ и Пастушка“, а ВЪ 


У первоначальной мы 


Ш: | —.-. 


Отзывы наетавниковъ о [-мъ куреф. 


Прилатаемая здЪфсь, сохранившаяся въ лицейскомъ архив # 
Грота „Табель, составленная изъ поданныхь въдомостей и. Профессоров» 
адъюнкть-профессоровь и учителей: 1) объ успьхахв, 2) о прилеж 


кая оказали они съ 19 марта по ноября 1812 юда“, подпис 
директоромъ Василлемъ Малиновскимъ, досталась Я. В., безъ сом: 
изъ семейнаго архива Малиновскихъ (6. м. самого товарища Пуш 
И. В. Малиновскаго или его сестры М. В. Волхов СЪ р рыми 
другими бумагами. | ,. 
На это между прочимъ указываетъ имЪющаяея ва оборот, або [ 
надпись (карандашемъ), сдЪланная рукою И. В. Малиновекаго: „ 
ковой же черновой или дублонъ отправленъ Горчакову въ Петерб 
на 50 юбилей 1867 года—служебный— изъ Харькова 1). Отвзта не даде 
въ-первые на всю корреспонденцю. Можетъ быть и не дошло“. Я 
что Малиновскй послалъ изъ Харькова въ 1867 г. кн. Горчакову 
гой (черновой) экземпляръ „Табели“, отъ котораго, ПОВ слЪ 
не осталось. 
Нечего и говорить, насколько любопытна эта таблица. Она состава 
изъ отдфльныхъ подробныхъ аттестатай профессоровъ и наставник 
объ успфхахъ, прилежани и поведени каждаго воспитанника. 
архив лицейскомъ сохранились въ значительномъ числ таке от 
и отчеты о занят1яхъ и поведени первокурениковъ за время 1812— 11 
и нЪкоторые, главнфйшимъь образомъ относящиеся къ Пушки 
приведены были И. А. Шляпкинымъ въ его книгЪ: Изъ неизданнь 
бумагь А. С. Пушкина С.-Петербургъ 1903 г. Приложеше Ш: „Изт 
лицейской жизни А. С. П.“, стр. 323—338. НынЪ же нашелея еще длин- 
ный рядъ такихъ аттестацй-донесенй въ пожертвованныхъ Пу 
скому музею бумагахъ министра гр. А. К. Разумовскаго. Часть 
опубликована только-что г. Д. Мышецкимъ въ „Лицейскомъ ур 
(на празахъ рукописи, годъ 8, кн. ТУ, 1810—1811). Отзывы въ 
ТаблицВ составляютъ кратый т6зитб этихъ отдЪльныхъ подро 
аттесташй профессоровъ, а именно Кошанекаго (русск. и лат.), 
(франц.), Гауеншильда (н%м.), Ренненкампфа (иностр. словес 
Куницына (лог. и нравст.), Карцова (матем.), Кайданова (геогр. и. 


* 
4 


`) Въ Харьковской губерни было помфстье Малиновскихъ, которые \ тамъ 
жили постояино. И. Г. 


жан!е отличное и успфхи чрез- 


сему классу. 


_ чрезвычайные. 2-й ученикъ. 


НИБЪ. 


Многя способности, приле- | 


вычайные. 3-Й ученикъ по. 


Мнойя способности, п и- 
мфрное прилежаше, успхи 


Счастливыя способности, | 
прилежане чрезвычайное и 
успфхи отмЪнные. 8-ой уче- 


РЬдвя способности, приле- , 


жан1е и успЪхи, 1-й ученикъ. | леженъ, недоста ь про- 


Гат 
оовек 


изношещи. 10 


Мнойя способности, особен- 
ное прилежане, и усерлле къ 
учен1ю. 6-ой ученикъ. 


Счастливыя — способности, 
р$дкое прилежане, успфхи 
твердые. 5-й ученикъ. 


| иЪхи, 6-ой учев 
У. 


Счастливыя способности и Прнлеженъ, 


отличнато прилежанйя. Хоро- | венъ и довольные. 
пе успфхи. а $ 


Счастливыя . способности, Постоянное 
усердле къ наукамъ, успЪхи | много успЪфлъ. 
надежны и хороши. 5. 


>. 


. ыы 
Счастливыя способности, и Понятенъ, весьма приае- 
размышаен1я довольно, но ве | женъ, счастливая пашать и 


прилеженъ и неввимателенъ, | отличные усиЪъхи. м 
успъхиява не посредхетвенны. >. 2 
Га 


 ччбрьнет: - в Ра > 
Едва примЪтны способпо- Способности и ус 
сти, но прилеженъ и успфхи | мфтно возрастаютъ. 
хороши. 


* 


` 
щи А. 
Ввимателень и способенъ, Примфтвые успфхи.. 
рфдкое прилежаве и усифхи ы ; 
очень хороши. 


Рдк!я способности и чув- Прилежане и усийхи по- 


ствительны и прилеженъ. Ус- | столиные. Г 
пЪхи очень хороши. Не 


Сиособвости, прилежане и Примфрватго прилежаел и. 


усифхи хороши. уси ховъ, но тщеслав уЕъ. 


Счастливыя способности, Продолжаеть успфвать и 


прилежаве и успЪхи очень | весьма прилеженъ. 
хороши. я |: 


Счастливыя способности, Пралежень и нЪкоторые 


прилежане и успЪхи очень | успЪхи. 
хороши. | $ 


Едва примЪтны способно- Прилеженъ и успЪваетъ. 


сти, но прилеженъ и хороше 
успЪхи. . | 


Быстрый способности, от- | Бодфе охоты и прилежавйя, 


изн илежане и хоро-| нежели способности, но ус- 
ие успЪхи. иЪхи замфтны. | - 
а 
} 
Надежныя способности, лю- Внимателенъ и прилеженъ 
бовь къ ученшю, успфхи | весьма, но успфхи медленны. 
тверлы. 
Быстрыя способности и до- Болфе прежняго успховъ, 


вольно разсуждешя, прилеж- | но нЪтъ постояннаго вни- 


нфе сталь и успфхи хороши. | мая. ] 


| 


Памаятливъ, понятевъ, при- Оть разефянности медлен- 


арова- 
сему 


шя и Отмфнное прилежануе. 


уче- 


достатокъ въ выговорЪ. 


Предусп$лъ предъ многими | 


Прилеженъ; з мыс- 
лить и весьма, ные ус- 


У адъюнктъ-профес- 
сора де-Рененкампфа 
(по словесности нльм. 


-профессоровъ и учителей: 1) объ 
каве оказали они съ 19-го марта по 


успхахт, 


и франц). 


гпцеславш | Попрежнемуусифшенъ, при- Отличные успьхи 
леженъ и способенъ отлично. ‘жанй А 
1-ый ученик. — | Жазюе и дарование. 


. Отличные успфхи, приле- 
’ жаше и дарован!е. 


| 
Много способностей и ус 0 
б = тличные успЪфхи, п - 
хь вниман!я боле преж- | жаше и Е ме те 
яго, ь 
Усерме и прилежане, не- Очень трудолюбивъ, спо- 


собности посредственной. 


говорящими. $  жаше и дароваше. 
- | 
т | 
Прилежаве н успЪхи на- Великя способности и при- | 
дежные. . лежане. 
Всегда внимателенъ и при- Великя способности и при- 
леженъ отлично. лежане, 
| 
Прилежан1е и усп®хи от- Способенъ и прилеженъ, 
личвые, 


По охотф и грилежаню Весьма острое понят!е, охота 
велике усифхи. 


къ учешю, но не совсфмъ 


прилеженъ. 
Трудолюбивъ и много успф- Способности еще мало раз- 
ваеть. Вили. 
Способенъ и много успфлъ. Способенъ, но не всегда 


весьма прилеженъ. 


Весьм® прилеженъ и от- Отличные успфхи, приле- 
личвые ус 


Пхи, жане и дароваше. 


Внимателенъ, прилеженъ и Отличное знаве, прилеж- | 
отличные усифхи. 


| вость еъ педантствомъ. 


Болфе способпости свои | Много прилежности и спо- 
употребиль и болфе успЪховъ  собности необыкновенныя. 
оказалъ. | 

Велиюме успфхи, псправ- Способности еще мало раз- 
ность и прилежан!е. ' ВИЛИСЬ. 

| 
| 
| 
Весьма прилеженъ и испра- | Весьма прилеженъ и охо- 
венЪъ. р тенъ. Понят!е медленное. 


Прилеженъ и подаеть на- |  Средственныхь  способно- 


дежды лучшихъ успЪховъ. стей, но прилежане и охота. 


Оказаль болфе прежняго | 


способности и усердя и по- 
даеть много надежды. 


Медленнаго ума. 


Не иметь постоянваго пря- Не безъь способностей, но 
лежан1я и охоты, | не прилеженъ. 


Поправился оть своей раз- | Способности еще не раз- | 


< | лежав!е изрядное, успЪхи хо- | ные успфхи, но есть способ- сфянности, и болфе успфлъ. — вились. 


роши. _ 


ности. > 


Коржевской 


_  Коетеневй ... 


кВ 


ы 


Показываются способности, Мало успфховъ в `мало- 


сталъ прилежнЪе, успЪхи хо- | лётства. |. 
роши. 


] 


внимаве и стараве, успфхи 


на И Ч 
. а ыы 
“| 


Болфе понятливости | Сталь правы нЪе 


жаня, но есть соревно- | ученикъ. . 
ваше. Успфхи хороши 
довольно. 


Скоро понимаетъ, а потомъ | Усифхи не соотвфтетвують 
не радитъ. Успфхи довольно | способностямъ, въ классф ша- 


хороши. ит, | % 


= га 


посредственны. 


ренности. 


Несчастливъ способностями, | Прилежнфе | 
прилеженъ и внимателенъ. | худые успфхи. 
спфхи посредственны. 


м 


Посредственныя _способно- Старается, 
сти, охота къ Росс йской сло- | уса. = 
весности; прилеженъ н успфхи 
въ русскомъ хороши. я 


Не счастливыя способности, | Успёхи и спо 
но прилеженъ. Успфхи из- | лые. 
`рядны. й : Е 


Не способент, призежане | 
тщетно, усифховъ нфть. = = 


` | 
_Не видно еще способно- 


сте Е ‘ить, 


Малыя способности, но есть Болфе прежняго успфховъ. 
|. 


и вкуса, нежели приле- успфхи постоянные. 2-й памяти ни мало не успЪ- 


Памятливъ, но невнимате- Способенъ, но ве приле-. 
ленъ и не прилеженъ. Успфхи | женъ. Неуспёшенъ вЪт- 


Ожидаются впредь успЪхи. Способности не разввлись. 


Мало способностей и успф- Весьма средственныхъ спо- 


ховъ. | собностей и не весьма при- 


льву © = 


Надежные успфхи. 3-Й ученикъ. 


Отличные успфхи, приле- | 


2) прилежани, 3) о даровашихъ воспитанников ИМПЕРАТОРСКАГО Лицея. ‚ 
ноября 1812 года. 


мфнно и усифшенъ. 1-й учевикъ. 


Весьма понлтенъ, дЪЙствуетъ силой 
разсудка, и отмфнно успфшенъ. 2-й 
ученикъ. 


Острое ‘поняте, отм№нно усп%- 
ваетъ, но слишкомъ торопливъ. 4-й 
ученикъ, 


Очень понятенъ и внимателенъ. 


Весьма внимателенъ и понатенъ, 
| вЪрные и надежные успфхи. 5-Й 


‚ ученик. 


| Понятенъ, но не тавъ внимателенъ 
и слишкомъ скоръ на отвфты. 


Острое понят!е, вниман!е п хоро- 
пие успфхи. 


Понатевьъ и впимателенъ. На- 
дежные успфхи. 


Внимателенъ, поняте не очень 
острое, прилеженъ. 


Внимателенъ и понятенъ, дфй- 
ствуеть сплою - разсудка, успфхъ 
его надеженъ. 


| Пове не слишкомъ острое, 
весьма внимателент, прилеженъ, 
успфхи` медленные, но хороше, 


Понатенъ, но не всегда внимате- 
ленъ, часто ослабфваетъь въ при- 
лежанш, успфхи довольно хороши. 


Понятенъ и внимателенъ, зани- 
мается съ размышлевемъ и весьма 
рачителенъ. 


ваетъ превосходно. 1-й уче- 


Слабфе -перваго только въ 
суждеши. 2-й ученикъ. 


Судить основательно, 
скоръ, самонадеженъ, успхи 
отличные. 4-й ученикъ. 


Основателент, 


доровав!й и успЪховъ превос- особливо память иримфрная 
ходныхъ. 3-й ученикъ. 


хорошихъ 


Въ суждени 


Судить медленно, 
женъ, успфхи хоропие. 


и 
успфваетъь хорошо. 


Въ суждени не твердъ, при- 
леженъ и охотенъ. 


Внимателенъ и прилеженъ, зани- 
мается съ размышленемъ. Успфхи 
не худые. | 


| 

| 

| Понатенъ и разсудителенъ, часто 
ослабЪфваеть въ прилежан!и. 


Не очень понятенъ и мало при- 
| леженъ, не имфетъ способности къ 
отвлеченнымь наукамъ и усифхи не | 
велики. 


| Поняме не совефмъ острое, но 
весьма прилеженъ и старается ока- 
зать успфхи, 


Отмфнно внимателенъ и ДЪй- 
‚ ствуеть разсудкомъ, весьма приле- 
женъ. Уси5хи надежны. 


Не очень внимателенъ, скоръ въ 
занятяхъ, старается отличиться, 
но не всегда удачно. 


Понятень и замысловать, не 
всегда внимателенъ, довольно при- 


Въ сужден!и ве твердъ, но 
охотенъ, успфваетъ изрядно. 


Судить слабо, прилеженъ, 
усп$хи хороши. 


Въ суждеши не 
прилеженъ. Успфхи хороши. 


Судить слабо, прилеженъ. 
Успфваетъь хорошо. 


Прилеженъ, но но слабости 
посредственные усп®хи. 


Мало основалельности, при- ] 
лежавал, и успфхи не важны. но требуютъ возбужденя. 


Судить слабо, прилеженъ и 
успвваетъ хорошо. 


леженъ и успфхи хороши. 


‚Виииателенъ, но слабое сужде- 
ве по возрасту. 


Слабое понят!е, но очень приле- 


прилежав!я 
мало и успфхи посредственны. 


Мало основательности, при- 


женъ, НФкоторые успфхи. 


4 


При всей остротБ и Худые усизхи, безъ | Весьма понятенъ, замысло- 


ма- 


ость. 
ы&) 


способностей, безъ при- | вать и остроуменъ, но не 
ваетъ. лежан!я и безъ охоты, прилеженъь вовсе и успЪхи 
испорченнаго воспитаня. 


не значуще. 


Болфе прежняго охоты и’ Много способностей, а мало | ` Весьма острое понят!е, но не по- 


успфховъ. прилежалия. ' стоянень въ трудЪ и невнимате- 
тенъ, непослушенъ и ‘упрямъ. 
Тщетное ожидаше усиф- Необыкповепныхь способ-  Понятень п замысловать, во 
ховъ. ностей, но худыхъ успфховъ, | вовсе не прилеженъ, Е 
и друге имфетъ недостатки. спфхи 
посредственвы. 
Ни способности, ви при- Худые успЪхи, способности, Слабое понятйе, успфхи не за- 
лежаня, прилежашя и охоты нЪтъ. мфтны. 


При всемъ старайи пи Съ способностйо, но безь | Одабое понят! и ни мало не при- 


мало не успфваетъ. охоты. 


леженъ, отвфчаеть безъ размышле- 
ня. 


Не способенъ. Весьма средственныхъ спо- | Не понатенъ, но прилежент. 


леженъ. 
ственныхъ способностяхъ. 


”- 


Ограниченъ, лфнивъ и не- | Худые успбхи, ни способ- 
н ности, ни прилежавя, ни 


охоты. 


собностей и не весьма при- 


‘способенъ и не наде- Старается при весьма сред- 
жень въ успфхахъ. 


Успфхи малые. 


Не понятенъ, прилеженъ, но безъ 
успвха. 


Не понятенъ, вовсе не приле- 
женъ и слабъ разсудкомъ. 


Острота, но для пусто- 
очень лБнивъ и 
въ класс нескроменъ, 
успЪхи посредственны. 


Отмфнная память, но раз- 
влеченъ и въ классВ нескро- ши, но не прилежент. 
менъ. Успфхи изрядны. 


Способности р$дко употре- 
бллеть въ дфло, развлеченъ. | прилеженъ, 
успфхи недовольно прим}тны. 


Суждене п прилежаше ма- 
ло примфтны, успёхъ очень 
посредственъ. 


ви мальйшихъ. 


Слабая толова. Успфховъ” 


ни малЪйшихъ, 


Ни охоты, ни способ- 
ности. УспЪфховъ ни ма- 


личны, усихи прекрасны. 1-й 
ученик. 


Весьма хоропия дарованя, 
основательно судить и усп%- 
ваетъ хорошо. 5-й ученикъ, 


Рдкихъ дарованИ, особен- 
во прилеженъ, судитЪ здраво 
и основательно, усифхи пре- 
красны. 


Весьма хорошихт доровавйй, 


Любовь къ наукЪ. Р%$дко Очень хорошихъ дарований, 
судить неправильно. Успфхи особенно прилежент, весьма 
превосходны. 5-й ученикъ, 


хороши успфхи. Охота къ 
истори. 


Очень хорошихь дарованай 
и охота къ учению, судить 
основательно, подаеть х0- 


Вниманте, прилежпость и 
. ы ошую надежду. 
хоропие успфхи. Олю ЕаЗЬаху 


Похвальнаго прилежавия, 
' охота къ ученю, успЪхи 


не твердъ, Прилежавемь и ОХОТОЙ 
прилеженъ и успфхи хоропце. успфваеть и подаеть еще 


лучшую надежду. 


Судить слабо, прилеженъ и Склонность и дароване къ 
успфваеть хорошо. 


истори, судитъ здраво испра- 
ведливо, весьма прилеженъ. 
Уси$хи прекрасны. 2-й учен. 


приле- Дароване и усибхи очень 


хороши, а прилежанемъ даетъ 
еще лучшую надежду. 
| 


рительно. 


вадежду. 


Основателенъ, но ошибается Охота къ наукф, судить 
по самодовольств!ю, прилежа- | здраво, усиЪхи хороши. 
н!е и успфхи хорошие, 


хорошая надежда. 


возбужденя. 


твердъ, | Даровашя малы, но охота | 


и прилежане. 


Очень хорошая надежда. 


надежду. 


можно лучшихъ успфховъ. 


щаний. 


хороши. 


Отмфнно лЬнивъ. Успфховь — Мало даровавй, но по 
склонности къ истори ожи- 


дается успфховъ. 


старати о немъ. 


Дарованя слабы. УсиЪхъ 


малъ. 


Нерадивъ, беззаботент, пе 


уси шент. . 


И №. 


прилежаня. Хоро- 
ших успфховъ. 1-го отдфленя. 


Отличныхъ дарован!й, осо- 
беннаго прилежаня, усп®хи 
хороши. 2-го отдфленя. 


Великихъ дарованй, успЪхи 
превосходны. 1-го отдфленя. 


Хорошихъ дарован! и ус- 
пЪховъ. 3-го отдфленя. 


Отличныхь дарованй. Ус- 
пЪхи превосходны. 1-го отд. 


Отличныхъ дарован!й, очень 
хорошихъ успЪховъ. 2-го отд. | 


Отличныхъ дарований, 
пфхи превосходны. 


подаютъ прекрасную надежду. 


Отличныхъ дарованай, весь- 
ма хорошихъ усифховъ. 1-го 


Отличныхь дарований, .060- 
прилежаня, весьма 
хорошихъ усп®ховъ. 1-го отд. 


Размышлене, твердо пом- 
нить замфченное, весьма, ири- 
леженъ, отввчаетъ удовлетво- 


Дароваше и успЪхи хороши, 
прилеженъ, подаеть хорошую 


Хорошихъ даровашй, хоро- 
шихъ успзховъ. 3-го отд. 


Дарованйй изрядвыхъ, ири- 
леженъ и охота великая, 


Дарован!й и успЪховъ хо- 
рошихъ, прилежент, требуеть 


Отличныхъ дарований, весь- 
ма хорошихъ усифховъ. 1-го женъ, 


Даровашй хорошихъ, скло- 
ненъ къ истории и прилеженъ. 


Хорошихь дарований, 


Болфе прилежан!я, нежели 
рошихъ успфховъ, 3-го отд. 


даровав!й, подаеть хорошую 


Дарованая довольно хороши, 


Даровавя очень хороши; 
возбуждал охоту, ожидать 


Даровашя и‘успфхи хоро- 
ши, но требуеть частых увф- 


Даровав!я довольно хоро- 
успфхи . посред- | ши, внимателенъ, изрядпые 


Болфе дарованя, не- 
жели прилежанмя, раз- 
сфянъ. Усифхи довольно 


Даровавия и успфхи хоро- 


Пылкаго даровал но не Хорошихъ даровавй, 


рошихъ успзховЪ. 3-го отд. | женъ. 


Посредетвенныхъ 


Дароватя посредственны и | › 
нй, израдныхъ уси ховъ. 4-10 | женъ, 


память слаба, на вопросы не 
удовлетворительно отвфчаетъ. 


Хорошихъ дарованй, хоро- Способенъ 1 
шихъ успЪховъ. 3-го отд. 


Дарованя  посредственны, | Хорошихъ даровавай, весь- Способент, 1 


болфе успфхь при великомъ 


Отличныхь ларованй, 
средетвеннаго 
спфхи хороши. 2-го отд. 


прилежентъ. 


Способень и очень 
прилеженъ. | 


Весьма способенъ и 
прилежент. 


Способень и при- 
леженъ, успфхи мед- 


ленны, 
| 


| | 
Очень способень и 
прилеженъ, 


Очень способенъ и 


прилеженъ, | 
| 


Очень способенъ и 
прилежену. 


Весьма способенъ и | 
прилеженъ. 


Весьма способенъ и 
прилеженъ, 


Хорошихъ дарований, изряд- | Способень и очевь 
ныхъ усиЪховъ. 4-го отд. 


прилеженъ. | 


Хорошихъ дарованй, не- Способень и при. 
терифливъ, успфхи весьма из- | леженъ. | 
рядны. 4-го отдфлешя. 


Хорошихъ дарованйй, хоро- Весьма способен и 
шихъ успфховъ. 3-го отд. 


прилеженъ. 


Способень и при- 
леженъ. 


: фе 
Отличныхъ дарований, весь- Способенъ и при- 
ма хорошихъ усифховЪ. 2-го | лежепь. 


Великихъ дарован!й, быст- ` Весьма способевъ и 
тыхъусиЪховъ. 1-го отдфленйя. 


прилеженъ, усифхи пре- 
| восходны. 1-ый ученику. 


| 
| Способень и приле- 
| 


Отличныхъ даровавй, очевь Очень способенъ и 
хорошихъ усифховъ. 2-го отд. | ирилеженъ. 


хо- | Способень и приле- 


женъ, успфхи медленвы. 


Отличвыхъ даровав!й, то- Способенъ, и приле- 
ропливъ, Успфхи хороши. 2-го | женъ, успфхи посред- 


ственны, 


Отличныхъ дарован!й, очень | Способенъ и приле- 
хорошихъ успЪфховт. 2-го отд. | женъ. 


Отличныхъ дарований, очень Способень и приле- 
хоронихъ успфховъ. 2-го отл. | женъ, успфхи медленны. 


Отличныхь даровавйй, хо- Способень и очень 
рошихъ успфховъ. 2-го отд. 


' прилеженъ. 


—-- 


Отличныхь дарованй, | Способенъ и при- 
но торопливъ и неосмо- | леженъ. 
трителенъ. 
ощутительны. 1-го отд. 


не | 


| 
| 
| 


Хорошихъ дарованй, весь- Способенъ и приле- 
ма изрядвыхъ успхову. 3-го | женъ. 


ма изрядныхъ успфховЪ. 3-го | жепъ. 


Посредственныхь  дарова- Начинаетъь успЪвать. 
спЪхи медленны, 4-го 


хо- Способенъь и приле- 
дарова- Способень и прилс- 
' приле- 
жентъ, 
' приле- 
по- Нерадивь, — успфль 
прилежан1я. весьма мало. 


Довольно хорошо. 


Довольно хорошо, 


Весьма хорошо. 0б5- 
ими руками. чувсгвителенъ, послушевъ, любопы- 


Не хорошо еще. 


Пе хорошо еще. 


Не хорошо еще. 


Хорошо. 


В _ | 
Въ логикЪ ы ы 
Въ математикь Въ географи и : в По нравственной. 
и нравственности ИКЪ. Въ рисовании. Въ чистописани. ВЪ фехтовании. 
. з истори, . части. 
ми | р _ М. 
Г Е = = -- а 
Ост 1 - 

рое поняте, прилежень от- Судитъ основательно, усп*- Дароване и прилежавте от- Хорошихъ дарованй, 0со- Оченъ способенъ и Хорошо Весьма благонравенъ, благороденъ, 


ревнителенъ къ ученю и чести 
своей, лружелюбенъ, весьма чувстви- 


теленъ и пылокъ, 
Еще пе хорошо. | Весьма блатонравенъ, степененъ, 
| благороденъ, кротокъ, искрененъ, 


' разсудителенъ. 


Хорошо Довольно благоправенъ, остро- 


уменъ, пылкаго воображеня, емфлъ, 
рЪшпителенъ, съ чувствомъ къ добро- 
дЪтели, но властолюбивъ и съ тру- 
домъ подчиняется, 


Не хорошо еще. Весьма благонравенъ, стенененъ, 


покоренъ, скроменъ, искрененъ и 
разсудителенъ, 


Довольно хорошо. Зесьма благонравенъ, доброду- 


шенъ, чувствителенъ, дружелюбент, 
искрененъ, вЪренъ въ исполнеми 
своихъ обязанностей, обязателенъ. 


Весьма благонравенъ, съ осторож- 

| ност1ю и разборчивостию, благоро- 

денъ, добролутенъ, разсудителенъ, 
чувствителенъ съ мужествомъ 


Весьма блатоправенъ, скроменъ, 
нЪсколько робокъ. 


Весьма 0 лагонравенъ, скроменъ, 


тенъ, проворенъ, но остороженъ при 
всей живости, 


Хорошо. ^ Весьма блатонравенъ, трулолю- 


бивъ, степененъ, услужливъ, усер- 
денъ въ исполнен! своихъ обязан- 
ностей, скроменъ. 


Весьма благонравенъ, кротокъ, 
терифливъ, чистосердеченъ. равно- 
душенъ. 


1 
Хорошо. Благонравенъ,  добросердечент, 


искрененъ, чувствителенъ, пылоктъ, 
склоненъ къ свободВ и веселости, 
неостороженъ въ обращенйи, 


Весьма благоправенъ, вфжливъ, 
чувствителенъ, скроменъ, н Бсколько 


застЪнчивъ. 
я | 
Лучше, нежели въ Благонравенъ, довольно искре- 
началь. | ненъ, добродушенъ, но гнЪвевт, 
вспыльчивъ и легкомыслент. 
| 
Товольно хороио Весьма благоправенъ, при всей 
пылкости, вфжливъ,  искреневъ, 
добродушенъ, чувствителенъ; иногда 


тнфвенъ, но безъ грубости. 


Весьма благовравенъ, стеиененъ, 
равнодушенъ, внимателенъ, чисто- 
сердеченъ, усерденъ, нсколько 
упрямт. 


Довольно бдатонравенъ, кротокъ, 
добродушенъ, чувствителенъ и усер- 
дент. 


Довольно хорошо. Благонравенъ, простодушент, 


усерденъ, испопнителенъ, расторо- 
пенъ, но пылокъ. 


Худо, но полаеть на- Весьма благонравенъ, склопенъ ко 


дежду. всегдашнему упражнев1ю, уединенъ, 


чувствителен, застЬнчивъ, 


Хорошо. Благонравенъ, довольно доброду- 

. шенъ, словоохотенъ, смфшливъ, пы- 
локъ, нетерибливъ, чувствителень 
съ гифвомъ. 


Не хорошо еще. Благонравенъ, откровененъ съ 
натуральною простотою, словоохо- 
тенъ, но по молодости р$зокъ и не- 

` осмотрителенъ. 


Хорошо. Благовравень, кротокъ, послу- 
шенъ,чувствителенъ, безъ гнфва, вЪж- 
| ливъ и чистосердеченъ, рфзокъ и не- 

внимателенъ. 


Довольно хорошо. Благонравенъ, добродущенъ и 
усерденъ, чувствителенъ, осторож- 
| ностью предупреждаеть вспыльчи- 

вость свою и насмфшливость. 


Довольно хорошо. Мало постоянства и твер- 
дости, словоохотенъ, 0стро- 
уменъ, примфтно и доброду- 
пе, но вспыльчивь съ тгиф- 
| вомь и легкомысленъ. 


Не похвальнаго поведешя, пылокт, 
черезъ м®ру рЪзокъ, нескроменъ и 
притворчивъ. 


Довольно хорошо. 


Не похвальнаго поведенля, боект, 
' суровъ, веныльчивт, сердитъ и дер- 
зокъЪ. 


Довольно хорошо. 


% 


Блатонравенъ, кротокъ, не расторо- 
пенъ, оказываеть искреннее же- 
лан!е образоваться. 


Не хорошо еше. 


Не похвальнаго поведеня въ по- 
лезномъ медленъ, въ шалостяхъ рЪ- 
зокъ, насмЪшливъ, нескромевъ, при- 
мЬтно и добродуше. 


Довольно хорошо. 


Благонравенъ, усерденъ, пылокъ, 


Не хорошо еще. 
самолюбивъ, докучливъ, 


| 
Довольно хорошо. | Блатонравенъ, простосердеченъ, 
крайне упрамъ и чувствителен съ 
| гиъвомъ, но признателенъ. 


Весьма худо. Не всегда благоправенъ, доволь- 
| но простосердеченъ, но вялъ, не- 
ловокъ и гиЪвенъ. 


Подписано: Директорь ИМПЕРАТОРСКАГО Царскосельскаго Лицея ВАСИЛИЙ МАЛИНОВСКИЙ. 


р). Отзывы „По нравственной части“ принадлежать надзирателю 
м С. Пилецкому. Въ опубликованныхъ донесешяхъ министру имЪется 
_ подробный отчеть этого надзирателя „о поведении и свойствахъ вос- 
”питанниковъ“, относящИся къ тому же времени и на основани кото- 
‚раго составлены кратюе отзывы нашей „Табели“ 1). Въ виду выдающа- 
_гоея интереса этихъ аттестацй Пилецкаго—рядомъ съ матерлалами 
_напего сборника, и въ виду малой доступности изданя, въ которомъ они на- 
печатаны, я считаю долгомъ воспроизвести здЪсь, въ вид коментария 
къ моимъ матерамъ, этотъ отчетъ. 


1 5 
_ Бакунинъ (Александръ), 13-ти лфть. Не безъ дарованйй и довольно добро- 
душенъ, словоохотенъ, смБшливъ, пылокъ и живъ, какъ живсе серебро, оттого 
и неосмотрителенъ, нетерп$ливъ, перемфнчивъ, чувствителенъ съ гнфвомъ и 
_упряметвомъ, малЪйшая трудность его останавливаетъ, которую онъ могъ бы 
преодолЪть терп$ливостью если бы им$лъ ее. Начпнаетъ бол$е прилежать къ 
° ученшо. ПримЪчая свои ошибки, онъ охотно исправляется. Нельзя сказать, 
_ чтобы нравственные его поступки были предосудительны, но они требуютъ 
прилежнаго наблюден1я руководителей, пока благородныя качества, которыми 
_ ОНЪ старается украшать себя, сд$лаются собственными свойствами его сердца. 
к. Графъ Брогл1о (Сильверй, католич. испов.), 13-ти лФтъ. Весьма ограни- 
_ ченнаго дарован1я, слабая память, крайнее упрямство и чувствительность съ 
ыы. который не есть дЪйствье вспыльчивости, составляютъ теперь важ- 
_нЪйпие его недостатки, но онъ признателенъ, чувствуеть свои ошибки, даже 
° оплакиваетъ ихъ, всЪми силами старается о своемъ исправленш и съ нЪко- 
° торымъ успфхомъ, подавая хорошую надежду. Ласковыя увЪщан!я столь же 
° трогаютъ его сердце, сколько напротивъ раздражаютъ его упреки или на- 
° смЬшки. Впрочемъ онъ довольно простосердеченъ, опрятенъ и прилеженъ. 
Вальховсый (Владимръ), 14-ти лЪтъ. Съ превосходными дарован1ями; 
весьма прилеженъ съ внимательностью, весьма благонравенъ, не требуя над- 
‚зора; одаренъ глубокою проницательностью и силою разсудка; знан1я его 
весьма основательны и прочны, но скромность его столь велика, что достоин- 
_ ства, его закрыты ею, обнаруживаются безъ всякаго тщеслав1я и тогда только, 
_ когда должно и когда его спрашиваютъ. Добродуппе, нелицемфрная искрен- 
° ность, снисходительность ко всфмъ, кротость, благородство во всЪхъ поступ- 
кахъ, покорность, степенность и разсудительноеть составляютъ отличныя и 
_явственныя черты его характера, всегда постояннаго. Въ обращении онъ дру- 
_ желюбенъ, уступчивъ, вЪжливъ и со вс$ми одинаковъ. 
— Баронъ Гревеницъ (Павелъ), лютер. испов., 13-ти лЪтъ. Съ хорошими 
° дарованями, весьма постоянно благонравенъ, почти не требуя надзора, охстно 
° прилежаетъь къ ученш, любитъ порядокъ и опрятность, всегда вЪжливъ, 
чувствителенъ и къ малЪйшимъ выговорамъ; скроменъ, боязливъ и н$феколько 
 застфнчивъ; въ поступкахъ своихъ и въ обращени всегда благороденъ и 
_ любезенъ. 
Гурьевъ (Константинъ), 12-ти лЪтъ. Съ хорошими дарованями, боекъ 
°смЪлъ, чрезвычайно пылокъ, бЪглаго ума, услужливъ; но при малЪйшемъ по- 
_ водЪ суровъ, вспыльчивъ, сердитъ, дерзокъ и нескроменъ; однако же, при- 
" 1) Отзывъ о Пушкив$ совпадаетъ и сътфмъ, котор. приписанъ Пилецкому въ 
„Памятн. КнижкЪ И. Алекс. Лицея“ на 1856—5657 г., примЪч. стр. ХГУ. серв. 
: Иня. ОКЕ. стр: 338: 


ай 
` 


в. 


ственнаго ему восинаго характера. Соревноваше, | 
честолюбе поошрили его къ прилежан, такъ что онъ начинаетъ о у: 
учене. Мих, 

Князь Горчаковъ (Александръ), 14-ти лЪтъ. Превоеходныхъ даровазйй. 
Благородство съ благовоспитанностно, крайняя склонность къ ученю съ 
быстрыми въ томъ усп$хами, ревность къ пользЪ и чести своей, всегдашняя 
вЪжливость, нЪжность и искренность въ обращении, усерде, ко всякому друже- 
люб!е, чувствительность съ великодупиемъ и склонность къ благотворенио 
суть неотъемлемыя принадлежности души его; пылкосль ума и нрава его. 
выражаютъ быстрая рЪчь, и всЪ его движен!я; при всемъ томъ онъ осторо- 
женъ, проницателенъ и скроменъ. Крайняя чувствительность призиняла ему 
прежде много страданй, но теперь она вошла въ предБлы умБренности; онъ 
начинаетъ сносить ее со свойственнымъ великодуппемъ. Опрятность и поря- 
докъ царствуютъ во вобхъ его вещахт. 

Баронъ Дельвигъ (Антонъ), 14-ти лЪтъ. Способности его посредственны, 
какъ и прилежанше, а усп$хи весьма медленны. МЪшкотность вообще его. 
свойство и весьма примфтна во всемъ, только не тогда, когда онъ шалить 
или рЪзвится: туть онъ насмфшливъ, балагуръ, иногда и не скроменъ; въ 
немъ примчается склонность къ праздности и разефянности. Чтеше разныхъ 
русскихъ книгь безъ надлежашаго выбора, а можетъ быть и избалованное. 
воспитане поиспортили его, почему и нравственность его требуетъ бдительнаго 
надзора, впрочемъ примфтное въ немъ добродушие, усерде его и внимане къ 
увЪщанямъ, при начинающемся соревновании въ росайской истори и словес- 
ности, облагородствуютъ его склонности и направятъ его къ важиЪфйшей_ и 
АЕ ц$ли. 

Баронъ Корфъ (Модестъ), 12-ти лЪтъ. Съ хорошими дарованями, приле: 
женъ съ усп$хомъ, любитъ порядокъ и опрятность; весьма благонравенъ 
скроменъ и вфжливъ. Въ обращени столь н-женъ и благороденъ, что во вбе 
время нахожден1я его въ ЛицеБ ни разу не провинился; но осторожность и 
боязливость препятствуютъ ему быть совершенно открытымъ и свободнымъ. 
Иногда немножко упрямъ съ чувствительностью. 

Корсаковъ (Николай), 12-ти лЪтъ. Съ весьма хорошими дарованями, 
имЪетъ живое воображен!е, острой, бЪглой проницательной умъ и счастливую 
память; но пылокъ и слишкомъ рЪзовъ и развлеченъ, чтобы быть основа- 
тельнымъ и порядочнымъ; полагаясь на свои способности, особливо на. память 
онъ недовольно прилежаетъ къ ученшю, обнимаетъ предметы скоро и болЪе 
поверхностно; оттого онъ нерадивъ, крайне неосмотрителенъ, неопрятенъ, 
непостояненъ, нескроменъ. Нравственность его была весьма испорчена, вЪр- 
ность его была вовсе ненадежна, худыя наклонности и привычки помрачали 
въ немъ благородство; но искреннее намфрене и желане себя исправить, скоро. 
можетъ возстановить его, тогда оно распространитъ благотворное свое вмяше на 
всЪ его поступки и дастъ, по крайней мфрЪ, лучшее употреблеше рЪдкому его 
искусству притворяться, слишкомъ ему свойственному, чтобы онъ могъ совер- 
шенно потерять его. Впрочемъ, къ похвалЪ его можно сказать то, что онъ поль- 
зуется разсудкомъ и сов$тами въ познан!и своихъ слабостей и чЪ$мъ болЪе полу: 
чаетъ сего познан!я, тфмъ примфтнЪе въ немъ стремлене къ усовершенство- 
ван!ю себя, въ чемъ можетъ онъ сдфлать быстрые успфхи, но съ опасностью 
впасть въ лицемре вообще онъ съ н$фкотораго времени весьма исправился. 

Комовеюй (СергЪй), 13-ти лфтъ. Съ изрядными дарованями. Онъ благо- 


в 


о = 


ь нравенъ, скроменъ, чувствителенъ, крайне ревнителенъ къ пользЪ своей, 
_ послушенъ безъ прекослов1я, любопытенъ, любитъ чистоту и порядокъ, при- 
страстенъ ко вефиъ гимнастическимь упражненямъ, проворенъ, ловокъ, 
переимчивъ; въ обращеши любезенъ и остороженъ при всей своей жнвости; 
в. прилеженъ. 

у Костенсый (Константинъ), 15-ти лфтъ. Съ весьма посредственными даро- 
° вашями, съ трудомъ пр!обрЪтаеть знане, хотя довольно прилеженъ. Частыя 
_ напоминан!я произвели болЪе вЪжливости и благонравая въ его поступкахъ; 
°онъ пр!обрлъ осторожность, которая предупреждаетъ нфеколько грубую его 
вепыльчивость и насм$шливость, впрочемъ, нелицемфрное добродуше, чувстви- 
тельность, усерд1е и опрятность суть свойственныя ему качества. 

Вюхельбекеръ (Вильгельмъ), лютер. испов., 15-ти лЪфть. Способенъ и 
весьма прилеженъ; безпрестанно занимаясь чтешемъ и сочинешями, онъ не 
_ радфетъ о прочемъ, оттого мало въ вещахъ его порядка и опрятности. Впро- 
’° чемъ онъ добродушенъ, искрененъ съ н$которою осторожностью, усерденъ, 
склоненъ ко всегдашнему улражненш, избираеть себф предметы важные, 
тероическе и чрезвычайные; но гнфвенъ, вспыльчивъ и легкомысленъ; не 
плавно выражается и страненъ въ обращении. Во всфхъ словахъ и поступкахъ, 
особенно въ сочиненмяхъ его примЪтны напряжене и высокопарность, часто 
безъ приличя. Неумстное вниманше происходитъ, можеть быть, оть глухоты 
на одно ухо. Раздраженность нервовъ его требуетъ, чтобы онъ не слишкомъ 
занимался, особенно сочиненемъ. 

Данзасъ (Константинъ), катол. испов., 11-ти лЪтъ. Нельзя сказать, чтобы 
не ‘имБлъ способностей, но свойственная ему мфшкотность, вялость, нелов- 
кость и притомъ лЪность, дфлаютъ ихъ безплодными. Онъ требуетъ неусып- 
наго понужденя и поошреня къ учению; гнЪвенъ, грубъ, нерадивъ, непри- 
знателенъ и неопрятенъ, не столько по намфреншю, сколько по дурному вое- 
 питанйо, впрочемъ, въ немъ довольно простосердеч1я; онъ началъ немножко 
исправляться какъ въ прилежанш, такъ и въ обращенш. Особенно примфтна 
въ немъ художественная способность и подражательность; вообще онъ болЪе 
механикъ и потому къ наукамъ, требующимъ умственныхъ силъ, онъ мало 
оказываетъ охоты и способности. 

Есаковъ (Семенъ), 14-ти лфтъ. Съ хорошими даровамями и крайне при- 
леженъ. Добродушенъ, снисходителенъ, живъ съ осторожностью и безъ 
рЪзвости, благонравенъ не требуя надзора, чувствителенъ, склоненъ къ со- 
_ страданю, и благотвореню, весьма благоразуменъ во всЪхь своихь поступ- 
кахъ, въ обращени дружелюбенъ и искрененъ, всегда постоянная вЪрность, 
и точность въ исполнени своихъ обязанностей, благонраве во всей силЪ 
сего слова, н-жная привязанность къ родителямъ и роднымъ, любовь къ 
отечеству, прятная вЪжливость въ обращении, порядокъ, опрятность, трудо- 
любе и умЪренность, суть отличными его свойствами; но боязливъ, устра- 
шаетея грома, моли и всякихъ видимыхъ опасностей—отъ испугу въ мла- 
денчествЪ. Примчательная еще слфдующая доброд$тельная черта въ его 
характерЪ: изъ любви къ слабымъ товарищамъ своимъ, изъ единой любви къ. 
пользЪ ихъ, онъ часто до усталости занимается съ ними особенно повторе- 
немъ уроковъ, бесфдуя съ каждымъ съ необыкновенною кротостшо, прино- 
’ равливаясь къ его нраву, съ намфрешемъ, чтобы исправить его ошибку или 
разсфять его неудовольстве. Сему доброму примЪру онъ имфетъ уже послЪ- 
дователей между своими товарищами. 

Илличевекй (АлексЪй), 14-ти лЪтъ. Съ весьма хорошими дарован1ями, 
— Одаренъ живымъ воображешемъ и счастливою склонностью къ поэзи, весьма 


знан!я и возрастъ его таковы, что теперешнйе учебные предметы весьм 
него легки, такъ что большую часть остающагося времени употребляеть 
на свободныя упражненя въ словесности съ похвальнымъ успЪхомъ. | 
такихъ преимуществахъ (хотя по истинЪ мнимыхъ), нельзя, чтобы самолю 
и своенраше не находили себф пищи, оттого можетъ быть происходит 
немъ прим$тное небрежеше къ другимъ, которыхъ онъ вообще мало’ ЦН 
развЪ собственная польза того требуетъ, впрочемъ онъ довольно’ осторожен: 
занимателенъ, см$лъ, твердъ, рЪшителенъ; но властолюбивъ, весьма неохо’ 
подчиняетъь свою волю, неуступчивь и вообще крутого нрава. ПримЪфчаемо 
въ немъ чувство къ добродтели можетъ служить надежнымъ залогомъ 6у ду- 
щаго его усовершенствован!я. 54 
Карниловъ (Александръ), 11-ти лЪтъ. Имфетъ весьма хоропия способное 
и счастливую память, мало прилежаетъ къ учен!ю, занимаясь, по молодое 
болЪе игрой и Ее любитъ, однако же, рисоваше и отечественную с 
весность. Разсудокъ и понятливость его превосходятъ его возрастъ. Откров Н 
ность, натуральная простота, добродупие, необыкновенная словоохотность ст 
остроумемъ и забавностпо суть отличительныя черты ‘его характера; но край 
нерадивъ и неосмотрителень въ обращеши и вефхъ своихъ поступка 
упрямится и съ трудомъ признается въ самыхъ даже очевидныхъ ошибка 
оправдывая себя весьма разумно. ы я 
Ломоносовъ (СергЪй), 14-ти лЪтъ. Весьма хорошихъ и. весьма бла 
нравенъ и крайне трудолюбивъ. Благородство, обходительность, степенно. 
осторожность, искренность, услужливость, усерде въ исполнен1и своихъ обяз: 
ностей, порядокъ, опрятность и вообще благонраве не требующее надзора сд 
лались свойственными ему качествами. Онъ столь благоразуменъ, что вепыль 
вость его совершенно въ его власти, но говоря съ ревностшю занимается. / 
бить чтеше, но не иное, какъ о важныхъи полезныхъ предметахъ и особен 
историческое; знакомится и съ любопытствомъ прилфпляется къ тфмъ, котор 
также разсуждаютъ о чемъ-нибудь полезномъ и важномъ, иначе онъ склоне 
къ уединеню, однако же, безъ задумчивости и угрюмости. Невинное разе$яве, 
приятныя прогулки и благоразумныя бес$ды необходимо должны поддержать 
духъ его и силы. Примфтно въ немъ ‚пристрасте къ собственному мнЪни 
но вообще видно въ немъ рЪшительное желане усовершенствовать нр 
ственныя и умственныя свои’ силы съ благимъ намфрешемъ быть полезным Ъ 
человЪкомъ. Ре 
Матюшкинъ (Федоръ), лютер. испов., 13-ти лЬтъ. Съ хорошими дарованям 
пылкаго понятия, живого воображеня, любитъ учеше, порядокъ и опрятност 
имфетъ особенную склонность къ морской службЪ; весьма добронравенъ _ 
всей живости, милъ, искрененъ, чистосердеченъ, вЪжливъ, чувствителен 
иногда вспыльчивъ и гнфвенъ, но безъ грубости, и только на минуту, старая 
истреблять въ себ и сей недостатокъ ) 
Мартыновъ (Аркад!й), 11-ти лЪтъ. ИЕ дарованпя, но по молодости они © 
не столь видны въ наукахъ, какъ въ искусствахъ, къ которымъ онъ (напр 
въ рисованши) оказываетъ особенную склонность и способность, какъ и. 
гимнастическимъ упражненямъ. Онъ довольно прилеженъ, хотя могъ бы бы 
и еще прилежнЪе. Усп$хи его въ наукахъ нескоры, но основательны. ( 
пенность, равнодуше и внимательность превосходятъ его возрастъ. И 
сЪнью сихъ достоинствъ примфчается нЪеколько надменности и упряме' 
Впрочемтъ, весьма благонравенъ, всегда одинаковъ, усерденъ, чистосердече 
всегда опрятенъ и любитъ порядокъ. 


д 


аго понят!я, слабой памяти, самолюбивъ, докучливъ, пылокъ; несмотря 
То, онъ съ трудомъ удостов$рялея въ своихь недостаткахъ; теперь чмъ 
’болЪе познаетъ ихъ, тБмъ болфе теряетъ самолюымя, и тЪмъ болЪе старается 
аграждать слабыя свои способности прилежашемъ, покорностйо и усердемъ. 
о Масловъ. (Дмитрий), 16-ти лЬтъ. Съ весьма хорошими даровашями. Благо- 
прав и прилежанше его таковы, что не требуютъ ни надзора, ни напоминаний. 
Благородство, искренность, скромность, особенно покорность, степенность, 
'разсудительность и чувствительность съ отмфннымъ добродушемъ,—суть 
отличныя его достоинства. Въ обращен!и обходителенъ, одолжителенъ, ко 
_всЪмъ равно вЪжливъ; рЪфчь его мужественна, занимательна и остроумна. Къ 
`росайской словесности и математикЪ имфетьъ отличную склонность. 
— Малиновевй (Иванъ), 14-ти лфтъ. Способности имфетъ и довольно стара- 
теленъ. Доброта сердца, искренность и чувствительность суть отличныя и 
весьма прим$тныя въ немъ свойства. Съ успфхомъ старается укрощать свою 
пылкость, увлекающую еговъошибки, въ которыхъ онъ признается съ раскаянемъ. 
. бращене его, особенно съ товарищами, требуетъ еще утончешя, По живости 
° своего нрава, онъ любитъ свободу и веселость, но предается имъ часто безъ 
; ‘осторожности; любитъ также военныхъ. Выборъ хорошаго общества и благо- 
_ родныхъ людей, которые не во зло употребятъ ни его искренности, ни склон- 
_ ности къ свободной и веселой жизни, утвердить и усовершитъ добрыя въ 
° въ немъ расположевя. Впрочемъ, его добродупие, хоропия правила, а со вре- 
° менемъ и опытность будуть ему въ томъ вЪфрными руководителями, чтобы 
° склонность с1я не препятствовала ему итти всегда безопаснымъ путемъ бла- 
к. _ гонравия. у 
Нущинъ (Иванъ), 14-ти. лфтъ. Съ весьма хорошими дарован!ями; всегда, 
_ прилеженъ и ведетъ себя благоразумно. Благородство, воспитанность, добро- 
_ душе, скромность, чувствительность, съ мужествомъ и тонкимъ честолю@вемъ, 
_ особенно же разсудительность—суть отличныя его свойства. Въ обращении пр!я- 
_ тенъ, вЪжливъ и искрененъ, но съ приличною разборчивостью и осторожностью. 
®— Пушкинъ (Александръ), 13-ти лфтъ. ИмФетъ болЪе блистательныя, нежели 
р основательныя даровавя, боле пылкой и тонкой, нежели глубокой умъ. При- 
° лежане его къ учешю посредственно, ибо трудолюб1е еще не сдфлалось его 
‚ добродЪтелью. Читавъ множество французскихъ книгъ, но безъ выбора, при- 
личнаго его возрасту, наполнилъ онъ память свою многими удачными м$стами 
извЪстныхъ авторовтъ; довольно начитанъ и въ русской словесности, знаетъ 
_ много басенъ и стишковъ. Знав!я его вообще поверхностны, хотя начинает 
_ нфеколько привыкать къ основательному размышлено. Самолюбе выЪфстЪ съ 
_ честолюбмемъ, д$лающее его иногда застЪнчивымъ, чувствительность съ серд- 
° цемъ, жаре порывы вспыльчивости, легкомысленность и особенная слово- 
 охотность съ остроумемъ ему свойственны. Между тЪмъ примфтно въ немъ 
_и добродуше, познавая свои слабости, онъ охотно принимаетъ совфты съ нЪ- 
° которымъ успфхомъ. Его словоохотность и остроуше воспрмяли новый и 
_ лучший видъ съ счастливою перемфною образа его мыслей, но въ характерь . 
_ его вообще мало постоянства и твердости. 
’Ржевсвый (Николай), 12-ти лфтъ. Дарования есть, но но молодости его они 
еще не довольно примфтны въ успЪхахъ, по сей же причинЪ онъ невпима- 
_ теленъ къ своей пользЪ, р$зовъ, и кромЪ дфтскихъ невинныхъ ошибокъ ни- 
чего предосудительнаго въ немъ не видно; напротивъ, онъ весьма кротокъ и 
_ любезенъ, послушенъ белъ малЪйшаго прекословя, чувствителенъ безъ гнЪва, 
_нЪженъ, вЁжливъ и чистосердеченъ. 


А = Е 


Стевенъ (Фридрихъ), лютеран. испов., 15 лЪтъ. Съ изрядными дарованями, 
весьма прилеженъ и благонравенъ, могъ бы ‘болЪфе показать свой умъ и свои 
способности, если бы языкъ русской былъ ему столь извЪстенъ, какъ при- 
родный нЪмецкой. Кротость, вЪжливость и осторожность, добродупие, чуветви: и- 
тельность и усердле составляютъ главнфйпия черты его характера. 

`Саврасовъ (Петръ), 13-ти лЪтъ. Дарования его весьма основательны и 
надежны. Нротость, спокойстве духа, благородство, скромность, терифливость,. 
умфренность, чистосердече и невинность ясно изображаются на открытомъ. 
лицф его; ибо въ немъ нЪтъ ни тЪни лицемЁ рая. Оиъ всегда одинаковъ, чув-_ 
ствителенъ, когда подастъ хоть малЪфйшую причину къ неудовольетвию; въ. 
учени постоянно рачителенъ и вЪфренъ въ исполнен!и своихъ обязанностей; 
благонравенъ, не требуя надзора; любитъ порядокъ и опрятность; въ обра- 
шени весьма вЪжливъ, дружелюбенъ, а къ’ старшимъ почтителенъ. 0Осо- 
беннаго пристрастя ни къ чему не оказываетъ; онъ равнодушенъ, охотно, 
однако же, хотя умФренно, участвуеть въ играхъ и забавахъ. р 

Тырковъ (Александръ), 15-ти л$тъ. Чуветвуя слабыя свои даровавшя, он 
сдфлался весьма старательнымъ и прилежнымъ, хотя при веемъ томъ, успЪхи 
медленны. Довольно благонравенъ, кротокъ, усердёнъ, опрятенъ. Е. 
угрюмость, упряметво;, гн$фвъ и самая даже молчаливость съ вастьичивостью, 
неловкость его и нерасторопноеть происходятъ боле отъ недостатка и: 
воспитани и образовании; оттого и выражается онъ несвязно, сбивчиво и 
боле механически, нежели по размышленшо. Впрочемъ онъ указываетъ 
искреннее желане образоваться и постоянное, неослабное прилежаше, подаетъ 
надежду, что изъ него выйдеть современемъ, по крайней мЪрЪ, полезный и 
добрый человЪкъ. ) * 

Яковлевъ (Михаилъ), 14-ти лЪтъ. Съ изрядными дароваюшями, весьма при: 
леженъ, простодушенъ, усерденъ, исполнителенъ, покозенъ, расторопенъ, 
пылокъ и довольно благонравенъ; неимфетъ блистательнаго воспитавя, но 
своей осторожностю и доброю, искреннею волею вести себя какъ можно 
лучше онъ пробрфтеть гораздо важнЪйпия достоинетва и въ добромъ 
своемъ желании весьма успЪваетъ. Имфетъ особенное дароваше и склонность 
къ музык$. 

Юдинь (Павелъ), 14-ти лФтъ. Не пылкаго ума, не блистательныхъ даро- 
ванй; но постояннымъ трудолюбемъ онъ дБлаетъь хотя и медленные, но 
весьма основательные и надежные усп$хи въ наукахъ. Онъ весьма благонра- 
венъ, мало прогуливается; разсЪяве его состоить въ скромной, прятной 
невинной бесфдЪ; прочее время занимается учешемъ съ очевидною пользою. 
Стараться должно, чтобъ склонность его къ уединеню не перешла, наконецъ, 
въ задумчивость, впрочемъ отличныя его свойства суть: благородство и бла- 
говоспитанность во всЪхъ его поступкахъ, тихая дЪятельность и чувствитель- 
ность, молчаливость съ застЬнчивостью и склонность ко всегдашнему упраж 
нению, во время котораго не любитъ, чтобы ему м шали. Не чисто произно- 
ситъ букву с. : 


Надзиратель по учебной и нравственной части Марпиынь Пилешай. 


г ИЕ 


в; | Изъ бумагъь Ш-го курса (1817-1823). 


®—  ПВромЪ бумагъ относящихся къ первому, Пушкинскому „шестилЪ тю“ 
_ (1811—1817) Царскосельскаго Лицея, въ архивЪ моего отца сохра- 
 пились еще н$которые документы и бумаги ближайшихъ къ первому 
° курсовъ въ Лицеъ, т. е. изъ времени директоретва Энгельгердта (иродол- 
_ жавшагося до осени 1823 г.), а также курса самого Я. К. Грота (\У[-го 
1826—3832 г.), въ которомъ традиши Пушкинской эпохи были т очень 
живы и оказывали сильное вллян!е. 

‚ Дошедиия до насъ бумаги Энгельгардтовскаго времени относятся 
_ всецфло къ Ш курсу (1817—1823 г.), и передачей ихъ въ свой Липейсвй 
_архивъ Я. В. Гротъ обязанъ сохранившему эти бумаги лицеисту Ш-го 
_ выпуска, извЪетному государственному дфятелю (бывшему министромъ 
юстищи) Д. Н. Замятнину (1 19 октября 1881 г.), горячему почитателю 
‘лицейской старины, и безь сомнЪшя игравшему въ Лицеф среди то- 
° варищей, благодаря своимъ способностямъ и душевнымъ качествамъ, 
° выдающуюся роль въ ихъ ученическомь бытЪ, умственной жизни и 
_Литературныхъ предпрятяхъ. Къ нему попало, какъ уже выше упо- 
у _мяпуто было, и кое-что изъ пушкинекихъ Бусеапа, перешедшихъ затЪмъ 
_ отчасти также въ архивъ моего отца. 
°— Познакомить читателей моего сборника и съ этимъ любопытнымъ 
_ матерлаломь я считаю своимъ долгомъ. 
их | | т 
Къ иетор!и „Общества лицейскихъ друзей полезнаго“. 


Я. К. Гротъ—въ своемъ сборникЪ („Пушкинъ, его лицейеве това- 
° рищи и наставники“, 2 изд, С.Петербургъ, 1899 г., стр. 98—99) —въ 
° статьБ „Литературное общество вь Лицеь при Энелыардтль“ даетъ 
‚ довольно подробный очеркъ возникновен!я, кратковременнаго неофи- 
щальнаго существованя и печальной судьбы, т. е. ликвидацщи этого 
° общества, на утверждеве котораго не послфдовало ВысочаЙшАГО раз- 
_ р8шеня, вслфдстые происшедшей въ то время перемфны въ на- 
% строеши и воззрьвшяхъ Императора Александра Павловича. 

Свой разсказъ о судьбЪ этого литературнаго предир1яя Я. К. на- 
_ чинаетъь сл5дующими вступительными строками: 


—— 1964 —= 


минается только вскользь о В. вечернихь собран, быв- 
шихъ у директора для литературныхъ бесЪдъ !). Теперь могу сообщить 
болфе полныя о томъ свфдЪя изъ подлинныхъ бумагъ, полученныхъ. 
мною отъ нашего бывшаго министра юстиши Дмитр1я Николаевича За- 
мятнина, вышедшаго изъ Лицея, по окончании тамъ курса, въ 1828 году. 
(это быль 8-й выпускъ). Изъ этихь бумагъ оказывается, ЧТО ВЪ 1821 Г. 
Е. А. Энгельгардтъ задумалъ основать въ Лицеф, для содЪйствая ли-. 
тературному образовано молодыхъ людей, „Общество лицейскихь дру- 
зей полезнаго“... При уставЪ, подписанномъ директоромъ и н%еколь-. 
кими воспитанниками Лицея, сохранились и относящаяся къ засъдазщямь 
бумаги“. у 
ГлавнЪйния бумаги, касаюцйяся эеемерной жизни этого Общества, 
и вся недлинная переписка Энгельгардта съ высшимъ начальствомъ. 
по поводу его утвержден1я, столь плачевно закончившаяся его закры-. 
Чемъ, приведены Л. К. Гротомъ въ его статьЪ. Но этоть мателаль 
я считаю полезнымъ—въ виду интереса этого эпизода—пополнить здЪеь 
обнародованемъ полностью н%которыхъ документовъ, съ корой мой 
отецъ познакомилъ читателей лишь въ извлечен1яхъ. | 
Таковы самый Уставь Общества и вступительная французская рЬчЬ 
председателя Энгельгардта, къ чему присоединю еще для образца два” 
три протокола собранй Общества. 
Представлю сперва общее описан1е всфхъ этихъ ни 
Въ особую синюю бумажную папку (съ жолтымъ ободкомъ и 
4 ленточками для связыван!я), на которой имфется наклейка съ изо- 
бражен1емъ лицейской медали, вложена другая папка или переплетъ. 
въ форматЗ листа, оклеенный красной бумагой съ широкимъ бордюромъ. 
(съ поперечными золотыми по черному полосками), въ который ВШИТЬ. 
Уставь Общества, на заглавномъ листЪ котораго самое затлаве „Уставъ. 
Общества Лицейскихъ Друзей Полезнаго, Царское Село, 1821“ на- 
рисовано перомъ большими печатными буквами очень красиво. 
Въ тоть же переплеть вложены, кромЪ устава, и вс3 проч1я бумаги 
Общества. 
Вотъ перечень этихъ бумагъ: | - а 
1. Р®зь, произнесенная Президентомъ Общества (Е. А. Энгель- 
гардтомъ) въ 1-мъ собрани 11 ноября 1821 года (на франц. языЕ®)._ 
2. Подлинное письмо (автографъ) г. Министра Народнаго Проев$- 
щен1я кн. А. Н. Голицына къ Президенту отъ 5 декабря 1821 тода. 


ых 


- 


1) Историческй очеркь бывшаго Царскосельскаго, нынЪ Алексаидровокаго: 
т С.-Петербургъ, 1861 г., стр. 148. | 


Е 


кз. Коя съ письма г. Президента къ г. Министру отъ 6 декабря 
1 8 года. 

_ 4. Отношене г. Министра въ отвЪтъ на это письмо къ г. Прези- 
денту Общества отъ 11 января 1822 года, за № 1 (о неразрьшени 
`Государемъ учреждения Общества). 

5. РЗчь Директора Лицея на послфднемъ чрезвычайномъ а 
И ель 14 января 1822 года. 

® 6. 11 протоколовъ частныхъ (неофищальныхъ) засфдашй Общества 
(на отдёльныхъ листахъ). 


р .11 ноября 1821 г. 
9. 19 я Ви 
5 * 191 - 
№ 4 Ре ь о декабря 182 
о о: 
№ 6 ПЕ №: 3% 16.4. Ге 
05.1891 _ 
0 1825 
и 6 января 1822.) 
№ 10 ть в г 22. 

р № 1 (и НИ Ви”, м 


° Каждый протоколъ (цфльный листъ) разд ленъ продольно пополамъ: 
_ слЗва записано все, что происходило въ засзданши, справа— постановле- 
_ ня собранйя: послфднйя подписаны (на каждомъ журнал) президентомъ 
_ Энгельгардтомъ и присутствовавшими членами. ДЪйствительными чле- 
пех общества, какъ видно изъ протоколовъ, состояли слфдующе во- 
снитанники: А. А. Б$луха - Кохановск, Д. Н. Замятнинъ, Серг. 
ых Убри, Ф. Самсонъ, Андр. Вас. Малиновскй, Ник. Ив. Васьковъ. 
На 8-мЪъ засЪданш, по общему согласпо принять въ дЪйствит. члены 
_тувернерь баронъ Алекс. Сакенъ, а на 10-мъ избранъ въ члены еще 
воспитанникъ Анат. Евст. Жадовсвй. Въ засфдан1яхъ читались сочинен!я 
 членовъ, сообща обсуждались, и авторъ, на основан!и критическихъ 
_ замфчаний, исправлялъь свое сочинен1е къ одному изъ сл$дующихъ 
_ собраний. 

ЕТ. При протоколахъ общества сохранилось только четыре сочинен1я 
_Д. Н. Замятнина (одно русское и 3—на французек. языкЪ), а именно: 
— П) Взгладъ на законодательство Екатерины Великой. 

_ 2) Сопр Фоей зиг Г6баф плога1 ае ГЕпгоре 4е поз ]огз. 

3) баг Горицой рабПаче. 

: 4) Ре М1затйгоре раг МоНеге ‘её Рийице 4 Мойёге раг Кабге 
_ФЕзапитев. . | 

°—  Ватфмъ, какъ видно изъ особато „списка“ хранившихся бумагъ, 


с 


9 
|. 


„ 


обе в. 


а также изъ протоколовъ, имёлись на лицо (но, вфроятно, взяты впо- 
слЪдетви авторами обратно, слфдуюния сочинения: 

Г. Бюлути: Ввропзе А ип ап! Зиг 1а диез@от: 91 уоиз пе уе раз 
Чатз ]е з16]е асфае], 1едие] 4ез 516е$ разз6$ аш фех уошз рг6Ё6г6 реза 
у муге? 

Ро же: Ча’ езё се дир езё раз региееих ропг ип бай: Чез опеггез 
Ёбачещез оп ипе айтпизтайоп учете. 

Г. Убри: Т/1аве 4е Гех1епсе Фип ЁАге заргёше её сеПе 4е`Рйт- 
пота 66 Че ГАше зопф 4ез Ъазез 4ез уегблз.е$ 4е 1а 1е1еИ6 4е ГВотте. 
Г. „Кадовсколо: Салзез 4ез бтотрйез 4е 1а Вазие зиг [а Баё4е. 

Г. Самсона: Та 4таце ез № тез. 

Г. Васькова: двф басни (подражан!я Песталоцци): 

1) Ст$на, фундаментъ и в украшения. 
2) Дубъ и трава. 3 

Г. Малиновскало: Сопр ФоеЙ зиг 1ез рушераез о Чапз * 
Рызфоте 4е 1а Вазче (отм$тка: отдано Г. Президенту на разсмотр ше) 1). 

Наконец, упоминается еще „Р»Ъчь 6. Сакена при приняти его въ 
члены Общества. 

Для ознакомлешя съ тфмъ, какъ велись засфданая Общества, мы 
пом$етимъ ниже 2—-83 протокола. | 


УСТАВ 
Общества Лицейекихъ друзей полезнаго. 


ВсЪ выспия учебныя заведешя, признавъ пользу, приносимую такъ. 
называемыми Литералурными обществами, учредили таковыя между 
<0бою. Они безъ сомнЪвля, суть вЗрныя средства распространять кругъ 
нашихъ свЪдЪый и понят, утвердить насъь въ пр1обрВтенныхь уже 
понямяхт, познакомить насъ самихъ съ недостатками и способностями. 
нашими, и вообще внушать охоту къ образованию. Ув5ренные въ сей. 
истин и побЪждаемые искренними чувствами любви и благодарности. 
къ нашему Отечеству и къ Лицею, мы вознам$рились посл довать при-_ 
мЪфру тзхь заведеншй и учредить у себя подобное общество подъ на- 
звашемъ: Лицейске друзья полезного. 


Мы увЪрены, что се учрежден1е съ прятностью и пользою займеть | 
& 


1) Невольно напрашивается предположене, не повмяль ли на отрицательный 
исходъ ходатайства Энгельгардта дошедний черезъ услужливыхъ людей до властей. 
слухъ о такихъ „вольнодумныхъ“ темахъ, трактуемыхъ воспитанниками, кавъ. 
„вредъ оть порочной администрацш“, о „револющяхъ въ истори Росаш“, 0. 
„существовали Бога и безсмерти души“ и проч.? При этомъ быть можетъ сыграль | 
роль и $ УП Устава о своего рода секретности частныхъ собрав Общества. 


2 


а о ь НМ 


ос оо а Ва 


я 


насъ въ остающееся время пребываня нашего въ Лицефз и что оно. 
увЁнчается желаннымъ успфхомъ, какъ для насъ самихъ, такъ и въ 
будущее время для любезныхъ товарищей нашихъ, если поддержатъ 
‚они начатое нами д%ло. 

Но какъ всякое общество должно быть основано на извЪстныхъ 
постановлешяхъ и правилахъ, безь коихъ неминуемо происходатьъ без- 
порядки, недоразум ня, несогласля и остановки въ общемъ дЪлЪ, то во 


избЪ жанте 


сего положили мы принять Въ основанте состава нашего 


общества слфдующая главныя правила, кои обязываемея исполнять со 
всею точностью. х | 


Составъ 
_ Общества. 


Должностные 
члены. 


Обязанности 
и права ихъ. 


о, 


Общество состоитъ изъ членовь дъйствительныхь и изъ 
членовь почетныхь. Первые собираются исключительно изъ 
воспитанниковъ Лицея, старшаго возраста, а посл дн1е какъ 
изъ оныхъ, такъ изъ преподающихъ, Гувернеровъ, а со време- 
немъ и изъ постороннихъ лицъ. 


$ И. 


Общество’ иметь: Президента, Секретаря, Архиваруса 
и Казначея. Лиректоръ Лицея есть Президентъ общества. 
Проч1е чины избираются ежегодно вновь по большинству 
голосовъ изъ дЪйствительныхъ членовъ. Избранный въ какую- 
либо изъ сихъ должностей членъ обязанъ оную на себя при- 
нять въ первый разъ, при послфдующихъ же выборахъ 
имфетъ опъ право отъ принят1я должности отказаться. 


$ Ш. 


Президенть предлагаеть предметы на раземотрфше 
общества; въ случаЪ равенства голосовъ онъ рЪшаеть во- 
просъ; ве могушля вотрЪтиться со временемь внфшня от- 
ношен1я общества производятся посредствомъ его. 

Секретарь ведетъ протоколъ всему въ собрашяхъ про- 
исходящему, скрфиляеть оный, отм$чаеть получене по- 
ступающихь бумагь и ведетъ журналъ входящимъ и исходя- 
щимъ бумагамъ. ВеЪ текупая и неоконченныя дЪла хра- 


`нятся у него, а по окончан!и передаются Архивартусу. 


Обязанности 
ий занят1я 
дФйотвитель- 
НЫХЪ 
членовт. 


Принят!е 
членовт. 


-— 368 — 


Архивариусь завЗдываеть всЪми оконченными. Е 
которымъ ведеть подробный реестръ для справокъ $ 
нему также по истечени года поступаютъ протоколы 
журналы общества. По требован!ямъ членовъ ДЪЙствит ге 
ныхьъ сообщаетъь онъ имъ подъ ихъ расписки сочиневя и 
сужден!я объ оныхъ, въ АрхивЪ находянцеся, и ‘печется об > 
исправномъ ихъ возврат. У и 

Казначей собираеть вносимыя ежемесячно членами 
деньги, хранитъ оныя и ведеть приходо-расходныя ЕНИГИ. 
Когда со ‘временемъ образуется Библютека_ Общества, 
онъ имфетъ ее въ своемъ вЪдомствЪ и за цфлость о 
отвЪчаетъ. 

у у. .я 

ДЪйствительные члены обязаны каждый въ свою очередь. 
прочесть въ собрани какое-либо свое сочиненте, равсужде- 
ше, а иногда и переводъ, о коихъ по изъясненному ниже 
сего порядку производится общее сужденше. При семъо об- 
щество, имфя въ виду доставить членамъ своимъ. сколько 
возможно боле пользы, желаетъ получать всЪ таковыя со чи- 
нен!1я, предпочтительно на, иностранных язывахъ, 
усовершенствован1я себя въ оныхъ. 


$ У. 


онъ какое-либо его сочинене и при ономъ въ запечат: 
номъ кувертЪ имя сочинителя. Если при прочтени и® по- 


совершенно одобрено онымъ, то, не открывая куверта, 
въ самомъ собран Президентомъ сожигается, а сочинен 1 
съ отм$ткою по протоколу отдается въ Архивъ.--Но ес. и 
сочинене будетъ одобрено, то Президентъь въ собраши от- 
крываетъ кувертъ и, объявляя объ имени сочинителя, 
лагаетъ его р ЕЪ баллотировк въ члены О 


или почетные онъ принять члены. Въ первомъ та 
глашается онъ къ присутствован!ю въ пер собране. _ 


Собравя общества бываютъ или частныя или публичныя. 
Частныя собран1я бываютъ каждую недЪлю, по пятницамъ 
въ вечеру; при оныхъ находятся одни только дЪйствитель- 
 Пые члены. Публичныя собран1я бываютъ чрезъ два мЪсяца, 
ай или ближе по усмотрфн!ю общества и по соображеню по- 
х ступившихъ сочиненй. Въ публичнымъ собрашямъ пригла- 
шаются всф воспитанники Лицея и со временемъ Г.г. препо- 
дающ!е, Гувернеры и постороння особы. 


УП. 


Частныя = Въ частныхъ собраняхъ, какъ выше сказано, участвуютъ 
_ Собравйя. одни только дЪйствительные члены. Все въ частныхъ со- 
| брашяхъ происходящее, какъ то: чтен!е сочинен!й, сужден!я 
и критики объ оныхъ, поправки и перемфны по общему 
мнфн!ю въ сочинен1яхь сдЪланныя, приняе или непринят!е 
какого-пибудь сочипен1я и пр. должно оставаться между 
членами и ни подъ какимъ видомъ не должно быть разгла- 
шаемо или пересказываемо постороннимъ лицамъ. 


$ УШ. 


Ходъ и ‚ При началЪ каждаго собранля Секретарь читаетъ соста- 
порядокь вленный имъ Протоколъ послЪдняго засфданя, который 
1 на, ве$ми присутствующими подписывается. Потомъ Президентъ 
ре. предлагаетъ собран1ю чтен1е того сочинен!я, коего очередь. 
№: Чтеше никогда никфмъ не прерывается; но каждый членъ, 
имя предъ собой тетрадь, дЪлаетъ для памяти въ оной 

свои замЪчаня, которыя по окончани чтеня сообщаетъ 

р ` собраню. Если замфчан1я коротки и не требуютъ дальнЪй- 
шаго разсмотр5я сочинен1я, то они сообщаются изустно 

и тогда суждене и возражен1я производятся также изустно 

и обращая вс возраженя къ лицу Президента. Результать 

сего сужден1я вносится Секретаремъ въ Протоколъ для на- 

|. блюден1я и исполнен1я. Но если критика такого рода, что 
р р. требуетъ пространнзйшаго изложен1я, то дфлается она пись- 
>. менно, и въ такомъ случаЪ Секретарь записываетъ, что та- 
кое-то сочинеше отдано на разсмотрфе1е такому-то изъ 


24 


Публичныя 
собран1я. 


Ходъ и 
порядокъ 
публичныхь 
собрайй. 


— 370 — | о 
* е бег”. 
членовъ, который обязанъ представить свою критику неот- | 
мфнно къ слфдующему собран!ю. ЗдЪеь она читается и когда 
по большинству голосовъ замфчавя сдЪланныя признаны — 
будуть основательными, то сочинитель обязанъ исправить 
по онымъ свое сочинене къ сл$дующему собраню, развё — 
пожелаетъ онъ представить письменное опровержене тхь — 
замфчанй. Въ такомъ случаЪ представляется ему на то — 
сроку до перваго собраня, въ коемъ уже по прочтенйи его _ 
опроверженя большинетвомъ голосовъ р®шается о достоин-. 
ств№ сочиненя и можеть ли оное быть принято для публич- | 
наго чтен1я или нЪтъ. Если сочинене удостоено будеть, 
то по запискЪ о томъ въ Протоколъ, оное отдается Секре-- 
тарю для внесешя онаго въ первое публичное собраше, а | 
по прочтени тамъ съ отм$ткою поступаетъ въ Архив 3 
равно какъ и неудостоенныя сочиненя.—Почетные члены не’ 
иначе участвуютъ въ частныхъ собраняхъ, какъ по особому | 
личному приглашенгю. 


8 1х. 


Въ публичныхь собрамяхъ присутствуютъь вмфетЪ ось. 
дЪиствительными членами и почетные, и тогда въ случа 
какой-либо баллотировки подаютъ голоса. Имъ также предо-_ 
ставлено право въ публичныхъ собран1яхъ произнести р®чи_ 
или читать какое-либо свое сочинеше, съ тфмъ однако, | 
чтобъ таковыя за недфлю до собрашя сообщены были чрезъ, | 
Секретаря Президенту для соображения. - 


8х. 


Къ публичнымъ собран1ямъ приглашаются всЪ воспи- 
танники Лицея, Профессора, и преподаюнце, а со временемъ 
и постороння особы. Члены, какъ дЪйствительные, такъ и 
почетные сидятъ по старшинству поступлен1я ихъ за, общимь 
присутственнымъ столомъ, а публика по сторонамъ. Каждое 
публичное собраве открывается р$чью говоренною кЪмЪ- 
либо изъ членовъ. Рфчь ая должна быть предварительно. 
читана и одобрена обществомъ. По окончави рЪчи Прези- 
дентъ, по утвержденному предварительно въ частномъ, 6о- 
брани положеню, вызываетъ того изъ членовъ, которому 
надлежитъ читать сочинен1е. Во время публичных собравуй 


_ Годичное 
_ Собранше. 


АН О 


и чтеши не допускаются никак1я замфчав1я; по имъющше 
таковыя могутъ доставлять оныя за подписанемъ своимъ 
къ Секретарю Общества, которое съ признательностю при- 


_ меть оныя на разсмотрьше въ первомъ частномъ собрании. 


Расположене предметовъ чтен1я въ публичныхъ собран1яхъ 
должно быть сколь возможно разнообразнымъ. 


$ Х1. 


о 


Въ конц каждаго года, въ день рожден1я Благословен- 
наго Основателя, Покровителя и Благотворителя Лицея, 
(то есть 12 декабря) бываетъ чрезвычайное публичное со- 
бран1е, къ коему приглашается и публика. Въ семъ собран!и 
между прочимъ Секретарь читаеть годовой отчетъ или 0бо- 
зрЪн1е занят и успЪховъ общества въ течене прошедшаго 
года. 


ХИ. 


Все въ собран1яхъ происходящее вносится въ Протоколъ. 
Такъ какъ предметы и образъ сужденй въ частныхъ и пу- 
бличныхъ собран1яхъ совершенно различны, и первые должны 
быть тайною между дЪйствительными членами, то протоколы 
обоихъ ведутся совершенно отдЪльнос; протоколъ частныхъ 
засЪдавй подписывается только одними дЪйствительными 
членами, протокольъ же публичныхь подписывается всЗми 
присутетвовавшими дЪйствительными и почетными членами. 


$ хШ. 


Архивъ общества составленъ: 1) изъ всЪхъ сочинений, 
одобренныхъ и велЪдетв1е того въ публичныхь собраняхъ 
читанныхъ; 2) изъ всфхъ письменныхъ замЪчан!й, критикъ, 
антикритикъ и пр. относительно сочиневнй сихъ; 3) изъ 
всЪхъ сочиненй, одобренныхъ обществомъ; 4) изъ протоко- 
ловъ по прошеств1и года, и 5) изъ всхъь прочихъ бумагт, 
къ симъ протоколамъ принадлежащихъ или по онымъ для 
сдачи въ АрхивЪ назначенныхъ. За порядокъ и ц*лость 
Архива отв$чаетъ Архивар1усъ, а по сему выдаетъ требуемыя 
членами для справокъ бумаги не иначе какъ подъ расписку 


‚и о возвращения оныхъ имфетъ попечен!е. 
| 24* 


Касса 
Общества. 


Задачи. 


Подпись на 
сочиненяхъ. 


р 


Зах 


Каждый дЪйствительный членъ обязанъ вносить ежем*- . 
сячно два рубля въ общественную кассу. Деньги си назна- 
чаютея на постепенное пр1обрЪфтен!е лексиконовъ, словарей 
и тому подобныхъ книгъ, которыя нужны и полезны могутъ 
быть для справокъ при занят1яхъ членовъ по разнымъ отра- 
слямъ наукъ и словесности. Каждый членъ имфетъ право 
предлагать обществу пр1обр$тене таковой книги, если она 
найдена будетъ лолезною и дЪйствительно соотвтетвующею 57 
предполагаемой цЪли, то по соображен1ю способовъ кассы, 
покупка оной опредЪляется по протоколу. Касса хранится у 
Казначея, который ведетъ всему вЪфрный счетъ. 


уху: 


Общество при каждомъ публичномъ собран1и задаетъ два 
или три предмета для сочиневюй или переводовъ и назна- 
чаетъ срокъ, къ которому оные должны быть окончены. Въ 
таковыхъ сочинен!яхъ могутъ участвовать не только ‘члены 
общества и воспитанники Лицея, но и посторонн!е любители. 
наукъ, если найдутся желаюпие. СдЪланныя по симъ зада- 
чамъ сочинен1я должны быть доставлены въ положенный 
срокъ къ Секретарю общества съ наблюденшемъ того самаго 
порядка, относительно имени сочинителя, какой наблю- 
дается ($ У) при избрави. въ члены. Одобренное обществомъ 
по большинству голосовъ сочинеше вносится пе заглавю и. 
съ именемъ сочинителя въ протоколъ и по усмотр%з ню мо- _ 
жеть быть читано въ публичномъ собрани. По одобрения и 
принят!и такового сочинен!я, посылается сочинителю благо- 
дарственный листъ оть общества, за подписанемъ веЪхъ_ 
дЪъйствительныхъ членовъ. 


$ ХУ1. 


Сочинен1я, отъ постороннихъ лицъ доставляемыя, могутъ _ 
быть и безь имени сочинителя и вместо онаго имЪть только 
какой-либо эпиграфъ для означен1я оныхъ. Но замчан1я и 


‘критики никогда и чи подъ какимъ видомъ не могутъ быть — 


приняты иначе, какъ за подписанемъ сочинителя, и всякое. 


—- 318 .— 


таковое безымянное сочинея1е остается безъ вниманя и 
въ собрани сожигается. 


$ ХУП. 


_ Выбывше Вс воспитанники Лицея, бывице не мен%е одного года 

— 18 111я тра стрительными членами сего общества, и посл выхода 
к НЕА своего остаются почетными членами общества и пользуются 
ре веЪми правами онымъ присвоенными. 


® 


$ ХУШ. 


Каждый вновь поступающий членъ, обязываясь исполнять _ 
‘и поддерживать сей Уставъ, подписываетъь оный въ первое 
собран!е, въ которое онъ приглашенъ будетъ. 


$ ХХ. 


Хотя и нЪтъ причины предполагать, чтобы кто-либо изъ 
членовъ общества захотБлъь нарушить которое-нибудь изъ 
правилъ сего Устава; а паче всего разглашать что-либо 
о частныхъ дзйствяхъ общества, однако, если бы противъ 
чаян1я сле могло случиться, то по точномъ въ томъ удоето- 
вфрен!и таковой по большинству голосовъ и по зацискВ о 
томъ въ протоколъ исключается изъ общества. 


ХХ. 


Общество предоставляетъ себЪ право впослЪдстви вре- 
мени по усмотрЪн1ю надобности и для вящшей пользы дЪ- 
лать въ семъ уставз отм$ны и прибавления. 


Председатель Егоръ Энгельгардтъ. 
Андрей БЪлуха-Кохановсвй. 
Дмитр!й Замятнинъ. 

СергЪй Убри. 

Эдмундъ Самсонъ. 

Андрей Малиновсвй. 

Николай Васьковъ. 

Александръ Сакенъ. 


— 374 — 


перзомъ его собран!и 11 я 41821 г. 


Мезз1еигз, 


Те сгошга1$ ауШг чпе ‘тбишоп Ютгтбе раг 1е Беал а6зш 4е $. 
збгите еф аппиеб раг 1а Ёгапсызе, а сопсоге еф Гаш6 гестргодиея 
$1 ]е уощ1а1з авбцег 11 еуапф уоцз пп аззею асе 4е раго]ез атгало6е8. 
Фаргёз 1ез тёо]ез 4е Гат огаботе, пп @1зс0игз еп Ююгше! № оп, Мез- 
з1етз, )е п’азрте рошф А 1а сопгоппе Ф’огабеиг, её }е пе раме 1е1 дае_ 
роиг зайзЁге ип Резош Ча шоп соеиг еп уоцз ехргйптапё — 1а зазас- 
оп риге аие }е геззепз еп уоуапё зе гбаНзег ипе 1@6е чме }е роте 
4ери1з 1опофегтлр$ ауес пор 4е Па уош гбаПз6е, поп раз раг пе эм 4е 
Це 1опсиез регзиаз10пз Че ша рагф, поп раз рах соп@бзсепапсе ройг _ 
Горшюп Тип Зирёыеиг, па!з сопиие гези а @е уобте ргорге гадзоппе-_ 
шмепб да! уоп$ еп а тошб Гай. к. 

Оп, Меззеигя, себе тбашоп е3ф уофге опугасе—е п’у ай дме 1е. 
пипсе шбгИе Теп ауой раззасёгетей ш@1иб 1е решешре, диЁ а сегиб 
Чапз у01з её дйЁ а ргойи сеё шёбгеззать гбзиае. Уощз ауех 6попеб 
аатз ГпитофисИоп 4е побге гёоЛететё 1е Раф 4е себе гбилоп ШИбгале, 
сепи 4е Тате шагт её ФийИзег раг Г6сВапое тбе!ргодае, раг 1е поме- 
шетё 4ез 16ез, ]ез соппа15запсез 4Пбог6Наез дие уошз ауей ас 401568 
Чат пофте Боп её сйег ТЪлусбе, 4отф 1а гбрибамоп Топ@бе зиаг 1е3 $иес88 
4е зез 6ёуез Чапз 1е топе её зиг РайШб 40пё Пз зегоп ци ог А 
]епг райле её А ]еиг Зопуега - ВешаЦейг, 40 %ющойтз те ГоБе 
репс!ра! Че уобге зоШеилае. Уоцз Гауех 6попеб се № — }е пе Чоте. 
пиПетеп, дие уопз пе шеех 4юиз ‘У0з зошз А у рагуешт её дае уоцз 
пе з014еех уойе епйтергзе ауес ипе поШе вы еп б1о1отатй 
Че сейме тбишюп уоцбе а 1а Боппе саизе сопииипе, азаа’А Рошге 4’ &- 
001зте оп 4е регзоппа 6, дат вита пофге аззостаоп аплеае. 

Те] езё пофге Ба, Мезчеигз, 4е1$ $006 1ез ргшерез, д Чо1уеп 
попз$ олиег, роиг у аМетаге, её попз у абешагоп8! 

Оше се гбзиЦаф ргопопе6, еп ртеззепз епсоге ип албге, дай у 
ез6 биоЦешень 16 её ди: пе м” езё раз тошз ргбаеих: — де ргбуо 
чае себе тбашоп, ригетепё &6гаше, еп ашепега чапе амфге — тога э, 
{06 аиз81 ие её — роигацо! пе 1е таз -}е раз — раз ббгеззалие 
епсоте. Сеще гвишоп ШИбгате геззегега епсоте 1ез Иепз @е сопйати 
Че #апсзе её Фаш!6 дп: поиз ип1ззетё @6]А её дит —е зиз ег ае 
1е те — пе зе 4топуеп сибге А се рошё 4апз апеап апёте оз и 
еште РазИйщеиг её 1ез @6уев. та 

Ош, шез Ь00$ алэ15, сейе ипоп 4е соепг, фай ргофи раг ап 


> 
Ев, 
м: - 


_ абаейсз а 


‚ роте’ аппеам. 


С 


_Собране было открыто рчью 
_ Президента, произнесенною имъ 
—  самимъ въ присутстви всЪхъ чле- 
в ПоВЪ. . 
о Въ первомъ собрани общества 
 присутетвовали подъ предсфда- 
 тельствомъ Г-на Директора Лицея, 
учредители общества: Бфлуха- 
_ Кохановсвй, Замятнинъ, Убрй, 
_ Самсонъ, Малиновенй и Вась. 
КОВЪ. 

_Разсуждаемо было о правилахь 
_ на коихъ должно быть основано 
_ _ @е общество. 


— 


Председатель предложилъь со- 
браню о необходимости немед- 
ленно приступить на основаи 
° правилъ статьи 1-ой къ выбору 
_ Секретаря, Архиваруса и Казна- 

чея. 
к Онъ же предложилъ и назна- 

_ чить очередь, соображаясь съ 
_ коей каждый долженъ читать 
— свое сочиненте. 


В 


зоН4ез, её ие 1е ушозге пе’ заига сопсеуой, ратееда’Й пе заига 1а 
_ зем: себе ишоп 4е соейгз (фи ше и 4е шШе 46застбтетв$ 
а шез ЮпсНопз её А 1а тшатёге 40пё Раппе &1ез гетшрИг, себе 
_ шип 45-]е, саспега епсоге 4е зоП@И6 раг поз зотбез ПШ бгайтгев. 
_М№ пз 100$ у гарргосвегопз, попз попз у Пегопз раз 6бтоцетепё её 
_ сеМе Наззоп Тогшбе её сопзоНаве 1с1 @апз сей а7у1е 4е 1а ралх её 4е 
_ Рашиы6, Чигега }е Гезрёге Меп аа ае1А, 4е уобте зв]оиг ап Глусбе. Моте 
_ апиеал Че Тег еп зега 1е зутое! Тез @1запсез её 1ез 4еуошз роптггопф 
г чае] але 13 поиз 6]01отег 1ез ипз 4ез апёгез, та1з ]ата1з помз збрагег. 
к. ие 1е Гусбе попз 3016 спег А ]аталз, да’ 3016 $0ц]оигз побге рошё 
— 46 тбимом Её апапа }е п’у зега? раз, её циап@ }е п’ехегай р!а8— 
_— шез апмз, апиех 1е Гусбе, зоуех {01)оигз ипз сотше 1ез шашз 4е 


(+. ЕпоеШата Е. 


_ Протоколь первому частному засфдан!ю, сотоявшемуся ноября 11- -го дня 
1821 года. 


Положено сообщить сю рЪ$чь 
Архивар1усу для  всегдашняго 
хранен1!я оной въ АрхивЪ обще- 
ства. 


Положено по. прочтении сихъ 
правиль и по н$%которымъ въ 
оныхъ перемЪнахъ, ихъ утвер- 
дить, И взявъ съ нихъ бЪлую 
кошю, хранить оную въ Архивз 
за подписамемъ вефхъ присут- 
СТВУЮЩИХЪ. 

Положено по общему соглаше- 
ню избрать: въ Секретари Замят- 
нина, въ Архивар1усы—Убри, въ 
Казначеи—БЪлуху-Кохановскаго. 


Положено назначить порядокъ 
сей очереди жеребъемъ, по коему 
вышло, ато первый читаетъ: 
Андрей БЪлуха- Кохановсюй, вто- 


Протоколъ пятаго чаетнаго заефдан!я, соетоявшагоея Декабря 9-го двя_ 


1821 года. 


Въ силу Устава статьи ХУ, 
каждый изъ членовъ представилъ 
по 3 программы для предложен1я 
оныхь ПубликБ въ  собрани 


12 числа сего м%сяца, 


ВелЗдъ за симъ Господинъ 
Предс$датель объявилъ собран!ю, 
что онъ по долгу своему донесъ 
Г-ну Министру Духовныхъ ДЪлъь 
и Народнаго ПросвЪщен1я какъ 
вообще объ образовании сего обще- 
ства, такъ и о предполагаемомъ въ 


876. == 


ъ 


рой Дмитрй Замятнинъ, трет 
СергЪй Убри, четвертый Эдмундъ 
Самсонъ, пятый Андрей Малинов-_ 
сый и шестый Николай Васьковъ. 


Председатель Егоръ Энгель-. 
`гардтъ. о 

Андрей БЪлуха- -Кохановскй. ” 

Дмитрий Замятнинъ. 

СергЪй Убри. 

Эдмунлъ Самсонъ. 

Андрей Малиновсяй. 

Николай Васьковъ. ‹ — 

(Подписи собственноручныя). 


Общество, нашедъ предложенте. 
воЪхъ сихъ предметовъ публикЪ 
излишнимъ, почло за нужное из- 
брать для сего только и 
шесть: ь 

1. Ропгацо 18 Е дез 
реир]ез е$% - еЙе ог@татетене 
ассотраспбве 4е 1а соггарИоп 4ез _ 
тоеигз? Еп зегай-еПе ]а вомгсе_ 
еф реп оп ауес галзоп ауапсег Че 
]а суШзайоп атёпе 1а абобпеёга-_ 
оп еф Гай ззететь 4ез репр!ез. 
еф р 640463? 

2. Е]осе забугаие 4е 11а са- 
Е, 

3. Та уаШе ае Ропауа, 368. 
зиЦез её вой шНиепсе зиг 1ез_ 
бубпететёз 4е сез 1етрв. г 

4. Езализзе 4е Гызфотше 4 
Рогге 4е ‚Ма е 4ери!з оп 011- 


оше уазаа’А зоп ех@атейоп. в. 
5. а ри1ззапсе 4е Грарубаае : 
(30168 соимаме). 2 


6. Езаи1ззе М1остараие @ае 
{1013  Поттез шага Чапз и 
Гапйаий6, Дапз 1е шоуеп аде её 
4апз Гизботе шойегие. РагаЙе | 
Спагасбег1зИие епёге сез регзоп-_ 
пасез. 


Положено: озпаченныя коп 


р 


день рожденя ВсемилостивЪй- 


_вомъ торжественномъ собраши, 
на что и испрашивалъ дозволе- 
°— я Его Сятельства. На се по- 
_ лученъ письменный отзывъ Г-на 
Министра на имя Предс$дателя, 
_ еъ предписан1емъ представить не- 
медленно Уставъь общества для 
_ поднесен1я онаго на Высочайшее 
Его Императорскаго Величества 
_ усмотрз ше. Во исполнен!е того 
_онъ ПредсВдатель препроводилъ 
кошю съ Устава Г-ну Министру 
° при донесени своемъ, которое 
_ при семъ предложилъь въ коши 
_ Обществу, равно какъ и означен- 
_ ное отношеше Г-на Министра въ 
_ подлинник$.. Наконецъ, читано 
было членомъ Общества Самсо- 
номъ собственное сочинен1е подъ 
заглавемъ: ТгаЦе 4ез М№отез, 


ЗасЪдане открылось рЪчью 
Г-на Президента, въ коей опъ 
сообщиль членамъ отношеше 
Г-на Министра духовныхъ дЪлъЪ 
° и народнаго просв$щен1я на имя 
его, въ коемъ изображена Высо- 
ЧАЙШАЯ Его ИмпЕРАТОРСКАГО Ве- 
ЛИЧЕСТВА ВОЛЯ 0 прекращени 
Общества Лицейскихь друзей по- 
лезнало. Г-нъ Президентъ со- 
общивъ о семъ собраню, пред- 
ложилъ оному во исполнене сей 
Высочлйшей воли немедленно пре- 


_ шаго Государя Императора пер-. 


о 


и подлинникъ пр1общить къ дф- 
ламъ общества, а въ разсужден!и 
торжественнаго собран1я ожидать 
разр шея Г-на Министра. 


Положено было, чтобы сочини- 
тель по НЪФкоторымъ значитель- 
нымъ перем$намъ доставилъ оное 
Общестзу для хранен1я въ Архив$. 


Егоръ Эягельгардтъ 
Андрей Б$луха-Кохановсюяй. 
Дмитрй Замятнинъ. 

СергЪй Убри. 

Эдмундъ Самсонъ. 

Андрей Малиновсюй. 
Николай Васьковъ. 


Протоколъ чрезвычайнаго частнаго собран!я, состоявшагоея Генваря 
14-го дня, 1822-го года. и 


№ 1. 


Прекратить существоване Об- 
щества МЛицейскихь друзей по- 
лезнало съ сего Генваря 14-го 
дня, положено всЪ понынЪ со- 
стоявшеся Протоколы, Уставъ 
Общества, сочинення и прошя 
бумаги доставить Г-ну Прези- 
денту на сохранене въ 06060 
запечатанномъ кувертЪ, прюбщивъ 
къ тому и нын$ произнесенную 
рЪчь Г-на Президента, равно какъ 
и отношене Г-на Министра Ду- 
ховныхъ ДЪлъ и народнаго про- 


— 378 — 
%. 
кратить дЪйствя общества И свЪъщеня объ уничтожеши о 
оное уничтожить. ‘). щества. | 
| Егоръ Энгельгардтъ. = = 


Андрей Бфлуха-Кохановскй. | 
Дмитрай Замятнинъ. 
СергЪй Убри. 
Эдмундъ Самсонъ. . 
Андрей Малиновсюй. — 
Николай Васьковъ. . 
Александръ Сакенъ. 


2. 


Журналы, издававийеся на Ш куреф$. 


Шай курсъ Царскосельскаго Лицея, къ которому принадлежал 
Д. Н. Замятнинъ, и который въ лицейской старин% оставилъ по себЪ так! 
любопытный памятникъ умственной сер1озности, дЪловитости и лит 
ратурныхъ интересовъ, какъ знаменитое „Общество друзей полезнаг 
оставилъ потомству еще и другое яркое свидфтельство этого ‘литер 
турнаго, умственно- и нравственно-пробужденнаго настроевшя. Этот 
памятникъ—плоды постоянныхъ литературныхъ упражневшй воспитан- 


1) Нельзя не привести здЪфсь этой суровой характерной резолющи: 
„Милостивый государь мой, Егорь Антоновичъ! Присланный при пиеьз 
вашего превосходительства отъ 6-го числа: минувшаго декабря проектъь правиль 
для учреждения, между воспитанниками Императорскато Царскосельскаго Ли 
общества, подъ назвашемъ: Лицейсв1е друзья полезнаго, доводилъ я до свЪд 
Государя Императора. Его Величество, по прочтени сихъ правиль, соизволиль 
признать учреждене такого общества. между воспитанниками лицея неприл т 
нымъ и ненужнымъ: во-первыхъ, потому что занят!я, предполагаемыя для се 
общества, будутъ слишкомъ ихъ развлекать и отнимать у нихъ время, необхо; 
мое на повторен1е уроковъ и на упражнен1я гораздо полезнфйпия по разны 
предметамъ учен!я; во-вторыхъ, самые такъ называемые литературные тр\ 
учащихся не могутъ еще никакъ составлять предмета чтен1я для публичн 
собравй и собетвенныя ихъ сужден!я о сочиненяхъ и переводахъ должны 01 
еще столько недостаточны, что имъ слфдуетъ болЪфе слушать мн®н1я знающихъ 
опытныхъ, нежели проявлять мысли свой о томъ, чему еще обучаются и че 
потому основательно знать не могуть, въ-третьихъ, позволене воспитаннии у 
засЪдать въ собрашяхъ на ряду съ своими наставниками и воспитателями отв 
метъ у нихъ должное уважеше къ начальствующимъ надъ ними. 
По всёмъ симъ причинамъ Государю Императору не угодно учрожл 
такого Общества между воспитанниками. й 
Увфдомляя васъ о семъ, съ совершеннымь почтеншемъ имЪю честь быть у 
Вашего превосходительства покорнфйшимъ слугою Ч 
Князь Александр Голицыно. 

№ 3. Вь С.-Петербургъ 

11 генваря 1822“. 


О 


— 319 — 


° никовъ въ видЪ /УКурналовь, издававшихся почти непрерывно въ перодъ 


СлЪдуетъ вспомнить, 470 къ этому курсу принадлежалъ сычъ директора 
Лицея Максимъ Егор. Энгельгардтъ, а потому—надо думать—старый 
_директоръ, хотя, какъ образцовый начальникъ и педагогъ, отличав- 
_шайся высокимъ безпристраетемъ, относился къ этому куреу тфмъ съ 
большею отеческою заботливостью и попечен!емъ: за это несомнЪнно и 
воспитанники (по крайней мЪр$ большинство) платили ему соотвЪт- 
ственными чувствами глубокаго уваженя и благодарности, цЪня его 
°истинныя достоинства рЪдкаго педагога и видя противныя ему, уже 
_ явыя ВЪ 1820 г., течен1я на верхахъ, на что имфются указан1я и въ 
сохранившихся рукописяхъ. (См. напр., въ нижепом$щаемыхъ статьяхЪ: 
_ „Взглядъ на состояне любезнаго отечества“ — въ № 1 „Лицейскоио 
_ Ариуса“ и „Письмо изъ города Лицея“ въ журн. „Муза возобновлен- 
_ назло Лицея)“. 
° Сохранилось семь различныхъ, послЪдовательно издававшихся раз- 
°наго наименовавя журналовъ — въ 17 №№ или тетрадкахъ разнаго 
_ формата и вида, писанныхь нЪфеколькими почерками, по большей 
_ части очень тщательно. Издателями и авторами были безъ сомнЪн1я 
_ (какъ мы это видимъ и на 1 курсв) всего н%Ъсколько лицъ— „запис- 
’ныхь“ любителей этихъ литературныхъ упражнен!й и сочинителей въ 
а разныхъ родахъ: прозф, стихахъ, сатирЪ, эпиграммф, критикЪ ес. 
ВелЪдетве анонимности журнальныхъ статей — имена ихъ намъ, къ 
° сожалЪню, неизвЪетны. Возможны, конечно, разныя догадки, но для 
° ихъ пров$рки потребовалось бы особое изслЗдовав1е. Одно можно ска- 
° вать съ полною вфроятностью: что къ числу этихъ издателей-авторовъ 
° въ лиц. журналахь 1 к. не могли не принадлежать по крайней 
_ мбр% нЪкоторые изъ извЪстныхь намъ членовъь основаннаго Е. А. 
Энгельгардтомъ въ 1821 г. литературнаго общества, очевидно уже 
° раньше заявивпие себя своимъ литературнымъ направленемь и лю- 
бовью къ словесности. Это были, кромЪ самого Д. И. Замятнина (у ко- 
тораго не даромъ и сохранились эти журналы!), еще: А. А. БЗлуха- 
° Кохановеюй, С. П. Убри, Н. П. Васьковъ, А. В. Малиновекй, Э. Сам- 
° сонъ. Очень в®роятно, что, если не всЪ, то нЪкоторые изъ нихъ, 
°— принимали въ свое время дфятельное участе въ „журнальномъ“ со- 
_ чинительств$. 
Содержание и характеръ дошедшихъ до насъ журналовъ очень раз- 
_ пообразны: нЪкоторые держатся сер!ознаго, очень благонамфреннато и 
даже немножко сентиментальнаго направлен1я и тона, друге—сатири- 
ческаго, шутливаго и насм$шливо-веселаго. Въ послЗднихъ встр$часмъ 
_и Здкую критику, и полемику (иногда между издателями и неудовлетво- 
ренпыми ихъ читателями), а также постоянныя сатирическя выходки и 


0 — 


насмфшки по адресу педагоговъ, особенно гувернеровъ („консуловъ“), 


кихъ нападокъ, шутокъ и острословия '). Въ разсматриваемыхъ журналах 
есть много общаго съ журналами Т-го курса—по общему характеру и 
схем$, по отдФламъ содержашя, но индивидуальныя особенности и. 
условля жизни и развит!я того и другого курса д$лаютъ отличя между. 
ними весьма существенными и р$зкими. Гей Пушкина и таланты’ 
его курса не могли не дать особеннаго отпечатка силы и бойкости. 
даже самымъ пустымъ и иногда пошловатымъ выдумкамъ и пробамъ 
пера сочинителей-сотрудниковъ „Лицейск. Мудреца“. Въ журналахъ 
Ш в. недостаетъ этой острой и подчасъ злой, изобрЪтательной шутки, 
нЪть той жизни и черезь край льющейся веселости, нЪтъ, наконецъ, 
признаковъ той литературной начитанности и соприкосновеня съ обще-_ 
ствепною жизнью, которыя бросаются въ глаза въ литературныхъ о 
упражненяхъ товарищей Пушкина. ЗатВмъ—въ то время какъ въ. 
журналахъ Г курса поэз1я и стихотворство всякаго рода занимаютъ 
первенствующее м%сто,—въ журналахъ Ш курса этотъ родъ не только. 
отходитъ на задй планъ, но представленъ сравнительно очень бл$д- г 
нымъ и ничтожнымъ образомъ. Быть можетъ, все стихотворное въ 
этихъ журналахъ принадлежитъ одному или — много — двумъ лицамъ. 
Впрочемъ и здЪсь помфшенны образчики своего рода „нашональныхъ 
пфсенъ“, традиц!онно сочинявшихся вЪроятно и преемниками лицей- 
скихъ первенцовъ. 

Зато для изображен!я и характеристики жизни и быта Лицея ЭТИХ 
лЪтъ (1818 —21 тг.) — по непосредственному отношен!ю содержан я: 
своего къ этой жизни, къ быту Лицея и отношенямъ воспитанвиковъ 
между собой и къ наставникамъ,—эти журналы даютъ очень много: 
они полны мелкихъ подробностей, описаншй и черть, и изъ нихь. 
бытописатель стараго Лицея можеть извлечь не мало штриховъ въ до-. 
полнеше къ тому, что извЪстно изъ остатковъ архива Гго курса. 

Въ этомъ смыслЪ любопытны бывиия въ большомъ ходу у сотруд- 
никовъ журналовъ иносказательныя оптисаня Лицея и его педагоги- 
ческаго и ученическаго состава—подъ видомъ госудафретва („республики“) 


наименован!ями. Такъ какъ внутреные порядки и быть въ Лицез 
оставались неизм$нными въ первое его 10-л5т1е слишкомъ, въ которое 
входить и семилЪтнее директорство Е. А. Энгельгардта (1816—1823), то. 


1) Изъ наставниковъ такой мишенью быль, повидимому, гувернеръ Фотий 


П. Калиничъ, который въ стальяхъ журналовъ именуется то прямо Фолемъ, то 
буквами. ы 


- 


 изображаемые въ этихъ описашяхъ характеръ и черты ихъ могутъ быть 
въ значительной м5рЪз примЗнены и къ Пушкинскому времени. Нельзя 
поэтому не отнестись съ особеннымъ вниман1емъ къ такимъ статьямъ, 
какъ „НЪчто о жителяхъ Лицея“, „Описан!е города Лицея“, „Черты зе- 
млеописаня владъй мал. Лицея“, „Взглядъ на состоян1е любезнаго 
отечества“ и т. д., или къ отдёлу „Внутреннихъ изв\%ет!й“ (съ сообще- 
ями о томъ, чтд творилось въ разныхъ лицейскихъ „кварталахъ“). 
Любопытны также нЪкоторыя статьи, имфюция сюжетомъ н%которые 
выдающеся эпизоды и случаи изъ лицейской жизни. Кур1озны (хотя 
въ большинствЪ для насъ непонятны) въ одномъь изъ журналовъ 
„Отрывки изъ лицейскаго словаря“ (особыя слова и изречевя, 
имфвиия свое происхожден1е и свой смыслъ). 

Наконець заслуживаютъ особаго внимашя—по своему общему 
‘историческому (для стараго лицея и для даннаго пер!ода) характеру 
_и значеню сл$дуюпия статьи: „ Обозрине нашиижь журналовь“ (именно 
за 1818—19 г.)—въ „Лицейскомъ АргусЪ“ (№ 2), „Духь нашей Истории“ 
(въ № 3 того же журнала) и наконецъ особенно интересное „//исьмо 
113% ‘орода Лицея“ въ журнал (посл$днемъ) конца 1821 г. „Муза 
_возобновленнаго Лицея“ (№ 1), гдф уже видна въ авторВ и зр$лость 
мысли и большая вдумчивость и разсудительность. Это было время 
_ неофищальнаго открыт!я и дЪятельности знаменитаго въ лВтописяхъ 
стараго лицея „Общества Друзей Полезнаго“. 

— Мы дадимъ зджсь обпий перечень и описан!е сохранившихся журна- 
ловъ, а затВмъ позволимъ себЪ привести нЪеколько наиболЪе характер- 
_ныхъ и важныхъь въ историческомъ отношенйи извлечешй изъ журна- 
 ловъ, въ томъ числ выше отмЪченныя наиболве интересныя статьи. 
1. Журналь „Весна“—два номера—вышли весной 1818 г. (въ № 
`’подъ вводной статьей стоитъ: Лицей 1818 г. февраля 17 дня). Это 
1-й журналъ: въ немъ т$ же отдфлы, что и въ посл$дующихъ: Проза, 
_Стихотвореня и См%сь.—См. ниже ст. „Отъ издателей“ и статью „Обо- 
зрзн1е журналовъ“. 

П. Журналъь „Свободные часы“— пять №№ съ эпиграфомъ изъ 
ВоПеал: 


„Оталюпех уойз ройг у0$ бсгИз 1а сепзиге раЪПаче? 
Боуех & уоцз-тёште ип збуёге см чае“. 


| № 1, какъ видно изъ даты подъ оглавленемъ, вышелъ 1 декабря 
1818 г. Изъ этого № печатаемъ ниже статейку „Потопленье“. Въ ли- 
цейской жизни имфютъ отношен!е еше стихотворен1я „ИсповЪдь“ (на 
 тувернера Ф. Калинича) и ст. „Опекунъ“. 
№ 2 вышелъ 15 дек. 1818 г. Содержаше: Проза: Изгнан1е 1езуитовъ 
изъ П.: Нечаянное нападене Ф...я (? Фот, т. е. гуверн. Калинича); 
_НЪчто о жителяхь Лицея. 


ПоеслЪдняя статья начинается такъ: 
„Городъ Малый-Лицей Г) лежитъ подъ 59° сЗв. шир. на, возвы- 
шенномъ мЪетЪ, и есть совершенный Римъ нашей Республики 
слЪдовательно центръ наукъ, художествъ, политики и. ‘проч. 
№ 3— янв. 5, 1819 года (здЪсь окончан1е статьи о жителяхъ лице: 
№ а 26, 1819 г. Между прочимъ, На здЪсь ста 
„О критикъ“, которая начинается такъ: 
„Страннымъ, можеть быть, покажется читателамъ сего журнала, ч 
въ немъ не помфщаютъ разборовъ сочиненй. Легко угадать прич 
теперь лишь только начинаетъ возникать у насъ словесность; строг 
критика можетъ воспрепятствовать ея распространеню. Шо первыв 
опытамъ не всегда можно заключать объ успЪхахъ впослдстви. 
съ позволеня публиви я осмЪливаюсь объявить мое мнЪн1е о. 
предмет} “... с 
Въ замЪткЪ „Библографя“ находимъ нренебревите она и нобл го- 
склонный отзывъ о возникшемъ тогда, вЗроятно, исключительно юмори- 
стическомъ журнал (стихотворномъ) „Весельй чась“ | 
№ 5—девр. 16, 1819 г. ЗдЪеь въ „См$еи“ находимъ маленьк 
язвительную отповЪдь „Веселому часу“ на его отвзтъ на упомянут! 
о немъ отзывъ. к’ 
Ш, Третьимъ (или 4-мъ, если считать „Веселый чась“) по времен: 
журналомъ быль по характеру боле забавный и легый: журн. » 
трудники Мома“ (или „Лицейсай Момъ“), три №№ съ ве 
заглавномъ листф, изображающей пляшущаго. Мома (Мотуз), 6 
насмЪшки въ костюмЪ полосатаго шута сь дурацкимь колиаком: 
лирою. Е 
Эпиграфъ взятъ изъ Веаитагералв: 
„51 се са1, се Ю| опугасе 
Вепегтай аеае ]есоп: 
Еп уейг 4а Ба@тасе 
КаЦез отасе & 1а хгалзот!“, 


№ 1—Лицей, октября 26, 1819 г. Здесь вводная статейка „( 
издателей“, мотивирующая издан!е такого веселаго, шутливаго журн 
Содержане журнала дЪйствительно соотвЪтствуеть цфлямъ издат 
ик и сатира (напр., надъ педагогами) въ немъ преоблад: 


а Ёто-то изъ читателей выступилъ съ довольно рзкимъ су 
шемъ сатирической задачи и характера журнала, высказывая ©: 
приверженность сер1юзному и поучительному роду этой журн: 


- м 


1) Подъ „Малымъ Лицеемъ“ слфдуетъ, какъ кажется, разумЪть мла 
отдзлен1е ПИ такъ какъ 6-ти лЬтв1й курсъ его раздфлялся на 2 трехл% 


— 383 — 


литературы и доказывая предосудительность насмфшекъ надъ наставни- 
ками и товарищами. 

— ВЬ „Отвитиь“ своемъ издатели не менфе рЪзко (называя против- 
ника „лицемвромъ“) отстаиваютъ свой взглядъ и свое предпр!ят!е и 


я 


®  Сатиру надъ кфмъ-то изъ товарищей и надъ педагогами предста- 
_ВЛЯЮТЪ и статьи: „Портреть ММ“ и „Судъ Миноса”“. 
®— № 3— декабря 12, 1819 г. Заключаеть въ себЪ статью „Черты земле- 
описан1я владфй Малаго Лицея“, которую приводимъ ниже. Друмя 
статьи, стихи, эпиграммы и, наконецъ, „пфсни“ (на разные голоса)—въ 
Е род$ извЪстныхъ намъ „нацональныхъ“, —все это сатирическ1я выходки 
° на лицейскихъ. Въ заключен!е находимъ стихотворное „Прощане сотруд- 
ника Мома“, повидимому прекратившаго свое существован!е по требо- 
ваню педагогической власти за слишкомъ открытую и злую насмфшку 
(„Труды бродягъь парнасскихъ... Гнфвъ Феба возбудили...) 
— ТУ. Журн. „Беефда въ Шитическомъ кварталЪ“. Два №№. Онъ 
 издавалея въ нач. 1820 года. Его эпиграфъ взятъ изъ Роре: 
Е: „Раз поте езртй езё ют, 

Р1аз П №иё да’ ар155е; 
П шеитё 4алз 1е героз, 

П ув далз Гехегстсе. 
Этоть журналъ отличается отъ другихъ т№мъ, что къ его №№ 
° приложены акварельные рисунки, но, конечно, далеко уступаюние 
° карикатурамъ „Л. Мудреца“. 
|. № 1—вышель 22 янв. 1820 г. Въ немъ находимъ статью „Отз 
_издалтелей“ , которую, въ виду ея интереса, считаемъ не лишнимъ привести 
зд%сь. Отсюда узнаемъ, что издавался около этого времени еще неиз- 
° въетный намъ журналъ „Неопытная Муза“. 
„Участе, изъявляемое публикою при появленйи издавй перюдиче- 
 скихъ, заставляеть насъ справедливо заключить, что она чувствуеть 
уловольстве и пользу, которую могутъ они доставить. Благодарны ей 
тЪмъ боле, что чрезъ то избавляемся труда писать панегирикъ жур- 
наламъ, въ которомъ, при всемъ нашемъ отвращен!и отъ педантства, 
могли бы вкрасться нзкоторые оттфнки сего зловреднаго и, какъ опытъ 
° научаетъ насъ, усыпительнаго искусства привлекать удивлеше невфждъ 
_ и насмЪшки просв щенныхъ.—БВпрочемъ, вспоминая уважен1е, должное 
_ почтеннымь наставникамъ нашимъ, не осмфливаемся болфе порицать 
педантства. Чтобы удовлетворить справедливому любопытству читателей, 
мы скажемъ н$сколько словъ о план нашего журнала; не говоримъ о 
пфли: ибо въ новфйпия времена просвЪщен1я издатели „Неопытной 
Музы“ р»шили с1ю таинственную задачу, открывъ, что цзль пероди- 
° ческаго издан1я есть усовершенствован!е въ отечественной словесности. 
Назван1е не опредЗляеть родъ сочинен!й, коими будеть наполненъ 


— 994 == 


журналъ сей. Но въ семъ отношеши цензура не будетъ строгая, и мы. 
не откажемея помЪстить, послЪ похвальнаго слова нашимъ консуламъ | 
или наставникамъ, наивную нащональную пЪеню, посл эпиграммы на. 
политиков, ихъ замфчаня о первоначальной причин переворотовь въ 
нашемъ Государств, и жалобные звуки ромачсовъ и нфжныхъ поела- 
Шй пе заглушать колья насмфшки питомцевъ Мома.—И такъ, истин- | 
ный талантъ въ какомъ бы д ни было-—найдетъ въ семъ’ журнал _ 
’ м$сто для творевшй своихъ“ |. 

Такимъ образомъ, это первый журналъ смфшаннаго характера, т ". 
ряломъ съ сер1юзнымъ встр$чается и насм$шливое и юмористическое, _ 
по большей части относящееся къ лицейской жизни. Въ „Смфеи“ рядомъ 
съ „Внутренними ИзвЪстями“ находимъ уже упомянутый выше „Отры- 4 
вокъ изъ Лицейскаго Словаря“. # 

№ 2—девраля 15, 1820 г. ЗдЪеь находимъ отчасти продолжение ста- В: 
тей 1-го №; остальное въ томъ же сатирическомъ и забавномъ родЪ. _ 
Акварельные рисунки въ обоихъ №№— всего 3—иллюстрирують разные | 
моменты разсказанныхъ въ журнал событ!й лицейской жизни. = 2 

\У.—Журналь „Лицейскй Аргусъ“. Три №№; издавался въ конц. 
1820-го и началЪ 1821 г., уже поел постигшаго Лицей большого. по- 
жара. Эпиграфъ взять изъ @теззей: 


„Ап]опта’Ват 4апз 1е топе оп пе соппай с’ип стпае; 
С’езё Реппа!: роцт 1е Га’ фюиз 1ез тоуепз $006 Ъ0п8“. 


На заголовкЪ 1-го № виньетка, изображающая Аргуса. 
№ 1.—Декабря 25, 1820 г. По разнообразному содержан1ю этотъ 
журналъ довольно сходенъ съ предыдущимъ. Самая замфчательная’ 
статья его (помфщаемая ниже) это—„Бзмядь на состоянае любезналюо 
отечества“, тд№ изображается трудное положенше директора (т. е. Эн- 
гельгардта), въ виду сказывающихся новыхъ, противныхъ ему тенден-. 
щй высшаго начальства—въ смысл болфе суроваго, стЗенительнаго _ 
полувоеннаго режима—и съ явнымъ къ Энгельгардту сочуветвемъ 
выражаются опасен1я относительно будущаго. Е. ? 
Къ этому № журнала приложена также акварельная иллюстрашя. 
№ 2.—Вышелъ 8 февраля 1821 г. Въ немъ, кромЪ обычныхъ отд- 
ловъ прозы, стиховъ, внутреннихъ извЪстй ес., пом шена тоже. 
любопытная статья „ОбозрЪн1е нашихъ журналовъ“, ниже приво- = 
димая. \ 
№ 3.—15 марта, 1821 г. р немъ, между прочимъ, находимъ про- 
странный „Отв$ть на критику“, появившуюся въ другомъ журнал, 
въ №1 „/ипомець Фантази“, который до насъ не дошелъ. 
Но наиболЬе интересной статьей—въ историческомъь отношени—о 


ниже иЪликомъ. 


ео — 
УТ. Журналь „Питомецъ Фантаз1и“ дошель только въ одномъ, 
> 
2-мъ №, изданномъ 8 мая 1821 г., съ эпиграфомъ: 
5.38 „Есттуе аа! уоп@га, свасип А се тейег 
Реш рег ге парапётет 4е Репсге её фа рарег“. 

Эдфеь, между прочимъ, помфщенъ длиннфйпий „ОтвЪть на антикри- 
тику“ (въ „Лиц. АргусЪ“) и довольно большой отдЪль „Стихотворенй“, 
заканчиваюп1йся эпиграммой: 

ИзвЪстный лжецъ Даметъ 
Весь увЪфряеть свЪтъ, 


Что будто бы жена Глупона за носъ водитъ. 
Межь тфмъ, какъ безъ него пять лфтъ какъ онъ ужъ ходитъ. 


° Внизу и сбоку карандашомъ приписано слфдующее: 


„Г-нъ Васьковъ-—творецъ сихъ стиховъ. Вопросъ: онъ каковъ?“ 
„Я Васькова прочелъ 
И сердцемъ сокрушился, 
Зачфмъ онъ азбукЪ учился“. 


УП. ПоелЪдн!й по времени сохранивпийся журналъь „Муза возо- 
бновленнаго Лицея“—одинъ № 1, оть 15 ноября 1821 г. съ винь- 
еткой, изображающей возрождающагося изъ пепла Феникса. 

Эпиграфъ слЗдующий: 

„Ге а6Пте шёте Тип сКоуеп 41 тбуе ая Ъоппенг 
Че за раме а дае]аае спозе Це гезресба Ме“. 
сСатБеть 

Любопытно „Лисьмо отф Издателя“: 

„Изгнанные жестокою судьбою изъ стЪнъ Лицея !'), обитатели анрад- 
ныхъ (2?) предмет его, удрученные грозящею злобою лицемрныхъ 
'фанатиковъ,—никогда не забывали мы нашихъ пенатовъ—музъ, хотя 
произведения нашей литературы и не носили тогда на себЪ отпечатка 
той веселости, которая была прежде постоянно отличительнымъ харак- 
теромъ нашей словесности. Негодоваме одушевляло насъ и перо 
неохотно повиновалось выражен другихъ слабфйшихъ чуветвъ. 
Обстоятельства перемЪнились, политический горизонть нашъ прояс- 
нился, мы снова наслаждаемся всфми удобствами жизни въ возоб-. 
новленномъ Лицез; необходимыя наши нужды удовлетворены безъ 
нашихъ заботъ—намъ предстоитъ удовлетворен!е потребностей души, 
которая жаждетъ просвЪтиться, и, разливая вокругъ себя свЪтъ истины 
и познавй, приноситъ пользу. Но Муза Возобновленнело Лицея, которой 
эмблема Фениксъ, возрождаюцийся изъ пепла, не будетъ говорить язы- 
_ комъ „Лицейскаго Мома“ или подобныхъ ему пер!одическихъ издавй. 
Время измЪнило сей языкъ, приличный только первымъ годамъ юности. 
Наша муза будетъ говорить см$лымъ языкомъ правды, будетъ съ со- 


*) Посл пожара. 
25 


| - 


жалЪфн!емъ описывать заблужденя гражданъ, но будеть тоже же-_ 
стоко осмфивать пороки тЪхъ людей, которые недостойны важнаго | 
и почтеннаго зван1я просвзтителей нашихъ умовъ. Такъ! Мм. Гг., мы _ 
не ищемъ одобрен1я публики, льстя ея изВЪСТНЫМЪ навлонностямъ; но 
желаемъ ей переть въ настоящемъ видЪ тЪ истины, ‚воторнаа сами’ 
живо чувствуемъ“. 5, е 

Въ этомъ журналЪ, относящемся уже къ 2-му, старшему и. 
лицейскаго Ш курса и носящемъ печать уже большей зр%лости, имфетея _ 
помфщаемая ниже интересная для истори Лицея статья „Письмо изъ 
зорода Лицея“, съ характеристикой лицеистовъ въ цЪломъ, въ ихъ ти-_ 
пическихъ чертахъ, со вс$ми ихъ общими похвальными качествами и. 
недостатками. Любопытно, что между первыми— главными и преобла- | 
дающими отмфчаются „любовь и привязанность къ отечеству (т. е. къ. 
Лицею)“ и обусловленное ими чувство товарищества и крфпкой взаим- | 
ной связи.—-Въ этомъ журналЪ имЪется еще разсказъ и хроника ли-. 
цейскан. Есть акварельная иллюстращя, но совсфмъ нЪтЪ стихотвор- — 
ваго отдфла. 

Помщаемъ здЪсь нфеколько наиболфе любопытныхъ выдержекъ изъ 
журналовъ. } Е 

№ 1 журнала „Ресна“ начинается такимъ обращен1емъ къ читателямъ | 


$ 


Отъ Издателей. 


Всегда желая усовершиться въ отечественной словесности, надемея _ 
издан1емъ сего журнала увеличить свои познан!я въ оной. Такая пфль, 
кажется, должна заставить каждаго изъ насъ стараться быть. участ- 
никомъ въ нашемъ намфрени, исполнен!е котораго будеть лучшею’ 
наградою для издателей. Ожидаемъ съ нетерпфнемъ первыхъ опытовЪ 
нашихъ сотрудниковь и впослфдстыи времени надфемся, что @и, 
теперь столь маловажныя занят1я, приносяпия намъ только удовольствие $ 
со временемъ доставятъ намъ и пользу. 29 

Всявый можеть доставлять свои сочинен1я издателямъ, и по раземо- 
трЪн1и ихъ достоинства, они будуть помфщены въ журналъ. Но чита- 
тели должны вспомнить, что’ это первый шагъ нашихъ упражненйй, и 
разборъ оныхъ по НОТА не оне быть сло стро 


пользз. 
Лицей 
1818 года, февраля 17 дня. 


— 387 — 


; _ Въ. конц журнала имЗется такое Объявленде.: 

Е „ Чтобы не было остановки при издан сего журнала, прое гос- 
пода должны стараться своимъ вспоможевшемъ облегчать труды и из- 
 держки на оный. Нынз пожертвовалъь четырьмя листами голандекой 
и полулистомъ цвфтной бумаги Анастасий Еветафьевичь Жадовсяй ‘), . 
за что ему весьма благодарны. Имена прочихъ, которые соблатоволять 
_ пожертвовать чВмъ- -нибудь, будутъ съ благодарностио вписаны въ сей 
: рат 

`Журналъ будетъ издаваться каждыя 2 недЪли. Особы, желаюция 
› читать его, должны адресоваться къ одному изъ издателей. Число ну- 
_меровъ зависитъ отъ расположен!я, съ какимъ публика приметъ его“. 


_Въ журн. „Свободные часы“ (№ 1) находимъ описан!е маленькаго 
° эпизода изъ жизни лицеистовъ зимой 1818 г. 


Потопленте. 


Наступилъ ноябрь угрюмый; сФдой иней одЪваетъ голыя вершины 
` деревъ, и свЪ$тлые пруды покрываются льдомъ. Наши лицеяне быстро 
° носятся на гладкой поверхности оныхъ, какъ древе витязи носились 
_ на ристалищахь ‘своихъ. Трескучй морозъ хладнымъ дыхавшемъ румя- 
нить ланиты рыцарей; ледъ гнется и трещитъ подъ стопами ихъ. Тамъ 
_ быстрономй КЫ—ъ едва касается поверхности озера, вс$хъ удивляетъ 
_смЗлымъ поворотомъ своимъ и одерживаетъ побЪду надъ противниками... 
_ Но кто тамъ мелькаеть между милыми четырьмя братцами. Онъ при- 
_ ближается, скачетъ и падаетъ... о, это вЪрно нашь веселый а 
_ сейчасъ вылетФла изъ устъ его эпиграмма. 

| Здесь пфлый рядъ лицеянъ руку въ руку летитъ стройно—и раз- 
 сыпается. Но вотъ любезный сыночекъ диктатора °),’ едва окончивъ 
трапезу родительскую, съ отягченнымъ желудкомъ является на конь- 
кахъ своихъ,—и спзшитъ соединиться съ товарищами. Ледъ пуще преж- 
няго трещитъь подъ бременемъ легонькаго М— а °). Однако неустраши- 
мый достойный сынъ диктатора смЪется надъ опасност1ю и отдаляется 
° отъ прочихъ. Онъ хочеть удивить героевъ своею смЪ$лостью, перева- 
 ливаетея съ боку на бокъ, и летитъ на середину тонкаго льда.—Бере- 
тись, кричать ему.—Пустое, ничего... тутъ крЪи... ахъ,... вдругъ слы- 
шимъ— ледъ сильно треснулъ, раздался жалобный крикъ... оборачиваемся, 


1) Воспитанникъ Ш-го курса, впослФдетв!и тайный совфтникъ, большой хлф- 
`босолъ, у котораго одно время происходили лицейск1я сходки первыхъ выпус- 
коВЪ въ день 19 октября. 

’ 2) Т.е. директора Е. А. энгельгардта. 
_ 3) Его звали Максимомъ (Мах). 


25% 


— 088. = 


глядимъ и видимъь М—а простирающаго изъ глубины дрожапйя оть_ 
холода руки. Что такое, говоримъ мы другъ другу съ недоумВемъ.— 
Но вотъ проворный КЬ—ъ !) вмигъ бросается и вытаскиваетъь мократо_ 
перепуганнаго сына диктатора. Морозъ по кожЪ подираетъ, когда, вспом- 
нишь его жалкое положен!е... вода течетъ во везхъ сторонъ изъ одвя-. 
ня Мр—а. Несчастнаго провождаютъ въ теплое жилище. Н.сколько. 
чашекъ к—го чаю согрфвають М—а, и нфжныя попечения сохраняютъь 
его оть простуды-—онъ здоровъ, избавитель представленъ родителю. 
избавленнаго. Награда перваго была нЪжная благодарность диктатора, | 
а потомъ вмЪето лавроваго внка—альбомъ съ изображенемъ славнаго 
дъян1я— и съ надписью прАятною для настоящаго—и лестною для бу-. 
цущаго: только... 


Въ № 3 журнала „Оотрудники Мома“ помфщена нижеслздующая 
статья: я 


Черты землеопиеан1я владЪн!я Малаго Лицея. 


в. 


Страны, нынЪ исключительно Малому Лицею принадлежания, искони. 
были извЪстны; но не обитаемы. Только въ прошедшемъ столзти о 
граждане Мало-Лицейсве туда проникнули. Они нашли землю мало. 
обработанною, но способною вознаграждать труды ‘землед$льца. Ста-_ 
ранлемъ правительства земли с1и были обведены ст$ною, раздЗлены по-. 
ровну между гражданами—и желаннымъ слЪдетвемъ сего было то 
цвЪтущее состояне сей страны, въ которомъ нын® привлекаетъ она, 
вниман1е путешественниковъ.—Войдемъ въ нЪфкоторыя подробности 
землеописан1я. 

Положене страны. Къ сЪверу отъ влад$й Малаго-Лицея прости- 
рается общирная степь Кузминская, отдЪляемая отъ нихъ владЪиями 
вассаловъ Императора Царскосельскаго; обширный паркъ сего Импера- 
тора съ великол$пнымъ дворцомъ и близъ лежащими здашями-— огра» 
ничиваетъ наши владфе!я съ юга и запада; къ востоку онЪ смежны 
съ замками Лицейскихъ вассаловъ. 

Находятся подъ 59° С. Ш. № 

Воды: а) вньшиная. Со веЪхъ сторонъ окружены землею. у 

в) внутренная. ЗамЪчателенъ колодезь, который находится въ м 


весьма искусно построенъ насосъ °). 


') Вто-то изъ товарищей. 
2) Это—вфроятно тотъ „Грибокъ“ въ лицейскомъ садикЪ, который изобра- 
женъ на акварельномъ рисункЪ одного изъ старыхъ воспитанниковъ, снимокъ 
съ коего приложенъ у насъ, см. стр. 121. Что касается извфстнаго памятника 
„Сео 1061“, поставленнато у церковной ограды близъ Лицея—]-мъ курсомъ—. 


509 = 


Горы, равнины, почва земли и климать. ВладЪшя Малаго Лицея 
 представляютъ обширную равнину, покатую къ сЪверо-востоку. Почва 


_ земли не вездЪ одинакова. На югф, близъ самаго города, растилается 
большая песчаная равнина, служащая гражданамъ мфетомъ для гим: 


настическихъ упражнешй. ДалЪе простирается роща, посвященная 
теню мЪста. Кудрявыя вЪтви березъ сей’рощи осфняютъ луга, подобно 
свЪтлозеленому сукну распростертыя—и не примфтнымъ скатомъ пони- 
жаюпияся въ востоку. Си луга представляютъ тучныя пажити для 
скотоводства; но такъ какъ граждане преимущественно занимаются 


разведенемъ садовъ и земледфмемъ, то ‹1я вЪтвь народной промышлен- 


ности оставлена безъ вниман1я;—и вмЪсто стадъ рогатаго скота, овецъ и 
проч. взорамъ представляются многочисленныя стада покоющихся л$Ънив- 
цевъ.—Къ сЪверу отъ сихъ луговъ лежатъ земли, удобренныя и обрабо- 
танныя трудолюбивыми гражданами Малаго Лицея. Произведен1я съ 


° избыткомъ вознаграждаютъ труды ихъ. Поразительный примфръ пло- 
° дородля предетавляютъ смежныя земли, по нерадЪн1ю древнихъ обитате- 


лей не обработанныя, но производяция сами собою въ такомъ изо- 


‚били лебеду, что симъ благодЪтельнымъ растенемъ ежедневно пи- 


таются тысячи гражданъ. Климатъ умфренный. Ни жары, ни стужи, 
не превосходятъ 20° Р. 


Произведен!я земли. 


Изь царства ископаемало. Различные камни глинистой породы на- 
ходятся въ биткахъ, сверткахъ, пирогахъ, супахъ и пр. М$Ълъ не въ 
большомъ количеств$, но удовлетворяетъ нуждамъ гражданъ. НЪкото- 
‘рые изъ нихъ съ особеннымъ искусствомъ употребляютъ сей продуктъ 
для зад$лываюя впадинъ, отверстй и пр. Безъ сомнфвя, могли бы 
они съ такимъ же успЪхомъ занятся защекатуриваиемъ морщинъ со- 
стар$вшихъ красавицъ. Изъ металловъ замфчателенъ чугунъ, выламы- 
_ваемый изъ перилъ.` Олово получается тамъ же. 

2. Изь чарства прозябаемаюо. Произведеня по сему царству въ ве- 
ликомъ изобили по причинЪ особенной склонности гражданъ къ садо- 
водству. Но самый важный продуктъ есть Лебеда, о чемъ прежде было 
упомянуто. 

3. Изь царства животнало. Изъ близъ лежащаго буфета заходятъ 
во влалЪ я Малаго Лицея насЪфкомыя, названныя извфстнымъ Лейбъ- 


воображаемому „Ген1ю“ Лицея—по мысли директора Е. А. Энгельгардта, то о 
судьбЪ его см. замЪътку лицеиста У вып. И. Р. Фонъ-деръ Ховена „Лицейскай 
 паматникъ съ надиисью „Сешю 1061“ въ „Русск. Стар.“ 1873 г. Декабрь, 
стр. 1000—1001. „Роща“, о которой здфеь рЪчь,—это лицейсв!Й садикъ, который 
за годъ передъ этимъ былъ обнесенъ красивой оградой по Высочайшему соизво- 
лен1ю. См. ст. „Изъ Лиц. старины“ Ал. Р. въ „Лиц. жуурналЪ“, 1У` (1810—1811) 
стр. 6—10, гд$ помфщена любопытная о томъ переписка. 


я | вы _ 


Медикомъ Тоганомъ тараканами. Сверхъ того въ изобили находятся. 
мыши. Изъ птицъ прим чательны вороны и галки, коихъ обширныя | 
стаи часто являются на вершинахъ деревъ священной рощи. Въ лётше 
жары воздухъ бываетъ наполненъ миллюнами зловредныхъ насЪкомыхъ, | 
лишающихъ гражданъ способности спать. 


Жители. 


Число жителей въ Маломъ ЛицеЪз простирается до 2.500. с 
Они состоятъ изъ двухъ главныхъ племенъ: 
1. Славянское племя. Сюда принадлежать Русеве и Поляки. | 
Первые составляютъ владычествующий народъ; ихъ числомъ 16.000. | 
Вторые составляютъ весьма малую часть народонаселеня.. Ихъ не бо- 
лъе 1000. г. 
2. Ньмецкое племя. Ёъ нему причисляются сои Нфмцы. 
(Лифляндцы), коихъ считается 7000, и Французы, коихъ числомъ 1000. 
Бира. Руссые исповЪдуютъ вфру отцовъ своихъ, не изъявляя къ. 
ней большой приверженности; главная причина сего ееть легкомысле. _ 
Поляки, Французы посл$дуютъ католической вЪрь, И СЪ большимъ 
усердлемъ. НЪмцы посл$дуютъ вЪр$ Лютеранской. 3 
Языкъ, образоваще и характерь. Господствующий языкъ есть Рос- 
слйсый, употребляемый какъ въ общежитши, такъ и на публичныхЪ 
лекщяхъ и въ судопроизводств. Языкъ нфмецый употребляется весьма. 
немногими. Просвфщен1е достигло въ высшихъ классахъ народа до-. 
статочной степени совершенства и начинаетъ распространяться во. 
всемъ Маломъ Лицеф. Хотя Малый Лицей можеть выставить по каждой _ 
части познанй, художествъ и искусствъ мужа отличныхъ дарован!й; 
но вообще обращаютъ особенное внимане на Росе1йскую, Французекую — 
словесности, Истор1ю, также и на Математику (хотя не совершенно са- 
мопроизвольно). Довольно справедливо можно сравнить гражданъ Ма- 
лаго Лицея съ вЪтренными Аеинянами. То же легкомысл!е, та же склон- 
ность къ новостямъ, къ насмЪшкамъ, пляскамъ, музыкЪ, изнию, поэзи 
и любви. ТЪ, которые во дни спокойств1я кажутся изнъженными, пре- 
данными удовольствямъ, ненавидящими труды, Сибаритами— съ герой- 
скою смЪлостью Спартанцевъ принимаютъ удары непр!ятелей, овладь- 
вають укрфпленями, огражденными глубокими рвами и не страшатея 
зимнихъ непогодъ. Донынф любовь къ Отечеству и единодуще были. 
отличительными чертами гражданъ. 7 


Промыслы народные. 


Мануфактура. 


Токарныя произведения достигли совершенства; довольно искусно 
выдзлываютъ различныя вещи изъ картона; нфкоторые изъ гражданъ. 


ое 


съ успфхомъ занимаются столярною работою; есть фабриканты, отлично 
_ производящие искусственный холодъ. 


Торговля. 


Бнутренняя маловажна. 
„Бньшиняя. Торговля съЪстными припасами есть важнфйшая и по- 
глощаетъ большую часть доходовъ гражданъ. 


Правлене. 


_ Монархическое неограниченное. Непосредственно управляють дф- 
_ лами гражданъ два, консула!), смВняюциеся каждые три мЪсяца. Законо- 
дательная власть въ рукахъ Императора. Судопроизводство предоставлено 
_ консуламъ, кои въ важныхъ случаяхъ относятся къ Императору. Не 
° смотря на кроткое и мудрое правлеме Монарха, личный характеръ 
_ консуловъ, а еще болфе духъ свободы чаето побуждали гражданъ. 
производить мятежи. — Вообще истор1я наша представляетъ безпрестанное 
бореше между гражданами и консулами, прекращаемыя обыкновенно 
посредничествомъ Императора. Е управлене имЪетъ видъ 
‘республиканскйй. 


эй Описан1е города Малато Лицея. 


Государство наше состоитъ изъ города Малаго Лицея и земель, о 
коихъ упомянуто было при описани равнинъ. 

Городъ разд$ляется на дв части: на нижнюю и верхнюю (назван- 
ную такъ по той причин, что находится на значительномъ возвышен1и). 
Нижняя часть есть обыкновенное мЪстопребыване гражданъ; состоитъ 
изъ шести кварталовъ, въ срединЪ коихъ находится обширная площадь. 
Сш кварталы, начиная съ сфверо-запада, суть сл$дуюцщие: 

1. Вварталъ учебный, названъ симъ именемъ потому, что здЪеь соби- 
раются граждане для публичныхъ лекщи. Неоднократно стЪны сего 
квартала были безмолвными свидЪтелями республиканскаго духа граж- 
данъ и неоднократно преподающле съ трепетомъ смирялись предъ пыл- 
кими Лицеянами. ь 

ЗдЪсь же люди зажиточные часто угощаютъ ограждань своихЪ, И 
тогда бываетъ въ семъ квартал большое стечене народа. Постоянное 
же число жителей простираетея отъ 6000 до 7000, между коими есть 
люди, отличные своими литературными произведенями. 

2-ой кварталъ Политической къ востоку отъ учебнаго. Получилъ в1е 
назваше потому, что служить мфстопребыванемъ нашего Политика. Сей 
тражданинъ, побуждаемый корыстолюб1емъ, подъ предлогомъ особен- 


1) Разум ются гувернеры. 


— 392, — 


наго надзора надъ нфкоторыми малолЪтними гражданами, пользовался | 
ихъ имЪн!емъ. Неопытные кл1енты, не примЪчая хитрости, ежедневно. 


стекались бесЪфдовать съ почтеннымъ Патрономъ, который рЪчь обра-. 


щаль обыкновенно на любимый предметъ свой— Политику. Тогда квар- 
талъ сей быль населеннфйшимъ. Въ немъ считалось до 10.000 жителей. 
Но обманъ не долго скрывался отъ проницательныхъ глазъ людей 


опытныхъ; вскорф они открыли, что сей демагогъ стремился къ вер-. 
ховной власти — посему, соединившись, вооружились противъ него, _ 


изобличили его хитрости; разувфренные кленты оставили его и тре-_ 
бовали ихъ имфн1я.—Политикъ не былъ въ состояв!и заплатить и ста-. 


рался умагчить жестокля ихъ требовашя. Но тЪмъ не менфе кредитъь | 


его былъ потерянъ и виновная связь съ консуломъ Пигмеемъ еще 60-_ 


лЪе утвердила нелюбовь гражданъ къ нему, такъ что нын® веёми 
оставленный, онъ проводить жизнь уединенно въ томъ самомъ домЪ, 


гл н$Зкогда, окруженный многочисленными толпами покорныхъ клен- 


товъ, онъ жилъ великолЪино. НынЪ въ семъ кварталЪ только 3.000 жи- 


телей и ни одинъ изъ нихъ не признаетъ власти Политика. 

За симъ кварталомъ слфдуетъь площадь—м%сто гимнастическихъ 
упражнен!й гражданъ и мЪето публичныхъ празднествъ ихъ. Чтобъ 
дать яснфйшее объ ней понят!е, скажемъ, что она то же для Лицеянъ, 


что нЪкогда Вадимова площадь для Новгородцевъ. ЗдЪсь неукротимый 


консулъ Ф... часто разсуждаетъь съ гражданами о дЪлахъ касающихся 
до всего государства, и здЪсь громкой ихъ см$хъ даеть почувствовать, 
что р$чь его нелЪпа; но тщетно: ни мало не смущаясь, онъ всегда 


продолжаетъ свои разсужденя, и углы площади ознаменованы постыд- 


ною казнью дерзавшихъ противорфчить ему. Сколько воспоминавйй для 
истиннаго Патр1ота при видЪ ея!—Къ югозападной ея части примыкаеть: 
3-й кварталъ Музыкальной. ЗдЪсь находится Филармоническая зала, 
и любители музыки часто здЪсь плфняютъ пифыемъ своимъ Лицеянъ. 
Иногда же 


Шумнымъ хоромъ 
Всфмъ соборомъ 


граждане воспЪ®ваютъ нацюнальныя пфени ихъ, при гласЪ коихъ они 


забываютъ свои горести, заботы и несоглася. 

4-й кварталь Токарный. Получилъ назваве отъ огромной токарной 
машины, гдЪ съ особеннымъ искусствомъ выдфлываются различныя 
полезныя вещи. Сей же кварталъь есть вмЪстЪ и гардеробъ Малаго 


Лицея, и вдоль стЪнъ его висятъ длинные ряды одфяв гражданъ въ. 


такомъ порядкф, что замфшательства ни малфйшаго не бываетъ. При 


шум$ точимаго вещества толпы любопытныхъ зфвакъ стекаются смо-_ 


трЪть на работу; и тогда сей кварталъ бываетъ весьма многолюденъ. 
5-й кварталъ Аатолической. Есть жилище Французовъ и Поляковъ, 


послздующихъ сей религи. Обитаютъ въ немъ также и Русеве, но 


м. 8 


бабы 


о 0 


кг ея 


ПАЯ’: ране ДВА Не ый 


МВ КИ 
9 


7%“. * Бы 


И о Ва Я А ды ках М Зы ВД 


< 


.* 


— 898 — 


число ихъ не большое. Французы дЪятельно занимаются науками, и 


‚хотя имЪютъ особенную склонность къ Математик, но’ тфмъ не менЪе 


обращаютъ вниман!е и на друг1я части; подлЪ Франкера часто случается 


‚ видЪть Виланда; возлФ описан!я путешеств!й, собранныхъ Кампе,—Ра- 


сина, подль Гиббона Жуковскаго и подлЪ Корнел1я Непота—Библию. 
Поляки особенно занимаются Ботаникою и Иетор!ею. 

_6-й кварталь /Ситической или стихотворной. ЗдЪеь 4.000 жителей; 
большая часть поэты, хотя не ве отличные, но вс люди довольно 
образованные. Должно замфтить, что они первые способствовали къ 
униженю власти Политика и болЪе всего воспрепятствовали ему снова 


возстановить ее. Въ первой половинЪ нынфшняго столЪт1я былъ здЪеь 


всеобий сеймъ, на которомъ присутствовали вс граждане, исключая 
Политика и нЪкоторыхъ жителей отдаленнаго учебнаго квартала. СлЪд- 
ствй!я его оказались довольно важными. ЗдЪсь же находится типографля, 
гдЪ печатаются перодичесыя издашя наши, и здЪсь собираются всЪ 
граждане при публичномъ чтен!и ихъ. 

Описавъ каждый кварталъ порознь, скажемъ н®сколько словъ вообще 
о нижней части Малаго Лицея. Хотя правительство весьма печется о 
соблюден чистоты, но при всемъ томъ не вездЪ ее соблюдаютъ. Освф- 
щен!е посредственное, но горючие матерлалы оставляютъ по себё весьма 
непрлятный запахъ, который часто еще бол$е усиливается по причинЪ 
разныхъь физическихъ опытовъ, производимыхъ при горЪви. 

Верхняя часть Лицея раздЪляется на четыре квартала. Хотя @и 
кварталы еще въ прошедшемъ столЪт!м “были описаны искуснымъ пе- 
ромъ одного изъ лучшихъ нашихъ прозаиковъ; но при всемъ томъ 
вторичное описале не будетъ излишнимъ, ибо--(етрога пифашиаг её 
108$ Ш Ш$ шщатиг—времена перем$няются а съ ними перемЪняется 
и все прочее. 

1-й кварталь Западный. Лежитъ на западЪ Лицейскихъ владЪнй. 
Н$когда садоводство было здЪсь въ самомъ цвфтущемь состоян1и; но 
нынЪ склонность гражданъ къ сему искусству значительно уменьши- 
лась. Въ семъ кварталЪ находится замокъ, служащий мфстопребывашемъ 
консуламъ во дни ихъ начальства. Въ историческомъ отношеши замз- 
чателенъ онъ но случаю ночного прен1я гражданъ съ консуломъ Ф... 
ИмЪеть 6000 жит. 

2-й кварталь Литературный, въ коемъ столько же жителей, какъ 
въ предыдущемъ; большая часть изъ нихъ извфстны по своимъ лите- 
ратурнымъ произведен1ямъ. Остальные же весьма ограниченныхъ по- 
знан!й; замЪчательны только по искусству клеить картоны и дЗлать 
калейдоскопы. Впрочемъ, почти вс они люди хорошей нраветвен- 
ности. 

3-й кварталь Пвческой. Представляетъ большое разнообразе въ 
разсужден!и образованности и характера. Самый населенный; въ немъ 


4. 


- 


3.000 жителей. Часы отдохновен!я жители сего квартала посвящаютъ 
пъню и музыкВ. Самые великолЪпные домы Малаго Лицея находятся | 
въ семъ квартал, и роскошныя пиршества происходятъ здЪеь чаще, 
нежели во всЪхъ другихъ. 3% 
4-й кварталь Нъмецкой. Весь заселенъ нЪзмцами, коихъ считается _ 
въ немъ не болфе 4.000; впрочемъ, и вь семъ квартал Росейской_ 
языкъ есть господствующий. Почти никогда не бываетъ въ немъ боль- 
шого стеченйя гражданъ, ибо не весь кварталь принадлежитъ Малому. 


Лицею, и часть его заселена древними обитателями. . ый 


Изъ журнала „Лицейский Ари съ“ № 1 (25 декабря 1820 года). 
у 019 


Взглядъ на еостоян!е любезнаго отечества. г. 
^ 

Внутренн!я смятешя и долмя распри между народомъ и консулами, _ 
колебавиия болфе году наше отечество, наконецъ прекратились и усту-_ 
пили мфсто всеобщему спокойствю и мирной дфятельности. Власть— 
прежде столь страшная—консуловъ совершенно унизилась, хотя чиело’ 
ихъ удвоилось: только одинъ изъ нихъ любимъ и уважаемъ большею | 
частью гражданъ 1); къ другимъ они очень равнодушны, ибо не имЪютЬ_ 
причины ни любить ихъ, ни опасаться. Множество правъ, присвоен-. 
ныхъ народомъ законнымъ или незаконнымъ образомъ, уступлены имъ. 
съ большимъ или меньшимъ ограничен1емъ, но отъ многихъ также. 
требований они принуждены были отказаться. к 
Впрочемъ и среди всеобщаго спокойств1я происходятъ часто не- 
большя неудовольств!я между гражданами и нынфшнимъ начальни- 
комъ ихъ, который противъ воли своей принужденъ ограничивать 
свободу Лицеянъ. Противъ воли своей: ибо верховное правительство 
ограничиваетъ власть,—-правительство, которое нынФ заражено ужас- 
нымъ духомъ нетерпимости и гдЪ властвуютъ неограниченно набожные 
лицемЪры °), враги нашего начальника, и сл детвенно враги Лицеянъ,— 
люди низве и коварные, которые, прикрывая виды свои личиною Боже- 
ственности, грозятъ уничтожить свободу мыслей, и объявляя ЛИчныхЬ 
враговь своихъ врагами релиши (а быть врагомъ релими по ихъ мнЪнйо. 
значить не соблюдать суевзрныхъ обрядовъ ихъ), находятъь удобное 
средство погубит ихъ и дфлать зло ужасное, не подвергаясь опас- 
ности потерять доброе имя въ свЪт$, гдф надобна только наружное 
добродЪтели. И чтобы лучше успЪть въ злобныхъ своихъ нам решяхъ, 
чтобы лучше вредить намъ, они стараются вводить въ нашемъ оте- 


1) Конечно здЪеь разумфется гувернеръ С. Г. Чириковъ. } к. 
?) Конечно, разумфется министръ кн. А. И. Голицынъ со ‘своими. «при 
спфшниками. 


Ра) 


2 ыы 


А 
чествЪ разныя новости, совершенно несообразныя съ духомъ Лицеянъ, 
®— ВЪ твердой надеждЪ, что они не будуть точно исполнять ихъ, и по- 
_ дадутъ имъ способъ обвинить ихъ въ своевольствЪ и вольнодумствЪ.— 
_ Ош низые люди тайно окружаютъ насъ своими вЪфрными агентами, 

которые, будучи прельщены ихъ золотомъ или обЪщанемъ вЪчнаго 
блаженства, доносятъ почтеннымъ членамъ библейскаго общества о 
всЪхъ нашихь и нашего начальника поступкахъ; а святые отцы, зная 
все у насъ происходящее, умЪютъ весе толковать въ худую сторону, и 
`подъ видомъ ревности къ релими чернять насъ самыми неблестящими 
красками: ибо твердо увфрены, что худая слава заведен!я падетъ на 
начальника, котораго они ненавидятъ. 

Въ такомъ-то отношен!и находятся Лицеяне съ верховнымъ прави- 
тельствомъ. Изъ сего очень ясно можно видЪфть, почему начальникъ 

_ИхЪ часто старается ограничить свободу ихъ: онъ не желаетъь подать 
способа врагамъ своимъ обвинять его въ излишней снисходительности, 
въ слабости и маломъ почтени къ религш. Впрочемъ онъ ревностно 
покровительствуеть свобод мыслей, свободной цензурЪ, наукамъ, 
художествамъ, и вообще просв$щеню. Лицеяне умЗютъ‘ цЪнить сего 
человзка; вс уважаютъ его даровашя, и многе его праводуие; 
любятъ его и чувствуютъ кротость его правлен!я; они наслаждаются 
‘имъ съ безпечностью и только сквозь пальцы глядять на будущность; 
_ только р%дко думаютъ о томъ, что ихъ ожидаетъ, ежели враги востор- 
жествуютъ, ежели начальника смЪнятъ... и вмЪсто его дадутъ новаго, 
который безъ сомнЪн!я будеть слфпое оруде бЪдныхъ мистиковъ,—ми»я 
стиковъ, которые столько ненавистны всякому Лицеянину... Эта мысль 
Р$дко приходить въ голову народу —но тЪмъ сильнфе дЪйствуеть на 
его воображение; съ ужасомъ видять они приближен!е грозной тучи 
невЪжества и суевЪрля, готовой обрушиться на нихъ вмфетЪ съ новымъ 
начальникомъ; съ ужасомъ и негодовашемъ смотрять они другъ на 
друга и спрашивають другъ друга: неужели возвратились средня 
времена?... 

Но возвратимся къ ихъ безпечности. Они безпрестанно занимаются 
настоящимъ, ищутъ разсВян1я, и пользуясь своимъ богатствомъ весе- 
лятся на пиршествахъ, на горахъ и на гульбищахъ,—и часто—хотя 
любятъ свое отечество, —скучаютъ уединенемъ, на которое они осуждены 
въ стЗнахъ своего города.—Зато у нихъ цвЪтутъ науки и художества, — 
слЗдетве таковой тихой и трудолюбивой жизни. Ве почти отрасли 
науЕЪъ находятъ у нихъ страстныхъ любителей. Есть историки, что 
граждане увидятъ, когда выйдетъь нЪсколько номеровъ сего журнала; 
есть философы, химики—въ чемъ удостов$ряются ежедневнымъ опы- 
томъ; есть политики, которые удивляютъ всфхъ своими обширными 
планами и проницательностью; есть люди опытные въ военной и граждан- 

_ ской службЪ (хотя ни т%, ни друге не знаютъ хорошенько, въ чемъ 


м Алая 


еостоитъ ихъ служба), которые не мене поражаютъ гражданъ своими | 
основательными сужденями, остроумными мыслями и страстью спорить;— 
одного ТОЛЬКО не достаетъ: поэтовъ.—Напрасно Педантъ съ накладкой. 
ищеть ихъ межё нашими рядами;—напрасно взоры его останавли- 
ваются на нЪкоторыхъ: унылое безмолве всегда служило ему яснымъ 
отвзтомъ. 

ЗамЪтимъ еще, что Лицеяне живутъ между собою въ братекомъ 
соглас1и; только между нЪкоторыми изъ нихъ продолжаются къ не- 
счастью старинныя ссоры, иногда же происходятъ поединки.—Вее это’ 
не мЪшаетъ имъ стремиться къ одной цфли. Ве они одинаково. 
любятъ свое отечество и желаютъ его пользы: увеличить его славу 
ий быть достойнымъ его сыномъ—есть искреннее желаше всякаго 
добраго Лицеянина. 


Во 2-мъ № „Лицейскоо Арууса“ помфщена сл$дующая статья, 
обозр$вающая первые журналы Ш-го курса (въ младшемъ трехлёт!м). 


Обозр$н!е нашихъ журналовъ. 


Первый журналъ вышелъ у насъ въ кондЪ 1817 года, но гораздо 
позже сд$лался извфстенъ публикЪ. Ежели судить безпристраетно, то 
надобно признаться, что симъ началомъ словесности нашей мы во. 
многомъ были обязаны своимъ образованнымъ сосздямъ. Говоря словами = 
историка Оххота, мы тогда были еше въ младенчеств» и хотя про- 
свзщен!е нфкоторымъ образомъ бросало на насъ благодфтельные лучи. 
свои, но см лучи не могли вдругъ разсЗаять тьмы заблуждений и пред- 
разсудковъ, которые принесли мы съ собою изъ унылыхъ степей Софии. 
Еще понят1я наши не были развиты, еще не было общаго духа, кото- 
рый (по крайней мЪрЪ какъ говорятъ) теперь соединяетъь насъ въ 
одно цЪлое, неразрывное‚,—еще граждане не занимались ревностно 
пауками, изящными искусствами и проч... не было ни поэтовъ, ни 
библ1отекъ, ни минералогическихъ кабинетовъ; впрочемъ, видно было 
нЪкоторое желане усовершиться, желаше заслужить имя просвзщен- 
наго народа—и надобно было только одного человЪка, который бы 
умными совЪтами далъ лучшее направлене доброй воли ихъ.— Сей 
человЪ къ нашелся въ 0с0бф одного изъ образованныхъ сосЪдей на- 
шихЪ. Ободряя вездЪ науки и художества, онъ былъ почтенъ отъ 
нихъ именемъ Меценаита,—и скоро мы увидЪли, сколько человзкъ сей 
онаго былъ достоинъ. Онъ явился въ нашемъ городЪ, пр1юбрЪлъ до- _ 
вфренность нЪкоторыхъ гражданъ и своими совЪзтами, силою своего’ 
краснор$ч1я—убЪдиль насъ предпринять великое дЪло... издавать 
хжурналъ еженед$льный или ежемЪсячный. Его велерЪч1е такъ сильно 
на насъ подЪйствовало, что трумвиры, не теряя ни минуты, принялись 


и 


за дЪло, учредили свою типографю и собрали конференцию, чтобы 
разсуждать о названи будущаго журнала. УсЪлись, наморщили лбы, 
думали, думали, спорили, —наконецъ одинъ изъ нихъ, вдохновенный 
какимъ-то божествомъ, воскликнулъ съ восторгомъ: есть назване — 
„Бесна“ и привелъ то самое доказательство, которое читатель найдетъ 
на второй страничкЪ сего журнала, въ письмЪ отъ Издателей. Скоро 
первый нумеръ быль почти весь наполненъ прозою; но стиховъ! увы!.. 
‚не являлось, Напрасно ув5щевали они другъ друга писать стихи... 
никто не былъ столь дерзокъ; наконецъ (спустя м%еяцъ), какой-то 
великодушный поэтъ, изъ числа самихъ же издателей, рьшилъ ихъ 
недоум5 не, и журналъ явился; а черезъ 2 мЪсяца вышелъ и другой 
№ онаго. Читатель, не брани меня, ежели слишкомъ долго занималъ тебя 
происхожденемъ журнала нашего; въ награждеше обфщаю разборъ 
его сд$лать гораздо кратче: одно извиняетъ другое. 

Скажемъ вообще, что „Весна“ отзывается духомъ своего времени: . 
не видно еще большого знашя въ словесности, правильнаго вкуса, 
счастливаго выбора предметовъ, и слота пр1ятнаго, занимательнато. Въ 
Утрь и Прочулкь находимъ почти одно и то же подъ разными назва- 
ями и описанное различными авторами; въ Мартьиикь видимъ не- 
удачный переводъ; стихи 1/0ила дура были читаны съ большимъ 
‚ одобрешемъ, можетъ быть боле по своей новости, нежели по досто- 
инству;— теперь они показались бы очень обыкновенными, хотя впро- 
чемъ есть мысли хоропия и стихосложен1е вЪрное. 

Во 2-мъ № заслуживаеть вниман!е повесть Зюлимей, довольно 
занимательная и написанная довольно пр1ятнымъ и вездЪ ровнымъ сло- 
томъ, который превосходитъ слогъ прочихъ прозаическихъ сочиненй сего 
журнала; стихи Ночь вь Новтлородъ были приняты съ рукоплесканемъ и 
кажется обязаны тЪмъ необразованному вкусу тогдашнихъ Лицеянъ и 
ужасной длинЪ своей, которая всЪхъ приводила въ изумлене и замЪ- 
няла недостатокъ красоты.-—Видно, однакожъ, что поэтъ писалъ и чув- 
ствовалъ-—есть м$стами стихи удачные и даже пцЪлыя строфы: такъ 
наприм$ръ, послздняя и нФкоторыя друг!я; но вообще мыели набро- 
саны безъ всякой между собою связи,— часто одно и то же повторяется 
нЪсколько разъ другими только словами, — и по сей одной причинв 
половину изъ нихъ можно выбросить.—Сей № заключилея небольшимъ 
прозаическимъь сочиненемъ (Уеыилене), которымъ начинается тотъ 
длинный рядъ сатиръ и насм8шекъ на Консуловъ, которыми были на- 
полнены всЪ наши журналы. 

На сл6дующй лицейсмй годъ (т. е. послЪднюю половину 1818 
и первую 1819 гг.) издаваемъ былъ журналъ подъ назвашемъ „Свободныхь 
часовь“ тЪми же самыми издателями, которые трудились надъ „ Весною“, 
но которые сдфлались уже гораздо опытнЪе; —одинъ только изъ нихъ, 
не услЪвъ покрыть себя лаврами, оставилъ поприще словесности; новый 


== =209 р 


авторъ (Катояъ) заступилъ его мЪсто и быль великимъ пр1обрётенемь | 
для пашего журнала, какъ по своимъ дарованямъ, такъ и по трудолюбю. = 

Вь Свободныхь Часажь видно болЪе вкуса, болЗе знанвя, боле 
чистоты и приятности слога, болфе занимательности, —нежели въ преды- 1 
дущемъ журнал. Есть однакожьъ пьесы, которыя напоминаютъ времена = 
Обезьяны и Прозулокъ. Стихи заслуживаютъ особенное внимане: извзетный = 
баспописецъ нашъ помфщалъ здЪсь часто произведеня своей музы, и нЪ- 
которыя изъ басней его (какъ то: Борона и Лисица, Овца и Ообака,. 
Целудокь и Члены) имЪютъ много достоинства: разсказъ довольно живъ и. 
развязенъ; слогъ басенный, —но есть ошибки противъ языка и стихи, кото- 
рые читать очень трудно. Романы и Эпиграммы не слишкомъ удачны.— 
Прочия стихотворен1я, какъ-то: Исновьдь, Плачь на моль супруии и 
отчасти Посламе къ Эрасту были довольно одобрены публикою и 
не безъ причины. Въ первыхъ есть забавныя мысли, счастливыя вы- 
ражен1я, характеры Ф...я и Мотягина представлены вЪ$рно; стихи 
довольно легме,—но виденъ еще неопытный поэтъ, который, стараясь, 
писаль еще дрожашею рукой. Въ Плачь на могиль супруш ееть 
шитическля описаня, воображене; но стихи довольно растянуты и. 
неровны!— Между прозаическими сочиненями замЪчательны: Нючто о 
экителяхь Лицея, Окрестности Турина› Пробуждеще, Наш и : 
Неожиданное нападене, повЪсть Великодушные друзья и н%которые от- 
рывки, помфщаемые въ См$си. Въ нихъ виденъ талантъ, клодови- — 
тость,—въ н%Ъкоторыхъ плавность и легкость; въ другихъ недостатокь 
поелднихъ качествъ, но въ замЪну живыя, забавныя мысли, разнообразие; 
въ повЪзсти О великодушныхь друзьяхь найдемъ много чувства и поэзаи. к. 

Вообще въ (60б0дныхь часахь боле шуточнаго и веселато, | 
нежели важнаго и разсудительнаго; бол5е насмЪшекъ и сатиръ, нежели 
истиннаго и поучительпаго рода, и къ несчастпо жертвою сихъ насм- — 
шекъ были большею частью свои же товарищи. Несмотря на то жур- 
налъ сей далеко подвинулъ насъ къ отечественной словесности и слу 
жилъ къ развитию талантовъ юныхъ и неопытныхъ Лицеянъ.. 


з 


> 


Изъ журнала „Лицейскй м № 3 (15 марта 1891 г.): АО 


Духъ нашей истори. 


Истор1ю нашу, кажется мнЪ, очень удобно раздЪлить на 6 перюдовъ. 
по особенному, отличительному характеру и духу времени, который 
каждый изъ нихъ въ себЪ заключаетъ. И. 

1-й пертюдъ, заключающий въ себф первый годъ пребывая нашего | 
въ Маломъ Лицеф, можно назвать Софйскимь, ибо времена @и слиш- 
комъ отзываются духомъ обитателей Софии !). Подобно имъ Лицеяне въ. 


1) Т. е. Лицейскаго Блатороднаго Пане!юна. и 


р: оне 


_ае время не представляли ничего общаго въ характерЪ своемъ, т. е. 
_ не было общаго мнЪнйя (ГРоримоп рабШаие), съ которымъ бы всякий со- 
’ображаль свои поступки, не было общей пЪли, общихъ любимыхъ 
_ равговоровъ, однимъ словомъ не было общаго духа. Веявый Жиль самъ 
_ по-себЪ, и отъ того мы терпли много невзгодъ и притЪснен!й, отъ 
° которыхъ насъ избавило бы тЪфеное соединеше между собою. Видно 
_ было какое-то дЪтетво, ребячество, которое примЪчаемъ теперь только 
° ВЪ одномъ или двухъ изъ нашихъ гражданъ и которое есть несомнЪн- 
° ное слфдстые недостатка образованя. Оттого примфчали большое разно- 
_ образе вЪ характерахъ Лицеянъ: ибо, какъ говоритъ Карамзинъ, „7о- 
_ свпщене сближаеть свойства народовь и людей, равняя ижъ какъ древа 
_ 85 саду реулярномь“. Впрочемъ и пародъ необразованный заключаетъ 
въ членахъ своихъ нЪкоторое, хотя малое, сходство. Такъ напр. и у 
° насъ были н%зкоторыя общля увеселен1я, даже изрЪдка обиие разговоры. 
;. Шашки, воланы, ловля рыбы, собираве ягодъ, разведене цвЪтовъ, 
_ нфкоторыя: книги, какъ то: Мое 4ез уеитез деиз, Анекдоты и Др 
дютей и проч. были обыкновенными занятями Лицеянъ. Они часто 
° приходили въ восторгъ, когда Фот `) съ ласковымъ видомъ предла- 
| галъ _итти на загонъ играть въ лапту, или въ звЪринецъ-—играть въ 
прятки, или къ обитателямъ Соф1и— плясать и слушать музыку`и проч. 
Часто, когда одинъ изъ нихьъ подвергался суду консуловъ,—они при- 
ходили въ смятене и унын!е,—тихонько роптали, но не смЪли еще 
_ противиться—и покорялись. ВсЪ были очень набожны, сохраняли строго 
обряды греческой церкви и ужасались о нарушен оныхъ обитателями 
Софли.—Сначали жили дружно съ консулами, любили играть съ ними 
и чаето разрывали консульскую одежду Фотя, который прощалъ имъ 
великодушно. Диктаторъ °) быль всфми любимъ и уважаемъ,—онъ вхо- 
дилъ часто въ наши занят!я и помогалъ прилежнымъ. Въ концЪ сего 
года дружелюбная. связь съ консулами понемногу разрывалась;—но 
прежде открытой съ ними брани, начали граждане тихонько и издали 
надъ ними смзяться.—Въ се время уже замЪчена страсть Лицеянь къ 
насм5шкамъ и шуткамъ. Это доказываетъ журналъ, который тогда изда- 
вали подъ именемъ „Весны“, гдЪ осмфлились дурачить Фотя. Но сей 
‚самый журналъ доказываетъ худое наше согласе въ то время и худую 
_ довЪренность другь къ другу, ибо „Весна“ читана была немнозимо. 
2-0й перодь заключаеть въ себЪ первую треть второго года. Его 
можно назвать лобовнымь: почти всЪ были влюблены— дЪйствительно 
или воображаемо. Это подавало много пищи нфкоторымъ страстнымъ 
_охотникамъ смфяться. Гражданинъ Катовъ, Мотягинъ и мноме друе 
играли здесь главную роль. Въ @е время духъ народный началъ обра- 


т) Гувернеръ Ф. П. Калиничъ. 
2) Т. е. директоръ (Е. А. Энгельгардтъ). 


ее ее 


зоваться, и общее мнзые начало имЗть нЪкоторое вмяше на поступки 
каждаго. Консула Фотя уже не терп®ли;—но спорить съ нимъ р%дко _ 
дерзали. Пигмей былъ очень любимъ и дЪлаль съ народомъ частыя | 
утренн1я путешествя въ кружныя м%Ъета, гдЪ граждане очень веселились 
и гдф ыЪкоторые изъ нихъ дЪлали важныя пр!обрЪтеня въ цвфтахъ и 
овощахъ всякаго рода. | Г | 

3-й перодь занимаетъ средину и конецъ второго года. Онъ можеть. 
назваться временемъ остротъ и поэтовъ. Любовники были оставлены въ 
покоф. Вс насмфшки на счетъ ихъ истощились:— надобно было что — 
нибудь новое, и на нашей сценЪ явились въ самомъ дЪлЪ совершенно _ 
новыя существа, извЪфетныя подъ именемъ остряковь; они'цЪзлый день. 
и ‘ночью даже осыпали насъ остротами, разнаго рода эпиграммами, 
каламбурами, эпитаф\тями; ихъ было такъ много, что они всетда заста- 
вляли молчать людей благоразумныхъ.—Во всфхъ кварталахъ, на пло- 
щади, на улицахъ, на гульбищахъ раздавались голоса острякозъ и 
торжественные клики ихъ обожателей. НЪкоторые люди образованные, 
любители всего хорошаго и изящнаго, р шились сдвлать безсмертными 
творен1я острыхъ умовъ нашихъ, и собрали изустныя стихотвореня ихъ 
въ одну книгу, которую и теперь хранять какъ прекрасный памятникъ 
прежняго образованя, который служитъ упрёкомъ нынфшняго нёв*- 
жества и варварства. Тогда мноме Лицеяне, ободренные симъ поступ- 
комъ и желая, подобно имъ, увЪнчать себя парнасекими лаврами, сдз- 
лались ревностными посл дователями нашего Тредьяковскаго и Урбана. 
Всякую недЪфлю являлся новый питомецъ Аполлона, превосходивпий сво- 
ихъ предшественниковъ и удивлявп!й гевемъ своимъ веселую публику. 
Посреди сихъ важныхъ литературныхъ занят происходили частные, 
но не жарке и не дерзые споры съ консулами; спокойстве было воз- 
становляемо, и часто на долгое время. Граждане дЪйствовали общими 
силами, по безъ большой ревности и безъ упорства. 

4-й пер10д5 заключаетъ въ себЪ все остальное время до славнаго 
пожара 1!) и можетъ назваться эпохою иросвющеная и браней. Въ конц _ 
прошедшаго пер1ода случилось знаменитое происшестве (игра въ мя- 
чики), которое имфло весьма важныя послЗдетв!я. Умы народа воспла- 
менились ненавистью противъ Пигмея и Фотя—и ся ненависть обна- 
ружилась въ долгихъ, междоусобныхъ битвахъ, которыя продолжались 
между ими и консулами въ течеше всего пер1лода. Остряки все еще 
не умолкали, но число обожателей ихъ уменьшилось. Мноме изъ 
нихЪъ очень искусно умЪли подражать кариктатурнымъ т$лодвиже- 
нямъ Фотя и въ кажлой комнат можно было найти подобныхъ. 
живыхь портретовъ консула, забавляющихъь товарищей, которые ни- 
какъ не могли насытитьея сими зрзлищами, всякой день наслажда- 


1) Въ 1820 г. (лЪтомъ). 


г 401 


_ ЛИСЬ ими и всякой день громче см$ялись. Граждане показывали боль- 
_шое упорство, твердость и единодущие въ браняхъ съ консулами: часто 
падали, но возставали съ большею силою и съ большею опасностью для 
‚ непраятелей, которые хотя не были побфждаемы, но часто принуждены 
_ были оставить свои злобныя нокушен!я на свободу нашу. Журналы въ 
_ ае время издаваемые, особливо „Бесьда вв Пияпическомь кварталмь“ 
_ служатъ тому вЗрнымъ доказательствомъ. Образованность дЪлала въ 
_@е время быстрые между нами усп®хи и служила къ тЪеному соеди- 
_ неншю всзхъ гражданъ Малаго Лицея. Съ сей стороны и междоусобя 
° были для нихъ весьма благодЪтельны: ибо доказано, что величе на- 
роднаго характера наиболЪе тамъ видимо, гд$ народъ сей окруженъ опас- 
_ ностями, трудностями и угрожается близкою гибелью. 
_ 5-й пемодь заключаеть въ себЪ пространство времени отъ пожара 
° до нынзшней зимы и можетъ назваться уреволюцгоннымь. Въ начал 
весны споры съ консулами начали утихать понемногу, —все приходило _ 
въ спокойстве. Но наступило время ужасное:— пламя истребило жи- 
лище Лицеянъ—и все пришло въ волнеше. Безпорядокъ и неустройство, 
причиненные пожаромъ, сд$лали то, чго многя прежн1я узаконеня и 
обязанности были нфкоторое время не исполняемы гражданами; они не- 
винно воспользовались обстоятельствами, чтобы увеличить свободу 
. евою,—свободу, которая такъ прелестна сердцамъ юнымъ и пылкимъ,— 
свободу, которая т$мъ боле показалась имъ восхитительной, что пред- 
шественники ихъ уже наслаждались оною. По возстановлени прежняго 
устройства—консулы и Диктаторъ хотфли возстановить прежн!й поря- 
докь въ управлен1и; но Лицеяне сильно воспротивились. „СОъ старымъ 
жилишемъ, говорили они, остались и старые обязанности; съ новымъ 
жилищемъ—новая жизнь и законы“. Мысль о старшемъ курс сильно 
_ поддерживала с1е мнЪзн!е‚,—и брань жестокая, кровопролитная, безпри- 
мфрная возгорфлась въ областяхъ нашихъ. Въ пылу битвы, пламенфя 
ненавистью къ консуламъ, мы часто обвиняли самого Диктатора, часто 
`оскорбляли его благородное и доброе сердце. ВездВ —дома, на прогул- 
какъ, на собранмяхъ слышны были одни шумныя политическ1я сужденя 
и толковашя о нынфшнемъ нашемъ положени, о м$рахъ, которыя 
должно предпринять для отвращен1я вводимыхъ постановленй, не- 
совмзетныхъ съ свободою гражданъ и проч. НЪкоторые граждане съ 
удивительнымъ краснорземъ и ясными доводами предсказывали буду- 
щую нашу горестную участь, отъ чего у слушателей волоса становились 
дыбомъ и очи сверкали яростью. Ве спорили, кричали, сердились, 
‘были недовольны своею судьбою, проклинали Лицей, и всЪ теперь 
признаются, что никогда не было такого несноснаго, скучнаго и несчаст- 
наго времени. Но мало-по-малу къ осени умы начали успокаиватся и 
посл краткой, но сильной бури небо прояснилось на лицейскомъ 
‘горизонтЪ, —только изрфдка показывалиеь на немъ черныя облака: 


о 26 


-- 402 


остатки тучъ револющши; револющи, которая многое перемЪнила въ 
нашемъ политическомъ состоянйи. Консулы потеряли всю власть и вля- 
н1е свое на гражданъ; ФотШ не находилъ болЪе пищи своему веле- 
рЪч1ю, ибо граждане не внимали оному, и часто весельчаки смЪялись 
въ глаза и дурачили грознаго консула, того, который два года назадъ 
однимъ мановешемъ руки приводилъь ихъ въ трепетъ и послушан!е. 
Всю ненависть свою они обратили на верховное правительство, —и 
безпрестанно были слышны проклят1я и колкости на мистиковъ и 
лицемфровъ. 

6-й перодь и послфдюй простирается отъ начала зимы до нашихъ 
временъ; можеть назваться военнымь; нЪтъ нужды доказывать почему. 
Мы еще живо помнимъ времена, когда споры о военной и статсекой — 
службахъ обращали на себя особенное наше вниман1е. Наконецъ побор- — 
ники послфдней оставили поле битвы-—и люди военные свободно поно- 


сятъ и ругаютъ статскихо. Титулярной совЪтникъ сдЪлался браннымъ | 


словомъ,— и ежели имя с1е произнесется громкимъ голосомъ, то вс% 
бЪгутъ къ окошку, надЪясь увид$ть карикатуру въ изорваномъ фрак, 
въ зеленыхъ очкахъ и боливарской шляпЪ. Только н%Ъкоторые изъ 
военныхъ отдають хотя немного уважен1я сей службЪ; зато отчаян- 
ные товарищи въ отмщене называютъ ихъ титулярными совЪзтниками. 
Но чтобы короче познакомиться съ духомъ нашего времени; чтобы 
лучше узнать, въ чемъ полагаемъ мы достоинство и важность военнаго 
человзка,—надобно войти въ 1-ой кварталъ Полотняной части и послу-. 
пать разговоры нашихъ воиновъ, которые въ большомъ числ тамъ 
собираются въ свободные отъ классовъ часы, чтобы заниматься важ- 
ными изсл$дован1ями и размышлениями по военной части, между тёмъЪ 
какъ друге тратятъ золотое время на пустыя занятя, на чтене, на 
науки и проч.—Постоявъ ‘и послушавъ, вы узнаете, что такой-то гусаръ 
купилъ себф новую лошадь, гнздую, сВрую или вороную, что у нея 
задъ дурной, голова красивая и проч.; узнаете имя ея и породу; 
узнаете вс модныя назван1я всЪхъ частей и нарядовъ конекихъ; 
узнаете по имени и по качеству вс$хъ жеребцовъ гусарекихъ; услышите _ 
острыя насм$шки на, счетъ офицеровъ и лошадей, отличившихся сегодня 
въ манежЪ,—и порадуетесь, узнавъ въ одинъ день такъ много вещей 
достойныхъь примЪчан1я и удивленя, пр1обрЪвъ много познавйй важ- 
ныхъ для ума и сердца. Ступайте туда всякой день—и всякой день 
вы услышите таве занимательные разговоры, достойные вниман1я 
Лицеянъ; вы примЪтите также между ними любимца ихъ, любезнаго 
ребенка П...а, который всякое воскресенйе занимаетъ ихъ любо- 
пытными разсказами и новостями, происшедшими въ мШфЪ лошадиномъ, 


и доставляетъь имъ на цфлую недЪфлю обильную матерю для разборовъ, — 


для критическихъ изсл$довавй, для споровъ и т. д. Зато наши уланы 
осыпаютъ ласками нашего ребенка и позволяютъ ему ‘задавать тонъ 


; 403 


въ ихъ собраняхъ. Вы вспомните прошедшее и скажете съ удивле- 
з1емъ: неужели это тф самые Лицеяне, кои за нЪсколько времени тому 
‘назадъ осмЪивали панеюнеровъ, услышавъ, что они предъ выпускомъ 
безпрестанно занимаются своими будущими мундирами... 

`` Чтожъ д$лать? 4етрога пибапиг её поз плбашиаг ш Ив. 


| Изъ журнала 1821 года „Муза возобновленнаю Лицея“ (№ 1-й, 
15 ноября). 


Письмо изъ города, Лицея. 


Сегодня, другъ мой, ровно годъ какъ я поселился въ семъ город '). 
ТебЪ уже извфстны мног1я мЪстныя прим чательноети онаго;—теперь 
поговоримъ о самыхъ жителяхъ. Въ теченйе всего этого времени я не 
‚упускалъ ни одного случая узнать ихъ короче и подробнЪе, ибо они 
заслуживаютъ все вниман1е наблюдателя. Л познакомился съ большею 
частью оныхъ, присутствовалъ въ ихъ обществахъ и теперь кажется 
имЪю объ нихъ довольно правильное и ясное поняще. | 

Особенно поразила меня любовь и привязанность ихъ къ отече- 
ству. Не хочу здесь философствовать, и не буду разсматривать при- 
чинъ сей прекрасной добродЪтели; во многихъ она достигла до степени 
` ктрасти и даже энтуз1азма;—вы холодные жители П.... *) можетъ быть 
ВЪ этомъ м$стЪ бросите другъ на друга насмЪшливую, придворную 
улыбку — энтуз1азмъ, энтуз1азмъ! ха!-ха! ха!.. къ несчастью вЪроятно и 
въ семъ городЪ найдутся мног!е люди, которые бы тоже сказали, —но 
`Богъ съ ними; пусть смфются, а я съ сердечнымъ удовольствемь 
повторю: Лицеяне любятъ свое отечество, любятъ сильно и пламенно. 
Недавно разговариваль я съ однимъ изъ здЪшнихъ патр1отовъ—раз- 
товоръ коснулся Лицея: онъ съ жаромъ схватилъ меня за руку:— Го- 
сударь мой! Въ Лицеф много хорошаго, ибо мы веЪ такъ любимъ его... 
Кто изъ гражданъ нашихъ не можетъ сказать: зд$сь научился я благо- 
родно чувствовать и мыслить, —научилея любить добродЪтель, ненави- 
дЪть порокъ,—научился говорить правду безъ страха, см$ло защищать 
невинность, дерзко вооружаться противу. несправедливости, любить чело- 
вфчество, восхищаться прекраснымъ, высокимъ—и гнушаться низ- 
кимъ и подлымт|.. Такъ, Государь мой, въ Лице всякой научится 
симъ чувствованямъ, — всякой, у кого сердце склонно къ добру... 
горе! горе!—тому, кто и здЪсь останется съ обыкновенными мыслями... 
это пустой, ничтожной человЪкъ—отошлите его въ другой городъ:— 
я горжусь именемъ Лицеянина; я считаю себя первымъ сыномь 
Росси, первымъ подданнымъ ея Государя; первымъ ея защитникомъ 


1) Т. е. послЪ перехода на старпий курсъ. 


‚ 2) Петербурга. 
к.) РР я 96* 


8404: | в _ 


и хранителемъ... Отъ насъ должны излиться на нее благодтель- 
нЪйп!е лучи просвфщен!я; высовя чувствован1я, коими дышемъ, 
должны н$когда одушевить всю Россо —да будетъ Лицей источникомъ, 
ихъ; Государь мой! какая благородная цЪль! Ахъ! ежели когда-нибудь. 
я долженъ буду оставить мЪсто се, — ежели когда-нибудь въ бурномъ 
океанЪ свЪта—страсти и коварные люди вовлекутъ меня въ горести и 
бЪдетвя... на краю ужасной бездны, подъ навзсомъ грозящей тучи к. 
Лицей спасетъ меня, — любезное имя его оживитъ увядшую душу, = 
чувство добродЪтели снова закипитъ въ этомъ пламенпомъ ыы 
грозная бездна сокроетея отъ взоровъ моихъ.. 
Изъ этихъ словъ ты уже можешь и. Лицеяне при- — 
выкли къ своему отечеству; разумЪется, это не ко всБмъ относится! и _ 
въ РимЪ и въ СпартВ были люди, которые не славились патротиз- 
момъ—и здЪеь есть граждане, которые довольно равнодушны къ Лицею. | 
Это прекрасное чувство есть источникъ многихъ другихъ, столь же — 
благородныхъ и р$Ъдкихъ, которыя свойственны большей части граждань Е: 
и составляютъ славу и благоденстве Лицея. 
> Всякой— или почти всякой— принимаетъ жив шов участе въ томъ, 

что касается до Лицея. Гражданинъ, который уличень въ какомъ-либо’ 
худомъ, безчестномъ поступкЪ, подвергается всеобщей ненависти:—всВ 
избЪгають его, всЪ прекращають съ нимъ связи. Его поступокъ, гово- = 
рятъ они, дЪзлаетъ намъ стыдъ, чернитъ насъ,—это пятно, падающее _ 
на все общество,—онъ вреденъ для Лицея, слЪдственно не досоина 
нашей дружбы. 
Великодуппе, просвзщенный образъ мыслей Лицеянъ и ихь.о 
начальника, мноШя преимущества, коими пользуются и проч. на: 
влекли сему городу множество враговъ сильныхъ и опасныхъ.—Еели бъ 
ты видЪлЪ, какъ они ненавистны Лицеянамъ:—всЪ, вс до одного не: _ 
навидять ихъ; какъ часто имена ихъ предаются здЪсь проклят!ю, 
какъ часто злоба народная изливается въ саркастическихъ, язвитель- о. 
ныхъ насмфшкахъ, и съ какою смЪлостью, и съ какою силою... О! ты бы — 
удивился этому послЪ евЪтекихъ разговоровъ столицы,—ты бы подумав 
что перезхалъ въ новый м!ръ... | 
Въ обид причиненной одному— вс граждане принимаютъ живЪй- 

_ шее участ1е.--Это было для меня самымъ новымъ явленемъ, самымъ | 
праятнымъ и трогательнымъ, послЪ того какъ въ продолжене 20 лётъь 
` всей моей жизни я видЪль въ свфтЪ однихъ эгоистовъ, которые ни-. 
когда о другихъ не заботятся и весь мръ заключають въ самихъ себф... | 
Недавно же случился здЪсь самый разительный примфръ такого т%с- 
наго соединения гражданъ. — Когда-нибудь опишу теб «е происше» ь 
ств1е со всею подробностью. Теперь осталось еще многое говорить 0. 
дух и свойствЪ жителей. м 
Лицеяне имфють многихъ друзей, которые имъ привержены и _ 
готовы жертвовать всЪмъ для счастя ихъ; граждане умВютъ— быть 


# 


— 405 — 


_ хотя и не совс$мь—благодарными, и большая часть изъ пихъ любять 
_ искренно и постоянно сихъ друзей-покровителей. О семъ предмет 
о скажемъ послф нЪ®сколько словъ, которыя здЪеь могутъ прервать связь 
_ нашихъ замфчаний. 

Откровенность царствуетъ между гражданами, гдф дфло идетъ о 
_ публичных. вещахъ; но разность характеровь и нЪкоторыя друшя 
_ обетоятельства— особенно склонность къ насмшкамъ-—не позволяютъ, 
къ сожалЬн!ю, распространяться и увеличиться сей прекрасной добро- 
дЪтели... Послфднее особенно заставляетъь каждаго быть осторожнымъ 
въ словахъ своихъ, а у нёкоторыхъ совершенно отнимаетъ языкъ. 

Изъ всего этого ты видишь, любезный другъ, что городъ Лицей 
_предетавляетъ въ жителяхъ своихъ нЪчто особенное, привлекательное 
и любопытное. Мног1я одинаковыя чувства, ихъ одушевляюния, кото- 
рыхъ главныя я тебЪ вычислилъ и описалъ, въ разныхъ отношевшяхъ 
должны необходимо соединять ихъ тфено между собой. Всякой гражда- 
нинъ можетъ имЪфть особенный характеръ, особенный образъ мыслей, 
‚ желанй; но изъ любви къ Лицею, онъ готовъ для гражданъ онаго 
жертвовать оными—и вотъ въ чемъ состоить хорошее товарищество, 
которымъ Лицеяне такъ гордятся, и слава Богу до сихъ поръ могутъ 
‘хвалиться. Но другъ мой! все на свЪтЪ непостоянно, и хорошее това- 
‚ рищество можеть также рушиться—ты видфлъ въ чемъ оно здЪеь 
. обнаруживается, — изъ чего оно проистекаетъ — причина прекрасная: 
любовь къ отечеству; но такъ ли любовь с1я во всЪхъ пламенна, иро- 
должительна, сильна, основательна, чтобы можно было всегда надЪяться 
оть нея такихъ благодЪтельныхъ слфдств!й; да и теперь даже, все 
хорошее, что мы до сихъ поръ описали въ Лицез,—-всели она произ- 
вела,—нЪтъ ли другихъ обстоятельствъ тому способствовавшихъ, могу- 
щихь прекратиться? — По крайяей мЪрЪ мнопе Лицеяне въ томъ со 
мною не сомнЪфваются и страшатся какъ самаго ужаснаго несчастя, 
чтобы прекрасное здане не рушилось, на которомъ основано благо- 
_денстве, слава и велич1е ихъ отечества, т. е. истинное товарище- 
ство. — Есть вездЪ люди, которые на развалинахъ общаго соглайя 
готовы утвердить свою славу, которые ждутъ Только удобнаго случая, 
_ чтобы принять начальство надъ какою-либо пармею, и которымъ спо- 
_ койное и мирное состоян!е общества мало благопруятствуетъ, ибо имъ 
въ то время не лаютъ имЪть большого вмявя на дЪла онаго; и такъ 
 честолюбе, зависть, слабость и легкомысе, — все соединяется, чтобы 
разрушить это здан!е... потребно всей осторожности, всей осмотри- 
тельности, самой пламенной ревности и самой неутомимой дЪятельности 
истинныхЪъ патр1отовъ, чтобы предупредить с1ю угрожающую опаспость. 

ПослЪ сего главнаго обозрн1я характера жителей Лицея — воть 
теб$ н%Ъкоторыя отдЪльныя замфчан1я, необхоцимыя для точнаго о 
нихъ понятия. 


00 — 


Большая часть изъ нихъ чрезвычайно легкомысленны и судят. 
обыкновенно безъ всякой основательности; напримфръ, они воображаютъ, | 
что у нихъ правлен1е свободное; между т%Ъмъ какъ начальникъ ихъ 
имЪетъ самую неограниченную власть;—воображаютъ, что могутъ про-. 
тивиться, между тзмъ какъ воля его есть законъ, за нарушевле кото- 
раго онъ иметъ право наказывать смерт1ю (на нашемъ языкВ изгна-. 
н1емъ), и потому, что онъ добръ, снисходителенъ, кротокъ, ласковъ, о 
умфрень и никогда не пользуется совершенно своею властью, они 
думаютъ, что онъ не имфетъ оной, — и считають нарушенемъ ихъ_ 
правъ все, что принимаетъ онъ къ ограничен!ю свободы, которую самъ — 
даровалъь имъ и слфдственно, если находитъ не внужною, и ОТНЯТЬ 
можетъ. Впрочемъ, это одна изъ чемногихъ истинъ, которую не должно 
отваживаться говорить здЪсь публично,—хотя касается до дЪлъ пуб- 
личныхъ; за нее тебЪ’ достанется множество колкостей и грубостей; 
никто не пойметъ или не захочетъ понять, — и рзшительно назоветъ, 
ее ложью.—Воть еще примфръ неразсудительноети: ты знаешь уже, 
что всякой безчестной поступокъ считается здЪсь самымъ ужаенымъ. 
преступленемъ. Никто не осмЪлится здфеь нарушить явно честное 
слово или обЪщан1е; всякой увфренъ, что это низко, и несмотря на 
то, мног1е не считаютъ за худое дЪло вывернуться изъ обЪщалая, т. е. 
нарушить смыслъ онаго, не нарушая наружности. Недавно жители 
Малаго Лицея какими-то поступками навлекли негодоване зд шнихъ. 
Чтобы прекратить съ ними коротк1я связи — по большинству голосовъ . 


р$»шились не участвовать въ играхъ, празднуемыхъ ими на огромной. — 


площади, къ обоимъ городамъ прилежащей.—Слова были въ точности 
исполнены—площадь опуст$ла; но зато вс$ внутрення площади и улицы 
Малаго-Лицея наполнились ихъ защитниками изъ нашего города.— 
Боюсь впрочемъ, чтобы не всегда ‹одпо легкомысле было причиною 
такихъ поступковь—боюсь, чтобы подъ видомъ этой слабости не скры- 
валась тайна пренебрежен1я справедливости и честности. Теперь посту- 
пили они совершенно иначе съ жителями Малаго Лицея,—но о томъ. 
здЪеь не мЪето говорить. | 
Лицеяне славятся своимъ товариществомъ, но мноше о семъ слов 
не имБють точнаго понят1я,--друге совершенно ошибаются въ значе- 
ни онаго. Такъ напр., они думаютъ, что вс должны защищать граж- 
данина, какой бы ни былъ его поступокъ, ежели дЪло идетъ о правахъ 
нашихъ. | 
Оть сей неразсудительности и легкомысля происходить холод- 
ность и равнодуппе къ нзкоторымъ предметамъ, заслуживающимъ болфе 
вниманя и участия, —равнодуше, которое горестно видЪть между такими. 
людьми, какъ Лицеяне. Защищая мнимыя права свои, они рЪ$дко ду- 
мають о томъ——противъ кого защищають ихъ;—рЪдко бываютъ умЪ- 
ренны, и самыхъ истинныхъ друзей своихъ, которыхъ они любять и 


о ыы 


Г 


почитаютъ, не страшатея огорчать самымъ жестокимъ образомъ,— 
чаето осыпаютъ ихъ укоризнами и даже поносятъ. Есть однако между 
ними мног!е благомысляпие, которымъ больно видЪть такое грубое чув- 
ство, явно обнаруживаемое въ ихъ отечеств%. Я не осуждаю, говорилъ 
мнз одинъ изъ нихъ, этой ревности къ свободЪ, которую вы между 
нами прим$чаете. Самъ я не вижу въ ней большого счастья, но 
такъ какъ согражданамь она кажется необходимою, то именно для 
предупрежденя всякихъ несоглаей, для сохраненмя нашего товари- 


щества,—я готовъ иногда вмЪетЪ съ ними противиться узаконенямъ 


Начальника, слишкомъ ограничивающимъь кругъ нашихъ дЪйстый. 
ЗдЪеь я поступаю противъ собственнаго чувства—я жертвую—ибо 
люблю и почитаю Начальника боле, нежели мнимыя права наши; я 
долженъ буду огорчить его, хотя мнЪ это больно; повторяю еще--я 
жертвую многимъ для товарищества, но пусть же и они что-нибудь 
для него пожертвуютъ; пусть не заставляютъ они насъ краснфть изъ- 
явленемъ самыхъ грубыхъ, недостойныхъ чувствъ. Вы видЪли напр., 
недавно, какъ оскорбили они Консула С..... 1); это еще простительно, 
ибо по ихъ мн%®н1шю было необходимо; но послЪ того радоваться, торже- 
ствовать!.. неужли и это было необходимо?.. Ахъ! будемъ всоЪ ум$- 


ренны——и истинное товарищество останется еще надолго уд ломъ Лицея. 


Какъ кажутся тебЪ мысли си? Я по крайней мЪрЪ съ нимъ со- 


. гласенъ. Онъ говорилъ мнЪ съ чувствомъ, съ жаромъ и при послфднихъ 


словахъ слезы показались въ глазахъ его... онъ поглядфль тихонько. 
на обЪ стороны — и скорБе отеръ ихъ.. О! другь мой! я расхвалилъ 
тебЪ прежде Лицей, —сказалъ даже, что многе въ немъ умЪють чув- 
ствовать сильно, даже съ энтузлазмомъ... но и здЪеь слезы не смЪютъ 
показываться, и здЪсь энтузазмъ, хотя его болзе въ ЛицеЪз, чЪмъ въ 
другомъ м$стЪ,—и здЪсь долженъ онъ скрываться въ глубинф души... 

Если ты пораженъ какою-нибудь прекрасною, высокою мыслью, 


если ты горишь любовю къ Отечеству и желанемъ принести ему пользу, 


если душа твоя очарована, изумлена прелестями и ужасами природы, 
если сердце твое тронуто глубоко какимъ - нибудь великодушнымъ по- 
ступкомъ, — словомъ, если ты сильно чувствуешь и хочешь сообщить 
свое чувство другому:— приходи въ Лицей—здЪсь многе поймутъ тебя, 
мног!е наединЪ раздЪлять ихъ; но страшись обнаруживать ихъ предъ 


публикою,—она заражена духомъ нынфшняго свЪта и ею управляютъ 


злые, холодные насмфшники, которые съ презрЪвемъ назовутъ тебя 
сентиментальнымь и учтивымъ образомъ прогонятъ. 
Лицеяне извфстны по своему образованю. Вс читаютъ книги— 


° Вольтеръ, Рейналь, Верто, Шиллеръ, Геренъ и проч. проч. здЪеь очень 


1) Вфроятно Сакена (фонъ-деръ Остенъ-Сакена, Ал. Оед.), служившаго 
въ Лицеф съ 1817 по 1834 г. 


| Р 

—- 408 — `` 
извЪстны, но повфришь ли’ НигдЪ въ обществахъ и въ публичныхъ_ 
собраняхъ не услышишь о томъ ни слова.-Я, не зная того, что таще _ 
разговоры здфсь не въ модф, затовориль однажды о ШиллерЪ, моемъ 
любимомъ поэтф. Ве посмотрЪли на меня съ удивлешемъ, замолчали 
и потихоньку разошлись. Я стоялъ, разинувъ ротъ и развЪся. уши... | 
ахъ! Лицеяне, какъ я въ васъ ошибся!!. Впосл$дстви времени я при- 
выкъ ЕЪ ихъ разговорамьъ, — и немудрено привыкнуть: это отголосокъ = 
‘тЪхъ, которыхъ наслушался я въ Л... 1), Безпрестанныя насмЪшки, | 
иногда удачныя, иногда противныя, — громк1я восклицан1я, ‚анекдоты — 
все почти выдуманные, пустыя замфчаня, споры объ именахъ, илатьяхъ, — 
орденахъ или шляпахъ людей, надъ которыми хотятъ семятеся и даже : 
жарые споры:—вотъ все, что ты слышишь, —и горе тебЪ, если ты не — 
знаешь, что такой-то человЗкъ въ сФромъ фрак съ черною плоско-. 
ватою шляпою называется такъ-то; что у кондитера Л. нфтъ боле. 
мороженнаго, что поваръ Г. хуже другого... ты не будешь принять. 
ни въ кавя общества, или по крайней мёрЪ будешь молчать въ нихъ, — 
сложа руки и попикнувъ головою. ... Здфсь издаются иногда журналы: | 
въ нихъ всЪмъ жертвуютъ, чтобы разсмф шить публику, но о вкус ея _ 
нельзя сказать ничего привлекательнаго. Имя какого-нибудь извзетнаго | 
смфшного лица производитъ болфе хохоту, нежели тонкая шутка, забав-_ 
ная мысль или острота. Иногда помфщаются здЪеь сочиненя, требую- 
шля большого размышленя, но на нихъ мало кто обращаетъ внимаве, — 
и даже часто чтене оныхъ заглушается разговорами и криками пуб- 
лики. Еслибъ по случаю с1е письмо было напечатано, то оно взроятно | 
имфло бы ту же участь, —единственно отъ того, что это длинное, слиш-_ 
комъ серьёзное сочинеше. Никогда почти не разсуждають о томъ, что. 
было читано; это хорошо, это мнъ нравится; это очень хорошо, это’ 
скучно: въ сихъ словахъ заключается вся критика нчашихъ господъ 
слушателей; а никто не скажетъ, что такое-то м%ето особенно хорошо. 
или худо, чёмъ оно хорошо, чЪмъ худо, — что бы должно выпустить, 
что прибавить и т. д.— НЪты! это слишкомъ ученая матеря, — какое | 
намъ до того дЪло—мы не философы, мы свфтеюе люди, должно быть 
къ такимъ вещамъ всегда хлоднокровнымъ, всегда быть разеЗяннымъ... 
И такъ изъ сего. ты видишь, любезный другъ, что образоване въ Лицез_ 
не на такой ногЪ, какъ бы ему должно быть и какъ многе думаютъ. | 
Я уже сказалъ: всф читаютъ книги, но читаютъ для того, чтобы про-. 
честь, для славы, и то не въ Лицез, а въ другихъ городахъ, посвщае- 
_ мыхъ жителями, ибо у насъ можно очень обойтись безъ этой славы.— | 
Не забудь, что нЪтъ правилъ безъ исключен!я, и зд%сь особенно исклю- 
чен!е не маловажно: на 25.000 ж.?) можеть придется 10.000, которые _ 


ее к — 
Ре. 


т) Петербург$. 
2) На Ш курс было, дЪйствительно, 95 воспитанниковъ. 


совершенно преданы образован, любятъ иногда-—даже слишкомъ раз- 


_ суждать, сочинять и проч. — и удивительно, что си люди, будучи въ 


такомъ числф, не могли перемФнить духа лицейской публики!.. 
Лицеяне суть самые ревностные почитатели моды, только не въ 


_ одежд, а въ разговорахъ, въ занятяхъ, а иногда и въ пищ%.— 


Л говорю о большей части. Все почти здесь дЪлается изъ подража- 
мя. Если многимъ нравится какое-нибудь кушаше, то друше, хотя 


° не любять онаго, находятъ его самымъ вкуснымъ. Кому-то вздумалось 


пить чай послБ ужина, и чрезъ н%сколько дней во многихъ домахъь 
ввелось тоже въ обыкновене. Одинъ смЪльчакъ вздумалъ прогуляться 
ночью по руин$ — и на другой день набралось нЪ%еколько охотниковъ 


°итти на кладбище. НЪкто вздумалъ было чертить—и въ короткое время 


явилась цфлая Академя рисовщиковъ; какой-то вЪтренной академисть 
вышель—и Академ1я опустфла.—Сегодня всЪ тебя любятъ, потому что 
друзья твои говорятъ о тебЪ—пусть они замолчатъ, пусть враги твои 
скажутъ н%сколько словь—и тебя возненавидятъ,—единственно изъ 
подражая, одинъ за другимъ... Вчера цЪлый день говорили о ЯковЪ 
ИльичЪ, сегодня о вчерашней свадьбЪ, завтра будутъ говорить объ 
остротахъ новаго Петра Микулина и тому подобное. 

— Воть тебЪ, другъ мой, довольно странностей про Лицеянъ.-— 
Ты видишь— везд% добро см$шано со зломъ; боюсь даже, что всЁ ихъ 
пороки не заставили тебя забыть о ихъ добродЪтеляхъь —о любви къ 
отечеству и прим$рномъ товариществЪ. Но это моя вина — надобно 
было менфе говорить о послБднемъ и болфе о первомъ. Не забудь 
также и того, что вездЪ худая сторона перев5шиваетъ хорошую, вездЪ 
боле недостатковъ, нежели совершенствъ. Притомъ добродЪтели, про- 
истекая изъ чистыхъ источникозъ, кажется, им ютъ менфе отт$нокъ ($816), 
нежели пороки, которыхъ страсти образуютъ и дЪлають чрезвычайно 
многообразными. Всякой день печатаютъ комед!и въ которыхъ осм$и- 
ваются все новые, да новые пороки или слабости, достойныя сожал н1я 
или смЪха-—и когда это кончится?—И такъ я надЪюсь, что послЪдня 


’замЪчаня мои не изгладятъ въ тебЪ хорошихъ понят, которыя ста- 


рался я сначала внушить тебЪ о Лицеф. — Люблю его, — онъ того 
достоинъ.—По крайней мфрЪ я привязанъ къ нему, какъ къ отечеству, 
и всВмъ готовъ жертвовать для его счастя. 


1821 года. 
Ноября 8. 


Въ дополнение къ помфшеннымъь здЪсь памятникамъ литератур- 
ныхъ занятй и упражнений воспитанниковъ Ш-го курса, нельзя не упо- 
мянуть здЪсь еще объ одной ихъ категори, образчики которой сохра- 
нились не въ бумагахъ отца, но были у меня въ рукахъ, бывъ одол- 
жены мн для ознакомлен1я—влад$льцемъ ихъ, внукомъ директора 


к ЗО: == 


Е. А. Энгельгардта, барономъ 0.Р. Остенъ-Сакеномъ !). Это именно— 
рукописныя `драмсипическая пьесы, которыя игрались въ эту эпоху въ 
ЛицеЪз воспитанниками не только Ш-го, но также П-го и ТУ-го курсовъ. 

Пьесы эти ньменкя и французская. Директоръ Энгельгардть ви- 
димо поошрялъ эти лицейскя спектакли, считая ихъ полезнымъ 
развлечешемъ въ смыслЪ общаго развит1я молодежи и усовершенство- 
ваня въ языкахъ. При дЪйствующихь лицахъ въ этихъ пьесахъ обо 
значены и имена игравшихъ ихъ воспитанниковъ. Вь точности время 
-13 окт. 
1818 г. ВБЪроятно и прочя относятся приблизительно КЪ эпохв. около. 
1820 г., когда воспитанники П курса были уже близки къ выходу изъ. 
Лицея, а [У-го вскорЪ затФмъ (06. 1820) ветупили въ Лицей, то 
какъ ШУЙ куреъ переходилъ въ старшее отдфлене. 

Пьесы тщательно переписаны въ переплетенныя тетрадки а 
формата. Ихъ всего восемь. Мы дадимъ ихъ кратый перечень, съ Г. 
именован1емъ участвовавшихъ воспитанниковъ: 


Г. Р1е ВПазалме Реферз$ Яез @ро5зеп. 


ЗсЛаизр!е! 1 ешеш АК. 


П. Бе Герзфретфеи. 


Ет 1л1868рле] (разыграна воспитанниками П курса). 


Регзопеп: 


ачожитЬе1, Маг... с. 
Мелткоти, СарцНаш . +. ... м а 
Ка, зеш зови од Дябе 
СвызИап, 4ез Ма]огз Е д 


Ш. Еь 15% шей 50 Чит, \Ме ер ачз$1ей%. 


одег 


Уер апаеги еше @рибе эраАЪё ГАШ 5е5 пшеш. ‹ 


тЪми же). 


Регзоптепт: 


Негг Ма аз Еейеге], Мобатаз риЪНеиз. Паиза. 


1) За что приношу ему мою искреннюю признательность. 


„ 


а 


5йзз\е4е], Ароекег ипа реезрги& 
Ва]Чап Кап, Зови ешез РасВ“ег 


Неггтаюи Мег, Эейтефег Ъе! дз Мобалтаф. 


Зоппаая, Веетег КейегкмеГз 


У. Беь 5Кауепьаи ею». 


УеЦегп. 


7180]. 
Дифептз Ку. 
Тзератпузсй. 
Татдег. 


_ Та86зр1е! ши Сезапо, ш ешеш АКё (исполнена воспитанниками Ш курса, 


съ участемъ нзсколькихъ изъ ГУ). 


Реговей 


Гргабииа Разеба, Ве{е]зафег ешег 56а 
Озшш, ЭКауеп я ет 
Мише! Аиейег ег 5ауеп 


Вазкакой, КарЦат етез гизз1зспеп а 


ЕПаней, еш газу зевег Каайпапп ) 
Поп Плесо Вошидо Ришфешто у. РаетКо\, 


Тазбаят$ ае КоПргаоз, ет  зралимзевег 
Еаептапа. ых 
Мпеве], Еозеф, уе а. к ё 
_Тови, еш епоИзевег Майгозе 

Ет Веанцег 4ез Разспа. С 
Срвот: Мекви4ош, Вайтеяег, Меятастег. 


Расеп 4ез Разсйа. 


бапийиат. 

М. ЕпдеФат 
7. ЕпдеатаЕ. 
Майтонзру. 
Ророш. 


Пали. 

Апптепзву, Озетот. 
Зиитио]|. 

Карйег. 
Копагайеш. 
Когефи, Ик. 


Въ конц имЗется „из о ат Еве 


У. Га Вапачерот(е 4а Бахейею. 


(Исполнена вопитанниками []-го курса). 


Регзоппасес: 


Гаогше, согдопиег. . 
Ъ/’Ешре1оте, зауейег. 
@аорш, розИПоп . 


о эетзоппасез 6р1з0иез 
Оп рофе | ре сы 


Г.атдег. 
Стало. 
Вкоиз8 от. 
оифепз ку. 
Тейатпусй. 


УТ. [е5 апе1епз атл15 ае соПёэге оц 1е гепае7-уоч$ аи Х. Еаш. 


(Исполнена тЪми же, П-мъ курсомъ). 


Регзоппасев: 


Мг. 4е Уатоп, асе 4е рэах Ч4апз ипе 


_УШе 4е ргоутсе 


Дапзав. 


ео | ЕК 


Мг. Гогимег, апеей тесбеиг Фип боПёсе. =. Ра | 
Чапз 1а сарйае, гейгб 4апз ппе уШе 4е ргоушсе. Тапдег. в; вах 38 
Пегуа], с1-4еуапё шао1$ та, Четепгат® 


све Мациове р, соо еле олатия : 
Весомт, шИКате ото . се, к СЕВ ЕВ 
Непгу Уа]тот%, 91р]отае. . . . .. Пифеп8Ру.. 
\У1е бот, апслеп зегуЦеиг ае Оегуа] её ТЕ жа 
Чепх аз .. р о. 
Е!поф, уа1е% де М ний и ие @ано тай 


УП. Г’еп?апсе 4е Теап-Тасачез Воп$зеалм. 


Сотб@е тебе Фат6Щез, раго]ез Ф’артёз Апамеих; шизаие а р 
Верг6зепёбе роиг 1а ргепиёге #015 раг 1ез 61ёуез @и Гусве Пирёа1 Че 
Тзатзкоде 3е]о; 1е 13 осфофге 1818 (исполнено тфми же). 


Регзоппасев: ; 


Воиззеаи-рёге, Вот0о0ег. .. :. . .. Вай 
«зеап-Ласдиаез, зоп #5 .. . . . . . Доме. 
Вегпага, зоп сопзш . . .* Сратукой. 
Вочат, уепх шИкаше, оп]е И Но 

)вап-Тасаиея, а 
\Уи1501, тешфге 4и сопзей 4е @абпёуе, ап 5 

4е Воиззеам. . . об. т БИ 
Маззегоп, а о Ис Е 
Ватоараз, 301 _@етге. . Уаз ешо. 
аш -ЁРаагепе, ойслег ае 1а дате О Оидгтой. 
ОЁаетз Че.1а сатае, ._..’'.., ..- пОбамаыо 

Митегз. 
Мастер обо со ПОЕТ Вао ей. Е 
| Розтась. = 


УШ. Гвотште ае Шеп её Грошште аи топае. 
Сотё@е еп 1015 асёез (разыграна воспитанниками Ш курса). 
Регзоппаеев: 


- \УаПтоп, Вошше 4е Меп, тбте аи топае Оифгй. 


Мопдог, поште и топе. .. . . . ДВабйейе.. 
Непт!, пепуеи 4е Мопдот, 6еуе ае Уа поп. ° АппепзКу. 
Оп ауоса к. ли Бе. п м аа 


Ол ргоспгедоуи о рее | 


сои алие: те ое о у 2 @фао 
Е о И Не. © о В Ема от аЕ 
Рио, уа]её Че Уапош . . . . . . М. Кид 


Въ бумагахъ, переданныхъ Д. Н. Замятнинымь отцу моему, нахо- 
 дился еще небезынтересный маленькй лицейскй его адльбомчикь въ зеле- 
° ной кож съ рисунками и собственноручными записями именъ това- 
_ рищей-лицеистовъ (съ прибавлешемъь еще записей С. Г. Чирикова, 
_ А. Остенъ-Сакена и Матюшкина). Рисунки сешей, акварелью и каран- 
3 ‘Дашемъ изображаютъ видъ Царскаго Села и друге этюды. Изъ ихъ 
авторовъ — названы туть А. БЪлуха (Кохановскй), А. Воронихинъ, 
_А. Жадовсый. Между прочимъ есть портретъ-карикатура (каранда- 
_ шемъ) съ надписью: 

Я Лангеръ Валерьянъ, Платоновъ 

Сынъ, то есть Платоновичъ зовусь, позвольте Вамъ донесть 


Соученикь Тредьяковсколо. 


Этотъ альбомчикъ переданъ мною 18 марта 1903 года въ Лицей- 
сай Пушкинсый Музей. 


Наконецъ,. вБроятно съ тЪми же бумагами иопало въ нашь Ли- 
_цейскй архивъ нижесл$дующее стихотвореше, написанное послЪ 
` 1822 г., какъ это видно по бумагЪ '). 


Къ Временщику. 


Надменной Временщикъ и подлой и коварной, 
Монарха хитрый льстецъ, и другъ неблагодарный, 
Неистовой тиранъ родной страны своей, 

Взнесенный въ важный санъ проныретвами злодЬй! 

Ты на меня взирать съ презрЪ1емъ дерзаешь, 

И въ грозномъ взорф мнЪ свой ярый гнфвЪъ являешь! 

Твоимъ вниман!емъ не дорожу, подлецъ; 

Изъ устъ твоихъ хула достойныхъ хвалъ вфнецъ! 

Ом$юсь мнф сдЪланнымъ тобой уничиженьемъ! 

Могу-ль унизиться твоимъ пренебреженьемъ: 

Коль самъ съ презрземъ я на тебя гляжу, 

И гордъ, что чувствъ твоихъ въ себ не нахожу? 
_. Что сей кимвальный звукъ твоей мгновенной славы? 


1) Происхожден1я этого стихотворен1я, имфющаго въ виду, должно быть, 
всесильнаго Аракчеева, мы совсфмъ не знаемъ. Во всякомъ случа это списокъ— 
_неизвЪстной руки и позднФйний: на бумаг воляные знаки СВатез \\1зе 1822. 


— 414-— 


Что власть ужасная и санъ твой величавой? 

Ахъ! лучше скрыть себя въ безвфегности простой, 
ЧЪмъ съ низкими страстьми и подлою душой 
Себя, для строгаго своихъ согражданъ взора, _ 

На судъ ихъ выставлять, какъ будто для позора! 
Когда во мнЪ, когда нЪзтъ доблестей прямыхъ, = 
Что пользы въ санф мнЪ, и въ почестяхъ моихъ?- 
Не санъ, не родъ —одни достоинства чочтенны; 
Сеянъ! и самые цари безъ нихъ презр$нны, 

И въ Цицеронз мной не Консулъ,—самъ онъ чтимъ, 
За то, что имъ спасенъ отъ Катилины Римъ... 

О, мужъ, достойный мужъ! почто не можешь, снова’ 
Родившись, согражданъ спасти оть рока злова? 
Тиранъ, востренещи! родиться можеть онъ! 

Иль Касс, или Брутъ, иль врачъ царей Катонъ! 
О, какъ на лирЪ я потщусь того прославить, — 
Отечество мое кто отъ тебя избавитъ! 

Подъ лицемЪрлемъ, ты мыслишь можетъ быть, 
Отъ взора общаго причины зла укрыть... _ 

Не зная о своемъ ужасномъ положеньи! 

Ты заблуждаешся въ несчастномъ осл$пленьи, 
Какъ ни притворствуешь, и какъ ты не хитришь, 
Но свойства злобныя души не утаишь. 

Твои дЪла тебя изоблачатъ народу; 

Познаетъ онъ—что ты стфснилъ его свободу, 
Налогомъ тягостнымъ довелъ до нищеты, 

Селения лишилъ ихъ прежней красоты... | з 
Тогда вострепещи, о временщикъ надменный! 
Народъ тиранствами ужасенъ разъяренный! 

Но если злобвый рокъ, злодЪя полюбя, 

Отъ справедливой мзды и сохранитъ тебя, 

Все трепещи, тиранъ! за зло и вЪроломство 

ТебЪ свой приговоръ произнесетъ потомстго! 


ТУ. 


Изъ лицейскихъ воспоминаний Я. К. Грота 
(УГ куреа: 1826—1832). 


Въ введени къ нашему сборнику, по поводу собиравя моимъ от- 
цомъ реликый и бумагъ 1-го, Пушкинскаго курса, пом щено нЪсколько 


воспоминанй его о пребывани въ Лицез и раннемъ благоговЪйномъ 


отношен!и ето къ лицейской старинЪ, къ Пушкину и ке Пушкинскимъ 
преданямъ. Эти воспоминав1я заимствованы главнйшимъ образомъ изъ 
его извёстной книжки, посвященной Пушкину и Лицею. Но свид%тель- 
ства и впечатлВ ня Л. В. Грота, какъ воспитанника \Т курса, столь 
близкаго къ Пушкинскому „шестилётю“ Лицея, еще окруженнаго его 


обстановкой и отчасти персоналомъ и какъ-бы дышавшаго той же ду- 


ховной атмосферой, настолько важны и цЪнны, что будетъ вполнЪ 
умЪстнымьъ остановиться на этомъ предмет здЪсь еще разъ, чтобы 
познакомить читателей вообще съ воспоминанями Я. К. о пребыван1и 
своемъ въ Лицеф, въ ихъ цЪломъ, вошедшими въ его „Автоб1ографи- 
чесмя ЗамВтки“ ‘). 

Въ дополнене къ матераламъ этого сборника я считаю поэтому вполнЪ 
пзлесообразнымъ помЪфстить здЪсь это извлечене изъ „ЗамЪтокъ“ и 
присоединить къ нему, въ видЪ комментар1я, нфсколько извести, до- 
кументовъ (писемъ) и выдержекъ изъ личныхъ лицейскихъ буматъ Я. К., 


сохраненныхъ имъ отъ пребыван1я въ Лицеф. 


Вотъ это извлечене изъ автоб1ографи: 

„Лицейсмй панс1онъ’) служилъ тогда единственнымъ разсадникомъ 
для Лицея. Въ послЪдюй переходили черезъ каждые три года 25 луч- 
шихъ пане!юонеровь извЪстнаго возраста, и тамъ учене продолжалось 
шесть лЪтъ. На этомъ основанм я и поступилъ 26-го августа 1826 
года въ Лицей, гдЪ я съ самаго начала до конца считался первымъ 
воспитанникомъ по успЪхамъ и поведен!ю. 


т) Автоб1отрафическля замЪтки, см. „Я. К. Гротъ. Нфеколько дланныхъ къ его 
б1ографи и характеристик“ Спб: 1895 и „Труды“ Я. К. Грота, т. У, стр. 5—12: 
Витя. В. Гротъ учился съ 1823 г, ВД. Г. 


= 

Лицей имЪлъ тогда назначенемъ приготовлять "молоды ъ лю 
для поступлевня какъ въ выспия гражданскя вЪдомства, т отакъ. и 
военную службу. Воспитанники не были обязаны, при самомъ пос 
плен1и, избрать то или другое поприще, и потому вс% проходили од 
обиий курсъ, соединявший по возможности науки философевмя па 
110га) съ юридическими. Еще въ послЪднее время царетвованя о 
_ ксандра Т на Лицез отразилась общая перем$на во внутренней по 
тикЪ: Энгельгардтъ, при которомъ воспитанники дЪйствительно по 
зовались большой свободой, навлекъ на себя неудовольстве ТГосуд 
и былъ замфненъ генераломъ Гольтгоеромъ, который до того быль ди 
ректоромъ такъ называемаго Дворянскаго полка и пр!юбрьль репут а- 
цю начальника, ум$вшаго поддерживать строгую дисциплину. ДЪЯ. 
ствительно, онъ завель вт лицеф порядокъ, и нарушения не проходи. 


И- 


знавший порядочно математику и потому ставивпий ее выше ве 
. 

наукъ. Содержали насъ не дурно, если взять въ расчетъ, что на к 

даго воспитанника отпускалось въ сутки не болЪе 10 коп, 


праздникамъ только на день, и мы не могли отлучаться никуда, за п е- 
дЪлы Царскаго Села и Павловска. Тотъ же порядокъ соблюдалея даже 
и во время вакацй. Это въ сильной степени развивало между тогд 
ними лицеистами духъ товарищества и было благопр1ятно для заня 


тика съ физикой. Изъ древнихъ языковъ насъ учили только лат 
скому, изъ новыхъ иностранныхъ французскому и нЪмецкому (антлий 
сый былъ введенъ гораздо позднЪе). ь 

Недостатокъ основательнаго обучен1я вознаграждали мы въ п 0- 
торой мЪрЪ свободнымъ чтешемъ: конечно, мног!е ‘ ограничивалис! 
одними романами, но друге читали также историческая сочине: 
классическихъ писателей и поэтовъ. Не надо забывать, что мы пос 
пили въ Лицей только черезъ 9 лфтъ послЪ выпуска Пушкива и Де 
вига: предаше о нихъ и ихъ товарищахъ было такъ еще св жо и 
могло не имфть большого вляня на все наше умственное развит 
любовь къ поэзи и попытки въ стихотворствЪ сдЪлались между нами 
ТЪмъ болЪе общими, что первый нашъ профеесоръ по русской — лит 
ратур5—Кошанскй—поощрялъ это направлене. Между профессот: 
было нЪсколько очень хорошихъ: Кошансый по русской и риме 
литератур, Тилло по французской, Шульгинъ по географи и ста 
стикЪф, Врангель по правамъ и политической экономш, Архангельс 
по математикЪ. ПослЗднШ, къ сожалЪню, скоро умеръ. Кошанск 


Е 


\ ‘училъ насъ года два. Тилло года четыре. Преемники ихъ—Геормев- 
_ св, Карцовъь и Жилле были совсЪмъ не то, но между тЪмъ первые 
_ уже успфли возбудить въ нфкоторыхъ изъ насъ любовь къ литератур% 
® И самостоятельному труду. По крайней мёрЪ, я въ этомъ отношени 
_ считаю себя много обязаннымъ Кошанскому и Тилло. 

Способъ преподававя Кошанскаго и собственное притомъ одуше- 
влене не: могли не возбуждать въ молодыхъ людяхъ любви къ поэзи 
и литературЪ вообще. На первыхъ порахъ онъ познакомилъь насъ съ 
сельскими стихотворен!ями Жуковскаго, съ Пушкинымъ, съ содержа- 
н1емъ поэмъ Гомера, съ Корнелемъ Непотомъ и съ Федромъ *). Не знаю 
только, хорошо ли, что онъ задавалъ намъ сочинен1я не только въ 
проз$, но и въ стихахъ; поданные ему труды онъ разбиралъ съ эстети- 
ческой точки зрзн!я передъ цфлымь классомъ. Разъ онъ прислалъ 
намъ изъ Петербурга свой отзывъ на взятыя у насъ тетради, и какъ 
сильно подЪйствовала на насъ эта записка, въ которой между прочимъ 
была фраза: „Вто молодъ и чувствителенъ, тому стыдно пе быть по- 
этомъ“ 2)! Мы вс и тянулись за Пушкинымъ, и хоть ни одинъ изъ 
насъ даже не приблизился къ нему, но мы рано выработали себЪ пра- 
ВИЛЬНЫЙ ЯЗЫКЪ и еще на школьной скамь дЪфлались литераторами. 
Въ числЪ лицейскихъ поэтовъ былъ и я; впрочемъ, я выбралъ на свею 
долю скромное поприще баснописпа и выступаль на немъ довольно 
рдко. Уроками Кошанскаго мы пользовались недолго, и я горько 
сожалзлъ о томъ, кто называлъь меня „золотымъ воспитанникомъ“. 

Тилло въ объясненяхъ законовъ французской рЪфчи требоваль отъ 
насъ строгой отчетливости, а чтешемъ писателей вЪка Людовика ХУТ 
и исторлей тогдашней литературы сильно развилъь въ насъ интересъ 
къ этой блестящей эпох% 3). Благодаря ему, узналъ я теор!ю француз- 
скаго языка въ совершенствЪ$ и рано прочиталъ большую часть фран- 
пузскихъ классиковъ. Онъ самъ по моимъ порученямъ покупалъ мнЪ 
въ ПетербургВ книги, на которыя я истрачивалъь всЪ свои маленьшя 
средства. Ш 

° Изъ наукъ я первое время съ особеннымъ увлечешемъ занимался 
теографлей и математикой, въ которой, по отзыву уважаемаго профес- 
сора Архангельскаго, имфлъ „весьма основательныя познаня“. Любовь 
къ географии умЪлъ возбудить во мнф своимъ оживленнымъ препода- 
ванемъ извЪетный профессоръ И. П. Шульгинъ; карты, которыя заста- 
влялъ онъ насъ рисовать, занимали меня самымъ прятнымъ образомъ. 


-= 


2) Латинскимъ баснописцемъ, басни котораго были переведены на русскй 
языкъь Н. 9. Кошанскимъ (1814 г., 2-е изд. 1832, раньше Барковымь). Онъ же 
перевелъь и Корнел!я Непота. Я. Г. 

2) См. ниже въ Дополнен1яхъ, [. 
3) Тилло скончался въ 1880 г., См. ниже письмо къ Я. В. кн. А. В. Мещер- 


скаго. 


165) 
— 


За 


Истор1ю любиль я также, но къ сожалЪ ню преподаване ея мало со- 
отвЪтетвовало услов1ямъ пр1обрЪтен1я въ ней обширныхъ свЪдЪний. 

На нравственное и религ1озное мое развит!е, которому хорошее осно-. 
ван1е положено было въ родительскомъ дом, дЪфйствовалъ много па- 
сторъ Авенартусъ, частью своимъ преподаванемъ, частью церковными 
проповЪздями, иногда очень удачными по исполнен1ю и всегда прекрас- 
ными по духу. Изъ гувернеровъ самый почтенный былъ Чириковъ, ли- 
цейскай ветеранъ, поступивпий еще при первомъ выпуск. Онъ училъ 
рисован!ю, которому я съ дфтства предавался страстно, самоучкою. Чи- 
риковъ высоко пфнилъ мои успЪхи въ этомъ искусств’); но скоро ум- 
ственныя занят!я совершенно отвлекли меня отъ него. По роду своихъ 
способностей и живой впечатлительности я пристрастился къ литера- 
тур, много читалъ, сочинялъ стихи, особенно юмористическе, изда- 
валъ рукописные журналы, которые самъ перецисывалъ”). Не будучи 
особенно прилеженъ и даже подтрунивая надъ болфе усидчивыми изъ 
товарищей, я успЪлъ однакожъ и вь Лицеф удержать пальму первен-_ 
ства по всоЪмъ предметамъ, всего же боле отличался я въ языкахъ. 

Подъ руководствомъ этихъ и другихъ наставниковъ духовное раз- 
вит1е мое приняло совершенно созерцательное направлен1е, къ чему 
много способствовала затворническая жизнь Лицея посреди живопис- 
ной мЪстности, украшенной еще боле историческими воспоминанйями, 
а съ другой стороны, посреди самыхъ предав заведен1я, пр!обр%тав- 
шихь особенный блескъ отъ поэтической славы Пушкина и извЪетности . 
многихъ другихъ лицъ, которыя тамъ же получили свое образоване 
въ первыя времена Лицея. Къ этому надобно прибавить, что такъ какъ 
мы во всЪ 6 лЗть узаконеннаго лицейскаго курса не смфли выЪзжать 
изъ предфловь Царскаго Села, то самый Петербургь былъ для насъ 
какимъ-то отдаленнымъ и чуждымъ м!ромъ, куда мы могли перено- 
ситься только воображенемъ, и ничто не выводило меня изъ моей 
чисто созерцательной жизни. 

Мфъ дЪйствительности ограничивался для меня стфнами Лицея, 
окружавшими его садами и домомъ матери, которая, отдавъ и второго 
сына своего °) въ благородный панс!онъ, сама переселилась въ Царское 
Село. Я жиль въ своихъ урокахъ и книгахъ, впрочемъ любиль и по- 
р$звиться съ товарищами. ВоВ они считали дни, остававииеся до вы. 
пуска, думали о будущей своей карьерЪ, о чин, который каждаго 
ожидалъ, но меня это вовее не занимало; я безпечно предавался своей 
склонности къ учению, не думая о будущемъ, но впрочемъ и не отли- 


т) Въ бумагахъ Я. К. сохранились два его лицейскихъ акварельныхъ рисунка, 
подтверждающихь эту лестную опЪфнку Чирикова. Л. Г. 

?) См. еще ниже и „Лополнен1я“, Ш. 

3) Константина Карловича, (1815—1897). 


| 
в. 


бои пос Сы ав бы бб ай С 


ой 


Ри 


о - 


чаясь особеннымъ усердлемъ въ приготовлени уроковъ. Я больше лю- 
билъ чтене, имфвшее какую-нибудь связь съ преподаванемъ. 

Лицейское шестил]иМе раздЪлялось тогда на 2 курса, изъ кото- 
рыхъ каждый обнималъ три года. Вс$ воспитанники, независимо отъ 
неравенства успЪховъ, вмЪстЪ переходили изъ младшаго курса въ стар- 
ий. Отношев1е между обоими курсами (такъ назывались оба класса) 
было чисто патр1архальное. Младпие съ уваженемтъ, иногда даже съ 
подобострастемъ смотрфли на старшихъ, во всемъ брали съ нихъ 
примЪръ и готовы были слушаться ихъ даже болфе своихъ наставни- 
ковъ. И у меня было между старшими н$сколько друзей, изъ кото- 
рыхъ одинъ казалея мнЪ настоящимъ идеаломъ совершенства. Въ при- 
вязанчостяхъ моихъ была съ самаго дЪтетва какая-то мечтательная 
восторженность, придававшая имъ нерЪдко характеръ неограниченной 
приверженности. 'Гаковы были и мои отношен1я къ князю Мещерскому!). 
Онъ былъ также поэтъ, имфлъ большую начитанность и вписывалъ 
ВвЪ 0собыя тетради извлечен1я изъ книгъ, особенно ему нравившихся: 
я сталь дЪлать то же, переписавъ сперва почти все изъ его готовыхт 
тетрадей. 

Уже въ младшемъ курсз я постоянно велъ подробныя записки на 
лекщяхъ русской географии, читанныхъ профессоромъ Шульгинымъ. 
Въ старшемъ куреЪ я продолжалъ составлять так1я записки по стати- 
стикВ и нравственной философ. Такъ какъ я ихъ тщательно обрабо- 
тывалъ и переписываль въ неклассное время, то он много способ- 
‹твовали къ облегченю мнЪ искусства владЪть русской прозой. Это 
напоминаетъ мнЪ одно обстоятельство. еще во время моей пансонской 
жизни. На 12-мъ году сталъ я переписывать тетрадь, заключавшую 
въ себЪ географлю Росчи. Я до сихъ поръ очень хорошо помню, какъ 
меря поражала въ ней нЪфкоторая неловкость слота и какъ я, пе- 
реписывая ее, безпрестанно поправлялъ въ ней выраженя, укорачи- 
валъ или упрощалъ фразы и иногда исключалъ сей и оный, которыхъ 
и въ дружеской перепискЪ терпЪть не могъ. 

Ту же пользу, какъ записки, имЗли для меня литературные жур- 
налы?), которые ‘я началъ издавать въ старшемъ куреЪ: кромЪ моихъ 
собственныхъ опытовъ въ стихахъ и проз5, въ нихъ помЪщались 
труды моихъ товарищей. Эти журналы, подъ заглавемъ: Лицейскй 
Випстникь и Муравей, не имфли, впрочемъ, никакого дфльнаго напра- 
влен1я и были только тфмъ хороши, что доставляли намъ упражнене 


1) Кн. А. В. Мещерскай быль воспитанникомъ У курса (1829). Онъ, между 
прочимъ, нифлъ слабость писать французск1е стихи, что ему отсов$товалъь Пуш- 
кинъ. Кн. М. позже (въ 40-хъ годахъ) служиль въ ВаршавБ. Я. Г.—Срв. о немъ 
Я. К. Грота „Пушкинъ, еёс.“, стр. 9, 43. См. ниже „Дополнен1я“, П. 

2) См. о нихъ ниже „Дополвендя“, ПТ. 


> 
— 


—. 420 — = 
и 
въ изложении мыслей и могли служить путемъ къ раскрытю рода и 
степени нашихъ способностей. Этимъ не ограничивались мои литера-. 
турные опыты: я написалъ русскими стихами траги-комедлю Мидасъ, въ о 
представлени которой самъ оучаствовалъь вмфетЪ съ товарищами въ — 
костюмахъ, нами же изготовленныхь Это быль не первый дебютъ 
мой въ искусств® актера: въ младшемъ курсЪ на первомъ году сыграли _ 
мы однажды предъ приглашенной публикой Расинову трагедю Ез#ек Е. 
(на французскомъ языкЪ), въ которой я исполнилъ роль главной ге- — 
роини; въ другой разъ пгралъ я въ Расиновой же комедш: 15 Ра- _ 
Чеитз. и 
Между новыми для меня науками, которыми я занимался съ 0с0- 
бенною охотою въ старшемъ курсЪ, была физика. Въ этотъ же пе- 
р1одъ ученя полюбиль я н$Ъмецкую литературу и читалъ съ 060- 
беннымъ наслажден1емъ драматичесвя произведен1я Шиллера и Гёте; — 
французская классическая литература стояла для меня уже на второмъ Е 
планф. Толки о классицизмЪ и романтизм, о субъективной и объек- 
тивной 10э31и находили отголосокъ и въ нашихъ залахъ. Правда, я пе 
доходилъ до односторонности, которая рЪшительно отвергаетъ достоин- 
ство въ произведен1яхъ писателей вЪка Людовика ХГУ, но мои досуги. 
уже принадлежали предпочтительно Шатобр1ану, Бюффону, Бернардену, | 
Вальтерт-Скотту и первымъ предетавителямъ германской литературы, 
почему и лекши н$мецкаго профессора Оливы пр1обрзли для мевя — 
особенную занимательность. т 
Въ первые годы моего пребыван1я въ Лицез я, хотя по релими и 
протестантъ, по духу и языку быль боле руссюй, нежели нЪмець; 
зъ старшемъ куреЪ я, не переставая признавать Росаю своимъ оте- 
чествомъ, научился, однако-жъ, цфнить свое германское происхождеше — 
въ отношения къ языку и наук. Но. вм$етВ съ н$которыми изъ мо- 
ихъ товарищей живо уже сочуветвовалъь современной ‘русской литера- _ 
тур. Не говоря о лучшихе произведенйяхъ, которыя тогда въ ней 
появились и которыя мы съ жадностью читали немедленно по выход 
ихъ, какъ напр., позднЪйпия главы Евгешя Онфгина, Полтаву, —мы слё- — 
дили и за перюдическою литературою: прилежно читали СЪверную — 
Пчелу, Телеграфъ, Сынъ Отечества, Телескопъ и, кажется, Московскй 
ВЪстникъ. Особенно интересовала насъ Литературная газета предка на- 
шего по Лицею, барона Дельвига, съ которымъ ‘я былъ лично знакомъ; = 
послЪдовавшая вскорв неожиданная кончина его произвела на меня 
сильное впечатлЪн1е. Въ его газетЪ въ первый разъ напечатаны были — 
написанныя мною строки: профессоръ Тиллб, желая обличить петер-_ 
бургскаго учителя Ферри де Пиньи, который подъ своимъ именемъ из- | 


ег: — 


_ мой и былъ помфщенъ въ Литературной газет%!); кажется, въ этой же 

_ газет читалъ я съ большимъ сочувстыемъ статью Плетнева о смерти 

> Дельвига?). Имя Плетнева было также мн% извЪстно изъ Сфверныхъ 

°— ЦвЪтовъ, которые мы постоянно читали, какъ и вс выходивиие въ 

_ То время альманахи. Трудно описать свЪжесть и праятность впечатл$- 

а в, которыя доставляла мнф всякая литературная новость, отв чав- 
_ шая потребности молодой души въ эстетическихъ наслажденяхт. 

Жадность къ расширен1ю этихъ наслажден!й въ области литера- 

туры, а можетъ быть и неясная мечта о будущихъ путешествяхъ воз- 
будила во мнЪ желан!е узнать еще н%которые изъ европейскихъ язы- 
ковъ, и я началъ съ итальянскаго. Безъ всякаго живого руководителя 
Я изучалъ этотъ языкъ по однфмъ книгамъ, но черезъ два-три. мЪсяца, 
_могъ уже говорить и писать на немт, какъ оказалось при случайномъ зна- 
кометв$ съ однимъ жившимъ въ Царскомъ Селф итальянцемъ. Я чи: 
таль Тасса, Метастаз1о, Боккачю, Манзони и особенно трагеди Аль-. 
фери, о которыхъ къ публичному экзамену написаль на нЪмецкомъ 
язык длинное разсуждене. При изучен!и ‘итальянской грамматики 
мнЪ показалось, что теор1я глаголовъ нигд% не изложена удовлетво- 
рительно, а потому я тогда написалъ на итальянскомъ языкЪ особен- 
ное сочинене объ этомъ предмет, которое до сихъ поръ у меня пЪло:). 
Оно посвящено было одному изъ товарищей моихъ (курляндцу Бре- 
верну °), который также занимался этимъ языкомъ. Не одинъ онъ ув- 
лекался моимъ примфромъ: было три или четыре воспитанника, кото- 
рымъ я давалъ уроки въ итальянскомъ языкЪ; однако-жъ ихъ охота 
_ екоро прошла, и ни одинъ изъ нихъ не сдЪлалъ замфтныхъ успЪховъ. 
Была ли то вина учителя или учениковъ-—не знаю. Но я еще и послЪ 
Лицея усердно продолжалъ свое знакомство съ итальянской литера- 
турою и даже подбилъ къ тому же брата своего, который оставался 
посл меня въ Лицеф и далъ уговорить себя переписываться со мною 
по-итальянски. Изъ б1ографи дЪда моего узналъ я послЪ, что и онъ 
въ молодости своей, по собственной охотф, выучился итальянскому 
языку. 

Я вышелъ изъ Лицея на 920-мъ году, въ 1юнЪ 1832 г. Изъ Лицея 
вннесъ я общую привязанность къ заведен!ю, къ тамошней жизни, ко 
всЪмъ наставникамъ, а особливо къ тфмъ, которые отличалиеь чЪмъ- 
либо приятно-оригинальнымъ или, какъ ветераны Лицея, служили про- 
водниками его преданий. 


1) Замфтка профессора Тилло о „Курс французской литературы Ферри де 
Пиньй“. Литературная Газета барона Дельвига, 1830 г., № 29, критика, стр 
233—234. Я. Г. 

2) 1831 т. 16 января, № 4 (некрологъ,). 

3) См. также „Дополненя“, ТУ. 

*) Иванъ Христофоровичъ Бревернъ, впослфдетвш сенаторъ. 


| 


— 492 -- 


Хочу воспользоваться случаемъ, чтобъ уяснить себЪ и другимъ, 
чЪ$мъ могъ бы я быть по элементамъ, полученнымъ отъ природы, и 
чЪмъ сдЪлался по влляв!ю воспитаня и обстоятельствъ. Я уже ска- 
залъ, что до вступлен1я въ пансюнъ я имфлъ очень мало знан!й; при. 
всемъ томъ хорошимъ началомъ въ языкахъ (въ грамматик) положено. 
было твердое основаше будущимъ успЪхамъ въ наукахъ. И въ годы моего. 
пребыван1я въ панаюонЪ учене мое шло, какъ нельзя лучше: при 
переход$ въ Лицей я для 13-ти-лЪтняго возраста зналъ уже довольно 
изъ истори и географии, изъ геометраи и алгебры, изъ латинскаго языка, 
и особенно могъ хорошо выражаться не только словесно, но и пись- 
менно на трехъ живыхъ языкахъ. Чего не могли бы сдЪлать изъ мепя 
въ Лицез съ такими началами при моей любознательности и стре- 
мленйи впередъ! Но надобно отдать справедливость тамошнимъ моимъ 
наставникамъ; всЪ они, за исключенемъ двухъ или трехъ, очень плохо 
понимали и цфль свою и средства, которыя надобно было употреблять 
при обучени. Правда, впрочемъ, ч1о и неравенство воспитанниковъ 
составляло немалое къ тому затруднен1е. ВмЪсто тото, чтобы развивать. 
въ насъ охоту распространять чтен1емъ свздфя цо предметамъ пре- 
подававля, они строго держались своихъ краткихъ учебниковъ, боль- 
шею частью очень плохихъ, какова была особенно Исторя Кайданова.. 
Чтешемъ же нашимъ пикто не руководилъ, кром воспитанниковъ 
старшаго курса, которые также были слишкомъ предоставлены самимъ. 
себЪ. Мы читали произведен1я изяшной словесности, но связи между 
преподаван1емъ и чтешемъ не искали, или по крайней м%рЪ, не до- 
вольно о ней заботились. Кошанскаго скоро см$нилъ Геормевеюи, че- 
ловфкъ очень хоропий, но преподаватель бездарный, и успФхи мои въ. 
латинскомъ язывЪ тогда же почти остановились на все продолжеше 
лицейскаго курса. , 

Самое назначене Лицея благопруятетвовало поверхностно-энцикло- 
педическому учен1ю. Въ воспитанникахъ господствовало всегда преду- 
ОЪждеше противъ латинскаго языва, и къ несчастью— говоря о масс*— 
даже противъ прилежан!я. Надъ т$мъ, кто много сидфль за своими 
занят1ями, лЪнивые ученики подтрунивали, а кто хорошо училъ’уроки, 
того называли долбней. Я, не имя по живости характера склонности 
безпрестанно заниматься уроками и еще мене слишкомъ буквально 
держаться тетрадей, не навлекалъ на себя нарекан1я товарищей. Поль- 
зуясь хорошей памятью и понятливостью, я легко схватывалъ уроки, 
но зато легко и забывалъ ихъ. Еще педоставало мн привычки с0- 
средоточивать вниман!е, такъ что, если лекц1я не была особенпо инте-_ 
ресна, я слушалъ ее невнимательно, да и во время уроковъ легко 
развлекался другими предметами. Но легкость пониман1я и толковость, 
которой я отличался, а также знан!е языковъ и умфн1е выражаться» 
вмЪстЪ сь почтительностью къ наставникамъ и совфетливостью въ по- 


АВА о фа аа 


< 498. — 


ступкахъ, доставили мнф у веЪхъ преподавателей самое блестящее 
мн не. 

Въ стыду моему я долженъ сознаться, что, замЪтивъ такую выгоду, 
я сталъ ею пользоваться и часто не училъ уроковъ, по крайней мЪрф, 
сухихъ и скучныхъ. Такъ И. П. Шульгинъ въ послдне годы сове$мъ 
пересталъ меня спрашивать изъ географ!и, зато и зналъ я довольно 
плохо Африку и Австралю. Во время скучныхъ лекщй я читалъ по- 
стороннйя книги—дЪло очень обыкновенное въ Лицез. Такимъ обра- 
зомъ вышелъ я оттуда съ меньшими познан1ями, нежели могло бы 
быть, еслибъ дано было лучшее и болЪе сер1озное направлен1е моей 
любознательности и еслибъ самое преподаван!е по н%которымъ пред- 
метамъ сообщало боле точныя, ясныя, полныя и оеновательныя свф- 
дня. Не говорю уже о томъ, что моей любви къ рисованью дали со- 
вершенно охладЪть и таланту въ этомъ искусств$—заглохнуть въ лож- 
номъ убЪждени, будто это ни къ чему пригодиться не можетъ. 

Изъ профессоровъ послВдняго времени выше веЪхъ по преподава- 
но стояль И. П. Шульгинъ, который питалъ ко мнЪ особенное распо- 
ложене и безъ всякаго съ моей стороны ходатайства, даже безъ мо- 
его вздома отрекомендовалъ меня кн. Кочубею, предс$дателю коми- 
тета министровъ, велЪдетв1е чего и поступилъ я въ канцеляр1ю этого 
комитета. Такъ не осуществилась мечта моя по выпуск$ изъ Лицея 
поступить на дипломатическое поприще, которое нзкогда проходилъ до- 
вольно усп®шно мой дядя Цизмеръ'). Съ Шульгинымъ продолжались мои 
сношен!1я долгое время послЪ выпуска; я пос$щалъ его на дому и ходилъ 
иногда слушать его университетская лекци по истори (когда универ- 
ситетъ былъ еще въ Семеновскомъ полку). Поступивъ подъ началь- 
ство управлявшаго дЪлами комитета министровъ барона Модеста 
Андреевича Корфа, вышедшаго изъ Лицея же вмстф съ Пушкинымъ, 
я вскорЪ былъ ириближенъ къ нему и получилъ приглашене жить у 
него въ продолжен:е л$тнихъ мЪсяцевъ на дач и такимъ образомъ 
помогать ему въ его служебныхъ занятяхъ’). 


3) Як. Ив. Цизмеръ, братъ матери Я. К., служиль въ министерств» иностр. 
дфлъ и быль близокъ къ Н. И. Панину. (См. о немъ „Переписка Г. съ Плетневымъ“, 
ето. 292. и. 299). А. Г. 

2) Первое знакомство Я. К. Грота съ бар. М. А. Корфомъ состоялось также 
черезъ И. П. Шульгина. Въ бумагахъь Я. В. сохранилась записочка Шульгина, 
оставленная имъ у Я. К. на дому 16 авг. 1832 г., въ которой онвъ сообщаетъ, 
что Корфъ приказалъ ему притти на другой день, 17 авг. въ 10 ч.у., и объяс- 
няетъ его адресъ К. Г. 


М ее - 20а 


Дополнен1я къ замфткамъ. | к 


Записка проф. Кошанекаго, присланная имъ въ 1827 г. воспитанникамь 
У1-го курса при возвращени ихъ поэтическихъ опытовъ. | 


Хвала и честь пзвламъ Липея(... 

Мечты юности возвращаютъ младость и старцу. Л чувствовалъ это, 
читая Лицейсый ЦвЪтникъ '), воспоминалъь былое, сравнивалъ прошед- 
шее съ настоящимъ—и мн казалось, что слышу первыя пени Лицея, 
звуки родины, голосъ ираотицевь, воскреспий въ любезныхъ потомкахъ,— 
и самъ становился моложе годами 18-ю. | за 

Друзья-Поэты! Лицей есть храмъ Весты, въ  которомъ не гаснетъ | 
огонь Поэзии святой; онъ горитъ невидимо, и его питаетъ  обрый 
Гений... (сешиаз 1061). ых 


г» 


Любезный Миллеръ умЪеть говорить и языкомъ Поэзи и ЯЗыкомЪ 
сердц: 
„Кь Лицею“ прекрасно. „И въ прозЪ гласъ слышенъ боловьинъ“, но кто. Е 
скажетъ? когда М1рославъ освободить сестру свою?... =. 

Эйхенъ рёшителенъ и отваженъ, рфшимость его достигаетъ цели, — 
его „Къ Б.“ очень удачно. Въ немъ, кажется,. что-то зрЪетъ. „538 

Горчаковъ, Гротъ, Швыйковскй— милые пфвцы Лицея! Ихъ первыя 
пфени шуятны, какъ воспоминаня прошедшей радости. Кто молодъ и. 
чувствителенъ душою, тому непростительно не быть поэтомъ. В. 

Незнаемый пЪвецъ Гаральда чувствителень къ звукамъ гармови. ы 

Благодаря за удовольстве, винюсь, что имфлъ слабость продлить — 
его и упустилъь первый случай возвратить „ЦвЪтникъ“. Теперь печа-. 
таю наказъ въ ожидаши первой и върной руки, которая приметь _ 
его оть меня и доставитъ въ вЪрныя руки. 4 


И. - а 
Изъ лицейской переписки Я. К. Грота. 39 у 


Е 


Кн. А. В. Мещерский (0 немъ ем. упом. выше стр. 118), съ кото- 

х 
рымъ отецъ мой такъ подружился въ Лицез— хотя онъ быль старше. 
цфлымъ курсомъ (т. е. трехлЗтьемъ),—вышелъ изъ Лицея въ 1829 г. | 


1) Одинъ изъ журналовъ издававшихся на УТ курс5. См. ниже. К. Г. _ 


РН --— 


съ чиномъ ГХ кл., и поступилъ на службу въ Министерство Финан- 
_ вовъ, въ канцелярю Департамента внЪфшией торговли. По оставлени 
— Лицея онъ не порваль съ нимъ связи и дфятельно переписывался 
съ товарищами. Пачка, писемъ (на франц. и русск.) къ Я. К. (1829—1832) 
| сохранилась въ бумагахъ отца. Помфщаемыя здЪфсь н\%еколько выдер- 
° жекъ изъ этихъ писемъ, живо характеризуя автора, свидЪтельствуютъ 
° © прочности тБхъь товарищескихъь связей, которыя создавались въ 
°— ицез, и о томъ идеализм и т%хъ поистинЪ св%тлыхъ воспоминан1яхъ, 
_ которыя старый Лицей оставлялъ въ своихъ питомцахъ. 


Се 30 ФР Аидия. 1829. Тошите. 


... Я недавно въ Польскомъ театр сидфлъ подлф полковника 
Корнилова’), который изъ 1-го курса. Я его совеБмъ не зналъ, когда 
> онъ въ первый разъ заговорилъь со мной такъ дружески, что я уди- 

вился; прямо началъ объ мундирЪ (который я все еще ношу) и кото- 
рый онъ съ радостью узналъ. 

Въ минуту мы сблизились и коротко познакомились; ты знаешь, 
что я въ эдакихъ связяхъ болфе шНата е, нежели въ любви: я слы- 
шаль оть. Мартыновой, что онъ такъ любиатъ Лицей, говоритъ объ 
немъ съ такимъ восхищен!емъ (12 лЪфтъ послЪ выпуска), что Марты- 

_ нова и другя говорятъ: „Юелибъ у меня быль сынъ, я не была бы 
спокойна, пока не знала бы, что онъ принять въ Лицей“.— Воть какъ 
подЪйствоваль панегирикь Корнилова. Его даже не считали ослЪфиле- 
н1емъ, пристрастемъ; въ эдакомъ случаЪ и пристрасте идетъ въ по- 
хвалу заведешя. Л содержусь къ Корнилову—какъ меньшой Лицейсвй— 
къ старшему. ЛЪта и служба не перемЗняютъ этого содержаня, или 
отношен1я. 

Я не хочу надоЪдать твоимъ товарищамъ упреками за ихъ молчан!е; я 
не хочу никакого принужден1я въ нашей дружбЪ. Но нельзя не побла- 
тодарить тебя, другъ мой; за твои письма. Они меня и радують и ве- 

_селятъ. Мы очень смЪялись надъ зам\чашемъ Хозровъ-Мирзы. — Эа- 
чЪмъ ты говоришь: Оцап@ пофге Еусбе фе геуегга? Что я за р%дкая 
птица для Лицея? это я имъ только живу. 53а15-би дие себе рЮгазе её 
ип сгиие 4е 165е пайоп.—Однако полно придиратьея .. 


Твой другъь и товаришъ 
Мещереюй. 


') Товарищь Пушкина А. А. Корниловъ. 


к о) А 


Въ департ., 24 мая 1830 ((.-Петербур). 


. МнЪ Егоръ Антоновичъ давно говорилъ объ любезномъ, ра-. 
душномъ пр!емЪ, которымъ Вы его обрадовали, и по которому онъ узналъ _ 
въ Вась истыхъ Лицейскихъ. Поете-ли вы „Шесть лзтъ“? Недавно, въ 
день рождения ШванебЪ са!) мы затягивали у него хоромъ: я б5оргапо_ 
от 5зИпо и т. д. Я собиралея на этихъ дняхъ въ Лицей прийти пзш-_ 
комЪ, какъ на поклонене святымъ м?Ъстамъ, вмЪет$ съ Турновымъ и _ 
Рукташелемъ. Но не думаю, чтобы удалось; а.разв$ недфли чер 
двЪ прЁЪду въ омнибусЪ (или: ой-небось...). 

Вотъ опять двоихъ изъ нашихъ не станетъ въ ‚ Питер®, пора вамъ_ 
ихъ замфетить, друзья мои; пли нЪтъ, лучше жуируйте въ Лице% по-. | 
куда часъ вашьъ не притече и время не совершися. УспЪетъ Вамъ на- _ 
доЪсть Петербургъ. Я радъ, что вс наши одного мнфн]1я со мною на 
этотъь счетъ. Фаминцину въ Питер не сидится; онъ въ восхищени | 
отъ Ц. С. 

Прощай, другь мой, Деларю меня дожидаеть и вфрно прокли- 
наетъ, покуда я съ Вами растарабарываю. | 


Твой другъ и товарищь 
Мещерекй. 


16 октября 18350. 


Какъ А. Д. сожалЪла объ Тилло 2)! И въ самомъ дёлз—невозвра- 
тимая потеря! Еслибъ самого УШетат сдЪлать профессоромъ Лицея и. 
С.-Петербургскаго Университета, то онъ бы своимъ краснорзиемъ не 
замБнилъ педагогики нашего Тилло. Онъ ецинственный въ этомъ род$. 
Дия четыре передъ смертью онъ мв%№ говориль объ одномъ нововве- 
дени, которое онъ сдфлаль у вась, и оно мн кажется прекрасно. | 
Способъ взаимнаго экзаменован!я. Какъ онъ успфлъ примнитьея къ 
лицамъ, къ временамъ и къ обстоятельствамъ въ преподавани: что 
куреъ, то какая-нибудь перемфна, и никогда безъ причинъ. Какъ онъ. 
хвалилъ васъ въ поелздейЙ разъ, когда я былъ у него и читалъ ему: 
„Мётоез 4е Вопчеппе; и какъ мое „родительское“ сердце радовалось | 
при каждомъ его слов?!... Вы вфрно знаете вс№ подробности его посла 
НихЪ минут... 
Прощай, душа моя, кланяйся твоимъ товарищамъ отъ Вашего 08% 


шаго друга 
А. Мещерскаго. 


1) Т. е. товарища пхъ Шванебаха. 
2) Преподавалеля франц. языка въ Лицеф, тогда скончавшагося, о которомъ 
см. отзывъ Я. В. въ его „Замфткахъ“. 


кю 


5 ноября 1830. Петербург. 

Спасибо, душа моя, что ты съ такою заботливостью берешь на 
себя мои комисёи, которыми ужъ я тебЪ вЪрно надоЪлъ. Ты себЪ 
представить не можешь, какъ меня радуетъ, когда, возвращаясь домой 
вечеромъ, я нахожу на столЪ письма изъ милаго Парскаго Села—изъ 
Лицея, которому мало всЪхъ эпитетовъ; когда я могу кончить день 
часто скучный, томительный —мысленно бес дою съ вами. 

Еслибъ вы знали, какъ письма ваши меня веселятъ, вы бы мнЪ 
писали вЗрно чаще, не дожидаясь даже отвЪта, которымъ мнЪ пы 
заняться; вы сами скоро въ этомъ убЪдитесь. 

Твое письмо, даже объ предметахъ постороннихъ, переноситъ меня 
ВЪ 0ру10е мьсто, вь друуую эпоху, въ. Лицей, 10% все дышеть изящиымъ, 
великодушнымо, 3дь каждая мысльр—поэзя, каждое чувство—патро- 
тизмь.—Въ одинъ вечеръ, лежа въ постели, я печально сравнивалъ 
прошлое съ настоящимь и остановился на первомъ; переходя отъ мечты 
къ воспоминанямъ, я разгулялъ совершенно сонъ, забылъ гдЪ я, и 
только въ 6 часовъ утра природа взяла свое, не знаю самъ-—какимъ 
образомъ тоже продолжалось во снЪ, что на яву было начато. 

На другой день послЪ почти безсонной ночи я былъ въ духЪ (что 
бываеть р%дко), веселъ, живъ и любезенъ. Такъ-то потребности души 
и воображен1я по временамъ зам$няютъ мнЪ всЪ физическая потреб- 
ности, и сонъ и пишу и движен!е!—Такя минуты приходятъ Богъ знаетъ 
отъ чего, но онЪф тфмъ болЪе памятны, чЪмъ он рЪже; и я изм$ряю 
жизнь мою не событями (которыя слишкомъ обыкновенны), но подоб- 
вымъ расположенемъ духа... 

. Напиши мн про ваши тезигез зап алгез въ Лицез :); говорятъ къ 
вамъ не попадешь... Говорятъ, что васъ лучше кормятъ и одфваютъ и 
`берегутъ, какъ подобаетъ беречь такихъ р$лкихъ малыхт, какъ ваша, 
братья... 

Прощай, мой милый другъ, цфлую мысленно тебя и твоихъ това- 


рищей и пребываю во вЪкъ 
Твой другь Мещереюмй. 


Ноября 20. 18530. Петербург 
(Къ товарищамъ). 
АВ! муе 1а Б1епа1апсе! 
С`езё 1а уетба 4е поз ]о\г$. 
Оп п’еепА раег еп Егапсе 
(ие 4е оппег 4ез зесоттв. 


Предлагаю вамъ, друзья мои, случай не отстать въ этомъ отноше- 
нш отъ Франщи. 


*) По случаю холеры. 


е-еНОВ = 


БЪдная вдова, у которой два сына убиты въ послЪднюю кампаную 

и у которой отняли пеню и послЪды! кусокъ хлЪба, разсказала, с ы 
‚положене Деларю, и нашьъ добрый поэтъ хочетъ напечатать въ 
пользу новую свою пьесу Анель смерти и Анлель сна, и береть ‘три 
экземпляра. Баронъ Дельвигъ взялъ на себя издане этой пьесы и пе-. 
чатныя издержки.—Каждый экземпляръ по три рубля. - кра 
Мы надфемся, что всЪ теплые Лицейске присоединятся въ ‘этом: 
случаЪ къ роднымъ: поэту, издателю и подписчикамъ. Снеситесь объ 
этомъ же съ Фаминцынымъ, съ ЕЗмъ хотите изъ гувернеровв и ва-_ 
шихъ меньшихъ и знакомыхъ (на васъ главная надежда несчастной) 
и отвЪчайте мнЪ скорЪзе черезъ Грота, который знаетъ, какъ все это. 
справить. к 

В ь другъ и товарищь 
Мещерский. 


95 ноября. 


Сто разъ благодарю тебя, мой добрый Гротъ, за твою одолжитель-_ 
ность, т. е. за тетради, которыя Фаминцынъ мнф привезъ. Дай Богъ, | 
чтобы я имфль случай и способъ отплатить тебЪ такимъ же комп 
зансомъ, когда-нибудь. з 

Твой Мещерсвй. 


2. 


ЕромЪ писемъ кн. Мещерскаго въ бумагахь Я. В. Грота сохранилось 
нЪсколько рукописей другого его товарища и однокурсника (УГ к.) Ник. 
Горчакова, оставившаго Лицей въ 1829 т., (т. е. послф 1-го трехлЪ ая) 
и поступившаго на военную службу. Осенью того же года онъ отпра- 
вился въ дЪйствующую арм, прямо на югъ Росаи (см. въ журн. „Ли- 
цейскй Муравей“ № 4 упоминан1я о немъ). Дальнфйшая судьба ег 
намъ неизвфстна. Въ Лицеф Горчаковь принадлежалъ къ чиелу по’. 
этовъ, участниковъ лицейскихъ журналовъ и быль очень любимъ т0- 
варищами; о немъ съ похвалой упоминаетъ Кошансвй въ своемъ. 
вышеприведенномъ письм. Вфроятно, на этой литературной почв. 
онъ сблизился и съ Я. К. Гротомъ. не лишены интереса начало. его 
„Записокъ лицейскаго воспитанника“, предназначенныхь имъ для 
лицейскаго журнала „ЦвЪтникъ“'), и два сохранивиияся письма къ Я. В.; 
считаю ум$стнымъ напечатать этотъ отрывокъ и одно изъ писемъ. р 


1) Он$ были помфщены въ журналф Я. В. Грота „Лицейскомъ Муравь“ №1, 
2, 314. 


УИ ор чх о АУУ АИ ОЧЕРРРОРТИИРАЕ РИСОВАНИЕ ЧУ ЧЕ ЧЕТ 


вое, 


Записки Лицейскаго Воспитанника. 


..Вуда-бъ ни бросила судьбина 
И счастье куда-бъ ни завело, 
Все т$ же мы: намъ цфлый мръ — 
чужбпна, 
Отечество намъ Царское Село. 


Петербург. поля—1829 г. 


Посл горестной съ вами разлуки, друзья мои’я пошелъ къ Троип- 


кому '), но такъ какъ я еще ве всЪхъ васъ прижалъ къ моему сердцу, 


то пошелъь по той улицЪ, по которой возвращаются Павловсве жители, 
чтобы по возможности со всЪми проститьея. И я такъ былъ счастливъ, 
что встрфтилъ Крузена и Шторха,—ахъ какъ сердце мое билось, грудь 
моя трепетала, и, кажется, вс мои чувства превращены были въ слезы — . 
он лились по щекамъ моимъ, и я совершенно себя не помнилъ. Па- 
мятно мнф только то, что долго смотр$лъ я вслЪдъ моимъ товарищамъ и 
радовался ‘тому, что и маленьый Шторхъ, совершенно чужой мияЪ, и 
тоТЪ ВЯ тронутъ нашею разлукой. НЪтъ, не падетъ долго духъ Ли- 


_цея, и вь меньшомъ курс есть добрые люди!..—Наконецъ, когда мн% 
надобно было поворотить въ Пансюнъ, я посмотр%лъ слезящимися гла- 


зами на родной Лицей, пашу обитель, мои милые, вепомнилъ объ васъ, 
и слезы снова полились ручьями. Кто можеть мнЪ сказать, кто можетъ 
меня утфшить, что я еще васъ увижу, прижму къ моему сердцу и по- 
бываю въ благословенномъ ЛицеЪ?— Господи, храни Лицей... сказалъ я, 
скрфпился духомъ, побрелъ къ Троицкому, но на каждомъ почти шагу 
долженъ былъ останавливаться; но потомъ, давъ волю течь моимъ сле- 
замъ, дошелъ кое-какъ до моего ночлега. По пр1ЪздЪ въ Петербургъ 
я былъ цфлый день самъ не свой, всЪ безпокоились о моемъ здоровьЪ, 


и въ самомъ дЪлЪ я былъ боленъ, но только не тЪломъ, а душою. Съ 


29-го числа прошедшаго м$фсяца я уже считаюсь въ полку и въ ско- 
ромъ времени надфюсь туда отправиться. Въ 6-му числу у меня бу- 
деть уже мундиръ, но это меня не радуетъ, потому что галунъ мо- 


_ жетъ ли замЪнить золотыя петлицы, и Егерсюмй мундиръ зам$нитъ ли 


Лицейсьй, не говоря уже о томъ, каковы будутъ мои сослуживцы, бу- 
дутъ ли они хотя малЪйшею чертою походить на моихъ друзей-това- 
рищей. Вы, я думаю, давно знаете о взяти Силистри, но объ этомъ 
въ просвфщенной столицЪ СОЪвера ничего не говорятъ и большая часть. 
умовъ занята похищенемъ и супружествомъ дочери графини Строгано- 
вой съ кавалергардомъ графомъ Ферзеномъ. Опъ, какъ сказываютьъ, 

1) Вфроятно В. Д. Троицкйй, адъюнкть-проф. въ Лицеф, о которомъ упоми- 
нается ниже. К. Г. 


— 430 — ие 


давно хотЪль на ней жениться, но неизвЪстныя причины тому. восире- 


пятствовали. Но. кто’ можеть удержать любовь? Любовники, въ то время. 


какъ проче предавались на дачЪ успокоеню, находили случай (хотя 


изъ оконъ) показывать другь другу страстными взорами, сколь они. 


любятъ, наконецъ часъ насталъ (въ то время 30-го числа, какъ я быль 


У васъ), юная графиня, хотя нфеколько разъ обнаруживала, что иметь 


нЪкоторое предпряте, но это не мЪшало ей выйти изъ-за ужина, про- 


браться къ каретЪ, которая ее ожидала, и вмЪетЪ съ возлюбленнымъ | 


Ъхать въ Тайцы и тамъ обвЪнчаться. На другой девь мать ея 0бо 
всемъ узнала, но, къ счаст!ю, тотчасъ же простила, прося скорзе пр1- 
Ъхать, чтобы принять родительское благословене. 

Ёто говоритъ рго, кто сотйга, но я, хотя не говорю ни того, ни 


другого, но болфе держусь рго, потому, что самъ бы это сдФлалъ.— 


Кстати сказать вамъ: весь полкъ помогаль въ похищеши, особенно 
Бревернъ, который, если не ошибаюсь, былъ и шаферомъ. Дай Богъ 
счасття новобрачнымъ, я скоро надЪюсь ихъ посмотрЪть. 


(Продолжене походнымь запискамь лицейскао воспитанника). 


Итакъ, я скоро отправляюсь, —сказалъ я самъ себЪ, когда. узналъ, 
что Сигизмундъ соглашался со мною Фхать. Мы р$Ъшили, чтобъ со- 
именникь короля польскаго взялъ меня за заставой, или въ Царскомъ, 


или наконецъ въ ГатчинЪ. Весь четверть прошелъь въ приготовле- о 


шяхъ, служили молебенъ въ путь шествующимъ, и престар$лый свя- 


щенникъ Каменноостровской церкви, окропивъ меня Святою водою, 
далъ мнЪ нЪкоторыя наставлен!я, въ которыхъ какъ въ зеркалЪ отра-_ 


жалась его добрая душа. Въ 12 часовъ ночи я отправился съ взрнымъ 


слугою за заставу—ночь была свЪтлая, изрЪдка слышенъ былъ окликъ — 
часовыхъ и, наковецъ, добрели мы до заставы. Меня пропустили не — 


опрашивая, но надо было дать знать Сигизмунду, что я за заставой. 
По этой причинЪ я пошелъ на гауптвахту, подаль писарю билетъ мой: 
онъ вздЪльЪ озки на вздернувпийся носъ свой, но очки не помогали 


ему читать. Сжалясь надъ добрымъ человфкомъ, который не разби-_ 


раетъ скорописнаго, я прочелъь ему билетъ 2 раза, и писецъ уразумВлъ 


сокрытыя въ ономъ премудрости. „Ступайте, сказалъ онъ мнЪ, бейте — 
за насъ басурмановъ“. „Да, сударь, колотите нехристей“, промолвилъ 
грамотей барабанщикъ. Зная, что они люди глубокомысленные, я по-_ 


благодарилъ ихъ обоихъ гривной, пожелалъ почтенному собранию доб- 
раго утра и продолжалъ путь, въ ожидании курьера. Наконецъ, я на- 


ходился у крайняго кабачка. Хозяева находились въ объят1яхъ Мор- — 


фея, мы же, не желая ихъ будить, присЪли на лЪстницЪ. Чуть послы- 
шатся намъ консюй топоть или стукъ телфги, мы все думали, что 
курьеръ скачетъ. Вдругъ является мужикъ съ бочками. „Дядя, куда 


- 


Фдешь“.—„Въ Софэю“.— „Возьми меня“.-- „Изволь, сержантъ“.—Туть я 
иростился съ в$рнымъ слугою, далъ ему синенькую и, сЪвъ на бочку, 


позхалъ въ Царское. 


Вотъ я и въ Софэи злосчастной, думалъ я, отряхивая на почтовомъ 
двор$ пыль съ моей шинели.—Проходитъ часъ, другой, трей, —нЪтъ 
Сигизмунда. Ну, сказалъ я, профзжай онъ мимо или нЪтъ, а я дол- 
женъ, пообфдавъ, навЪстить нашихъ, долженъ, можетъ быть. въ послфдн!й 
разъ видЪть родимый, благословенный Лицей. Сказано и сдЪлано. Я 
пришелъь къ вамъ и по счастью вс$хъ имфлъ удовольстве видЪть. 


„Я видЪлЪ въ васъ: все тотъ же видъ 


> ( 


Непоб% димый, непреклонный“. 
> 


Сказавъ вамъ, какъ мнЪ казалось, послЪднее прости, я возвратился въ 
почтамтъ, гдЪ до 4-хъ часовъ ожидалъ фельдъегеря; но напрасно. Я 
позхалъ въ Гатчину, ночевалъ въ почтовомъ трактир и поутру отъ 
ямщиковъ узналъ, что Сигизмундъ пр1Ъхалъ. Нечего было тутъ ду- 
мать, и я, сЪвъ на телЪгу, отправился обратно въ Царское Село, гдЪ 
имЪль счасте быть вм$етЪ съ вами, мои любезные,—если не со всЪми, 
то по крайней мзр$ съ н$Ъкоторыми. Переночевавь у Троицкаго, я 
усп$лъ побывать у васъ и потомъ отправился въ Питеръ. Я думалъ, 
что бЪда будетъ на заставЪ, однако, благодаря присутств1ю духа, отвЪ- 
чалъ, что Здеть Пащенко, лицейсвй унт. - 0ф., закупать говядину на 
продовольстве воспитанниковъ.—Пр15зжаю домой, мнЪ говорятъ, что 
ве меня ожидаютъ, ибо фельдъегерь возвратился назадъ по повел$- 
нию Государя. Ъду на дачу—всЪ ахнули, не исключая графини Фер- 
зенъ, которая при неум$стной веселости не перестаеть быть милою, 
привлекательною; р3дко, весьма рфдко видны мрачныя думы на чел% ея. 

_ Очень желаю, чтобъ мои записки были въ „ЦвзтникЪ“. 

Прощайте, друзья. 
Н. Горчаковъ. 


Порхов®, 8-го августа 1899. 


Наконецъ нашелся такой человЪкъ, который Ъдетъ въ армю — 
это г. подполковникъ Амбургеръ. ДЪло сд$лано: онъ платитъ за двъ, 


‚ая за одну лошадь: 5-0е августа было днемъ, назначеннымь для 


отъЪзда. Я пр1Вхалъ къ нему въ 6 часовъ вечера: онъ еще не об%- 
далъ, и предложилъ мнЪ принять ‘участие въ смиренной его трапезЪ. 
Не заставляя долго просить себя, я согласился на его предложеше.— 
Сошедши внизъ, нашелъ я тамъ многихъ его праятелей, которые си- 
дЪли уже за столомъ. Вы знаете эти обфды: то къ чему говорить вамъ 
объ нихъ? Это скучное описан!е отниметъ только у меня время, а на 
васъ нагонитъ дремоту.—Передъ концомъ стола узналъ я, что нынче 


В 


рождене моего патрона. За столомъ было насъ восемь челов къ, и ь. те 
выпили за здорове 15 бутылокъ шампанекаго; сосфди мои поминутно. 
наливали мн бокаль, прося не чиниться. Впрочемъ, не удивляйтесь. 
количеству бутылокъ; вспомните пословицу: „По усамъ текло, да ВЪ 
роть не попало“. Со мной точно тавкъ случилось... к. 
Наконецъ, мы вызхали. Въ Царсекомъ СелЪ бричка сломалась, и это о. 
было благопр1ятною мипутою для нашего свидав!я, мои ` любезные! | 
Посл починки брички мы отправились въ путь. Въ Лугъ остановились _ 
на нЪсколько часовъ, и я успфль выспаться на свфжемъ воздухф. До-_ 
рога до Порхова скверная; во многихъ м%етахъ накладены брёвна, и. 
КЪ этому надо прибавить проливной дождь, который, несмотря на то, | 
что мы были окутаны въ буркахъ, промочилъ насъ Зо нитки. — о 
этому тракту множество болотъ: изъ чего слфдуетъ, что земля ея не ` 
совершенно обсохла, и что оная была н%когда дномъ морскимъ. Въ о 
Порхов мы переночевали. Федоръ Карловичъ (подполковникъ) мфняетъ я 
свою бричку на другую, потому что эта требуетъ безпрестанныхъ почи- | : 
вокъ. Прощайте покамЪсть, мои милые, до слфдующаго письма, и не. 
забывайте р. 


друга вашего Н. Г. 


> 


Житомирь. 14 августа 1889. 


Здравствуйте, милые, безцнные друзья-товарищи! Не десятки, не. 
сотни верстъ отдЪляють насъ, но уже цЪлая тысяча! Впрочемъ, помните. 
слова почтеннаго Директора Лицея, Егора Антоновича, что люди насъ_ 
могутъ разлучать, но мысли и сердца наши всегда будуть одинаковы. | 
Вы любите родной Лицей, находясь въ немъ: я его также люблю, хотя 
и не въ ономъ. 

Милые мои! Мн грустно безъ вать, и хотя я не лью слезъ, но бле- 
стятъ онЪ безпрестанно на глазахъ моихъ. Вамъ можеть показаться, 
что я не чувствую того, что говорю; н®тъ! не дай Богъ ни другу, ни. 
недругу быть въ моемъ положен, чтобъ узнать, что значить эта, не- 
понятнал грусть о Лицеф. Сердечно желаю найти случай написать къ. 
вамъ большее письмо, какъ полагаю изъ Яесъ или Бухареста !), а те- 
перь довольствуйтесь хоть этимъ. Теперь поручаю васъ, мои любезные, 
десницЪ Божей: да хранить Она васъ, да хранить родину вашу—Ли-. 
цей! Прощайте, друзья, помните вашего ие. 


: Н.Т 
Р. 5. Съ деньгами, которыя имзю, ое добраться кое-какъ до 


ых 


мЪста; а тамъ ужъ Богъ вфеть, какъ жить! К: 
ы 


: 


') Обфщане се товарищь-воинъ исполниль; его письмо изъ Бухареста въ 
неизв$стныхъ рукахъ. Изд. 


| 
| 
| 


в 


Тюна 38-г0 1880-10 4. 


Давно уже любезнзйпий Гроть долженъ бы былъ отвЪчать вм%- 
ст$ съ прочими на письмо Горчакова, но овъ этого не сдфлалъ. По- 
чему Горчаковъ послалъ письмо, исполненное колкими укоризнами, че- 
резъ которое быть могутъ нешлятноети и даже ссора.—Вотъ, Гротъ, 
твоими словами почти отв$чаю, но укоризны въ сторону, примемся за 
дЪло. Письмо твое получилъ, и съ удовольстыемъ читалъ, какъ вы до 


сихъ поръ провели время. У вась была 1а ребе спо]ега, у насъ въ 


Кишинев теперь хотя не въ большой степени есть |а отапае. Вы ка- 
тались съ горы, а я изъ Измаила прошель за Кишиневъ ровно 200 
верстъ. Вотъ тебЪ и сравнен!е!.. ха! ха! ха! Впрочемъ, хотя я боленъ, 
но такъ какъ Богу не надо, то чортъ не возьметъ. Этой пословиц я 
взрю, и ей-ей презираю опасность. Ъмъ сыръ, яйца, молоко, разр шаю 
вино и елей, и кое-какь держусь. Часто бываю въ Кишиневь съ офи- 
церами (по воскресеньямъ): повдемъ трое, и пообфдавъ въ трактир 


пойдемъ къ одному изъ нашихъ офицеровъ „бить муху“— этого выра- 


женя ты не знаешь: бить муху значить пить вино, ликеръ, пиво, 
медъ и т. п., короче сказать-—значитъ напитать себя винными парами, 
принести жертву Бахусу!—Но мы шалимъ осторожно, такъ что кромЪ 


. насъ никто не знаетъ. Ты, можетъ быть, думаешь о Горчаков, что онъ 


пьяница; нЪтъ, этого прошу не думать: все это дЪлается умфренво и 


довольно рЪдко. Если бы былъ между вами, то имя самыя чист®йция 


удовольствия, никогда на это не рЪшился; но бывъ въ отдалевши, не 
имя друга искренняго, можно безъ зазрфня совЪфсти позволить себЪ 
подобную слабость. Даже самое здоровье мое требуетъ подкрфпленя.— 
Василю Дмитр1евичу ') и вс$мъ наставникамъ — хранящимъ юность 
нашу— мой поклонъ!.. Кстати, вы вЪрно нуждаетесь темами для своихъ 
сочинений, —такъ вотъ всЪфмъ поэтамъ нашимъ даемъ мы Б. М. Горча- 
ковъ тему: „бить муху“,— отчасти я истолковаль это выражене,—то 
прошу—сдлайте мнЪ удовольстве— напишите стишки и пришлите 
ко мнЪ, и Анненскй, такъ какь хоропИй острословь (Боптов$е), пу- 
скай въ числЪ прочихъ пришлеть свое сочинене на данную тему.— 
Прошу тебя, Гротъ, въ знакъ старой дружбы исполнить мою просьбу, 
чЪиъ сдфлаете мнЪ большую радость. Прошу, помни какъ ты, такъ и 
всЪ— лицейскаго воспитанника, 


Николая Горчакова. 


1) Такъ звали Тронцкаго, ад.-проф. латинской и русск. словеспости на УТ к. 
(съ 1828 по 1833 г.). В. Г. 
| 28 


Ш. 


0 журналахъ УГ курса. 


Въ вышепом$щенной запискВ проф. Кошанскаго идетъ рЪчь о. ли- 3 
цейскомъ журналЪ УТ к. „ЦвЪтникЪ“, который воспитанники давали 
на прочтене своему бывшему профессору, какъ разъ въ эту .пору (в Я 
нач. 1828 г.) оставившему лицей, и о которомъ упоминаеть товарищь _ 
Я. В. Грота—Горчаковъ въ своихъ „Запискахъ“. Я. В. Гротъ въ свою — 
очередь въ своихъ автоб1ографическихъ замЪткахъ упоминаетъ о двухъ 
литературныхъ журналахъ, которые онъ издавалъь на старшемъ курс, 
именно о „Лицейскомъ ВЪстникЪ“ и „Лицейскомъ МуравьЪ“. Но эти на- 
званные журналы были не единственныя издан1я \УТ курса. Были. и. 
болфе раннйе, относивпиеся къ младшему 3-хлЪтю (съ 1826 г.). Во вся- 
комъ случаЪ изъ имЪющихся у насъ данныхЪ, изъ свидфтельствъ Я. К. * 
Грота и изъ словъ проф. Кошанскаго можно заключить, что УТ пурсъ_ 
(какъ и П[-1Й) выдавался какъ по горячему и одушевленному слЪдованю. о 
лицейскимъ Пушкинскимъ традицямъ, такъ и по литературному напра- 
влен1ю и дарован1ямъ составлявшихъ его питомцевъ. Между К 
ними Я. К. Гротъ былъ въ этомъ смысл (какъ и вообще въ дл 
учен1я и самообразован1я) особенно дфятеленъ и предпруимчивъ. Е 

Вотъ что сохранилось въ его бумагахъ отъ этой литературно-жур- 
пальной дфятельности. Все это былъ главнфйшимъ образомъ его соб- | 
ственный трудъ и писано лицейскимъ, красивымъ и четкимъ почер- 
комъ (очень сходнымъ съ н$фкоторыми известными почерками Т курса). 
Сохранились у него четыре тетрадки— журнала, изъ которыхъ 1-я есть 
извлечен1е изъ журнала 1827 г., а р друя—три №№ журнала „Ли-_ 
цейскй Муравей“. | ее 

Первая тетрадка носить загламе „Первьйиие отьитя — | курса» 
1826-ю и 1827-ю 1000въ“. ЗдЪсь же подъ загламемъ имфется такая 
надпись: вх. 

„Въ началЪ 1827-го года издавался въ 6-мъ курсф журналъ „ Труды | 
6-ю курса“; находящееся въ сей тетради выписано, частью изъ этихъЪ. 
_ Трудовь, и частью прямо изъ рукъ соч(инителей) въ оную пом- 
щено, для показатя Николаю @9едоровичу Кошанскому, который съ 
большимъ удовольствемъ (ветрЪтиль?) с1е собране стиховъ---хотя. не 
отличныхъ, но въ которыхъ видно по крайней мЪрЪ доброе намфреше“ : 

Въ этомъ маленькомъ собраши с стиховъь и прозы воспитанник В 


дед: Анпевокато, а. Миллера, В. - Эйхена, и одна боли я. гк 
Грота °), перев. съ французекаго, „Оверчокъ“ (дек. 1827 г.) 


1) Онъ подписывалея обыкновенно буквами: ..о.. ..о.. 


Е — 


о Журналъ „Лицейски Муравей“ дошелъ въ трехъ №№: 2-мъ, 3-мъ 
4-мъ. 1-й № къ сожалЪ ню, не сохранился; въ немъ было помфщено 
начало вышепом$щенныхь „Походныхъ записокъ лицейскаго воспи- 
танника (Н. Горчакова)“, остальныя части которыхъ помъщены въ 
сл$дующихъ сохранившихся 3-хъ пумерахъ. Этотъ журналъ относится 
кЪ 1830 году, т. е. уже къ старшему трехлЪт!ю, а потому и содержа- 
не его уже серлознЪе. Въ каждомъ № послЪ оглавлешя эпиграфъ: 
„вапз ип реп 4е фтауаЙ оп та рошё 4е раз“. Еютаю. 

Содержане Л 2-ю „Лиц. Муравья“, состоитъ изъ 2-25 статей во 
прозь: 1. Объ отроцЪ КривичВ сказаве вкратцЪ (кажется, 0. Аннен- 
скаго). 2. Отрывки изъ Походныхъ Записокъ Лицейскаго Воспитан- 
ника (Горчакова)“; СОмихотворенй (между прочимъ, басни Я. К. Грота), 
Письма къ издателю Лиц. Муразья.“ и Отвуты на него и Критики 
(гд самъ авторъ — именно ©. Анненскй, какъ „неумолимый зоилъ, 
разбираетъ безъ всякаго пристрастя и самолюб1я“ свое стихотворенше 
„Гаральдъ“, о которомъ упоминаеть Кошансвый въ своей запискЪ: см. 
стр. 420. Наконецъ, въ концЪ помфщенъ благосклонный отзывъ издателя 
(Грота) о выходившемъ на ихъ же курсЪ н-мецкомъ журналЪ „АПетеу“, 
(„Всякая всячина“). 

— Въ Цисьм$ къ издателю рЪчь идетъ объ лицейской журналистикЪ 
и о другомъ журнал — предшественник „Муравья“— „ВЪетникЪ“, 
а потому не лишне здЪсь привести это письмо и отвфтъ издателя 


на пего. 


Письмо къ издателю Лицейскаго Муравья. 


Появлен!е Лицейскаго Муравья, возобновленнаго въ воспоминане 
старато товарища, !), чрезвычайно радуетъ публику; но въ то же время 
всЪ искренно сожалЗютъ, что „ВЪетникъ“ болЪе не издается. Муравей 
есть журналъ совершенно другого рода, и безъ сомнн]я занимательнЪе 
В%стника во всЪфхъ отношеняхъ; но и сей доставлялъ читателямъ не 
малое удовольств!е; тзмъ болфе, что въ немъ сообщалиеь часто извЪет1я 
совершенно новыя и всегда облеченныя въ необыкновенную, особенную 
форму. Вотъ что побудило меня, М. Г., сдЪлать вамъ предложеше, 
исполненемъ коего Муравей получитъ новую прелесть для всфхъ чита- 
телей. Вотъ мой проектъ. Нельзя ли соединить оба журнала въ одинъ, 
или, по крайней мЪрЪ, издавать тотъ и другой въ одно время и въ 
одной книжкВ, держась въ каждомъ предположеннаго плана? Симъ 
_способомъ мы бы имЪли не только Литературный, но и Политичесвй 


1) Очевидно здфсь разумфется всфми любимый, узхавиий служить’ въ арм!ю, 
Ник. Горчаковъ, авторъ „Походныхъ Записокъ Л. В.“ = Л. 
: 28* 


О = 


журналъ. Трудъ вать отъ сего, кажется, не увеличится, а между тб, 
удовольстНе читателей удвоится. Теперь остается вамъ раземотрёть 
мой проектъ, и потомъ исполнить его или отвергнуть. Что касается до. 
меня, то я всегда буду стараться, сколько могу, раздВлять ваши труды. 


4 февраля 1830 г. 


и 


| _ Анониме. 
Отв$тъ Г-ну Анониму. 


Извините, Г. Анонимъ, что я осмфлился помЪетить ваше дружеское — 
письмо въ „Муравей“; но по крайней мЪр$ симъ способомъ публика узнала _ $ 
ваши благля намфрен1я, не зная къ сожалЪн!ю васъ самихъ. Планъ | 
вапть я обдумалъ, и если обстоятельства позволятъ, если дЪйствительно, 
какъ вы говорите, удовольсте читателей увеличится исполненемь 
онаго, то издатель „Муравья“ съ радостью соглашается на возобновлене 
„ВЪстника“. И такъ можеть быть, 3-й № „Муравья“ будетъ въ соеди- 
нен1и съ 9-мъ № „ВЪстника“. Не теряю надежды на дЪятельность и _ 
постоянство почтенныхъ моихъ сотрудниковъ, и весьма благодаренъ — 
вамъ, Г. Анонимъ, за данное мнз обЪзщане. 


Въ видЪ образчика лицейскихъ стихотворныхъ опнытовъ Я. ЦК. рота, : 
приведемъ помфщенную въ этомъ № его басню: 


Муха и Муравей. 
(Басня). 


Ничтожное творенье! 

Сказала Муха Муравью: 
Твоя судьба достойна сожалф$нья, 

Взгляни-ка ты на жизнь мою. 

Ты ползаешь; а я летаю; 
Уставъ, сажуся на людей, | ‚4 
На головЪ ихъ отдыхаю, к. 

ВездЪ, гдЪ захочу, бываю, > 5 

И даже у Царей. 5% 

МнЪ непогоды нечего страшиться, и 
И я всегда могу укрыться 
Отъ бури и дождей. 


33а 


| 


= 48 = 


Какъ въ чистомъ воздухЪ меня застанетъ 
Гроза иль вЪтръ,—иль если громъ 
Внезапно грянетъ, 
СкорЗй лечу я въ ближнйЙ домъ, 
И нахожу себЪ премъ. 
Въ тому же пищу достаю какую! 
МнЪ столъ готовъ вездф куда пи погляжу; 
Въ покояхъ пышныхъ я съ вельможами пирую, 
Вокругъ богатыхъ яствъ хожу, 
И первая обфдъ не рЪдко начинаю. 
А ты, несчастный Муравей, 
Весь вЪкъ ползи-—тебя я презираю... 
„Пускай, смиренно отвЪчалъ онъ ей— 
Но я доволепъ участью своей, 
И счастливымъ себя считаю. 
` Хотя, какъ ты, я не летаю, 
Хотя ползу, но тфмъ горжусь, 
Что я тружусь“. 


Въ Л№ 3-мь „Лицейскаго Муравья“ находимъ слфдующее содер- 
жан!е: Въ двухъ первыхъ статьяхь шуточное описан!е двухъ вечеровъ 
(12-го и 15-го февраля): изъ лицейской жизни; анекдоты; отрывки изъ 
„Записокъ Л. В.“ (Горчакова); стихотвореня, въ томъ числЪ басня 
Я. К. Грота „Верблюдъ и Горбатый“; критика — разборъ трагедли 
(вольными стихами, въ 5 дЪйствяхъ) „Кор1оланъ“, соч. воспитанниковъ 
Лицея—ТУ к. Попова и Деларю и У—Деларю (извЪстнаго впослЪдетв!и 
поэта). Разборъ принадлежитъь издателю Муравья (Я. К. Гроту); изъ 
него узнаемъ, что пьеса эта была представлена въ Лицеё 19 ноября 
1829 г., и послЪ того въ журнал „Лицейсый ВЪстникъ“ появилось 
краткое обозр$ не этой трагедли, съ зам чан1ями насчетъ представлен1я 
ея (конецъ разбора находится въ 4-мъ № „Л. М.“); послЪ „Вритики“ слф- 
дуютъ „Литературныя извЪст1я“ и отчетъь о журналЪ „АПешей“. 

Изь „Литературныхъ изв$стй“ узнаемъ, что въ то же время сталь 
издаваться въ Лицеф еще журналъ „Саранча“. Вотъ самое извзете о 
немъ. „Во всеобщей радости явился у насъ недавно, и совершенно не- 
ожиданно, еще новый журналъ: „Саранча“, плодъ минутныхъ занят!й 
двухъ нЪмецкихъ литераторовъ Б... и К... 

Каждый понедЪфльникъ будетъ выходить изъ Типографли Г»на К. 
ясно и чисто печатный полулистъ большого формата. Разныя статьи 
въ прозВ и въ стихахъ, критическ!е разборы, описан!я путешествай, 


` изр%дка анекдоты и повЪфсти и проч. будуть входить въ составъ сего 


т 


журнала; но къ сожалЪн1ю безъ подписи настоящихъ . ‘именъ сочин - 
телей. 58 
Первые №№ аа подаютъ прятнЪйния надежды и на, `слдующе. 
Слогъ вездЪ чистый, свободный и большею частью шуточный. Въ семъ С. 
отношен1и между прочими забавными статьями особенно понравились — 
намъ: Ужасныя и неслыханныя приключен1я Женевца въ непроходи-_ р. 
мыхъ ЛЪсахъ близъ его родины,—гдЪ сообщаются многя весьма любо- 
пытныя извЪетя. о в: 

Только одинъ упрекъ заслуживають издатели Саранчи: слишком. 
скромно говорять они о журнал своемъ въ объявлени объ ономъ, и. 
слишкомъ неумЪренно превозноситея „Лицейскюй Муравей“ въ неболь- 
шомъ послании: Жь Г.—На сей разъ не пожелаемъ гг. Б... и В... ни- — 
чего кромЪ успф шнаго изданя Саранчи и постояннаго ата 
публики. См$ло увфряемъ ихъ, что они достигнуть своей ц%ли,. вели 
журналъ ихъ будетъ. доставлять читателямъ столько же удовольствя, 
какъ прелестный „АПее!“. же 


А вотъ и вышеупомянутая нами басня Я. В. Грота: 


Верблюдъ и Горбатый. 
(изъ Те ВаЩу). 


Верблюда на показъ 
По городу водили. 
А любопытные, какъ водится у насъ, ы 
Со веЪхь сторонъ къ нему си шили, 
И всяк про него свой голосъ подавалъ. 
Вельможа въ немъ покорность выхвалялъ, 
Усерде и послушанье. _ 
Скупому нравилось верблюда воздержанье, 
А гордецу—его надменный видъ. 
Межъ т$мъ горбатый тутъ случился; 
Остановился, 
И говоритъ: 
„Ну что за украшенье, 
По мнЪ, 
У звЪря на спин! 
Смотрите, это возвышенье 
Ему всю прелесть придаетъ, 
И въ правду какъ оно пригоже! 
А безъ горба—ей-ей верблюдъ—уродъ!“ 


— 489 — 


Читатель, не дивись! и между нами то же: 
Какъ часто хвалимъ мы другихъ 
Лишь съ т%мъ, чтобъ въ нихъ 
Насъ похвалить самихт. 


26-го февраля 
1830. 

Наконецъ, 4-ый № „Лицейскаго Муравья“ содержить слфдующее: 
1) окончаше „Отрывковъ изъ Походныхъ Записокъ Л. В.“. 2) Три 
анекдота. 3) ПЪеня. 4) Окончан1е критики (,Вор!оланъ“). 5) Литера- 
турныя ИзвЪет1я (въ которыхъ издатель сообщаеть свои планы и про- 
щается съ читателями на каникулярное время). 6) Письмо (прощальное) 
отъ Муравья ко „Всякой Всячин%®“. 7) Ибрагимъ, восточная сказка 
(изъ „№еМтгез Регзапез Монтескьё“, разсказанная переаниномъ) и 8) 
ИзвЪете.—Въ „Литературныхъ ИзвЪетяхъ“ издатель, прощаясь съ пуб- 
ликой, говоритъ: 

„При семъ почитаемъ обязанностью изъявить искренную нашу 
благодарность какъ читателямъ Л. М. за снисхожденье ихъ и постоянную 
благосклонность къ трудамъ издателя, такъ и всЪмъ содЪйствовавшимъ 
ему въ его литературныхъ запятяхъ. Мы не скроемъ при этомъ случа?, 
что весьма много одолжены и малымъ усифхомъ Муравья сочинителямъ: 
Молитвы Гаральда, Воспоминан!, стихотворений: Въ Голубку, Ракетки, — 
особенно автору Походныхъ Записокъ. Душевно сожалЪемъ, что не 
могли сообщить оныхъ публик въ цЪфлости; но тому виноваты не мы, 
Издатель Муравья и по ©1ю пору не знаетъ, куда дфвались остальныя 
драгоцзнныя для насъ письма Н. Горчакова. Ужели они должны по- 
теряться? уЦаль, очень жаль! И съ какими глазами явимся мы передъ 
сочинителемъ оныхъ, когда онъ узнаетъ, что мы ихъ и не читали? — 
Вотъ что побуждаетъ наеъ покорнзйше попросить каждаго, оть имени 
всей публики, постараться провфдать, гдЪ остальныя письма, и до- 
ставить ихфъ, если возможно, издателю Л. М., который почтетъ за 
величайшее удовольств!е дать имъ место въ слБдующемъ 5-мъ № или 
въ дальнъйшихь №№ по возобновлении осенью сего года журнала. Или, 
если угодно, пусть обладающий оными самъ издастъ с1и письма въ видЪ 
журнала: публика и за это будетъ благодарна!“ 

ЗдЪеь кстати будетъь привести слЪдующее помЪщенное въ концЪ 
журнала „Извъстие“: 

„Недавно получили мы отъ В. Д. Т—аго извфсте, которое спфшимъ 
обнародовать, если только оно уже н®которымъ не сообщено. БезцВнный 
нашъ Н. Горчаковъ писалъ въ княгинЪ ГЬ—ой, что онъ крайне недо- 
’ воленъ своимъ полкомъ, гдЪ нфтъ ни дружбы, ни товарищества, и гдЪ 


‚440 = 


общество весьма худое. Потому онъ просилъ княгиню о перемфн% 
полка, и вЪроятно скоро с1е желан1е Горчакова, а сл$детвенно и наше — 
исполнится, ибо княгиня неусыпно о томъ печется“. ] 


Е. 
Къ лицейскимъ занят!ямъ Я. К. Грота.. 


Кром спещальнаго сочиненя (005 итальянскиль злазюлахь), 0 кото- 
ромъ идеть рЪчь въ „Замфткахъ“, памятникомъ усердныхъ и упорныхь 
занятй Я. К. Грота итальянскимъ языкомъ являются его тетради съ — 
изложенемъ правилъ итальянской грамматики и синтаксиса: одна съ. у 
затгланемъ „Рег 1а Ипома КаПапа“ (Вёо]ез 4е 1а оташташе) и три ма- | 
ленькихъ (въ 8-ку) тетрадки „(6зегоаНо"з вит 1а дгаттойте, №4 зущахе — 
её [а ртозо@е Че 1а Тапдие Цайепие“ (Фартёез Ваопи) Русбе Пирба, — 
1831, и въ особой тетрадь „Зирр!6теп аах ОЪзегуайотз“. При нихь = 
сохранилась еще черновая французекаго письма Я. В. въ своему руко- _ 
водителю въ этомъ предмет. Приведемъ его начало и конецъ, между. 
прочимъ, какь свидЪфтельство того, насколько Я. В. владфль тогда и — 
французскимъ языкомъ. 1 


„г ЗИ 


Мопзеиг, | * са 


Уофте Бопё6 оЪЦееате п’бапё раз 1юпогбе 4е шой, фе ргепаз Ла И- - 
регё6 4е уоиз айгеззег се реп 4е Иопез, роиг уощз рег @е уошот Меп 
т’ес]айгсг адле]диез 4ощбез дие Тай зиг 1а уегяйсайот ЦаНеппе. №е8 
оцугасез робидиез 6бапф ртбезететё сепх ди! опё @опп6 а себе 1&6-_ 
габиге Ге ]аф от еПе ргШе епсоге, се зегаф еп ауот ипе соппа1ззапсе .. 
Меп пира аНе дие 4е п’ёхге раз ИПИ6 ап шбевашзше @ез Беамх уегв. 
1 еп 1% 1а э1оте. П пе за раз @е 1ез сотргепаге: еп пбеПоеат 
1а шезиге, оп 1ез дероаШе Фиап 4е 1ептз ргшараих огпетелёз, её Гоп. 
п’еп ]0и\ аа’аА еле. УоПА 1е то дир ш’амютзе а сеще ата 
уеиШей А се те т’еп рагаоппег ]а вахгдтеззе. у 

Посл ряда вопросовъ и цитатъ Я. К. заключаеть свое письмо: = 

Те ше !ега1з ип зсгарше Мопяеиг, ФаБизег раз 1опобетрз 4е усе — 
райепсе: ]е фегите 4опс её ]озе езрёгег дае уощз пе ше теазегех раз _ 
1а сотр азапсе, $1 уопз еп ахех 1е фетрз, али ааег зиг се шёште рарйег_ 
ап тоуеп 4е де]апез 51опез, 1ез зуПаБез ди’ {амф ргопопсег, её сеПез 
Ча №16 6П4ег. Опап апх апбтез диез00$, ]е ше сощещегалз Фито 
зпире оп! ап поп 11$ А 1а шатое. Уопз г6Цегаи, Мопзеит, тез ехсивез, — 
]е з15 ауес 1е ршз ргооп@ тезресё Уофге 4тёз Виш е еф 1т6$ оЪ6 зап. 
зегуцепг. 


ув 
"+ 


]е 10 ]дапмег 1832, | 8 


* НИ 


СвидЪтельствомъ серьёзности литературныхь занятй и направлен!я 
МК. Грота въ Лицеф можеть служить еще сохранившаяся тетрадка 
съ его сочиненями и разсужденшями въ прозЪ, подъ заглавемъ „ Упраж- 
неня“, помфченная датой 15 сентября. 1880 ч. Она заключаетъ въ себ\: 

1. Письмо кь дру (приступающему къ изучен!ю греческаго языка)— 
о просв$щени и драматическомъ искусств грековъ. 

2. Обь истинныхь достоинствать писателя. 

3. О вмяни боатства народна на успьхи образованая. 

Чтобы дать понят!е о томъ, какого склада и духа были въ ту лицей- 
скую пору (незадолго до выпуска) взгляды и чувства,  одушевлявше 
юношу Я. В. Грота, я считаю умбстнымъ привести здфеь 2-е изъ 
этихъ разсужденй. 


Объ истинныхъ достоинетвахъ писателя. 

Быть истолкователемъ нравственности и добродф тели — вотъ истинная, 
возвышенная цфль сочинителя! Сколько условй, сколько. качеетвъ не- 
обходимо для исполненя оной, и потому сколь немноме достойны на- 
зваться писателями! Не довольно для сего имЪть проницательный умъ 
и обширныя познан1я: они суть безъ сомнфн1я важныя качества, требуе- 
мыя оть автора; но если, при изображени добродЪтели, сердце его 
остаетея холоднымъ; если каждое его слово не согрЪто пламенемъ 
чувства; если въ произведен!и его не участвуетъ доброе сердце: то ни- 
когда любовь современниковъ и уважене потомства, улыбка страдальца 
и раскаяне порочнаго не будутъ его наградою. 

Для изображен1я добродЪтели должно оную чувствовать: вотъ правило, 
которое авторъ никогда не долженъ терять изъ виду. Счастливъ тотъ, 
чья каждая мысль, каждое чувствован1е есть отпечатокъ благородной 
души его, чьи поступки пикогда не противорфчатъ словамъ! Чуждый 
притворства, онъ готовъ открыть сердце свое всему человЪчеству, и 
тогда-то каждое слово, выходящее изъ устъ его, проникаетъ въ дущу, 
наполняетъ ее любовью къ изящному и презршемъ ко всему унижаю- 
щему прекрасное создан1е Творца. 

Не зная ни лжи, ни лести, писатель, соединяюпий съ чувствитель- 
‘ностью высокое образоване и нЪжный вкусъ, восторжеетвуетъ надъ 
вс$ми преградами, полагаемыми ему завистью и клеветою, и можетъ 
быть увЪренъ, что труды, посвященные благу отечества, не останутся 
безполезными: съ именемъ автора они передадутъ потомству образецъ 
доброд$ тели, достойный славы и подражая. 

Истинное дароване, встрЪчая на поприщ?Ъ словесности соперниковъ, 
не ищетъ средствъ унизить ихъ таланта; и между тЪмъ какъ посред- 
ственность силится тщетно затмить славу блестящаго даровамя, оно 
принимаетъ искреннее участ1е въ чужихъ успзхахъ. Безкорысме должно 
быть также отличительною чертою писателя, если онъ хочетъ дЪйство- 


— 442 — М. 


вать на умы и сердца людей: иначе вс мысли его сдфлаются "рабами, х. 
всЪ чувствованя принужденными; душа благородная не стремится. въ 
богатствамъ и почестямъ: благодарность отечества, любовь ближнихъ 
воть что для нея дороже всего въ м!рЪ. Таковы достоинства, автор 
Не награду, даже не славу имЪетъ онъ въ виду: но о 
распространеве царства истины и доброд тели! ых 

Ежели во всю жизнь онъ не измфнитъ симъ священнымъ правилам, 
тогда и самая могила не будетъ для него страшна: онъ обрати к 
спокойный взглядъ. на прошедшее, и если рука его никогда не употре-. 
бляла во зло пера !), если ни одна мысль его не могла склонить Не-а 
опытнаго сердца къ пороку; тогда онъ съ сладостнымъ утьшевемъ_ 
видить передъ собою будущность, видитъ потомство, готовое съ благо-_ 
дарностью произносить имя его, видитъ награду въ вЪчности, и съ. 
спокойнымъ духомъ, съ ясною надеждою проводитъ послёднйя минуть 
ЖИЗНИ. 


а 
Увлечен1е поэз1ей въ стфнахъ Лицея. 


Въ бумагахъ Як. К. Грота, кромф уже описанныхъ документов 1 
воспоминан1й, сохранилось нфеколько исписанныхъ его рукою лието 
бумаги, доказывающихъ, какюе исключительный интересъь и влечене. 
существовали въ тогдашнемъ Лицеф ко веЪмъ видамъ поэзии стихо-_ 
творетва (о чемъ такъ краспорЪчиво свидфтельствують ‘и литератур- | 
ныя занят!я лицеистовъ первыхъ курсовъ). На этихъ листахъ имфются_ 
записи разныхъ солдатекихъ и простонародныхъ ифсенъ, стишковъ 
прибаутокъ, которые записаны, вЪроятно, со словъ какото- ое | 
лицейскаго дядьки или служиваго. = в. 

Таковы, напр., иЪсни: ре. 

„Ахъ ты Русская земля, 

Много славы у тебя 

Про Платова-казака“ и пр. 
(о томъ, какъ Платовъ обманулъ французовъ) 


о 


-— - о 


') ЗдЪеь невольно вспоминается позднЪйшее стихотворене А (840 1 г.) 
„Перо“, гдЪ встрЪчается известный его обфтъ: | 


Л передъ Ангеломъ благимъ 


ы Добру ни ПравдЪ обфщаю у : ь 
Всегда служить перомъ моимъ! в | 
ЖЕ: я 
См. кн. „Я. К. Гроть. Нфеколько данныхъ къ его б1ографи и характеристик“, 
(Сиб. 1895). стр. 102—4. 


ба 


— 443 — 


В _или: „Воспоемте, братцы, 


Канту прелюбезну, 
Воспоемте скуку 
Сердцу безполезну“ * 
ит.д. 
или: „...Юще что-то таково— 
На Руси у васъ давно: 
Самъ помфщикъ, самъ крестьянинъ, 
Самъ холопъ и самъ бояринъ 
Самъ и пашетъ и оретъ 
у Самъ съ крестьянъ оброкъ беретъ“... 
и тому подобное. 
°— Туть же рядомъ Я. К. набросаны и нфкоторыя лицейскя пфсенки 
и стишки неизв$стнаго происхожденя (въ томъ числЪ даже чьи-то 
французсвые стихи). | 
Во всякомъ случа интересенъ фактъ общенйя питомцевъ Лицея съ 
‘литературными и образовательными пфлями— даже съ представителями 
народа въ стЗнахъ Лицея (бывшими служивыми) 1). 


т) Нельзя не отм$титъ еще явлен1я, что страсть поэзи и стихотворетву до 
того внфдрилась въ средф лицейской молодежи, что заражала очевидно даже 
служительск1й персоналъ Лицея, который повидимому также имЪль своихъ „лите- 
раторовъ“ и стихотворцевъ. 

Въ тБхъ же бумагахъ отецъ’ мой сохранилъ образчики такихъ собственно- 
ручныхь „литературныхъ“ упражнен!1й какого то дядьки или служителя Гаврилы 
Зайцова (отъ 1829 т.). Тутъ находимъ, во-1-хъ его, конечно безграмотные, стихи 
„На переходъ Дибича черезъ Балкапекя горы“, а зат$мъ курьёзные стихи, посвя- 
шенные лицеистамъ УП курса по поводу ихъ перехода на стариий курсъ, въ ко- 
торыхъ первый стихъ съ измфнешемъ числа лЪтъ взятъ изъ лицейскаго гимна, 
(6. Дельвига). 


„Гри года промчались, какъ мечтанье, 
Гремитъ намъ старший куреъ призванье — 
О Вы! которые съ умилешемъ 
На Небо Богу поклонялись — 

`Ботъ открыль вамъ счасце наукъ...и т, д. 


Въ другомъ обращен къ т5мъ-же воспитанникамъ онъ такъ характери- 
зуеть ихъ призван1е: | 


„А Вы, готовьтесь носить ни саблю, ни шпагу 
ИмЪть передъ собой чернила, перо и бумагу— 
Пускай летитъ вашъ гордый умъ, 

Пускай враговъ онъ попираетъ 

И вь горесть страшну погружаетъ“... 

и проч. 


—= 444 — 


Дополненйя. в? 
ый стр. 14. (Примьм. 2) ОС. Д. Комовскй до Лицея въ течеше 3-х. 
лЪтъ учился въ нёмецкой школЪ Св. Петра, о чемъ ему и вы- я 
дано было за подписью инспектора Г. Шуберта оть 97 тюля 
1811 г. и съ приложешемъ печати Свидьытельство, „ 
шееся въ его бумагахъ. р. 


*2 Ш. 
| = 
* 


И стр. 126 (Прим.). Къ бибмографи о Н. Ф. Кошанскомь надо при- 
бавить болфе раннюю и обстоятельную статью. о немъ въ „Па-_ 
мятной книжкЪ И. А. Лицея“ на 1856—1857 гг., стр. 142—160, 
гдЪ имфются еще б1ографичесвя статьи о В. 0. Малиповскомь 
(директорЪ), А. П. Куницын\Ъ, Я. И. ВарцовЪ и $. П. Калиничв. 

Дь стр. 155—6. Въ „Оглавленш“ лицейскихъ стихотворенй сборника. 
Я. К. Грота (изъ тетрадей Корфа) пропущевы случайно: Дози 
(кромЪ ст. „Къ Дели“) Путжкина, „Ёъ и. (2- ое), ею же, и 
„Въ НадеждЪь“ Илличевсказ. ; 

Кь стр. 379. При журналахъ Ш-го курса, переданныхъ Д. Н. Замят- 

ниннмъ Л. В. Гроту въ ноябрЪ 1877 г., сохранилась нижесл$- 

дующая препроводительная записка: и: 
Литературныя запятя воспитанниковь Имперлторсклго Царско- 
сельскаго Лицея П-го курса (1817—1823 г.). 23 
Воспитанники раздфлялись на кружки, и каждый кружокь. изда- 
валъ свой журналъ. Статьи этихъ журналовъ читались. ВЪ 
общемъ собрав!и кружковь и потомъ передавались на хр 
неше архивар1усу, воспитаннику Мартынову, уже пОво В м 

Вотъ назван!я этихъ журналовъ: 

Муза возобновленнаго Лицея. (Одинъ нумеръ). 

Лицейсюй Момъ. (Три нумера). "3. 

БесЪда въ шитическомъ кварталЪ. (Два нумера). 

Лицейсвый Аргусъ. (Три нумера). 

Свободные часы. (Пять нумеровъ). 

Весна. (Два нумера). 

Питомецъ Фантази. (Нумеръ второй, 1-го нЪтъ). 

Замятнинъ имЪеть честь прелроводить означенные семь журна 

лОВЪ Якову Карловичу, согласно дозволеню его Превосходи- 
тельства. №. 


6 


> м 


5 =) © 


о д 


о еды, пб а баны в 2 


й 


Указатель личныхъ 


Абаза 81. 

Абамеликъ (Обомеликъ) 81. 

Авенартусъ, паст. 418. 

Агафонъ (кучеръ) 81, 208—205. 

Аксёнъ 81. 

Александръ Г Павловичъ императоръ 
ХУ 45 48 65, 68, 69, 83, 89, 113, 
1380— 135, 349, 363, 374, 416. 


ё Александръ |, императоръ — 


АлексЪевъ (Н. С.), шт..офиц. 7 

Альфиери 421. 

г ие Ф. И. подполковникъ 431— 
432. 


Анакреонъ 63, 156, 329. 

Ангмя 84. 

Анэтъ (Аппеве), р дочка Энгель- 
гардтовъ 101, 

Анненковъ, П. ы ХУ, ХУШ: ХХТ, 6, 
ЭГ: 92. 106, 107, 116. 

Анненскй (Ф. Н.) лиц. 411, 412, 433—435. 

Анюта (?) 80. 

Аракчеевъ, гр. 26, 286, 418. 

Архангельсюй 80, 416. . 

Афанасй 81. 

Ахматовъ 34, 60. 


Байкалъ 100. . 

Бакунинъ (А. П.), тов. Пушк. 89, 111, 357. 
Бакуринский 42. 

Барановъ 81. 

Баратыневй (Е. А.) 30. 

Барковъ, 417. 


_ Барсуковъ, Н. П.: 107. 


Бартеневъ, И. ХУ, ХХГ 2, 107; 801. 

Батюшковъ (К. И.) 44, 65, "310. 

Бевадени 81. 

Безаки 38.. 

Безбородко, гр. И. А. 

Бекетовъ (цензоръ) ы. 

Бемъ 42. 

Беркенъ (Веги!) 135. 

Бернарденъ 420. 

Бетхе, царскосельск.. полицеймейстеръ | 
296, 297. 

Билье 80. 


именъ и м$етноетей. 


|Б и, И. А. 151. 

Бланшардъ О, 

Бобровъ, С. С., пис. 144, 298, 310. 

Боккачю 491. 

Бологое, ст. 108, 109. 

Бомаршэ 382. 

Фонъ Боргъ 57. 

Борнгольмъ 2930. 

Бразил1я 83. 

Бревернъз, И. Х. лиц. 421. 

Броглю гр. Я В 229 ОГА 
ЭТ 356 

Бронницы, ст. 28. 

Брусиловъ (92 Нл улить 81, 411; 412, 

Буало 342. 

Будри, 9, 41, 43, 80, 319, 356. 

Булгаковъ 107. 

Бутурлинъ, Ф. И. 85. 

Бутырки 82. 

Бухарестъ 432. 

Бухаровъ 38. 

Бюффонъ 420. 

Бфлгородъ (БЪлградъ) 128, 129. 

БЪлуха-Кохановеюй А. А. 865 — 367, 
378—379, 413. 


Вагинъ (служ.) 80. 

Ваньвиль 80, 256. 

Вальтеръ-Скотъ 420. 

Варенцовъ, А. 2429. 

Васильчиковъ (А. М.), лиц. 412. 

Васьковъ, Н. И. 365, 366, 373—379, 385. 

Вашингтонь 83, 84. 

Вевеё 108. 

Венгеровъ, С. А. 7, 321. 

Венигель, гувернеръ 278. 

Верто 407. 

Виландъ 393. 

Вилмъ (Вильмъ) 80. 

Вильменъ 426. 

Вильчковеюмй, С. Н. 320. 

Виля, прозвище В. И. Кюхельбекера 
292, 341 (см. это имя). 

'Винценгероде, ген. 215. 

Висла 284. 


6 о 


Витгенштейнъ, ген. 238, 251. 

Владимръ Святой 198, 129. 

ива, (А. А.) (гуверн.) 80, 231, 
218. 


Волконская кн. М, Н. 99. 

Волховъ, р. 96. 

Больтеръ 44, 135, 157, 168, 354, 407. 

Вольховская, ь (роз. Малиновская) 
88, 89, 101, 113, 119, 945, 

Вольховсей, В. Д. ХУ, ХУ. 50. 
А ет '89, 94, 95, 99, 101, 119, 118 
о, 218, 223, 994, 258, 230, 242, 314, 
356, 357. 

Воронихинъ, А. А., лиц. 418. 

Врангель, бар. Е. "В. проф. 416. 

Высокое,село (кн. Эристовыхъ) 109. 

ВЪ$на 44. 

Вяземсвйй, кн. П.А. 30, 88, 105—107, 310. 


Гаевсвй, В. П. ХУ, ХУП-—ХХЦ, 70, 110, 
15. 196, ИЯ 130, 141, 144, 146, 159; 
195, 205, 229, 927, 235, 234, 240, 249’ 
943, 247, 254.955, 301, 339. 

Гакень (А. Ф), гуверн. '80, 218, 231, 234. 

278. 


Галаховъ (С. П.), лиц. 418. 

Галичъ, А. И. 80, 128. 

Гамбургъ 19. 

Гассанъ 80. 

Гастфрейнлдъ, Н. А. ХУ, 305. 

Гатчина 481. 

Гауэншильдъ (Ф. А.) 38, 44, 80, 217, 
218, 235, 236; 2991319. 7356, 

Гауэншильдъ (жена его) 80. 

Гезель (прозв. Нюхельбекера} 256, 269, 
292—293 (см. это имя). 

Геймъ 220. 

Гельсингфорсъ ХХ, 114, 115. 

Геникени 81. 

Георпевский (П. Е.) 80, 230, 819, 417, 422. 

Геренъ 407. 

Германъ 81. 

Геснеръ 148. 

ГЪ5те 159; 420. 

Гиббонъ, 398. 

Гижицюй 37, 45. 

Глазуновъ, книготорг. 143. 

Глинка, 0. Н. 291—292. 

Гн$дичь (Н. И.), 44. 

Голдемитъ 8]. - 

Голицынъ, кн, А. Н. 364, 878, 393. 

ГолицынЪъ, кн. (Моск.)' 35. 

Голицынъ, ин. ХУ. 

Головнинт, А. В. 108—110. 

Головнинъ, В. М. адм. 24, 25, 68. 

Голубь 40. 

Гольтгоеръ (0. Г.), генер. (директоръ 
лицея) 416. 

Гомбургъ 106. 

Гомеръ 417. 

Горашй 63. 

Горчаковъ, кн. А. М. ХУТ, ХУ, 6, 37, 
62, 77, ЗОО 155, 173, 195, 295, 
244, 246, 548, 253, 353—356, "358. 


ВО Ник. (лиц.), м к. 494, - 


фт 
= 


Горчаковъ, Л. П., пис. 46. 

`Гофманъ, А. 46. 

она а Фусса въ гимн. 60, 62, 

Гревеницъ, баронесса 81. 

Гвевеницъ, П. ©. (тов. у 80, 89, 
96, 226, 229, 944, 946, 357. 688 

Гречь, Н. И. '41. 

ГрибоЪдовъ, А. `С. 247. Ё 

Гротъ, Н. К. 108, 418. Ай 

Гротъ 2 Я: „В РЕК УХ хх, ве р 
: 03; 25, 129738, ЧУ НВ 90, Я 
95; 105, 108, 110, 112, 114, 115—190, _ 
195, 156, 140, 141, 143, 146, 155, 166; 
170, 196, 217, 218, 280, 243, 248, а. 
954, 26%, 276, 319, ЗЕ 333, 841, в 5) 
349, 353, 356, 363, 364, "415 444, | 

Грузино, село 26. 

Грузия 95 

| Грёнъ, М-те 115. 

‚Гурьев НЫ Пушк.) 89, 107, 11), зат. 

Гюаръ 80. 


= 


В № 
= > - ь 


Даль, В. и те 108. 
Данзасъ, Б К. (лиц, П-го к.) 140, 410— 3 
412. 


Данзасъ, В. К. 72, 89, 108, 112, 140, 228, 
248, 255—258, 273, 977, 299, 300, 359. > 

Данилевоюнй, Н. Я. 108. 

Дашковъ 65. 

Деларю, М. Д., лиц. (М кл.) 496, 428, 197. ` 

Делиль, 44. 

 Дельвигъ, бар. А. А. Х, ХУ-ХУШ, 6, 
30, 63, 69, "0, 80, 86, 39, 94, 103, 114%. 
191, 129,’ 140, 143,’ 146—160, 166—\ 
169, 173, 174, я, 198, 195—206, 
210, 911, 219, 2257, 929, 942, 246, 
247, 250, 553, 955, 258, 299, 300, 308, 
ИЕ 318, ЗАТ, 347, 348, 354, 358, ы 
420, 491, 498, 443. я 

Демидовъ Вы | 

Демидовъ (П. Г.) 119. 

Депрео 338. 

Державинъ, Г. Р. 44, 65, 116, 
156—167, 195, 196, 207, 391, 
р 


856. 
Дерптъ 293. 
Дмитревеюй, актеръ 74, 258. 
Дмитревъ, И. И., 44, 57, 65, 386. 
Дольстъ 40. 
„Дондуковъ- в (М. А.), попечит. 
уч. окр. 
Дубенсвй г И.), лиц. 410— 412. 
Дунай 284. 
Дю-Серсо (Ри Сегсеаи) 57, 189. 


мц. 


с *. 


180, 136. 
329, 92 


то 
. а 
4" 
а 
в % 


Европа 44, 82, 187, 251, 326. 
Екатерина П, 'Имн., т. 398, 326, 365. 38 
Елизавета Петровна, Императрица, Ь 
Енисей 233. 
Ершова 81. 


ыань бы № Фбаивада д 


-. Зайцовт, Гаврила, о лиц. 448, 


ый 


_Есаковъ, С. С. (тов. Пушкина) 60, 62, 64, 
ТТ 80, 89, 242, 253, 359. 
Ефремовъ, И. д. а СЕ: 


3Жадовскй, Анат. Евст, 865, 387, 413. 
Кано, Теаппов ее И. 
97, 101 (см. это имя). 

У Киллб 417. 

Жуковский, В. А, ХУЙ, 44, 65, 106, 125, 
96, 199, 973, 326, 339, 333, '386— 340, 
398) 417, 

Загрядская 81. 

Заимка, имфе!е 108—110. 


Закревекй (тр. А. А.) 8 

Закупъ, село 35. 

Замятнинъ, Д. Н. ХЬ ХХ| 115, 116, 
140, 144, 146, 155, 368 — 365, 373— 379, 
411, 412, 

Зассъ 9 25Т. 


И. Пущинъ). 
| Карузи 95, 96. 


Карцовъ, Я. И. 44, 80, 233, 


Зассъ, сестра его, 237. 
Захаровъ, 236. 
Зейдлеръ 81. 


_ Зерновъ (А. П.), пом. гуверн. 80, 218. 


Золотаревъ (М. А.), лиц. экономъ 80, 
237, 211, 285. 

Зотовь 81. 

Зюрзе (Дзюрдзь)-Селетский 2. 9.) 80. 

‘Зябловекй 81. 


Ижора 95. 228. 

Измаилъ 433. 

Измайловъ 81. 

Измайловъ, А. Е. 196, 197. 

Измайловъ, Вл. В., писат. 54. 

Иконниковъ, А. Н, 74, 75, 77, 80, 123, 
218, 232, 242, 9553, "253, 278. 

Икскуль, А. К. лиц. ХХ[ к. 411. 

се Д. (отецъ А. Д.), губерн.. 
9 


Илличевский, А. Д. Х, ХЕ ХХ, ХХИ, 5, 

3, 6, 29— 67, ПЕ: 95. 115. 122, 124) 
6 — 136. 139, 140 — 144, 146, 147, 
_ 151, 158—157, 163—166, 168— 170, 174, 


ра 175, тт 195, 199, 203, 206, 207, 210, 


212) 217, 221, "254, "241, 242, 246— 248, 
254, 955, 256, 267, 287, 30, 307, 313, 
319, 330, 331, 340—343, 847, 353— 354, 359. 


`Инзовъ, генер. 7. 


Иркутскъ, 98. 
Исаковъ (Я. А.), издатель 116; 


Тоганъ (мед.) 81, 390. 


Кавказъ 96, 239. 

Кайдановъ, И. К. 44, 80, 230, 319, 356, 492. 

Калиничтъ, ©. П. 77, 80, 933, 536, 380, 
за '398— 400, 444. 

Камараштъ, Й. А. (экономъ) 80, 218, 231, 
235, 236, 271, 349. 

Каменка, им. 88— 90, 119. 

Кампе 398. 

Камчатка 284. 

Кантьъ 60, 295. 


\ 
--- 


| Кочубей, гр. Нат. 


Капгеръ (И. Х.), лиц. 411. 
Капнистъ, пис. 57. 


` Карамзинъ, Н. М. 65, 83, 106, 107, 336, 


340, 399. 
Карамзины 107. 
Карлъ (служ.) 80. 


Карцова, г-жа 80. 

230, 971, 
919, 856, 417; 444. 

Кат терфельдъ, Ф. И. 39, 40. 

Кекгъ (2) 81. 

Кемерскй, Леонтий (служит.), см. Леонтий. 

Кернъ, А. П. (Маркова-Виноградсекая) 6. 

Киселевъ (служ.) 80. 

Кипгиневъ 7, 247, 433. 

Клейстъ 43, 52, 180, 185. 

Клопштокъ 93, `922, Ра 

Кобелевъ (служ.) 80. 

Кобеко, Д. 6. ХУ, 4, 24. 

Комовске, родители С. Д. 7 

Комовекйй, С. Л ГаХМ, ХИ Ш, 
2—23, 74—94, 108, 144, 213, 217, 256, 
253, 205,:200; 76, 1277, '307, 318, "444. 

Кондратьевъ лиц. 411. 

Константинъ Лавловичъ, В. Н., Цеса- 
ревичъ 118. 

Копенгагенъ 88. 

Корнелий Непотъ 42, 393, 417. 

Корниловъ А. А.. (тов. о 6, 82, 
89, 91, 91, 92, 225, 277, 360, 425 

Корниловъ, О, 95: 

Корсаковъ, Ник. Алекс. (тов. Пушкина) 
54, 81, 89, 146. 155, 159, 210—213, 241— 
214. 248. 954. 255; 358. 

Корсаковт, Петръ "Алекс. 54. 

Корфъ, р (графъ), М. А. ХЬ ХУ— 
Хы, 15.14. 1896 30...31. 
72, 74, "6, ‚99 83, 89—91, 94— "96, 110, 
115, 140, 172, 205, 213, 215, 917, 918) 
229, 996, 298—930, 981, 987, 988, 240, 
242.943, 954, 978,296, 353, 3858, 423, 
444. 

Корфъ, Ник. 81. 

Костенеюкий, Н. Д. 
213, 254, 313, 359. _ 

Коцебу (К. Е.), лиц. [У к.) 41. 

5.82 1159-35 


78 79. 


(тов. Пушк.) 89, 94, 


Кочубей, кн. 493. 

Кощанекий, Н. Ф. 42, 43, 80, 1283, 126— 
НЫ НИХ 203, 204, 230, 301, 319, 856, 
416. 417, 499, 424, 434, 435, "ААА. 

Красный 551. 

Крей 81. 


| Кременчугъ 229. 


Крижановсюй 80. 

Крузенъ (Крузенштернъ), лиц. 429. 

Крыловъ, И. А. 44, 57, 303. 

Крымъ 108. 

Кубаревъ 119. 

Кукольникъ (Н. В.) 81. 

Куницынъ, А. ПЦ. а, 44, 80, 233, 319, 
356, 444. 

Кутузов, писат. 65. 


— 448 — . в 


Кутузовъ, фельдмарит. 251, 252. 

Кюкюэль (К. 'Е., гуверн.) 80, 235, 218. 

Кюхельбекеръ, В. КН. Х, ХЬ ХУГ 57, 
76, 80, 85—88, 89, 94, 122, 124, 136— 
138, 141, 146— 149, 153, 155, 156, 160— 
163, 169—173, 176, 177, 199, 193, 205— 
214.210, То а. 917, 925, 293, 225, 
239’ 949, 48, 947, 248, 956. 968, 965, 
966, 269, 976, 984, 299 298,° 299,’ 341, 
354, 359. 


Лаврентий 81. 

Ланге, докт. 108—110. 

Лангеръ (В. П.) 11% 410—415, 418. 

Ле Бальи (Те Вату) 438. 

Левашевъ, ген. 81, 939. 

Леонтй, служ., (Кемерск!и) 84, 535. 

Лернер, Н. 0, Ооо 
149. 

Ливорно 88. 

Лоди 81. 

Ломоносовъ, М. В. 44, 130, 338. 

Ломоносовъ, С. Г. (тов. Пушк.) 88, 89, 
106, 107, 344, 246, 286, 360. 

Лондонъ 83. 

Лонка, им. Фролова 2836. 

Луга 439. 

Людовикъ ХПУ, кор. 490. 

Людовикъ ХУГ кор. 417. 

Ляминъ, Цар.-сельск. дворц. садовникъ 
276, 304. 


Магометъ 287. 

Мадридъ 88. 

Майковъ, Л. Н. ХУ, 6, 139, 

149, 232, 321, 245, 346) 

Малиновская, М. И. 90, 101. 

Малиновская, Ноа ато 

Малиновсые, семья, ХХ], 896. 

Малиновскй, А. И. (сынъ товар. Пуш- 

кина) ХХ, 75, 89, 112—114. 

Малиновский, Андр. Васе. 365, 366, 378— 
579, 411. 

Малиновсейй, у К 
И. Д. 65. 

Малиновскй, В. ©. директ. лицея 9, 
16, 32, 65, 80, ОХ 2125, РИ 356, 

Малиновскй, И. В. кр, в 65, ТМГ. 
89—01 95,190, 10, 115, 119, 156, 168, 
ах 933, 243, 591, 29, 349, 356, 861. 

Малиновскй, |ой И: 418. 

Малый Ярославець 25, 

Манзони 421. 

Маркова-Виноградская, см. Кернъ. 

Мартынова 495. 

Мартыновъ, Аркад. Ив. (тов. Пушкина) 
БУ, 99, ЭД. 96, "РБ ИТ, 360: 

Мартыновъ, Ив. Ив. 59, 349, 

Масловъ, Д. Н. (тов. Пушк.) 28, 82, 
89, 213, 224, 229, 242, 944, 258, 254, 
314, 361. 

МатвЪевъ, чинов. въ правл. Лицея 38. 

МатвЪй 1, служ. лиц. 80, 238. 

МатвЪй 2, служ. лиц. 80, 238. 


140, 146, 


нач. Моск. Арх. 


Фь 


Матернъ 81. 


Матюшкинъ, 6. 0. Х1, ХУШ-—ХХИ, рее 


5, 23—29, 68—78, т, 84, 80, 90, О 
96, 108—110, 115. 116, 125, 140, 143, 
144, 146, 155, 196, 907, т: 233, 284, — 
955, 307, 321, 349, 355, 360, 413. 

Мейеръ, 
265 — 267, 270, 299, 300. 

Метастазо 491. 

Мещерский, кн. А. В. 118, — ат, к 
424—428. 

Миддендорфъ (А. 0.) 37. ыы 

Миллеръ, лиц. (К. К.) 411. 

Мининъ, 79, 951. 

Мишо (МеВапа) 48, 188. 

Молчановъ 81. 

Молчановъ, ст.-секр. 45. 

Мольеръ 365. 

Морозовъ, П. О. ХУ. 


В 85, 93, 95, 106, 108, 120, 132, 

134, 950, 252, 284, 295,’ 296, 816, 895, — 

344. | 
Мета, р. 96. 


Мышецюйй, Д. 856. 
Мясофдовъ (тов. Пушк.) 89, 100, 213, 


995, 928, 956, 965, 966, 971, 276, "300—608 


301, 304, 313, 815, 361. я 


Надлеръ, проф. 113. 


Наполеонъ 1 (Бонапарте) 64, 132, 137, 


138, 207, 251, 952, 256, 969. 
Нарышкина 99. 
Наталья (актр.) 80, 147, 154. 
Наташа (кн. Кочубей) 81, 
то 
Не (Мелецюй) 65. 
Нижей Новгородъ 250. 
Нижегороцская губ. 250. 
Никонъ 3388. 
Новгородъ 96, 78, 128. 
Новосидьцева Е. В. (рожд. гр. Орлова) 
79: 
Носова, А. В. 
Носовъ, А. В 
Носовы, ыы $. Д. Вольховескаго 89. 
Нумерсл, (Л. 0.) лиц. 412. 


Огарева 143, 147, 341. 

Ожаровская, графиня 203, 204. 

Ожаровский, гр. 234. 

Озеровъ (В. А.) 3'.9. 

Озеровъ (С. П.) лиц. 411. 

Ознобишинъ 118. 

Олива (Ф. А.) проф. 420. 

Олосенька, прозвище Илличевскаго З1, 
192, 212, 313 (ем. это имя). 

Ольхинъ, Илья 34, 35, 37, 39—42. 

Оржитск!й 40. 

Орлова (Чесменская) гр. А. А. 79. 

Орловь 394. 

Орловъ гр., В. Г. 79. 

Орловъ, гр. В 


ы 


ВЕ (гуверн.) 80, 90, ел 284, 


Миллеръ, П. И., лиц. 118, 120, 494, 434. х) 


Москва ХХ| 6, 24—75, 63, 68, 74, 78, а 


155, 158, 


й 
| 
. 
| 
| 


 Подоляне, 


и = 


ое ‚бар. А.6. мя 566, 373,408. | 
410. 


-Остенъ- Сакенъ, бар. 9. 


Павелъ 1, Импер. 5, 114, 119. 


‚ Павелъ, отецъ 80. 
* Павлищева, О.:С..6. 


Павлищевъ, Н. И. 6, 91. 


`Навлищевы 6. 


Павловскъ 296, 297, 416. 
Пальчикова 81. 
Панинтъ, Н. И. 498. 
Панютинъ 118. 


Парижъ 48, 83, 130, 134, 326, 349. 
Парни 57. 

НЫ лиц. унт.-оф. 481. 
Перая 2 


Песселье (РеззеНег) 135. 


‚. Песталоцци 866. 


Нетербургъ ХХ, 24-26, 30, 38, 50, 558, 
62, 106, 108, 110, 161, 537, 270, 303, 403, 
408, 417. 

Петровск заводъ 101, 103, 104. 

Петровъ 81. 

Петровъ, (В. П.), пис. 324. 


 Печен$ги 128, 129. 


Пешель Ф. О. докт. 81, 230, 231, 256, 276, 
296, 299. 

Пиксановъ, Н. К. 196. 

Пилецюй, Илья С. 80 8 

Пилецкий, Март. С. 80, ти 125: АЗ ОДТ, 
248, 278, 281, 357. 

Пиндъ 38 

Платовъ, ген. 448. 

Плетнева, А. В. 107. 

Плетневъ, НОА ТОТ; 195; 421. 

Плутархъ, 51. 

Погодинь, М. д 118—119. 

2 

Пожарешй, кН. 981. 

Познякъ (И. Д.) лиц. 412. 

ПолЪновъ, Д. В. 140, 144. 

Поныри, ст. 112. 


© 


. `Поповъ (М. Н.), лиц. 411, 412, 437. 
_ Попъ (Роре) 156. 


® 


Португаля 883. 

Порховъ 432. 

Цоццо ди Борго 107. 

И. П., дядя С. Д. Комовскаго 21, 28. 

Прага 347. 

Прокоповичь-Антонсюй, А. А. 68. 

ПНрокофй, служ. 80, 315. 

Пултускъ 81. 

Пучкова (Е. Н.) 143, 341. 

Пушкина, Н. Н. ХУП. 

Пушкинъ. А. С. 1Х—ХХП, 2—8,23, 24, 
29—32,52, 60, 61, 63, 64, 65, 68, 71—74, 
76, 80 — 81, 36, 88 — 95, 97, 105— 107, 
112, 114, 116, 118, 120, 122 — 196, 156, 
139—144, 146 — 149, 152— 159, 166— 170, 
07-117 .192, 195 — 197, 905 — 207, 
ЗИ ЭТЬ 214, 210, 219, оЭ1, А 
81— 233, 240, 249, 246, 247, 955, ро 
291, 292, 296, 298, 30, 310, 350, 391 — 
356, 361, 415—493. 


< 


| РылЪевъ, КН. 0. 


Пушкинъ, Вас. Л. 65, 83, 106, 107, 349. 
`Пушкинъ, С.Я. 105, 106. 
'Пущина, Анна Ив. 1083. 


| Пущинъ И.И ХЕХ хх, 2, 4. 5, 


ЗО, ТИС, 88, 89, 97—105, 107, 
109, 113, 141, 155, 158, 204, 216, 221, 
254, 259, 232, 235, 242; 254, 286, 291, 
292, 829, 354, 861. 


'Пущинъ, И. (отец И. И.) 90. 
| Пущинъ, Мих. Ив. 119. 


Пущины, родители И. И. 105. 


| Радищева 81. 


Разумовеюмй, гр. А. К. 30, 235, 254, 292, 
303, 319, 356. 
Рамлеръ 63. 


`Ранино, ст. 28. 


Расинъ 44, 135, 338, 393, 420. 
Растрелли, гр. 71. 
Рашетъь И. К. лиц. 38, 412. 


Рейналь (ист. о 407. 
| ХУ 


Рейнботъ, П. Е. 
Ренненкамифъ А. Я. 81.319 356; 


Ржевеюй, Н. Г. 81, 89, а: 255, 962. 
276, 361. 

Рига 27—28. 

Римский - Корсаковъ, поруч. Тарутин. 
полка 26. 


Розенъ, А. В., баронесса 99,101—105. 

Родаксъ, [оханъ (Кодах) Ц,-С. булочникъ 
81, 306—807. 

Родастъ, см. Родаксъ. 


| Романовекй 38. 


Роспини, 80, 321. 

Росея 44, ОТ, 102. 
250, 256, 326, 366. 

Рукташель (Р. К.). лиц. 496. 

Румянцовъ 824. 

Руссо, Эм. 236. 


106, 112, 131, 167, 


107. 
Рязановъ 54. 
Рязановъ 81. 


Саблуковъ 46. 

Савва, св. (его монастырь) 28, 29. 

Савичъ, А. П. акад. 119. 

Савичъ, Н. Ц. (лиц. П к.) 150; 419. 

Саврасовъ, Ц. ©. (тов. Пушк.) 79—81, 
89, 102, 369. 

Сади 80. 

Сазоновъ (Конст., служит.) 285, 296, 297. 

Сакенъ, см. Остенъ- Сакенъ, бар. Алекс. 
Эед. 

Салтыковъ (гр.?) 46. 

Салтыковъ гр. Ц. И. 79. 

Самборекй, А. А. 113, 119. 

Самсонъ, Ф. (лиц. Ш к.) 365, 366, 378— 379. 

Сапожниковъ, Д. 216, 232. 

Святыя Горы 119. 

Севастополь 71. 

Северина 81. 

Сегинъ (Зесит) 81. 

Сегюръ (Зесиг) 54. 


29 


= 


Селезневъ И. Я. ХПУ, ХУ, ХХЬ 110, | Ферри де Пиньи 420— -421. 


111, 364. Филадельфля 83. вы. 
Семевекй, М. И. 117. Филаретьъ 46. ие г 
Семенова, Н. П. 108. Филипинъ. 81 (РЫрони ь 
Семеновъ, Н. П., сен. 108. Филиппъ, Герцогь Бургундеюй. 59. 
Сибирь 30, 97, 109, 203. Фильдъ 81. 

Силистрая 420. Флоренщя 88._ ы 33 
Ситниковъ, куп. 81, 282. Фонвизина, Н. Д., рожд. Апухтиа а 
Смирновъ, лиц. (С. И.) 411. И. И. Пущинымь) 109. И 
Смитъ, г-жа рожд. м ла Розъ 346. | Фонвизинъ, М. А. 109. _ =. АЯ 
Соболевскйй, ОЗА2 8 Франкеръ 398. 

Созоновичъ, о 681, Фроловъ, С. С. 77, 80, 111, 234—937, ‚303. 
Соколов (А.И ‚ гуверн.) 80, 218, 278. | Фуссъ, Ал. Н. 34, 35, ’39. 

Софля 388, 481. Фуссъ, В. (Виленыха) с 39, 51. 

Софья (?) 80. Фуссъ, т П. ХХЬ ч 
Сперанский, М. М. 72, 119. Фуссь, Е Ай 35, 39, БЕ 56. 
Стасовъ м „ Фуссъ, Н. И. Но —. г. 45, 48. 

Стевенъ, ©. Х. (тов. Пушк.) 89, 96, 226, Фуссъ, мать П. Н. 40, 45. 

#20 ны Фуссъ, П. Н. ХХ, ХУ. 3, 29, `’ — 67, 
Стесель 81. 129, 18, 185, 189, 118. 

Суворовъ, А. В. 81, 951, 324. Фуфайкинъ, И, П. о 

Суворочка (прозв. Вольховскаго), 95, 99. 

112, 224, 314, см. В. Д. Вольховсюй. | Ханыковъ (Н. Д.), лиц. 411, 412. _ 
Сумароковъ 388. Харламовъ, Н. Н., лиц. р: 
СЪверо-Американ. Соед. Штаты. 83, 84. | Харьковск. губ. 90, 95. 

СЪмечкина, М. Б. 140. Харьковъ 95. „Е 

и % Хвостовъ, гр. Д. Н., пис. 65. =, 
Тассо 421. Херасковъ 44. 
'Тепперъ де Фергюсонъ, бар. 69, 80, 346. Хилковъ, кн. 81. 
Тилло 416—421, 496. Ховенъ, фонъ-деръ-, И.Р. ХХЬ, 389. 
Тимковсюй, И. "О. 87: Хрущовъ, И. П. 146, 149. — 
Тимоеей (служ.) 80. | 
Тифлисъ 95. Царское Село 24—29, 38, 45, 46, 50, 68— — 

° Тихановъ, П. Н. нь 341. 71, 74, 84, 107, 120, 193, 916, 234, о 8 
Толстая (А. Н.) 8 296, 305, 306, 3 416, 418, 421, 432. 
Голстой, графъ 50 80. Цизмеръ, Я. И. 58 
Торжокъ, 27. 
Тосна, ст. 96. Чарнышъ, (М. П.), лиц. 411— 412. 
Требло 252. Чезари 81. | ры 
Тредьяковский 413. Черкасовъ 38. - . В. 
'Гроицеюй, В. Д. про т р 433, 439. | Черная Грязь, ст. 97. ик; 
'Трубецкая, кн. Е. И Чертковъ 80. кт 
Тургеневт, А. И. 105, 66. Чириковъ, С. Г. 10, 11, 21, 74—17 хе 
Турновъ, лиц. (Торнау, И. Е.) 496. 80, 84, 287— и. 308, в 317, 394, 418, 
Тырковъ, А. Д. (тов. Пушк.) 85, 89, 212, 418. | 
226, 228, 291, 292, 318, 862. Чита 99. 

Тюрень 80. ‹ | Чулковъ 234. 


Убри, Серг. Пав. 865, 366, 373—879. Шапеленъ 338. о 
Уваровъ, генер. 64. СВагоп 1а Возе, М-ше (въ замуж. Смитъ). 


Уваровъ, гр. С. С. попечит. 44. 346. 
Угрюмовъ (А. И.) лиц. 4129. Патобранъ 420. о - 88 
РАНЕ а О: 845. | Шванебахъ (Х.А. у лиц. 496. : и - 
Ураль 102. Шварцъ 39. И 
Усланка, дер. 45. Швейцарля 108. * 
Устиновъ 308. Швыйковсюй (Повало-Шв.) „лиц. 421.) е 
Ушакова, Варвара, 81, 144. Де-ла Шетарди, марк. 71. 
ШИиллеръ 63, 144, 149, 163, 207 407, 408, 

Фаминцынъ, (С. г лиц. 496, 498. 420. 
Федернельке (? Ф. Ф. Матюшкинъ) 96. | Шляпкинъ, И. А., проф. ХУ, 356, 357. 
Федръ 42. 417. Шмидть 81. 
И граф., рожд. граф. Строганова | Штейнгель, В. И. 108. 

429—430. Штейнгель, Всев. 10$. 


Ферзенъ, гр. 429—430. Штеричь 45. 


А. — Шторхъ, (К. А.), лиц. 499. 


_ Шуберт, Г. 444. 
_ Шульгинъ, И. П. ХУ, 117, 416, 417, 419, 


423. 
_Шумахеръ 81, 281. 


т Г. М. (туверн.) 80, 236, 937, 
239. Е 


Эйлеръ; 1оаннъ Альбертъ 48. 

Эйлеръ, Леонардъ, знамен. математикъ 
51, 52, 553; 60. 

Эйлеръ, Леонт. Карл. (экономъ) 218. 

Эйхенъ (В. П.), лиц. 434. 

Эльснеръ 80 

Энгельбахъ 40. 

Энгельгардтъ, Александръ 81. 

Энгельгардтъ, В. 

Энгельгардтъ, Владим. (Воля) 81, 99, 116 — 
118, 411—413 

Энгельгардтъ, МА. их ХХХ. 2 
9, 24, 25, 62, 68—70, 81, 83, 84, 85, 86. 
90, 97— 105, 7107, аа ы 114, 5116, 122, 
228, 234, 236, 368— 366, ее 380, 384) 
387, 380, 390, 401, 410, 416, 496, 482. 


Е Пе - 


о. Макс. 81, 379, 387, 388, 
ви: 

Энгельгардть, Маря Яковл., рожд. Вите- 
керъ 99. 102. 1083, 105. 

Энгельгардтъ, Фриць 99. 

Эристовтъ, кн. Д. А. лиц. 108, 410 —412. 

Эристова, кн. 25, 108—110. 

Эристовы, кн. 109. 


Эедоровт, Б. М. („Борька“) 197. 
Эома (? Лысаковск!й), дядька 235, 999. 


Юдинъ (тов. Пушк ) 83, 96, 362. 
Юшновская 99. 


Яковлевы, родители М. Л. 74. 

Яковлевъ, братъ М. 80. 

Яковлевъ. МЛ: Х ие 5:6. 
20, 23, 24, 71—74, 80—82, 89, 91, 92) 
93, 95, 96, 110, 194, 125. 139, 140. 198, 
199: 210.212, 227, 242, 250; :253, 254. 
955, 294” Е. 349, 362. 

Ялуторовскъ в} 

Яссы 432. 

Яхонтовъ, лиц. 419. 


Указатель лицейекихъ литературныхъ произведенйй 
И Уи въ стихахъ и проз$. НИ 


1. Авторы и ихъ произведенйя. 


Анненсый, 0. Гаральдъ (Молитва его) 
стих, 435, 439. 


Б$луха-Кохановеюй. (и’езё се ди ез 
раз регисеих ропг Г6а{-4ез виет- 
тез Н'6дчетез оц ипе айпи гай оп у1- 
слецзе, соч. 366. 

Вёропзе а, ип ат1 заг ]а даезй оп: $1 у0и$ 
пе у!у1ет раз 4апз 1е ее асбие] ефе. 
соч. 366. 


Васьковъ. Дубъ и трава, басня 366. 
СтЪна, фундаментъ и лЪпныя м 
ня, басня, 366. 


ГорчаковЪъ, кн. А. М. „Изяславъ“, проз. 
соч. 258. 

Горчаковъ, Н., Записки Лицейскаго во- 
спитанника, 498— 432, 434, 435, 437,439. 

гроты ан. Верблюдъ и Горбатый, 
басня 457—489. 

— Мидасъ, траги-ком. (стих.) 420. 

— Муха и Муравей, басня 436--437. 

— Объ истинныхъ достоинствахъ писа- 
теля, соч. 441 —442. 

— Обь итальянскихъ глаголахъ 440. 

— О влмяни богатства народнаго на 
усп$хи образовавня, соч. 441. 
— Письмо къ другу, соч. 441. 

— Сверчокъ, басня (съ франц.) 484. 

— Упражненйя (литерат. сборникъ) 441. 


Деларгю. Ангелъ смерти и ангелъ сна, 498. 

Деларю и Поповъ. „Кор1оланъ“, траг, 
437, 439. 

Дельвиг, бар., А. А., Близость любов- 


нИКовЪ (Близость ‘милой) 147, 152—| 


153, 155, 163 195, 

— Богиня Тамъ и богъ Теперь, 147, 
150—151, 195. 

— Въ альбомъ Илличевскому 156, 169— 
170, 195. 

— Вастольная пеня (Диеирамбъ) 155, 
158—159, 195, 203. 

— Въ Амуру 147, 148—149, 195, 208. 


| — Къ Дюну 63, 153. м з 
-— Нъ ЛилетЪ 68. ; 


< 


. 7». 


Дельвигъ. Къ т Горчакову, 63, 
170, 173—174, 195. 


— Въ Илличевскому 203. 


— Кьъ Пастушк% 208. к 
—- Къ переводчику Дона 147, 153, 195. _ 
— На взяте Парижа, ода, 129. 
— Надпись на мой портретъ 143, 147 
154,195, ЭАЕ Е 
На смерть Державина 156, 166— 167, 
195, 196, 199. 
— На смерть кучера Агафона (пародия) 
203—205. | 
— Пародя на „Смальгольмскаго барона“ Е. 
Куковскаго 196—197. . Вы: 
— Перемфнчивость 198. 
— Подражаше 1[-му псалму (ода, Иппо- 
литу) 155, 157, 158, 195, 196. р 
— Полякъ, баллада 63, 199—202. 
— а 198. | 
Тихая УКизнь 63; 155, 156, 195. :6 
— Того ужъ нЪтъ 155, 159, 195. > 
— Тролетъ кн. Горчакову 147, 154, 195. 
-- Цефизъ 147, 151—152, 195, 196, 199. _ 
— Шесть лфтъ, лицейск. гимнъ 69, О. 
114, 115, 205. 2 


Есаковъ, Полордъ, соч. 258. . Е. . 
Жадовсюй, Саизез ез ТмотрЬез ае а 
Вазяе зиаг [а Баёае, соч. 866. 


Зайцовъ, Г. На переходъ Дибича че- 
резъ Балканек. горы 448. . а 
Замятнинъ, Взглядъ на законодатель-_ 
ство Екатерины П соч. 365. 
— Сопр ФоеЙ заг Г@аф шога] 4е_ 
РЕигоре 4е поз )ойтз, соч. 865. 
— Те Мзатторе 4е Мойеёге её Рыие 
де М. раг Карге ФЕз1апеше, соч. 365. 
— Биг Горимоп ра Пдае, соч. 365. 


Иконниковъ. Добрый  Поубщикъ, ком. 
255—254. 


Е 


Илличевский, А. Л. Акростихъ 178. 
— Бурная Ночь, соч. въ прозЪ 198. 
Весенний вечеръ 48, 188—185. 


— Въальбомъ Малиновскому 156,168,191. | 


Гостеприимство (мадагаск. пЪсня) 58, 
190—191. 


— Григорий (или „Герцогъ Бургунд-| 


ск“), комед. (переводъ изъ @иа Сег- 
сеам) 57, 59, 189. : 


‚— Изъ „Грозы“ Ламберта 192. 


— ДобродЪФтель, стих. 197, 192. 


— (Другое) ЗавБщане, эпиграмма 144, 


мА 342. | 

— Дубъ, басня (въ 2-хъ редакщшяхъ) 84, 
85, 178—180. 

— Ещена Пучкову, эпигр. (Зач мъ объ 
о долЪ) 143, 147, 154, 191, 

— Иринъ, идилля (подраж. Клейсту) 
52, 56, 185—189. 

— Куда спфсивъ учтивый Брутъ, эпигр. 
143, 191, 341. 

— Ньъ НадеждЪ 164—165. 

— Лисица вельможею, басня 55. 

— ЛЬто, знойна дщерь природы (нац. 
пфеня) 192—193. 

— Мадагаскарекя пфени 58, 189—191. 

— Мальчикъ на столЪ, стих. 178, 179. 

— На взяте Парижа, ода 39, 129—135, 
178, 180.. 

— Надежда 156, 163, 191. 

— На музыканта, эпиграмма 143, 147, 
205.191, 341. 

— ое БЪлграда, ода 1238, 129, 
95% ь 


_ — Отъ живописца 156, 165—166, 191. 


— О цБли человфческой жизни, раз- 
сужд. 48. . 

— Перерожденве 156, 163—161, 191. 

— Побфдитель (мадагаск. пЪеня) 553, 
189—190. 

— Роза, 170, 174—175, 191. 

— Сила времени 191, 246— 247. 

— Строгое исполнен!е должностей до- 
ставляеть чистЪйшее удовольствие, 
разсужден!е 135. 

— Ты знаешь — этого урода, эпиграмма 
144, 191, 341. 

— Цефизъ, идиллая (подраж. Клейсту) 
45, 56, 180—182. 


— Эпиграмма („Гуляй, шоп Ргшсе, на’ 


что учиться!“) 178. 


Корсаковъ, Н. Наташа 81, 155, 159, 211. 

Кошанский. На смерть гр. Отаровской,— 
ода 203—204. 

Кюхельбекеръ, В. Н. Безсмертие 207. 

— Безсмерте есть ц$ль жизни человЪ- 
ческой, ода 136—138, 207. 


— Вино 155, 160—161, 207. 


— Въ альбомъ Илличевскому 156, 169, 
207. 

— Гроза (исправл. Илличевскимъ) 210. 

—- Рег Козак ип 4аз Мёасвеп 209. 


Кюхельбекеръ, П1е Уегуап еп ипа аз 
Тлеьсвеп 208—209. 

— Дифирамбъ (изъ Шиллера) 147, 149, 
155, 162—163, 207. 

| — Зима 170, 175—176, 207. 

| — Кофе 170, 176—177, 207. 

— Нъ радости 155, 161—162, 507. 

'— Мертвый—живому 170—172, 207. 

— О древней русской поэзли, соч. 57. 

— Осень 147, 148, 207. 

| — Отрывокъ изъ Грозы Сет. Ламберта 
207, 947. 

— ПЪень Лапландца 170, 172, 207. 

— Утро 207, 208. 

— Шекспировы духи, драм. шутка 86. 


Малиновскй, Андр. В. Сопр ФТое| зиг 
1ез ргшараез тбуо1айопз ап Рызюте 
Де 1а Влозче, соч. 3866. 

Масловъ, Гренобль 958. 

Миллеръ, П. И. Къ Лицею, стих. 424. 


Поповъ и Деларю. Королонъ, 
437, 439. 

| Пушкинъ, А. С. Бова 147, 153, 353, 355. 

— Боже, Паря Храни 156, 170, 332—334. 

| — Больны Вы дядушка, эпигр. 143, 341. 

— Воспоминате, см. „Нъ Пущину“. 

— Воспоминане въ Царскомъ СелЪ 
136, 321—327. 

— Вотъ Виля — онъ любовью дышитъ, 
эпиграмма 144, 341. 

— Вотъ карапузикъ 
см. Портретъ. 

— Въ альбомъ Илличевскому 147, 154, 
169, 353, 354. 

— Гаврил!ада Т, 8. 

— Городокъ 355. 

— 19 октября 1825 г. 7, 28. 

— Протоколъ 19 октября 1825 г. 849. 
19 октября 1836 г. 349—350. 

— Делшя 159, 847, 354. 

— Друзьямъ 147, 154, 353. 

— ДядЪ, назвавшему сочинителя бра- 
томъ 156, 168. 

— Евлега 147, 153, 353. 

— Зав$щане 144, 842. 

| — Заздравный кубокъ 147, 153, 358. 

'— Заутра съ св$чкой грошевою 296. 

— Изм$ны 81. 

— Иетина 147, 153, 155, 159, 353, 354. 

— Картина Царскаго Села (предполож. 
пьеса) 216. Е. 

— Картины („Фавнъ и пьстушка“) 355. 

— Князю А. М. Горчакову 147, 154, 
155, 156, 353, 354. 

— КНозакъ, баллада 63. 

— Красавицф, которая нюхала табакъ 
147, 154, 353. 

— Сопрев 147, 152, 345—346, 353. 

| — Къ Батюшкову 170, 174, 354. 

— Къ Дели 155, 159, 354. 

— Нь Дельвигу 156, 168, 354. 


трагед. 


нашъ монахъ, 


— 454 ее 


Пушкинъ. Къ Д. (Дельвигу) 347—343, 354. | Пин, "роб 


— Нъ другу-стихотворцу 310. 

— Къ Жуковскому 386—340. 

— Къ Маш 155, 158, 854. 

— Нъ молодой актрисЪ 155, 156, 354. 
Къ молодой вдовЪ 880— 339, 358. 

— Въ НаташЪ 81, 155, 158, 159, 354. 
Къ ней 144, 342—343. 

Къ Пущину (Воспоминане) 155, 158, 
354. 


Кюхельбекеру 170, 177, 351. 

ела 165. 157, 354. 

Мое завфшан!е (Друзьямъ) 398—830. 
Молодой вдовЪ 147, 154. 


147, 154, 341. 855. 
На, Пучкову, эпигр. (ЗачЪмъ кричишь 
ты) 143, 340. 
На Пучкову, эпигр. (Пучкова, право 
не смЪшна) 143, 340. 
Наслаждене 155, 158, 334—385, 354. 
- Окно 155, 158, 335 — 386, 354. 
Отрывки изъ Лицейск. Записокъ 74, 
216, 230 —232. 
Пирующе Студенты 72, 147, 159, 358. 
Портретъ („Вотъ карапузикъ наш 
монахтъ“) 147, 153, 353. 

398: 


Послане къ Натальь ат, 19 
- Послаше ЛидЪ 147, 154, 358. 
Принцу Оранскому’ 156, 168, 314—345. 


2. Пьесы неизвФетныхъ лиц. авторовъ.. 


(Кром журнальныхъ—анонимныхъ пьесъ). 


Бородинекое сражене 219. 


Галебъ 258. 
Гимнъ Богу 249. 
_ Громобой (Буревой) 258. 


Домовые, ком. 42. 


Какъ не такъ („Фи, Вы курите табакъ“ 
? Дельвига) 211. 
Кантемиръ, пьеса 9253. 


Мадригалъ 2083, 211. 
Майскй вечеръ, 249. 
Муравлей, 250. 


На СвЪтлый Праздникь Воскресеня 
Господа нашего [исуса Христа 918. 


Надпись на бесфдкЪ (эпигр.) 144, 


ужденее | т 
Пуншевая, и сень .149. р 


— Ра 147, 152, 358. | 
— Роза (друг. стих.) 212. — 
— Скажи, что новаго—ни с 
143, 341. 

Слеза 64, 144, 342—344. 
Сновидфше 147, 149, К 


257, 993, 99а: 

батсез 147, 159, 358: 
Твой и мой, эпигр. 148, з.. Иа 
Усы 64. о. 
Философъ, комедля 60. = ь 
Ф!алъ Анакреона 156, 168, г 
ЭкспромтЪ на А. (Огареву),: ’ 

147, 154, 841, 358. а 


ртбше У. соч. 366. =. 
Чириковъ. Герой СЪвера, траг.. 


| Эйхенъ, Къ Б., стих. 424. 


Описане паясовъ (въ 2-хъ ред.) 21 
19. к: 


Освобождеше Нева 953. _ я 
Освобождеше Полоцка 253. 


Послане къ великому. мужу грам ати | 
250. 
ПБеня („Пригорки, роза и дол 
211: в - 


Слова истиннаго русскаго 242, 950 
Ссора двухъ сосЪдей, комедя” 55 


Топ$ 16 дДоит$ И ше гезатаан. о 


Хоръ по случаю дня розкденйя 
Илличевскато 193. 


а бью Вал 


Аб 


3. Драматическ!я пьесы, < 


(дававшияся въ Лицеф воспитанниками П—1У курса). 


ег Эауепь& ег, ком. 411. 


Ге ВИазаше Рефетз 4ез Сгоззеп, драма 
410. 


Ге Иетзгелцеп, ком. 410. 


° ЕЁ 1% п1е56 30 дати, ме ег ааззеф, 


шутка 410. 


Га, Вапдиеголце Чи Зауечег, ком. 411. 


Гез апаептз апуз Ае СоП6ое ой ]е теп- 
Де7-уоиз.... 411. 


Г’ей{апсе 4е Теап-Тасфаиез Воиззеаи 412. 


Г’Воште 4е леп её Гроште а топае 
в 9. 


4. Лицейске Журналы. 


’ АЦее1, журналь \" к. („Всякая Вся- 


чина“) 435, 437, 438, 439. 
Бес5да въ Шитическомъ 


кварталЪ, 
журн. Ш к. 383, 401: 


’® — Огрывокъ изъ лиц. словаря 384. 


Веселый часъ, журн. Ш к. 382. 

Весна, журн. Ш к. 381, 856, 397, 399. 

Всякая Всячина (,АПее1“), журн. УТк. 
435, 437, 438, 489. 

ВЪстникъ (| курса) 241, 248—248. 

ея и пользы ([ к.) 242, 
250. 


Лицейсюй Аргусъ, журналъ Ш к. 879, 


381, 384, 365, 394, 396, 398: 


— Взглядъ на состоян!е любезнаго оте- 


чества 379, 381, 384, 391. 


— Духъ нашей истори 381, 384, 398— 


405. 


— Обозрёше нашихъ журналовъ 381, 


884, 396. 

Лицейсюй ВЪестникъ журн. (\[ к.) 419, 
434, 435, 437. 

Лицейсюй Момъ (или „Сотрудники 
лицейскаго Мома“), журн. Шк. 382,388. 

— Описаше города Лицея 381, 391. 

— Портретъ ММ 383. 

— Прощаше сотрудника Мома 3883. 

— Судъ Миноса 388. | 

— Черты землеописаня владфншй Мал. 
Лицея 331, 388 -— 391. 


Лицейсый Мудрецъ (Г к.) 217, 229, 235, 


243, 254—307, 319, 380, 388: 


_— ДАполомя 956, 280—281. 


в. Водах и допросчики 305: — 

т. 

— Вервиль 279—280. 

— Демонъ Метроман!и и стихотворецъ 
Гезель 292—298. . у 

— День Мудреца (наставлеше сыну) 
288—589. 

— ДЪявняа Мартына въ аду 281—282. 


- -- Загадка и Логогрифъ 304—305. 


— Заняпе Наполеона Б. на Нортумбер- 
ландЪ 256, 269—270. 

— Зима (стих.) 2723. 

— ИеповЪфдь Мясожорова 300-—301. 

— Вуплеты („Коли посмотришь на 
людей“) 29т. 

— КНъ Друзьямъ (стих.) 270—271. 

— Кьъ заключенному другу-поэту (стих.) 
260—261. 

— Ньъ Мудрецу (стих.) 261. 

—- Лицейскя Древности (Найдёнышъ: 
Рапортъ о поведеши воспитанниковъ) 
299—300. 

— Моды 286—987, 302—304. 

— Мудрецъ (стих., подражане ;Куков- 

скому) 273. 

— Найдёныпть (крит.) 1: 
284—285, 3: 299—800. 

— На смерть Ситникова 282. 

— Нфть! НЪтъ! (стих.), 262—263. 

— Оселъ-Философъ (стих.) 259 —260.. 

— Ослы, басня 274. 

— Охота 276—277. 

— Письмо изъ Индостана къ Лицейск. 
Мудрецу 265—268. | 
— Письмо къ другу (На возвращеше 

Москвы) 295. 


268—264, 2: 


| — Письмо къ издателю (отъ морского 


корресп.,жив. въ ХарибдЪ.) 290—291. 

— Прогулка къ развалинамъ замка Б. 
295. 

— Протекторы и Мудрецъ 288. 

— Процесая усопшихъ 278. 

— Сазоновада (поэма) 296—297. 

— Эпиграммы 261—262, 274—275, 284, 
298—299. 

— Эпитадля (на Ржевскаго) 262. 

Лицейсюй Муравей, журн. УТ к. 419, 
428, 434—439 

— Ибрагимъ, восточ. сказка (изъ Гейгез 
Регзапез Монтескьё) 459. 

— Къ Голубку, стих. 439. 


= ББ 


— Объ отроцЪ Кривич$ сказашевкратц $ 
435. 

— Письмо къ издателю Лицейск. Мура- 
вья (и отвЪтъ) 435. 

— Ракетки, стих. 489. 

Лицейск. ЦвЪтникЪ, журн. У] к. 424, 
428, 431. 434. 

Мудрецъ Поэтъ или лицейск. антологя. 
(| к.) 219—221, 229, 243, 307—819: 

— Аристъ и Глупонъ (идиллЁя) 309 915: 

— БЪ$дный Д. (Дельвигъ) 808, 818. 

— Вопросы и отвфты 308, 811—812. 

— Молитва Ословъ 308, 314. 

— На именины С Г. Чирикова 308, 
516—317. 

г. рождене носа носовъ 308, 315— 


— Паясы 808, 318—814. 

— Рондо 308, 318. 

— Эпиграммы 308—310. 

Муза возобновленнаго лицея, журналъ 
Ш к. 379, 381, 385, 408. 

— Письмо изъ города Лицея 379, 381, 
386, 408—409. 

Неопытная муза, журн. Ш к. 3883. 

Неопытное перо, журн. Г к. 249. 

Е опыта У1 курса, журн. Ук. 
484 


385. 


Питомець Фантази, журн. Ш к. 881. 


Сарско-сельск1я Лицейскя Газеты (| к.) — 


941, 244 
Сверчокъ, (ж. 1 кур.) 243, 248. 
Саранча, журн. УГ к. 437, 438. 
Свободные часы, журн. 
397, 398: 
— Великодушные друзья 3898. 
Ворона и Лисица (басня) 398. 
— Изгнаше 1езуитовъ изъ П.. 381. 
— Испов$дь 381, 398. 


— Нечаянное нападене Ф—я 381, 389. в 


— Н$что о жителяхъ Лицея 381, 398. 
— Овца и Собака (басня) 398. 

— Окрестности Турина 398. 

— О критикЪ 382. 

— Опекунъ 381, 398. 

— Плачъ на могилЪ Супруги 398. 

— Послаше къ Эрасту 398. 

— Потоплене 381, 387—388. 

— Пробуждеше 398. 


Шк. 381, 387, — 


Сотрудники лиц. Мома, журн. см. Ли- ь 


цейск. Момъ. 
Труды 6 курса, журн. УГ к. 434. 


”. 


Юные Пловцы, журн. [ курса 242, 252— 


253. 


5. Лиц. нашональныя п$ени (1-го к.). 


Нацщональныя пени 215—939, 956, 282, 
299, 308, 318: 

„Аполлонъ, напившись пьянъ“ 919. 

"Ахъ! тошно мнЪ“ (и отвЪтъ) 222. 


„Блаженъ, кто далогь не учитъ“ 
220. , 
„Блаженъ мужъ, иже Сидитъ къ 


каеедрЪ ближе 22]. 


„Вотъ припрятавъ свой парикъ“ 2839. 
"Воть Эбергардъ, смотрите, господа“ 
217— 


„Въ Лицейской залЪ тишина“ 
218. 


„Давайте пфтъ Золотарева“ 287. 


Г Я 


„то, знойна дщерь природы“ 221. _ 
„Полно, Дельвигъ, не мори“ 222. 


„Предположивъ и дальше“ ес. 90, 229 — — 


234 
„Пусть кто хочетъ отличайся“ 219. 
„Пусть несчастный человЪкъ“ 298. 


„Суворовъ нашъ, Ура! маршъ, мара к 


224—297. 
„Ты былъ директоромъ Лицея“ 24— 
237. 
„Физика, къ тебЪ стремлюся“ 09з. 
„Что за странная тревога“ 227—229. 
Я во ПитерЪ бывалъ“ 237—239. 


_6. Сборники лиц. стихотворений (Г-го к.). 


Антолопя МЛицейская (собр. трудами 
пресловутаго шйпий) 141—144, 191, 
340—344 

УКертва и или Лицейск. Антоло- 
гя 141, 206 (упом.). 

Извлечения Я. К. Грота изъ тетрадей 
Корфа 140, 155—177, 353, 354; остатки 
старой (лицейской?) тетради 355. 


Собране стих. А. Пушкина 139 (упом.). & 


Стихотвореня воспитанниковъ Импе-_ 
ратор. Лицея („Матюшкинская“ тет- 
радь) 140, 144—154. 


Тетрадь СВмечкиной (Духъ лицейскихъ — 


Трубадуровъ) 140 (упом.). 


СОДЕРЖАНТЕ 


_ Посвящене 


Предислове 


т... сы 
1. Лицей и его первенцы въ запискахъ и перепискЪ . 


1. Записки и замЪтки .. 


Дневникъ С. Д. Комовскаго 
Путевыя замфтки ©. 0. Матюшкина 


2. Переписка первенцевъ Лицея. 


Письма Илличевскаго къ Фуссу 
Письма другихъ первенцевъ Лицея. . 


8. Письма лицъ, близкихъ къ первенцамъ Лицея. 


П. Лицейская п0оэз1я и литературныя занят!я первенцевъ Лицея... 


1. Сочинен1я на заданныя темы 


_2. Свободныя упражнен1я. Стихотворные опыты пи- 
томцевь Лидея. 1.....:. 


Лицейске стихотворные сборники: 
Ви. Автолонаа... 
П. Матюшкинская тетрадь... ....* 
Ш. Тетради Грота .. 


Стихотворения Илличевскаго 
Стихотворен!я бар. Дельвига ...... 
Стихотворения Кюхельбекера ...... 
Стихотворешя неизвфстныхъ авторовъ 


3. Лицейскля „Нащюональныя пЪспи“. . 


. ХШ-ХХШ 


1—120 


1— 29 
4— 22 
23— 29 
29—105 
83— 65 
65—105 


105—120 


122—239 


126—188 


139—215 


141 —144 
145—154 
155—177 


178—194 
195—205 
205—210 
211—215 


215—239 


1. Лицейск!е журналы . 


Тозкурналь’ , Вени ое в а ик 

П. Остатокъ неизвБетнаго издашя . + Моде 

Ш. Остатокъ журн. „Для удовольстня и пользы“ 5 

ТУзгОжурдал „Юные Пловны ".’. о с. а 

У. „Лицейскй мудрецъ“ ЗА : 
а 

УТ. „Мудрецъ- -Поэтъ или ая НЕЕ 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


1. Лицейскя стихотвореня и ры Пушкина въ со- 
брани Я. В. Грота. 


П. Отзывы наставниковъ о Т курсВ.......... 
Ш. Изъ бумагь Ш вурса (1817—1828)... ... ль. ь 


1. Къ истори „Общества лицейскихъ друзей полезнаго“. 
2. 3Курналы, издававпиеся на Ш куре$ (о 
3. НЪкоторыя другя бумаги Ш курса . у 


ТУ. Изь лицейскихь воспоминан!й Я. К. пы (УТ и 
1826—1832). 
Е ЗАМЕТКИ (осо 
Дополнен1я къ замфткамъ: . ( , 


Г. Записка проф. Кошанскаго . 
П. Изъ лицейской переписки -Я. К. роза, 
НТ. О журналахъ УТ курса 


Дополнено, оо 
Указатели: 
№ Личныхъ именъ и м5стностей 


2. Лицейскихъ литературныхъ произведевй и упражнен!й 
(въ стихахъ и прозЪ). 


Поправки соло ао о ое бо ОВ 


ПЕНЬ 


портретовъ, автографовъ и рисунковъ. 
Портреты: 
Я, Вл Грета. . 
А. С. Пушкина (въ Лицеь) 


А. Корфа.... 


во та РЕЗ. 


> >, 


ь ь письма. отъ 25 те = 1815 1 Г. А 
> письма отъ 16 января 1816 г. о А: 


И _е. Матюшкина: ` 
аписка М. къ Яковлеву (по поводу смерти Пушкина) . 


ПА; 


вых 


г _Кюхельбекера: 
| эъ письма 17 февраля 1393 г. 


т 


> ое сходки 19. окт. 1828 г. се: - 
в. СХОДИ В бег: АЕ 


—— `Зажанный листокъ „Лицейской Антологи“ 

ь Заглавный листокъ „Матюшкинской“ тетради 
ия 

и . Заглавный листокъ журн. „ВБетникъ“ НЕ Та. 
и _ Оглавленю журн. „Лицейсюй Мудрецъ“ (№ 1) 
ее 

_ Лицейскй залъ (на заглавн. стран.) 

_  (виньетка на брош. „Прощальн. пЪень“ 6. Дельвига). 


_ Вихь. на лицей и дворецъ съ т улицы 
_ (виньетка на почтов. бум. 1840 г.) . 


ук 


| Видъ „Грибка“ въ лицейскомъ саду 

В (х: 1820 г.) 3 а 

_ Вышний видъ журн. „Лицейсый Мудрецъ“ 

_ (въ темно-красномъ сафьян. переплет). Е 
Ка арикатуры (Илличевскаго) въ журнал$ „Лицейсый 
+ см _ Мудрець“: 

2 `Кюхельбекерт, МясоЪдовъ и гув. Мейеръ 
„Вспышкинъ“, Мясофдовъ и Мейеръ 


ь р 


87 


322—327 


850—351. 
352 


142 
145 
215 
257 


ХХ! 


121 


256 


266 
267 


Видъ на б. Лицей со стороны Б. Дворца 


м : “р: А ЛЖ. 
Е ` | . лы < БФ м 
к, по 0 
к Е р. м и. с г 
# 


Данзасъ Ира р, т Комовски и 52 

Мартыновт о а т 
Процесся усопшихъ (уволенные лицейск. ЕН 
Лицейск. профессора, спасающе Кюхельбекера ... 
Демонъ метромани и стихотворець Гезель (Кюхель-_ 

бекерь ео я и 
„Заяцъ на ловлЪ“ (на ро и гр. Равумовекаго) › 
Булочникъ Родаксъ и четыре допросчика....... 
Профессора, ищуние милости у минислра гр. Разу- | 

мовекагот: оо ооо р 


(съ памятной Пушкинской доской). ........ 


№ уфы ы Са %> а. 
}` р \ _* $ н е> 5% а > С 2% 
`` о аы 
>= РТ 56 м < 
ыы тай м У: ТА 7 ке . 
4 Зе зе м5, * 
а нс | 
ое ых - 
а ь ры я . ы Ш а 
Я $ а р ч Е > ь 
х } 
_ Строка. | Натечатано. _ Должно быть. 
к _ 22 сверху. интересными интересами 
_ 8 снизу. _ _ Иллючевекй Илличевский 
о. сверху каррикатурахъ карикатурахъ 
ый 
Е ЕЯ прил5жностью прилежностью 
>. 
- 14 снизу Первенцовъ Первенцевъ 
т сверху _ М. С. Корфа М. А. Корфа 
Л. М. Майковъ ‚ Л. Н. Майковъ 


7 
"между 10 и стр. снизу —вставить: „Делия“. 
- Зи 3 ‚„ сверху—вставить: „Къ НадеждЪ“ 


> 


-би 7 „ сверху—ветавить: „Къ Дельвигу“. 


_2 сверху = Кокюэлв - Кюкюель 
к р 
с. `. : 
ве: - 
=: 
4: у 
”.. 
‚С - 
№ 


о 
= и. 7 : 


1% 


я 


= 


` 
и ^ 
> 
* 
й 
= 
> 
* 
% . 
2 $ = 
ы г 
г 
1 
|. 
, 
О 


- 


ее 


очен 
ое 


