
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 



• 553 
1в9ва. 



$В ?Т 755 



3 



01д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



с > 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



ч-<> 






ДВА ДОКЛАДА 

НА ПБРВОМЪ СЪЪЗДЪ ЗОЛОТОПРОИЫШЛЕННЙКОВЪ 

ТОМСКАГО ГОРНАГО ОКРУГА. 



(КРИТИЧЕСК1Й ОЧЕРКЪ). 




Типо-литограф1я М. Н; Кононова и И. Ф. Скулимовскаго. 

1898. 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



Перепечатано изъ .В'Ьстника Золотопромышленности" №№ 
23 и 24 за 1898 годъ. 



'■■■ 0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



Ех ^Iвт8 

М1СНАЕ1 г. УШОКООКОГР 



ТН5" 



Два доклада на первомъ въ^^зд'б золотопромышлен- 
никовъ Тоиекаго горнаго округа. 

Инн. Кузнецова-Красноярскаго. 
(Критическш очеркь). 

ириступая къ разбору доклада г. Жилль, мы полагали, что встр'Ьтимся 
съ в'Ьскими доводами золотопромышленника, близко стоящаго къ д^^лу, 
знающаго какъ истор1ю золотого промысла въ Сибири, такъ и относя- 
щуюся къ нему литературу; думали, что въ доклад* г. Жилль, какъ наи- 
болкс основательномъ среди другихъ докладовъ и записокъ, находится 
и тотъ я кладезь премудрости**, изъ котораго мног1е друпе крупные золото- 
промышленники будутъ черпать иатер1алъ для будущихъ золотопромы- 
шленныхъ съ'Ьздовъ. Но посл'Ь прочтеи1я нами доклада г. Жилль ^), для 
насъ стало ясно, что этогъ сторонникъ крупной золотопромышленности 
плохо знакоиъ какъ съ современнымъ положен1емъ золотого д'1^ла въ Сиби- 
ри, такъ и съ его литературой и, несмотря на вс* его старан1я, не съум-Ьлъ 
сказать ничего уб-Ьдительнаго въ пользу крупной золотопромышленности, 
а ограничился только разными, нич^^мъ не подтвержденными ми'Ьн!ями и 
голословными утвержден1ями. 

;, Обыкновенно, говоритъ г. Жилль въ начал* своего доклада, сама жизнь 
заявляетъ жалобы на неудовлетворительность существующаго порядка и 
требован1е его изм'Ьнен1й. Такихъ требован1й о мселательности допустить 
свободное о6ращен1е золота никогда ^) со стороны золотопромышленниковъ 
не было. Самая мысль о свободномъ обращен1и шлихового золота явилась- 
совергиенно случайно и исходитъ отъ ляцъ, принадлежащихъ къ адми- 
нистративнымъ сферамъ^. 

Сибирская печать неоднократно касалась въ своихъ издан1яхъ нуждъ 
сибирской золотопромышленности, и наяадъ тому л-Ьтъ восемь былъ издапъ 

*) См. придожеше ^\е 3 къ протоколамъ засЬдан!!) съезда золотопромышленниковъ 
Томскаго горнаго округа. 
^) Нс^ курсипы автора очерка. 



М5^ 



119 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



перечень этихъ статей подъ заглав1емъ: „Вибл10графичешй указатель ста- 
тей въ сибирской першдйческой печатв по вопросу о золотопрохышлен- 
ности въ Сибири^ -0. Уже одна эта книжка опровергаетъ ни на чемъ не 
основанныя утвержден1Я г. Жилль, что вопросъ о свободнонъ обращен! и 
золота явился теперь случайно и исходитъ отъ администраи!и; также ни- 
какихъ основан1й н'Ьтъ предполагать, будто-бн всгь статьи въ сибирскихъ 
газетахъ о реформахъ золотого д'^ла писались лицами, принадлежащими 
къ административнымъ сферамъ. Въ газет* ;,Амуръ**, въ начал* 60-хъ 
годовъ, затрогивались разные золотопромышленные вопросы; такъ, напр., 
г. Пермикинъ писалъ „о необходимости дашь право всгьмъ добывать 
золото, а также сплавлять его не въ Барнаулгь, а на пршскаосъ^. 
(3& 58, 1861 г.). Въ газетЬ „ Сибирь* неоднократно указывалось на 
необходимость пересмотра устава о частной золотопромышленности и 
реформъ по горному ведомству и рорной промышленности (№Л? 5-й за 
1875 г. и 19 за 1877 г.); доказывалось, напр., что бол*е правильно 
было-бы делать отводы площадей мелкими участками, и что вредна для 
страны не золотопромышленность, а та комбинащя труда и капитала, 
которая утвердилась въ этой отрасли производства (Л? 10, 1877 г.). Пи- 
салось также въ разныхъ сибирскихъ газетахъ о такъ называемомъ хищ- 
ничестве. Однямъ словомъ, мнопе вопросы, касающ1еся золотопромышлен- 
ности, разбирались въ сиб. печати назадъ тому 35—40 л-Ьтъ, но обше- 
ство въ то время не было еще настолько подготовлено, чтобы ясно и 
определенно ставить и свободно разбирать вопросъ о свободномъ обращея/я 
золота, но что къ этому вопросу подходили разными окольными путями 
уже и тогда, въ этомъ не можетъ быть никакого сомн'Ьн1я поел* озна- 
комлен1Я съ вышеупомянутой книжкой. 

я Нельзя понять, продолжаетъ г. Жилль, почему при запрещен1и про- 
давать золото его идстъ въ Китай сотни пудовъ, а при допущен1и сво- 
боднаго обращен1я пойдетъ мен-Ье, а не наоборотъ?" 

Потому г. Жилль и не понимаетъ этого вопроса, что ставптъ его не- 
правильно: д'Ьло не въ томъ, что то или другое количество золота уйдетъ 
изъ Сибири въ Китай, а въ томъ, чтобы не уходило отъ насъ золото 
по низшей, ч*мъ оно стоитъ въ действительности, ц*н'Ь, потому- что отъ 
продажи всякаго продукта за границу дешевле его стоимости теряетъ какъ 
населен1е, такъ, следовательно, и государство. Пусть покупаютъ китайцы 
шлиховое золото по биржевой цене, никому отъ этого потери не будетъ, 

») СПБ. 1890 г. 



Р1д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



3 

такъ какъ по этой-же ц^^н^^ его можно накупить, сколько угодно, на 
европейскихъ или американскихъ биржахъ, ц для государства никакой 
разницы не составить,— останется-ли золото въ стран-Ь въ сыромъ вид*, 
или его стоимость зам']^нится денежными знаками илц товарами. 

„Свободное о6ращен1е шлихового золота, говорить г. Жилль (стр. 1-я), 
вызоветъ къ жизни массу скупщиковъ, которые будутъ спекулировать на 
обв'Ьс'Ь, на увеличен1и в^^роятнаго угара, на нонижен]и гадательной про- 
бы золота, на навязыван1и продавцу товаровъ и вина въ число покупной 
суммы и т. д. Съ другой стороны, бол-Ье ловюе продавцы будутъ изо- 
щряться въ подм'Ьси къ золоту м']^ди или бронзовыхъ сплавовъ''. 

Все это, ч-бмъ г. Жилль стращаетъ въ будущемъ при свободномъ обра- 
щен1И золота, практикуется теперь въ широкихъ разм'Ьрахъ золотопро- 
мышленниками и разными другими лицами, который, покупая золото у 
пр1исковыхъ рабочихъ и у „летучки'^, обв'1Ьшиваютъ, обм']^риваютъ ихъ и 
навязываютъ вм'Ьсто денегъ разные товары и щедро-разбавленный водою 
спиртъ. Съ другой стороны, рабоч1е не остаются въ долгу и нер-Ьдко 
сбываютъ фальшивое шлиховое золото не только по деревнямъ, но и са- 
мимъ золотопромышленникамъ, достигнувъ большого искусства въ'подд'1Ьлк'Ь 
этого металла. На съ^^зд'Ь золотопромышленниковъ въ Кушвинскомъ 
завод'Ь на Урал* соо6ш;алось, между прочимъ, что местные рабоч1С въ 
подд'Ьлк'Ь золота „отличные мастера и такъ прекрасно золотятъ платину, 
что только посредствомъ царской водки можно обнаружить подделку** '). 

При настоящихъ порядкахъ незаконная продажа и покупка шлихового 
золота совершается на-скоро, безъ свидетелей, часто вечеромъ или ночью; 
къ тому-же при обнаружен1и обмана нельзя привлекать продавца къ 
ответственности, потому- что такой-же ответственности подлежитъ и по- 
купатель. При свободномъ обращен1и золота будетъ рискованно продавать 
фальшивый металлъ, который покупатель не сп1ша можетъ осматривать 
й пробовать хотя-бы и самыми простыми, для всякаго доступными спосо- 
бами, а продавецъ за обманъ и мошенничество можетъ привлекаться къ 
ответственности, на общихъ основан1яхъ. Правда, при свободномъ обра- 
щен1И золота населеше, вероятно, будетъ вдаваться въ обманъ чаще, 
чемъ теперь, покупая вместо настоящаго фальшивое золото, что, впро- 
чемъ, и при настоящихъ порядкахъ случается нередко; но если такъ 
разсуждать, какъ разсуждаетъ г. Жилль, то пришлось-бы изъять изъ обра- 
щешя какъ кредитные билеты, такъ и монету серебряную и золотую, 
^) „В-Ьстн. Золотопр. и гориаго д^ла* 1898 г., № 1, стр. 12-я, 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



на томъ основап1и, что множество фальшивыхъ денежныхъ знаковъ посту- 
паетъ въ обращен]е, несмотря на всЬ старан1Я правятельства прекратить 
это зло. По нашему мн*н1ю, ожидать при свободномъ обращен1я шли- 
хового золота значительнаго увеличен1я его поддФ>лки едва-лн основательно; 
шлиховое золото не деньги, принудительной ценности на него для насе- 
лен1я быть не можегъ, и что потеряетъ золотопромышленность, если пра- 
вительство разошлетъ циркуляры, съ предупрежден1емъ для населен1я 
избегать покупки шлихового золота безъ основательной пробы, всл*дств1е 
могущаго встречаться фальшиваго металла? 

Довольно странны, чтобы не сказать бол'Ье, разсужден1я г. Жилль о 
т*хъ м^^раxъ, который сл*довало-бы принять для пользы золотопромы- 
шленности въ округахъ Ленскомъ, Забайкальскихъ, Амурскомъ и даже въ 
Приморской области. Въ упомянутыхъ м*стностяхъ въ свое время соби- 
рались съ'кзды м'1^стныхъ золотопромышленниковъ, мн']§Н1я которыхъ, во 
всякомъ случа*, им'Ьютъ большее значен1е, ч-бмъ разсужден1я г. Жилль, 
который тамошнихъ услов1й не знаотъ и съ нуждами амурскихъ пли 
приморскихъ золотопромышленниковъ не можетъ быть знакомъ, живя 
постоянно' въ Томск^Ь. 

Дал-Ье, г. Жилль старается доказать, что съ постройкой средне-сибир- 
ской жел-Ьзной дороги не существуетъ уже той медленности въ реализащи 
денегъ за добытое золото, когда сплавъ его производился въ Барнаул*, 
такъ какъ теперь будто-бн „устранены задержки отъ разлива р4къ и 
друг1я препятств1я'^(^) и приводитъ прим'Ьры, изъ которыхъ видно, сколько 
дней употреблялось на доставку и сдачу золота съ н^ккоторыхъ пр1исковъ 
Мар1инскаго округа (Томской губерши) въ Томскъ. Но какое, спрашивается, 
сокращеше времени принесла железная дорога для золотопромышленниковъ 
Амыльской, Усинской, Енисейской или Абаканской системъ?0 Золото 
для сплава надо везти въ Томскъ и, сл'Ёдовательно, Минусинск, золото- 
промышленникамъ до Ачинска приходится, попрежнему, "Ьхать на лошадяхъ; 
отъ Ачинска до Томска прежде 'Ьздили двое сутокъ (390 верстъ), а те- 
перь -Ьздятъ около сутокъ, т. е. путь сократился на сутки. Для золото- 
промышленниковъ енисейскихъ отъ жел']^зной дороги путь сократился на 
полторы сутки, такъ какъ прежде отъ Красноярска до Томска "Ездили 
около трехъ сутокъ (555 верстъ), а теперь *здятъ около полуторыхъ. 
Можетъ-ли им^^ть особенное значен1е для енисейскихъ или минусинскихъ 

^) Амыльская, Усинская и одна Абаканская системы находятся въ Минусинсконъ 
округ'Ь БиисейскоЁ губ., другая Абаканская система въ Алтайскомъ округ-! Томской 
губерн11т. 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



золотонромышленниковъ сокращеше времени на одинъ или два дня, когда, 
по вычислен1Ю г. Жилль, для сдачи золота съ пр1исковъ ближайшихъ къ 
Томску (Маршнскаго округа) требуется огь 10 до 16 дней, да сколько 
еще пройдетъ дней, пока золотопромышленникъ получитъ за проданныя 
ассигновки деньги? Наконецъ, дов-Ьреннымъ по сдач'Ь золота часто при- 
ходится пр1'Ьзжагь въ Красноярскъ или въ Ачинскъ или задолго до отхода 
по'Ьзда, или опаздывать къ нещ, такъ что выигрышъ во времени д']^лается 
еще иен'Ье. Такимъ образомъ, старания г. Жилль доказать, что, съ про- 
веден1емъ средне-сибирской жел'Ьзной дороги, для воысъ золотонромышлен- 
никовъ Тоискаго горнаго округа не существуетъ бол*е прежней медлен- 
ности по доставк'Ь и сдач'Ь золота, не выдерживаютъ критики. 

Г. Жилль говоритъ (на стр. 3): „не им'Ьетъ прочнаго основашя пред- 
положен1е, что при свободномъ обращен1и шлихового золота сд-^лается, 
будто-бы, доступною разработка бол'Ье б'Ьдныхъ м'Ьсторожденхй и съ мень- 
шими ч-Ьмъ теперь оборотными средствами. Опытъ показалъ, что въ пе- 
рюдъ совершенной отм'1;ны горной подачи добыча золота и число разра- 
батываемыхъ пр1исковъ не увеличилось. Ме^нхе, что при свободномъ обра- 
шен1и шлихового золота достигается для всякаго большая доступность 
занят1я зо-иотымъ промысломъ на законныхъ основашяхъ, высказано безъ 
подкр'Ьплен1я какими-бы-то ни было доказательствами и соображен1ями.* 

Что это последнее заключен1е г. Жилль не в*рно, видно изъ проекта 
Министерства (,По вопросу о допущен1и свободнаго обращешя золота**), въ 
которомъ указывается на то, что т. н. „хищники** „при свободномъ об- 
рагцети золота и при унинтожети многихъ изъ сугцествуюгциосъ 
ныть формальностей по заявкамъ и отводу 7гргисковъ^ по учету^ 
сдаччь и сп^гаву золота^ обратятся въ законныхъ промышленнн- 
повъ". Если будутъ уничтожены, какъ это и предполагается министер- 
скимъ проектомъ, разныя сгЬснен1я и сложная отчетность, мешающая 
въ настоящее время развитш мелкаго золотого промысла, разумеется онъ 
сделается гораздо доступнее и для большаго числа лицъ, нежели при 
нын'Ьшнихъ порядкахъ. Вс* гЬ золотничники, которые теперь работаютъ 
на золотонромышленниковъ (а также и вольные старатели („летучка*), 
получатъ возможность вести самостоятельный работы. Въ настоящее вре- 
мя артель совершенно правоспособныхъ рабояихъ не можетъ самостоятель- 
но вести пр1исково0 д*ло всл'Ьдств1е множества формальностей и сложной 
передъ правительствомъ отчетности, для которой необходимо им*ть на 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



6 



пр1иск1& контору. Не подлежитъ также сомн'Ьн1ю, что сибирская золото- 
промышленность не развивается и падаетъ не отъ разм'Ьра взимаемой 
нын'Ь иодати съ золота, а главнымъ образомъ отъ существующей рега- 
л1и, при которой, по общему экономическому правилу, никакая промы- 
шленность развиваться не можетъ. 

Съ обще-государственной точки зр1&н1я .никакого н'Ьтъ основашя, въ 
угоду н'Ьсколькимъ сотнямъ крупныхъ золотопромышленниковъ, лишать 
деся'»'чи или сотни тысячъ людей возможности зарабатывать честнымъ пу- 
темъ средства для существовашя. „ Общее число рабочихъ, говоритъ г. 
Весновск1й, занятыхъ въ золотомъ промысл'Ь на Урал'Ь, простирается за 
50000 челов'Ькъ. При этомъ необходимо заметить, что очень большая 
часть населен1я местностей сЬвернаго, средняго и южнаго Урала исклю- 
чительно добываетъ средства къ жизни, къ уплат*, государственныхъ 
сборовъ только отхожимъ промысломъ или старан1емъ на золотыхъ пр1искахъ, 
работая за свой страхъ и рискъ, или-же какъ наемные рабоч1е"^). Въ 
я Сборник* статистическихъ св*д'Ьн1й по Екатеринбургскому у^зду** (Перм. 
губ.) говорится: „Какъ въ заводскнхъ, такъ и въ другихъ волостяхъ, 
гд* существуетъ пр1исковой промыселъ, лица, занятый имъ, не знаютъ 
никакихъ другихъ заработковъ и лишь изъ него одного извлекаютъ вс* 
средства для своего существован1я*2). 

На 5-й страниц* своего доклада г. Жилль д*лаетъ попытку краткаго 
историческаго обзора развит1я крупной золотопромышленности въ Сибири, 
при чемъ указываетъ на „изумительное проявлеше энерг1и, выносливости 
и предпр1имчивости (крупныхъ золотопромышленниковъ) въ столь риско- 
ванномъ дбл***, на то, что „никто теперь не вспомнитъ добрымъ словомъ 
этихъ тружениковъ на пользу пустынной, заброшенной Сибири/ 

На самомъ-же д*л*, вс*мъ хорошо известно, что „энерг1ю, выносли- 
вость и предпр1имчивость** проявляли, за малыми исключен1ямн, вовсе не 
крупные золотопромышленники— хозяева, проживавш1е большею част1Ю въ 
большихъ сибирскихъ городахъ или въ столицахъ, а ихъ доверенные и 
т* безвестные труженики рабоч1е и служащхе, т* вожаки — инородцы, 
благодаря которымъ были найдены и открыты мног!е пр1иска въ тайгахъ 
—Енисейской, Вирюсинской, Мар1инской и другихъ. У г. Скарятина, опи- 
савшаго былое время енисейской крупной золотопромышленности, встр*чаемъ 
сл'Ьдующ1я строки: „Гд* вы, мнопе открыватели, темные труженики, пола- 

^) я1^*стникъ Золотопромышленности и горнаго д-Ьда" 1898 г. )& 7, стр. 156. 
2) Тамъ-же, стр. 156. 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



гавш1е плоть и кровь свою на пол'Ь золотопромышленности, искрестивш1е 
тайгу вдоль и поперекъ, лазившхе по шурфамъ по поясъ въ вод^^, при 
морозахъ за 25 градусовъ; побывавш1е въ такихъ м'Ьстахъ, куда, можетъ, 
и зв'Ьрь бродяч1й не загуливалъ и воронъ костей не занашивалъ, гд'Ь 
вы?... Пропадаете по кабакамъ, или еще тратите свою энергичную де- 
ятельность, свою необузданную предпр1имчивость на пользу иного тол- 
стаго брюха?... О 

Г. Жилль (стр. 6 и 7) хочетъ уверить, должно быть лицъ мало знако- 
мыхъ съ сибирскими пр1Исковыми порядками, что правильный работы на 
прхискахъ ведутся только бол'Ье или мен^е крупными золотопромышлен- 
никами. Конечно, „большому кораблю и плаван1е большое '^ говорить по- 
словица; и кому-же какъ не крупнымъ золотопромышленникамъ слгьдо- 
вало-бы вести на своихъ пршскахъ правильныя работы. Но что-же мы 
видимъ на самомъ д^^л*]^? На многихъ пр1искахъ даже богатыхъ компашй 
работы ведутся неправильно, часто вырабатывается только богатая се- 
редина розсыпи, а бол^^е б'Ьдные ц'Ьлики заваливаются отвалами, по не- 
досмотру золото остается иногда при почв*; нер*дко на прхискахъ, 01ъ 
котор^хъ отказались прежн1е владельцы, открываются розсыпи, стоющ1я 
разработки. Впрочемъ, чтобы не быть голословными, обратимся къ фак- 
тамъ и посмотримъ, как1е порядки существуютъ на Урал* и въ н*ко- 
торыхъ м*стностяхъ Сибири. 

;, На Урал*, говорить г. Весновск1й, въ большипств* случаевъ, добыча 
и разработка руднаго золота ведется „постаринк***, но добыча розсыпнаго 
золота еще рутинн*е; зд*сь вс* пр1емы добычи и обработки примитивны 
до крайности, снаряды и аппараты несовершенны и ветхозав*тны, зд*сь 
р*дко-р*дко встр*тишь какое-нибудь приспособлеп1е, облегчающее трудъ, 
везд* безпощадно эксплуатируется мускульная сила челов*ка и лошади. 
Золотопромышленники Урала лишены предпршмчивости, энерг1и и ини- 
щативы**^). 

Горный инженеръ Л. А. Ячевсюй, изсл*довавш1й состоян1е золотопромы- 
шленности въ С*верно-Енисейской тайг*, сообщаетъ, между прочимъ, сле- 
дующее: яВъ общемъ земляныя работы производятся даже старателями очень 
правильно. Но насколько порядочны земляныя работы съ вн*шней стороны, 
на столько-же он* уродливы и хищническ1я въ отношен1и конечной ихъ 
ц*ли, т. е. добычи золота. Нервыя работы основывались всегда на самой 

*) „Зам-Ьтки золотопромышленника" ч. 1-я 1862 г. СПБ. 

*) яВ-Ьстникъ Золотопромышленности и горнаго д-Ьла^ 1898 г. ^& 4, стр. 90. 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



богатой полосе долины, и случалось вид'1^ть разр']^зы шириною не бол'Ье 
3—5 саженъ. Турфа и откидные оески сваливались тутъ-же на бортахъ 
разр'Ьза. Но какъ только богатая струя выработана, принимаются за 
подр'&зку бортовъ, очень часто не сплошь, а выбирая м'Ьста повыгодн']Ье; 
зат'Ьмъ йдутъ въ д-Ьло и эти остальные ц*лики, и притомъ почти всегда 
съ этихъ ц']^ликовъ приходится убирать ирежн1е отвалы. Въ такой ^ЪнкЬ 
зачастую бываютъ пер1оды, въ которые работы на ней совершенно оста- 
вляются и опять съ новыни непроизводительными затратами возобновля- 
ются. Но такъ какъ на пр1искахъ не ведется викакихъ плановъ работъ, 
то новый предприниматель долженъ руководствоваться обманчивымъ преда- 
Н1емъ и ведетъ работы на-авось. Результатомъ всей этой хищнической систе- 
мы является то, что на каждомъ отвод'Ь остается масса клочковъ ц^ликовъ, 
на которыхъ осмысленпыя, правильный работы д'блаются невозможными'*^). 

Инженеръ В. С. Реутовск1Ё сообщаетъ сл']^дующ{я св'Ьд'Ьшя о порядкахъ 
на пр1искахъ Томской губерн1и: ^всл'Ьдствге низкаго уровня образовав1я слу- 
жащихъ на пр1пскахъ, част1ю всл1}дсТв1е изобил1я небогатыхъ золотопромы- 
шленниковъ, техническая сторона д'1^ла поставлена, по большей части, не- 
удовлетворительно. Начиная съ поисковъ, продолжая разведками и самой 
разработкой, все это, за небольшимъ исключен1емъ, носитъ на ссб* печать 
рутины безъ стремлен1я къ чему-либо новому и совершенному. Еще печаль- 
нее стоитъдёло разработки въ округ* кварцеваго золотосодержащаго 
Дмитр!евскаго рудника; все внимав1е обращено на выхватываше наибол^&е 
богатыхъ м'Ьстъ вдоль простиран1я м-Ьсторождетя по самой жил*** 2). 

Г. Аврамовъ сообщаетъ, что на Олекм'Ь „некоторые изъ спещалистовъ, 
зав']^дывающихъ золотодскательскими парт1ями, им'Ёютъ свои собственныя 
данныя, опред^&ляющ1я розыски; одинъ, напр., отыскавъ н']Ьсколько розсы- 
пей на увалахъ праваго берега р-Ьчекъ р*шилъ, что въ этой местности вс^Ь 
розсыпи на правыхъ увалахъ; другой составилъ себ* уб*жден1е, что только 
т* р*чки заслуживаготъ изсл'Ьдован1Я, который текутъ на полдень; трет1й 
бьетъ шурфы только въ т-Ьхъ м-Ьстахъ, гдЬ встр-Ьчаетъ какое-то растен1е"^). 

„Мног1е золотопромышленники на Амур*, говорить г. Надинъ, ведутъ 
д*ло первобытными способами; напр., въ Зейской компан!и работы ве- 
дутся камерными выемками, который мало ч-кмъ отличаются отъ хищнн- 
ческихъ ямъ***). 

^) „Очеркъ совремеинаго соотоян1я, причинъ упадка, услов1й для возрождешя ени- 
сейской золотопромышлеиности**. СИВ. 1892 г., стр. 36—37. 
'^) „Золотоиоеный районъ Томскаго гориаго округа** Томскъ, 1896 г. стр. 30 и 35. 
з)„0черкъ золотопромышленной Олекмы". 1884 г. Варнаулъ. 
'^^„Русская Мысль", февраль 1898 г., стр. 165—166. 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



9 

Г. Жилль старается доказать (стр. 7—8) разницу между розсыпями 
сибирскими и американскими, австрал1йскини *) н африканскими для 
того только, что будто-бы у насъ въ Сибири, при введен1и свободнаго 
обращен1Я золота и при уничтожен1и разныхъ ст'&снен1й, не возможно 
будетъ золотопромышленникамъ — рабочимъ разрабатывать небольш1е 
розсыпные участки. Какая разница въ услов1яхъ разработки розсыпей 
сибирскихъ и анериканскихъ, австрал1йскихъ или африканскихъ— это и 
безъ г. Жилль было давно изв'Ьстно, но утвержден]я его о невозможности 
добывать розсыпное золото въ Сибири на небольшихъ участкахъ ни на 
?емъ не основаны. Всякому лицу, стоящему бол'Ье или мен'Ье близко къ 
золотому Д'Ьлу, хорошо изв']Ьстно, что я летучка '^ или вольные старатели 
работаютъ обыкновенно на небольшихъ участкахъ. На Милл1онномъ ключ^^ 
на Амур']^ вольные старатели работали розсыпи небольшими участками^); 
на Желтуг'Ь вольные старатели разрабатывали розсыпи на небольшихъ 
участкахъ въ несколько квадратныхъ саженъ^). Правда, всЬ подобный 
работы велись неправильно и не дали всего того золота, которое можно- 
бы было получить при осиовате.9ьной разработк'Ь розсыпи, но, во-первыхъ, 
не крупнымъ золотопромышленникамъ, которые сами сплошь и рядомъ раз- 
рабатываютъ розсыпи хищнически, указывать на неправильвыя работы 
„летучки'^, и, во-вторыхъ, дайте на законномъ основан!и той-же самой 
«летучк'Ь'' возможность заниматься безъ разныхъ ст'Ьснен1й и формаль- 
ностей золотопромышленностью, тогда, в'Ьроятно, и работы поведутся пра- 
вильнее. 

Въ виду возможной реформы золотого д'Ьлавъ Сибири, г. Жилль на 
страниц-Ь 9-й говоритъ, что Сибирь ^нуждается въ соотв']^тствующемъ 
ея услов1ямъ законодательств'Ь, но никакъ не въ сл^Ьпой подражатель- 
ности законодательству странъ, не им'Ьющихъ съ ней ничего общаго^\ и 
что я нельзя, безъ очевиднаго вреда, создать преобладан1е въ сибир- 
скихъ тайгахъ безшабашной голытьбы, не признающей никакого права и 
порядка**. 

Никакого и ник'Ьмъ не поднималось вопроса о томъ, чтобы „слгъпо 
подражать", при реформ* „устава о частной золотопромышленности", „за- 

*) Сказанное г. Жилль о характера золотоносныхъ розсыпей въ указапныхъ странахъ 
совершенно не соотв'Ьтствуетъ ни серьезнымъ литературннмъ даннымъ, ни действи- 
тельности. Къ этому предмету, впрочемъ, редакщя будетъ им^ть случай возвратиться 
еще разъ и остановится на немъ н'Ьсколько нодробн'Ье. Ред. 

*) «Русская Мысль», февраль 1898 г., стр. 155. 

^) яОписан1е Манчьжур!»*^ Поздн^ева, т. I стр. 41, 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



10 

тнамь др9гигь странъ"^ и въ министерскпъ вро^стап об^ «томъ и 
р^чи 1'Ьтъ, въ ч«мъ ножетъ легко убедиться каждмй, прочмтавг какъ 
программу занят1й м'Ьстныхъ золотопромышлев^шиъ съФздовъ, такъ и 
<дравнтоль€Твенны« проекты^). 

Г. Жалль хочетъ, кажется, запугагь Ч1тателей своего доклада, П^Р- 
ждая, что, при до^[ущеи^я на€елев1я къ свободной разработк^^ залвтыхъ 
1^озеывей, всЬ ^бирск1я тайги наполнятся будто-бы „безшабашной го- 
яыть<к)й, не аризкающей никакого права и порядка^'. «Голытьба* 9та, м 
такая, разумеется, какую изображаетъ г. Жилль, давно уже ^^ществуетъ 
въ снбирскихъ тайгахъ, сана жизнь ее создала я, следовательно, съ 
етннъ ^шлвн1емъ приходится государству такъ или иначе считаться, йо 
г. Жялль утверждаетъ совершенно голословно, что свобода эолотого п^о- 
иысла создастъ въ си^рскихъ тайгахъ какую-то аварх1ю. Подобное за* 
нугиванге вовое не уи'Ёстно въ докладе, вретшдующеиъ на «ер^^езяость: 
что возноясно въ Америке или въ Австрал1и, то совершенно яемыслияо 
у васъ въ Росс1и, въ которой государствешая власть сильна, быть по- 
жать, какъ вкгде. Нехорошо оговаривать русск1й народъ и обвинять 
его лапрасно въ склонности къ буншиъ и беэяс^дкамъ^ когда факта 
докааываютъ совергаеено противное. 

^Вольный старатель на Амуре, или, говоря оффшцальныиъ язтлсомъ — 
хш1(н11къ, «ообщаетъ г. Надинъ, вовсе не бездонный <^одяга, которому 
т«рять нечего; онъ <;овсемъ не отвержевецъ общества, а полноправный 
гражданинъ, домовитый крестьянинъ или мещанинъ, отправивш1йся по- 
пытать счастья въ тайге для поддержан1Я своего дом^шняго благососто- 
ЯН1Я. Почти каждому изъ нихъ законъ дозволяетъ взять свидетельство 
на добычу золота ''. «На Милл1онномъ ключе одно время было до ^ФО 
человекъ ^летучи»", между темъ на розсыняхъ существовалъ <^бразцо»»й 
«юрядокъ, поддерживаемый самими рабочими'' ^). 

Известный ученый г. Позднеевъ сообщаетъ следующее о вяаиеиит^й 
Желтуге и о бывшихъ тамошнихъ порядкахъ: въ 1885 г. населете 
зтихъ розсы>1№й достигало более 12000 человека, а но другямъ «веде- 
н1ямъ, более 15000. При той ногоне за золотомъ всехъ и кащаго, 

') На о6сужден1е золотопром. съ-^здобъ были присланы изъ Министерства Землед-Ь- 
Л1Я и Государетвей. Имуществъ, кром*)^ программы заняпй м'Ьстн. съ^здовъ^ сл'Ьдую- 
Щ1е проекты: 1) ^По вопросу о допу1цец1и свободнаго, лнутри Имиер1и, обращеии 
шлихового золота*". 2) Проектъ «^ 1 главныхъ основан1й обложеша 8олото1[ и плати- 
новой промышленности; 3) Проектъ № 2-Й главк, основатй обложен1я золот. и ила- 
тинов. иромышленности. 

*)я Русская Мысль*, февраль, стр. «149, 153. 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



И 



при той ееблагоиадежнскгги элементовъ, изъ которыхъ составилось насе- 
леше Желтуги, у,оно представляло собою общество съ правильнымъ 
внутреннимь уетрайспгвомъ" и „являло любопытный образчикъ прояв- 
лве1Я врожденной русскому человтьку любви къ порядку и его со- 
знанья необходимости сильной организованной власти во всякомъ 
прв^Ыргятт*. „Главное начало, на которомъ основывались вс* правила, 
касавш1яся разработки пр1Исковъ, было чисто русское^ артельное.'*' 

На вольвыхъ желтугиискихъ розсыняхъ были устроены ташя учрежде- 
»14!, отъ которыхъ И ДО сихъ иоръ вщв отн^киваются мног]е золотопро- 
мышленники: молитвенный домъ, больница съ аптекой и съ амбулатор- 
нымъ отд'Ьлен1емъ, стража для охраны общественнаго порядка, исполняв- 
кая, крон'Ь того, обязанности вожариыхъ. Любопытно также то обсто- 
ятельетвю, что старшиной Желтугинской общины былъ одно время отста- 
ви<Л горный исоравиикъ Сахаровъ^! 

* 

Главноунравдяющ1й комнаши „Алтайское золотопромышленное дЬло^, 
г. Фрвдманъ, не занимаясь лэчио золотопромышленностью, былъ на Тох- 
скомъ съ-бзд-Ь золотопромышлевннковъ только выразителемъ желашй этой 
комаан1И и прочиталъ не докладъ^ а написанную „па особому заказу"^ 
защитительную р-Ьчь въ пользу крупной золотопромышленности. Посмо- 
тримъ, каково значенхе првведенныхъ имъ доводовъ. 

Г. Фридманъ говоритъ на стр. 2-й *^) по поводу незаконной по ны- 
н1&шнимъ правиламъ продажи и покупки шлихового золота: ,^исиытаны->ги 
вс% средства борьбы съ этимъ зломъ? Для наблюден1я за этимъ зломъ и 
для пресл'1Ьдован1я его, повидимому, не проектировано никакихъ средствъ 
и никакой организащи. Во всякомъ случай, мн* кажется, сказать, что 
м-бры борьбы съ этимъ зломъ исчерпаны, едва-ли возможно.* 

Изъ этихъ словъ г. Фридмана можно заключить, что для благъ си- 
бирской золотопромышленности вообще и крупной въ особенности, по 
его мн'6н1ю, полезно было-бы значительно увеличить штатъ пр1исковой 
П0ЛИЦ1И или образовать къ ней йъ придачу другой какой либо надзоръ. 
Но нодумалъ-ли г. Фридманъ о томъ, какихъ громадныхъ средствъ для 
правительства будетъ стоить достигающ1й хотя сколько нибудь своей 
Ц'Ьли вадзоръ за кражей золота на пр1искахъ и за его незаконной по- 
купкой и продажей, начиная съ Урала и до Тихаго океана и как1я сум- 

*) ,0писаи1в Майьчжур1И'* Д. Повдн-ёева, т. 1-й, стр. 487—495. 
') См. приложев1е № 2-й къ протоколауъ засЬдаиШ съ'1^здя золотопрбмышлевинковъ 
Томскаго горнаго округа. 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



12 

мы уйдутъ на его организащю изъ т']кхъ двухъ съ небольшимъ милл1о- 
новъ, которые казна получаетъ теперь отъ золотопромышленности? Пра- 
вительство въ лиц^к Министерства прямо заявляетъ въ проект!;, что 
„невозможно усл1ьдить за такою незаконною , и убыточною какъ 
для казны, шакъ и для промышленниковъ, продажею нагтго золота 
за границу, а тгьмъ бомье уничтожить ее какими либо принудитель- 
ными мгьрами ')/ Г. Гандль, единоиышленникъ г. Фридмана, говоритъ 
въ своемъ доклад*]^: „какой нуженъ надзоръ, чтобы усл'Ьдить за каждымъ 
рабочим!? я не говорю уже о другихъ хищникахъ, борьба съ которыми 
предстоитъ огромвая; эта борьба съ хищничествомъ создастъ новый на- 
логъ, непредвиденный проектами и не въ пользу фиска ^).^ 

Г. Фридманъ утверждаетъ (стр. 3), разумеется голословно, что, при 
свободномъ обращеши золота число т. н. „хищниконъ" увеличится", а въ ми- 
мистерскомъ проект* („О свободн. обращен1и золота" стр. 3) высказы- 
вается совершенно правильная мысль, что „хигцники при уничпюжети 
многихь изъ существуюгцихъ нышь формальностей по заявкамъ и 
отводу пргисковъ и по учету, сдач7ь и сплаву золота, обратятся, 
несомнп>нно, въ законныхъ промышленниковъ^ 

По мн'Ьн1ю г. Фридмана „хищникомъ" называется рабоч1й, который 
безъ надлежащаго разр*шен1я занимается добычею золота (стр. 7). Ну а 
золотопромышленникъ, выхватывающ1й изъ розсыпи самую струю или ску- 
пающ1й у рабочихъ сосЬднихъ пр1нсковъ золото преимущественно на спиртъ, 
или фиктивные золотопромышленники, продающ1е золото пудами въ Китай 
или на Ирбитскую ярмарку — хищники все это, или н'Ьтъ? 

Г. Фридманъ говоритъ, что „вопросъ о ст-Ьснительности способа взи- 
ман1я подати достаточно спорный", потому будто-бы, „что однимъ изъ 
доводовъ противниковъ свободнаго обращешя золота, какъ разъ является 
утверждеше, что существующ1й способъ взиматя подати наибол'Ёе удо- 
бенъ и простъ* (стр. 3.) 

Совершенно в^рно, что для бол*е или мен-Ье крупныхъ золотопромы- 
шленниковъ, при правильно поставленномъ конторскомъ д-Ьл*, нын-Ьштй 
способъ взиман1я подати долженъ казаться и простымъ и удобнымъ; но 
в-Ьдь надо было им-бть въ виду интересы не однихъ только крупныхъ 
золотопромышленниковъ, но также интересы и мелкихъ предпринимателей 

*) ,11о вопросу о допущен1И свободн. обращешя золота** стр. 2. 
*) Приложен1е № 4 къ протоколамъ засЬданШ съ-Ьзда золотопромышленниковъ Том- 
ска го горнаго округа. 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



13 

— старателей и золотничниковъ, на что указывалось въ проект* Мини- 
стерства („По вопросу о допуп^ен^и свободн. обращен1я золота*, стр. 8 
и 5). Такимъ золотопромышленникамъ, при самостоятельной разработк*]^ 
пр1исковъ, невозможно вести, по безграмотству или малограмотству, ни 
конторское д^^ло, ни казенныя книги, ибо для одной только записи золота 
въ казенную книгу существуетъ 12 статей и 2 прим'&чан1я правилъ, 
отступлен1е отъ которыхъ наказуется разными взыскан1ями и штра- 
фами. А сколько надо времени на всю формалистику! 

Лично г. Фридманъ не находитъ особенно удобнымъ нын']&шн1й способъ 
о6ложен1я и предлагаетъ, при обязательной сдач* золота въ казну, за- 
менить его другимъ ябол*е близкнмъ къ подоходному налогу, если не 
прямо этимъ посл'Ьднимъ** (стр. 3). 

Европейск1е ученые, всю свою жизнь посвятивш1е изучешю финансо- 
выхъ наукъ, указываютъ на т* затруднен1я, съ которыми сопряжено 
введете подоходнаго налога, а г. Фридманъ, „ничто-же сумняшеся*^, хо- 
четъ решить этотъ вопросъ однимъ почеркомъ пера. 

Академикъ И. И. Янжулъ говоритъ: „еоли-бы возможно было на пра- 
ктик'Ь точное вычислен1е д'Ьйствительнаго дохода каждаго плательщика, 
то подоходный налогъ дМствительно являлся-бы идеальныиъ видомъ обложе- 
Н1Я, но, къ сожал'Ьн1ю, безъ всякаго колебанья можно сказать, чшб при 
современныхъ услов'гяосъ экономической жизни и общественной нрав- 
ственности, опредгьленге чистаго дохода каждаго плательщика съ 
полной точностью невозможно для финансовой администрацги^^). 

Министерство въ проект* 3& 1-й (стр. 1-я) отказывается отъ возмо- 
жности введен1я подоходнаго налога при свободномъ обращеши золота, 
въвиду крайней затруднительности учета, но и при существующихъ пог 
рядкахъ подоходный налогъ, не достигнувъ своей ц^ли, только ухуд- 
шитъ нынешнее положеше золотопромышленниковъ, такъ какъ, вместо 
одной, образуется двойная отчетность: и по добыч* золота будетъ стро- 
Г1Й учетъ и по веденш пр1исковой операц1и возникнетъ сложная передъ 
правительствомъ отчетность,— словомъ, получится порядокъ вещей еще 
тяжелее и сложнее ныв*шняго. Если г. Фридманъ им^лъ заднюю мысль 
такими м*рами прекратить доступъ къ золотопромышленности мелкимъ 
предпринимателямъ, то м*ры эти непременно отозвались-бы и на бол*е 
состоятельныхъ золотопромышленникахъ, заставивъ ихъ им-бть на пр1и- 
скахъ дорого-стоющ1я конторы. 

^) яОсновныя начала финансовой науки* СЦВ. 1895 г., стр. 333. 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



14 

Г. Фридманъ зам'Ьчаетъ на в-й стр. своей защитительной р^чк, что ир: I' 

золотопромышленнвканъ „во веякомъ случа'Ь выгоднее н без<шаеи^Ьб ^ 1 1 

вм^ть д']Ьло съ аравительетвеяныни агевтави, ч^кжъ еъ чаетнывн скуп* а^иоп 

щикани, перекупщиками и пробирерами'', а на б-'й етр. говорп/г, тщ 

что я каждое количество добытаго золота должно бить зарегнетровано Ш 

въ казенную книгу и непосредственно или носредетвенио череэъ вторш, итра^ 

третьи и т. д. руки, къ изв*стному сроку сдано въ казну", т. е. санъ ||юду(^ 

себя оировергаетъ, лредлагая что-то въ род'б евободнаго обращен!» зелота |^1|еп 

между золотопромышленниками и отдавая мелкихъ вредорннинателей въ тсто 

руки бол'Ье состоятельныхъ золотопромишленниковъ нлв, говора другямк щ;]) 

словами, т']Ьхъ-же „скупщиковъ, перекупщиковъ и пробиреровъ/ япуза 

По мн'1^в1ю г. Фридмана (стр. 7), причины развнпя яХищни^ства'*, вш у 

между прочимъ, заключаютея „до мькаторой степени въ т^хъ затру- пда^ 

днец1яхъ, съ к^тор:^ми ^сопряжено законное подучеше отвода^» Щщь 

Въ томъ-то и д'Ьло, что вовсе ве „до нгьхотарой степени'^у а за- |уст]|Т| 

труднен1я эти являются одвимъизъ главныхъ тормозовъдля развитая мелко! 11Ъе ц 

законной золотопромышленности, такъ какъ для получен1я свидетельства {ря^), 

и зат'Ьмъ для заявки и получев1я отвода прьнска, нужны время м девьга, |га1 

кроме выполнен1я разныхъ сложныхъ формальностей. Въ „В'кетюв'Ь Зо^ «[{щц 

лотоцроиышленности" (за 1897 г., ;№ 48) были приведены соображеви 111 зах 

(ураЛЬСКИХЪ ЗОЛОТОПрОМЫШЛеННИКОВъ), ИЗЪ КОТОрЫХЪ видно, что для того, |||П|(^ 

чтобы сделаться въ настоящее время золотопромышлениикомъ, необхо- юу^^ 

димо им^ть до 2000 рублей и до 2-хъ л*тъ времени". Если мы убаввмъ ц 
эти цифры вчетверо и то будетъ ясно для каждаго, что простымъ ра- 

бочимъ или вообще людямъ безъ средствъ и приниматься за такое д^ло |)||д 

невозможно. |Щ|5д[ 

г. Фридманъ такого мпен!», что развит1ю хищничества въ настоящее ^^^от^! 

время препятствуютъ яЗатруднешя, съ которыми сопряженъ сбытъ та- к ста 

кого золота *" (стр. 7.) Цещ 

Плохо-же знакомъ г. Фридманъ съ сибирскнми пр1исковыми порядками, ^ка 

если утверждаетъ, что очень трудно сбыть золото незаписанное въ казен- ^''^ 1 

ныя книги. ВсЬмъ известно, что немало лицъ въ Сибири покупаютъ и *^<)Т{ 

продаютъ незаписанное въ казенныя книги шлиховое золото не золотни- "^ск! 

нами и фунтами, но пудами. Министерство указывало (въ ^ Проект* о *ги 

свободномъ обращен1и золота ")» что металлъ этотъ продается каждогодно Ц 

большими количествами въ Китай. Приведенное выше утвержден1е г. Фрид- ,{*^ 

мана опровергаютъ его-же единомышленники, г.г. Жилль и Гандль, го- |^р| 



'*ир 



0|д1112ес1 Ьу 



Соо^к 



15 

Вб^ря: Ьй, что яОбыва]ОФЪ золато хищника^ добываищхе золото на 
Амур'Ь и въ За^йЕоль^^'' {стр. 1-я доклада), и 2-й, что ^теперь водъ 
.страхонъ тяжелаго наказав1я, кража золота практикуется въ громаднымъ 
ралжтрахъ (стр* 1-я доклада). 

Яхтаь д&ю, что «ели кража золота проязводятея въ ^громадныхъ 
размгьрахъ'^ ^ то въ т'Ьхъ-же разм']&ра1ъ производится и сбытъ его. 

В^вуская яккотбрыя голословныя 1Н'Ьн1я и раз<;ужден1я г. Фрядмана^), 
я^ейдфмъ къ т1игъ выводагц до которыхъ додумался, въ конц'Ь ковцовъ, 
зтотъ сФоролникъ крулвей золотовромышлешости. Выводы эти сл'Ьдую- 
щье: 1) для бдагъ крупной золотопромышленности г. Фридманъ предла- 
1^аетъ узаковм1ъ покупку шлихового золота крупными золотовронышлен- 
жякаш! у мелкихъ; 2) ^тачительио увелучить'' число золотосилавоч- 
«ыхъ лабскрагх^рсй, отд1Ьлов1й Государственнаго банка и казвачействъ; В) 
0ва<да1ь зодо1шромып1леяняковъ „ возможно дешевымъ кредитомъ"; 4) 
д^устнть 8олотопрояы1Иленник(№Ъ производить захватъ лр1исковъ въ еще 
^л^е шв^юкихъ разм'Ьрахъ, нежели это практикуется въ настоящее 

'Оставляя въ стврвн^Ь нредложен1я г. Фридмана объ узаконении скупа 
шяшювом золота золотопромышленниками другъ у друга и объ облегче- 
Н1И захвата пр1исковъ, какъ м*ры безусловно вредныя съ обще-госу- 
дар€1»е11В^ Фочга '^^«{я, <остановимся на его предложеиш ^значитель- 
но ^сличить'' ^ чясло иувктовъ <;дачи золота. 

Во-первыхъ, необходимо выработать типъ казвачействъ н отд*лен1й 
Государственнаго банка, соединен ныхъ съ золотосплавочными лаборато- 
Р1ЯМИ, такъ какъ одн'6 лаборатор!и для золотопромышленности особеннаго 
значен1я им-бть не будутъ и ожидаемаго г. Фридманомъ облегчен1я для 
золотопромышленниковъ не принесутъ, потому-что для предпринимателя 
НС станетъ отъ того легче, что у него золото сплавятъ и опробуютъ, 
а денегъ за него не дадутъ и для этого ему надо будетъ обращаться 
въ казначейства или въ отд'бленхя банка. Полагаемъ, что для одной Том- 
ской горной области потребуется учредить не мен-Ье 15 пунктовъ сдачи 
золота, по одному для каждой изъ сл*дующихъ системъ: для тайги Си- 
симской и для пр1исковъ системы р. Кизира; для С*верно-Енисейской 
тайги; для Южно-Енисейской тайги; въ Амылъской тайг*; въ Усинской 

^) По н-Ькоторымъ вопросамъ г. Фридманъ сходится во взглядахъ съ г. Жилль; 
см. разборъ его доклада. 

') Мысли г. Фридмана о покупк'Ь шлихового золота золотопромышленниками другъ 
у друга и объ облегчен1и захвата прхисковъ облечены, разумеется, въ другую форму. 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



16 

(Енисейской губ.); въ Мар1инской; въ Абаканской (Енисейской губ.), въ 
Абаканской (Алтайскаго округа), для пр1исковъ л'Ьваго берега Томи, 
для пр!исковъ праваго берега Томи, для прхисковъ Канскаго округа, въ 
Тобольско-Акмолинскомъ горномъ округ*, въ Семипалатинско-Се)1ир4чсн- 
скомъ горномъ округ*, для пр1исковъ южнаго Алтая, и для пр!исковъ 
Красноярскаго округа. 

Такимъ образомъ, получается 15 пунктовъ сдачи золота, которые 
необходимо учредить въ главныхъ золотопромышленныхъ районахъ, для 
облегчен1я золотопромышленникамъ сбыта добываемаго золота. Если 
мы будемъ считать въ общей сложности стоимость въ годъ каждаго пун- 
кта, въ вид* казначейства или огд*лен1я Государственнаго банка, со- 
единенныхъ съ лабораториями, по 25000 рублей, то получится сумма въ 
375000 рублей; прибавивъ къ этому убытки казны отъ „возможно де- 
шеваго кредита'', расходы по увеличен!ю горной полиц1и на пр1искахъ, 
стоимость государству горной администрац1и,— что все составитъ, в*ро- 
ятно, бол*е полумиллюна рублей; и это на одну только Томскую гор- 
ную область. Как!я-же цифры получатся, если прибавить Уралъ и осталь- 
ные сибирсше горные округа? Безъ сомн*н1я, образуется сумма расхо- 
довъ, далеко превышающая доходъ, получаемый нын* правительствомъ 
отъ золотопромышленности. 

Говоря другими словами, г. Фридманъ предлагаетъ казн* затрачивать 
въ годъ милл10на три или четыре, чтобы получить, какъ теперь, съ не- 
большимъ два милл10на! 



^Ш^ 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



Въ книжномъ нагазин'Ь П. И. Макушнна им-Ьются щ 
продаж'Ь сл'Ьдующ1я издашя И. П. Кузнецова-Красна 

ярскаго: 



Древности Млнусинскаго музея, съ атласомъ рисунк. 
3 р., съ Перес. 3 р. 50 к. 

Древн1я могилы Минусинскаго округа, съ рисунк. Ц. 5 р., 
Перес. 5 р. 50 к. 

Историчесше акты XVII стол'Ьт1я {1633--1699 г.г). Выпус 
1-й. Ц. 1 р. 25 к., съ Перес. 1 р^ 60 к. 

~ Томсшй сынъ боярск1й ведоръ Протопоповъ. Ц. 60 к., 
Перес. 85 к. 

- ОписаН1е праздновашя въ Тобольск15 Кучукъ-Кайнарчжйска 
мира. Ц. 50 к., съ перес. 65 к. 

Съ бытности губернаторской коменданте и Томскаго уЬз, 
въ острогахъ и слободахъ приказчики кто были. Ц. 75 кГ, с1 
Перес, 90 к. . ^ 

Приходный, окладныя, ясачныя книги Томскаго уЬзда, 1706- 
1718 г.г. Ц. 2 р. 25 к., съ перес. 2 р. 50 к. 

По'Ьздка г. Адр1анова по южнымъ частямъ Томской и Ени; 
сейской губерн1й. (Критическхй очеркъ). Ц. 50 к., съ перес. 65 

Историчесше акты XVII стол'Ьт1я (163В— 1699 г.г.). Выпу 
2-й. Ц. 2 р. 25 к., съ Перес. 2 р. 50 к. 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



0|д1г12ес1 Ьу 



Соо^к 



М53411Э 






