
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 



Ь5 

13 «^ 
ч-ч- 



ос 



УЧЕИЫЯ ЗАПИСКИ 



И1У1ПЕРАТ0РСКАГ0 




^1 





1ЕРСШ1Л. 



ОТДЪЛЪ И€ТОРИК0*ФИЛОЛОГИЧЕСН1Й. 



ВЫПУСКЪ ДЕСЯТЫЙ. 



МОСКИА. 

1888. 



01дШ2ес1ЬуСоО51с 



ийбсз<Ц1^^^0о) 




НАКУАКО 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 




/Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Щ) 



УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 



ИМПЕРАТОРСКАГО 




нсуиигй гаЕ1Рншл. 



ОТД^ЛЪ ИСТ0РИК0-ФИЛ0Л0ГИЧЕСК1Й. 



ВЫПУСКЪ ДЕСЯТЫЙ. 



МОСКВА. 

1888. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



^ 



и^рс з'ип^^-Оо. 







0|дШ2ес^ Ьу Сл0051С 



УЧЕБНИКЪ ЛОГИКИ 

еъ ЕОДРОВШШИ ЛШАНШШ 

НА ИСТОРШ й СОВРЕМЕННОЕ С0СТ0ЯН1Е ЭТОЙ НАУКИ 

въ ^^осс1и И другихъ странахъ. 



Васлужевнаго Ординарнаго Профессора Московсдаго Университета 
М. ТРОИЦКАГО. 



КНИГА ТРЕТЬЯ. 

Логика геометрш и наукъ о дух'Ь. 



ВыпусвЪ' I. 

К'лассификащя Наукь,^ Опредгьленге Философт.— Логика Геометрш, 
Логика Психологги. 



МОСКВА. 

1888. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 




0\дШе6 Ьу Сл0051С 



ОГЛАВЛЕН1Е 



ПЕРВАГО ВЫПУСКА. 



ГЛАВА I. 
Классификац1я наукъ 3 

ГЛАВА П. 

Опред-Ьдеше философ1и и его истор1Я 38 

ГЛАВА III. 
Логика Геометр1и 51 

ГЛАВА 1У. 

Логика Псяхолопи 76 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



По опред'Ьлешю Историке - фи лологическаго факультета ИМПЕРАТОРСКАГО 
Московскаго Университета печатать разр-Ьшается. 18 апр-^ля, 1888 года. 

Деканъ В. Ключевскш, 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



ПРЕДЙСЛ0В1Е. 



Въ объяснеше состава издаваемой нами третьей книги «Учеб 
ника ЛогиЕИ», считаемъ нуавнымъ сказать сл'Ёдующее. 

По плану, третья книга должна содержать Логику Наукъ. Мы 
р1^шились ограничить ее Логикою Наукъ о Духгь^ единственно 
съ тою ц'Ьлью, чтобы не задерживать надолго издашя посл'бдней 
части нашего Учебника. Въ этой р-Ьшимости насъ подержали 
прим'Ьръ Д. С. Милля, или, точн-Ье сказать, т* основашя, кото- 
рыми руководился творецъ системы современной Логики, излагая 
Логику Наукъ въ тЬхъ же границахъ. Теорш Общей Логики, — 
т. е. дедукщи, и индукщи или началъ, — отвлечены преимуще- 
ственно отъ пр1емовъ свойстбенныхъ математик* и наукамъ фи- 
зическимъ^ такъ что, въ Общей Логике, ссылающейся постоянно 
на прим'Ьры математики и естествознашя, логика математики и 
логика естествознан1я, скрытно, уже изложены въ такой м'Ьр*, 
которая почти достаточна для «Учебника». Между тЪмъ науки о 
дух* требуютъ особеннаго приноровлешя общихъ логическихъ ме- 
тодовъ изслЬдованхн къ природЬ своего предмета; и, поэтому, не 
могутъ обойтись безъ спец1альныхъ методологическихъ указашй. 

Прибавлеше Логики Геометргщ къ логик* наукъ о дух*, 
пресл*дуетъ только косвенную ц*ль: закончить изложен1е общихъ 
логическихъ теор1й разъяснешемъ логическато смысла терминовъ 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



пкйлизъ и синтезъ. Ученые, мало знакомые съ соЬременноЬ) 
обработкою Логики, часто предполагаютъ, что эта наука, не кос- 
нувшись методовъ анализа и синтеза, не касается самой рущности 
своего предмета. Такой предразсудокъ не можетъ быть искорененъ 
безъ прямого разъяснен1я истиннаго отношешя логическаго анализа 
и синтеза къ индукцш и дедукцш; а это разъяснеше не легко 
дать, не приб^^гая къ сравнешю логическаго анализа и синтеза 
съ геометрическимъ. Косвенною ц'Ьлью нашей Логики Геометрш 
опред-блились и самыя границы ея изложешя. 

Естественнымъ введешемъ въ Логику Наукъ, въ какихъ бы 
пред^^лахъ посл^^дняя ни излагалась должна, служить классифи- 
кащя наукъ. Но вопросъ о классификащи наукъ окончательно не 
разр-Ьшимъ безъ указаюй на охношеше наукъ къ философы. Та- 
кимъ образомъ, сл'Ьдуя естественнымъ потребностямъ этой части 
Логики, мы ЕдШ1/[шешъ ея тможеш Еласси^икацгею наукъ, при- 
соединяя къ последней опредгьленге Философш. 



1888 года, 16 Апреля. 
Москва. 




^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



ЛОГИКА ГЕОМЕТР1И 



И 



НАУКЪ О ДУХ-Ь. 



1 



0\дШе6 Ьу Сл0091С 



/ 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



ЛОГИКА ГЕОМЕТРШ И НАУКЪ 
О ДУХЪ. 

ГЛАВА I. 
К лассификац1я наукъ. 

1. Наукою въ строго мъ смысл* называется совокупность ученШ, 
содершащихъ общ1я истины^ излагаемый въ такомъ порядке, какой 
опред']^ляется близостью ихъ сходства и взаимной зависимости, и 
сопровождаемый раскрыт1емъ гЬхъ пр1емовъ, какими пов-бряется 
ихъ достов-Ёрность. 

Такимъ образомъ, наука отличается: 

1) Отъ по9з1и^ существеннымъ содершашемъ которой являются 
вымыслы. 

2) Отъ дгьловой литературы, заключающей въ себ* просьбы, 
требовашя, распоряшешя, приказашя, соглашешя, разсчеты и 
проч., а не каюя нибудь истины. 

3) Отъ собрашя народныхъ примтьтъ^ пословицъ и такъ- 
называемыхъ размышленш^—тшъ какъ достов1^рность излагае- 
мыхъ въ нихъ истинъ нич^мъ не гарантирована, или гаран- 
тируется недостаточно. 

4) Отъ машергаловъ науки, какими слухатъ описанья част- 
ныхъ фактовъ, приблизительныя обобщен1я и такъ-называемые 
эмтричесш законы. 

1* 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 4 — 

5) Отъ результатовъ изсл^довашй, не достигающихъ характера 
достовЬрнасти. Сюда относятся учеюя, содержащ1я одн* вгьрояш- 
тети и простую мыслгмость, 

2. Наука И1г6етъ своимъ предметомъ или природу, или т^ 
пргемы, съ помощью которыхъ челов1^къ мохетъ распоряжаться 
ею въ своихъ ц1^ляхъ. Науки занимающ1яся природою называются 
теоретическими^ или науками въ т^сномъ смысле; науки заии- 
мающ1яся пр1емами человеческой деятельности, называются прак- 
тическими^ науками объ искусствахъ, и просто искусствами. 

3. Науки теоретическ1я или науки въ тЬсномъ смысл* разделя- 
ются, далЬе, на отвлеченния (абстрактный) и коикретныл. От- 
влеченными называются т* науки, который изслЬдуютъ лвлетя 
природы, т. е. ить законы; конкретными же тЬ, которыя объяс- 
няютъ существующ1я въ природе вещщ изъ законовъ ея явлешй. 

4. Распоряжаться природою можно только при знакомстве съ 
ея законами; съ другой сторо ны^знаше законовъ природы слу- 
житъ ключемъ къ объяснешю истор1и существу ющихъ вещей, ихъ 
современнаго состояшя и последующей судьбы. Следовательно, 
науки практичесюя, точно также какъ и конкретный, зависятъ 
отъ наукъ отвлеченныхъ; поэтому отвлеченный науки, по всей 
справедливости, называются основными. Основный науки, согласно 
разнице главныхъ отделовъ явлен1Й природы, распадаются на 
несколько большихъ группъ, излагаемыхъ, по степени ихъ родства 
и взаимной зависимости, въ следующемъ порядке: 

Логика (какъ учеше объ общихъ услов1яхъ научнаго 
характера истинъ). 

Математика. 

Механика. 

Молекулярная физика. 

Химгя. 

Бгологгя. 

Шихологгя. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 5 — 

5. Въ разд-Ьдеши наукъ на теоретичесюя и практичесюя, от- 
влеченный и Еонкретнын, равно кавъ и въ д1^ден1и наувъ отвле- 
ченныхъ, начало взаимной зависимости наувъ проведено весьма 
удовлетворительно. И это им-Ьетъ свои неоцененный выгоды 
въ установленш метода вонечной разработви вс*хъ наувъ, и 
ихъ посл^довательнаго изучен1я. Н'Ьтъ сомнЬшя, что исвусства, 
какъ правтива, появляются раньше теоретичесвихъ наувъ, и даютъ 
поводъ въ вознивновен1Ю правилъ по увазан1ямъ опыта. Но эти 
правила остаются простымъ матер1аломъ правтичесвой науви, 
до т*хъ поръ пова знан1е завоновъ т*хъ явленШ, надъ вото- 
рыми оперируетъ вавое нибудь исвусство, не отвроетъ пр1емовъ, 
съ помощью воторыхъ можно распоряжаться ими, въ виду пре- 
следуемой этимъ исвусствомъ цели, п такимъ образомъ не дастъ 
Бритер1я нажитой раньше правтичесвой эмпирш. 

Тоже применяется въ наувамъ отвлеченнымъ и вонвретнымъ. 
Несомненно, что обработве техъ и другихъ наувъ предшествуютъ 
частныя описашя и эмпиричесв1я обобщен1Я. Эмш1р1я техъ и 
другихъ наувъ имеетъ различный харавтеръ. Науви отвлеченный, 
11меющ1я дело съ явлен1ями, именно ихъ завонами, опираются 
на частныя описашя явлешй, и полученные отсюда, между про- 
чпмъ, эмпиричесв1е завоны. Науви вонвретныя имеютъ дело съ 
существующими влассами вещей, и опираются на ихъ естест- 
венную исторш, состоящую тавже изъ частныхъ описавШ и эм- 
пиричесвихъ обобщен1й. Но если науви отвлеченный могутъ обра- 
ботываться независимо отъ вонвретныхъ, то вонвретныя, въ своей 
овончательной обработве, т. е. вакъ объяснен1е существующихъ 
вещей и ихъ исторш, — вавъ науви дедувтивныя, могутъ появ- 
ляться не раньше наувъ отвлеченныхъ. 

Это достаточно обнаруживаетъ, вавимъ могучимъ оруд1емъ въ 
усовершенствовашю всехъ наувъ мы обладаемъ въ этомъ начале 
взаимной зависимости наукъ и построенной на ней влассифивацш. 
Но научный порядовъ, вавъ замечено выше, определяется Ье 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 6 — 

однимъ началомъ взаимной зависимости, но также началомъ ней- 
большаго сходства иди родства научныхъ истинъ. А это посл-Ьд- 
нее начало — сл-Ьдуеть признать— проведено недостаточно удовле- 
творительно въ влассификащи отвлеченныхъ или основныхъ 
наукъ. Несомн-Ьино, что указанная 1ерарх1я основныхъ паукъ 
совпадаетъ съ важнейшими разницами въ классахъ явлешй. Од- 
нако, очевидно, что значеше н-Ькоторухъ изъ нихъ, сравнительно 
съ другими, въ вышеизложенной классификащи, является преу- 
величеннымъ. Несомненно, что явлешя духа или сознан1я гораздо 
больше отделяются отъ явлен1й напр. организащи, чЬмъ по- 
следшя отъ явлешй химическихъ сочеташй, молекулярныхъ или 
механическихъ движешй. Очевидно также, что математику, ко- 
торая въ большинстве своихъ истинъ есть только методъ, а не 
знаше природы, нельзя вводить въ число наукъ о природе, подобно 
механике или физике. Наконецъ, логика, какъ наука о наукахъ, 
должна, очевидно, составлять не звено въряду наукъ, а естественное 
введете въ этотъ рядъ. На этомъ основаши, мы считаемъ необ- 
ходимымъ пополнить * вышеприведенную классификащю наукъ 
некоторыми добавочными чертами, какъ это указано въ следующей 
таблице: 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



7 — 



Науки: 
Введете: Логика. 

Науки Теоретическгя. 
Отвлеченный . Конкретный . 



I 
Математика. 



Ариеметика. 

Алгебра. 

Геометр1я. 



II 



Науки физическгя. 
(Науки о веществ-Ь и движенш). 



Механика. | 

Молекулярная физика 
Хим1я. 1 

Бюлопя. 



Астроном1я. 
Статика. 
Динамика. 
Минералопя. 
Ботаника. 
Зоолопя. 
И т. д. 



III 



Науки иравст^ениыя. 

(О дух'Ё или сознанш связанномъ съ 

веществомъ и движен1емъ). 



Науки Практическгя. 



Напр. 

Агрикультура. 

Искусство морепла- 
вашя. 

Артиллер1Йское ис- 
кусство. 

Медицина. 



Психолопя. 


Конкретный части 


Напр 


Субъективный 


Психологш. 


Грамматика. 


анализъ духа. 


Учете о ха- 


Реторика. 


ФИ310Л0ПЯ духа. 


рактерахъ. 


Эстетика. 


Патолопя духа. 


Психолопя 


Педагопя. 




животиыхъ. 


Политика. 




Сощолепя. 


Право. 




И проч. 


Этика. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



8 - 



" Л. Исшоргя классификацги иаукъ. 

(1) Изложенная нами классиФИкащя наукъ, въ своихъ сущест- 
венныхъ чертахъ, составляетъ одну изъ величайшихъ услугъ, 
оказаяныхъ наук'Ь О. Коншомъ. Не то это значитъ, чтобы ся^ды 
такой классиФикацш не встречались раньше Конта, или чтобы 
всЬ поздн'Ьйшхе писатели, разд*ляющ1е его точку зр^нхя, находились 
отъ него въ исторической зависимости. Заслуга Конта, которой 
у. него никто не въ состоянш оспорить, состоитъ въ указан1и 
глубочайшаго начала классиФикацш наукъ, — именно начала ихъ 
взаимной зависимости. Онъ первый, наилучшимъ образомъ, по- 
ставилъ его, и первый далъ ему превосходное осуществленхе, в ь 
дълен1и наукъ на теоретическхя и практическ1я, абстрактный и 
конкретныя, и въ 1ерарх1и абстрактныхъ или основныхъ наукъ. 
Г, Спенсеръ и Бэнъ изменили классиФикац1ю Конта въ следую- 
щихъ существенныхъ пунктахъ: къ числу наукъ отвлеченныхъ 
они прибавили логику; а астрономхю и соц10лог1Ю отнесли къ 
наукамъ конкретнымъ; — въ классиФикацхю наукъ они ввели пси- 
Х0Л0Г1Ю, которой Г. Спенсеръ далъ м-Ьсто между науками конкрет- 
ными, а Вэнъ, съ ббльшимъ основашемъ, между абстрактными 
или основными. — Что касается начала наибольшаго сходства, 
побуждающаго къ дополнительному д*лен1ю наукъ на матема- 
тическ1я, Физическ1я и нравственныя, то это начало, впервые, 
въ высокой степени осуществлено въ классиФИкацти Д^Аламбера, 
поддержано въ Англш Д. Стюаршомъ, и проводится въ наше 
время Лгяромъ и Рабье во Франщи, и Вуидтомъ въ Германги. 

(2) Первый опытъ подробной классификащи наукъ принадле 
житъ Бэкону. Вэконъ начинаетъ общимъ д']&лен1емъ всего чело- 
вФческаго учен1я (йос1ппа) на три части, соотвФтствующхя тремъ 
способностямъ разумной души человека: исторхю, поэз1ю и фило- 
С0Ф1Ю. «Истор1я относится къ памяти, Ц0931Я къ Фантаз1Иу фило- 
С0Ф1Я къ разуму >. Истор1я «имФетъ своимъ предметомъ нед'Ьли- 
мыя веп1;и (1о(11у1(1аа), ограниченныя пространствомъ и временемъ». 
Это прилагается и къ исторхи естественной, — не смотря на то, что 



^щ\Х\7.е6 Ьу СлОО?!^ 



— 9 - 

она повидимому занимается не нед'Ьлимыми, а видами (8рес1е8) 
ихъ. сПредметом^! поэзш служатъ также единичный вещи, из1сыш- 
ленныя по сходству съ т^ми, которыя упоминаются въ истинной 
истории». ФилосоФ1Я «не останавливается на нед'Ьлимыхъ, — содер- 
житъ не первыя впечатл'Ьн1я ихъ, а отвлеченныя отъ нихъ по- 
НЯТ1Я, и вращается въ сочетан1и и раздФлентя посл'Ьднихъ, со- 
гласно съ закономъ природы и очевидностью самыхъ вещей». 
Для ясности д-Ьда, не слфдуетъ упускать изъ виду, что Бэконъ 
отодсествляетъ истор1Ю съ наблюденхемъ, и философ1ю съ науками 
(заепиае): «мысчитаемъ, говоритъ онъ, исторхю и опытъ (ехрепеоиа) 
за одно и тоже, точно также какъ философтю и науки». 

Истор1ю Бэконъ разд'Ьляетъ на естественную (па^игаИз) и граж- 
данскую (с1У1и8). «Въ истор1и естественной передаются д'Ьйств1я 
II произведен1я природы, — въ исторш гражданской^челов'Ька». 
Въ естественную истор1Ю входятъ: истор1я нормальныхъ обра- 
зованхй природы (^епегаНопит); истор1я уклонен1Й отъ нормъ 
(ргае1;ег-§епегайопит); и исторхя механическихъ произведён1Й или 
механическихъ искусствъ. По ц-Ьдй преследуемой истор1ею, она 
разделяется на повествовательную, и индуктивную (или обра- 
ботанную въ цФляхъ индукцхи), которую Бэконъ называетъ 
въ другихъ мФстахъ экспериментальною. Гражданскую исторхю 
Бэконъ дЬлитъ на три части: истор1ю церкви, истор1ю литера- 
туры, и истор1ю гражданскую въ т*сномъ смысл*, къ которой 
относитъ: мемуары, древности и настоящую исторхю (11181;опа 
]и81;а). 

Втэ число прцбавлешй къ гражданской исторш Бэконъ вноситъ: 
р*чи (огаНопез), переписку (ер181о1ае) и изр'Ьчен1я (арорЫе8та1а). 

11оэз1я разделяется Бэкономъ на повествовательную, драма- 
тическую и параболическую (басни, притчи, загадки, сравнен!»). 

Филоррфхя дме'етъ три предмета: Бога, природу и человека. 
ФилосоФШ Божества Бэцонъ. называетъ не наукою, а тол1|Ко 
«искрою науки (всхепНае 8С1пШ1а)», такъ какъ содержаще? ея аи- 
дитъ не въ «созиданщ веры, э-з.ъ опроверженш атеизма». Такимъ 
образомъ, ФЦЛ0С0Ф1Я, какъ совокупность наук'ц, ограничивается 
собственно двумя частями: ФилосоФ1ею природы и ФилосоФхею 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 10 - 

челов'Ёка. Отд'бльныя части философти должны быть предварены 
какъ бы общимъ введенхемъ въ оныя, составляющимъ своего 
рода науку, называемую Вэкономъ «первою ФилосоФхею». Это 
не средневековая метафизика- отъ частныхъ наукъ о природ*!^ и 
человек* первая фидософ1я «отделяется не столько содержашемъ 
и предметомъ, сколько границами», въ которыхъ они излагаются. 
Содержан1е первой философш должно быть ограничено истинами 
общими вс^мъ или многимъ наукамъ, или такими, которыя от- 
носятся ко вс^мъ или многимъ отд^ламъ природы. 

ФилосоФ1я природы разделяется на спекулятивную или теоре- 
тическую, и оперативную или практическую. Теоретическая фило- 
С0Ф1Я природы имеетъ своимъ предметомъ изследован1е причинъ, 
которыя Вэконъ, следуя Аристотелю, делитъ на четыре рода: 
матер1альныя, действующгя, Формальныя и конечныя. Часть фило- 
софш природы, изсле дующую причины действующгя и матер1аль- 
ныя, Вэконъ называетъ физикою; а другую, изучающую два 
остальные рода причинъ, метафизикою. Впрочемъ, подъ Формами 
Вэконъ разумеетъ не как1я нибудь сущности неФеноменальнаго 
М1ра, а те Феномельныя свойства частныхъ вещей, отъ которыхъ 
зависятъ все друг1я свойства ихъ. Практическая философ1я при- 
роды составляетъ приложен1е физики и метафизики, — последней 
только въ ея ученхи о Формахъ, — и распадается на механику, и 
маг1Ю (искусство преобразован1я или превращенш субстанщй). 
Органомъ ФИЛ0С0Ф1И природы Вэконъ признаетъ математику, 
которую раздедяетъ на чистую и прикладную. 

ФилосоФ1я человека, составляющая цель всехъ другихъ наукъ, 
есть собственно только часть науки о природе. «Она состоитъ 
изъ двухъ частей, такъ какъ разсматриваетъ человека или от- 
дельно, или совместно съ другими людьми,— въ обществе. Первую, 
говоритъ Вэконъ, мы называемъ философтсю человеческой при- 
роды (Ьптап1(;а1;1$), вторую— общественною Философ1ею (рЬИоворЫа 
стИз зеи зосхаКз)». Философхя человеческой природы содержитъ, 
во-первыхъ, общее ученхе о человеке и, во-вторыхъ, частныя 
учешя о теле и душе человека. Къ общему ученхю Вэконъ от- 
носитъ учете о личности человека и ученхе о связи души съ 
теломъ. Наука о теле человека распадается на четыре части. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— и — 

соотв'Ётственно четыремъ благашъ челов']&ческаго тЬла.: здоровью^ 
красот*, силамъ, удовольств1Ю. Бэконъ называетъ эти части: 
медициною, косметикою, атлетикою и учен1емъ объ удоволь- 
ств1яхъ (уо1ир1апа). Наука о душФ человека разделяется на уче- 
Н1е о дух* человека, или разумной душ*, относящееся къ ре- 
ЛИГ1И или 60Г0СЛ0В1Ю, И учен1е о душ* чувственной, обш,ей чело- 
веку съ животными, составляющее собственный предметъ филО- 
соФбкихъ изсл*дован1Й. Последнее содержитъ въ себе дв* части: 
науку о свойствахъ и способностяхъ души, и науку объ упраж- 
нен1и последнихъ. Бэконъ придерживается д*лен1я вс*хъ способ- 
ностей души на два класса: умственный (разумъ, разсудокъ, 
воображенхе, память) и практичесмя (желан1е, воля). Отсюда 
наука объ упражненш способностей распадается на два отд*да: 
логику (искусство изобр*тен1я, сужденхя, запоминашя, передачи), 
и мораль (ученхе объ образце или о благе, и учен1е о воспитанхи 
души, или георгику души).— Философхя общественная заключаетъ 
въ себе следующ1Я части: учеше объ обращен1и, учеше о веден1и 
делъ, и ученхе объ управлеши. Последнее распадается на эко- 
номику и политику. 

Классификацхя наукъ Бэкона можетъ быть наглядно представ 
лена въ следующей таблице: 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



12 — 



И с т о р г я. 



Шормальныхъ 
Пов-Ьствова- ! образовав1Й. 
тельная. ^ Уклонен1й. 
1ая. Г ]\] 



1 . Естествен- 
ная. Индуктивная. [ Механическихъ 



2. 



I изобр'ЬтенШ. 
Истор1я церкви. 



Истор1я лите- 
ратуры. 

Собственно 
гражданская. 



11рибавлен1я къ Г Р'Ьчи. 
гражданской <' Переписка. 
истор1и. [ Изр'Ьчентя. 



Мемуары. 
Древности. 
Настоящая Ис- 

тор1я (Ы81опа 

]*и84а). 



Поэзгя. 

Повествова- 
тельная. 
Драматическая 
Параболиче- 
ская. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 13 — 



Философг 



1. Первая философ1я. 

2. ФилосоФ1я природы: 



1) Теоретиче- 
ская. 



1. Физика. 



2. Метафизика. 



Учея1е о началахъ ве- 
щей. 

Учен1е объ образован1и 
вещей. 

Ученхе о разнообразхи 
вещей. 

Учен1е о Формахъ вещей. 

Учеше о конечныхъ при- 
чинахъ. 



2) Практиче- ] 1. Механика. 

екая: 1 2. Маг1я. 

Великое прибавлен1е къ философ1и природы: 

/ Чистая (Геометрхя. Ариеметика. Алгебра). 

,, См']&шанная (Учете о перспектив*. Музыка. 

Математика./ . . п- а 

I Астрономы. КосмограФхя. Архитектура. 

I Учеше, о машинахъ). 

3. Философ1я челов^^ка: 

А. Какъ нед'Ёлимаго: 

{О личности человека. 
О связи души съ т-Ьломъ. 
Медицина. 
Косметика. 
Атлетика. 
Учен1е объ удовольств1яхъ. 

3) Учеше о душ* человека. 

(1) О спосо^ностяхъ души. 

(2) Объ упражнен1и ихъ: 
I Учеше объ изобр*теши, суждеши, запо- 



2)Учешеот!Ьл* 
человека. 



Логика. 



"1^ минанш, сеобщеши. 



Мораль 



•{ 



Учен1е о благ*. 

Учен1е о воспитан1и души. 

Учеше объ обращенш. 
В. Какъ общества. I Учеше о д*лахъ. 

Ученхе объ управлеши. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 14 — 

3. Д'Аламберъ, составивш1Й планъ знаменитой Французской 
«Энциклопед1И», первый томъ которой появился въ 1751 году, ру- 
ководствуется основными идеями Бэкона, и принимаетъ его д']&лен1е 
челов:Ьческихъ знанШ на три отд']&ла: истор1ю, философ1Ю,и по931Ю. 
Въ подробностяхъ классиФикащи Д'Аламбера отразились част1Ю 
внушен1я декартовой философхи, част1Ю успехи наукъ послФ 
Бэкона. Къ исторш церкви (предашй) Д'Аламберъ прибавляетъ 
истор1Ю священную (откровен1я). Истор1я естественная обни- 
маетъ однообразхе или правильное течете природы, — какъ оно 
наблюдается вообще въ небесныхъ т'^^лахъ, животныхъ, рас- 
тешяхъ и т. д.; — зат*мъ, уклоненхя отъ ея обычнаго теченхя 
и, наконецъ, видоизм']^нен1я, вносимыя въ нее искусствомъ чедо- 
в'Ёка, или употреблен1е ея произведенШ. М']&сто Бэконовой пер- 
вой философ1и занимаетъ у Д'Аламбера общая метафизика или 
онтолог1я, предметомъ которой поставлена часть вещей, указав - 
ныхъ Бэкономъ для первой философш, — а именно изсл:Ьдоваи1я 
о возможности, существованхи, необходимости и т. д. Фило- 
С0Ф1Я челов']^ка совпадаетъ съ наукою о душ^, или пневма- 
толопею, и распадается на логику и мораль, какъ науки, 
обнимающхя теоретическое и практическое ученхе о способно- 
стяхъ души. Притомъ мораль заключаетъ въ себ* и науки 
общественныя. Философ1я природы им^^етъ своимъ предметомъ 
т^ло, и разд'Ьляется на метафизику, и общую Физику т^^лъ 
(ученхе о протяжеши, непроницаемости и проч.), математику, 
или учеше о томъ свойств* тФлъ, которое называется величиною 
или количествомъ, — и частную Физику, подъ которою разумеется 
вея совокупность частныхъ наукъ о т-Ьлахъ. Подъ поэзхею 
Д'Аламберъ разум-Ьетъ вообще изящныя искусства. Сущность 
классификации Д'Аламбера можетъ быть передана въ следующей 
таблиц-^Ь: 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



и с тор г я, 
1. Священная. Церковная. 

[ Мемуары. 

Собственно 
гражданская 



2. Граждан- 
ская 
(древняя 
и новая). 



Древности. 
Полная Ис- 
тор1Я. 

^ Истор1я итературы. 



3. Естествен- 
ная. 



Одноо6раз]я природы. 



Уклонетя природы. 

„ > . Г Искусства. 
Употреблеше ,. 

^ I Ремесла. 

*^ ^ I Мануфактуры. 



1. Вогослов1е. 

2. 11невматолог1я. 

{Искусство ] 
Искусство за 
Искусство пе 



( Обща 

Мораль , Частная. 



3. Философ1Я природы: 

1. Метафизика т-^лъ, и об| 



2. Матема- 
тика. 



8. Частная 



I 
Чистая. I 



См'Ьшана 



Физико-1 



Зоолопя. 



Астрономы \ 
Метеорологу 



Косжолопя. 
Ботаника. 

ХИМ1Я, 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



ьфгя. 



к. Объ 
юнахъ 

О-" 

а. 

!€тика. 

ГГр1Я. 

гика. 

?грйче- 

^Астро- 

т. 

ка. 

гнка. 

и 

гесш: 
I . 
Омш. 

)лопя. 



Наука объ ( Грамма- 
оргап'Ьр'Ьчи. \ тика. 

<; 

I Наукиокачс- г Реторнка 
1ствахъ р-ЬчиЛ Шитика 

обязанпостяхъ). 
[ Естественнная 
ч Экономика. 
I Политика. 



Знаки. 

Пособ1Я. 

Построен1е. 

Синтаксисъ 

Филолопя. 

Критика. 

Педагог1Я. 



Повество- 
вательная. 



Драматиче 
екая. 



Парабо- 
лическая. 



П о э 3 г я. 

'Поэма Эпиче- 
ская. 
Мадригалъ- 
Эпиграмма. 
Романъ. 
И т. д. 

[ Трагед1я. 
I Комед1я. 
( Опера. 



Аллегор1Я. 



Музыка. 

Живопись. 

Скульптура 

Архитек- 
тура. 

Гравиро- 
ваше. 



Численная. 

Алгебра. 

Элементарная, 

Трансцендентная (Теорхя кривыхъ). 

Статика. 

Динамика. 

Космограф1Я. 

Хронолопя. 

Гномовика. 



т. Д. 



I Простая 



Сравнительная, 



Цина. 



(кая. 

I 

10.10ПЯ. 
10Г1Я. 
ОПЯ. 
ОЛОПЯ. 

бд*л1е. 
родство. 



( Г.Н.... 

I Патолог1Я. 
I Сем1отика. 

( Терашя. 



Д1этетика. 

Хирурпя. 

Фармац1я. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 18 — 

4. Замечательное предупрежден1е классиФикащи О. Конта 
мы находимъ въ опыт^ Нейля Арнотта. Бэвъ излагаетъ его 
сл*дующимъ образомъ. «Докторъ Нейль Арноттъ, говоритъ онъ, 
въ своемъ сочинен1И по физик*, отпечатанномъ въ 1828 году, 
сд'Ьлалъ почти популярною классиФикащю бол^Ье сообразную съ 
духомъ новаго времени. Онъ д-Ьлитъ главный науки на четыре 
класса, сообразно четыремъ великимъ категорхямъ законовъ, 
управляющихъ природою, — а именно: Физику, химхю, науку о 
жизни, науку о дух*. Онъ разсматриваетъ математику какъ 
науку служащую необходимымъ введенхемъ во вс* друпя науки, — 
ггакъ какъ она есть наука о количеств* или о м*р*, но онъ 
думаетъ, что ее не сл*дуетъ включать въ число естественныхъ 
ваукъ, подобно физик* или химхи. По его мн*н1ю, вс* науки 
даютъ происхожден1е искусствамъ. 

«Въ трактат* изданномъ поздн*е и озаглавленномъ «Взгляда» 
на челов*ческ1Й прогрессъ», докторъ Арноттъ отм*тилъ еще сь 
большею точностью различ1е между науками и искусствами, к 
разницу наукъ конкретныхъ отъ абстрактныхъ. 

«Науки конкретныя суть т*, которыя изучаютъ вещи: астро- 
Н0М1Я, географ1я, минералопя, геолопя, ботаника, зоолопя, ис- 
тор1я челов*ка. Наука или философ1я абстрактная изучаетъ 
явленгяу и обнимаетъ четыре главныя части: Физику, хим1Ю, б1о- 
лопю, науку о дух*. Искусства разд*лены на четыре группы: 
механическ1я, химическ1я, ФИ310логическ1н и нравственвыя». 

5. О, Контъ ищетъ « положительнаго», т. е. строго-научнаго начала 
самой классификащи наукъ. «Это начало, говоритъ онъ, есть 
необходимое сл*дств1е одного лишь простого приложенгя поло- 
жительнаго метода къ самому вопросу о классиФИкац1яхъ, кото- 
рый, подобно всякому другому вопросу, долженъ подлежать р*- 
шешю съ помощью наблюден1я, а не соображешй а рпоп. Это 
начало состоитъ въ томъ, что классиФикащя должна выходить 
изъ самаго изучен! я классиФикуемыхъ предметовъ, и опред'Ьляться 
реальнымъ родствомъ и естественною связью, представляемыми 
ими, такъ чтобы классиФикащя была сама 1шражен1емъ самаго 
общаго Факта, открываемаго при идущемъ вглубь сравнен1и обни- 
маемыхъ ею предметовъ. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 19 - 

«Такимъ образомъ, прилагая это основное правило въ подле- 
жащему случаю, мы должны приступить въ влассифиващи раз- 
личвыхъ положительныхъ наувъ, следуя той взаимной зависи- 
мости, воторая д'Ёйствительно существуетъ между ними; а вта 
зависимость, чтобы быть реально1р, можетъ вытевать тольво изъ 
^зависимости соотв']^тственныхъ авлен1Й». 

Приступая въ исполнен]ю этой задачи, Конгь обрап^аетъ пред- 
варительное вниман1е на два сл^дующ1я д'Ьлен1я вс']Ьхъ наувъ: 
а именно, во-первыхъ, на теоретичесв1я и правтичесв1я, и во-вто- 
рыхъ, абстравтвыя и вонвретныя. 

Науви теоретнчесв1а, или вауви въ собственномъ смысл^Ь, 
обвимають наши анан1я о природ^Ь; а науви правтичесв1я, или 
искусства, содержатъ тф пр1емы, воторые мы извлеваемъ изъ 
вашихъ знашй о. природ*)^, для измФнен1я посл'Ьдней въ свою пользу. 
Такимъ образомъ первый служатъ основанхемъ вторыхъ. Знаше 
завоновъ явлентй природы позволяетъ намъ предусматривать по- 
€л'Ьдн1я; а предусмотр'&н1е дозволяетъ д'Ьйствая, видоизм'Ьняющ1в 
ихъ въ нашу пользу. И тавъ, исвусства или науви правтичесв1я, 
должны быть отд']^ляемы отъ наувъ теоретичесвихъ, кавъ произ- 
водныя отъ основныхъ. Отд'1Ьльная разработва т'Вхъ и другихъ 
т^Ъмъ нужн'Ье, что важдое искусство зависитъ обыкновенно не отъ 
вавой вибудь одной, а отъ многихъ или даже отъ вс'Ьхъ глав* 
ныхъ теоретичесвихъ наувъ. Тавимъ образомъ, систинная теор1я 
землед:Ьл1я требу етъ глубоваго сочетан1я знашй Физ10логиче- 
скихъ, химичесвнхъ, Физичесвихъ, и даже астрономичесвихъ и 
математичесвихъ. 

Теоретичесв1я науви Контъ раздФляетъ, дал']^е, на абстравтвыя 
и вонвретныя. Абстравтвыя, или общгя, сим']^ютъ предметомъ 
отврыт1е завоновъ, управляющихъ различными влассами явленШ, 
разсматривая вс*]^ мыслимые случаи»; сконкретныя же, частныя, 
оппсательныя, вазываемыя тавже иногда науками естественными 
въ собственномъ смысл'Ь, состоятъ въ придожеши этихъ зако- 
вовъ въ д'Ёйствительной исторш различныхъ существующихъ 
вещей». Такимъ образомъ, науки отвлеченныя называются «основ- 
ными»,— науки конкретныя — свторичными». Разницу между обо- 
ими классами наукъ можно зам'Ётить, напр., сраввивая, съ одной 
стороны, общую ФИ310Л0Г1Ю, а съ другой, ЗООЛ0Г1Ю и ботанику 

2* 



0'\д\\^\2е6 Ьу 



Со€Г^ 



— 20 - 

въ собственномъ смысл*. Въ самомъ д-Ьл-Ь, очевидно, что изучать 
вообще законы жизни, и определять въ частности способъ 
существован1я каждаго живого т-Ьла, составляетъ два труда совер* 
шенно различнаго характера. Последнее изученге притомъ необ- 
ходимо опирается на первое. — Тоже прилагается къ хим1и отно- 
сительно минералопи; первая есть очевидно ращональное осно- 
вание посл-Ьдней. Въ хим1И разсматриваютъ всЬ вовможныя соче- 
ташя молекудъ, и во всЬхъ вообразимыхъ обстоятельствахъ; въ 
минёралог1и же разсматриваютъ изъ этихъ комбинащй только 
т*, которыя оказываются реализованными въ д-Ьйствительномъ 
устройств* земного шара, и подъ вл1ян1емъ только т-Ьхъ обсто- 
ятельствъ, которыя свойственны ему». 

«Философ1иосновныхъ (абстрактныхъ)наукъ, зам-Ьчаетъ Контъ, 
представляющей систему положительныхъ понят1й относительно 
вс^хъ порядковъ нашихъ реальныхъ знан1й, достаточно, по этому 
самому, чтобы составить ту первую философш^ которой искалъ- 
Бэконъ». 

Отделивши основныя науки отъ прикладныхъ и конкретныхъ, 
Контъ приступаетъ къ классификации первыхъ. Контъ напоми- 
наетъ, что главная ц^ль, преследуемая этимъ энциклопедиче- 
скимъ трудомъ, состоитъ въ расположен1и основныхъ наукъ «въ 
порядке ихъ естественной связи, и соответственно ихъ взаимной 
зависимости; такъ чтобы можно было изложить ихъ, не впадая 
нигде въ какой бы то ни было порочный кругъ». Но зависимость 
наукъ можетъ быть последств1емъ только соответственной зави-^ 
симости явлен1й. Теперь, «первый взглядъ на совокупность есте- 
ственныхъ явлен1Й заставляетъ насъ разделить ихъ, сообразно съ^ 
установленнымъ нами началомъ, прежде всего, на два главныхъ ве- 
ликихъ класса: первый, обнимающ1й все явлен1я телъ неорганиче- 
скихъ, второй— все явлешя телъ органическихъ. Въ самомъ деле,, 
последн1я сложнее и частнее первыхъ; они зависнтъ отъ преды- 
дущихъ, которыя, напротивъ, нисколько отъ нихъ не зависнтъ. 
Отсюда, явлен1я Физ10логическ1я необходимо изучать не иначе^ 
какъ после явлешй телъ неорганическихъ». 

Обращаясь къ Физике неорганической, Контъ делитъ ее на Фи- 
зику небесную, или астрономхю, — будетъ ли она геометрическою^ 
или механическою,—и на Физику земную. Астроном1я изучаетъ явле- 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 21 - 

Н1Я всеобщаго тягот-Ьная, которыя оказываются самыми общими, 
'Самыми простыми, самыми абстрактными изъ всЬхъ явленхй при- \ 

роды; поэтому ими и должна начинаться философ1я природы. Та- ] 

кимъ образомъ астроном1я должна предшествовать земной фи- 
зик*]^. Посл-Ьдняя, въ свою очередь, д-Ьлится на дв'Ь доли, смотря 
потому, изучаются ли земныя т*ла съ точки зр'Ьнхя механической, 
иди химической. Отсюда — Физика въ т-Ьсномъ смысл'Ь, и хим1я. 
сПосл-Ьдняя, для изучешя строго методическаго, требуетъ очевидно & 

предварительнаго знан1я первой, потому что вс* явленхя химичб» 
€к1я необходимо сложнее Физическихъ; они зависятъ отъ посл'Ьд- 
нихъ, не им-Ья сами обратнаго вл1ян1Я». 

Переходя къ физик1^ органической, Контъ зам-Ьчаетъ, что «вс* 
живыя существа, представляютъ два существенно различныхъ 
порядка явлешй: одни относятся къ неделимому, друг1е — къ виду, 
особенно живущему обществомъ. Разница эта им'Ьетъ основное 
значенхе главнымъ образомъ въ приложен1и къ человеку. Посл-Ьд- 
н1й порядокъ явлен1Й очевидно сложн-Ье и частн'Ье перваго; онъ 
зависитъ отъ него, не им-Ья обратнаго вл1ян1я. Отсюда, два вели- 
к1е отд-Ьла физики органической: фи81олопя въ т-Ьсномъ смысле, 
и Физика соц1альная, основанная на первой». 

Такимъ образомъ, основная философ1я естественно д-Ьлится на 
пять наукъ: астроном1ю, Физику, химхю, физ1олопю и социальную 
Физику. Въ этотъ перечень основныхъ наукъ должна быть вве- 
дена еще математика. «Въ настоящемъ состояши развитхя нашихъ 
положительныхъ знашй, я думаю, слФдуетъ разсматривать мате- 
матическую науку, не столько какъ составную часть философ1И 
природы въ собственномъ смысл*, сколько какъ истинное, корен- 
ное, со времени Декарта и Ньютона, основаше всей этой фило- 
соФШ, — хотя, говоря точно, она есть вм-Ьст* то и другое». Контъ 
разд'Ьляетъ ее на три части: математическое исчисленхе (са1си1), 
составляющее абстрактную часть математики, общую геометрхю 
и ращоаальную механику,— составляющ1я ея конкретную часть. 
Чистымъ органомъ естественной философш служитъ собственно 
абстрактная часть математики; -«геометрхя же и механика должны 
быть разсматриваемы, напротивъ, какъ истинныя науки о при- 
род*, основанныя, какъ и вс* остальныя, на наблюденш, хотя, 
«сл-Ьдствае крайней простоты своихъ явленШ, он* допускаютъ без- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



. - 22 - 

конечно бол'Ье совершенвую ступень систематизацш, котора» 
иногда могла приводить въ непризнан1Ю опытваго характера ея 
первыхъ началъ. Но об* эти Физичестя науки им-Ьютъ ту осо- 
бенность, что въ настоящемъ состоянхи челов'Ьческаго ума, он'Ь^ 
употребляются и будутъ употребляться какъ методъ, гораздо боль- 
ше ч^мъ какъ прямая наука. Какъ самая общая и простая, нау- 
ка математики естественно становится во глав* всЬхъ другихъ. 
основныхъ наукъ. Такимъ образомъ, классиФикащя всёхъ наукъ. 
и вообще челов*ческихъ знан1й по Конту можетъ быть, въковцЬ^ 
представлена въ следующей таблиц*: 

Теологическая. 
Исторгя. Философгя, \ Метафизическая. 



Положительная (Науки). 
Науки; 
Теоретическ1я. Практическхя 

^ . - '^ Т^^ ^ (искусства). 

Абстрактный. Конкретный. ^ -^ ^ 

Математика. 

Исчислеше. 

Геометр1я. 

Механика. 
Астроном1я. 
Физика. 
Химтя. 

ФИ310Л0ПЯ. 
С0Ц10Л0ПЯ. 

6. Классификацгя Г, Спенсера, Г. Спенсеръ не указываетъ спе- 
щальныхъ ц-ЬдеЙ, пресл'Ьдуемыхъ его классиФикац1ею наукъ, а. 
ограничивается указанхемъ общаго логическаго начала классиФИ- 
кадш. «Истинная классификация, говоритъ Спенсеръ, обнимаетъ. 
въ каждомъ класс* таше предметы, которые им*ютъ больше об- 
щихъ свойствъ другъ съ другомъ, ч*мъ со вс*ми предметами, 
исключенными изъ ихъ класса. Кром* того, свойства общтя пред- 
метамъ сведеннымъ въ одну групцу, и не принадлежащ1я другимъ- 
предметамъ, должны быть важн*евс*хъ т*хъ, которыя могутъ при-^ 
надлежать другимъ предметамъ, т. е. должны покрывать большое чи- 
сло свойствъ подчиненныхъ». Итакъ, «если науки допускаютъ клас-^ 
сиФикащЮз посл*дняя можетъ им*ть м*сто только при сведенш 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 23 - 

въ одинъ ндассъ предметовъ сходныхъ, и при отд^ленш отъ нихъ 
въ друпе классы предметовъ отъ нихъ отличвыхъ, соответственно 
данному выше опред^ленш». 

Применяя свое начало классиФикацш къ теоретическимъ нау- 
камъ, Г. Спенсеръ находитъ Контово д^деше ихъ на абстракт- 
ный и конкрентныя не удовлетворительнымъ. < Самое широкое 
естественное д'Ьлен1е наукъ состоитъ въ разд'Ъленаи ихъ на два 
класса: науки им*ющ1я предметомъ абстрактныя отношешя, въ 
которыхъ представляются намъ явлен! я, и науки им'Ьющтя пред- 
метомъ- самыя явлен1я. Отношеяхя какого бы то ни было порядка 
им'1Ьютъ бол-Ье родства другъ съ другомъ, ч*мъ съ какимъ бы то 
ни было предметомъ. Предметы какого бы то ни было порядка 
им'Ьютъ бол-Ье родства другъ съ другомъ, чФмъ съ какимъ бы то 
ни было отношен1емъ. Пусть пространство и время, какъ неко- 
торые думаютъ, суть только Формы мысли, или, — какъ думаю я 
самъ^ — Формы вещей, сдФлавшхяся Формами мысли всл'Ьдств1е ор- 
ганизованнаго и насл-Ьдственнаго знанхя вещей, — все же остается 
в-Ьрнымъ то, что пространство и время безусловно отличны отъ 
обнимаемыхъ ими вещей, и что науки занимающ1яся только про- 
странствомъ и временемъ отделены глубокою разграничительною 
лин1ею отъ наукъ занимающихся вещами заключенными въ про- 
странств* и времени. Пространство есть ютвлеченная идея, обни- 
мающая ВС* отношен1я сосуществованхя. Время есть отвлеченная 
идея обнимающая вс* отношенхя преемства. И такъ какъ отно- 
шен1я сосуществовав! я и преемства, въ своихъ общихъ и ча- 
стныхъ Формахъ, суть единственный предметъ логики и мате- 
матики, то посл-Ьдшк составляютъ классъ наукъ, отличный го* 
раздо больше отъ другихъ наукъ, ч-Ьмъ эти различаются между 
собою. 

«Науки, занимающ1яся не пустыми Формами, въ которыхъ яв- 
ляются намъ вещи, а самыми вещами, допускаютъ подраздел ен1е, 
не столь глубокое, какъ выше указанное д^ленте, но глубже вся- 
каго другого деленхя между науками разсматриваемыми порознь. 
Он* разделяются на два класса, различающ1еся и характеромъ, 
и целью, и методами. Каждое явленхе более или менее сложно, — 
есть обнаружен1е силы многоразличными способами. Отсюда два 
предмета изследован1я: мы можемъ изучать порознь различные 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 24 - 



способы обнаружешя силы, и можемъ изучать ихъ въ ихъ отно- 
шен1яхъ, т. е. насколько они сод-Ёйствуютъ произведенхю слож- 
наго явленхя... Хотя истины, получаемыя первымъ способомъ из- 
сл'Ьдовашя, конкретны, насколько он* относятся къ объективной 
реальности, но он* также и абстрактны, насколько относятся къ 
способамъ существован1я, разсматриваемымъ отдельно одинъ отъ 
другого; между т*мъ какъ истины, получаемыя вторымь спосо- 
бомъ изсл'Ьдован1я, конкретны въ собственномъ сммсл*, такъ 
какъ он* представляютъ Факты въ состояши ихъ сочетан1я, т. е. 
такими, какъ они существу ютъ въ природ*». 

Поэтому, Г. Спенсеръ представляетъ главныя д*лен1я теорети- 
ческихъ наукъ въ с л* дующей -таблиц*: 



се 

м 



о Формахъ 
явленШ 



о самыхъ яв- 
лен1яхъ 



I наука от- (Логика и 
1 влеченная \ Математика 



( НаVка абс- ( Механика 
въ ихъ эле- ^^У*^^ ^^^ 

'ггпяктнп-клн-/ Физика 



ментахъ 



. трактно-кон- 

[кретная 1Хим,1я и проч. 

I Астроном1я, 
1Герлог1я, Б]олог1я, 



въ ихъ со- I Наука 
вокупности I конкретная 



I Психологхя, 
1Соцюлопя ] 



проч. 



Г. Спенсеръ настойчиво указываетъ на то, что термины а^- 
сшрактный и конкретный употребляются имъ не въ томъ смысл*, 
лакъ у Конта. У посл*дняго, термины абстрактный и общгй^ въ при- 
ложенш къ наукамъ, совпадаютъ. По Спенсеру, сслово абст^ракт- 
ный прилагается къ Факту, отд*ленному отъ совокупности обстоя- 
тельствъ частнаго явлен1я; слово же общгй прилагается къ Факту, 
резюмирующему или представляющему мнопе сходные Факты». 
Держась этого словоупотребленхя, Г. Спенсеръ считаетъ себя въ 
прав* утверждать, что три указанные имъ класса наукъ разли- 
чаются не по степени общности, а только по степени ихъ аб- 
страктности. 

Въ видахъ далья*йп1ихъ изсл*дован1й, мы передаемъ н*кото- 
рыя черты данной Г. Спенсеромъ, таблицы наукъ конкретныхъ: 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 






- 25 — 

Всеобщ1е законы непрерывнаго перераспред'Ьленхя веще- 
ства и движен1я, — Развит1я и Разложешя. 






Среди небесныхъ тФлъ въ ихъ взаимныхъ 
отношешяхъ какъ массъ (Астрономхя). 

Между молекулами какого бы то ни бы- 



шя. 



Законы дМ- 
ствительно про- 

исходящаго пе- [ ^^^ небеснаго т*ла: 
рераспред'Ьле- 

/Минералопя 

Астроген1я|геолог1я 
Геоген1я | |МорФолопя 

I В10Л0ПЯ < Физшлопя 

1психолопя|^«^!«- 

( Л0Г1Я. 

По поводу возражен1й Г. Спенсера на классиФИкац1ю О. Конта, 
Д. С. Милль зам'Ьтилъ: «Во всякой классификацхи можно найти 
ошибки. Есть сотни способовъ расположенхя по классамъ какого 
нибудь собран1я предметовъ; и почти всегда можно кое-что ска- 
зать противъ самаго лучшаго изъ нихъ, и въ пользу самаго худ- 
шаго. Но достоинство классиФикац1И зависитъ отъ ц-Ьлей, къ осу- 
ществлен1Ю которыхъ она предназначается. Мы указывали на 
Ц'Ёли, которыя им-Ьла въ виду Контова классиФикацхя. Спенсеръ 
не доказалъ, чтобы она не отв-Ьчала этимъ ц'Ьлямъ; а мы не мо- 
жемъ сказать, чтобы его собственная соотв-Ьтствовала ц'Ьлямъ 
столь же важнымъ». Притомъ самый порядокъ основныхъ наукъ 
въ трехъ классахъ Спенсера мало отличается отъ указаннаго 
Контомъ. 

7. Елассификацгя Бэна. Вэнъ не одобряетъ Спенсерова д'Ьленхя 
основныхъ теоретическихъ наукъ на три класса. Разница между 
математикою и ближайшею «абстрактно-конкретною» наукою, т. е. 
ращональною механикою или кинематикою, совсЬмъ ^не такь ве- 
лика, какъ это полагаетъ Г. Спенсеръ. Притомъ, практически, 
это не им'Ьетъ значен1я. Какова бы ни была разница между нау- 
ками абстрактными и абстрактно-конкретными, математика все 
таки будетъ предшествовать механик*, въ логическомъ порядк* 
наукъ. Зат-Ьмъ, терминъ конкретный Г. Спенсеръ употребляетъ 
совсЬмъ не въ обычномъ смысл-Ь; обыкновенно, подъ кон- 
кретными науками разум'Ьютъ то, что разум'Ьлъ подъ ними 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 26 — 



Контъ, — т. е. науки классиФикац1и и описашй, стремящ1яся стать 
изъ эмпирическихъ дедуктивными. Кто не усвоитъ Спенсерова 
смысла этого термина, тотъ не пойметъ основательности разд'Ьле- 
шя наукъ на абстрактно-коннретныя и просто конкретныя, на 
которой настаиваетъ Спенсеръ. Поэтому Бэнъ считаетъ не осно- 
вательнымъ отступать отъ Контова д*лен1я наукъ на абстракт- 
ныя и конкретныя, но признаетъ за классиФикацгею Спенсера дв'Ь- 
важныя заслуги: она даетъ м']^сто логик']^ впереди математики, я 
включаетъ психолог1Ю въ число теоретическихъ наукъ. Отсюда 
Бэнъ даетъ классиФикац1ю наукъ, которая можетъ быть представ- 
лена въ сл^Ьдующей таблиД'Ё.: 
Науки теоретическ1Я. 
Лбстрактныя: 

Логика (какъ ученхе объ общихъ 
вачалахъ логическихъ правилъ). 

Математика. 

Механика (наука о движен1яхъ 
массъ). 

Молекулярная физика, (СцЪилевгеу 
теплота, св*тъ и проч.). 

Химгя. 

Бгологгя, 

ПсихоАоггя, 



Конкретныя: 

Конкретныя части Механики 
(астроном1я, ученхе о падеши тЬлъ 
на землю, статика, гидростатика, 
динамика, гидродинамика, акустика). 

Конкретныя части Бхологш (бо- 
таника, зоолог1я, анатом1я и физ1о- 
лог1я челов-Ьческаго т*ла). 

Конкретныя части Психолог1и 
(учен1е о характерахъ и проч.). 

Науки им1^ющ1я д'&ло съ явлен1ями 
м'&стныхъ свойствъ (метеоролог1я, 
минералог1я, геологхя, геограФ1я). 

Наука соц1альная, иначе поли- 
тика теоретическая, или содюлопя. 

Филолопя. 



Практическ1я (искусства}. 
Напр. 



Землед'Влхе. 

Мореплаван1е. 

Металлу рг1я. 

Артиллер1я. 

Машиностроен1е. 

Красильное искусство и 
другтя в^^тви промышлен' 
ности. 

Медицина. 

Этика. 

Логика (какъ система пра- 
вилъ). 
Эстетика. 
Реторика. 
Грамматика. 
Педагогика. 

Политика (практическая). 
Юриспруденщя. 
Право. 
Политическая экономхя. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 27 — 

Бэнъ зам^Ьчаетъ, что иныя практическ1я науки, какъ политика^, 
политическая экономхя, юриспруденщя, право, даже этика, могутъ- 
быть обрабатываемы и теоретически, какъ конкретныя теорети- 
ческ1я науки. Притомъ каждая практическая в'Ьтвь знантй про- 
ходитъ дв* ступени развит1я: чисто эмпирическую, когда знан1Я 
почерпаются изъ одной практики искусства, — и научную, когда. 
къ объяснентю и направлен1Ю искусства прилагается теорхя, т. е.. 
одна или несколько наукъ теоретическихъ. Искусства становятся 
практическими науками только на посл'Ьдней ступени своего 
развитхя. 

Ясно также, что въ настоящее время можно настаивать 
на систематическомъ порядк* только основныхъ или абстракт- 
ныхъ теоретическихъ наукъ, который определяется характеромъ . 
изучаемыхъ ими явлен1Й^ т. е. ихъ сравнительною простотою п 
взаимною зависимостью. 

Изъ этого видно, что самыя важныя отличтя Бэна отъ Конта^. 
въ учеши о классиФикац1и наукъ, состоятъ въ томъ, что Бэаъ. 
вводитъ въ число основныхъ теоретическр^хъ наукъ теоретиче- 
скую логику, и ПСИХОЛ0Г1Ю, а науку общественную или сощоло- 
Г1Ю причисляетъ къ наукамъ конкретнымъ. 

8. Таковы существенныя черты исторхи классиФикащи наукъ.. 
Мы дополнимъ наше нзложенге ея следующими подробностями. 

Локкъ, въ своемъ д^ленш науки, придерживается древнихъ об- 
разцовъ. «Все подлежащее операцхямъ челов-Ьческаго ума, гово- 
ритъ онъ, обнимаетъ: 1) природу вещей, какъ он* существуютъ- 
сами по себе^ ихъ отношения и ихъ способъ действхя; 2) то что 
долженъ делать челов-Ькт, въ качеств* свободнаго и разумнаго- 
деятеля, для достижензя какой нибудь ц^ли, особенно счаст1я;. 
3) средства къ достижен1ю познанхй этихъ двухь предметовъ, и; 
къ передач* ихъ. Поэтому я думаю, что наука можетъ быть 
разделена собственно на три в'Ьтви: 

«1) Фоощ или ФИЛ0С0Ф1Ю природы. Ц'Ьлью ея служитъ истина 
теоретическая (8реси1аиуе). Въ этотъ классъ вводится все представ- 
ляющееся человеческому духу; напр. Богъ, ангелы, духъ, т*ло^ 
или модификацги каждаго, каковы число, Фигура и т. д. 

«2) Прахиху), или искусство пользоваться своими способностями 
и дЪйствхями для достиженхя добраго и полезнаго. Важнейшая 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 28 — 

в-Ьтвь его есть мораль или этика, ц-Ьлью которой служитъ йзыс- 
кан1е правилъ челов'Ьческихъ д-Ьйстехй, ведущихъ къ счастью, и 
средствъ къ выполнешю ихъ; она предписываетъ не какую ни- 
будь пустую теор1ю, а справедливость и сообразное съ нею по- 
веден1е. 

сЗ) 2г^р1510Т1хг],или учеше о знакахъ.Такъ какъ самые употреби- 
тельные знаки суть слова, то ее назвали также, довольно справед- 
ливо, Лоу'.хг], логикою* Ц'Ёль ея — разсмотрФть природу знаковъ, кото- 
рыми духъ пользуетсн для разум-Ьихн вещей, или для объяснешя 
ихъ другимъ». — Локкъ считаетъ это трехчастное ^Флеше всЬхъ 
предметовъ нашего ума «самымъ общимъ и самымъ естествен- 
нымъ». 

Лдамъ Слштъ^ подобно Локку, держится д-Ьлешя древней фило- 
' соф1и «на ФР13ику или философ1ю природы, этику или нравствен- 
ную ФИЛ0С0Ф1Ю, и логику». «Такъ какъ духъ челов-ЬческШ и Бо- 
жество, какова бы ни была ихъ сущность, суть составныя части 
великой системы вселенной, — части самой высокой важности, — 
то, поэтому, все чему въ древнихъ школахъ учили объ ихъ при- 
род*, составляло часть системы физики». 

Таким ъ же образомъ, докторъ Кампбеллъ причисляетъ къ физик'Ь 
(ил« Физ1олог1и) не только естественную исторш, астрономш, 
геограФ1ю, механику, оптику, гидростатику, метеорологхю, меди- 
цину, ХИМ1Ю, но также естественное богослов1е и психологш. 

Д. Стюартъ утверждаетъ, что допускаемое предыдущими писате- 
лями см'Ьшенхе столь разнородныхъ вещей, какъ духъ и матер1я, въ 
одной наук*, называемой физикою, не можетъбыть оправдано съ 
логической точки зр'Ьнхя. «Не смотря на вс* эти авторитеты, гово- 
ритъ онъ, трудно принять распорядокъ, который, вводя въ классъ 
астроном1и, механики, оптики и гидростатики, — столь отличныя 
отъ нйхъ учешя естественнаго богослов1я и философхи челов-Ьче- 
скаго духа, отд'Ьляетъ отъ двухъ посл'Ьднихъ науки столь близ- 
шя къ нимъ, этику и логику. Челов'ЬческШ духъ, какъ и окру« 
жающ1Й его матерхальный мхръ, составляетъ, правда, часть ве- 
ликой системы вселенной, но можно ли представить дв* части 
одного ц*даго, бол-Ье различныя и бол-Ье дхаметрально противо- 
положныя во всЬхъ своихъ характеристическихъ свойствахъ? 
Не принадлежитъ ли одинъ собственно наблюденгю^ — той способ- 



0\дШе6 Ьу Ч^0051С 



- 29 - 

ности, которая имФехъ д'Ьло съ перцепщями и впечатл'Ънгями 
органовъ т-Ьлесныхъ, — а другой — исключительно рефлексги^ — 
операщи, дающей знать о вс*хъ обычныхъ навыкахъ ума^ 
отд'Ьляя мысли отъ чувственныхъ предметовъ, и даже пыта 
ясь отделить ихъ отъ чувственныхъ образовъ? Можно ли слЪ- 
лать большее злоупотреблен1е знаками р-Ьчи, прилагая тоже имя 
къ двумъ в'Ьтвямъ науки, привлекающимъ нашу любозватель- 
ность въ направлен1яхъ совершенно противоположныхъ, и способ- 
ныхъ создавать умственные таланты, если не совершенно весов- 
мостимые, то по крайней м-Ьр^^ р^Ьдко встр'Ьчающтеся въ одномъ и 
томъ же лиц'Ё? Въ частности, слово физика^ которое отъ долгаго и 
постояннаго употреблен1я ограничено явлен1ями материи, не можетъ 
не поражать насъ своею аномал1ею и недостаткодхъ логики, когда 
оно прилагается къ явлен1ямъ мысли и сознан1я?» Поэтому Д. 
Стюартъ одобряетъ Д'Аламберово д'Ьлен1е филосЬф]и на науку о 
дух* и науку веш.еств'Ь. 

Разсужден1я Д. Стюарта, конечно, остались не безъ вл1ян1я на 
мн'Ьн1я англ1Йскихъ ученыхъ, протестовавшихъ противъ класси- 
Фикащи О. Конта, не выд'Ьляющ.ей психолог1И изъ б1олог1и. 
Этимъ протестомъ особенно изв'Ьстенъ Стюартъ Милль^ отд-Ьдяю- 
щ1й отъ наукъ Физическихъ науки о дух*, къ которымъ онъ отно- 
ситъпсихолопю, этологхю, С0Ц10Л0Г1Ю, итак1я практичесшя науки 
какъ этика, политика и проч. Эта особенность не мФшаетъ Д. С. 
Миллю одобрять Контово д'Ьленхе наукъ на абстрактныя и кон- 
кретныя, равно какъ и его 1ерарх1ю основныхъ или абстракт- 
ныхъ наукъ относительно первыхъ пяти членовъ, т. .е математики, 
астрономш, ФИЗИКИ, хим1и, б1олопи. 

Вьюэлль (1ЛГЬе1^е11) составилъ классиФикащю наукъ, выходя изъ 
началъ шотландской ФИлрсоФ1И. Она представлена имъ въ сле- 
дующей таблиц*: 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 





— зи — 




Клаесификацгя, 


Науки, 


Основныя идеи. 




Геометр1я .... 


Пространство. 
Время. , 


Шауки чистой мате- 


Аривметика . . . 


Число. 


матики. 


1 Алгебра . . , . 
' ДиФФеренщальное 


Символъ. 




исчисленхе . . . 


Пред:Ьлъ. 


'Чистыя науки о 
движешяхъ. 


Чистая механика. . 
Формальная астро- 
ном1я. 


Деиженге. 


Л!Леханическ]я науки. 

• 


Статика 


ч 

Причина. 
Сила. 


Динамика .... 
Гидростатика . . . 


Матергя. 
Инерцгя. 


Гидродинамика . . 


Давленге жидкости 


Физическая астро- 





Н0М1Я. 

Вторично-механиче- ( Акустика. 
СК1Я науки (фи- I Оптика и проч. 
зика). I 

^налитико-механи- | Электричество. . 
ческ1я (физика). ( Магнетизмъ и проч. 

Аналитическая на- 
ука ХИМ1Я 

Лналитико - класси- КристаллограФ1я. . . 
Фикацюнныя на- Систематическая ми- 

уки нералопя 

Систематическая бо- 
таника. 
Лауки классиФика- Систематич. зооло- 

щи пя. 

Сравнительная ана- 
том! я. 



Полярность. 

Элементъ ( Сложенге) . 
Химическое сродство. 
Субстанция (атомъ). 
Симметрхя. 
Сходство. 

Степени сходства. 



Юрганичесшя науки. 



4^Метафизика'). . 



В10Л0Г1Я {^Организацгяу 

Конечная причина. 

Инстинктъ. 
Психолопя Духовное волнеше. 

Мысль. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



Клсюеификацъя. 

11алет1одогическ1я 
науки 



— 31 - 



Основныя идеи. 



Науки, 

Теолопя Историчесюя причи- 

Распред^ленхерасте- вы. 

шй и животныхъ. 
Глоссолопя. 
,ЭтнограФ1я. 
Естественное Вого- Первая причина. 

слов1е. 



Во Франщи, Жороюъ Бентамъ^ на основан1и Хрестоматти 1ере- 
ши Бевтама, сд'Ьлалъ опытъ вдассиФиващи ваувъ по началу ди- 
:хотом1и, направленный въ исправлёшю и пополнешю влассиФИ- 
ваши Д'Аламбера. Клас'сифиващя Бентама, строго дихотомиче- 
•свая, овазывается въ высшей степени искусственною. Къ той же 
дЪлш стремилась и классификац1я Ампера^ представляющая го- 
раздо бол^е интереса'. Характеръ ея можно вид^Ьть изъ следую - 
дцей таблицы, представляющей основныя д^лен1я наукъ теорети* 
яесвихъ и практичесвихъ: 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



1. Космологическ1я въ / 
собствен. смысд-Ь . . 



- 32 — 

I Математическ1я въ 

.1 ствен. са^ысл* . ] 
Математическ1я. . < 

Физикоматематич.^ 



о; 

О 

ч 
о 



2. Физ1ологичесюя. 



Физическ1я 



Естествен чыя. 



Медицинск1я . . 



Физическ. въ соб. С1 
Геологическ1я . . . 

Фитологическ1я . . . 
Зоологическ1я собст! 
I Физико-медицинск1я. 
Собстведно медицина 



Философсб1я 



Ноологическ1я въ соб- 
ственномъ смысле. . 



о 

О) 

1и 

О 

ч 
о 
о 



Сощальныя. 



Ноотехническ1я . 



1 



Этнологичесюя . . 



Политичесия . . . , 



ФилосоФСкхя собстве! 
Моральныя .....; 
Ноотехническ. собстя 
Дидагматическ1я. . . 

Этнологическ. собси 

Историчесюя 

Физико -обществен. . 

Этногенетическхя . . 




01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 33 - 

ритмолопя. [АритмограФ1я. Матем. анализъ. Теорхя Функщй. Теор1я 

вероятностей, 
бометр1я. [Синтетическая. Аналитическая и проч. 
1еханика. . [Кинематика. Статика и проч. 
ранолопя. [УранограФ1я. Астроном1я и пр. 
бщая Физика. [Эксперимент. Физика. Хим1я и проч. 
ВХН0Л0Г1Я. [ТехнограФхя. Промышлен. Физика и проч. 
йолопя. [Физическ. ГеограФхя. Минералопя и проч. 
риктотехшя. [Разработка минъ. Минер. Физика и проч. 

отаника;.{ФитограФ1я. Анатом1я и Физ10лопя растенШ и проч. 

Б91лед'6л1е . 

оолопя; [ЗоограФ1я. Анатомхя животн. Зоономхя. Физ1олопя животн. 

Ьотвхв1я.- .' и проч. 

1едицинска9 Физика. [ФармацеФтика. Дхэтетика и проч. 

шена; [Профилактика и проч. 

осолопя. [НосограФхя. Патологич. Анатомхя и проч. 

[едицинская практика. [Дхагностика. Спецтал. Терапхя и проч. 

СИХ0Л0Г1Я. [ПсихограФхя. Логика. Методолопя и проч. 

нтолопя. [Онтотетика. Теодицея и проч. 

гика. |ЭтограФ1я. Моральн. Практика и проч. 

елесюлопя. 

ахнэстетика. [Философхя изящныхъ искусствъ и проч. 

воссолопя. [ЛексикограФ1я. Глоссоном1я. Филос. языковъ и проч. 

итература. [Вибл10граФ1я. Сравнит. Литература и проч. 

едагогика. [Теор1я воспитанхя и проч. 

ТН0Л0Г1Я. [Этнограф1я. Сравнительн. ГеограФ1Я и проч. 

рхеолопя. [Мнем10граф1я. Археологич. Критика и проч. 

стор1я. [ХронограФхя. Сравнит. истор1я. Фидософ1я исторхи и проч. 

фолопя. 

овдальная Экономтя. [Статистика и пр. 

оенеое искусство. [Тактика. Стратепя и проч. 

ЛМ0Л0Г1Я. [НомограФхя. Юриспруденц1я. Сравнит. Законодательство. 

Теорхя Законовъ. 
олитика. [Дипломатхя. Гибернетика. Теорхя власти и пр. 



0\дШе6 Ьу Сл005[С 



- 34 — 



Изъ писателей нашего десятил']Ьт1я обращаетъ на себя вни- 
ман1е своею кдассиФикащею Бурдо. Онъ признаетъ семь сл'Ьдую- 
щихъ основныхъ наукъ: Онтологхю, Математику, Динамику, Фи- 



Р аз д гьл ен1\ 



Предметы наукъ. 



Феноменолопя, Анализъ Фактовъ: 



Элементарныхъ, или 
твердыхъ. 



Сложныхъ, или пе| 

М'бННЫХЪ. 



1. Положительная Онто- ] Элементарная Онтоло- Онтолопя спещалы 
Л0Г1Я или Логика, на- '^ пя, т. е. объ идеяхъ т.е. объидеяхъс) 
ука о реальностяхъ. ] объективныхъ. ективныхъ. 

2. Метролопя или Ма- 1 г\ ат Спещальная Матем! 
'^ Элементарная Матема- 



тематика, наука о ве- 
личинахъ 



I 



тика. т. е. о числахъ. 



ка, т. е. о протк 



Н1И. 



3. Тезеолопя или Ди- ) гч тт т ^т л 

'^ Элемент.Динамика.т.е. Спещал. Динамика; 

намика, наука о по- ^ . "^ . '' 

I о равнов'Ьсш. о движенш. 



ложен1яхъ. 



4. Пойолопя или Физи- 
ка, наука о модаль- 
ностяхъ. 



Элемент. Физика, т. е. Спещальн. Физика; 
о постоянныхъ МО- о модальностяхъ 
дальностяхъ. м^нчивыхъ. 



5. Кразеолопя или Хи- | Элемент. Хим1я. т. е. Спещальн. Хим1я, ' 
М1Я, наука о сочета- I о субстаншяхъ твер- о субстанщяхъ 
н1яхъ. I дыхъ (Пхез). вижныхъ (тиаЫев 



^ т,. \ г^ и€ Спещальн. МорФолс 

6. Морфолопя, наука о | Элемент. Морфолопя, ^ . 

Формахъ. / т. е. о матер1алахъ. * * . 

^ ^ строешя. 



7. Праксеолопя^ наука 1 



Элемент. Праксеолопя, Спещал. Праксеол< 



о Функщяхъ. 



) 



т. е. о функщяхъ со- 
матическихъ. 



т. е. о функщяхъ 
хическихъ. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 35 — 

зику, Хи1пю, МорФодопю, Праксеолопю. Характеръ его кдас- 
сиФикац1и можно вид'Ьть изъ сд'!|дующей таблицы: 



иолопя (Ко^VоXоу^а), Синтезъ отношен1Й. Методы наукъ. 

ргныхъ, или ряда. Общихъ, или совокуп- 
ности. 

внитетедъная Онто- Общая Онтолопя^ т. е. 

Г1Я, т. е, объассо- объ отожествлеши Методъ интуиц1И. 

н идей. идей. 

шителън. Матема- Общая Математика, т. 

ка, т. е. объотно- е. объ уравнеши не- Методъ дедукщи. 

вши величинъ. личинъ. 

внит. Динамика, т. Общая Динамика, т. е. 

орезультатахъд-Ьй- о законахъ коллёка- Методъ наблюден! я. 

В1Й. Ц1И. ' 

внит. Физика, т. е. Общая Физика, т. е. о ., 

' ^ Методъ эксперимента- 

соотеогаешяхъ мо- единств* Физическихъ _• ^ 

дт. 

львостей. силъ. 

внит. Хим1я, т. е. Об^ая Химтя, т. е. о 

5тепевяхъ сложен! я. законахъ сложентя Методъ интвграц1И. 

(сотрозтоп). 

внит. МорФолопя, Общая МорФОлопя, т. е. 

6.объотношев!яхъ о законахъ конФор- Методъ сравнен! я. 

1ястическихъ. мац1и. 

ВБИТ. Праксеолопя, Общая ПраксеолоНя, т. 

е. объ отношен! яхъ е. о законахъ Функ- Методъ связи (соппехшп) 

'нкц!й. ц1онирован1я. 

.я» 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



— 36 - 

Лгяръ держится распространеннаго д^лен1я наукъ на лгатематиче- 
св1я, Физическ1я и яравственныя. «Предметы наукъ, говоритъ онъ, 
могутъ быть разложены на три главныя группы: 1. предметы 
математическхе, — число и Фигуры; 2. предметы Физичесюе, — явлен1я 
природы инертной и природы живой; 3. предметы нравственные^ — 
челов^къ и челов^ческ1я событ1я. Отсюда три главныхъ порядка 
наукъ: 1. Науки математическхя-, 2. Науки Физичестя; 3. Науки 
нравственныя». — Точно также^ Рабье разсматриваетъ въ сд-Ьдую- 
щемъ порядку методы наукъ: — Физическихъ или ФИ310логическихъ; 
математическихъ; нравственныхъ. 

Изъ нов^йшихъ писателей Гермаши, Масарикъ остается на 
почв^ классиФИкащи Конта и Г. Спенсера, а Дюрингъ и Вундшъ 
держатся трехчастнаго д'1^лен1я наукъ на математичесшя, есте- 
ственный, и нравственныя или гуманныя. Дюрингъ, всл']&дъ за 
Г. Спенсеромъ и Вэномъ, ставитъ логику въ одну группу съ 
математикою. Вундтъ, въ отд'Ьл* наукъ естественныхъ, удержи- 
ваетъ 1ерарх1ю О. Конта, разсматривая ихъ въ сл*дуюп^емъ 
порядке: механика, Физика, хим1я, б1олог1я. Науки нравственныя 
онъ .называетъ терминомъ Д. С. Милля: науки о духть. 

Изъ Русскихъ писателей вопросомъ классиФикащи наукъ зани- 
мался Н, Я. Гроть, Онъ принимаетъ шесть основныхъ наукъ: 
Космолопю, Геолопю, Фитолопю, Зоологш, Психологхю, Сощо- 
Л0Г1Ю. Каждая изъ нихъ обработывается въ четырехъ видахъ: 
какъ конкретная, конкретно-абстрактная, абстрактная, и абс- 
трактно-конкретная. Напр. Зоолопя — какъ ЗоограФХя, Зооген1я, 

Б10Л0ПЯ, 300Н0М1Я. 



Лтре1^^ А. М. Езза! зиг 1а рЬИозорЫе йез 8с1епсе8, оп ЕхрозШоп Апа- 
1уйдие й'ипе скзйШсайоп паШгеИе йе 1ои1е8 1е8 соппахззапсез 
Ьитахпез. 2 Рагйез. 1838. 

Васоп^ 1п81аугайо Ма§па. Ей. ВопШе!. 1854. 

Вагп^ А. Ьо§1С. 1870. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 37 — 

ВепИьат^ (т. Езза! вог 1а Котепс1а1;иге е!; 1а СкззШсаиоп (1е8 рппс!- 
ра1е8 ЬгапсЬез с1'агк-е1;-8С1епсе; оиуга^е, ех1;га11; йе СЬгез^отайе 
йе Дегетхе ВепШат. 1823. 

Воигйеаи^ Ь. ТЬеопе йев зсхепсев. Р1ап йе ваепсе ш1е§га1е. 2 УоИ. 
1882. Рап8. 

СатрЪеП. РЬПоворЬу оГ Ке1опс. Воос. 1. СЬар. 1. 

Сот1е^ А. Соигз йе рЬИозорЫе ровШуе. Тот. 1. 2 ей. 1869. 

Гротъ, Н. Я. Къ вопросу о классификащи наукъ. 1884. 

^апе^^ Раи1. Тгайё ё1етеп1;а1ге йе рЬаозорЫе. 1874. 

Кгид^ ^. Т. УегзисЬ етег пеиеп ЕтЛейипд йег ТУхввепвсЬаЙеп. 1885 

ЫагЛ. Ьа Ьоё1дие. 1884. 

Ьоске, ^огк8. А пе\^ Ейй. 1823. 

Мазагук^ ТЬ. Ст. УегзисЬ ехпег Сопсге1еп Ьо^к. (СкззШсайоп ипй Ог- 
^амзайоп йег Л^188еп8сЬаЙеп.) 1887. 

ЖШ, В. 8. А 8у81ет о1 Ьо§1С. гайойпайуе апй тйисйуе. 1п 1^0 Уо- 
1ите8. 8 -Ш. ейй. 1872. 
— Аидиз^е Сот1;е апй РозШухзш. 8ес. ейй. 1866. 

Регтсе^ С. 8. Ьа Ьо^дие йе 1а заепсе. Кеуие рЬНоз. раг ШЬо*. Уо1. VI. 
^^ УП. 

ВаЫег^ С. Ьедопз йе РЬЦозорЫе. П. Ьодхдие. 1880. 

8тиН, А. Ап 1пдшг/ 1п1;о Ле Калиге апй Саизез оГ Ше ТУеаЙЬ оГ Ка- 
йопз. Уо1. Ш. Воос. V. 1828. 

Врепсег^ Н. С1а88Шсайоп оГ зсхепсез. 3 — Л. ей!!. 

ВЬегоаН^ О. Оеиугез, 1;гай. р. ВисЬоп. Ш84о1ге аЬге^ёе йев зсхепсев ще- 
1арЬу81дие8 ек. 1822. 

^V^^еи)е^^. Котип Ог^апит Кепоуа^ит. 3 — Ш. ей. 1854. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



ГЛАВА II. 
В. Опредгьленге философш и его исторгя. 

1. Хотя учен1я называемый философскими^ появились въ Грещи 
еще въ Еонц'Ь У11-го вгЬка до Р. X., однако имя философш, какъ 
назваше такихъ учешй^ появилось, повидимому, не раньше вре- 
менъ Сократа. Ксенофонтъ упоминаетъ о лицахъ называвшихъ 
себя сфилософствуюдцими». 

У Платона терминъ философ1я получаетъ н^Ькоторую опред'В- 
ленность. Онъ отличаетъ ФилосоФа отъ соФИСта и политика. 
ФилосоФъ идетъ дал'Ье вепрей чувственныхъ или явлен1й: «фило- 
софЫу это гЬ, которые способны постигать в'Ьчное и непод- 
вижное; которые отдаютъ свою любовь тому, чтб во вс^хъ слу- 
чаяхъ существуетъ д'Ьйствительно». (Кер. 480). Такимъ образомъ, 
ФИЛОСОФЪ стремится къ познанхю того, чтб Платонъ называетъ 
«идеями» или €м1ромъ идей»^~в^чныхъ образцовъ или Формъ 
смгЬняюп^ихся вещей. — Но Платонъ не дълаетъ р^Ьшительнаго 
различ1я между философхсю и науками; въ н'Ькоторыхъ м^стахъ 
онъ называетъ Философ1ею и всякую науку. Въ одномъ изъ его 
разговоровъ встр^Ьчается выражен1е: «о геометрш или какой нибудь 

другой ФИЛОСОФШ». 

Такое же употребленхе нашего термина встр^Ьчается и у Ари- 
стотеля, Аристотель не отд1»ляетъ отъ философ1и ни математики, 
ни естествознан1я; въ одномъ мФстФ онъ говоритъ о трехъ фило- 
С0Ф1яхъ: математической, Физической и богословской. Но собствен- 
нымъ предметомъ ФИЛосоФа онъ признаетъ, въ другомь мФст^, 
«первую ФИЛОСОФШ», которую иосл'В него назвали метафизикою. 



0\дШе6 Ьу СлОО^гС 



— 39 - 

Терминъ философ1и определился повидимому совершенно слу- 
чайно, вследств1е Фактическаго раздЪлешя ученыхъ изслЪдованШ. 
Съ одной стороны, называвшхе себя Философами ограничивались 
въ своихъ учен1яхъ метафизикою, ФилосоФ1ею религ1и, психолопею, 
логикою, этикою, эстетикою и политикою. Это именно мы наблю- 
даемъ не только у Платона и Аристотеля, но и у ближайшихъ 
къ нимъ ФилосоФовъ, именно школы стоической и школы эпику- 
рейской. Съ другой, въ пер1одъ александр1Йск1й, явились велише 
труды по математик'Ь, астроном1И, механик'^ и другимъ наукамъ, 
цринадлежавш1е людямъ не претендовавшимъ на имя философовъ. 
Естественно., что въ той же Александр1и, гд^ явились предста- 
вители науки, помимо философовъ, остались и философы, не пре- 
тендовавш1е на занят1е науками математическими и естествен- 
ными. Это именно мы и наблюдаемъ въ такъ-называемой неоплато- 
нической философ1и, им'Ьвшей такой усп']&хъ между первыми мыс- 
лителями христ1анства. 

Всл']&дств1е этихъ традищй, курсъ философхи въ среднихъ вгЬ- 
кахъ, — такъ-называемой схоластической, — ограничивался суще- 
ственно тремя доктринами: метафизикою (которая разд'Ьлялась на 
онтолопю, — учеше о быт1и вообще, — ращональную космолопю, 
ращональную пневматолопю, и рац1ональное богословзе), логи- 
кою и этикою. 

2. Въ новое время понят1я о философ1и крайне расходятся 
между собою еще и донын'Ь. 

Въ европейскихъ университетахъ читается до сихъ поръ 
собственно курсъ схоластической философ1и: логика, метафизика 
и этика, къ которымъ прибавляютъ иногда одну, или н']^сколько, 
изъ сл^дующихъ наукъ: психологш (не метафизическую), эсте- 
тику, ФилосоФШ права, философ1ю религ1и, философ1ю исторш, 
политику. 

При этомъ, большинство преподавателей философ1и новаго вре- 
мени стараются обработывать философсшя учешя по метод амъ 
строго-научнымъ, съ помощью дедукщи, опирающейся на индук- 
ц1ю или на опытъ; но меньшинство остается в'Ьрнымъ учешю 
объ особомъ источник* Философскихъ истинъ, какъ независимыхъ 
отъ опыта, или учен1ю о понят1яхъ и познашяхъ к рпоп. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- ~ 40 - 

3. Новая ФИЛ0С0Ф1Я разработывалась однако по преимуществу 
вн^ школы; и зд^^сь-то мы встр']Ьчаемъ. наибольшее разнообразге 
въ мн*н1яхъ о ея предмет* и объем*. Въ виду р*зкой критики, 
направленной противъ метафизики школами Локка и Канта, и 
стремлешя н*которыхъ философовъ видеть въ ней всю суть 
ФИЛ0С0Ф1И, некоторые писатели новаго времени высказываютъ 
мысль, что философ1я есть ничто иное какъ собранхе гипошезъ 
относительно природы вещей, им*ющихъ ц*ну только въ смы- 
сл* постановки вопросовъ, или какъ временная антиципац1я на- 
учныхъ р*шешй (н*которые позитивисты Англш). Друпе допу- 
скаютъ, что ФИЛ0С0Ф1Я им*етъ д*ло съ одн*ми вгьроятностями^ и 
потому не им*етъ ничего общаго съ науками, которыя обладаютъ 
достов*рностью (Вурдо). Наконецъ, третьи считаютъ ее системою 
знангй^ которая, впрочемъ, у н*которыхъ не исключаетъ гипоте- 
тическаго и проблематическаго элементовъ. 

4. Писатели, разсматривающ1е философхю какъ систему знан1й, 
разд*ляются, главнымъ образрмъ, на три класса. Одни противо- 
полагаютъ философш исторш, П08з1и и богословгю, отожествляя 
ФИЛ0С0Ф1Ю съ наукою или системою наукъ. Во глав* этихъ пи- 
сателей стоятъ Бдконъу и его продолжатели, Дидро и Д'Аламберъ. 
Бэконъ прямо заявляетъ, что подъ Философ1ею онъ разум*етъ 
науки; но разд*ляетъ философхю на первую^ или первичную (РЬ11о- 
8орЫа щш^^т вторую^ или вторичную (РЬИоворЬха зесипйа). Подъ пер- 
вою ФилосоФ1ею онъ разум*етъ науку объ аксхомахъ общихъ вс*мъ 
или многимъ наукамъ, — при чемъ подъ акст омами разум*етъ 
не только акс1омы въ смысл* математики, но и то что называютъ 
«законами природы:»;— сл*дов. науку о началахъ вс*хъ наукъ, не 
столько въ смысл* общихъ или основныхъ П0НЯТ1Й, — такъ какъ 
и это не исключается его выражен1ями, — сколько въ смысл* самыхъ 
широкихъ реальныхъ предложешй. Подъ второю ФИлосоФ1ею онъ 
разум*етъ науки о природ* и науки о челов*к*. Естественное бо- 
гослов1е онъ принимаетъ въ свою классиФикацш учешй, но не 
признаетъ наукою въ строгомъ смысл*. Математику считаетъ не 
наукою о природ*, а органомъ этой науки. 

Подъ вл1яшемъ Бэкона и Д'Аламбера работалъ О. Контъ. Не 
отрицая ФИЛОСОФШ богословской, всл*дъ за этими обоими писате- 
лями, —и ФИЛ0С0Ф1И метафизической,— однако не въ смысл* т*хъ 



0-ф2е6Ьу(^О&Я[С 



- 41 — 

же писателей^ а въ смысд'6 схоластической онтологш, — овъ оста- 
навливается, впрочемъ, только на философ1и вакъ наув'Ь! бого- 
сдов]е и метафизика представляютъ для Ко1^а ранвхе, незр'Ьлые, 
неваучные опыты йстолковашя природы. Философ1я какъ наука, 
или система наукъ, названа имъ полол^твлъ«ол) ^—терминъ, встр-Ь- 
чавшШся и раньше Конта, напр. у Гертли^ въ томъ же самомъ 
смысл*,— т. е. въ смысл1^ философхи какъ науки, — и подавшШ 
поводъ къ назвашю всей системы Конта, со вс^ми ея особен но- 
стями, даже ошибками, позитивизмомъ по преимуществу. Сл'Ьдуетъ 
заметить, что Контъ неоднократно заявлялъ, что онъ считаетъ д-Ь- 
ломъ возможнымъ, хотя и будущимъ, научную обработку искусствъ 
и истор1и, и сл'Ьдов. им^етъ передъ глазами широкую влассиФИ- 
кац1Ю ФИЛ0С0Ф1И Бэкона и Д'Аламбера; но, для собственнаго 
оиыта ФилосоФШ положительной, ограничиваетъ ее такъ-называе- 
мыми имъ абстрактными или основными науками. Притомъ, по- 
добно Д'Аламберу, онъ не только не даетъ, въ своей классиФика- 
цш наукъ, м^ста для «первой философ1и» Бэкона, но заявляетъ 
прямо, что подъ первою Философ1ею Бэкона нельзя разум-бть ни- 
чего другого, кром* абстрактныхъ наукъ, которыя Вэконъ отно- 
силъ ко второй философ1и. — ^Къ взглядамъ Бэкона, Д'Аламбера и 
О. Конта (взглядамъ, общимъ впрочемъ и множеству другихъ 
писателей ХТП и XVIII в^ка, въ томъ числ* Гоббсу, Декарту и 
проч.), примыкаетъ ученхе о томъ же предмет* Г. Спенсера, Для 
него ФИЛ0С0Ф1Я, также, почти тожественна съ наукою*, но онъ точнее 
сл'Ьдуетъ традиц1ямъ Бэкона, давши опытъ «первой философ1и» въ 
смысл* Бэкона, подъ именемъ науки «о первыхъ началахъ». 

Вторая группа писателей разум*етъ подъ ФИ40С0Ф1ею преиму- 
щественно науки о цухЪу и даже психолопю, съ в*которымъ 
количествомъ наукъ практическихъ, въ смысл* школьной филосо- 
Ф1И. Это особенно распространено въ Англ1и, гд* психолопя до- 
стигла впервые блестящей разработки. 

Наконецъ, третья группа, не отд*ляя философ1И отъ науки, по- 
ставила своею задачею, ограничить объемъ первой сравнительно 
съ посл*дпею. Вс* попытки этой группы сводятся къ соединен1ю 
«первой ФИЛОСОФШ» Бэкона, съ н*которою «второю Философ1ею», 
не вполн* сливающеюся съ науками о природ*, или матерхи и 
движеши, И съ науками о дух*. Самымъ простымъ р*шен1емъ 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 42 — 

дтого вопроса является приложенхе Бэконовой идеи сначалъ об- 
щихъ вс^^мъ или.многимъ наукамъ», къ наукавсъ о арирод'Ь, и 
къ наукамъ о дух^. Фидософ1я духа должна излагать начала об- 
Щ1Я наукамъ о дух^; философ1я природы — начала общ1я наукамъ 
о природ'Ь (Ибервегьу Сетъ). Этотъ взглядъ можетъ быть распро- 
страненъ и на любой отд^Ьлъ наукъ. Отсюда можно говорить о 
Философш уголовнаго права (Франкъ), философ1и искусства вь Гол- 
ландги (Тэнъ), философхи арсситектуры въ Грецш (Гутми), филосо- 
Ф1И французской революцш (П. Жане); и т. д. Н']^мецк1в позити- 
висты (Авенар1усъ, Паульсенъ, Герингъ и др.), примыкая къ цдеЬ 
такой положительной или научной философш^ настаиваютъ осо- 
бенно на томъ, что содержаше философ1и должно составляться не 
началами вообще, а спещально т']&ми классами началъ, которыя 
называются понятхями, терминами, и выступаютъ въ опредгЬле- 
н1яхъ. Система самыхъ общихъ понят1Й въ систем'^ спец1альныхъ 
наукъ, — вотъ что собственно должно составлять содержан1е фи- 
лософш. 

5. Спрашивается: какое изъ опред'1Ьлен1Й философии, указанныхъ 
нами, должно быть признано наибол'Ье вЪрнымъ? 

Прежде всего зам^тимъ, что игнорированхе школьного опред'Ь- 
лен1я объема философ1и должно привести ко многимъ практическимъ 
затруднен1ямъ. Если бы философ1я означала только совокупность 
наукъ, то, очевидно, что для каФедры философ1и, подлгЬ каФВдръ 
различныхъ наукъ, не оставалось бы м^Ьста. Между т^мъ, ка- 
федры философ1и суп^ествуютъ во вс*хъ университетахъ, и суще- 
ствоваше ихъ нигд'Ь не признается излишествомъ, по той простой 
причин']^, что на долю кафедры философш остаются мног1я науки, 
на которыя не претендуютъ друг1я кафедры, каковы именно: 
логика^ метафизика, этика и н^которыя друг1я. Закрывши ка- 
федры философ1и, мы не могли бы придумать, къ какой другой 
каФедр'Ь пр1урочить эти учен1я; а это доказываетъ ясно^ что 
школьное опредЪлен1е философш им'^^етъ свои твердыя основан1я, 
и что философ1я въ школьномъ смысл'Ь должна быть предметомъ 
преподаван1я, наряду съ предметами другихъ каФедръ. 

6. Ыо эти практическ1я соображев1я не даютъ теоретическаго 
р^шен1я нашего вопроса. Школьная философхя тянется изъ сред- 
нихъ в-Ёковъ, и не можетъ быть отнесена дал'Ье неоплатонической 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 43 — 

школы, у Пяатона и Аристотеля^ какъ мы вщЪля^ былъ и дру- 
гой^ бол']&е широюй взглядъ на философ1ю, къ которому близко 
примкнули величайш1е мыслители новаго времени, какъ Бэконъ, 
Гоббсъ, Декартъ, Д'Аламберъ, О. Контъ, Г. Саенсеръ и друие. 
Теиерь сарашивается: изъ-за практическихъ удобствъ препода- 
Бан1я, должны ли мы подчиняться схоластическимъ трндиц1ямъ, 
ограничивая философ1ю курсомъ логики, метафизики и этики? 

Думаемъ, что на это сл']Ьдуетъ отвечать отрицательно, им']&н 
въ 'виду практику самой школы. Кто просл']Ьдитъ программы пре- 
подавашя философ1и, въ три посл'Ьдн1я стол']^т1я, въ европейскихъ 
университетахъ, особенно во Франщи и Германш, тотъ уб'Ь- 
двтся въ двухъ безспорныхъ Фактахъ: во-первыхъ, перечислеше 
Философскихъ учен1й до сихъ поръ еще колеблется; вовторыхъ, 
существуетъ несомненное стремлеше къ расширенш ея объема, 
или къ сближешю со взглядами на философ1ю, господствовавшими 
когда-то въ древности, и господствующими до сихъ поръ ввЪ евро- 
пейской школы. Такимъ образомъ, въ наше время, въ программу 
преподаван1я философш во Французскихъ школахъ вводится, кром'1Ь 
логики, метафизики и этики, еще следующее: психолопя, теоди- 
цея (Луи Прево), начала философш права, эстетики, политической 
вконом1и (П. Жане). Въ н'Ьмецкихъ университетахъ, къ тому же 
курсу ФИЛ0С0Ф1И, кром*]^ указанныхъ учешй, прибавляютъ также 
ФИЛ0С0Ф1Ю истор1И. Так1я же колебашя и дополнен1я зам'Ьтны и въ 
англШскихъ школахъ. 

6. Очевидно, что современная школа наклонна къ расширешю 
объема ФИЛОСОФШ. Но спрашивается: какъ далеко оно должно 
идти? Кто можетъ указать основательно, съ полнымъ теоретиче- 
скимъ правомъ, истинные пред'Ьлы философ1И? 

Прежде ч^мъ приступить къ указанш пути, которымъ, по на- 
шему мн'Ьшю, можно притти къ р']Ьшен1ю этого вопроса, сд^лаемъ 
несколько предварительныхъ зам^чанШ. 

Изъ критики разнообразныхъ опред']Ьлен1й философ1и вытекаютъ 
несомн'1^нно, прежде всего^ два вывода. Во^первыхъ, философ1я не мо- 
жетъ быть отд'Ьлена отъ науки; нельзя исключить изъ философ1и; 
ни въ школьномъ, ни въ бол^е широкомъ смысле, такихъ наукъ, 
какъ психодогхя, логика, эстетика. Во-вторыхъ, понят1е философхи 
не совпадаетъ, по объему, съ понят1емъ науки; потому что первое 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 44 - 

шире посд']Ьдняго. Отожествляя философ1ю съ наукою, мы должны 
были бы все ве- научное признать не-философскимъ; — сл'ёдов. 
исключить изъ ФИЛ0С0Ф1И учен1е о нравственныхь вгьроятностяхъ 
(теодицея, философ1я релипи), и учен1е о мыслимости неФеноме- 
нальныхъ вещей (метафизика). А на это не согласится вполн'!^ 
ни одна ФилосоФСкая школа: безъ философ1и релипи и метафизики, 
для большинства философовъ, Н'1^ТЪ философш. 

7. Но если ФИЛ0С0Ф1Я не отожествима съ наукою, иначе выхо- 
дитъ изъ пред'1^ловъ посл'Ьдней: то не сл'Ьдуетъ ли определять 
ФИЛ0С0Ф1Ю какъ пауку ^ съ прибавлешемъ теорш религги и ме- 
тафизики^ какъ учен1й им^ющихъ самое высокое практическое 
значеше, но лишенныхъ очевидности научныхъ истинъ, или не 
составляющихъ какой нибудь доли системы знашй? 

Н*которыя совпаден1я благопргятны этому утверждешю. Прежде 
всего, ФИЛОСОФЫ новаго времени, какъ Бэконъ, Д'Аламберъ и 
друг1е, держались приблизительно такого взгляда. Особенно онъ 
совпадаетъ съ знаменитымъ д^ленхемъ философ1и Конта — на 
богословскую, метафизическую и положительную. То, что Контъ 
смотритъ на две первыя философ1и только какъ на незр^лыя 
попытки объяснен1я природы, за недостаткомъ науки, — не им*- 
етъ большого 8начен1я, если смотр'бть на нихъ съ нашей точки 
зр'Ьн1я, какъ на выражен1е двухъ способовъ мышлешя о веш;ахъ, 
не достигающихъ значешя знан1я, но оставляющихъ человеку 
вопросы веры, утишаемые благопр1ятными ей решешями въ 
Форм* простыхъ вероятностей и возможностей. Есть и другое 
совпадете такого взгляда на философ1ю съ обстоятельствами дела. 
Все историческое, описательное, эмпирическое, съ строгой точки 
зрешя ученыхъ, защищавшихъ- этотъ взглядъ на философ1ю, не 
составляетъ науки въ строгомъ смысле; но тоже самое утверж- 
дается всегда и относительно философш: въ простой эмпирхи нетъ 
ничего Философскаго. 

Но эти благопр1ятныя изложенному взгляду обстоятельства не 
уничтожаютъ многихъ серьез ныхъ возраженШ. 

Прежде всего, если философ1Ю отожествить съ наукою, дополняя 
последнюю ФилосоФ1ею веры и метафизикою: то мы, въ некото- 
рой степени, возбудимъ одно изъ предыдущихъ возражешй. 
Собствен нымъ тедомъ философш останется наука, и только, въ 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 45 — 

заключен!и, она выйдетъ на два шага изъ ея предВловъ. Ка- 
федра философ1и въ такомъ широкомъ смысл']^^ не можетъ существо- 
вать рядомъ съ другими кафедрами. Писатели державшхеся такого 
взгляда на философш^ сами ограничивались разработкою не мно- 
гихъ наукъ. Такъ, О.Контъ находилъ, что въ его время нельзя 
думать о создан1и практическихъ и конкретныхъ наукъ — въ курс* 
положительной философ1и, и потому ограничилъ его для себя 
только науками абстрактными или основными. Притомъ Контова 
обработка посл'Ьднихъ, напр. бюлогхи, ясно показываетъ, что въ 
курсЁ положительной философш О. Конта, мы им']^емъ д']^ло не 
съ системою спецхальныхъ наукъ, а съ некоторою философгею 
науки, съ некоторою особенною обработкою спецхальныхъ наукъ, 
ограниченною самымъ общимъ содержанхемъ ихъ. Такъ именно 
иные писатели, — напр. Д. С. Милль, — и разсматриваютъ ц-бль, 
которую, въ своемъ «Курс*» пресл-Ьдовадъ О. Контъ. 

8. Отсюда вытекаетъ следующее полное заключеше. Философ1я 
не можетъ быть отд-Ьлена отъ науки;> но также не можетъ вполн* 
и совпадать съ нею. Она должна, такимъ образомъ, совпадать 
съ спец1альною наукою только въ н-Ькоторой м*р*, или быть не 
наукою, а научною или положительною, не отказываясь, въ своемъ 
послгьднемъ словгь^ быть также проблематическою и липошетическою. 

Но теперь спрашивается: ч*мъ мы можемъ оправдать это 
отд^ленхе научной философш отъ науки? Въ какихъ пред'Ьлахъ 
он* должны совпадать, и съ какого пункта одна не покрываетъ 
другую? 

Мн^нхе многихъ позитивистовъ во Франщи, Англ1и и Германхи 
о ФИЛ0С0Ф1И, какъ учен1и о началахъ науки могло бы разрешить 
это затруднен1е, — если подъ началами мы будемъ разуметь не 
одни П0НЯТ1Я, — какъ это д*лаютъ н*мецк1е позитивисты, сл-Ьдуя 
схоластической традищи (потому что понят1я не ведутъ дальше 
опред*ленШ), — а понят1я, или термины, или еще точнее опред*- 
лен1я, вм*ст* съ акс1омами и законами природы, — какъ это 
понимаетъ, напр., Г. Спенсеръ, въ своемъ учеши о «первыхъ 
началахъ». Тогда Бэконово д*лен1е философ1и на спервую» и 
«вторую» помогло бы разделить научную философш — на первую^ 
въ смысл* Спенсерова учен1я о первыхъ началахъ, и вторую^ въ 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 46 - 

смысл']^ учев1я о началахъ яяукъ теоретическихъ и практическикъ^ 
абстрактныхъ и конкретныхъ. 

Такимъ образомъ, мы р']^шили бы вопросъ объ отношен1И фидо- 
С0Ф1И къ наук*]^, сообразно съ изложенными практическими удоб- 
ствами. Но остается вопросъ о теоретическомъ обосноваши такого 
р1)шен1Я. 

9. Очевидно, что для этой ц']Ьли мы должны им'Ьть какое 
нибудь основанте въ самой истор1и философ1И, и въ т*хъ потреб - 
востяхъ человека, какими она была вызвана. Если это потреб- 
ности не Фиктивныя, и если он* существуютъ до сихъ поръ, то 
ояЪ позволятъ намъ найти зд'Ьсь искомое нами основаше. По- 
требности эти, какъ видно изъ самаго термина философги ((сйо- 
ооср1а) скрываются въ стремленги челов'Ёка къ мудрости, Подъ 
мудростью, какъ искомымъ философти, никто изъ древнихъ не разу- 
м-Ьлъ ту или другую совокупность спещальныхъ знаний. Муд- 
рость признавалась древними не за простое накоплешевсякихъзна- 
н1Й,а за высшее умственное достоинство человека, заключающееся 
въ способности его отнестись разумно ко всякому вопросу, теорети- 
ческому и практическому, — т. е. если не р*шить его самостоятельно, 
то по крайней м*р'Ь оценить' предлагаемое другими р'Ьшен1е. Муд- 
рость древнихъ есть такимъ образомъ умственная самостоятельность 
и способность правильно о ртентироваться во всякомъ вопрос* теор1и 
и практики. Теперь, если это достоинство не прирождено, а пр1- 
обр-Ьтается или созидается, — чтб и давало ему, въ глазахъ древ- 
нихъ, значеше добродетели, — то, очевидно, что она состоитъ въ 
постепенно наживаемомъ запас* руководящихъ началъ, — т. е. въ 
Н'Ёкоторомъ тгпгтит'гь общихъ знангй, составляющихъ способность 
къ р*шен1ю всЬхъ частныхъ вопросовъ, теоретическихъ и практи- 
ческихъ, или, по крайней м*р*, къ разум*н1ю и оц-Ьик* такихъ 
р^шенШ. 

Такое понят1е о мудрости, какъ ц-Ьли философ1и, достаточно 
оправдываетъ опред*лен1в последней, какъ системы ученШ о на- 
чалахъ науки, заканчиваемой учешями выходящими изъ ея пре- 
д*ловъ. Смыслъ такого опред'Ьлен1я тотъ, что спецхальность 
составляетъ проФесс1'ю, но знан]е началъ должно отличать всякаго, 
умственно вполн* образованнаго человека. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 47 — 

Сообразно съ этимъ изложеЙ1емъ, состявъ философ1и можетъ 
быть представленъ сл'^^дующимъ образомъ: 



1 



Введете въ философш: Лог'та. 
Положительная или научная философ1я: 
Теоретическая, 

Абстрактная. Конкретная. 

Первая философ1я. 
Вторая философ1Я. 

1. Философгя мате- 

матики (коли- 
чества). 

2. Философгя наукъ физическихъ (природы): 



Практическая. 



Напр. 
Начала Статики. 
Начала Зоологш. 



Напр. 
Начала Медицины. 



Начала Механики. 
Начала Молеку- 
лярной физики. 
Начала Хи11и. 
Начала В10лог1И. 

3. Философгя наукъ нравственныхъ (духа). 

Начала Психо- Философ1Я языка. Начала Грамжатики (фи- 

логш. Начала Сощолог1И лософская грамматика). 

Начала Реторики (фило- 
софская реторика). 
Начала Эстетики. 
Начала Педагопи. 
Начала Политики. 
Философ1я права. 
Начала Этики. 

2. Проблематическая философ1я: 

Ф1лософ1я в'Ьры или религ1и. 

3. Гипотетическая фидософ1я: 

Метафизика. 

10. Спрашивается: философхя въ такомъ смысл*]^ можетъ ли 
быть предметомъ особой каФедры? Везъ сомн']Ьи1я. Второй вопросъ: 
найдутся ля, въ наше время, преподаватели философ]и въ этомъ 
смысл*? Сомнительно; причина та, что обработка философхи въ 
такомъ широкомъ смысл* только начинается. Достаточно сказать. 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



- 48 - 

что, еще до сихъ поръ, с первая фидософ10» не дифференцировалась 
отъ метафизики, и только у Г. Спенсера нашла впервые некото- 
рую обработку. Что касается философш природы и философхи 
духа въ требуемомъ смысл'Ь, то хотя опыты обработки различ- 
ныхъ частей ихъ существуютъ, но д'бло далеко не доведено до 
того, чтобы уже въ настоящее время та и другая могли составить 
основу препода]зан1я философ1и въ школ']Ь. 

Установивши обоснованный такимъ образомъ бзглядъ на фило- 
С0Ф1Ю, мы все таки должны им^ть ее въ виду только какъ (1е81(1е- 
гаШщ университетскаго преподаван1я, которое должно принорав- 
ляться къ средствамъ даннаго времени, и лишь постепенно из- 
м'Ьнять ея школьную программу. 

Мы заметили, что программа современнаго преподавашя фило- 
С0Ф1И колеблется*, явлен1е это, посл*]^ сд'1&ланныхъ нами зам'Ёчан1Й^ 
вполн* понятно. Чтобы регулировать это колебан1е, есть одно 
средство, — а именно: рядомъ съ широкою программою философш, 
какъ она начертана выше, — представить и тотъ пишшшп философ- 
скихъ учен1Й, который долженъ всегда принадлежать каФедр'Ь 
ФИЛ0С0Ф1И. А для этого также надобно найти какхе нибудь устои 
въ самомъ понятш о философ1и, или по крайней м^рЪ въ ея 
исторш. 

СлЪдуетъ зам'Ьтить,что хотя подъ мудростью въширокомъ смысл*. 
разум'1&лось у древнихъ всякое высшее умственное образоваше,. 
получаемое путемъ изученхя наукъ, однако, въ т-ёсномъ смысл-Ь^ 
только то, которое руководить къ деятельности безкорыстной^ ина- 
че чуждой прямой пользы, какъ собственнаго ея мотива. Очевид- 
но, что съ послед нимъ взглядомъ на мудрость не расходится 
опред'Ьлен1е философии, какъ системы учешй о началахъ вс^хъ 
наукъ. Но точно также очевидно, что, съ этой точки зр-Ьтя на 
мудрость, н^которыя науки должны быть признаны ФилосоФ1ею 
во всемъ своемъ объем*, иначе выделяться изъ круга осталь- 
ныхъ Философскихъ учешй какъ философ1я въ тгьсномъ смысле., 
или какъ некоторая система философскихъ наукъ. Таковы именно: 
логика (наука о достоверности истины), эстетика (наука о кра- 
соте въ искусстве), наука о праве человека (наука о есте- 
ственной справедливости) и этика (наука о нравственномъ долге 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 49 — 

иди о. доброд^^телй). Это показываетъ, почему эти науки бод^е 
иди мен']^е постоянно вводились въ курсъ школьной философш. Если 
мы прибавимъ теперь къ этому вполн*]^ философскхя учен1я, именно 
фидософ1ю в^ры и метафизику, и взглянемъ на психолог1ю, какъ на 
естественное введенхе въ этотъ циклъ наукъ и дисципдинъ, — то шш- 
тит школьной философш можетъ быть представленъ въ сл']Ьдую- 
щей таблиц*: 

1. Введен1е въ философ1ю: 

1. Психолопя. 

2. ФилосоФСк1я науки: 

2. Логика. 

3. Эстетика. 

4. Наука о прав* человека. 

5. Этика. 

3. ФилосоФСК1я учен1я: 

6. Философ1я в*ры или религ1и. 

7. Метафизика. 

Психолопя, какъ предметъ каФедры философ1и, должна состоять 
преимущественно въ субъективномъ анализгь духа, предоставляя дру- 
пя части этой науки другимъ каФедрамъ: физ10логш, патологш, 
зоодопи и т. д. Связью вс*хъ этнхъ изучен1й духа въ настоящее 
время могли бы быть устроенныя при университетахъ психоло- 
гическ1я общества. 

Этотъ пиштшп философскихъ ученШ, какъ принадлежности ка- 
федры ФИЛ0С0Ф1И, достаточно оправдываетъ, почему некоторые 
отожествляютъ философ1ю съ науками о дух']Ь: ФилосоФстя наукИ; 
и общее введен1е въ школьную философ1Ю, представляютъ, дей- 
ствительно, теоретическое и практичесшя учешя о дух*]^. 

Въ нашей литературе опыты опред^ленхя философш мы встре- 
чаемъ у Сидонскаго, Новицкаго^ Надеждина и др. Особенно заме- 
чателенъ опытъ В. Лесевича. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 50 - 

Гротъ^ Къ вопросу объ истинныхъ задачахъ философ1И. 1886 года. 

Лесевичъ^ В. Опытъ критическаго изсл*довашя основоначалъ позитивной 
философш. 1886 года. 

— Письма о научной философ1и. 1878. 

Вадеждинъ^ в, Опытъ науки философ1и. 1845. 

ПоФлцтй^ 0. Объ упрекахъ д-Ьлаемыхъ философ1и, въ теоретическомъ и 
практическомъ отношеши, ихъ сил* и важности. 1838. 

Р^ёV08^^ Ьош8: Рго^гатте й'ип соигв ё1етеп1а1ге8 йе рЫ1о8орЫе, ои 
ТаЫеаих зупорйдиез йе 1а рЫ1о8орЫе еЬ йе зон Ыз^охге, 1872. 

Сидонсктоу 0. Введете въ науку философ1и. 1833. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



ГЛАВА III. 
Логика Геометр1и. 

1. Методъ Геометрти существенно дедуктивный^ т- е. заклю- 
чается въ дедукщяхъ простыхъ и сложныхъ, сопровождаемыхъ 
преобразовашемъ предложешй, или такъ- называемыми «непо- 
средственными» улозаключетями (разложенья , замтцетя, пре- 
вращетя и т. д.). 

2. Дедуктивный методъ Геометрш носитъ назваше анализа и 
синтеза. 

Анализъ геометровъ есть ничто иное какъ изыскан1е или от- 
крыт1е, — съ помощью дедуктивныхъ и «непосредственныхъ» умо- 
заключешй, — составныхъ частей денонстрщш истинности или 
ложности данной теоремы, и правильности или неправильности 
р^шешя данной проблемы. 

ПростЬйш1Й видъ анализа получается тогда, когда данное пред- 
ложеше (заключающее въ себ* теорему, или р'Ьшен1е проблемы) 
выводится изъ какого нибудь начала (или началъ), или какого 
нибудь доказаннаго предложешя (или предложешй); и наоборотъ: 
когда изъ даннаго предложешя выводится какое нибудь очевидное 
сл'Ьдств1е, сообщающее очевидность и самому предложен1Ю. 

Анализъ усложняется, когда къ началамъ или доказаннымъ 
предложешямъ подходятъ съ помощью предложешй еще не дока- 
занныхъ; и наоооротъ: когда къ очевидному сл'Ьдств1Ю приходятъ 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 52 — 

съ помощью промежуточныхъ, еще неочевидныхъ сл'Ьдств1й. Ц'Ьль 
аналитическаго процесса здЬсь достигается тЬмъ, что промежу- 
туточныя зв*пья, получая свою очевидность отъ конечнаго, со- 
общаютъ ее и данному предложешю. 

3 . Когда истинность даннаго предложешя доказывается косвен- 
но, именно посредствомъ ложности предложен1я ему противор*ча- 
щаго (ргорозШо соп1;гаЙ1с1;ог1а), очевидной изъ нелепости вы- 
водимаго изъ него сл*дств1я: то такой способъ аналитическаго 
доказательства называется редущгею^ или сведетемъ^ къ нелть- 
тети (Ке(1ис<;10 ас! аЬзигёиш). Отсюда некоторые математики 
переносятъ назвате редукцт на геометричесшй анализъ вообще. 

4. Какъ скоро вс* составныя части геометрической демонстра- 
щи найдены: изложен1е ихъ въ обратномъ порядк* составить то, 
чт5 геометры называютъ синтезомъ въ т*сномъ смысл*. 

Впрочемъ, новые геометры употребляютъ терминъ синтеаъ и 
въ другомъ, бол-Ье широкомъ смысл*, разумея подъ нимъ: во- 
первыхъ, процессъ демонстращи обратный анализу и вполн* за- 
висимый отъ послЬдняго; и, во-вторыхъ, дедукщю изъ данныхъ 
началъ, независимую отъ предшествующаго анализа. Только въ 
послЬднемъ случа* синтезъ является орудаемъ открытая новыхъ 
истинъ, хотя и не столь могущественнымъ какъ анализъ. 

1) Изъ предыдущаго изложен1я видно, что съ общей логической 
точки зр'1^н1я, между анализомъ и синтезомъ геометровъ н'ётъ 
существенной разницы. Тотъ и другой есть дедукщя: анализомъ 
называется ц^^пь дедуктивныхъ умозаключешй, идущая отъ дав- 
наго, подлежащаго вопросу, къ тому чтб уже изв']^стно или без- 
спорно; синтезъ же есть Ц']^пь дедуктивныхъ умозаключвн1Й, иду- 
щая отъ изв-Ьстнаго къ тому чтб подлежитъ вопросу. Сл'Ьдова- 
тельно, съ логической точки зр^Ьшя, тотъ и другой оказываются 
соритами и регрессивными и прогрессивными; и такимъ образомъ, 
употребляемые н'1^которыми логиками назвашя соритовъ регрёс- 
снвныхъ аналитическими, а ирогрессивныхъ синтетическими, не 
совпадаютъ съ геометрическимъ смысломъ анализа и синтеза. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 53 - 

2) Методъ анализа и синтеза есть изобр'Ьтен1е древнйхъ, но 
излагается подробно и точно только писателями новаго времени. 
Полное и точное изложеше того и другого впервые сд']^лано было 
Французскимъ математикомъ Дюгамелемъ. Методъ анализа объ- 
ясняется у Дюгамеля сл-Ьдующимъ образомъ. ^Какъ скоро тре- 
буется найти, говоритъ онъ, доказательство какого нибудь дан- 
наго предложен1я, то сначала ищутъ, не можетъ ли оно быть 
выведено, какъ необходимое сл^^дствте, изъ предложенШ уже приня- 
тыхъ: въ случа* успеха, оно и само должно быть принято, и та- 
кимъ образомъ будетъ доказано. Если же не зам-Ьчаготъ, изъ какихъ 
изв'Ьстныхъ предложен1Й оно могло бы быть выведено, то ищутъ, 
изъ какого, еще не принятаго предложен1я его можно было бы 
вывесть, и тогда вопросъ сводится къ доказательству истин- 
ности этого посл']^дняго. Если оно можетъ быть выведено изъ 
принятыхъ предложен1Й, то оно будетъ признано истиннымъ, и 
следовательно доказаннымъ-,если н'Ьтъ,то ищутъ вновь, изъ какого, 
еще не принятаго предложен1я оно могло бы быть выведено, и 
лопросъ сводится къ доказательству истинности этого досл^дняго. 
Такъ продолжаютъ до т-Ьхъ поръ, пока не достигнутъ предложе- 
н1я признаннаго истиннымъ, и тогда истина даннаго предложен1я 
будетъ доказана. 

^Отсюда видно, что этотъ методъ, называемый анализомъ, состоитъ 
въ установлен1и ц'Ьпи предложешй, начиная подлежащимъ дока- 
зательству и оканчивая изв'Ьстнымъ, — предложен1Й такого рода, 
чтобы, начиная съ перваго, каждое было необходимымъ сл'бд- 
ств1емъ за нимъ сл-Ьдующаго; откуда вытекаетъ, что первое есть 
сл'Ьдств1е посл-Ьдвяго, и поэтому, также какъ и оно, истинно'^. 

Дюгамель зам'бчаетъ, дал-Ье, что ^часто удобн-Ье выводить сл*д- 
ств1е изъ какого нибудь предложен1я, ч']Ьмъ найти какое нибудь 
другое предложеше, котораго оно могло бы быть сл'Ьдствхемъ^. 
Поэтому, анализъ можетъ им*ть и другое направлеше,-^итти отъ 
даннаго предложешя къ его сл'Ьдств1ямъ. Какъ скоро данное 
предложен1е, и выводимыя изъ него сл-Ьдстихн, суть предложенхя 
взаимно зам^стимыя или совершенно равносильный (эквивалент- 
ныя): то истинность посл-Ьдвяго слЪцстъгя будетъ доказывать 
истинность каждаго предыдущаго, и въ конц*]^— самого даннаго 
предложешя. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 54 - 

До сихъ поръ р^чь шла объ анадитическомъ метод'Ь доказа- 
тельства теоремъ. Анадитичесшй методъ р'Ьшешя проблемъ Дю- 
гамель излагаетъ сл'Ьдующимъ образомъ. Для р^^шешя предло- 
женной проблемы, последняя преобразуется въ другую, состоя- 
щую съ нею въ^ такой связи, что съ р'Ьшенхемъ второй решается 
и первая. Если вторая проблема не разр']&шается сама по себ1^, 
то ее пытаются свести къ третьей, р'Вшеше которой дало бы 
р^шен1е второй, какъ р^шеше второй даетъ р^шен1е первой. 
„Если нельзя непосредственно решить и эту третью, то ее, точно 
также, пытаются свести къ четвертой, и т. д., до т*хъ поръ, 
пока не получится проблема, р-Ьшенхе которой известно". Всл^д- 
ств1е требуемой связи каждой новой проблемы съ предыдущею, 
р^^шен1е посл'Ьдней приведетъ къ р^^шенгю и данной. 

Другой видъ того же метода, въ приложеши къ р^^шен1ю проб- 
лемъ^ получается тогда, когда новая проблема состоитъ съ дан- 
ною въ обратномъ отношеши, т. е. когда р'6шен1е новой получается 
изъ допущеннаго или предположеннаго р']&шен1я данной, или когда 
отъ предположеннаго р^шен1я данной проблемы идутъ къ его 
сл']^дств1ямъ. Для того чтобы правильность р'Ьшешя посл'Ьдней 
проблемы доказывала правильность р^шешя данной, требуется 
чтобы услов1Я преобразуемыхъ одна въ другую проблемъ были 
взаимно зам']^стимы или равносильны. 

аСинтезъ отличается отъ анализа только превращешемъ по- 
рядка теоремъ или проблемъ, ограниченныхъ, съ одной стороны, 
даннымъ цредложешемъ, а съ другой — ч^^мъ нибудь изв'1^стнымъ». 

Обращаясь, зат^мъ, къ синтетическому методу доказательства 
теоремъ, Дюгамель зам^чаетъ следующее: «этотъ методъ состоитъ 
въ отправленш отъ предложен^ признанныхъ истинными, и въ 
вывод^^ изъ нихъ другихъ, какъ йхъ необходимыхъ сл'Ьдств1Й, а 
изъ этихъ— новыхъ, и т. д., пока не достигнутъ даннаго предло- 
жен1я, которое тогда и само становится признаннымъ за истин- 
ное.... Отсюда видно, что если аналитическое доказательство 
теоремы известно, то можно сейчасъ же получить и ея синтети- 
ческое доказательство, превращая порядокъ предложешй» . 

О синтетическомъ метод* разр-Ьшенхя проблемъ Дюгамель 
говоритъ: «По методу аналитическому, данную проблему сводятъ 
къ другой, другую къ третьей, и т. д., пока не придутъ къ про- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 55 — 

блем^, рФшеше которой изв']Ьстно. Мето/^ъ синтетическ1й состоитъ 
напротивъ, въ отправлеши отъ этой последней, — въ вывод* изъ 
ея р^шешя — разр']^шешя предпоследней, изъ разр^шешя пред- 
последней— решен1я ей предшествующей, и т. д., пока не достиг- 
ну тъ данной проблемы, получая такимъ о^разомъ ея разре- 
шен1е». 

Можно, конечно, испробовать дедукщю данной теоремы изъ 
какихъ нибудъ отдаленныхъ началъ безъ предварительнаго ана- 
лиза: но неизвестность надлежащихъ точекъ отправлешя для 
такого рода дедукщи делаетъ затруднительнымъ успешное упо- 
треблен1е этого метода. Что же касается решешя проблемъ, то 
методъ дедукщи безъ предварительнаго анализа Дюгамель при- 
знаетъ здесь решительно неприложи]№ымъ. Такимъ образомъ, 
при данности теоремъ или проблемъ, аналитически методъ оказы- 
вается или самымъ надежнымъ,или единственнымъ во всехъ слу- 
чаяхъ сложныхъ демонстращй*, и синтезъ является здесь только 
новымъ, обратнымъ изложенхемъ результатовъ анализа, съ целью 
облегчен1я сообщешя другимъ найденныхъ демонстращй или ре- 
шенШ. 

(Этимъ, заметимъ мы, не затрогиваются случаи простыхъ умо- 
заключен1Й, где обращеше отъ даннаго предложешя къ какому 
нибудь известному началу или ихъ совокупности, и выводъ пер- 
ваго изъ последнихъ, не позволяютъ проводить яснаго различ1я 
между анализомъ и синтезомъ). 

Притомъ, Дюгамель не отрицаетъ возможности дедукц1и безъ 
о|1ределенной цели, т. е. безъ данности теоремы или проблемы. 
<При известности некоторыхъ истинъ, можно попытаться вывесть 
изъ нихъ новыя, не имея другой цели, кроме пр1обретен1я по- 
знашй, которыхъ нетъ и самая природа которыхъ нисколько не 
предусматривается» . 

3) Примеръ анализа и синтеза, извлеченный нами изъ Эвклида, 
приводится нами при изложеши его учен1я объ этихъ методахъ. 
Примеромъ же демонстращй, называемой сведенгемъ кь нвмьпости 
(геёасЫо аЛ аЬвигЛиш) можетъ служить доказательство шестого пред- 
ложешя первой книги Элементовъ Эвклида, приведенное нами въ 
Ш гл. Логики Началъ (стр. 79). 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



56 



Исторгя ученгй объ анализгь и синшез^ь. 

' 1) Терминъ ^анализъ^ встречается уже у Аристотеля^ преиму- 
щественно вч> общемъ догическомъ смысл'1& раздгьленгя или разрть- 
шенгя. Употре&лен1е того же термина въ спещальномъ смысл']^ гео- 
метровъ ТТаппь Ллександргйскгй приписываетъ, первому, Платону; 
однако исторически. достов-Ьрное учете о геометрическомъ метод* 
анализа и синтеза не встр1&чается раньше Эвклида^ знаменитаго 
древняго автора «Элементовъ» геометр1и. / 

Въ новое время, учен1е объ анализ* и ссттез* устанавливалось 
постепенно, отчасти всл*дств1е глубокой перемены въ логйчес- 
кихъ теор1яхъ, введенной учешемъ Бэкона объ индукц1и, и 
опирающейся на ней дедукщи. Гоббсъ^ въ своей Логик*, останав- 
ливается на ацализ* и синтез*, какъ научныхъ методахъ открыт1я 
причинныхъ отношешй. Все изложьн1е Гоббса показываетъ, что 
изъ круга умозаключешй, ведущихъ къ этимъ открыт1ямъ, овъ 
не исключаетъ и того, что Бэконъ назвалъ индукц1ею; но самый 
терминъ индукцшизб*гается Гоббсомъ.Разд*льное учен1еобъ ана- 
лиз* въ логическомъ смысл* представлено впервые Ньютономъ^ 
который разум*етъ подъ этимъ терминомъ,во-первыхъ, наведете, 
и во-вторыхъ, процессы подготовляющ1е къ наведенш, или ве- 
дущ1е къ опред*лен1ямъ. Не столь полно Ньютоново понятхе о 
синтез*; но этотъ проб*лъ восполненъ посл*дующими писателями 
въ Англ1И. Самое обстоятельное изложеше логическаго смысла 
анализа и синтеза появилось въ Логик* Бэна. Сл*дуетъ {зам*- 
тить при этомъ, что начиная Гоббсомъ, и оканчивая Бэномъ, въ 
Англ1и всегда отличали общее логическое значен1е обоихъ терми- 
новъ отъ спец1альнаго геометрическаго. 

Между т*мъ, во Францги^ учен1е объ анализ* и синтез* им*ло 
другую судьбу, начиная съ Ласкалл и Логики Лорг-Роллл. Паскаль 
представилъ теор1ю научнаго метода, въ которой нельзя не уз- 
нать обобщешя метода геометровъ, именно ихъ анализа и синтеза, — 
обобщетя, оставляющаго во всей неприкосновенности ихъ дедук- 
тивную природу. Мн*н1е Паскаля, нашедшее свое выражен1е въ 
Логик* Поръ-Рояля, внесло большую сбивчивость въ понятхя о 
научномъ метод*, отчасти не исчезнувшую и до сихъ поръ во 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



. - 57 —. 

Францш, Гермаши и, у насъ, ръ РоЛсш. Напр., мнопе авторы, 
им-Ья въ- виду учеяхе Паскаля, стали отрицать всякое доказа- 
тельство индуктивнаго порядка, и ограничивать научный методъ 
одною дедукцхею, опирающеюся на опред*лен1я. Друпе, не отри- 
цая достоинства наведен1я, полагали, что методъ анализа и син- 
теза не им*ютъ ничего общаго съ наведен1емъ и, поэтому, стали 
учить о методахъ двоякаго рода: во-первых'ь, индуктивномъ, 
и, во-вторыхъ, аналитическомъ и синтетическомъ. Третьи пошли 
еще дальше и, признавая связь реальной дедукщи съ индукщею, 
стали учить отдельно,-, во-первыхъ, объ индукцш и дедукщи и, 
во-вторыхъ, объ анализ* и синтез*.- Къ счастью, путаница эта, 
вм-Ьст* съ распространен1емъ логическихъ сочинен1Й ааглхйскихь 
писателей, особенно МилляпБэна^ постепенно исчезаетъ: термины — 
анализъ и синтезъ, какъ заменяемые другими, бол*е точными, 
перестаютъ играть роль въ терминолог1и общей логики. 
2) Эвклидъ такъ опред-Ьляетъ анализъ и синтезъ геометровъ: 

|16V0^ 81а т(^)V аxоло^^[)о)V ктх X1^V то'5 ^;^^то'^|XёVо^ xато[Xт]п^V т^ xатаА^^']^^V^. 
Т. е. ^Въ анализ* берутъ подлежащее вопросу какъ безспорное, 
чтобы придти отсюда къ какой нибудь безспорной истин*. Въ 
синтез* же берутъ безспорное, чтобы придти отсюда къ заклю- 
чен1ю или р*шешю относительно подлежащаго вопрох5у^. 

Эвклидъ даетъ эти опред*лен1я анализа и синтеза въ ХПЬй 
книг* своихъ Элементовъ, всл*дъ за демонстращею пяти пред- 
ложен1Й, и сопровождаетъ ихъ анализомъ посл*днихъ. Для при- 
м*рау приведемъ доказательство перваго предложенхя, съ посл*- 
дующимъ его анализомъ. 

Демонстрацгя предложенгя: ,,Если прямая лин1я разд*лена въ 
крайнемъ и среднемъ отношен1и, то квадратъ наибольшаго от- 
р'Взка, увеличеннаго половиною ц*лой прямой, будетъ въ пять 
разъ больше квадрата половины ц*лой прямой. 

^Пусть прямая АВ (черт. 1) разд*лена въ крайнемъ и среднемъ 
отношеши въ точк* С, и пусть АС будетъ наибольшШ отр*зокъ; 
проведемъ прямую АВ въ направленш АС и положимъ, что АО рав- 
на половин* АВ; говорю, что квадратъ построенный на прямой СВ 
будетъ въ пять разъ больше квадрата построеннаго на прямой ВА, 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 58 — . 

Построемъ на прямыхъ АВ, СВ квадраты АЁ, 02^ проведемъ 
прямую Б2 и продолжимъ 2С до точки Н. Такъ какъ прямая 
АВ разделена въ нрайнемъ и среднемъ отношенш въ точк* С, то 
прямоугольнвкъ, построенный на лишяхъ АВ и ВС, равенъ квад- 
рату, построенному на лин1и АС. Но такъ какъ прямоугольникъ, 
построенный на лишяхъ АВ и ВС равенъ прямоугольнику СЕ, то 
и квадратъ, который будетъ построенъ на лиши АС, равенъ квад- 
рату 2Т; *) следов, прямоугольникъ СЕ равенъ квадрату 2У. И 



I 



2 





/ 


а 


/ 


V 


С 


А 







В 



к НЕ 

Черт. 1. 



такъ какъ лин1я В А вдвое больше АО, лин1я ВА равна линш 
КА, и АО равна АТ, то прямая КА будетъ вдвое больше АУ. Но 
лин1я ЕА такъ относится къ лин1и АУ, какъ прямоугольникъ ЕС 
относится къ прямоугольнику СУ (1, 6); следовательно прямо- 
угольникъ ЕС вдвое больше прямоугольника СУ. Но сумма пло- 
щадей ЬУ и УС вдвое больше площади СУ (43, 1); следовательно 
прямоугольникъ ЕС равенъ сумм* площадей ЬУ и УС (43, 1). Но 
доказано, что прямоугольникъ СЕ равенъ прямоугольнику 2У; 
следов, целый квадратъ АЕ равенъ площади УГЫ2&САУ. Но 
лин1я В А вдвое больше АБ; следов, квадратъ, построенный на 
прямой ВА вчетверо больше квадрата, построеннаго на прямой 
АВ (20, 6); т. е., что квадратъ АЕ вчетверо больше квадрата 
ВУ. Но квадратъ АЕ равенъ площади УГЫ26САУ; следов, пло- 
щадь УГЫ2СгСАУ вчетверо больше квадрата ВУ. Следов, целый 
квадратъ В2 въ пять разъ больше квадрата ВУ. Но В2 есть ква- 



*) Лин1я 02 равна линш 12. 




01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



. - 59 — 

дратъ, построенный на прямой ВС, и УВ есть квадратъ, построен- 
ный на прямой В А- следовательно, квадратъ построенный на пря- 
мой СВ въ пять разъ больше квадрата, построеннаго на прямой 
В А. Сд^д. и проч. 



Анализъ той же теоремы безъ фигуры. е 

ВАС В 

Черт. 2. 

Пусть прямая АВ разделена въ крайнемъ и среднемъ отношеши 
въ точк-Ь С-, пусть АС будетъ наибольш1Й отр*зокъ, и поло- 
жимъ, что прямая АВ равна половин'Ь АВ; говорю, что квадратъ 
построенный на прямой СВ впятеро больше квадрата, построен- 
наго на прямой ВА. 

Такъ какъ квадратъ построенный на прямой СВ впятеро больше 
квадрата построеннаго на прямой ВА, и квадратъ построенный 
на СВ равенъ двумъ квадратамъ, построеннымъ на прямыхъ С А 
и АВ, вм'Ьст^ съ двойнымъ прямоугольникомъ, построеннымъ на 
лишяхъ СА и АВ (4, 2), то квадраты, построенные на прямыхъ 
СА и АВ, вм'^^стФ съ удвоеннымъ прямоугольникомъ построеннымъ 
на САи АВ, будутъ впятеро больше квадрата построеннаго на 
прямой АВ; следов., по вычитанш, квадратъ построенный на пря- 
мой СА, вы1^ст1^ съ удвоеннымъ прямоугольникомъ, построеннымъ 
на прямыхъ СА и АВ, будетъ вчетверо больше квадрата прямой 
АВ. Но прямоугольникъ, построенный на прямой ВА и АС, равенъ 
удвоенному прямоугольнику, построенному на прямыхъ СА и АВ!) 
ибо прямая В А вдвое больше прямой АВ, и прямоугольникъ по- 
строенный на прямыхъ АВ и ВС равенъ квадрату построенному 
на лнн1и АС (17, 6), ибо АВ разделена въ крайнемъ и среднемъ 
отношеши; прямоугольникъ, построенный на прямыхъ ВА и АС, 
вм'Ёст'Ь съ прямоугольникомъ, построеннымъ на АВи ВС, вчетверо 
больше квадрата построеннаго на АВ. Но прямоугольникъ^ по- 
строенный на прямыхъ ВА и АС, вм^ст^Ь съ прямоугольникомъ 
построеннымъ на прямыхъ АВ и ВС, есть квадратъ прямой АВ 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 60 -т 

(2, 2); следов, квадратъ, построенный на прямой АВ, вчетверо 
больше квадрата, построеннаго на прямой АВ. А это потому 
(кор, 20. 6), что прямая ВА вдвое больше АВ. 

Синтезъ. 

Такъ какъ квадрать, построенный на прямой ВА вчетверо боль- 
ше квадрата построеннаго на прямой АВ, и квадратъ, построенный 
на лин1и АВ равенъ прямоугольнику, построенному на лин1яхъ 
ВА и АС, вм'Ьст'Ь съ прямоугольникомъ^ построеннымъ на прямыхъ 
АВ и ВС. (2, 2), то прямоугольникъ на прямыхъ ВА и АС вм'Ьст'Ь 
съ прямоугольникомъ, построеннымъ на прямыхъ ДВ и ВС, будетъ 
вчетверо больше квадрата построеннаго на прямой АВ. Но пря- 
моугольникъ, построенный на лин1яхъ ВА и АС, равенъ удвоен 
ному прямоугольнику построенному на линзяхъ ВА и АС, и пря- 
моугольникъ, построенный на прямыхъ АВ и ВС, равенъ квадрату, 
построенному на лин1И АС; следов, квадратъ, построенный на 
прямой АС, ВМ'ЬСТ'Ь съ удвоеннымъ прямоугольникомъ, постро- 
еннымъ на прямыхъ В А и АС, вчетверо больше квадрата по- 
строеннаго на ВА; квадраты прямыхъ ВА и АС, вм-Ьст^Ь съ удво- 
еннымъ прямоугольникомъ, построеннымъ на лин1яхъ ВА и АС, 
впятеро больше квадрата построеннаго на прямой ВА. Но квад- 
раты прямыхъ ВА и АС, ВМ'ЬСТ'Ь съ удвоеннымъ прямоугольни- 
комъ, построеннымъ на лин1яхъ ВА и АС, образуютъ квадратъ, 
построенный на СВ (4. 2); сл'Ьд. квадратъ, построенный на пря- 
мой СВ, впятеро больше квадрата, построеннаго на лиши В А; что и 
сл-Ьдовало доказать». 

Паппъ Александргйскгй^ въ 7-й книг* своихъ „Математическихъ 
собранШ'^ выражается о томъ же предмет-Ь (въ перевод* на ла- 
ТИНСК1Й языкъ Галлея) слфдующимъ образомъ: „Ьосиз йе ге8о1и- 
иопе 1п8спр4и8, Негюо(1оге ЙИ, и!; раис18 йтсат, ргорпа ^иаейат ее! 
та1;епа ш еогит изит йещыЫ, дш регсер1;18 соттишЬиз е1етепи8, 
1п веоте1;па ГасиИакт 81Ы сотрагаге йезЫегап! {пуез^ёапсИ 8о1ииопе8 
ргоро8Цогит ргоЫета1ат; е! ш Ьипс йпет 8о1итто(]о ииИв. ТгайИпг 
аа1ет а 1;г1Ьи8 уш8, ЕпсИйе, петрё Е1ешепЬогит 8СГ1р1оге, Аро11оп10 
Регёаео е! Аг181;аео 8еп10ге. РгосесИ!; уего рег тойиш ге801и1;10П18 е* сош- 
ро8Шоп18. Ве8о1и1;10 ап1;ет 681; ше1;110(1и8 ди^ а ^иае8^1;о^иа8^ ]ат сопсе880, 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 61 — 

рег еа ^цае йеШь соп8едиип(иг ас1 сопсЛавшеш аИдиаш, сщиз оре сош- 
розШо Да!, регйисатиг. 1п ге8о1ииопе ешш, диой диаегИиг и1]атГас1;ит 
8ирропеп(е8, ех дио ап(есе(1е11(в Ьос со118едаа(аг ехре11Л1ти8; ^(е^аш^ав 
^иоЛ^аш ГиегК в]и8 ап(есеЛе118; а(див 11а Ле1псер8, и8^ие (1ит 1п Ьипс 
то(1ит ге§геЛ1еп1;е8, 1П аНдшё ]аш сорИиш, 1осодие рппс1рп ЬаЬКиш, 
1пг.1(1ати8. АЦие Ыс ргосе88и8 апаЦзгз уоса1аг, диав! (11са8, шуег8а 
8о1и11о. Е соп(гапо аа(еш 1П сошро8Шоав, со^пКиш 111а(1, т гв8о1и1;шпв 
иШто 1осо асди1811ит, и! ]ат йс1;ит ргает11;1;еп1е8; е!; диае 1Ы соп8е- 
диеп^а егап(, Ыс и! ап(есе(1епиа па(цгаИ ог(11пе (118ропеп(е8, аЦие ш(вг 8е 
соп!егеп1е8, 4ап(1ет ай соп81гпсиопет дааезШ регуештпз. Нос аи1;ет 
уосати8 8уп111е8Ш. 

^Оир1ех аи(ет е8( апа1у8ео8 ёепи8: уе1 еп1ш е8( уеп 1п(1аёа(пХу ШсНаг 
^ие ШеогеИса-^ уе1 ргоро8111 1ПУе8и8а1пх, ас ргоЫетаШа уоса1иг. 

Эти сдова Паппа могутъ быть аереданы сл'Ьдующимъ обра- 
зомъ: ^Такъ называемая глава о разргьшенш^ — Гермодоръ, сынъ 
мой, — говоря кратко, содержитъ некоторую отдельную матер1Ю, 
предназначенную для пользы т']^хъ, кто, усвоивши общ1е элементы, 
желалъ бы прюбрФсть способность къ отыскан1Ю р'Ьшешй пред- 
ложенныхъ геометрическихъ задачъ; только для этой ц1&ли она 
и полезна. Предлагается она тремя лицами, Эвклидомъ, именно 
составителемъ ,,Элементовъ", Аполлонхемъ Пергейскимъ и Аристе- 
емъ старшимъ. Зд^сь поступаютъ по способу разр'Ьшенхя и сло- 
жен1я. Разр'6шен1е есть методъ, которымъ отъ подлежащаго вопро- 
су, какъ бы уже безспорнаго, посредствомъ того, что зат']&мъ сл*- 
дуетъ, приходятъ къ какому нибудь заключешю, дозволяющему 
построеше. Потому что, въ разр']^шенш, предполагая искомое какъ 
бы уже найденнымъ, мы ищемъ, изъ чего другого оно могло бы 
сл^^довать, — зат']^мъ, изъ чего могло бы следовать это другое, и 
т. д. до т-Ьхъ поръ, пока, отступая такимъ образомъ, мы не на- 
пали бы на что нибудь д'бйствительно известное и признанное 
началомъ. Такого рода процессъ называется анаАмзомъ^ — ^такъ- 
сказать обратнымъ ргьшенгемъ. Въ сложенш же, наоборотъ, то 
дМствительно изв'бстное, что было получено въ ковц^^ анализа, 
и то что тамъ следовало одно за другимъ, располагая въ естест- 
венномъ порядк1^, какъ предшествующее одно другому, приходимъ, 
наконецъ, къ построенш искомаго. Это мы называемъ синтезомъ. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 62 - 

Анализъ бываетъ двоякаго рода: именно, или доказывающ1Й 
истинность, и называемый теоретическимъ^ или р']^шающ1й задачи^ 
и называемый проблематичеекимъ, 

2) Гоббсъ признаетъ анализъ и синтезъ геометровъ опе{)ащями 
саещадьными, которыя не могутъ быть разсматриваемы въ такъ- 
называемс^ общей логик*, — т. е. въ логик* дедукщи и логик* на- 
чалъ, — хотя ВСЯК1Й научный методъ есть или анализъ, или син- 
тезъ, или сочеташе того и другого. «Методъ ФилосоФСтвовашя, 
говоритъ онъ, ДЛЯ т*хъ кто ищетъ просто знашя, не задаваясь 
какою-нибудь определенною ц^лью, есть отчасти аналитичесюй, 
отчасти синтетичестй; — именно, въ переход* отъ вн*шнихъ ощу- 
ш,ен1Й къ открыт1Ю началъ — аналитическ1й, а въ дальн*йшемъ— 
синтетическШ». Гоббсъ доказываетъ иосл*днее утвержден1е сл*- 
дующимъ образомъ. «Методъ философхи, говоритъ онъ, есть крат- 
чайш1Й способъ открыт1я д*йств1й посредствомъ изв*стныхъ при- 
чинъ, и причинъ посредствомъ изв*стныхъ д*йств1Й...Такимъ обра- 
зомъ, наука есть знан1е та 510Т1 или причинъ*, всякое другое знан1е, 
такъ-называемое— ТВ 5x1, есть ощущен1е или остающееся отъ него 
воображеше или воспоминан1е».Посл*днее знан1е достигается есте- 
ственно или непосредственно; а первое есть произведете умозаклю- 
чешй. Теперь спрашивается: что такое — умозаключеше? — Умоза- 
ключенхе, учитъ Гоббсъ, есть или слржеше, иначе сочетанхе, или 
д*лен1е, иначе разр*шен1е. Гоббсъ объясняетъ это сл*дующими 
примерами. Если кто-нибудь издалека видитъ н*что, какую-нибудь 
вещь, то, даже не произнося никакихъ словъ, онъ им*етъ ту са- 
мую идею этой вещи,изъ-за которой, потомъ, пользуясь словами, 
называетъ ее пыьломь. Зат*мъ, подступивши ближе, и увид*вши, 
что эта вещь изв*стнымъ образомъ перемещается, онъ получитъ 
о той же вещи новую идею, ради которой назоветъ ее одушевлен- 
ною, Наконецъ, когда ставши по близости, онъ видитъ ея Фигу- 
ру, слышитъ голосъ и зам*чаетъ друпя вещи, служащхя знаками 
разумнаго духа, онъ будетъ им*ть и третью идею, хотя бы для 
нея не было еще никакого имени, — ту именно, изъ-за которой мы 
называемъ что-нибудь разумнымъ, И наконецъ, когда онъ пони- 
маетъ всю вещь какъ одну, уже вид*нную вполн* и раздельно, 
его идея этой вещи составляется изъ трехъ предыдущихъ; та- 
кимъ путемъ духъ слагаетъ вышеназванныя идеи т*мъ же по- 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 63 — 

рядкомъ, кавимъ т^ отд']^дьныя имена тгьло^ одушевленное^ разумное, 
слагаются въ одно имя тгьло одушевленное разумное^ или человгькь, 
Такимъ же образомъ, изъ понят1Й четырехеторонняю^ р<гвносторон- 
няго и прямоуюльнаго слагается идея квадрата. Потому что духъ 
можетъ им'Ёть понят1е о четырехстороннемъ, отд'Ьльно отъ понят1я 
о равностороннемъ, и 1юнят1е о равносторонкемъ, отд'1^льно отъ 
понят1я о прямоугольномъ, а эти отд'1^льныя понят1я можетъ свя- 
зать въ одномъ П0НЯТ1И или одной иде* квадрата. Отсюда 
ясно, какимъ образомъ духъ нашъ слагаетъ свои понятхя. Наобо- 
ротъ, если кто видитъ присутствующаго человека, то им-Ьетъ 
полную идею его; если же, при его удален1и, посл-Ьдуетъ за нимъ 
только взоромъ, то не удержитъ идеи т-Ьхъ вещей, которыя были 
знаками разума; но идея одушевленнаго будетъ присуща взору, 
и такимъ образомъ, изъ ц1^лой идеи человгькау т. е. тгьла одушевлен- 
наго разумнаго^ выделяется идея разумнаго^ и остается только 
идея тгьла одушевленного; зат']^мъ, с спустя немного времени, на боль- 
шемъ разстоян1и, ^е удержится и идея одушевленнаго^ и останется 
только идея гтьла'^ и наконецъ, когда, при большемъ разстоянш, 
т'бло станетъ незам']^тнымъ, весь образъ его исчезаетъ изъ глазъ». 
Это будетъ прим*ромъ разложешя или разр-Ьшенхя. 

Въ предупреждеше недоразум-Ьнхй, Гоббсъ^ въ самомъ конц']^ 
своего трактата по логик*]^, д']^лаетъ зам'Ёчан1е, которое не было 
достаточно оц'^^нено, знакомымъ съ его логическимъ трудомъ, ав- 
торомъ ^о§^^пв ёп Рог(-Коуа1. сИному, говоритъ онъ, можетъ пока- 
заться, что къ этой глав* о методп» относится и то искусство гео- 
метровъ, которое они называютъ логистикою^ т. е., посредствомъ 
котораго, предполагая подлежащее вопросу истиннымъ, приходятъ 
путемъ умозаключешй или къ изв']&стному, ч']^мъ можетъ быть 
доказана истина подлежащаго вопросу, или къ невозможному, изъ 
чего можетъ быть понята ложность того, что предположено. Но 
это искусство не можетъ быть изложено въ этомъ м-Ьст*. Причи- 
на — та, что этотъ методъ не можетъ быть ни приложенъ къ 
д-Ёлу, ни даже понятъ ник']^мъ, кром*]^ т']^хъ кто знакомъ съ гео- 
метр1ею; и сами геометры могутъ пользоваться логистикою т-Ьмъ 
лучше, ч'Ёмъ больше каждый изъ нихъ знаетъ теоремъ, и ч']^мъ 
жив'Ье представляетъ ихъ себ*; такъ что въ дМствительности 
логистика не отделима отъ геометрхи. Потому что этотъ методъ 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 64 — 

им']^етъ три части: первая состоитъ въ отысканхи, между неиз- 
в'Ьстнымъ и игвЪстЕы^кЪу равенства, называемаго уравнен1емъ 
(е^ааI^^о); а это уравненхе можетъ быть наЁдено только т^ми, кто 
запасся знан1емъ природы, свойствъ и преобразован1Й ({гапв^огшай- 
оввв) пропорцш, — сложен1я лиши и поверхностей, ихъ вычитан1я, 
умножен1я и д']^лен1Я; съ извлечен1емъ корней; а это уже д'ёло не 
зауряднаго геометра. Вторая часть состоитъ въ томъ, чтобы, по 
найденному уравнен1ю, умЪтъ судить: можетъ ли быть выведена 
изъ него истинность или ложность вопроса, или же н'Ьтъ? А это — 
дфло еще зысшаго знашя. Третья — та, чтобы, нашедши уравне- 
н1е, пригодное для р']^шешя вопроса, разр']&шить посл-Ьдихй такъ, 
чтобы истинность или ложность его стала очевидною; чего, въ 
трудн']^йшихъ вопросахъ, нельзя сд'1Ьлать безъ знан1я природы 
криволинейныхъ Фигуръ. А им'Ьть готовое знаше природы и 
свойствъ криволинейныхъ Фигуръ,— -это — верхъ геометрическихъ 
знашй. Къ этому сл^дуетъ прибавить, что для отыскангя урав- 
нен1Й не существу етъ никакого метода, и каждый усп*ваетъ зд-Ьсь 
настолько, насколько обладаетъ естественною проницательностью». 
3) Ньютонъ разум^етъ подъ анализомъ наведен1е и т'1Ь умствен- 
ныя операцш, на которыя оно опирается, —т. е. ближайшимъ об- 
разомъ, произведете опытовъ и наблюдешй; а подъ синтезомъ — 
дедукцш изъ началъ добытыхъ путемъ наведен1я. <Въ философш 
природы, — говоритъ 0нъ, — точно, также какъ и въ математик'^, из- 
сл']^довав1е трудныхъ вещей путемъ анализа должно бы всегда 
предшествовать методу синтеза. Такой анализъ состоитъ въ про- 
изведен1и опытовъ и наблюдепШ, въ вывод'Ь изъ нихъ общихъ за- 
ключешй, и въ устранен1и т1)хъ возражен1й противъ посл']^днихъ^ 
как1я только не заимствуются изъ опытовъ и другихъ изв']^стныхъ 
истинъ. Что касается гипотезъ, то въ эспериментальной филосо- 
фш они должны быть оставлены безъ вниман1я. И хотя-бы выводъ 
изъ опытовъ и наблюдешй путемъ иаведен1я не давалъ дока- 
зательства общихъ заключен1Й, все-таки это самый лучшхй путь 
вывода, какой только допускается природою вещей, и можетъ 
быть признанъ тФмъ болФе строгимъ, ч-ёмъ наведете будетъ бо- 
л']^е общимъ... Такимъ путемъ анализа мы переходимъ отъ слок- 
наго къ простому, и отъ движешй къ производящимъ ихъ силамъ; 
и вообще отъ д-Ьйствхй къ причинамъ, и отъ частныхъ Иричинъ 



Вщ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 65 -:- .^ 

къ бол'Ье общимъ, пока выводъ не сд']&дается са1»ыиъ общимъ. 
Методъ же синтеза состоитъ въ томъ, что найденными причинами 
пользуются какъ началами, для объяснен1я явлен1Й,вытекающихъ 
изъ ихъ дМствШ, и для оправдан1я этихъ объяснен1Ё». 

4) Логика Поръ'Рояля отожествила научный анализъ и синтезъ 
съ анализомъ и синтезомъ геометровъ. «Методомъ вообще, — чи- 
таемъ въ этой логик'1Ь, — можно назвать искусство расположешя 
многихъ мыслей въ надлежащей последовательности, съ ц']^лью — 
или открыт1я истины, какъ скоро она еще неизв'Ьстна намъ, — 
или доказательства для другихъ, какъ скоро она намъ уже из- 
в-Ьстна. 

сТакимъ образомъ, есть два рода методовъ: одинъ — для откры- 
т1я истины, который называютъ анализомъ или методомъ разргыие- 
нгя^ и который можно назвать также методомъ изобргьтенгя\ и дру- 
гой — для уб^ждешн въ ней другихъ, какъ скоро она найдена, 
называемый синтезомъ или методомъ сложенгяу и который можно 
назвать также методомъ учетя... Анализъ состоитъ, главнымъ об- 
разомъ, во вниман1и къ тому что есть изв']^стнаго въ подлежа- 
щемъ р'Ёшен1ю вопрос*]^: искусство сводится зд^сь къ извлечешю, 
изъ такого испыташя, множества истинъ, способныхъ вести къ 
познашю искомаго... Оба эти ' метода отличаются только какъ 
путь, который д'Ёлаютъ поднимаясь изъ долины на гору, отли- 
чается отъ пути, который д*лаютъ нисходя съ горы въ долину; 
или какъ отличаются два способа, какими можно пользоваться 
для доказательства, что известное лицо происходитъ отъ Людо- 
вика Святого: — одинъ состоитъ въ томъ, чтобы доказать, что это 
лицо им-Ьетъ отцомъ такого-то, который быдъ сыномъ такого-то^ 
а посл-ЬдиШ другого, и т. д., до самого Людовика Святого; а дру- 
гой, когда начинаютъ Людовикомъ Святымъ, и показываютъ, что 
онъ им'Ьлъ такихъ-то д^тей,- я эти д*ти— другихъ, нисходя до того 
лица, о которомъ идетъ дФло. И этотъ прим-Ьръ т^Ьмъ бол-Ье годенъ 
въ данномъ случа*, что, какъ известно, для отыскашя неизвестной 
генеалогш, надобно восходить отъ сына къ отцу; между тФмъ 
какъ для объяснен1я ея другимъ, поел* того какъ она найдена, 
всего обыкновенное — начинать схволомъ, указывая на отпрыски. 
Тоже д-Ьлается обыкновенно л въ наукахъ, где, после употребле- 

5 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 66 — 

шя анализа, для отыскав1я какой-нибудь истины, пользуются дру- 
гимъ методомъ, для изложен1я найденной. 

^Отсюда можно понять, что такое анализъ геометровъ. Онъ 
состоитъ въ сл-Ьдующемъ: какъ скоро имъ предложенъ вопросъ, 
котораго истинности или ложности, если это теорема, и возмож- 
ности или невозможности, если это проблема, — они не знаютъ: 
то они предполагаютъ, что это такъ и есть, какъ предлагается; 
и если, испытывая то что отсюда вытекаетъ, приход ятъ къ какой 
нибудь ясной истин'Ё, относительно которой предложенное оказы- 
вается необходимымъ посл']^дств1емъ, то заключаютъ изъ этого, 
что предложенное имъ истинно; а зат*мъ, отправляясь отъ того, 
.ч*мъ кончили, доказываютъ это другимъ методомъ, который на- 
зывается методомъ сложенгя. Но если, всл-Ьдствхе необходимаго 
вывода изъ предложеннаго, они впадаютъ въ какую нибудь ве- 
л'Ёпость или невозможность, то они заключаютъ, что предложен- 
вод имъ ложно и невозможно. Вотъ что можно сказать общаго 
объ анализ^»... 

Н:]&которая неясность выражен1Й и сравнешй не позволяетъ 
усумниться въ томъ, что Логика Поръ-Рояля, подъ научнымъ 
анализомъ и синтезомъ разум'Ье.тъ, подобно геометрамъ, дв* 
Формы дедукц1И, иначе такъ-называемые сориты, или ц-Ьпи уио- 
заключешй, опирающихся на принципы, т. е. опред']^лен1я и 
акс10мы, какъ въ геометр1и. Это подтверждается общимъ мн'Ь- 
шемъ, что глава о метод*, въ Логик* Поръ-Рояля, принадле- 
житъ Паскалю^ — и взглядомъ посл*дняго на методъ наукъ, кото- 
рый онъ изложилъ во Фрагментахъ своего сТрактата о пустот*». 

Паскаль зам-Ьчаетъ зд*сь, что изученхе истины можетъ преследо- 
вать три главныя ц-бли: открытае последней, ея доказательство, ^какъ 
скоро ею уже влад'Ьютъ'^, и наконецъ отд'Ьлен1е истиннаго отъ 
ложнаго. ^Геометр1я, говоритъ онъ, отличающаяся во вс*хъ трехъ 
родахъ изсл*дован1й, объяснила искусство открыт1я неизв*стныхъ 
истинъ; это — такъ-называемый ею Анализъ:>. Паскаль считаетъ 
безполезнымъ разсуждать объ анализ*, поел* столькихъ сд*лан- 
ныхъ по этому предмету работъ; и останавливается на одномъ 
синтез*, или доказательств* (^^демонстращи'^ геометровъ), ^Спо- 
собъ доказыван1я истинъ уже найденныхъ, и объясненхя посл*д- 
нихъ, д*лающаго доказательство непреодолимымъ, — вотъ все что 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 67 — 

я могу дать; а для этого я долженъ только объяснить методъ, 
который при этомъ наблюдается геометр1ею; потому что она въ 
совершенств*]^ преподаетъ его въ своихъ привгВрахъ, хотя и не 
предлагаетъ о томъ никакого разсуягденгя. 

«Я не могу лучше объяснить путь, которымъ должно сл'Ьдовать, 
чтобы сд'Ьлать доказательства уб:Ьдительныа(и, какъ указавши 
тотъ, который наблюдается геометргею... 

«Итакъ, я хочу объяснить, что такое доказательство, — изъ 
прим']^ра доказательствъ геометрхи, которая почти одна, между 
вс^^ми челов'1^ческими науками, им'Ьетъ ихъ съ характеромъ не- 
преодолимости; потому что она одна соблюдаетъ истинный методъ, 
между т']^мъ какъ друпя науки, всл'Ьдств1е естественной необхот 
димости, подвержены н*котораго рода сбивчивости (сопГазюп), 
понятной во всей тонкости только однимъ геометрамъ^^. — Въ чемъ 
же состоитъ этотъ истинный методъ научныхъ доказательствъ? 
Паскаль отв*Ьчаетъ на это, прежде всего, указанхемъ ва методъ, 
который еще выше геометрическаго, и который состоялъ бы въ 
томъ, чтобы не употреблять ни одного термина, не опред'Ьливши 
его значешя, — и не давать ни одного предложешя, не доказавши 
его изъ истинъ уже изв']^стныхъ. Но этотъ методъ, какъ онъ ни 
хорошъ, сабсолютно невозможенъ, говоритъ Паскаль; потому что 
очевидно, что первые термины, которые мы захот'Ьли бы опред'Ьлить, 
предполагали бы впереди себя другхе, потребные для ихъ объяс- 
нешя', и точно также, первый предложешя, которыя мы хот']^ли бы 
доказать, предполагали бы впереди себя друг1я предложешя; к 
такимъ образомъ, ясно, мы никогда не достигли бы до первыхъ» 
терминовъ и предложешй. За то возможенъ другой, мен']^е убъ- 
дительный, но не менФе достов-Ьрный методъ: это — тотъ, которымъ 
пользуется геометрхя. «Посл'ЬднШ опред-Ьляетъ не все и доказы- 
ваетъ не все, и въ этомъ уступаетъ первому; но онъ предполага- 
етъ только вещи ясныя и твердый, всл-Ьдствхе ихъ естественнаго 
св-Ьта-, и вотъ почему онъ совершенно истиненъ». 

Этихъ краткихъ извлеченхй изъ трактата Паскаля достаточно, 
чтобы понять, въ какомъ смысл* онъ обработалъ теорш метода, — 
анализа и синтеза, — въ Логик* Поръ-Рояля. 

5. Предыдущ1е писатели, весь научный анализъ и синтезъ, ил» 
по крайней м-Ьр*, ббльшую долю его (какъ Ньютонъ) сводили кь 

5» 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 68 ~ 

раздичнымъ видамъ умозавдючешй. Еондильякъ впервые сд'1^лалъ 
попытку свести ихъ къ умственнымъ операц1ямъ, не заключаю- 
щимъ въ сёбЪ никакихъ умозаключевШ, полагая при этомъ, что 
такъ понимаемый имъ анализъ и синтезъ есть не только оруд1е 
практики, но и собственный органъ науки. Чтобы объяснить 
свой взглядъ на этотъ предметъ, Кондильякъ д*лаетъ сл-Ьдующее 
предположенхе. Пусть какому нибудь зрителю дали взглянуть, 
только на одно мгновен1е, на какую нибудь богатую и разнооб- 
разную сельскую местность: несомн-Ьино, говоритъ Кондильякъ, 
что такой зритель, при такомъ услов1и увидитъ все, но изъ всего 
вид']&ннаго ничего не будетъ знат^. с Чтобы получить знаше этой 
м']^стности, недостаточно видФть ее всю разомъ, а нужно видеть 
каждую часть ея одну за другою, — и вместо того чтобы объять 
все однимъ взглядомъ, последовательно переходить отъ одного 
предмета къ другому, съ остановкою на каждомъ. Порядокъ на- 
блюдешя ихъ указа нъ самою природою: это тотъ, въ какомъ она 
представляетъ ихъ: одни изъ нихъ особенно притягиваютъ къ себ'Ь 
взоры; ВСЁ друпе какъ бы располагаются передъ посл'1^дними. 
Вотъ предметы, которые подлежатъ наблюдешю въ самомъ на- 
чал']^; какъ скоро ихъ относительное положен1в замечено, друг1е 
размещаются въ промежуткахъ между ними, каждый на своемъ 
месте. Тогда различаютъ все предметы. Формы и расположение 
которыхъ схвачены, и обнимаютъ ихъ однимъ взглядомъ. .Те- 
перь, порядокъ между ними въ нашемъ уме не преемственный, 
а современный. Это разложенге^ и обратное сложенгву и есть то 
что называютъ анализомъ. Итакъ, анализовать значитъ не что 
иное, какъ наблкЗдать свойства какого нибудь предмета въ 
порядке преемства, чтобы придать имъ въ уме тотъ порядокъ 
современности, въ какомъ они существуютъ. Это именно природа 
и заставляетъ всехъ насъ делать. Тавимъ образомъ, анализъ, 
известный, какъ думаютъ, однимъ философнмъ, известенъ всемъ. 
Нетъ такихъ швей, включительно до самыхъ мелкихъ, которыя 
бы не были убеждены въ томъ. Потому что, если вы дадите имъ 
въ образецъ какое нибудь платье непривычной Формы, и предло- 
жите имъ сделать такое же, оне естественно попробуютъ разде- 
лать и сделать вновь этотъ образецъ, чтобы съуметь сшить тре- 
буемое платье. Итакъ, оне знаютъ анализъ не хуже философовъ, 




0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 69 — 

и знаютъ его пользу гораздо лучше тЪхъ^ которые упорно наста- 
иваютъ на томъ, что для иршвр-Ьтешл знашй существуетъ другой 
методъ». — Ясно, что Кондильякъ разум'Ьетъ подъ анализом!» (на- 
зывая втииъ именемъ разложен1е и сложенхе), разложен1е ц'Ьлаго 
на его составныя части, посредствомъ отвлеченгя одн^хъ отъ дру- 
гихъ, и возстановлеше того же ц-б л аго, посредствомъ воспроизве- 
дешя его разло^енныхъ частей и ихъ отношенхй, по даннымъ 
памяти, вспомоществуемымъ непосредственнымъ наблюденхемъ. 
Несомн^^нно, что это и есть первоначальный и ясный смыслъ 
терминовъ анализъ и синтезъ; но очевидно также, что онъ не 
обнимаетъ собою тЬхъ, божЪе тонкихъ и косвенныхъ операцШ, 
жоторыя этими терминами названы у геометровъ, и у Гоббса и 
Ньютона,~т. е. аналитическихъ и синтетическихъ умозаключешй. 

6. Самое полное понат1е объ анализ'^ и синтез'Ё представлено 
Бэиомь. сОбщую идею коррелятивныхъ терминовъ анализъ и синтезъ^ 
говоритъ онъ, трудно выразить надлежащимъ образомъ, благодаря 
разнообраз1ю ихъ употреблешй. Химичесшй анализъ, математи- 
ческ1Й анализъ, логическ1Й анализъ, съ соотв'Ьтственными синте- 
зами, сходные въ основ*, им-Ьютъ и черты разницы. 

«Общая идея анализа — разд'Ьлеше; —синтеза — сложеше или 
сочеташе». Но сочетанхе безь предшествующаго д*лен1я не есть 
синтезъ. «Между т-Ьмъ какъ челов-Ькъ науки, по самой природ* 
последней есть аналитикъ, — поэтъ или художникъ, д-Ьлающхй 
сочетан1я, не предваряя ихъ анализомъ, не есть синтетикъ. Син- 
тезъ, какъ противоположность анализу, есть сочеташе послгь 
анализа. Онъ пользуется въ ц-Ьляхъ построешя результатами 
анализа. 

«ПростМшее поясненхе обоихъ соотносительныхъ процессовъ 
представляютъ примеры а;млеическа»о анализа. Химикъ работаетъ 
надъ смесью или сочетан1емъ матерхальныхъ т-Ьлъ, — иаприм'Ьръ, 
какого-нибудь новооткрытаго минералла, какой-нибудь воды, ка- 
кого-нибудь страннаго продукта найденнаго въ очагФ, или въ 
желудк* отравленнаго челов-Ька. Онъ разд'Ьляетъ и отожествляетъ 
различные элементы сложности. Какъ скоро дана вода какого-ни- 
будь минеральнаго источника, онъ устанавливаетъ точно, кашя 
соли и газы распущены въ ней, и въ какой пропорц1и». 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 70 — 

«Обратный синтезъ будетъ состоять въ возстановлешя данной 
сложности, съ помощью в'Ьскодькихъ элементовъ, взятыхъ въ над- 
лежащихъ пропорщяхъ. Такимъ образомъ, установивши точ:но 
составныя части какой-нибудь минеральной воды, можно зат^мъ 
произвести эту воду искусственно»... 

Анализъ логическгй есть «обыкновенный научный анализъ, если 
исключить отсюда частный случай математики. Зд']^сь анализъ въ 
существ* тоже чтй обобщеше, будетъ-ли то — понят1Й, или преддо- 
жешй. Что такое сидтезъ, обнаружится поздн-Ье. 

«Процессы уподоблен1я, отожествлешя, классиФикацш, обобще- 
шя, отвлечен1я, опред'6лен1я, суть равличныя стороны, Формы или 
стадш одной и той-же основной операцхи. И анализъ есть другой 
видъ, другая сторона того же протея. Отожествлять, классифико- 
вать, и отвлекать, есть тоже самое, что разд'Ьдять или анализо- 
вать, насколько это допускается самымъ случаемъ,-такъ какъ 
разд:]&лен1е зд'Ьсь уже не д']^йствительное (ас1па1)у какъ въ хим1и, 
а только умственное или идеальное. Отожествлять и сводить въ 
одинъ классъ прозрачный т-Вла, значитъ тоже, что д']^лать отвле- 
кающее выд']^лен1е, или анализъ, свойства называемаго прозрач- 
ностью; иначе — разсматривать ихъ отправлен1я, силы и д'ёйств1я 
въ отд-Ьльности отъ всЁхъ другихъ силъ, свойственныхъ индиви- 
дуальнымъ прозрачнымъ т:]&ламъ. Вода — жидкость, но на это не 
обращается вниман1я; алмазъ обладаетъ чрезвычайною способ- 
ностью отражен1я, но это не идетъ на зам-Ь^чанае; об* субстанщи 
изучаются лишь въ томъ, общемъ имъ свЪйств*, которое назы- 
вается прозрачностью. 

«Изсл*дован1е природы вращается исключительно на этомъ от- 
влекающемъ д*ленш. Т*ла составлены изъ кучи силъ или свойствъ, 
связанныхъ неразрывно, однако слФдующихъ каждое своимъ пу- 
темъ, безъ всякой помехи со стороны другихъ. Вода^ какъ про- 
зрачное тФло, обладаетъ точно такою же способностью, какою об- 
ладаютъ и алмазъ и горный хрусталь, какъ прозрачный тФла*, 
друг1я свойства, которыми оба т*ла различаются между собою, 
не находятся ни въ какой зависимости отъ прозрачности, и не 
им*ютъ на нее никакого вл1ян1я. Отсюда, духъ, обладающхй весь- 
ма ограниченными силами внимашя, и легко задерживаемый и 
затрудняемый развлекающими обстоятедьствами, находитъ удоб- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 71 — 

нымъ оставлять безъ внимаша веб сопровождающгя свойства, н 
сосредоточивать свои силы исключительно на предмет* текущаго 
изучешя». 

«Такимъ образомъ, отвлечете и анализъ, если и не тожестве1|- 
ны, то суть тотъ-же самый Фактъ, разсматриваемый съ неболь- 
шою разницею. Подъ отвлеченхемъ разумеется отдельное разсмот- 
р*н1е кого - нибудь одного пункта сходства, оставляющее въ 
т*ни всЬ друпя сопровожден1я; — такъ, прозрачность изучается 
сама по себ*, опуская изъ виду специФическ1Й в*съ и вс* друпя 
свойства тЬлъ. Анализъ означаетъ совершенно тоже самое; толь- 
ко идетъ несколько дальше. Онъ предполагаетъ, что, въ свою оче- 
редь, можетъ быть отвлечено каждое свойство конкретнаго данна- 
го, — прозрачность, жидкость, специФИческШ в*съ; такъ что вода, 
кавъ ц*лое, можетъ быть анализована, или разделена (умствен- 
но), на некоторое число различныхъ свойствъ, перечисленхе кото- 
рыхъ и дастъ полный отчетъ относительно дбйствгя воды». 

«Ч^мъ дальше идетъ отвлеченхе и обобщенхе, т*мъ дальше 
идетъ анализъ. Когда, обобп],ивши вс* механическхя движен1я, и 
образовавши отвлеченную идею, или аналитическое отд*лен1е 1^о- 
лярной или механической силы, мы приступаемъ къ отожествле- 
нию механическаго момента съ молекулярными силами, мы д^ла- 
емъ новый анализъ; мы отд1^ляемъ свойство силы отъ его исклю- 
чительной связи съ движешемъ массъ, и разсматриваемъ его какъ 
движен1е матер1И, будетъ-ли оно въ большихъ или малыхъ аггре- 
гатахъ». 

Затбмъ Бэнъ указываетъ соотв'Ьтственное значенхе синтеза. 
«Какъ анализъ есть мысленное разд']^лен1е, и разд'Ьльное изложен] е 
вс'1^хъ функц1Й какой-нибудь конкретной вещи, — наприм^ръ воды, 
жел-^^за, крови, — такъ синтезъ есть возстановлензе ц'Ьлаго въ ихъ 
аггрегат*]^. Его силу можно вид:]&ть въ предположен1И какого-нибудь 
новаго аггрегата, наприм'Ёръ жидкаго алмаза, — металла со вс'Ьип 
свойствами свинца, за исключенхемъ едкости. Его можно также 
объяснить указашемъ на сообщенге св']&ден1Й о какомъ-нибудь 
минералл']^ помимо конкретнаго образца». 

Указавши на логическое значеше анализа какъ отвлечен1я, 
Бэнъ переходитъ къ логическому употреблешю того же термина 
въ смысл'Ё наведешя. Такъ какъ «отвлеченный.. свойства или по- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 72 - 

Ьят1Я И суть то, чтй ъхо)1Лпгъвъиндуктивны/1 обобщетя природы, — 
потому что каждый ИНДУКТИВНЫЕ законъ есть только сочетан1е 

, ихъ по два ияи по н']^скольку, — то анализъ становится приложи- 
мымъ къ индуктивному открыт1Ю. Невозможно никакое широкое 
наведете безъ соотв'Ьтственнаго широкаго обобщешя по крайней 
м'Ёр'Ё двухъ понятШ, т. е. безъ равносильнаго аналитическаго 
разд^^лен1Я)>. 

Бэнъ зам'1^чаетъ, что терминъ анализъ употребляется въ зна- 
ченш индукц1и еще у Аристотеля, и зат'Ёмъ у поздн'Ьйшихъ его 
последователей. Такое употреблеше анализа, по контрасту тер- 
миновъ анализъ и синтезъ, привело къ употреблен1ю посл'1здняго 
въ смысл*]^ дедукц1и. Назван1е дедукц1И синтезомъ вполн'Ь точно 
въ приложен1и къ дедукщямъ сложнымъ^ — къ выводу явлен1я или 
закона изъ сочеташя двухъ или н']^сколькихъ законовъ; но 
къ простымъ дедукц1ямъ оно едва ли приложимо, — зам']^- 
чаетъ Бэнъ Простой силлогизмъ, по словамъ Вэна; может ь 
быть разсматриваемъ даже какъ анализъ (конечно, сравнительно 
съ энтимемою). — Къ этимъ зам*чашямъ Бэна мы прибавимъ съ 
своей стороны, что всякое наведен1е, какъ дающее 'законъ при- 
роды, т. е. реальное предложеше, есть существенно Функцхя син- 
тетическая: анализъ въ наведен1и есть только подготовка и об- 
работка синтеза. Вотъ почему нельзя не согласиться съ заклю- 

' чен1емъ Бэна, что названхе индукщи анализомъ, а дедукщи 
синтезомъ, не можетъ принести никакой пользы. Логика нашего 
времени должна оставить эти термины — какъ популярные и не- 
точные въ ихъ спец1альныхъ значешяхъ — вн^ круга своей основ- 
ной терминолог1И. 

Переходя, наконецъ, къ геометрическому анализу и синтезу, 
Бэнъ заявляетъ, что такъ- называемый математическ1Й или гео^ 
метричесюй синтезъ есть ничто иное какъ дедукцхя, и проводить 
ту мысль, что, при данныхъ началахъ и раньше доказанныхъ 
предложен1яхъ, геометрическхй синтезъ можетъ и не быть простымъ 
изложешемъ, или возстановлен1емъ въ ц'1^лости, данныхъ анализа. 
Можно отъ принципа перейти къ частному случаю, т. е. получить 
посл-Ьдшй путемъ дедукц1и изъ этого принципа,— иначе синтетиче- 
ски, — и безъ предварительнаго анализа того же случая. Еще легче 
получить новую истину путемъ пробы какого нибудь сочетан1я из- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 73 - 

в'Ёстныхъ началъ и довазанныхъ предложешй. Сл']^довательно, про- 
тивоположенге въ геометр1и анализа синтезу, какъ операцш откры- 
вающей — операщи излагающей, не^совсФмъ точно. Но чтоже такое 
анализъ геометровъ? Есть ли это индукщя, или вообще операщя 
отличная отъ дедукцш? Нисколько. Объэтомъ анализ']^ «намъ гово- 
рятъ, что онъидетъ отъ неизв-Ьстнаго къ известному. Если бы кто 
нибудь подозр-Ьвалъ или догадывался (не будучйвъ томъув-Ьренъ), 
что квадратъ гипотезы треугольника равенъ сумм* квадратовъ его 
сторонъ, и допуская это утверждензе, сдФлалъ бы попытку свя- 
зать его нитью геометрическаго умозаключен1я съ установлен- 
ными предложешями геометрш, операц1я эта названа была бы 
аналитическою или регрессивною, сравнительно съ синтетичес- 
кимъ или прогрессивнымъ ходомъ, какъ онъ описанъ выше. Въ 
действительности, однако, умственная операцхя въ обоихъ случа- 
яхъ, по существу, одна и таже; оба случая разнятся только при 
поверхностномъ разсмотр^щи, какъ изсл'Ьдован1е— идущее отъ 
причины къ действхю, и отъ дМств1я къ причине. Допуская 
истинность первой догадки, мы должны разсмотреть, как1я пред- 
ложен1я требуются ближайшимъ образомъ для ея опоры; и затемъ 
вак1я друг1я предложев1я могли бы поддержать эти, и т. д., до 
техъ поръ, пока не придемъ къ теоремамъ уже доказаннымъ. 
Действительная работа, на каждомъ шагу, есть только дедуктив- 
ная: мы придумываемъ предложеше, и выводимъ изъ него след- 
СТВ1Я; если последшя совпадаютъ съ нашимъ случаемъ, то это 
предлржен1е или предложения и будутъ те каюя намъ нужны; а 
если они отыскиваются между истинными предложен1ями геометрхи, 
мы достигли нашей цели: мы доказали нашу догадку, и ввели ее 
въ цепь геометрическихъ дедукщй... 

«Итакъ, между темъ какъ синтезъ имеетъ повсюду отношеше къ 
научнымъ процессамъ дедуктивнаго и сочетавающаго характера, 
анализъ относится къ обобщенхю или наведенхю, всюду, заисклю- 
чешемъ математики, где онъ есть лишь видъ дедуктивнаго син- 
теза, приспособленнаго къ решешю спещальныхъ задачъ*... 

Въ новейшей немецкой логической литературе отражаются уче- 
шя объ анализе и синтезе англ1Йскихъ писателей, ближайшимъ 
образомъ Бэна. Такъ Вундтъ характеризуетъ следующимъ обра- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 74 — 

зомъ догическ1Й анализъ и синтезъ: «Каждое отдельное научное 
изслФдоваше состоитъ или въ расчленен1и какого-нибудь слож- 
наго предмета на его составныя чаети, или въ сочетанш какихъ- 
нибудь относительно - простыхъ ФакТовъ, въ ц-Ьляхъ получен1я 
сложныхъ результатовъ. Анализъ и синтезъ, поэтому, суть са- 
мый общ1я Формы изсл']^довашя, который входятъ во всЪ друпя, 
какъ ихъ неизб'Ьжныя составныя части. Такимъ образомъ, на 
нихъ опираются ближайшимъ образомъ ]х,вЪ пары сложныхъ ме- 
тодовъ: во-первыхъ, отвлечете^ съ обратною ему детерминацгею 
(дополнен1емъ опред-Ьленхя посредствомъ принадлежностей [ргорпа] 
и случайностей [асс1(1епиа]); и во-вторыхъ, наведете^ съ обратною 
ему дедукцгею. Отвлечен1е основано на изсл'Ъдовашяхъ аяалити- 
ческихъ: детерминацхя есть операц1я синтетическая. Индукщя 
опирается преимущественно на анализъ Фактовъ; дедукщя связы- 
ваетъ вновь, полученные путемъ анализа, элементы. Впрочемъ, 
этимъ указывается только преобладающее направленхе умствен - 
ныхъ операц1Й; потому что сложный характеръ этихъ методовъ 
обнаруживается именно въ сочетанш анализа и синтеза при ихъ 
приложеши». 

Изъ русскихъ писателей по логик*, учившихъ объ этомъ пред- 
мет*, Еарповъ сближается съ Ньютономъ. «Метода аналитическая^ 
говоритъ онъ, предначертываетъ ходъ мышден1я отъ частей къ 
ц*лому, отъ отд*льнаго къ общему, отъ явлен1Й къ основашю, 
словомъ — отъ многаго къ одному, — и съ Формальной своей сто- 
роны обыкновенно предртавляетъ намъ рядъ наведен1Й». Метода 
же <исинтетическал предначертываетъ ходъ мышленхя отъ ц-Ьлага 
къ частямъ, отъ общаго къ отдельному, отъ основашя къ явле- 
Н1ямъ, словомъ — отъ одного ко многому,— и съ Формальной своей 
стороны осуществляется какимъ-нибудь рядомъ силлогизмовъ». 
Бладиславлевъ считаетъ анализъ и синтезъ однимъ изъ трехъ ви- 
довъ дедукщи; (два другае онъ видитъ, во-первыхъ, въ доказатедь- 
ствахъ и опровержешяхъ, и во-вторыхъ, въ дополнеши индукщй де- 
дукц1ями). Очевидно, что зд*сь Бладиславлевъ не отделяется отъ 
Паскаля и Логики Поръ-Рояля, хотя и не сводитъ всей дедукцхи 
къ анализу и синтезу. Но въ описан1и трехъ видовъ анализа и 
трехъ видовъ синтеза, сливаетъ оба процесса не только съ ин- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 75 — 

дукщею, но и съ отвлечен1емъ и описан1ями. Такимъ образомъ, 
учен1е Владиславлева объ анализ1^ и синтез* представляетъ на- 
именее обработанную часть его логическаго труда. 

Учен1е о геометричесномъ анализ* и синтез* прекрасно изложе- 
но ироФвс. Бугаевымъ^въ посл*днеЁ глав* его Планиметр1и. (Москва. 
1883. Издаше Салаевыхъ). 



Ват. 1ое1С. 1870. Тот II. 

СопЛШас. Ьо^хдие. 1801. 

ЛоЪЪез^ ТЬ. Орега рЫ1о8орЫса. Ат81ег(1. 1668. Сотрп1а110 81уе Ьо^ка. 

Карповъ. Систематическое изложеше Логики. 1856. 

Ьа Ьоехдпе, оа Гаг» йе репзег (Вп Рог1-Коуа1). 6-те ейИ. 1720. 

N610101^. ОрИсез. ЫЬег Ш. 

Разса1. Орп8си1е8 рЬПозорЫдиез, рпЫ1ё8 е! аппо1ё8 раг Е. Науе!;. 1864. 

Владиславлевъ, Логика. 1872. 

ТГггпЛ. 1о81к. Вап(1 II, 1883. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



ГЛАВА 1Т. 
Логика Психолог! и. 

1. Психолош, по своему предмету, отделяется, съ одной сто- 
роны, отъ наукъ физическихъ, т. е. наукъ о веществ* и дви- 
жеши,— съ другой, отъ той вЬтви наукъ нравственныхъ, которая 
носитъ назваше соцюлогш, иначе отъ наукъ политическихъ, обще- 
ственныхъ. Духъ, какъ предметъ Психологш, есть вся сумма 
психических^ фактовъ, отличающихъ индивидуальное существо - 
ван1е органическихъ произведешй природы. 

Психическими фактами называются факты сознатя^ страда- 
тельнаго и д-Ьятельнаго, или явлешя чувства^ ума и воли^ 
обладающ1я, на высшей ступени органической природы, той 
особенной связью, или тЬмъ особеннымъ единствомъ, которое назы- 
вается личностью. 

Психичесюе факты, какъ действительность, обнаруживаютъ 
соотв'Ьтствующ1я имъ потещги или способности. Поэтому, во- 
просъ о психическихъ фактахъ издавна переводился въ вопросъ о 
психическихъ способностяхъ. Такимъ образомъ, всЬ вопросы Пси- 
хологш могутъ быть сведены къ сл-Ьдующимъ тремъ: во-первыхъ, 
о количеств'Ь и качествахъ психическихъ способностей; во-вто- 
рыхъ, объ образованш или естественной исторш ихъ; и въ- 
третьихъ, о законахъ ихъ обнаружен1я и образован1я, иначе о 
законахъ течешя и развит1я психическихъ явлешй. 




^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 77 - 

2. Психолопя^ЕаЕъ наука о дух'6 должна быть отличаема отъ 
метафизиЕИ духа, или учешй о нефеноменальной сущности души, 
и ея существованш вн^ связи съ т^ломъ. Практическое значеше 
тавихъ ученШ т*мъ нагляднее, что они возникаютъ въ ответь 
на внушешя релипозной вЬры человека, и сод'Ьйствуютъ разр*- 
шенш вызываемыхъ ими недоумЬшй. Но это не изм'Ьняетъ теоре- 
тической природы разсматриваемыхъ учешй. Метафизика духа, 
какъ и всякая другая метафизика, есть система гипотезъ выхо- 
дящихъ изъ области науки, какъ системы достов'Ёрныхъ истинъ. 

3. Научные или положительные методы обработки предмета 
Психологш представляютъ въ настоящее время ц'Ьлую систему, 
въ центр* которой стоитъ психолопя въ т^сномъ смысл*, назы- 
ваемая субъективною^ иначе субъекттнымь анализомь духа, 
и пспхологическищ анализом^ по преимуществу. Это — изучеше 
психическихъ способностей изъ самыхъ психическихъ явлешй, 
или по руководству самонаблюдешя. 

Такъ какъ факты индивидуальные служатъ только матер1аломъ 
для науки, т. е. для ея обобщенШ, — то очевидно, что субъективный 
анализъ духа, какъ в'Ьтвь науки о дух*, не можетъ ограничи- 
ваться наблюден1ями изсл*дователя только надъ своимъ собствен- 
нымъ духомъ. Внутреннее наблюдеше, самонаблюдеше, состав- 
ляющее органъ субъективной психологш, означаетъ наблюдешя 
надъ собою всЁхъ людей, сравниваемый и проверяемый предста- 
вителями субъективнаго анализа. 

Данныя субъективнаго анализа духа должны служить точкою 
отправлен1я для вс*хъ остальныхъ изслЬдовашй духа. Ника- 
кой объективный, анализъ психическихъ фактовъ не мыслимъ 
безъ предварительнаго знакомства съ ними по руководству само- 
наблюден1я. 

Субъективная психолог1я не исключаетъ ни одного изъ средствъ 
научнаго йзслЬдовашн. Въ классификащяхъ и опред'Ьлен1яхъ пси- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 78 — 

хическихъ явлен1Й, она издавна выступала какъ наука описатель- 
ная. Своими открыт1ями простЬйшихъ законовъ нсихическихъ яв- 
лешй, — каковы напр. законы ассоцЫцги^ — она обязана индукщи, 
которую съ такимъ успЬхомъ прилагали къ обработке этого пред- 
мета, поел* Бэкона, въ Англш. Наконецъ, болЬе строгимъ о5ъ- 
яснен1емъ состава нашихъ внЬшнихъ ощущешй, напр. зритель - 
ныхъ, — потомъ сложныхъ душевныхъ волнен1й, — каковы напр. 
чувство красоты, чувство нравственнаго долга, — и сложныхъ 
явлешй нашей воли, мы обязаны преимущественно психологи- 
ческой дедукпди. Вообще, элементарные законы духа могутъ быть 
открываемы только съ помощью индукцш- объясненхе же изъ 
нихъ законовъ сложныхъ, равно какъ и сложныхъ формъ пси- 
хическаго существован1я, составляетъ задачу психологической 
дедукщи. 

Субъективная наука о дух* ограничивалась до сихъ поръ 
отд^^льными изсл^^довашями трехъ порядковъ нсихическихъ фак- 
товъ, называемыхъ чувствомг, умомъ и волею. Подъ чувствомъ 
разумеются при этомъ какъ вн*шн1я ощущешя, такъ и душевный 
волнен1я. Недостатокъ такого рода психологическихъ работъ за- 
ключается прежде всего въ томъ, что он* не проливаютъ яснаго 
свЬта на тотъ синтезъ нсихическихъ фактовъ, который назы- 
вается личностью. Очевидно, что учете объ индивидуальныхъ 
характерахъ людей, какъ различныхъ пропорщяхъ сочеташя нси- 
хическихъ способностей, не затрогиваетъ вопроса объ устройств* 
личности, и ея естественной исторш. — Зат*мъ,посл* многихъ обоб- 
щен1й, достигнутыхъ современною психолопею, и захватывающихъ 
ВС* основные порядки нсихическихъ явлен1Й, содержаше субъ- 
ективной психолопи нельзя, безъ насил1я, втиснуть въ отд*льныя 
изсл*довашя объ этихъ порядкахъ. Правильно ли, напр. , излагать за- 
коны ассощацш въ учеши объ ум*, когда въ нихъ мы им*емъ за- 
коны не одного ума,авс*хъ вообще классовъ психичеснихъ явле- 
шй, — иначе сказать, общге законы челов*ческаго духа? Очевидно, 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 79 — 

ЧТО учен1ямъ объ ум'Ь, чувств'Ь и вол'Ь, должно предшествовать 
н-Ькоторое учете объ общихъ свойствахъ и законахъ дуооа*). 

4. Субъективному анализу духа противополагается объективное 
изучеше посл^дняго, т. е. изучеше психичёскихъ фактовъ изъ 
ихъ физическизсъ или тгьлесныхь сопровооюденгй. 

Психичесюе факты находятся въ постоянной связи съ некото- 
рыми телесными сопровождетями ихъ, и прежде всего съ физ1- 
ологическими функщями органовъ тбла. Связь эта, въ большей или 
меньшей м^^р^, признавалась во веб времена. Повседневный опытъ 
показываетъ, что перемЬны^въ т^л* отражаются въ состоян1яхъ 
духа, и состояшя духа имеютъ свое выражеше въ т^л*. Спра- 
шивается: что это за связь? — Связь духа, или сознашя, съ состо- 
яшями тЬла, т. е. съ фактами молярнаго и молекулярнаго дви- 
жешя, не должна быть принимаема за превращеше сознашя въ 
движешя, или движешй въ сознаше, а должна разсматриваться 
только какъ неизменное сопушствге псиxическиx^ и физическихъ 
фактовъ, въ смысл* ихъ количественнаго соотв'6тств1я, или 5л:в«1- 
валеицш. Психичесшй фактъ, и его физичесшй эквивалентъ въ 
функщяхъ тЁла, должны быть разсматриваемы какъ одинъ психо- 
логическгй фактъ, имЬющй дв* стороны, психическую и физи- 
ческую. Эквиваленщя психичёскихъ и физическихъ фактовъ на- 
блюдается не только въ отд^льныхъ случаяхъ ихъ возникновешя. 



*) Чувство зам'Ьченнаго зд-Ьсь недостатЕа, въ современной обработке субъ- 
ективной психолопи, и было побуждешемъ къ составлешю сочинев1я, изданнаго 
нами въ св^^тъ подъ именемъ: < Наука о духл. Общгя свойства и законы человгь- 
ческаго духа>, Сд']^лавныя нами зам^чан^я достаточно разъясняютъ предметъ и 
ц'кЕь этого сочинен1я. Мы считаемъ долгомъ указать зд']^сь только на общШ 
планъ задуманнаго нами труда. Наука о дух'Ь (субъективная) должна распа- 
даться, по этому плану, на дв4 части: общую и спецгальную, 

Обгидя часть должна состоять изъ двухъ отд'])ловъ, содержащихъ: 

I. Учен1в объ общихъ свойствахъ и законахъ челов-Ьческагодуха. (Издано). 

II. Учеше объ общихъ формахь чело в* ческаго духа. (Не издано). 
Спещальная часть должна содержать учен1е объ отличительныосъ или спе- 

ц^альниосъ свойствая^, формахъ и законахъ челов4ческаго духа, (Не издано). 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



, — ьо — 

но и въ самоиъ порядке ихъ течешя, т. е. въ самыхъ заЕонахъ 
духа. Изучен1е духа въ связи бъ его физюдогичесЕими соцровож- 
ден1ями составдявтъ физшогическую в^твь Психологш, или физъ- 
ологгю духа. 

Вбл*дств1е связи функщй органовъ гЬда съ веществомъ послЬд- 
нихъ, связь психическихъ явлешй съ отправлешями органовъ гЬла 
распространяется и на самое анатомическое строеше ихъ. Есть 
множество фантовъ, доназывающихъ количественное соотв^тств1е 
психическихъ явлешй и анатомическихъ элементовъ мозга и нерв- 
ной системы. Важн^йшимъ вопросомъ эквиваленщи такого рода 
является вопросъ о локализацги психическихъ способностей въ 
различныхъ частяхъ мозга, т. е. объ ихъ анатомическихъ экви- 
валентахъ. Такимъ образомъ,физ10лог1я духа должна заключать въ 
себ^ некоторый родъ анатомического анализа психическихъ фак- 
товъ. 

Установленш коррелящи психическихъ и физическихъ явлешй 
существовашя человека, весьма благопр1ятны всЬ случаи разстрой- 
ства физ10логическихъ функщй т^ла, какъ и вс^ повреждешя и 
природные недостатки анатомическаго строен1я его органовъ. Не- 
достатки и порча строен1я и функщй органовъ тЬла представля- 
ютъ драгоц^^нныя данныя для р^^шенхя положительныхъ вопросовъ 
о связи психическихъ и физическихъ фактовъ^съ помощью отри- 
щтельныосъ случаевъ, или по методу разницы, Такимъ образомъ, 
параллельно физюлопи духа, должна быть своя патологгл дуоса^ 
съ примыкающими къ ней учешями о сл'бпорожденныхъ, глухо- 
н*мыхъ, кретинахъ; и т. д. 

5. Субъективный анализъ духа, каковы бы ни были его термины, 
есть собственно психолопя современнаго щгвилизованнаго челове- 
ка, поддерживаемая физюлопею и анатом1ею его т*ла. Это по- 
даетъ поводъ ко многимъ дальнЬйшимъ вопросамъ. Первымъ изъ 
нихъ является сл*дующ1й: психичесшя способности, наблюдаемый 
въ современномъ цивилизованномъ человек*, принадлежали ли ему 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 81 — 

въ состояши его первобытной дикости? — Истор1я культуры или 
цивилизащи человека заставляетъ отв'Ьчать на этотъ вопросъ 
отчасти отрицательно. Нов*йш1е историчесюе труды этого рода 
позволяютъ принять за фактъ, что высш1я способности ума 5 
чувствъ, воли и личности человека, образуются постепенно, толь- 
ко съ прогрессомъ его общественности и государственности, и не 
свойственны людямъ въ состояши ихъ первобытной дикости, йз- 
сл'Ьдован1е главнаго оруд1я этого прогресса человеческой культуры, 
именно членораздельной р-Ьчи человека, проливаетъ свЬтъ на са- 
мые ранн1е зачатки собственно человЬческаго сознан1я, въ доисто- 
ричесюй перюдъ существовашя людей. Такимъ образомъ, рядомъ 
съ субъективною и объективною психолопею, должно существовать 
изучеше духа, представляющее сочетате субъективнаго и объек- 
тивнаго методовъ, которое можно бы назвать историко-пультур- 
ною психологгею человека, вырастающею на почв* субъективнаго 
анализа, исторш культуры и лингвистики. 

6. Съ последнею ветвью Психологш тесно связана такъ-на- 
зываемая сравнительная псиосолопя человека, — т. е. изучен1е 
не общаго психическаго типа человека, какъ въ сейчасъ разсмот- 
ренной, — а множества такихъ типовъ, наблюдаемыхъ во мно- 
жестве расъ, народовъ, обществъ. Сравнительная психолог1я мо- 
жетъ быть разбита на три главный части: 1) психологш расъ 
и народовъ (Уб1кегр8усЬо1о§1е); 2) психологш половъ^ возрас- 
товъ^ и 3) психологш общсшвенныхъ типовъ. Выше было заме 
ченб о сущности индивиду альнаго характера людей. Обобщешя 
индивиду альныхъ характеровъ, съ точки зрешя расъ, половъ и 
т. д., и даетъ те общности (типы), который составляютъ пред- 
метъ сравнительной психологш человека. 

7. Психическ1е факты не ограничены областью существовашя 
людей; очевидно, что и Психолопя не можетъ быть наукою толь- 
ко о человеке. Рядомъ съ психолопею человека должна быть пси- 

6 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 82 — 

хологья жтотныхъ. Психолопя животныхъ им'бетъ богатый иа- 
тер1алъ въ наблюдешяхъ надъ бытомъ и жизнью животныхъ; но 
эти наблюдешя об^щаютъ стать данными для точнаго учешя о 
душ* животныхъ, повидимому, только въ связи съ обработкою 
сравнительной физгологт^ и сравнительной анатомш или люрфо- 
логШ. Такимъ образомъ, психолопя животныхъ должна быть про- 
изведешемъ сочеташя, точно также, двухъ методовъ изсл-Ьдовашн: 
субъективнаго (далеко не такъ надежнаго зд'Ьсь, какъ въ психо- 
логш челов^^ка) и объективнаго. 

А. Исторгя ученгй о задачахъ и методахь Психологги. 

1) Начало психодогичесвихъ учен1й подожила древность; но въ 
первый пер10дъ ея обработки, который простирается до самыхъ 
новыхъ временъ, точн-Ье до Бэкона и Локка^ — метаФизичесие во- 
просы и методы учен1я о дух'Ъ не отд-ёлялись отъ научныхъ, и 
свор'Ье господствовали надъ посл']&дними. До Платона, мы встр'1^- 
чаемъ собственно два оригинальныхъ, отчетливо выраженныхъ 
взгляда на духъ челов'^ка, и оба метаФизичесваго характера; а 
именно: — съ одной стороны, Анаксагора, который училъ о душ*]^, 
какъ начал:]^ невещественномъ въ вещественной природ:]^, — съ 
другой — Демокрита^ признававшаго ее началомъ матергальнымъу 
образуюп^имся изъ тонкихъ атомовъ эФирнаго или огненнаго 
свойства. У Платона проводится метаФизическзй взглядъ на душу, 
родственный Анаксагорову, съ тою особенностью, что Платонъ не 
считаетъ природу души человека, — какъ и души мгра, которой она 
есть порождеше, — чуждою всякой вещественности, — но признг^етъ 
ея составъ сложеннымъ изъ двухъ началъ, — матерхи и идеи; по- 
следняя, начало в-Ьчное, и ссужаетъ ей свойство безсмертхя. — Та- 
кимъ же образомъ, и Аристотель занимается душею преимуще- 
ственно какъ идееЮу какъ идеальною Формою челов^^ческаго тЬ* 
ла; но, между его сочиненхями, до насъ дошли три книги сО 
душ*!, въ которыхъ можно видеть попытку научной обработки 
Психолопи, правда, первую и далеко не освободившуюся отъ вл1- 
яшя его метафизики. — Неоплатоники, отцы церкви, и ученые сред- 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 83 — 

нихъ в'Ёковъ и временъ возроягден1я, не внесли въ такое положе- 
н1е Психологш никакой существенной перем^^ны. 

2) Коренная реформа въ обработк'Ь Психолог1и связана съ вели- 
вимъ именемъ ^?дкояа,который,очертивширазлич^е между методами 
научными и ненаучными, не только указалъ посл'Ьдующимъ пси- 
хологамъ истинный путь уса-Ьшной психологической работы, но 
и достаточно отчетливо сд']&лалъ на немъ н^^сколько шаговъ. Очер- 
чивая строгую область науки, онъ не принялъ, въ свою новую 
классиФикацгю наукъ, среднев']&ковой мепмфг^зики^ давши этому 
термину другое значеше. Зат^^мъ, не исключая богослов1я изъ кру- 
га ученыхъ изсл^^довашй, онъ призналъ его не наукою, а только 
сискрою науки», и именно апологетикою в^^ры; и къ богослов1Ю,— 
сл^Ьдовательно въ область, стоящую вн*]^ науки, — относитъ учеше 
о существ* или субстанщи души, т. е. ея простот*, безсмерт1и 
и т. д. Все научное учен1е о душ*]^ онъ ограничиваетъ изсл*- 
дован1емъ, во-первыхъ, тособностей души, и во-вторыхъ, ихъ 
рпражненгя. Такъ какъ посл'Ьднее составляетъ содержанхе логики и 
морали, то на долю Психолопи какъ науки остаются у Бэкона 
только вопросы о способностяхъ или свойствскхъ челов'Ьческой души. 
Въ общемъ учеши Бэкона о научномъ метод'Ь указанъ и науч- 
ный методъ обработки Психологхи. Методъ этотъ — научная, или 
строгая, индукцгя, и основанные на ней выводы силлогистич е- 
скаго характера, т. е. дедуктивные., 

3) Л^ккь сод^йствовалъ опред']^лен1ю задачъ и метод овъ Психо- 
лог1и, какъ своимъ общимъ учешемъ о предгьлахъ компетенцш че- 
лов']^ческаго ума и челов'Ьческой науки, такъ и спещальными изсл*]^- 
дован1ями вопросовъ психологическаго характера. Локкъ, первый^ 
установилъ то общее уб']&жден1е вс']^хъ выдающихся мыслителей 
нашего времени, что челов'Ьческое знаше и челов']^ческая наука 
ограничены однимъ кругомъ л^лвмг*!^, внутреннихъ и вн']^шнихъ, — 
иначе кругомъ состоян1й нашего сознашя^ а на самыя вещи, вы- 
гывающ1я эти состояшя сознан1я, или испытывающгя ихъ, не 
простираются. Духъ доступный наук*]^, какъ и матер1я доступная 
наук*, суть только два порядка явлешй, психическихъ или внут- 
реннихъ^ и Физическихъ или вн*шнихъ. Бопросъ о томъ, что та- 
кое духъ, какъ вещь отличная отъ состоян1Й нашего сознан1я, 
также научно не р*шимъ, какъ и вопросъ о томъ, что такое ма- 

6* 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 84 - 

тер1я, кавъ вещь отличная отъ нашихъ ощущешй, или отъ того, 
ч'&мъ она представляется намъ въ посл'Ьднихъ. 

Пока существовала ув-бренность въ возможности познан! я вещей 
въсебгь^ или нефеноменальной сущности ихъ, кратво, дъ возможности 
знашй метафизическихъ, мнопя психологическ1я теорги, повиди- 
мому по вопросамъ далекимъ отъ метафизики, были т1Ьмъ не 
мен-Ье ок1эашены въ метаФизическ1Й цв'Ьтъ. Сюда именно относится 
древняя теор1я о началахъ знан1я, приносимыхъ въ М1ръ душею 
раждающагося челов'Ька, или прирожденныхъ ей; сюда же принад- 
лежитъ схоластическая теор1я способностей души — какъ отд^ль- 
ныхъ одна отъ другой психическихъ силъ, какъ индивидуальныхъ 
агентовъ обитающихъ въ ней^ и д'Ьйствующихъ то согласно, то 
наперекоръ одинъ другому. Но какъ только Бэкономъ, и зат^мъ 
еще рФзче Локкомъ, очерченъ былъ собственный кругъ челов'Ьче- 
скаго знашя, съ исключеи1емъ изъ него такъназываемой мета- 
физики, тотчасъ же должны были обнаружиться несостоятельный 
метаФизическ1я черты указанныхъ нами психологическихъ теорШ. 
Это именно мы и встр'Ьчаемъ въ философ1и Локка. Его знамени- 
тый «Опытъ о челов*ческомъ ум*» посвященъ существенно и 
прежде всего опровержен1Ю теор1и врожденныхъ началъ знан1я и 
поведен1я, въ Форм']^ ли предложен1й, или идей. Локкъ настаиваетъ, 
и доказываетъ уб^^дительн^йшимъ образомъ, что весь матер1алъ 
челов']&ческаго знашя получается изъ двухъ источниковъ, именно: 
вн^шнихъ ощущешй, и среФлексхи», обращешя духа къ собствен- 
нымъ операц1ямъ, выражающагося въ самонаблюдеши. Этимъ уче- 
шемъ уже указывался истинный методъ обработки предмета Психо- 
Л0Г1И, т. е. состояшй сознашя, или психическихъ явлешй, — а именно 
такъ-называемый историческШ^ ъенетичестй^ или аналитичешй^ 
доискивающ1йся, прежде всего, прост'&йшихъ влементовъ вс^хъ 
психическихъ явлешй, и ихъ прост']&йшихъ отношенШ. Къ тому 
же приводило прямое опровержеше объекта прежней психолопи,— 
психическихъ силъ, какъ индивидуальныхъ агентовъ, обладающихъ 
каждый своею организащею. сТо было заблуждеше, говоритъ 
Локкъ, когда способности описывались и представлялись какъ 
особые агенты; потому что на вопросъ, что могло варить пищу 
въ нашемъ желудк*, былъ уже готовый и весьма удовлетвори- 
тельный отв*тъ: пищеварительная способность. Что такое побуж- 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 85 — 

даетъ что нибудь къ выходу изъ тЬла? Способность экспульсги. Что 
такое движетъ? Способность къ движенью. Точно также и въ дух* 
понимали способность интеллектуальную или у мъ... йо способность 
(1асииу), возможность (аЫШу) и сила (ро\Vег) суть различный имена 
для одного и тогоже д'Ьла; т'Ъ обороты р'^^чи, переложенные на 
бол-Ье понятный слова, сводятся къ тому, что пищеварен1е совер- 
шается ч*мъ нибудь что можетъ варить пищу; движенхе — ч'Ьмъ 
нибудь чтб можетъ двигать; и пониманхе — ч'Ьмъ нибудь что мо- 
жетъ понимать» . Способности суть свойства сущестбъ, но сами 
не суть существа; принадлежатъ деятелю, но сами не суть д-Ьй- 
ствующ1я лица. Выражеше способность означаетъ возможность 
что нибудь делать; и говорить такимъ образомъ, что воля сво- 
бодна или не свободна, воля даетъ направлеше уму, умъ слу- 
шается или не слушается воли, — также нел'Ьпо, какъ говорить, 
что способность къ п*нью поетъ, способность къ танцу танцуетъ, 
или способость къ танцу д'Ьйствуетъ на способность п'Ьнья. Спо- 
собности суть отношешя (гекйопз), а не д-Ьятели *). 

Есть еще одна психологическая теорхя, запечатл-Ьнная мета- 
Физическимъ характеромъ; и хотя изобличенге ея ложности окон- 
чательно совершилось поздн'Ье Локка, однако начало ему поло* 
жено также Локкомъ, и также содМствовало строгой постановк'Ь 
методовъ психологической работы. Это — учеше объ «образахъ», 
«оттискахъ», или «видахъ», «идеяхъ», которыя будто бы, разъ 
принятый отвн^^, или созданный самимъ духомъ, получаютъ 
самостоятельное индивидуальное существоваше, въ вид'Ь д'Ьятелей 
второго порядка, сохраняясь въ палсятге, какъ общемъ смагазин'Ь» 
или «резервуар**» вс*хъ идей, — и то выступая изъ темноты памяти 
на св*тъ воспоминан1я, воображешя, представлешя, суждешя, 
то опять, до времени, погружаясь во мракъ памяти. Локкъ не 
останавливался на этомъ пункт*, но прямо заявилъ, что онъ 
«память» не отличаетъ отъ «воспоминашя», и что памяти до 
воспоминан1я или помимо воспоминашя не признаетъ. 

4) Такимъ образомъ, Локкъ отчасти положительнымъ учешемъ, 
отчасти критикою психологическихъ предразсудковъ, установилъ, 



*) Въ этомъ м-Ьст*, какъ и въ другихъ этой исторхи, мы пользуемся нашимъ 
113сл':Ьдован1еиъ подъ загдав1емъ: Нгьмецкая Психологгя въ текрщемь столгьтги. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 86 — 

что предметомъ психодогичесвихъ изученШ должны быть только 
психическ1Я яблен1я, иди наблюдаемый въ этихъ явлен1яхъ свой- 
ства духа, — и что методъ изучен1Й этого рода долженъ быть ана- 
литическ1й или индуктивный. Такъ это и было понято въ шот- 
ландской швол^^, ея лучшими представителями, между которыми 
выдаются Ридъ и Д. Стюартъ. Вскор*, однако, оказался не выяс- 
неннымъ характеръ психологической индукщи;— т. е., ограничена 
ли она, въ своихъ средствахъ, одними наблюден1ями, или можетъ 
пользоваться и экспериментами. Одинъ изъ критиковъ, современ- 
ный Д. Стюарту, отрицалъ последнее, и отсюда выводилъ за- 
ключеше, что ученхе о дух-Ь, какъ опираюш,ееся на одно наблю- 
деше, не им']Ьемъ никакого, ни научнаго, ни практическаго 
значешя. — Стюартъ зам*чаетъ,что такое закдючеие касается уже 
ни однихъ психодоговъ, но и шкоды такихъ астрономовъ, какъ 
Тихобраге, Кепдеръ, Галилей. «Я охотно допуш,у, говоритъ онъ, 
что новая Физика большею частью своихъ открытШ обязана умной 
экспериментацш. Соглашусь также, что отлич1емъ изысканхй уче- 
никовъ Бэкона, отъ изысканШ прежнихъ школъ, служить не 
столько усовершенствованхе искусства наблюдать явленхя вселен- 
ной, какъ они намъ представляются, сколько счастливое прило- 
жеше къ Д'1&ду именно этого великаго средства. 

«Но д-Ьлая эту уступку искусству опытовъ, какъ самому полез- 
ному вспомогательному средству изучен1я природы, и соглашаясь 
безусловно съ особенными преимуществами наукъ, въ которыхъ 
можно пользоваться имъ, — я считаю однакожь позволительнымъ 
прибавить, что не ум']&ю открыть ни малМшаго отношешя между 
этими посылками и закдючен1емъ, какое хотятъ вывесть изъ вихъ. 
Разность между такимъ анализомъ и наблюденгемъ состоитъ 
единственно въ сравнительной быстрот*]^, съ какою оба д^даютъ 
свои открыт1я; иди скор']^е въ сравнительной легкости, съ какою 
мы влад^^емъ этими двумя оруд1ями при изысван1и истины. Откры- 
Т1Я, къ которымъ они ведутъ, по своей природ* совершенно оди- 
наковы*, такъ что можно сказать съ уверенностью, что все при- 
знанное истиннымъ по одному изъ нихъ, будетъ таковымъ же и 
по другому. Прибавимъ еще, что для ФИЛосоФа наилучшее право 
на славу состоитъ въ томъ, когда въ своихъ изсл^довашяхъ онъ 
лолучаетъ счастливые результаты именно въ т*хъ отд*лахъ на- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 87 — 

уки, гд'Ь производство опытовъ почти не возможно, гд1Ь для откры- 
Т1а законовъ природы мы принуждены собирать и осторожно свя- 
зывать множество случайныхъ набдюдешй». Изь такого рода 
соображешй Д. Стюартъ выводитъ, что «если бы даже и было в^^рно^ 
что вс^^вгь нашимъ знангемъ о АухЪ мы обязаны одному наблю- 
ден1ю, во всякомъ случа']^ было бы несправедливо заключать от- 
сюда, что философ1я духа ^енЪе полезна ч-Ьмъ (экспериментальная) 
Физика. Везъ сомн'Ьн1я, въ изучен1и первой предстоитъ преодо- 
левать величайшая трудности; но эта черта не можетъ быть по- 
водомъ къ тому, чтобъ унижать важность сообщаемыхъ его заклю- 
чешй». Зат-Ьмъ Д. Стюартъ ставитъ вопросъ: в*рно ли, что фи- 
Л0С0Ф1Я духа опирается только на наблюденхе, — а не наблюде- 
Н1е и опыты? — На этотъ вопросъ онъ отв'Ьчаетъ отрицательно. 
«Мн^ кажется, говоритъ онъ, что такое положеше недостаточно 
даже въ разсужденхи нашихъ перцепцгй^ — хотя это самый правдо- 
подобный прим']&ръ, какой только критикъ могъ представить въ 
свою пользу. Безъ сомн'Ьшя, мы не можетъ разлагать ихъ бук- 
вально въ тягел'Ь; но эту операц1Ю разв'Ь нельзя исполнить при 
помощи пр1емовъ принаровленныхъ къ природ']^ предмета? Безуп- 
речное доказательство этому мы видимъ въ «Теор1и зр'Ьнхя» Бер- 
кли, и особенно въ его анализ']^ средствъ ссужаемыхъ опытомъ 
для оц^^нки разстояшя и величины предметовъ. Это зам']&чан1е 
Д. Стюартъ прилагаетъ и къ другимъ классамъ психическихъ яв- 
лен1Й. «Кто захочетъ, говоритъ онъ, войти въ этотъ предметъ 
глубже, тотъ узнаетъ какъ широка область экспериментапди въ 
наук^ о дух'Ь, наблюдая употреблен1е, сд^^ланное изъ этого органа 
изсл'Л^довашя, въ анализ*!^ явлешй связанныхъ съ нашими умст- 
венными способностями; напр., явлешй вниман1я^ ассоц1ац1и, 
навыка вообще, памяти, воображен1я, и посл1^ всего — явлешй пред- 
ставдяемыхъ употреблен1емъ языка, какъ органа мыслей и умо- 
заключешя. 

«Вся жизнь ФилосоФа предположившаго себ* изв-Ьстную ц'Ьль, 
есть длинный рядъ опытовъ надъ своими собственными способно- 
стями; и превосходство духа, какое онъ доказываетъ превосход- 
нымъ употреблен1емъ ихъ, выходитъ въ особенности изъ общихъ 
правилъ, въ какихъ онъ можетъ быть никогда не давалъ себ'Ь 
нарочитаго отчета, но который выведены имъ изъ этихъ опытовъ... 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 88 - ^ 

«Что касается духа другихъ, то, безспорно, мы весьма р*дко 
им'Ьемъ средства подвергать его Формальнымъ и преднам'Ьренным'ь 
опытамъ: но и зд^сь есть масса исключен1й изъ общаго предпо- 
ложешя^ которое я опровергаю. Какая ц^дь воспиташя направ- 
ляемаго систематически и разсудительно? Не приложен1е ли кт> 
д'Ёлу т^хъ правилъ, как1я извлечены нами изъ собственныхъ и 
чужихъ опытовъ надъ лучшими средствами къ раскрытхю и обра- 
ботке умственныхъ способностей и нравственныхъ началъ? — И 
не говорю уже объ относительномъ достоинств* тФхъ р'Ьдкихъ и 
столь драгоц-Ьнныхъ для нашей наблюдательности Фактовъ-, — разу- 
мею слФпыхъ и глухихъ, когда они были поставлены въ состо- 
ян1е давать отчетъ въ своихъ перцепц1яхъ, своихъ чувствахъ и 
своихъ особенныхъ навыкахъ мысли... 

«Но если ФИЛ0С0Ф1Я духа не можетъ производить надъ духомъ 
другихъ большое количество опытовъ, то въ жизни человека она 
находитъ широкое поле наблюдешй надъ умственными и нрав- 
ственными явлен1ямиу глубокое изучен1е которыхъ можетъ дать 
заключен1я столько же удовлетвори.тельныя, какъ и т** как1я мы 
могли бы получить распоряжаясь опытами. Разница между этими 
двумя началами знан1я остается зд:Ьсь въ одномъ имени: первый 
самъ собою даетъ нашему уму результаты совершенно сходные 
съ т'Ьми, для которыхъ второй потребовалъ бы пр1емовъ бол'&е 
легкихъ и скорыхъу если бъ им']Ьлъ къ этому средства. Едва ли 
можно выдумать какой нибудь опытъ, который бы не былъ уже 
исподненъ рукою природы, когда въ неисчерпаемомъ разнообраз1И 
характеровъ и склонностей человека она даетъ изумительное ко- 
личество различныхъ наблюдешй, вытекаюш,ихъ изъ сочеташя 
т-Ьхъ способностей и т^хъ элементарныхъ началъ, кашя челов'Ькъ 
носитъ въ своемъ сознан1и: общество дикое, и различный ступени 
цивилизац1и^ всё звашя, проФессш, свободныя и механическ1я; 
крестьянинъ погруженный въ предразсудки, челов*къ поклоня- 
ЮЩ1ЙСЯ мод']^; безконечные отгЬнки характера, см'Вняющ1еся съ 
детства до старости; чудеса произведенныя искусствомъ во всЬхъ 
частяхъ нашего господства; законы, управлешя, промышленность, 
релипя, и за всЬмъ этимъ сокровища челов'Ьческой мысли, лежа- 
щая въ нашихъ библ1отекахъ, — не есть ли все это одна широкая 
экспериментац1я природы, которая въ наше назидаше располо- 



• 0|дШ2ес^ЬуСлОО91С 



0|дШ2ес^Ьу \^0051 



- 89 — 

жила въ неизм'Ьримой л^^стниц^ различный ступени умственныхъ 
способностей челов'Ьва, и такимъ образомъ показываетъ намъ 
всемогущее вл1ян1е воспитаная на развит1е его духа?» 

5) Т. Броунъ характеризуетъ предметъ науки о дух* сл-Ьду- 
ющимъ образомъ. Философхя вещества и философ1я духа совер- 
шенно согласны въ томъ отношенш, что «наше знаше въ той и 
другой ограничено вещественными и духовными явлен1ями. На- 
зваше матер1и мы даемъ неизв'Ьстной причин'^ различныхъ чувствъ, 
кавихъ по устройству нашей природы, не можемъ не относить къ 
какой нибудь внешней вещи какъ ихъ причин*. Чтб такое она 
независимо отъ нашего ощущен1я, мы не знаемъ; но какъ под- 
лежащее нашимъ ощущен1ямъ, мы разсматриваемъ ее какъ н*- 
что протяженное, и следовательно делимое, непроницаемое, под- 
вижное (тоЬ11е); и эти качества, или какгя нибудь другхя, которыя 
мы нашли бы нужнымъ включить для выражешя частныхъ суб- 
станцШ различно действу ющихъ на наши чувства, — и составля- 
ютъ все наше опред^ленхе матбр1и, такъ какъ въ действительности 
составляютъ и все наше знан1е о ней. Надеяться узнать что такое 
она сама по себ*, безусловно независимо отъ нашего ощущен1я, — 
было бы очевидною нелепостью; потому что во всехъ отноше- 
шяхъ она доступна нашему знашю только посредствомъ ощуще- 
шй, т. е. чувствъ нашего духа; и эти простыя чувства духа 
должны зависеть, въ конце, столько же отъ законовъ субстанщи 
производящей на него эти впечатленхя. Поэтому, какое бы зна- 
Н1е мы ни прхобрели о ней, оно будетъ только относительное, и 
должно быть таково при всехъ обстоятельствахъ; если бы вместо 
немногихъ внешнихъ чувствъ^ которыя насъ связываютъ съ нею 
въ настоящее время, мы получили ихъ столько сколько быть мо- 
жетъ существуетъ качествъ матерхи, при настоящемъ положен1и 
для насъ неразличимыхъ, то и при такомъ, увеличенномъ числе 
внешнихъ чувствъ, мы узнали бы только гораздо большее число 
качествъ матер]и, но отнюдь не самую сущность матерхи, какъ 
она существуетъ безъ отношен1я къ духу. 

«Если наше знанхе о веществе относительно, то инашезнаше 
о духе таково же. Мы знаемъ его какъ подлежащее чувствамъ 
уже существовавшимъ', а воспр1Имчивость его къ другимъ чув- 
ствамъ, как1я не происходили въ немъ, но при другихъ обстоя- 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 90 — 

тельствахъ могутъ происхо/щть, мы знаемъ также мало, вакъ, 
предполагается, сл-Ьпой знаетъ о цв-Ьтахъ, или какъ, при всЬхъ 
своихъ чувствахъ, мы знаемъ о тЬхъ качествахъ, вакхя матерхя 
могла бы намъ открыть, если бы наша оргавизац1я была другая. 
Такимъ образомъ, о сущности духа мы не знаемъ ничего, безъ 
отношен1я къ т-Ьмъ состоян1ямъ или чувствамъ, как1я составляютъ 
или срставляли наше минутное сознаше». 

Основою науки о дух* долженъ быть, по Броуну, внутреншй 
опытъ. Припоминая методъ психологическихъ изсл*дован1Й до 
Бэкона и Локка, Броунъ зам^чаетъ: смы пришли, наконецъ, и 
къ той важной истин'Ь, кажущейся теперь такою наглядною, что 
духъ нашъ узнается всего лучше изъ наблюденгя пред став ляемаго 
имъ ряда перем'Ёнъ, и вс^хъ предшествующихъ и сопутствующихъ 
имъ обстоятельствъ* — что, пытаясь изъяснить его явлен1я, мы 
должны прежде всего узнать, что это за явлен1я* и что наше 
усил1е открыть путемъ дгалектическихъ тонкостей, к рпоп, раз- 
личный чувства ВХ0ДЯЩ1Я въ составъ частной мысли или страсти,— 
походило бы на усил1е открыть путемъ одной логики, безъ по- 
мощи наблюдешя или опыта, различные цв^та входящхе въ со- 
ставъ солнечнаго луча>. 

Собственный предметъ психологическаго изучешя составляютъ 
законы перем']^нъ испытываемыхъ духомъ. «Духъ, говоритъ Бро- 
унъ, подобно т1^лу, съ которымъ онъ связанъ, или вещественнымъ 
предметамъ, которыми оно окружается, можно очевидно разсмат- 
ривать какъ субстанщю обладающую изв'Ьстными качествами, 
доступную различнымъ впечатл'&нгямъ или видоизм']^нен1ямъ, ко- 
торыя, существуя преемственно или какъ его минутныя состояшя, 
и составляютъ вс* явлен1я мысли и чувства. Общ1я обстоятель- 
ства, въ какихъ слФдуютъ другъ за другомъ эти перем'Ьны со- 
СТ0ЯН1Я, или, другими словами, законы ихъ преемства, подлежатъ 
указан1Ю, и явлен1я могутъ быть сведены къ различнымъ клас- 
самъ, согласно ихъ взаимному сходству въ предшествующихъ и 
посл*дующихъ обстоятельствахъ, или въ какихъ нибудь другихъ 
им^ющихъ наглядную аналог1Ю>. 

Первымъ зв-Ьномъ въ ряду перем^нъ испытываемыхъ духомъ 
стоятъ наши вн'Ьшнхя ощущешя; и это доказываетъ коренное 
значенае нашей Физической системы для жизни нашего духа. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 91 — 

«МозгЪу и различные нервы вн^шнихъ чувствъ въ непрерывномъ 
соединеши съ нимъ, взятые вм^ёст']^, образу ютъ, можно сказать, 
одинъ велйий органъ, — который я назвадъ бы кратко чувстви- 
лищнымъ органомъ(8еп8опа1 ог^ап) — существенный для жвзни и 
для непосредственнаго произведен1я тЪхъ духовныхъ явленШ, въ 
которыхъ состоять наши ощущенхя, и можетъ быть притомъ въ 
в']^которой ыЪрЪ видоизм']^няющ1Й, прямо или косвенно^ и всЪ дру- 
г1я явлешя духа>. Относительно самой природы «связи этого ве- 
ликаго чувствилищнаго органа съ ощущаюш,имъ духомъ, мы 
никогда не будемъ въ состоянхи знать что нибудь больше того, 
что заключается въ простомъ Факт*, что изв-Ьстному состоянш 
духа предшествуетъ непосредственно известное впечатл-Ьше на 
нервную систему*. Опред'Ьлеше вс4хъ органическихъ перем'Ьнъ, 
присутств1е которыхъ всегда сопровождается изв'1Ьстными явле- 
Н1ЯМИ въ нашемъ дух1^ и видоизм'6яен1ями его различныхъ опе- 
рацШ, и отсутств1е которыхъ, по этому самому, влечетъ за собою 
отсутств1е этихъ явленШ и этихъ видоизм*нен1Й, должно состав- 
лять содержан1е физюлогическаго или физическаю учен1я о дух']^. 

Предметомъ философ1и духа въ т']&сномъ смысл*]^ должна слу- 
жить не вн']Ёшняя зависимость психическихъ явлешй отъ нашего 
т']Ьла и окружающихъ его вещей, — а внутренняя этихъ явленШ 
другъ отъ друга. Разницу между^ первою и посл1(Днею Вроунъ 
объясняетъ сл^дующимъ прим'Ъромъ. «Предположимъ, что, гуляя 
по дугу, мы обращаемъ глаза въ изв']^стную сторону и зам-Ьчаемъ 
дубъ; т. е. присутствхе дуба, или лучше отражаемаго имъ св-Ьта, 
причиняетъ изв:]&стное новое состоянье духа, которое мы назы- 
ваемъ ощущен1емъ зр'Ьн1я, — впечатлите, которое на д-Ьл* при- 
надлежитъ только нашему духу, но которому онъ, какъ мы 
им'Ьемъ полное право предполагать, не подлежалъ бы безъ ири- 
су тств1я свФта. Это частное ощущеше есть, поэтому, сл*дств1е 
присутств1я св'Ьта, отражаемаго дубомъ, и мы получаемъ его въ 
силу впечатлительности духа ко вн'Ьшнимъ вещамъ. Но это вне- 
чатл']^н1е духа, имеющее своею непосредственною причиною вн'Ьш- 
н1й предметъ, не есть единственная духовная перем'Ьна, какая 
происходить при этомь. Друг1я перемены посл-Ьдовали за нею, 
безъ всякаго другого вн^шняго впечатл'Ьнхя. Мы сравниваемъ 
дубъ съ какимъ нибудь другим'^» деревомъ, вид'Ьннымъ прежде, и 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 92 — 

поражаемся его величественностью и красотою; воображаемъ въ 
какомъ бы вид* предстала передъ нами какая нибудь бол-Ье при- 
вычная намъ сцена^ если бы была украшена втимъ деревомъ, 
и какая открылась бы сцена, если бы это дерево было устра- 
нено съ своего мЬста; думаемъ, сколько требовалось прожить 
л'Ьтъ, съ т-Ьхъ поръ какъ этотъ дубъ былъ только жолудемъ, и 
размышляемъ о т'Ьхъ перем'Ьнахъ, катя произош'ли въ маленькой 
исторхи, нашей собственной и нашихъ друзей, — и даже больше, 
о перем'Ьнахъ царствъ, рождеши и смерти ц'Ьлыхъ человФческихъ 
покол-Ьптй, въ то время какъ онъ такъ правильно подвигался 
къ зр'Ёлости^ подъ солнечнымъ С19Н1емъ и бурею. Изъ всего этого 
разнообраз1Я состояв1й духа, заключающихся въ этихъ процес- 
сахъ мысли, единственное состояние, какое можетъ быть припи- 
сано внешнему предмету, какъ его прямой причин*, — есть первое 
ощущен1е дуба; остальное есть прямой результатъ не какой ни- 
будь внешней вещи, а предшествующихъ духовныхъ состояшй: 
за частнымъ духовнымъ состоян1емъ, которое заключалось въ 
перцепщи дуба, следовало непосредственно то отличное состояние, 
какое давалось воспоминан1емъ дерева зам']^ченнаго прежде; за 
этимъ опять иное, въ которомъ заключалось сравнеше обоихъ, и 
преемственно вс* исчисленные различные процессы мысли. Духъ 
нашъ, действительно, не могъ, |5езъ присутств1я дуба, т. е. при 
отсутств1и отражаемаго имъ св'&та, существовать въ томъ со- 
стоян1и, изъ котораго слагалось ощущенхе дуба. Но точно также 
и ВСЯК1Й вн*шн1Й предмвтъ, безъ этого перваго духовнаго со- 
стоян1я, не произвелъ бы непосредственно ни одного изъ т'Ьхъ 
другихъ С0СТ0ЯН1Й духа, который следовали за этимъ ощуще- 
н1емъ. Есть, такимъ образомъ, весьма наглядная разница между 
духовными явлен1ями: это— разница въ ихъ отношен1яхъ къ ихъ 
причинамъ, внутреннимъ и вн'Ьшнимъ». 

Переходя къ подробнымъ указан1ямъ на методъ обработки 
внутренней связи психическихъ явлешй, Вроунъ настаиваетъ на 
томъ, что этотъ предметъ не допускаетъ другихъ научныхъ изсл*- 
дован1Й кром'Ё т^хъ, который опираются на опытъ, и что эти 
изсл'Ьдовашя не ограничиваются изучен1емъ однихъ преемствъ. 
«Видъ ФИлосоФскаго изслЬдованхн, говоритъ онъ, допускаемый 
внутренними впечатл-Ьнхями нашего духа,— есть тотъ же самый, 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 93 — 

какой допускается и нашими внешними впечатл'Ьн1ями; т. е. въ 
нашемъ изсл'Ьдованхи мы должны разсматривать обстоятельства, 
при которыхъ они происходятъ, и т'б обстоятельства, как1я сл*- 
дуютъ за ними, съ т^ми отношенхями, которыя ^ни обнаружи- 
ваютъ къ нашимъ вн'Ьшнимъ ощущенхямъ и другъ къ другу, — 
и ничего бол'Ье. Независимо отъ опыта, А рпоп, не возможно 
открыть какое бы то ни было основан1еу почему, въ ]1,'Ьл'Ь нашихъ 
внутреннихъ чувствъ, одно состоян1е духа должно сопровождаться 
тФмъ частнымъ духовнымъ состоян1емъ, какимъ составляется 
известное ощущеше цв-Ьта, а не т*мъ, какимъ составляется ощу- 
щен1е звука соловья, или запаха Фхалки*, или почему эти вн1Ьш- 
Н1Я причины сопровождаются скорее ощущешями звука и запаха, 
ч*мъ ощущешемъцв'Ьта. Такимъ же образомъ, мы напрасно стали 
бы надеяться наЁти какое нибудь основан1е въ природ-Ь самого 
духа, которое дозволило бы намъ предсказать, безъ помощи 
дМствительнаго опыта, или, по крайней м-Ьр*, аналопи другихъ 
сходныхъ случаевъ, как1я нибудь чисто умственныя перем'1^ны 
состояшя; напр., что образъ какого нибудь предмета, прежде 
вид']Ьннаго нами при другихъ обстоятельствахъ, мгновеннымъ са- 
мостоятельнымъ внушешемъ, вывоветъ эти, уже бол']^е не су- 
ществующая о^бстоятельства*, что встр^^тивши въ самой отдален- 
ной земл'Ь уроженца собственной страны, мы будемъ въ состо- 
янш однимъ лишь словомъ какъ бы уничтожить на минуту вс1^ 
моря и горы, отд'Ьляющхя его отъ родины.... Безчисленные при- 
м^Ьры такихъ преемствъ мысли мы знаемъ изъ опыта, и только 
изъ опыта. Для насъ достаточно, однакожъ, установить простой 
Фактъу что внутренн1я внушен1я мысли за мыслью, безъ встр'Ьчи 
съ какимъ нибудь вн'Ьшнимъ предметомъ, происходятъ точно 
также какъ и ощущенхя, когда встр'Ьчаются вн']^шн1е предметы; — 
подм^Ьтить общ1я обстоятельства вразсуждеши самого внушешя, 
и привести въ порядокъ начала, отъ которыхъ они обнаружи- 
ваются зависящими, какъ начала нашего умственнаго устрой- 
ства». Покушаясь только на это, мы ув'Ьрены по крайней м'Ьр'Ё, 
что не покушаемся на что нибудь такое чтб выходило бы изъ 
круга челов'&ческихъ работъ. Покушаться на что нибудь большее 
и усиливаться открыть въ одномъ изъ рядовъ нашихъ внутрен- 
нихъ чувствъ какое нибудь основанхе, какое могло бы, само по 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 94 — 

себ1Ь, вести насъ къ предсказашю ихъ существованхя^ или су- 
ществован1я другихъ умственныхъ впечатл'Ьн1й, кашя за ними 
сд'Ьдуютъ, значило бы над'Ьяться открыть то, что не только вы- 
ходить за пред'Ьлы нашей способности предсказашй, но что и не 
позволило бы знать, что мы угадали, если бы случайно даже 
мы и усп'Ьли сд'Ьлать такое открыт1е>. 

Основной предметъ психологическаго изсл%дован]я составляютъ 
преемства психическихъ явлеюй; но вто не должно давать поводъ 
думать, что 8ТИ явлен1я не заключаютъ въ себ^^ никакого изуча- 
емаго сосуществован1я, или сложности. «Не смотря на безуслов 
ную простоту духа, и следовательно всЬхъ его чувствъ или ми- 
нутныхъ состояшй, наука о дух'Ь, въ своихъ наибол']^е важныхъ 
отношен1яхъ, есть наука анализа, или процесса который вирту- 
ально тоже самое что анализъ; и только потому, что она есть 
въ этомъ, виртуальномъ смысл'Ь, аналитическая, и можно ожи- 
дать отъ ней какихъ нибудь открытзй, по крайней м^р'Ь какихъ 
нибудь важныхъ открыли. 

сВъ самомъ д^Ьл-Ь, едва ли можно сд'Ьлать хоть одинъ шагъ 
впередъ въ умственной физике, не им'бя нужды въ исполнен1и 
н'Ькотораго рода анализа, которымъ кашя нибудь сложный (сотр1вх} 
чувства сводятся къ простымъ элементамъ, которые, какъ намъ 
кажется, виртуально содержатся въ нихъ. Въ дух* челов-Ька все 
бываетъ въ состояшй постоянной и в']^чно изм'Ьняющейся слож- 
ностиу и одно чувство можетъ быть едва зам^тнымъ сл']^дств1емъ 
безчисленныхъ чувствъ. Н^тъ ни одного удовольствия^ или скорби, 
или мысли, или страстнаго волнен1я, которое не могло бы — подъ 
вл1ян1емъ закона ассощацхи — входить въ так1я сочеташя съ дру- 
гими удовольств1ями, или скорбями, или мыслями, или страстными 
волнешями, чтобы потомъ навсегда составлять съ ними самое 
т'Ьсное единство. Анализовать сложныя (сотр1ех), или кажущ1яся 
сложными, явлен1я мысли, вытекающ1я изъ постояннаго д'Ьйств1я 
того духовнаго начала, есть трудъ изсл-Ьдованхя духа; какъ трудъ 
химика — сводить сложныя т-Ьла, надъ которыми онъ работаетъ 
какъ бы ни было внутренне и т']Ьсно ихъ сочетан1е (сотЬ1паиоп); — 
къ ихъ составнымъ элементамъ. Процессъ и оруд1я, посредствомъ 
которыхъ совершается зд-Ьсь анализъ, суть, действительно, столь 
же различны, какъ духъ и вещество, — въ одномъ ел уча* грубы я, 




0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 95 — 

какъ вещество, въ другомъ простыя и духовныя, какъ самъ 
духъ. Аггрегатъ вещества мы анализуемъ, употребляя другое ве- 
щество, прибавляя субстанщю къ субстанщи, и разнообразя 
одинъ за другимъ вн'&шн1е прхемы; сложныя явдешя духа мы ана- 
дизуемъ виртуально, простымъ размышлешемъ; тотъ же самый 
нед'^^лимый духъ есть и предметъ анализа, и оруд1е анализа, и 
янализующ1Ё изсл^дователь. 

«Когда мы говоримъ, однакожъ, о соединен1и (ашоп) отд'бльныхъ 
мыслей и чувствъ въ одно сложное чувство или духовное волне- 
н1е, и объ аналитической способности мысли иди ума, то не 
надобно думать, что я пользуюсь этими словами въ томъ же 
самомъ смысле, вакъ они прилагаются къ веществу. Масса 
вещества, въ действительности, не есть одно т*ло, а множе- 
ство смежныхъ т']&лъ, который можно на время разсматривать 
ВСЁ вакъ им^ющгя отцЪлъиое существованхе и какъ сопоставлен- 
ныя вместе бол'^^е случайнымъ приложешемъ, нежели какимъ 
нибудь существенныйъ соединешемъ, а анализъ есть не больше 
того, что указывается его этимологхею,— отд-Ьленае ихъ одного отъ 
другого. Въ строгомъ смысл'6 слова, такая сложность и такой 
анализъ не могутъ им-бть м'Ёста въ дух*. Самое сложное чувство 
есть всегда только одно чувство, потому что мы не можемъ де- 
лить С0СТ0ЯН1Й или впечатл-Ьшй духа на отл/Ълъиыя, сами по еебЪ 
существующ1я дроби, какъ можемъ д']^лить массу вещества на от- 
д-Ьдьныя и сами по себ*]^ существующ1я массы, — ни различать по- 
ловину радости или скорби отъ ц'Ьлой радости или скорби. По- 
нят1е золота и понят1е горы могутъ происходить порознь, и мо- 
гутъ сопровождаться понят1емъ золотой горы; последнее и можно 
назвать сложеннымъ изъ двухъ, въ томъ смысд*)^, въ какомъ я 
употребляю это слово, чтобы выразить просто, что называемое 
зд^сь сложнымъ или составнымъ есть результатъ предыдущихъ 
чувствъ, къ которымъ, какъ бы они существовали вм^ст*, чув- 
ствуется его отношеше виртуалънаго равенства, или отношенхе, 
какое им'Ьетъ ц'Влое къ заключающимся въ немъ частямъ. Но 
понят1е золотой горы есть опять столько же одно состояше или 
чувство одного простого духа, какъ и каждое изъ отд^льныхъ 
П0НЯТ1Й — золота и горы, который ему предшествовали. Действи- 
тельно, чувство вытекающее въ случаяхъ такого рода, по самой 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 96- — 

природ'Ь своей, кажется намъ такимъ образомъ сложнымъ; и это, 
по савюму устройству нашего духа, даетъ намъ поводъ разсмат- 
ривать то, чтб мы называемъ сложною йдеею, какъ эквивалентъ 
отд']^льныв|ъ идеянъ, йзъ которыхъ оно вытекаетъ, или какъ со- 
держащее ихъ, какъ то, что для нашего аонят1я, но только для 
нашего понят]я, поэтому только виртуально, или въ отношенш 
къ намъ, изсл*дователямъ, есть таково, какъ бы оно было со- 
ставлено изъ отд'Ьльно суш;ествующихъ чувствъ, точно такъ 
какъ существуЮтъ въ пространств* элементы т'Ьла. 

«Это-то чувство отношен1я изв*стныхъ состояшй духа и раз- 
р-Ьшаетъ всю тайну духовнаго анализа»... 

6) Д. С. Милль опред'Ьляетъ предметъ Психологхи сл-Ьдующимъ 
образомъ: «Однообраз1я посл'Ьдовательности, посл'&дше, или даже 
и производные, законы, по которымъ духовныя состоянхя слФду- 
ютъ другъ за другомъ, по которымъ одно состояше причиняетъ 
другое, или по крайней м'Ьр* служитъ поводомъ къ его сл'Ьдова- 
шю, — и образуютъ предметъ психодогхи». Первоначальнымъ ме- 
тодомъ этой науки должна быть прямая индукц1я. «Простые и 
элементарные законы духа, говоритъ Милль, определяются обык- 
новенными методами экспериментальнаго изсл']&дован1я, и ника- 
кимъ другимъ способомъ определены быть не могутъ». Найден- 
ные простые законы должны ста:ть органомъ дедукщи законовъ 
сложныхъ, какъ и сложныхъ Фактовъ психическихъ состоянШ. 
«Какъ скоро такимъ (экспериментальнымъ) путемъ, говоритъ 
Милль, найдено известное число элементарныхъ законовъ (духа), 
настоящею задачею науки будемъ — йзсл^довать, какъ далеко эти 
законы могутъ быть прилагаемы къ объяснен1ю дМствительныхъ 
явлен1й». 

7) Взглядъ на задачи и методы Психолопи, выработанный въ 
Англш Бэкономъ, Локкбмъ и ихъ последователями, постепенно 
распространялся на материке Европы, и прежде всего получилъ 
оседлость во Францш. Психологическхй анализъ, долженствующ1Й 
заменить собою схоластическую пневматологгю, — таковъ былъ 
девизъ ФИЛ0С0Ф1И Кондильяка, Ларомигьера^ Роайе-Коларау Жуфруа; 
таковы же воззреи1я современныхъ ученыхъ Францш, какъ Тэнъ^ 
Рибо и др. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 97 - 

8) Гермашя, въ д'Ьд'Ь Психолопи, оказалась позади не только 
Англ1и, но и Францш. До половины ХУШ-го стол'Ьт1я философы 
Герман1и смотр'Ьли на пневматолопю и психолопю еще глазами 
среднев'1&ковыхъ схоластиковъ. Съ половины ХУШ-го стол1Ьт1я 
начинается движете благопр1ятное аналитической философ1и ЛоК- 
Еа и его школы. Но съ появлен1емъ сочинен1Й Канта, прежн1е 
схоластическ1е навыки опять стали брать верхъ, и бол']^е строгая 
разработка науки о цухЪ появилась зд'Ьсь не раньше второй поло- 
вивы нашего стол'Ьт1я. Между г]^мъ литературная производитель- 
ность н'1&мецкихъ психологовъ, какъ въ прошломъ, такъ и въ те- 
кущемъ стол'Ьтхи, была самою богатою. Это богатство немецкой 
психологической литературы, съ одной стороны, и незаметные 
успехи Психолог1и въ Герман1и, съ другой, лредставляютъ на- 
глядное доказательство — и правильности психологическихъ воззр*- 
н1й школы Локка, и несостоятельности опровергаемыхъ посл'&д- 
нею предразсудковъ схоластики, съ которыми такъ долго, — почти до 
нашихъ дней, — не хотела разстаться н-Ьмецкая психолог1я. Для 
характеристики методовъ Психологхи съ отрицательной стороны, 
мы считаемъ нужнымъ остановиться на д'Ёкоторое время на 
этихъ тормазахъ успешной психологической работы, — на этомъ 
схоластическомъ насл'^^дств'В немецкой психолопи, 

9) Н'Ьмецк1е мыслители, начиная съ Лейбница и ВольФа, не 
могутъ, еще донын*, освободиться вполн* отъ того предразсудка, 
что область челов^ческихъ знашй идетъ далеко за пределы чело- 
в']^ческаго опыта^ — т. е. нашихъ наблюдензй, и выводимыхъ изъ нихъ 
заключенШ. Еще больше они в^рятъ въ знашя получаемый изъ на- 
чалъ прирожденныхъ, или данныхъ раньше всякаго опыта, й рпоп. 
Поэтому, неудивительно, что они, доцосл*дняго времени, не теряли 
надежды проникнуть въ существо всЬхъ вещей, или постигнуть 
вещи какъ он'Ь есть сами въ себ*)^, иначе независимо отъ вн']^шнихъ 
и вяутреннихъ явлешй. Монадолопя Лейбница, ученхе Канта о 
трансцендентальныхъ Формахъ деятельности челов-Ьческаго ума, 
учен1е Фихте старшаго объ абсолютномъ сЯ», — Шеллинга объ 
абсолютномъ «Тожеств*», Гегеля объ абсолютной «Иде*», учете 
Гербарта о монадахъ и Бенеке о «первыхъ элементахъ» т*лъ и 
души, служатъ тому доказательствомъ. Неудивительно, поэтому, 
что и нЬмецкая психологхя не знала строго-научной обработки, 

7 



019111: 



гебьуСоо^1е 



- 98 — 

даже у такихъ зам'Ьчатедьныхъ психодоговъ, какъ Гербартъ и 
Бенеке. Основное психологическое ученге обоихъ отличается со- 
вершенно апр1орнымъ характеромъ, или представляетъ рядъ ги- 
потезъ, не способныхъ стать когда-нибудь научными истинами. 

10) Самою слабою стороною н-Ьмецкой психолопи оставалась 
долгое время теор1я психическихъ способностей. Трансценденталь- 
ная ФИЛ0С0Ф1Я Банта не только удержала среднев'Ьковую теорхю спо- 
собностей, какъ индивиду альныхъ деятелей живущихъ въ челов'Ьчес- 
комъ дух'6, но и разд'Ьлила ихъ на дв*]^ системы: способности транс- 
цендентальныя и 8мпирическ1я: трансцендентальное и эмпиричес- 
кое воображеше, трансцендентальный и 9мпирическ1й разумъ, транс- 
цендентальный и 9мпирическ1Й разсудокъ и т. д. Бантъ пытался со- 
ставить точное описаше операщй каждой способности, ихъ взаим- 
ной борьбы, вм^ст'Ь со взаимными услугами. При такомъ ззгля- 
д'Ё на способности духа, мало было м'бста для истиннаго на- 
учнаго анализа ихъ обнаружешй и ихъ образовашя, ведущаго 
Еъ открыт1Ю т'1^хъ общихъ законовъ, каше управляютъ тече- 
шемъ и развит1емъ психическихъ явлен1Й. Вотъ почему, про- 
тестъ Гербарта и Венеке противъ Кантовой теорхи психическихъ 
силъ много способствовалъ ихъ слав* въ Германш, хотя, на 
взглядъ стропи, ни тотъ ни другой вполн* не освободились 
отъ этого «идола» немецкой психологхи. Гербартъ поставилъ, на 
м'Ьсто Кантовыхъ психическихъ д'Ьятелей, своихъ, также индиви- 
ду альныхъ, подъ именемъ обитающихъ въ душ* «представлен1Й», 
то погружающихся въ темную область духа, то поднимающихся 
въ область ясную. Венеке же не отказался отъ теорхи силъ какъ 
самостоятельныхъ психическихъ деятелей, но возставалъ противъ 
ихъ обобщен1я, и полагалъ, что реальный «первичныя силы)» 
души должны быть исчисляемы миллхонами, хотя он* не прирож- 
дены человеку, а образуются во время сна. 

11) Удержавши, въ той или другой м-Ьр*, схоластическую те- 
ор1ю психическихъ способностей, немецкая психологгя не могла 
достигнуть яснаго взгляда на собственный предметъ психологи- 
ческаго анализа, т. е. внутреннюю зависимость психическихъ 
явлев1й. М*сто ея занимаетъ, въ психолог1и Канта и Фриза, 
внутренняя зависимость самостоятельныхъ психическихъ деяте- 
лей, объясняющаяся сосуществован1емъ ихъ въ одномъ дух*, и 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 99 - 

неизб^Ьжностью встр'1&чи ихъ цЪИствИк. При этомъ, госцодствующее 
положен1е оба психолога предоставляютъ способностямъ трансцен- 
дентальнымъ. Эмпиричесшя способности находятся къ нимъ въ 
отношен1и подчинен1я, доставляя 1Шъ матерхалъ для ихъ операц1Й: 
он'Ё же придаютъ этому матергалу свои, трансцендентальныя 
Формы. Гербартъ сд'Ёлалъ изъ своихъ «представлешй» М1ръ какихъ- 
то психическихъ монадъ, параллельно монадамъ М1ра; и всю 
внутреннюю психическую связь понимаетъ какъ вл1ян1е другъ на 
друга представлешй, то «ст-Ьсняющее» и содействующее ихъ «по- 
темн*н1ю», то «освобождающее» отъ ст'Ьсненхя, и содМствующее 
ихъ «прояснешю». Особенно поразителенъ взглядъ Бенеке. По- 
сл'Ьдн1й полагаетъ что внутренняя психическая связь есть ре- 
альное соединеше безчисленнаго множества реальныхъ элементовъ 
души, которые онъ называетъ психическими «первосилами», и 
свпечатл'Ьшями (Ке12е)», получаемыми изввЪ^ какъ всякой другой 
элементъ организма. Изъ этихъ-то элементовъ, путемъ ихъ соеди- 
нен1я и разнообразныхъ усовершенствовашй посл-Ьдвяго, который 
мы разсматриваемъ какъ истор1ю психическаго развит1я челов'&ка, 
и образуется самая душа чел^в'бка^ въ его т^л*]^ или организм*]^, 
т. е. самая психическая субстанцхя. Связь указанныхъ психиче- 
скихъ элементовъ въ состав* этой субстанщи становится посте- 
пенно настолько кр']Ьпкою, что Бенеке не затрудняется приписать 
этой субстанщи, — не смотря на ея сложность,— вечность безсмерт1я, 
или неразрушимость, съ р«^зрушен1емъ т'Ьла челов-Ька. Очевидно, что 
эта психолог1я весьма далека отъ истиннаго предмета науки о жухЪ. 
12) Н'Ёмецкая психологхя, претендовавшая, подобно схоласти- 
ческой, на проникновен1е въ самую сущность души, въ д'Ьйстви- 
1тельности долго не могла дойти до того тонкаго взгляда на духъ 
^елов']^ка, какой свойственъ психологги англ1Йской, отказавшейся 
гъ такихъ претенз1й. Однимъ изъ важнМшихъ требован1Й по- 
1'Ьдней является правило, предписывающее никогда, ни при ка- 
1ихъ обстоятельствахъ, не забывать разницы, существующей 
■ежду духомъ и тЬломъ, и не переносить на первый черты ха- 
1актеризующ1я последнее. Духъ, состоянхя сознан1я, мы должны 
|ротивополагать вещамъ т'Ьлеснымъ, какъ состоянхя простыя, не 
опускающхя реальнаго сосуществовашя, которое свойственно т-Ь- 
еснымъ субстанцхямъ: психическое сосуществованте, психическая 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 100 — 

сложность только относительны. Духъ существу етъ только въ 
преемств*]^ своихъ перем^нъ*, психическая сложность вытекаетъ 
только изъ чувства отношен1Ё однихъ преемственныхъ состоашй 
къ другимъ, — С0СТ0ЯН1Й посл'Ьдующихъ къ предыдущимъ. Психи- 
ческое сосуществоваше есть такимъ образомъ посл'&дствге психиче- 
скаго преемства. Между т'Ьмъ н^Ьмецкхе психологи никогда не ст'Ь- 
снялись, въ своихъ теор1яхъ, переносить на духъ аттрибуты мате- 
р1И, или разсматривать духъ |(акъ субстанцгю сложную, по крайней 
ък'ЪрЪ допускающую реальную сложность своего существовав! я. 

«Для н']&мецкихъ психологовъ, духъ есть арена, открытая за- 
разъ для множества впечатл']^н1Й или состоян1Й, на которую они 
вступаютъ въ одно и тоже время, пребывая такимъ образомъ въ 
отношеши пространственной сопред']Ьльности или смежности; схо- 
дятся между собою, и расходятся, соединяются въ действительны я 
сложности, и разделяются; — подобно тому, какъ приближаются 
другъ къ другу, или удаляются другъ отъ друга, как1я нибудь 
вещественныя субстанщи. 

«Такой взглядъ былъ первоначально простымъ последств1емъ 
теорш духовныхъ силъ, какъ самостоятельныхъ агентовъ скры- 
тыхъ за явлен1ями; это именно относится къ психолог1и Вольфн, 
Канта, Фриза, и ихъ приверженцевъ. Въ самомъ д^ле, если въ 
духе, не взирая на его простоту, можетъ современно существо- 
вать, множество самостоятельныхъ духовныхъ агентовъ; то, по- 
чему же они не могли бы и современно действовать? И действи- 
тельно, по теор1И Канта и Фриза, они иначе и не действуютъ, 
какъ современно; все они постоянно нуждаются во взаимномъ 
пособш, для исполнешя своихъ Функщй, — способности «транс- 
цендентальныя» въ «эмпирическихъ», «9мпирическ1я» въ «транс- 
цендентальныхъ», и затемъ каждая «эмпирическая» или «транс- 
цендентальная» въ другой «эмпирической» или «трансценден- 
тальной». И если Гербартъ и Бенеке возстали противъ Канто- 
Фризовой теор1и силъ, то это не помешало имъ удержать, во 
всей полноте, вторую половину этой теорш, — современность при- 
писываемыхъ имъ Функщй; остался тотъ же самый ^механизмъ 
существующихъ рядомъ агентовъ, и только эти агенты приняли 
новую Форму. Вместо современныхъ агентовъ-способностей, яви- 
лись современные агенты - действ1я, работающ1я, какъ и ихъ 




0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 101 — 

предм'бстники, въ Форм'Ь множества духовныхъ явленШ, то жир- 
но, то враждебно сходящихся другъ съ другомъ на арен* духа; 
приближающихся другъ къ другу, или удаляющихся другъ отъ 
друга, или вступающихъ во взаимную борьбу. Такова именно, у 
Гербарта, борьба саротивоположныхъ представленШ», составляю- 
щая содержан1е его ^Статики» и «Механики духа». Психолопя 
Бенеке наполнена теор1ями построенными на современности ду- 
ховныхъ явлен1Й; такова теория отношешя «первосилъ» къ «впе- 
чатл']^н1ямъ», теор1я «подвижныхъ элементовъ»; *) и т. д. 

13) Рядомъ съ предразсудкомъ реальной сложности духовныхъ 
С0СТ0ЯН1Й, немецкая психологхя удерживаетъ до сихъ поръ и дру- 
гой, еще бол*е грубый предразсудокъ, по которому состояшя 
сознан1я только кажутся исчезающими, а на самомъ д'Ьл'Ь, разъ 
возникши, никогда не исчезаютъ: ихъ кажущееся исчезновеше 
есть только ихъ переходъ изъ одного положен1я въ другое, изъ 
положешя «яснаго» въ положеще «темное», или въ Форму памяти. 
Чтобы обнаружить въ этомъ предразсудк* остатки средневековой 
грубости, укажемъ подробнее на относящееся сюда ученхе ан- 
глШскихъ психологовъ, и средневековую теорхю памяти, противъ 
которой оно направлялось. 

Излагая Локка, мы уже заметили, что онъ не допускалъ па- 
мяти, какъ способности отличной отъ воспоминан1я, иначе отри- 
цалъ схоластическое ученхе объ ней, какъ «хранилище образовъ, 
идей въ темномъ состоян1и». Подобно Докку, отрицали туже 
теор1Ю и Юмъ, и Д. Стюартъ, и Броунъ, и Бэнъ. Броунъ при- 
писывалъ этой теорхи происхождеше учешя Гертли о физхологи- 
ческой ассощацти идей. Бэнъ замечаетъ: «о сохранеши» (сопзегуа- 
(шп, сопзегуаиув ГасиНу), отдельно отъ «воспроизведешя», мы не 
знаемъ совершенно ничего. Я имею что нибудь въ памяти — зна- 
читъ только: я могу, при известномъ поводе, воспроизвести это, 
или сделать это настоящимъ. Сохранеше, отдельно отъ воспро- 
изведенхя, есть вещь не существующая; воспроизведете и испол- 
няетъ то, чтб мы разумеемъ подъ сохранен1емъ». Чтобы оценить 
всю важность этого учен1я индуктивной науки о духе, надобно 
познакомиться съ сущностью схоластической теорхи памяти. 



*) Н-Ьмецкая Психолопя. Изд. 2-е. Томъ II. Глава II. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 102 — 

«Схоластическая теор1я памяти составдяетъ центръ всего сред- 
нев^коваго учешя объ ум'Ь, а по слабой обработк*]^ другихъ от- 
д^^ловъ духовныхъ явлешй, плохо вяжущихся съ подобною теор1ею 
памяти, и центръ почти всей средневековой психолопи; Бакъ 
собирается матерхалъ памяти и какое д'Ьлается изъ него даль- 
нейшее употреблен1е, это были основные вопросы схоластической 
науки о духе. Такимъ образомъ учеше о памяти состояло въ 
тесной связи, съ одной стороны, съ учешемъ объ ощущешяхъ, 
съ другой, съ учешемъ о процессе мысли. Главную роль въ це- 
лой теор1И памяти и ума играли такъ-называемыя првдставленгя 
(гергае8еп<;аиопе8)*. *) 

Прежде всего следуетъ заметить, что «гергае8еп1аио» схоласти- 
ковъ есть именно спредставлеше чего нибудь въ мысли, идеальное, 
умственное; во-вторыхъ, составдяетъ нечто отдельное отъ самой 
мысли или акта представлен1я: это только предметъ мыслимый, 
вещь представляемая, вещь существующая й раньше акта пред- 
ставлешя или мысли, следовательно, отъ этого акта независи- 
мая, но отъ которой существенно зависитъ бытхе этого акта. 
Такая самостоятельная и независимая вещь, составляющая пред- 
метъ представлен1я или мысли, называлась также «идеею», «об- 
разомъ», «призракомъ», «видомъ», или «Формой» (Ыеа, 1ша§о, рЬап- 
1а$та, 8рвС1в8). 

«Выраженная въ такомъ виде, эта теорхя охватываетъ все ея 
оттенки; но, очевидно, довольно темно. Чтобы подойти къ ея на- 
стоящему смыслу, надобно проследить ея историческую венти- 
лящю, стад1И постепеннаго очищенхя отъ грубостей, как1я она 
имела первоначально, пока не стушевалась наконецъ до такой 
степени, что только получаемые изъ нея грубые результаты обна- 
руживаютъ, при историческомъ сравненхи, ея старый закалъ. 

«Есть вещи, въ схоластическихъ теорхяхъ стараго времени, до 
того несообразныя, что передача ихъ въ сколько нибудь сносномъ 
виде становится затруднительною. Къ такому разряду относится 
безъ сомнешя, и схоластическая теор1я «представленШ». Чтобы 
приблизительно стать на эту точку зрен1я, следуетъ думать такъ, 
что духъ заключенъ въ теле, какъ иная жидкость заключена въ 



*') Тамъ-же. 




^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 103 — 

закрытомъ сосуд*; т. е. соприкасается съ внутреннею поверх- 
ностью т'Ьла, какъ вещь смежная съ нимъ. Такимъ именно обра- 
зомъ, по этой теор1п, духъ отд-Ьдяется отъ предметовъ д'Ьйствую- 
щихъ на т-Ьдо, на его поверхность наружную, или такъ-называе- 
мые органы вн'Ьшщихъ чувствъ. Такъ какъ, при такомъ цент- 
ральномъ положен1и духа въ тЪлЪ^ онъ не могъ прямо соприка- 
саться съ предметами, то возникалъ вопросъ: какъ совершается 
актъ вн']^шняго или предметнаго ощущенхя? — Отв'Ьтъ былъ та- 
кой, что н'Ьчто изображающее предметы, н'Ькоторыя коши ихъ,* 
видь(, образы, облики, идеи, препровождаются, черезъ изв^стныя 
среды, напр. св'Ьтъ, воздухъ и проч., къ органамъ вн'Ьшнихъ 
чувствъ*, здФсь принимаютъ ихъ соответственные нервы, и ста- 
вятъ такимъ образомъ на той, внутренней сторон* тФла, къ ко- 
торой прилежитъ духъ-, а этотъ посл^дихй получаетъ, поэтому, 
способность относиться къ нимъ непосредственно, т. е. безъ вся- 
кой, разделяющей его отъ нихъ, духовной или вещественной 
среды. Такъ, напр., « пред ставлешя», «образы», или «идеи», посы- 
лаемый къ органу зр^шя, останавливаются въ сетчатой плеве 
глаза, и духъ подступаетъ къ нимъ съ внутренней стороны. 

«При этомъ следуетъ обратить вниманхе въ особенности на 
два пункта. Представленхя или идеи не остаются постоянно въ 
своемъ первоначальномъ месте, — напр. идеи зрен1я въ сетчатой 
плеве глаза, где духъ впервые 'знакомится съ ними, — а, спустя 
некоторое время, идутъ дальше, въ йозгъ, соответственными 
нервными путями; — напр. идеи зрен1я, зрительными нервами, къ 
ихъ перекресту, и далее, въ особое, приготовленное для нихъ 
место; тамъ оне и остаются впредь до востребовашя. Первый 
актъ знакомства съ «представлешями» будетъ, по теорхи, ощуще- 
нге, или внгьшнее ощущете\ место врем^ннаго покоя ихъ въ 
центре мозга — местомъ «склада представленШ», «магазиномъ» 
или «резерву аромъ» памяти; ихъ «обратный выходъ» изъ этого 
темнаго места, на светлое пространство ретины, или другой 
соответственной части, будетъ воспоминате^ воображенге^ воспро- 
изведете. 

«При этомъ, схоластики среалисты» полагали, что кроме «чув- 
ственныхъ видовъ», знакомящихъ духъ съ частными предметами, 
существующхя вещи препровождаютъ еще «умственные виды», 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 104 — 

ознакомляющхе духъ съ «эссенщями» вещей, съ сущностями родовъ 
я видовъ, — ^и которые отличались отъ другихъ подъ именемъ «пони- 
т1й», иди «общихъ П0НЯТ1Й:», играющихъ роль въ сужден1яхъ и сил- 
логизм*. Это разграничеше существовало у вс*хъ ученыхъ того вре- 
мени, пока такъ-называемый «номинализмъ» не сталъ оспаривать 
присутств1е въ дух* такихъ общихъ сущностей, и ихъ цривил- 
легированную роль въ процесс* нашего суждешя и умозаключешя. 

«Ко всему этому прибавлялось много спецхальныхъ разсужде- 
н1й и тонкостей; — напр. о той роли, какую въ этомъ вход* и 
выход* «представлешй» играютъ «животные духи», т. е. такъ- 
называемыя нервныя жидкости, или нервные токи; о взаимныхъ 
столкновен1яхъ «представленШ», объ ихъ поврежденш, путаниц*, 
и вытекающихъ отсюда «иллюз1яхъ», галлюцинащяхъ и т. д.»'*'). 

Гоббсъ утверждаетъ, что эта теор1я «идей» и «памяти» сохранялась 
еще въ его время во вс*хъ университетахъ Европы. «Во вс*хъ 
университетахъ христ1анскаго м1ра, — говоритъ Гоббсъ въ . од- 
номъ м*ст* своего сочинен1я «О челов*к*», — схоластическая 
философ1я^ опираясь на н*которыя м*ста изъ Аристотеля, нау- 
чаетъ насъ, что, для произведен1я зргьтя^ предметъ видимый по- 
сылаетъ во вс* стороны видимый видь (8рес1е8),. призракъ или 
образъ или н*кое видимое существо, котораго принятхе въ глазъ 
и составляетъ зргьнге, ЧтобЯ произвести слышанхе, слышимый 
предметъ посылаетъ слышимый видь^ который есть слышимый 
призракъ^ или н*кое слышимое существо, которое, входя въ ухо, 
р*шаетъ тамъ слышан1е. Также говорятъ, что для произведенхя 
ума, предметъ понимаемый посылаетъ видь умственныйу который 
есть видимое умственное существо, и которое, проникая въ раз- 
судокъ, д*лаетъ то, что мы понимаемъ». «Я говорю это не съ 
т*мъ, продолжаетъ Гоббсъ, чтобы выразить неодобрен1е обычаямъ 
университетовъ; но предполагая вскор* говорить о вл1ян1и, какое 
они им*ютъ на общественную жизнь, я долженъ пользоваться 
вс*ми случаями, чтобы показать, въ ихъ обычаяхъ, все чтб тре- 
буетъ реформы; а это, прежде всего, привычка къ ничего незначащимъ 
фразамъ1>. 



*) Тамъ же. 




^щ\Х\7.е6 Ьу С^0051С 



— 105 - 

Чтобы наглядн-Ье представить, что это за особенныя существа, — 
^зрительный, слуховыя, умственныя и т. д., — яазываемыя именами 
«представлешй», «идей» и т. д., — замФтимъ, что «въ бол-Ье мрач- 
выя времена, схоластики были ув^рены^ что это существа леатв- 
ргальныя^ вещественныя. Пока не были изв'Ьстны законы оптики, 
думали, что изображен1е предмета на сЬтчатой плев* глаза от- 
ражается отъ самого предмета, какъ маленькая вбщестйенная 
коп1я его, — проходитъ пространство, отделяющее его отъ гл;аза, 
и проникаетъ зъ глазъ. Правда, впечатления слуха, об6нян1я и 
проч., не давали, для этого предположенгя, подобяаго нагляднаго 
повода; но это старались понимать по аналогхц съ чувствомъ . 
зрения. Въ конце временъ схоластики, понятая о вещахъ стали * 
облагороживаться, и теор1я «представленШ» получила значитель- 
ное удучшеще; тЬ «зрительныя», «слуховыя» существа стали 
представлять себе не матер>альными, а духовными, мысленными 
(1п1;епиопа1е8), которыя, впррчемъ, исполняли теже самыя путеше- 
СТВ1Я въ глазъ, мозгъ, какъ и матер1альныя» *). Приведемъ по- 
длинныя слова одного йзъ защитниковъ последней теор1и, именно 
Джона Фрэзера. -«Если вы спросите меня, говоритъ онъ, какъ все 
это случается, я попрошу обратить внимаше на следующхя сообра- 
жешя, которыя имею честь предложить вамъ. Заметьте, прежде 
всего, что къ органу глаза посьцшются видимымъ предметомъ 
зрительные виды или идещ что оне представляютъ цветъ. Фигуру 
этого предмета, и показываютъ его размеры, соответственно раз- 
стоянхю. Безъ сомнен1я, въ наши глаза не входятъ ни предметы, 
ни промежуточное пространство. Поэтому, для уведомлен1я орга- 
на требуется третья вещь^ отдельная и отъ предмета, и отъ глаза, 
точно также какъ и отъ местнаго разстояшя. Эти виды пропу- 
скаются въ мозгъ посредствомъ оптическаго нерва, и слагаются 
въ магазине памяти; въ противномъ случае, воспоминаше этихъ 
предметовъ продолжалось бы лишь столько, сколько ихъ присут- 
ствхе; а это воспоминан1е есть ничто иное, какъ воображеше, иди, 
лучше сказать, душа человека, получающая посредствомъ во- 
ображен1я интенщональные виды, которые уже были приняты отъ 
видимыхъ предметовъ посредствомъ органа глаза, и сложены въ 



*") Тамъ же. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 106 — 

резервуар']^ (гесвр1асп1ит) памяти. ]^е^лЪе^ когда мозгъ находится 
въ С0СТ0ЯН1И здоровомъ, эти виды сохраняются безъ всяваго по- 
врежден1Я, точно также какъ и чинъ и порядокъ, въ которомъ 
они вступили; но если онъ охватывается грубыми парами, когда 
именно въ животныхъ духахъ и влагахъ случается неистовое дви- 
женте, въ такомъ случа* эти идеи то увеличиваются въ количе- 
ств*, то выростаютъ въ объем*, то перем-Ьняготъ м'Ьста и см-Ь- 
шиваются съ другими видами, и проч.,. и проч.; и этому обману 
подвергается не одно воображенхе: онъ простирается и на вн*шн1я 
чувства, въ особенности зр'Ьнхя и слуха. Потому что зр'Ьнхе есть 
ничто иное, какъ проходъ интенщональныхъ видовъ черезъ кри- 
сталликъ до ретины, гд-Ь общее чувство и судитъ объ нихъ, а опти- 
ческ1е нервы овлад*ваютъ ими и доводятъ до воображенхя»... 

Судя по времени процв-Ьтанхн такихъ теорШ, мы должны от- 
нестись снисходительно къ ихъ тогдашнимъ защитникамъ. Но 
«если подобныя теорхи встречаются и въ нашемъ XIX в^к*, мы 
должны, не обинуясь, сказать, что это запоздалый остатокъ вар- 
варскаго состоянхя физики и пЪихологхи. А между т-Ьмъ, наслед- 
ство этихъ теор1Й составляетъ сущность всего ученхя немецкой 
психологш объ ум*». Зам*тимъ, что «требуется очень немного 
искусства, чтобы схоластическая теорхя «пред став лешй» потеряла 
свой патр1архально-грубый видъ, оставаясь въ существ* т*мъ же, 
чтб и прежде. Слишкомъ грубо, конечно, что «представлен1я> 
отражаются т*лами, проходятъ Физическую среду, кристадликъ, 
ретину, зрительные нервы, и занимаютъ надлежащее м*сто въ 
какой нибудь части мозга, откуда выдвигаются снова на показъ 
души, и совершаютъ «ретроцесс1ю> до ретины и кристаллика, 
получая ясность, приближающуюся иногда, по степени, къ ясно-* 
сти самыхъ ощущенШ, Но если поставить д*ло такъ, что эти 
духовный или интенц1ональныя вещи совершаютъ т*же самые 
процессы не вн* духа, а въ самомъ дух*, — присутствуютъ напр. 
въ акт* ощущен1я, потомъ уходятъ куда-то въ самомъ дух*, 
откуда снова появляются, и снова уходятъ, — см*шиваются, по 
дорог* туда и обратно, одна съ другою, и т. д.; то покажется, 
что тутъ, д*йствительно, больше ч*мъ одн* «ничего незначащ1я 
фразы», — есть что-то похожее на д*ло; и этотъ-то призракъ чего- 
то похожаго на д*ло и есть именно то, что составляетъ душу 




0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 107 - 

н'бмецкой психологш. Изм'Ьняется только сцена д']^йств1я, а всЪ 
вымышленный д*йств1я остаются т* же, и играютъ ту же самую 
роль, въ объясненш воображешя, разсудка, мышлешя и проч.» *). 
Теор1я духовныхъ или «интенщональныхъ представлешй» по- 
лучила «существенное измЪнен1е съ усп^^хами физики, и бол']^е 
здравыми понят1ями о дух'Ё, возникшими на развалинахъ схола- 
стики. Прежде всего, стало безспорнымъ, что подобныя идеи не 
могутъ выходить отъ предметовъ, и путешествовать въ мозгъ. 
Декартъ въ особенности возставалъ противъ этой теорхи отра- 
жаемыхъ предметами о(представлен1й»; и его авторитетъ изгналъ 
иЛ> школъ наивное мн^нхе, что духъ можетъ сноситься съ идеями 
въ мозг*, какъ веш,ь матерхальная сносится съ другою, или что 
въ духъ можетъ входить что нибудь снаружи, какъ различный 
вещественный субстанцхи входятъ въ наше т*ло. Словомъ, у Де- 
карта и въ его школ*, духъ, такъ-сказать, замкнулся для вс*хъ 
внФшнихъ вторжен1Й; но теор1я «идей», или «представлешй», какъ 
особенныхъ вещей, далеко не исчезла. Попрежнему, он* остались 
вещами сосуществующими съ ^Сухомъ, и наместниками представ- 
ляемыхъ ими предметовъ. Часть ихъ, у Декарта, приносится че- 
дов'Ькомъ съ самымъ рожденхемъ (1(1еае 1ппа1ае); часть происходитъ 
позднее, — но сохраняетъ т*же свойства: пребыв.анхе въ дух*, въ 
качеств* вещей, отъ него самого отличныхъ. Лейбницъ пошелъ 
дал*е Декарта. Онъ предполагалъ, что въ «монадахъ» или ду- 
шахъ существуютъ изначала коп1И вс*хъ предметовъ, что монады 
суть живыя зеркала ц*лой вселенной; что он* различаются, въ 
своемъ достоинств*, по степени ясности этихъ, отъ в*чности имъ 
присущихъ идей или образовъ, достигающихъ наивысшей ясности 
въ душ* челов*ка. Но и зд*сь, первоначальное положеше «идей» — 
неясность и сбивчивость; только постепенно он* проясняются, 
выходя изъ глубины духа; но, пр1обр*тши ясность и разд*ль- 
ность, не перестаютъ, до востребовашя, погружаться снова въ 
первобытное состояше «темноты»... Это темное состояше, для 
идей бывшихъ разъ въ состоянш ясномъ, будетъ память; а для 
идей не им*вшихъ этой доли, запасной складъ ихъ, готовый къ 
услугамъ. Ясное состояше идей будетъ, смотря по обстоятель- 



*) Тамъ же. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 108 - 

ствамъ, ощущен1е, воображенхе, мышлеше и т. д.— Тожеположе- 
ше идей^ если только согласиться съ нимъ, подстрекае'тъ въ во- 
просамъ: что же заставляетъ ихъ возвращаться въ ихъ прежнее 
темное состоянхе? И какъ совершается это возвращен1е? Какъ он* 
могутъ выходить оттуда снова, и что встречается съ ними при 
этихъ переходахъ? Все это и есть основные вопросы н']^мецкой 
ПСИХ0Л0Г1И у ея лучшихъ представителей, Фриза, Гербарта и 
Венеке» *). 

Кантъ, Фризъ, Гербартъ, Венеке, «уничтожили въ теор1и Лейб- 
ница прирожденный или первоначальный заоасъ идей, и съ 
этимъ вм^ст* тотъ первоначальный процессъ, какъ он* изъ идей 
«темныхъ» становятся «ясными»^ но, зат'Ьмъ, ихъ продолжающееся 
существованхе, въ качеств* темныхъ идей, въ промежутки между 
ихъ первымъ появлен1емъ въ дух*, и воспроизведешемъ, ихъ 
переходы изъ этого темнаго состояшя въ прежнее «ясное», иве* 
процессы и законы, как1е кому захот*лось установить для этой 
«не существующей вещи», — все это осталось въ прежней сил*» **). 

14) Схоластическая теорхя памяти связалась, въ н*мецкой пси- 
Х0Л0Г1И, съ особенною теорхею сознанья, начало которой положилъ 
одинъ ИЗЪ главныхъ представителей шотландской философхи, Ридъ, 
«Ридъ понялъ сознан1е какъ операщю, сопровождающую вс* дру- 
Г1Я духовный ооеращи или состояшя, и именно параллельную имъ, 
и притомъ простую^ или неразложимую на друпя, бол*е эле- 
ментарныя ооеращи». ***) Теор1я эта была основательно опровер- 
гнута Вроуномъ и поздн*йшими писателями Англ1И. «Въ систе- 
махъ ФИЛ0С0Ф1И, говоритъ Вроунъ, господствующихъ особенно 
въ этой части острова (въ Шотландхи), сознанхе обыкновенно 
вводится въ классиФИкащю, какъ одна изъ умственныхъ силъ 
нашего духа, отличная отъ другихъ его силъ, также какъ по- 
сл*дн1я отличаются другъ отъ друга. Такъ, у д-ра Рида она по- 
м*щена въ его «Каталог*» умственныхъ способностей, какъ от- 
д*льная, особенная сила; и онъ говоритъ, что это — умственная 
операщя своего особеннаго рода, и логически опред*лена быть 



*) Тамъ же. 

**) Тамъ же. 

***) Тамъ же. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 109 - 

не может'->. Предметы ея суть наши наличный страдан1я, удо- 
волъств1я, надежды, страхи, жедашя^ сомн'бшя, мысли всякаго 
рода; однимъ словомъ, вс* страсти, и вс* д'Ьйств1я и операщи 
нашего собственнаго духа, какъ скоро он* находятся налицо. 
И въ разныхъ м^^стахъ своихъ сочинешй, которыя н-^^тъ нужды 
приводить, онъ намекаетъ на его коренную разницу отъ другихъ 
силъ духа, какъ на иредметъ, о которомъ не можетъ быть и 
спора. Т-Ьмъ не мен*е, я долженъ признаться, что такая по- 
пытка какъ бы удвоять наши различныя чувства, принуждая 
ихъ составлять не сознан1е, а предметъ сознанхя, какъ отдель- 
ной умственной- силы, — по моему мнФн1ю, не есть в-Ьрная поста- 
новка духовныхъ явленШ, и основана отчасти на сбивчивости 
мысли, и еще болФе на сбивчивости р^чи. Ощущеше не есть ка- 
кой нибудь предметъ сознаш», отличный отъ самого сознан1я; 
напротивъ, всякое частное ощущеше и есть сознанхе въ данную 
минуту; какъ частная надежда, или страхъ, или скорбь, или 
злоба, или просто воспоминан1е, можетъ быть дМствительнымъ 
сознанхемъ въ ближайшую минуту. Кратко, если бы духъ чело- 
века, и ВС* перемены им*ющ1я въ немъ м-Ьсто, отъ перваго 
чувства, которымъ жизнь начинается, до посл^дняго, какимъ она 
заключается, могли предстать передъ взоры какого нибудь дру- 
гого мыслящаго существа, то оно различило бы въ немъ только 
известный рядъ чувствъ, т. е. известное число преемственныхъ 
состоянШ, которыя, правда, заключали бы разнообразхе вн-Ьш- 
нихъ ощущен1Й, и мыслей, и страстей, какъ минутныхъ состоя- 
Н1Й духа, но при этомъ ВС* существовали бы индивидуально, и 
преемственно другъ за другомъ. Предполагать, что духъ сущест- 
вуетъ въ двухъ различныхъ состоянтяхъ, въ одну и туже минуту, 
есть очевидная нелепость. Поэтому, целому ряду состояшй, ка- 
К01ВЫ бы ни были эти жизненный минутныя преемственный со- 
стояшя, я и даю имя сознанхя, — употребляя этотъ терминъ не 
для того, чтобы выразить какое нибудь новое, добавочное къ 
этому ц-Ьлому ряду, состоянхе (потому что къ тому что уже 
было ц-Ьлымъ, нельзя прибавить ничего, и духъ, какъ я уже ска- 
залъ, не можетъ быть мыслимъ существующимъ заразъ въ двухъ 
различныхъ состоянхяхъ), — но просто какъ кратк1Й способъ вы- 
ражешя широкаго разнообраз1я нашихъ чувствъ; почти также. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 110 - 

какъ я употребляю какое нибудъ другое родовое слово, чтобы 
кратко выразить содержащ1яся въ немъ частныя разницы. Со- 
знан1я не существуетъ подл* ощущешй, мыслей, страстей, точно 
также какъ !не существуетъ четвероногаго или животнаго, какъ 
отд-йльнаго существа, которое нужно прибавить къ волкамъ, 
тиграмъ, слонамъ и другимъ живымъ тварямъ, которыя я разу^- 
м^ю въ втихъ терминахъ». Переходя къ анализу такъ-назы- 
ваемаго внущренняю наблюденгя^ Броунъ зам'Ьчаетъ: «Безспорно, 
что одинъитотъ же неделимый духъ, въ умственномъ изсл'Ьдоваши, 
есть заразъ и предметъ и наблюдатель. Но благородное дарова- 
н1е памяти, которымъ снабдилъ насъ Творецъ, разр'Ьшаетъ всю 
тайну этого страннаго парадокса. Въ силу этой способности, 
духъ нашъ, простой и неделимый, какъ онъ действительно есть, — 
какъ бы помножается на себя, и распространяется надъ вс'1&мъ 
длиннымъ рядомъ ощущешй и волнешй, въ которыхъ онъ, ка- 
жется, живетъ снова, и живетъ неоднократно. Что касается са- 
мой памяти, то, конечно, н'Ьтъ спора, что отношеше мысли къ 
мысли въ ней не получается; при ней одной не могло бы су- 
ществовать никакой ФИЛ0С0Ф1И, умственной или нравственной, 
Физической или метафизической. Такимъ образомъ, таму чудес- 
ному дарован1ю, которое позволяетъ намъ сравнивать прошлое 
съ настоящимъ, мы обязаны этимъ чудесн'1^йшимъ изъ отношен1Й, 
по которому одно и тоже существо есть заразъ и предметъ, и субъ- 
ектъ созерцающ1Й самого себя и —подобно тому, какъ онъ бро- 
саетъ взгдядъ на предметы отъ него отдаленные— сравнивающШ 
мысль съ мыслью, волнеше съ волненхемъ, одобряющхй свои нрав- 
ственныя д'Ьйств1я, съ т*мъ же довольствомъ, съ какимъ взираетъ 
на добродетели другихъ, кого онъ уважаетъ и любитъ, въ самой 
отдаленной яащи или в^к*, — или же высказывающхй приговоръ 
себ*, какъ бы преступнику, которымъ гнушается, который дро- 
житъ отъ сознашя проступка, предъ испытующими очами стро- 
гаго и всев^дущаго судьи». 

Немецкхе психологи усвоили Ридову теорхю сознашя, какъ 
операц1и современной всЬмъ другимъ явлен1ямъ духа, и соеди- 
нили ее съ схоластической теор1ею памяти. Изъ такого сочета- 
н1я двухъ теорШ вышло странное учете, „что „представлен1я^^, 
возникая въ акт* ощущен1Й, отправляются на дно души, въ 




0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 111 — 

складъ памяти, — и это значитъ, уходятъ изъ СФеры „сознашя^^ 
какъ параялельнаго или современнаго сознаваемымъ ^представ- 
лешямъ'^", йаоборотъ, возвращаясь оттуда, вступаютъ въ область 
предметовъ сознаваемыхъ, или въ СФеру сознашя. Такъ что СФе- 
ра ^сознан1я^^ стала заменять Лейбницеву СФеру ,,ясныхъ пред- 
ставлешй^, именно, не изменяя последнюю, а сочетаваясь съ 
нею; ясность представлен1Й и стала именно ^сознательностью^ 
ихъ, или показашемъ того, что представлешя составляютъ въ 
данную минуту предметъ сознанхя. Наоборотъ, область „тем- 
ныхъ^ представлен1Й стала, по контрасту, называться областью 
^^безсознательной^. Такимъ образомъ, въ понят1яхъ н*мецкихъ 
психологовъ, духъ сталъ существовать заразъ, уже не въ двухъ 
какихъ нибудь различныхъ состоян1яхъ, а въ ц-Ьлыхъ трехъ от- 
д-Ьлахъ состояшй, — изъ которыхъ первый дается сознашемъ, какъ 
современнымъ множеству представлешй; второй. — множествомъ 
современна сознаваемыхъ представлешй; трет1й — множествомъ, 
также существующихъ, но безсознательныхъ представлен1Й, хра- 
нящихся въ памяти. Духъ выщелъ не только ,,магазиномъ, на- 
полняемымъ постепенно различными матер1алами^, но и разд'1^- 
лился на дв* камеры: камеру-обскуру, безсознательную область 
памяти, и камеру-кляру, область сознашя. Къ этому уже не тру- 
дно прибавить друг1я подробности. Такимъ образомъ, у Фриза, 
усвоившаго эту теорш отъ Канта, возникъ вопросъ о рубеж* 
отд-Ьляющемъ область сознан1я, отъ области безсознательной', а 
это даетъ ему поводь къ учентю о „горизонт* сознанхя". И вотъ 
разгадка вс*хъ относящихся сюда вопросовъ. Что такое — внут- 
реннее наблюден1е? Это — особое направленае сознашя на одно изъ 
сознаваемыхъ „представлешй". Что такое— забвеше? Выт1е пред- 
ставлешй за „горизонтомъ сознан1я^^. Что такое — воспоминаше? 
Выходъ „представленШ^^ изъ-за „горизонта сознанхя"; и т. д. Но 
разъ пошедши по этой дорог* объяснен1я, трудно остановиться. 
Представился новый вопросъ: почему представлешя не остаются 
въ горизонт* сознан1я, а должны уходить за горизонтъ, и оттуда 
возвращаться только по временамъ? На этотъ вопросъ Фризъ 
отв*чаетъ кратко: — потому что новыя представлешя „выт*сня- 
ютъ^^ старыя за „горизонтъ сознашя""!.. Повидимому, что можетъ 
быть странн*е такого учешя?.. Однако Гербартъ, во вс*хъ за- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



-^ 112 — 

м^&чан1яхъ о ФрикгЪ^ съ удовольствхемъ останавливается на этой 
теорш ^^ыт'Ьснешя^^ представлен1Й за горизонтъ со8нан1я^ и вся 
Гербартова ^Статика'' и „ Механика^ духа занимается единствен- 
но разр'Ьшенхемъ этого страннаго вопроса. Правда^ многое из- 
менилось въ психологш Гербарта; пропали Фризовы силы духа, 
какъ особенные агенты; но теор1я памяти и воспроизведен! я оста- 
лась та же, и изм']^нились только термины: м'Ьсто ^горизонта^ 
сознан1я занялъ ^порогъ'' сознан1Я, „пунктъ равнов*С1я представ- 
лешй"; и т. д. — У Венеке— видоизм-Ьнеше той же самой теорш^ и 
опять новые термины. Область сознан1я сохранилась, и область 
безсознательная получила въ дух* такое широкое м-Ьсто, что, 
кажется, онъ весь превратился въ какую-то таинственную тем- 
ную лабораторш: это учете Венеке о „слФдахъ^^. Сл^ды зам*- 
няютъ м-Ьсто ^интенц10нальныхъ представленхй"", составляющихъ 
память, но далеко не могутъ быть названы только ^темными 
представленхями" Фриза или Гербарта, — потому что изъ этихъ 
интенщональныхъ, ^безсознательныхъ представлешй^^ впервые и 
слагается субстанщя нашего духа!!..^ *). 

В. Современное учете о задачахъ и методахь Психологш изложено 
въ следующей р-Ьчи. 



*) Тамъ же. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



Современное учеше о задашъ и методахъ Псйхолопй. 



(РЪЧЬ ПРОИЗНЕСЕННАЯ ВЪ ПЕРВОМЪ ПУБЛИЧНОМЪ ЗАСГЪДАНШ ПСИХОЛОГИЧЕСКАГО ОБЩЕ- 
СТВА, УЧРЕЖДЕННАГО ПРИ ИМПЕРАТОРСКОМЪ МОСКОВСКОМЪ УНИВЕРСИТЕТ*^ 14-ГО МАРТА 

1885 года). 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



/ 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



Въ посд^&дн1я два стод:Ьт1я, когда науки Физичесшя и матема- 
тическ1я сд'Ьдали тате огромные усп'Ьхи, многхе ученые задавади 
вопросъ: почему не сдучидось того же съ психодопею? Въ отв'Ьтъ 
н^ это обыкновенно указывалась особенность предмета психодогш, 
т. е. духа. Писатели, защип^авшхе придоженхе къ изсд^&дован1Ю 
духа т'Ьхъ самыхъ метод овъ, которымъ столько обязаны своими 
усп'Ьхами науки Физичесшя, соглашались въ то же время, что эти 
методы должны быть приноровлены къ природ*!^ духа, или его 
отлич1ямъ отъ т^ла и матерхи, и что это приноровдензе представ- 
ляетъ несомн'Ьнныя трудности. 

Мы признаемъ в1»рность этого зам^Ьчанхя относительно главной 
причины замедляющей усп'Ьхи психодог1и; но мы думаемъ, что 
этимъ не исключается неблагопр1ятное имъ д-^^йствхе и н^Ькоторыхъ 
другнхъ обстоятельствъ. Одно изъ нихъ, на которое, какъ намъ 
кажется, не обращалось до сихъ поръ достаточнаго внимашя, 
заключается въ обычной Форм'Ь психологическаго труда. Фихте 
младшШ зам^Ьтилъ въ свое время относительно н'Ьмецкихъ фило- 
софовъ, что сбольшая часть изъ нихъ, одиноко, подобно кротамъ, 
копаютъ въ собствен ныхъ норахъ и опасаются недоброй встречи, 
прикасаясь къ подземнымъ ходамъ другихъ». Слова эти могли бы 
быть повторены относительно современныхъ психологовъ. Отсут- 
ств1е соединенныхъ усил1Й, характеризующее до сихъ поръ пси- 
хологическхя работы, не можетъ не препятствовать усп*хамъ 
ПСИХ0Л0Г1И. Къ этому заключен1Ю мы приходимъ, разсматривая 
т* великхя услуги, как1я учеными обществами оказаны естество- 
знашю; и въ этомъ убеждаемся, обращая внимаше на то разно- 
образ1е, — можно сказать, разнородность спецхальныхъ знашй, кайя 

8* 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 116 - 

необходимы для успешной разработки психодопи. Ддя этого тре- 
буются услуги описательной зоологш, антропологш, физ10лог1и и 
анатомш челов'Ьческаго т'Ьла, 9тнограФ1И, политической исторхи, 
лингвистики, истор1И литературы и искусствъ, психхатрги и мно- 
гихъ другихъ наукъ. Соединен1е въ одномъ лиц* спецхальныхъ 
знашй по столькимъ наукамъ, въ настоящее время, решительно 
не мыслимо. Ёдинственнымъ выходомъ изъ затруднешя, создава- 
емаго такимъ положен1емъ д'Ьла, представлялось учрежден1е пси- 
хологическаго общества изъ представителей вс*хъ нужныхъ для 
ея разработки спещальностей. Вотъ настоящая причина появлен1я 
нашего Психологическаго Общества, между другими обществами 
Москвы и Росс1и, и вотъ почему учредителями его оказываются 
представители спещальностей, принадлежащихъ вс*мъ Факульте- 
тамъ. Привлеченхемъ въ свой составъ новыхъ членовъ. Обще- 
ство над'Ьется развить нам'&ченную организащю своихъ ученыхъ 
работъ. 

Такъ какъ разд'Ьлеше психологическихъ работъ между членами 
нашего Общества предр'&шено самымъ составомъ его, то главный 
предметъ, на который мы должны обратить наше внимаше, за- 
ключается въ опред-йлёнти взаимной связи этихъ работъ, ихъ то- 
чекъ соприкосновен1я въ общемъ д-Ьл*, и т^Ьхъ взаимныхъ услугъ, 
как1я он^Ь могутъ оказывать другъ другу въ пресл'Ьдованхи раз- 
личными путями той же ц^^ли. Взаимное отношеше вс'1^хъ видовъ 
разработки предмета психолопи объясняется всего легче указа- 
шемъ на задачи и методы этой науки. Поэтому я прошу позво- 
лен1я, Мм. Гг. у остановить ваше вниман1е на современномъ ученш 
о задачахъ и методахъ психологги, 

Понят1е о духгь, какъ предмет* психолог1и, получается черезъ 
отвлечен1е, съ одной стороны, отъ предмета наукъ Физическихъ, 
т. е. матерхи или т*ла, съ которымъ онъ находится въ связи, — 
съ другой, отъ предмета наукъ сощадьныхъ или политическихъ, 
т. е. отъ Фактовъ общественности. Духъ — не общество, и нетало: 
духъ есть вся сумма психическихъ Фактовъ, отличающихъ индиви- 
дуальное существоваше живыхъ произведенШ природы. 

Психическими Фактами называются Факты сознангя, или Факты 
чувства, ума и воли, которые достигаютъ своего единства въ Фак- 
тахъ личности. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 117 - 

Дрввв1е весьма тонко отделяли психолог1Ю отъ наукъ сощаль- 
ныхъ, называя ее ученхемъ о способностяхъ духа, или о душев- 
ныхъ, психичесЕихъ способностяхъ. Но способности могу тъ быть 
изучаемы только по ихъ обнаружен1ямъ или явлешямъ. Психичес- 
к1я способности относятся къ психическимъ явлен1ямъ, какъ воз- 
можность къ действительности. Поэтому, изучеше первыхъ совпа- 
даетъ съ изученхемъ посл-Ьднихъ. 

Дал^е, психичесшя способности не представляютъ безусловнаго 
постоянства: имъ свойственъ между прочимъ тотъ важный видъ 
и8М'Ьнен1Й, который называютъ возрастангемъ^ образовангемъ, раз- 
еитгемъ^ — однимъ словомъ, исторгею. Поэтому, съ вопросомъ о пси- 
хическихъ способностяхъ связывается вопросъ объ ихъ развит1И 
или генезис]^, — иначе сказать, вопросъ о естественной исторгицуши. 

Наконецъ, образоваше психическихъ способностей, находится 
въ т-Ьсной связи съ ихъ обнаруженхемъ, — иначе съ течешемъ 
психическихъ явленШ, — и оба процесса не чужды изв-Ьстнаго 
постоянства. А это ведетъ къ вопросу объ управляющихъ ими 
законахъ. 

Такимъ образомъ вопросы о дух'Ь, или о Фактахъ ^ознан1я, 
могутъ быть сведены, въ конц*, къ тремъ вопросамъ: во-первыхъ, 
о количеств* и свойствахъ психическихъ способностей, въ соот- 
ношен1И съ ихъ обнаружешемъ, или явлен1ями; во-вторыхъ, объ 
образован1И т*хъ же способностей; и въ-третьихъ, о законахъ ихъ 
обнаружешя и образовашя,— иначе сказать, о законахъ течешя и 
развит1я психическихъ явлешй. Таковы основныя задачи изу- 
чешя духа. 

Между ВСЕМИ методами разработки психолог1и, наибольшШ кон- 
трастъ представляютъ два: во-первыхъ, метафизическгй, или гипо- 
тетически; и во-вторыхъ, положительный^ или научный. 

МетаФИзическ1Й методъ изучен1я духа опирается на предполо- 
жешя относительно самой сущности вещей. МетаФизичесюй 
взглядъ на сущность духа им-Ьетъ дв-Ь главный Формы: спириту- 
ализмъ и матергализмъ. Типическимъ представителемъ спиритуа- 
лизма можетъ быть поставленъ монадизмь Лейбница, или Гербарта. 
По учен1Ю Лейбница, духъ не есть названхе психическихъ способ- 
ностей живыхъ существъ, а есть особое существо, могущее жить 
въ т-Ьл*, но чуждое всякой телесности, т. е. протяженности, д*- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 118 — 

линости. Выражаясь словами Лейбница, духъ есть некоторая не- 
иатер1альная, но реальная единица, — монада^ одаренная психи- 
ческими способностями. — Спиритуализму противоположенъ матер!- 
ализнъ. ПослФдшй иризнаетъ психичесв1я способности свойствами 
матер1И, т. е. протяженной, д*лимой субстанцш, особенно въ тЬхъ 
ея Формахъ какхя намъ представляютъ т^ла животныхъ. Матер!- 
алистичесв1Й взглядъ на психическ1я способности и ихъ обнару- 
жен1Я, со временъ Французскаго ученаго Кабаниса, весьма рас- 
пространенъ между Физюлогами и психхатрами. Основнымъ дог- 
матомъ современной матерхалистической доктрины служитъ при- 
знан1е тожества Физ10логическихъ функщй органовъ т'Ьла и Фактовъ 
психическихъ, т. е. явлен1Й сознан1я. — Изъ этого видно, что спи- 
риту ализмъ и матер1ализмъ, подобно другимъ метаФизическимъ 
доктринамъ, не останавливаются на изученхи психическихъ спо- 
собностей, по руководству психическихъ явлешй и ихъ Физическихъ 
сопровожден1й, а р'Ьшаютъ вопросъ о самой субстанцш, которой 
принадлежатъ эти способности; и въ своихъ р'Ьшен1яхъ такъ рас- 
ходятся между собью, что невольно наводятъ на мысль объ ихъ 
чисто 1дипотетическомъ характер*. И это д']^йствительно такъ. 
Философская критика, основанная Локкомъ, привела къ уб^жде- 
Н1Ю, что наши знан1я о эеп^ахъ ограничены одними явленгями ихъ; 
т. е., что сущность ихъ, какъ он* существуютъ сами въ себ*, — 
или какъ субстанщальныхъ причинъ явлешй, недоступна нашему 
знашю; и следовательно, мн'Ьн1Я о субстанщяхъ психическихъ и 
Физическихъ явленШ будутъ всегда не только гипотезами, но при- 
томъ еще такими, которыя выходятъ изъ круга научныхъ, какъ 
не подлежащ1я, по самой природ* своихъ предметовъ, никакой 
пов*рк*, т. е. ни оправдашю, ни опровержевш, съ помощью 
строго- научныхъ методовъ. Единственное испытан1е, какому мо- 
гутъ быть подвергнуты гипотезы спиритуализма и матерхализма, 
есть испыташе ихъ «мыслимостью», способное открыть сравни- 
тельную степень ихъ логической состоятельности. И, на этотъразъ, 
мн-Ьихе величайшихъ авторитетовъ по части логики — не на сто- 
рон* матер1ализма. Вэнъ зам*чаетъ много разъ, что доктрина 
спиритуализма не заключаетъ въ себ* никакого внутренняго про- 
тивор*ч1я. Гербертъ Спенсеръ идетъ дальше. Опред*ливши раз- 
лич1е между Фактомъ психическимъ и Фактомъ Физхологическимъ, 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 119 — 

Г. Спенсеръ прибавляетъ въ заключен1е: сСважемъ однажды на- 
всегда, что если бы намъ надо было выбирать одну изъ двухъ 
крайностей, т. е. или превратить явлешя психичесв1я въ явлешя 
Физичесв1я, или наоборотъ, ФизичесЕ1я — въ психическ1я, то мы 
скорее согласились бы на последнее», с Легче обратить такъ-на- 
гываемую матерш въ такъ -называемый духъ, — продолжаетъ онъ, — 
ч'Ьмъ обратить духъ въ матер1ю; потому что посл'бднее, въ д'Ьй- 
ствительности, совершенно невозможно». Но, повторяемъ, эта 
оц'Ьнва логической состоятельности спиритуализма и матер1алязма 
не можетъ сопровождаться научною поверкою ихъ объективной 
истинности. Поэтому, психологическая ндука не можетъ быть ни 
спиритуалистическою, ни матерхалистичесвою. Поэтому же, Пси- 
хологическое Общество, созданное съ ц'Ьлью разработки психо- 
логической науки, должно исключить изъ числа своихъ обсужден1й 
вопросы спиритуализма^ матерхализма и всякой другой метафизики 
души,— какъ вопросы научно-нер-Ьшимые. Само собою разумеет- 
ся, что этимъ вовсе не д'блается покушенхя на метафизическую 
совесть членовъ Общества. МетаФизическхя гипотезы не чужды 
нФкотораго теоретическаго значен1я: он* могутъ сод-Ьйствовать 
цельности психологическаго взгляда и постановке психологиче* 
скихъ вопросовъ*, но, какъ выходящ1я изъ области научныхъ из- 
сл^довашй, должны оставаться д^ломъ личнаго убежден1я, не 
останавливая на себе вниман1я нашихъ собран1Й. — Методъ на- 
шихъ психологическихъ работъ долженъ быть не метаФизическхй, 
а положительный^ или строго-научный. 

Положительцый методъ изученхя духа состоитъ въ приложенхи, 
къ психическимъ Фактамъ всех'ь средствъ изследован1я, способ- 
ныхъ приводить къ научнымъ результатамъ, т. е. къ достовер- 
ному знашю объ нихъ. Положительный методъ разработки пси- 
Х0Л0Г1И представляетъ въ настоящее время целую связную систе- 
му отдел ьныхъ методовъ, во главе которыхъ стоитъ субъективное 
изучен1е духа, называемое также субъективнымъ изслчьдовангемъ^ 
субъективнымъ анализомь и психологическимъ анализомъ по преиму- 
ществу. Субъективный методъ изученхя духа противополагается 
объективному: первый есть изучеше психическихъ Фактовъ изъ 
нихъ самихъ*, второй— изъ ихъ телесныхъ сопровожденхй. Осно- 
вой перваго служитъ прямое наблюдеше надъ Фактами сознашя; 



0\дШе6 Ьу Ч^0051С 



— 120 — 

основой второго — умозаключешя объ этихъ Фактахъ, по руко- 
водству ихъ Физическихъ сопровожденШ. На д'ёл'Ь, оба метода 
обыкновенно не отделимы другъ отъ друга: и то или другое 
назван1е усвояется имъ по перев'Ьсу того или другого характера, 
субъективнаго или объективнаго. 

Посл^^днее зам^^чанхе справедливо и относительно того, что 
называютъ субъективнымъ анализомъ духа. Изученхе духа изъ 
самого духа отнюдь не означаетъ изучеше каждымъ только сво- 
его собственнаго духа. Психолопя есть наука о дух'Ь. Всякая 
наука им1^етъ своимъ предметомъ только общности; Факты инди- 
видуальные для нея служатъ простымъ матерхаломъ изучен1я 
или объяснен1Я. Поэтому, субъективный анализъ духа есть изу- 
чеше его по руководству наблюдешй — не только надъ собою, но 
и надъ другими людьми. Всякое зам1Ёчан1е изсл^^дователя надъ 
собою, надъ своими психическими способностями, и порядкомъ 
ихъ обнаружешя и образован1я, можетъ им-^^ть зяачен1е общаго 
Факта только тогда, когда будетъ поварено на опыт* другихъ. 
Органомъ наблюден1я надъ другими, расширяющагё индивидуаль- 
ный опытъ изсл*дователя, служитъ языкъ, р-Ьчь, словесность, 
литература, и всякая общепринятая и общепонятная символика 
психическихъ Фактовъ. ВсякШ принятый символъ есть произве- 
дете см-Ьшаннаго хара;ктера, — явлеше субъективно-объективное. 
Отсюда ясно, что такъ-называемый субъективный •• анализъ пси- 
хическихъ Фактовъ, будучи въ первой стад1и своего развиия, 
методомъ чисто субъектгмнымь^ въ посл'Ьдней становится методомъ 
субъективнО'Объективнымъ. Итакъ, внутреннее наблюдете, самонаблю 
денге^ на которое опирается субъективный анализъ духа, не есть 
индивидуальный опытъ изсл'Ьдователя, а есть наблюденхе вс^^хъ 
вообще людей надъ собою, надъ Фактами собственнаго сознанхя, 
сличаемое и пров-бряемое психологомъ въ его общности. 

Субъективный анализъ духа им'Ьетъ своихъ противниковъ въ 
лиц* Конта и н*которыхъ его последователей. Контъ считалъ 
внутреннее наблюдете невозможнымъ, по крайней мФр* въ круг* 
умственныхъ явлетй; доэтому психолопю онъ считалъ в*тв1Ю 
ФИ310Л0ГШ, признавая методъ ФизхологическШ, объективный, един- 
ственнымъ методомъ ея разработки. Мн*н1е Конта было основа- 
тельно опровергнуто не только логически, особенно Д. С. Мил- 



0\дШе6 Ьу Ч^0051С 



— 421 — 

демъ и Г. Спецсеромъ, — но и самымъ Фактоиъ такого бдестяща- 
го и плодотворнаго субъективнаго анализа, какой представленъ 
въ трудахъ Александра Бана и родственныхъ ему, по направле- 
Н1Ю, психологовъ Англш и Франщи. Прямое наблюдете надъ 
Фактами сознан1я будетъ всегда единственнымъ ключемъ къ нимъ 
и достоверность его показашй на счетъ этихъ Фактовъ никогда 
не можетъ быть превзойдена никакими другими показашями. Фи- 
зхологъ, — зам*чаетъ Льюисъ, — не могъ бы сд-Ьлать ни одного 
шага въ истолкованш своихъ авлешй, с если бы онъ не перево* 
дилъ ихъ постоянно на Факты чувствован1я. Безъ помощи внут* 
ренняго наблюдешя, онъ не могъ бы вид'Ьть ничего, кром'1^ моле- 
кулярныхъ движешй въ нервныхъ процессахъ». Такимъ образомъ, 
каковы бы ни были недостатки субъективнаго анализа, но оче- 
видно, что это — первое услов1е всякой положительной психологи- 
ческой роботы. 

Спрашивается: въ чемъ же состоитъ субъективный анализъ 
способностей духа и законовъ ихъ обнаруженхя и образован1я? 
Как1е прхемы изсл'Ьдован1я обнимаетъ онъ? 

Методъ субъективнаго анализа не исключаетъ ни одного изъ 
извФстныхъ пр1емовъ научнаго изсд'Ьдован1я; въ составъ его вхо- 
дятъ и описан1я, и наведешя, и дедукц1и. Чтобы убедиться въ 
этомъ, достаточно обратить вниман1е на логическ1я услов1я на- 
учной классжфикацш психическихъ способностей, или научной 
системы психическихъ Фактовъ, получаемой съ помощью этого 
метода. Научная классификац1я психическихъ явлен1Й должна вы- 
ражать ихъ глубой1я сходства и разницы: т^ и друг1я откры- 
ваются съ помощью анализа психическихъ Фактовъ, обнаружи- 
вающаго ихъ составъ и ихъ посл^Ьдше субъективные элементы. 
Такимъ образомъ, научная классиФикащя психическихъ способ- 
ностей не исполнима безъ тонкаго умственнаго разложешя ихъ 
обнару^енШ, или психическихъ явлен1Й; а такое разложенхе по- 
сл'Ьднихъ не осуществимо безъ наведенШ и дедукцхй, — т. е. безъ 
открыт1я н^^которыхъ неизм^нныхъ порядковъ ихъ встр'Ьчи и 
преобразован1я, —иначе, субъективныхъ законовъ духа. Справед- 
ливость этихъ разсужденШ доказывается исторхею классиФикацш 
психическихъ способностей въ новое время; научная система 
психическихъ Фактовъ получила больше прочности и развит1я 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 122 — 

только тогда, когда открыт1б законовъ ассощащи положило на- 
чало ихъ дедуктивному объяснев1ю. — Такимъ образомъ, безъ 
высшихъ пр1емовъ научнаго изслФдовашя, — безъ наведенШ и де- 
дукщй, не исполнима окончательно и самая первая задача субъ- 
ективной ПСИХ0Л0Г1И, — т. е. установлеше научной классификац1и 
психическихъ способностей. Подтому несправедливо мн']^н1е т'Ьхъ, 
которые результаты субъективнаго анализа считаютъ чисто эмпи- 
рическими: чистая эмпир1я не устанавливаетъ законовъ и не объ- 
ясняетъ изъ законовъ. Субъективный анализъ имФетъ всФ достоин- 
ства подожительнаго метода, не смотря на то, что составляетъ 
только одинъ изъ его видовъ въ приложен1и къ изслЪдован1ю духа. 

Второй видъ положительнаго психологическаго метода состоитъ 
въ объективномъ анализ'Ь психическихъ Фактовъ, т. е. въ изучен1И 
ихъ изъ ихъ т'Ьлесныхъ или Физическихъ сопровожденгй. Если бы 
между психическими Фактами и ихъ г1&лесными сопровожден1ями 
существовала постоянная связь, то посд^дн1я могли бы служить 
в'Ьрными признаками первыхъ, и такимъ образомъ дать косвенное 
оруд1е къ ихъ изучен1Ю. Между т*мъ связь эта не подлежитъ 
сомн^н1ю, и прежде всего, связь психическихъ Фактовъ съ фи- 
310Логическими Функщями органовъ т^ла. 

Изучен1е связи духа . съ функщями органовъ т']&ла составляла 
спещальный предметъ многихъ изсл^дователей духа. Самымъ 
авторитетнымъ между ними является Бэнъ, съ своими выводами 
относительно этого предмета. «Вся т']^лесная система, — говоритъ 
Бэнъ, — хотя не въ одинаковой степени, т-Ьсно связана съ духов- 
ными явлешями». Какъ на самое наглядное доказательство связи 
духа съ функщями т*ла, Вэнъ указываетъ на естественный языкъ, 
или выраженте чувствъ; для живописца, скульптора, поэта, каж- 
дое чувство им-Ьетъ свойственное ему выражеше. — Вторымъ до- 
казательствомъ тФсной связи между духомъ и тФломъ служатъ, 
для Вэна, ВЛ1ЯН1Я перем^нъ въ т'Ьл'Ь на состояшя духа, и состоя- 
нШ духа на перем-Ьны въ т'Ьл'Ь. Телесное страдан1е часто бы- 
ваетъ причиною радикальнаго изм-Ьнешя нравственнаго харак- 
тера. Память усиливается и слаб'Ьетъ, смотря по состояшю т'Ьла. 
Съ другой стороны, внезапно возникающ1я волнешя разстраиваютъ 
т'Ьлесныя Функщи. Органъ тЬла, наибол-Ье тФсно связанный съ 
духомъ, есть мозгъ. «Факты, указывающте на связь духа и моз- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 123 - 

га, — говоритъ Бэнъ, — многочисленны и неопровержимы*. Работа 
мозга необходима для мысли^ чувства и води. — Теперь спраши- 
вается: что-же это за связь между духомъ и т']^ломъ, между психи- 
ческими явлен1ями и ФИ310логичесвими Фактами? 

Отв'Ьтъ на этотъ вопросъ получается всего легче, когда мы 
им^^емъ въ виду т'Ь посл'Ьднте термины, въ которыхъ выражаются 
явлен1я духа и Функщи тЪл.я. Явлен1я духа, это — Факты сознанхя, 
бол'Ье или мен'Ье ясна го или темнаго, пассивнаго или д'Ьятель- 
наго. Льюисъ не принимаетъ этого обобщен1я, отличая отъ со- 
знан1я чувствоваше (зепИепсе), какъ психичесшй Фактъ, которому 
не чужда и безсознательность. Это разд'Ьлеше, — отголосокъ шот- 
ландскаго учен1я о сознаши, перенесеннаго Кантомъ и въ не- 
мецкую ПСИХ0Л0Г1Ю, — совсЬмъ не выдерживаетъ критики съ точки 
зр^шя нов'Ьйшаго психологическаго анализа, не признающаго 
сознан1я сопровождентемъ нашихъ чувствъ, а напротивъ пола- 
гающаго его именно только въ чувствахъ и ихъ воспроизведе- 
Н1яхъ, т. е. идеяхъ. Везсознательное чувство есть тоже что без- 
сознательноё сознанхе, т. е. скрытое противор'Ьчхе въ самыхъ 
словахъ. Везсознательные психичесюе Факты суть популярное 
выражен1е фнктовъ слабаго или неяснаго сознан1я: безсознатель- 
ны въ строгомъ смысл'Ь только процессы Физичесюе, къ кото- 
рымъ принадлежатъ и Факты Физ10Логическ1е. Посл'Ьдн1е сводятся 
къ другому общему термину, именно движенгю ^—молярвощ и мо- 
лекулярному. Такимъ образомъ, вопросъ о связи духа и Функщй 
органовъ т'бла есть собственно вопросъ о связи Фактовъ сознан1я 
и движешй. Допускающ1е гипотезу безсознательныхъ психиче- 
скихъ Фактовъ, молчаливо признаютъ, что Факты сознан1я и 
Факты движенай не подлежатъ отожествленхю. „Никакой сравни- 
тельный анализъ,— говоритъ Лётце, — не позволитъ намъ открыть 
въ химическомъ состав* нерва, въ напряжен1и, расположенхи и 
подвижности его мельчайшихъ частицъ, — причину, по которой 
звуковая волна, дошедшая до этого нерва, производила бы въ 
немъ, кром-Ь колебан1я того-же свойства, еще сознаше или ощу 
щен1е звука. Мы можемъ изсл-Ьдовать раздраженхе по всей длин* 
нерва, можемъ вызывать въ немъ тысячу разъ изм'Ьненхя Формы 
и превращен1'е въ движешя бол-Ье и бодФе тонк1я и деликатныя; 
но мы никогда не придемъ къ доказательству того, чтобы движе- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 124 — 

ше, произведеннае такимъ образомъ, могло перестать существо- 
вать въ Форм'6 движев1я, и возродиться подъ Формою ощущен1а 
СВ11Т0В0Г0, слухового или вкусового. Всегда останется одинако- 
вая пропасть между посл^Ьднимъ состоянхемъ матерхальныхъ эле- 
ментовъ, какое позволяютъ намъ подм'Ьтить наши средства, и 
первымъ появлешемъ ощущешя^. Такимъ образомъ, при оц'^^нк'^^ 
связи между явлешями психическими и ФИ310логическими^ мы 
должны устранить мысль объ ихъ тожеств'Ь; а это, при доказан- 
ной связи тФхъ и другихъ, приводитъ, въ конц*, къ одному за- 
ключешю, именно къ утвержден1Ю ихъ неизм^ннаго сопутствгя 
другъ другу. 

Учен1е о сопутств1и психическихъ и ФИ310логическихъ явлен! й, 
какъ собственной Форм*]^ ихъ связи было высказано съ особен- 
ною силою Вроуномъ й усвоено Д. Стюартомъ Миллемъ. Оба 
они не задумывались переносить на это сопутствхе характеръ 
причинной связи, такъ какъ въ посл']^дней не вид']^ли ничего 
кром* безусловно-постояннаго отношешя преемства. Когда Бэнъ 
внесъ въ логическую теор1Ю причинной связи новую характери- 
стику посл'Ьдней, въ смысл'Ь перенесен] я и превращен1я силы, 
или въ смысл'Ь такъ-называемаго соотношензя Физическихъ силъ^ 
тогда потребовалось определить отношеше силы психической къ 
другимъ силамъ природы. Некоторые писатели не колебались 
ввести первую въ кругъ посл-Ьднихъ; такъ что психическхе Факты 
являлись для нихъ простымъ преобразованхемъ Фактовъ физ10ло- 
гическихъ, т. е. н-Ькоторыхъ молекулярныхъ движен1й въ нерв- 
ной систем* и мозг*. Это уже выходило изъ указанныхъ выпхе 
границъ научнаго психологическаго изсл-Ьдовашя. Бэнъ, вводя 
въ логику новую теорш причинности, не нашелъ возможнымъ 
распространить ее на отношенхе ФИЗическихъ и психическихъ 
Фактовъ, и въ связь духа и тФла ввести что нибудь иное, кром* 
ихъ сопутств1я другъ другу. Но это сопутствхе получило у 
него такое опред^ленхе, дал-Ье котораго не пошла современная 
наука. Бэнъ приходитъ къ своимъ выводамъ по этому предмету 
сл*дующимъ образомъ. 

Два метода, которыми определяется причинная ^вязь, опира- 
ются, по учешю Бэна, на два Факта: во-первыхъ, тотъ, что за 
наступлентемъ причины слФдуетъ наступлеше дФйствхя; и во-вто- 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 125 - 

рыхъ, тотъ, что отсутствхе причины ведетъ за собою отсутств1в 
сдфдств1я. Бэнъ доказываетъ, что методъ удаленгя причины не 
приложимъ въ р'Ьщев1Ю такого вопроса, каЕъ связь между ду- 
хомъ и т'Ьдоиъ. ^Мы не можемъ, — говоритъ онъ, — разложить че- 
лов'бЕа на т'Ьло и духъ. Мы не моженъ удалить духъ, чтобы по- 
смотреть, исчезнетъ-ли т^ло. Мы можемъ уничтожить т-Ьло, но 
не можемъ сказать, исчезаетъ-лй при этомъ духъ, — или н^тъ; 
ибо т'Ьмъ самымъ мы удаляемъ показатель духа, т. е. т'^&лесныя 
его проявлен1я^. Такимъ-же образомъ и методъ отсутствгя при- 
чины не приложимъ къ главному органу психической д'Ьятель- 
ности, т. е. къ мозгу. ^Удалеше мозга, правда, ведетъ за собою 
прекращеше явлен1Й духа; но, за исключен1емъ самыхъ низшихъ 
организмовъ, оно ведетъ за собою прекращен1е и т-Ьлесной жиз- 
ни'^. Только удалеше мозга по частямъ можетъ вести къ в-Ьроят- 
нымъ заключен1ямъ относительно результатовъ его совершеннаго 
удален1я. — Но методъ сопутствгя^ или соотвгьтспгвгя (сопсот11;апсе 
ог соггезропйепсе) вподн1& приложимъ къ этому предмету, — зам*- 
чаетъ Бэйъ. Методъ сопутствующихъ изм-Ьненхй не позволяетъ, 
однако, переносить на сопутств1е психическихъ и Физическихъ 
явленШ — характеръ причинной связи,— какъ это д-Ьлали Вроунъ 
или Милль. Все что позволяетъ установить этотъ методъ, сво- 
дится къ доказательствамъ той тЬсной связи сосуществовангя^ 
при которой одни Факты становятся точными показателями дру- 
гихъ, или находятся въ отношен1и количественной эквиваленцги. 
Такимъ образомъ, психологическгй Фактъ долженъ быть разсмат- 
риваемъ какъ ^двустороншй", т. е. психичесшй и ФизическШ въ 
одно и то же время;— не въ смысл-Ь тожества обоихъ Фактовъ, а 
въ смысл* соединенгя этихъ разнородныхъ явленШ въ одномъ Фак- 
те сосуществовашя. Идея, разсматриваемая отр-Ьшенно отъ сво- 
его Физхологическаго сопровожденхя, можетъ вм-Ьст* съ другою 
идеею оказаться, для нашего внутренняго наблюдения, въ со- 
став* третьей. Такъ идея золота и идея горы находятся въ со- 
став* идеи золотой горы. Это— внутренн1я связи ц*льнаго психо- 
логическаго Факта, — идеи золотой горы\ т е. субъективныя связи 
трехъ психическихъ Фактовъ, — субъективная или внутренняя за- 
. висимость сложной идеи золотой горы отъ простыхъ идей золота 
и горы. Но цельный психологическхй Фактъ идеи золотой горы за- 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



- 126 - 

ключаетъ въ себ*]^ еще Физ10логическ1я сопровождешя этой идеи^ 
въ воторыхъ могутъ оказаться, съ н'Ькоторымъ преобразовашемъ, 
прост']^йш1я ФИ310догичесв1я явлен1я, сопровождаюпця идею золота 
и идею горы. Это были бы вн^^шшя связи того же психологиче- 
сваго Факта, — связи Физичесвихъ сопровождешй идеи золотой 
горы. — Мы свободно двигаемся въ той и другой сторон1& ц^Ьльнаго 
Факта ПСИХ0Л0Г1И, изучая его то съ субъективной, то съ объек- 
тивной точки зр1&н1я; но связь его об^^ихъ сторонъ не им'Ветъ для 
насъ другого выражен1я, кром1& сопутствгя и эквиваленцги. 

Отношен1е количественнаго соотв']^тств1я или жегшаленцги психи- 
ческихъ и Физическихъ явлен1Й Бэнъ доказываетъ многочислен- 
ными Фактами субъективной психолопи и физ10лог1И. Замечатель- 
ный прим'Ьръ такого соотв'Ьтствхя представляетъ совпадете по 
отношешю ко времени. сМы им-Ьемъ, — говоритъ Бэнъ, — съ одной 
стороны Физ10логическую очевидность, что нервная сила занимаетъ 
своимъ проявлен1емъ н']^которое время, а, съ другой стороны, 
очевидность психическую, что эквивалентное время бываетъ за- 
нято оп]^ущен1емъ, мыслью и хот'Ьньемъ». Такимъ образомъ въ 
области ощуп^ен1Й мы встр'Ьчаемъ эквиваленты Физическихъ сти- 
муловъ или раздраженхй. «Есть, — говоритъ Бэнъ, — некоторый 
чувственный (бепзайопа!) эквивалентъ тепла, пищи, упражненхя му 
скуловъ, звука, св-Ьта; есть определенная перемена чувства, одно- 
образное возрастан1е удовольствхя и страдашя, соответствующее 
возвышен1ю температуры на 10, на 20 или на 30 градусовъ. Точно 
также, соответственно каждой группе обстоятельствъ, есть чув- 
ственный эквивалентъ алкоголя, запаховъ, музыки, спектакля». 
Разница между острыми, и массивными или широкими ощуще- 
Н1ЯМИ и волнешями имеетъ свои соответств1я въ острыхъ и мас- 
сивныхъ раздражен1яхъ, периФерическихъ и эксцентральныхъ. 

Бэнъ не останавливается на эквиваленщи психическихъ и Фи- 
зическихъ Фактовъ, но распространяетъ ее на самые законы пси- 
хическихъ явлев1й, съ точки зрен1я субъективнаго анализа: за- 
конъ относительности, законы ассощац1и, законъ самосохраненхя 
и т. д. Эти законы духа, устанавливаемые субъективною психо- 
лог1ею, лмеютъ свои Физическ1е эквиваленты въ Физ10логическихъ 
Фактахъ и ихъ порядкахъ. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 127 — 

Если Фактъ психологическ1Й не есть только психичесшй, но 
психичесвШ и ФИ31ологичесв1Й вм^^сгЬ, то, очевидно, что^ психо- 
ЛОГ1Я, разрабатываемая во всей полноте, не можетъ ограничи- 
ваться однимъ субъективнымъ анализонъ психическихъ Фавтовъ; 
или^ что психолопя^ оставаясь наукою о духЪ, должна изучать 
его не только, какъ онъ есть самъ въ себ^, для нашего непосред- 
ственнаго наблюдешя надъ нииъ, но и въ связи съ его физюло- 
гйческими сопровожден1ями, или съ функцгями органовъ тЬла, 
особенно нервной системы и мозга. 

Связь духа съ т^ломъ не ограничивается связью психическихъ 
Фактовъ съ Функщями органовъ тьла, а простирается на самые 
органы т'Ьла, т. е. ихъ анатомическое строеше. Это — неизб'Ьжное 
посл1&дств1е отношев1я Фувкц1Й органовъ въ самымъ органамъ. 
Если Функц1и органовъ находятся въ зависимости отъ ихъ ана- 
томическаго строен1я и расподоженхя; если он* могутъ быть раз- 
сматриваемы какъ молекулярныя изм:1^нен1я вещества посл^днихъ, 
и сл'Ьдовательно находятся съ ними въ полной корреляцш, какъ 
проявлен1я н-Ькоторыхъ потенц1Й свойственныхъ веществу орга- 
новъ животнаго т^ла: то очевидно, что психичесте Факты, им'Ь- 
ющ1е свои эквиваленты въ Физ10логическихъ Фактахъ, должны, 
всл'Ьдств1е этого, по тесной связи посл']^днихъ съ Фактами ана- 
ТОМ1И, им'Ьть н-Ькоторые эквиваленты анатомическхе. Доказатель- 
ства воличественнаго соотв'Ьтствхя Фавтовъ психическихъ Фавтамъ 
анатом1и безчисленны; и внимаше Бэна обрап]^ено столько же на 
эквиваленцш анатомическ1я^ такъ и Физ10логическ1я. Первое ве- 
ликое соотв^тстЕхе этого рода, на которомъ останавливается Вэнъ, 
есть «съ одной стороны, разнообразхе и многочисленность нашихъ 
психическихъ актовъ, а съ другой, многочисленность нервныхъ 
элементовъ», т. е. нервныхъ волоконъ и клФтокъ, — насчитыва- 
емыхъ миллхонами въ челов-Ьческомъ т'Ьл'Ь. «Какъ ни велико число 
и разнообраз1е нашихъ духовныхъ состояшй, говоритъ Вэнъ, но 
наша нервная система, при своемъ громадномъ объем* и своей 
сложности, повидимому, отнюдь не уступаетъ имъ въ этомъ от- 
ношеши». Обширныя статистическхя сравнешя привели къ заклю- 
чению, что большое умственное превосходство сопровождается 
бол-Ье ч'Ьмъ обыкновеннымъ объемомъ и в'Ьсомъ мозга. Въ орга- 
нахъ бол'Ье умственныхъ вн'Ьшнихъ чувствъ, — зр-Ьшя, слуха и 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 128 ~ 

осязан1я, :* «нервный волокна яжЬютъ свои охраняющ1я и изоди- 
рующ1я оболочки, соотв'Ьтственно ясности и разд^^лъности ОТД'ЬДЬ- 
ныхъ частей ваечатл'Ьн1я; между тЬмъ какъ въ орган^^ обонян1я, 
нервы составляютъ спдетен1е не покрытыхъ оболочками воле- 
конъ, — что соотв*тствуетъ сЛ1ян1Ю обонятельнаго впечатл'Ён1я въ 
одно.ц^лое,- безъ разд'Ьлешя частей». Темный пигментъ глаза, 
видимый сквозь зрачекъ, какъ темнокоричневая т^нь, есть суще- 
ственная принадлежность хорошаго зр'Ьшя. Албиносы и животныя 
б'Ьлаго цв'Ьта уступаютъ въ зр'Ьнш и обонянш темноцв'Ьтнымъ. 
Посл'Ьдн1й прим^ръ даетъ поводъ къ 8аи']&чашю Бэна, пролива- 
ющему св^тъ на всю важность изучен1я психическихъ и анато- 
мическихъ эквиваденщй. Припомнимъ,. изъ сказаннаго раньше, 
что психическ1я явлен1я представляютъ сложности, образованныя 
изъ н'Ькоторыхъ простыхъ элементовъ, каковы, въ конц'Ь, наши 
вн'Ьшнш ощущешя. Поэтому, опред^леше характера ощущенШ, 
путемъ аватомическихъ 9квиваленц1Й, въ отд'Ьльномъ лиц'Ь, мо- 
жетъ сообщить данныя для опред']&лен1я характера того же лица 
въ его высшихъ психическихъ актахъ, въ явлен1яхъ его ума, 
волнен1Й, воли, потому что свойства элементарныхъ состоян1Й 
могутъ отражаться на состояшяхъ сложныхъ. «Ничтожная раз- 
ница въ пигменте органа какого нибудь чувства, — говоритъ 
Бэнъ, — сопровождающаяся большею впечатлительностью этого 
чувства, можетъ опред']^лить предпочтен1я животнаго, вкусы и 
родъ деятельности, — другими словами, всю его судьбу. Въ чело- 
в'Ьк'Ь, обстоятельство тонкой впечатлительности одного или двухъ 
главныхъ чувствъ можетъ заправлять вс^мъ его характеромъ 
умственнымъ и нравственнымъ». — Между всВми вопросами каса- 
тельно связи психическихъ и анатомическихъ Фактовъ, . величай- 
шимъ остается вопросъ, поднятый Френологами,— Галлемъ и его 
последователями, — относительно локализацщ психическихъ способ- 
ностей въ отдельныхъ частяхъ нервной системы и ея главнаго 
органа, головного мозга. Труды Френологовъ оказались несосто- 
ятельными передъ истинами субъективнаго анализа и поверкою 
на опыте принятыхъ ими теорШ-^ но самый вопросъ относительно 
локалигацш психическихъ способностей, т. е. объ ихъ анатоми- 
ческихъ эквивалентахъ, очевидно, остается открытымъ, и имеетъ 
въ свою защиту много известныхъ Фактовъ. Таковъ, напр., Факть 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 129 — 

сосуществов ан1я способности зрителъныхъ идей съ оптическими 
центрами. Труды Грасьёле, Врока, Томмази, Фрича, Ферье и дру- 
гихъ, даютъ много основан1Й думать, что т* иди друпе анатоми- 
ческ1е эквиваленты психическихъ способностей будутъ со време- 
немъ найдены, — и могутъ, косвенно, пролить н-Ькоторый св*тъ на 
исторш ихъ образован1я. 

Изъ этого видно, что полная разработка науки о дух* не мо- 
жетъ состояться безъ помощи не только физ10лог1и, но и анато- 
М1И. — Оканчивая наши зам-Ьчашя относительно .изучен1я пси- 
хическихъ Фактовъ въ ихъ связи съ Фактами т'Ьлеснаго су- 
ществован1я, не забудемъ, что собственнымъ методомъ этого изу- 
чен1я остается одинъ и тотъ же, — методъ сопутствующихъ изм-Ь- 
яен1Й, Физ10лопя и анатомхя здороваго тФла указываютъ соб- 
ственно одинъ классъ такихъ измене Н1Й, наблюдаемыхъ въ 
здоровомъ животномъ. Между т-Ьмъ, есть другой классъ измФ- 
нешй, составляющ1Й предметъ паралдельныхъ изучен1й, — патоло- 
пи, патологической анатом1и, психаатрти, учен1я о сомнамбулизм* 
и нФкоторыхъ другихъ доктринъ, относительно бол-Ьзненныхъ 
изм*нешй строен1я и Функщй организма. Так1я изм'Ьненхя должны 
им-йть свои психичесте, эквиваленты въ разстройствахъ чувствъ, 
ума, воли и личности человека, — разстройствахъ, сближаемыхъ 
некоторыми писателями съ явлен1ями сна^ или съ предметомъ 
ГИПН0Л0Г1И. Бол*зненныя Физическ1я сопровожден1я разстроенныхъ 
психическихъ явленШ, равно какъ и т* глубошя уклонешя отъ 
нормы бодрственной жизни человека, как1я мы находимъ въ сно- 
вид*н1яхъ, представляютъ, въ одно и то же время, и средства 
для поверки заключенШ физ10лог1и и анатом1и здороваго т*ла, и 
ц*лое поле новыхъ Фактовъ, способныхъ осветить мельчайш1я 
подробности психическихъ и Физическихъ эквиваленц1Й. 

Выше было замечено, что изучеше органическихъ сопровожде- 
Н1Й психическихъ Фактовъ можетъ пролить свой св-Ьтъ на гене- 
зисъ психическихъ способностей. Не сл-Ьдуетъ преувеличивать 
этого ожидан1я. Субъективный анализъ психическихъ способ- 
ностей, подкрепленный данными физ1ологш и анатомш, можетъ 
вести къ р'Ьшен1Ю вопроса только о развитш современнаго чело- 
века, современной личности, не проливая никакого св-Ьта на раз- 
вит1е личности въ исторхи человека. Субъективный анализъ, 

9 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 130 - 

кавъ произведете внутренняго наблюденхя, слагающагося перво- 
начально изъ личныхъ опытовъ изсл^Ьдователя^ остается всегда 
обработкою данныхъ индивиду ал ьнаго психичесваго развитгя, 
ограниченнаго ничтожнымъ перходонъ времени, въ исторш чело- 
вечества и челов'^Ьчесваго общества. При этомъ такой анализъ, 
хотя бы его результаты выражались въ общихъ тернинахъ^ бу- 
детъ всегда собственно психолопею человгька, и долженъ искать 
поддержки также въ данныхъ физ10лог1и челов'бка и анатом1И 
челов^ческаго тФла, ограниченныхъ современностью изсл-^^дова* 
телей. Такимъ образомъ, пока мы будемъ изсл'Ьдовать Факты 
своего личнаго психическаго существован1я и останавливаться 
ва психичесвихъ способностяхъ, свойственныхъ образованному 
челов'Ьку нашего времени, и притомъ въ сред'Ь такъ-называемыхъ 
цивилизованныхъ народовъ, мы будемъ далеки отъ р']^шен1я во- 
проса о томъ: насколько психическ1я способности, наблюдаемыя 
при этихъ услов1яхъ, принадлежали челов'Ьку раньше? Есть ли 
въ этомъ отношеши разница между челов']Ькомъ цивилизованнымъ 
и дикимъ? 

Отв'Ьтъ на это можетъ дать только исторхя человека, разра- 
батываемая нын']^ подъ именемъ истор1и ^го культуры или циви- 
дизащи. Труды Лёббока, Тэйлора могутъ служить образцомъ 
работъ этого рода. Изучеше культуры дикихъ или первобытныхъ 
народовъ, сравнительно съ народами культурными, привело ко 
многимъ открыт1ямъ, имЬющимъ величайшую важность для рЪ- 
шешя основныхъ психологическихъ вопросовъ, — а именно, о 
систем* психическихъ способностей человека, — его ума, чувствъ, 
воли, личности, — могли образоваться только съ усп']&хами куль- 
туры челов'Ьческихъ обществъ; — что общественность и ея про- 
грессъ обусловливали собою то высокое развитхе личности, какое 
мы находимъ въ современномъ образованномъ челов-Ьк*. 

Доказательства историческаго развит!» высшихъ способностей 
челов']^ка опираются на результаты сравнительнаго изучен1я пер- 
вобытной и исторической культуры, и разницъ последней у древ- 
нихъ и новыхъ народовъ. По оаред'Ьлен1ю Тэйлора, „культура 
или цивидизащя,, взятая въ своемъ щирокомъ этнограФическомъ 
смысл*]^, есть то сложное ц-Ьдое, что обнимаетъ знанхе, в']^роваше, 
искусство, нравственность,^ право, обычай и всЪ друг1я способ- 




0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 131 — 

ности и навыки, пргобр'Ьтаеные челов^^комъ, кавъ чдвномъ обще- 
ства^. Сравнивая явлешя культуры у народовъ дикихъ и высоко- 
дивидизованныхъ, мы открываемъ Факты, позволяющхе судить о 
разниц'Ь психическихъ сидъ на раздичныхъ ступеняхъ культуры. 
Летурно, въ своемъ опыт^ сощолопи, такъ характеризуетъ пси- 
хическую развитость людей на крайнихъ ступеняхъ культуры: 
^Въ духовной жизни низшаго человека господствуютъ аппетиты 
пищи, заглушая своимъ ревомъ вс* друпе'^. Чувства людей къ 
ясен^ и д^тямъ не развиты. Первобытный челов^^къ живетъ толь- 
ко настоящимъ: такъ слабы его память, его воображеше, его 
способность сочетан1я идей. Непостоянство, непредусмотритель- 
ность, недостатокъ вниман1я, — таковы психичесшя черты всЪхъ 
низшихъ челов'Ьческихъ племенъ. Какой контрастъ этого чело- 
в'Ёка съ челов'Ькомъ культурнымъ, съ его властью надъ своими 
аппетитами, съ его развитыми чувствами живописца, скульптора, 
музыканта-, съ чувствами любви простирающейся не только на 
жену и д'Ьтей, но и на родныхъ, друзей, согражданъ, иногда на 
все челов'Ьчество; съ понят1ями долга и права; съ научною наб* 
людательностью и способностью научн^лхъ наведенхй ц дедук- 
Ц1Й! — Описанныя крайности психической развитости указываютъ 
на промежуточныя ступени. Между самою низшею ступенью раз- 
ВИТ1Я, какова у Тасман]йца, и высочайшею, какъ у Шекспира, 
существуютъ, по зам'Ьчан1ю Д. Г. Льюиса, ,,безконечныя града- 
Ц1и^. ^-Говоря о развит]и высшихъ психическихъ сидъ человека 
съ уепЪхвми его культуры, хотятъ сказать, что самый дишй че- 
лов'Ькъ вад'Ьленъ способностями ума, чувствъ и воли; но эти 
способности далеко не такъ возвышаются надъ соотв']^тственными 
свойствами животныхъ, какъ он'Ь возвышены у людей цивилизо^ 
ванныхъ. Посл-Вдихй изъ названныхъ нами писателей настаиваетъ 
даже на томъ, что умственныя способности древнихъ цивилизо- 
ванныхъ людей далеко уступали такимъ же способностямъ но- 
выхъ. „Трактатъ объ алгебр-в,— говоритъ Льюисъ, — который те- 
перь одол'Ьетъ каждый школьникъ, показался бы ПиФагору и 
Гиппарху свиткомъ чарод-Ья. Аристотель, при всемъ своемъ зна- 
н1и и гешальности, оказался бы ребенкомъ въ лабораторш Ди- 
биха'^. ,,Въ поэзш Гёте и Вордсворта есть гармонщ, какъ рит-> 
мичесшя такъ и нравствен ныя, которыя показались бы СоФОкду 

9* 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 132 — 

или Данте диссонансомъ или темными загадками. Фуга Баха или 
симФон1я Бетговена произвела бы на Перикла впечатл'Ьн^е без- 
умнаго хаоса. Въ развитхи промышленности и механическихъ 
искусствъ, духъ не только пр1обр'Ьлъ новыя силы, во и способ- 
ности равняющ1яся новымъ чувствамъ^у сравнительно съ духомъ 
древнихъ грековъ. — Общ1й выводъ изъ этихъ Фактовъ культуры 
челов'Ька, — исторической, первобытной — у дикихъ народовъ, — и 
доисторической, открываемой доисторическою археолог1ею, — тотъ, 
что ВЫСШ1Я явлешя психическаго порядка и выс1п1я психичесв1я 
способности, суть медленное произведеше общественной культуры 
чвлов'Ька. Льюисъ направляетъ этотъ выводъ противъ тФхъ фи- 
з1ологовъ, которые хотели бы ограничить разработку психолоНи 
одними рессурсами физ1олопи и анатом1И, съ прибавкою, въ той 
или другой мФр*, субъективнаго анализа. Не принимая въ раз- 
счетъ сощальнаго Фактора психическихъ явленхй, мы никогда, по 
его мн'Ьнш, не проникнемъ „въ самое существо духа^^. Только 
истор1я культуры „показываетъ намъ, какимъ образомъ челов*- 
ческ1Й духъ, изъ трехструнной лиры, съ которой можно сравнить 
его на зар* цивилизащи, съ успехами образовашя превратился 
въ семиструнную". „Разумъ (1п4е11ес1) и сов-Ьсть суть Функц1и 
сощальныя; и ихъ спецхальныя обнаружешя строго определяются 
сощальною статикою, т. е. состояшемъ общественнаго организма 
въ данное время, — которое въ свою очередь определяется ими. 
Языкъ, на которомъ мы думаемъ, и понят1я, которыми мы поль- 
зуемся, складъ нашего духа и средства изсл'Ёдован1я, — все это 
общественные продукты, определенные вл1ян1ями коллективной 
мысли... Мы дышемъ сощальнымъ воздухомъ; такъ какъ то, что 
мы думаемъ, въ значительной степени зависитъ отъ того, что 
думали друг1е*^. 

Не останавливаясь на общемъ выводе относительно значеша 
культуры для развитая человеческаго духа, мног1е изследователи 
предлагаютъ вопросъ о томъ, что составляло первое услов1е 
всего прогресса человека. Большинство изъ нихъ склоняется къ 
тому мнешю, что этимъ сопсИНо 8106 даа поп человеческаго про- 
гресса, дтимъ главнымъ средствомъ успеховъ общественности, 
былъ языкъ, взятый въ самомъ широкомъ смысле оруд1я со- 
общешя одного человека съ другимъ, и особенно членораздель- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 133 — 

ная р'бчь чедов']^ка. Почти всЬ изсд'Ьдователи приходятъ еъ тому 
выводу^ что безъ помощи языка не возможны высшая умствен- 
ныя операщи, и мног1е, съ большою тонкостью, доказывали, что 
ВС* друпе усп'Ьхи развит1я общественности и челов-Ьческаго духа, 
находятся въ зависимости отъ умственной развитости человека. 
Съ этой точки зр-Ьшя, языкъ является своего рода ключемъ къ 
разгадк* всей истораи культуры человека, и сл-Ьдовательно, кос- 
венно, истор1и развит1я его психическихъ способностей. Взглядъ 
этотъ весьма энергично выраженъ авторомъ «Физхологш мысли», — 
изсл'Ьдован1я, пом-Ьщеннаго въ Рог(п1§11иу ВеУ1е)у за 1869 г. «Че- 
лов^^къ, — говоритъ онъ, — какъ существо одаренное разумомъ, 
находится въ такой зависимости отъ употребляемаго имъ языка, 
которая не поддается достаточной оц'ёнк'Ь. Въ силу именно языка, 
онъ приходитъ къ такому искусному и совершенному исполнешю 
большей части сложныхъ духовныхъ процессовъ, и если, пытаясь 
набросить мостъ надъ широкою пропастью, умственною и нрав- 
ственною, отд'Ёляющею челов'Ёка отъ низшихъ животныхъ наибо- 
л^Ье совершеннаго порядка, мы указываемъ на то, что онъ обла- 
даетъ способностью говорить и пользоваться членоразд'Ьльнымъ 
языкомъ, то, в'Ьроятно, мы касаемся при этомъ той способности, 
которая, безконечно бол'Ье, ч^мъ всЬ друпя, им'Ьла д^ло съ по- 
степеннымъ прогрессомъ, повидимому осуществившемся въ отда- 
ленныхъ вФкахъ, — прогрессомъ, который позволилъ н'Ькоторымъ 
челов']^ческимъ расамъ пройти мног1я ступени цивилизац1и, отд^- 
ЛЯЮЩ1Я людей, жившихъ въ состоян1и дикости, отъ т'Ьхъ^ которые 
нын'Ь составляютъ цв'Ьтъ европейской цивилизащи». 

Такимъ образомъ, наука о дух* связывается съ исторхею куль- 
туры, и еще тФснФе съ лингвистикою. Очевидно, что субъектив- 
ный анализъ, во всей спецгальной психологш челов'Ька, можетъ 
данать только одну программу психологическихъ работъ, которая 
должна быть, и можетъ быть исполнена только съ помощью исто- 
р1И человека. Историки, ожидающхе отъ психолопи данныхъ для 
разъяснешя своего предмета, очень часто забываютъ, что психо- 
лопя еще раньше нуждается въ услугахъ исторхи, для разработки 
своего собственнаго предмета; что, такимъ образомъ, об* науки 
находятся въ отношенш взаимной зависимости, по способамъ ихъ 
обработки. Объемъ способностей цивилизованна го челов'Ька опре- 



01дШ2ес^ Ьу Сл0051С 



— 134 — 

дфдяется простымъ субъевтивнымъ анализомъ; но хоть т1П1тит 
ихъ, которымъ вдад'Ьетъ челов^къ на ступени первобытной,^ и 
вдад^лъ на ступени доисторической, не поддежитъ опред'Ьден1ю 
субъективнаго анализа. Образован1е духа, возрасташе его спо- 
собностей вполн* доступно субъективному анализу только въ 
самоиъ обпз^емъ очерк']^, не отд'Ьдяющемъ чедов'Ька отъ животнаго; 
въ остадьномъ онъ даетъ построешя, которыя могутъ получить 
значен1е ваучныхъ истинъ, только посл^ оправдан1я ихъ при по- 
мощи данныхъ исторш. Тоже самое прилагается и къ т'Вмъ спе- 
Д1альнымъ законамъ^ которые управляютъ историческимъ генези- 
сомъ духа, открывающимся въ прогресс']^ его идей, в'Ьровантй, 
чувствъ, нравовъ, права, науки. «Законы умственнаго прогресса, 
говоритъ Льюисъ, читаются въ исторхи, а не въ опыт* индиви- 
дуадьномъ^, составляющемъ Фундаментъ субъективной психолопи. 
Тоже прилагается къ законамъ прогресса и другихъ психическихъ 
силъ. И если относительно первоначадьнаго образовашя психиче- 
скихъ способностей, такъ мало можетъ говорить субъективная 
ПСИХ0Л0Г1Я челов^^ка: то еще мен^^е можетъ сказать объ втомъ 
ФИ310Л0Г1Я челов'Ька и анатомзя челов'Ьческаго т'Ьла. ВсЬ показашя 
ихъ, какъ и показашя субъективнаго анализа, могутъ относиться 
только къ воспроизведенш психическихъ способностей въ совре- 
меняомъ челов']^к*; но и эти показан1Я, ни въ какомъ отношен1и, 
не могутъ быть особенно важны. Физ10Л0гическ1Й анализъ орга- 
ническихъ сопровожден1Й психическихъ Фактовъ не простирается 
далеко даже въ пред'Ьлахъ общей психолог1и челов'&ка. Т'Ьмъ ме- 
н*е можно разсчитывать на него въ области спещальной пси- 
холопи, — въ изученхи развит1я культурнаго духа. сФизходопя, 
говоритъ Льюисъ, вполн* безсильна определить различ1е въ стро- 
енш и отправлешяхъ дикаго и цивилизованнаго человека той же 
расы», между тЪжь какъ психолопя, опирающаяся на данныя 
истор1И, «нисколько не затрудняется въ опред*лен1И зам-Ьтной 
разницы въ духовной организац1И обоихъ». Не то ото значить, 
чтобы не было соотв']^тственныхъ органическихъ изм'Ьнешй въ 
обоихъ случаяхъ; но «въ чемъ они состоятъ, этого мы не можемъ 
усмотреть». Ни одинъ анатомъ не можетъ надеяться уловить раз- 
личхе между рукой, совершающей самыя утонченныя и разно- 
образный манипулящи; и другой, не пр1обрФтшей ни одной изъ 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 135 ~ 

этихъ способностей. — Историческ1Й анализъ психическихъ фяктовъ 
даеть, такимъ образомъ, психолопи то, чего она не можетъ по- 
лучить ни отъ субъективнаго анализа ихъ, ни отъ «шзюлогическаго 
и анатомическаго изучен1я ихъ органическихъ сопровожден1Й. 

Изучеше челов-Ьческаго духа изъ истор1и его культуры т*сно 
сливается съ т-Ьмъ, что называютъ сравнительною психолопею 
человека. Важн'Ьйшимъ основан1емъ того и другой служитъ одна 
и таже наука, этнолопя или этнограФ1я. Въ спещальныхъ пр1е- 
махъ изсл']^дован]я и во взаимномъ обм'^^н^ услугъ оба изучен1я 
постоянно соприкасаются другъ съ другомъ; но это не мФшаетъ 
вид'Ьть ихъ разницы. Предметъ, съ которымъ им'Ьетъ дФло исто- 
рико-культурное изучен1е духа, — именно образован1е высшихъ 
психическихъ способностей человека, — есть спешальный пред- 
метъ субъективнаго анализа, и вм'Ьст'Ь съ посл'Ьднимъ, не выхо- 
дитъ изъ пред'Ьловъ изсл-Ьдоватя психическаго типа человека 
вообще^ отличнаго отъ всЬхъ другихъ тиаовъ животнаго царства. 
Такой общ1Й психичесшй типъ человека, составляющ1й, повто- 
ряемъ, собственный предметъ историко-культурнаго изучешя духа, 
для сравнительной псйхолог1и человека, есть чистая абстракщя. 
Психическая действительность сравнительной психолог1и — не какой 
нибудь единый психичесшй типъ челов'Ька, а множество такихъ 
типовъ, наблюдаемыхъ во множеств* расъ, народовъ, обществъ. 

Сравнительная психолопя челов']^ка, переводящая насъ въ М1ръ 
конкретной психической д'Ьйствительности, можетъ быть разбита 
на три главные отд*ла: 

1. То что Д. О. Милль назвалъ политическою этнологгею^ и что 
н'Ьмецк1е писатели называютъ народною психологгею^ или психо- 
логгею народовъ (Уб1кегр8усЬо1о81е). Это прежде всего, психолог1я 
человФческихъ расъ^ который нельзя отожествлять съ народами, — 
такъ какъ народы суть произведенхя политической истор1и и мо» 
гутъ быть составлены или слиты изъ н'Ьсколькихъ расъ. Но, за- 
т*мъ, это, конечно, и психолог1я народовъ. Соответственно ши- 
рокому употреблен1ю греческаго термина ^9Vо;, въ слов-Ь этногра- 
Ф1Я, мы можемъ ВТО изучеше назвать этнопсихолопею. Назван1е 
Д. С. Милля, усвоенное и Вэномъ, характеризуетъ значен1е этой 
психологической науки для ц4лей наукъ политическихъ, или 
сощолопи. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 136 — 

2, Психодопю половъ и возр'астовъ, Изучен1е исихическаго типа 
женщины, въ отлич1и отъ мужчины, и типа дитяти, въ отлич1и 
отъ взрослаго челов-Ька, едва ли можетъ быть сведено съ широ- 
каго поля сравнительной психолопи расъ и народовъ, — если мы 
хотимъ достигнуть основательнаго знан1я этихъ типовъ. Гербертъ 
Спенсеръ считаетъ психолоНю половъ прямою главою сравни- 
тельна/'о изучешя психическихъ типовъ племенъ и народовъ. 

3. Психодопю общественныссъ типовъ, которые до сихъ поръ 
составляютъ собственно предметъ не науки, а искусства, — изящ- 
ной литературы и художественной критики. Такая исихолог1я 
им'Ьетъ д-Ьло съ многочисленными разновидностями культурнаго 
типа челов'Ька, изм'Ьняющимися съ движешемъ исторш цивили- 
зад1и каждаго народа. Изяпцная литература древнихъ грековъ и 
римлянъ, равно какъ и богатая литература новыхъ народовъ, 
вм^ст-Ь съ произведешями другихъ изящныхъ искусствъ, даютъ 
для изучен1Й этого рода неисчерпаемый матер1алъ. 

Предметъ всЬхъ отд-Ьловъ сравнительной психолопи человека 
составляютъ различные психичесие типы его. Въ чемъ состоятъ 
эти разницы типовъ? — Типическ1я разницы психическихъ Фак- 
товъ существован1я расъ, народовъ, половъ, возрастовъ и проч., 
суть тоже самое, что характеристическ1я черты' этихъ Фактовъ, 
или короче, характеры расъ, половъ и т. д. Подъ характе- 
ромъ весьма часто разумФютъ только нравственный характеръ; 
но это не есть научное употреблен1е термина. По опред'Ьлен1Ю 
Вэна, характеръ означаетъ мгьру или пропорцгю развит1Я психи- 
ческихъ способностей челов']Ька. «Люди, говоритъ онъ, вообще 
обладаютъ изв'Ьстными впечатлительностями или способностями 
чувства, силами воли, и даровашями мысли^ но все это имФетъ 
м'Ьру, и можетъ быть представлено неодинаково въ различныхъ 
лицахъ. Поэтому, нельзя описать удовлетворительно индивидуаль- 
ный духъ, указавши только на то, что онъ причастенъ нашей 
общей духовной природ*; надобно, кром']^ того, изобразить его 
съ точки зр'Ьнтя пропорцш раскрыт1я главныхъ чувствъ, и т. д., 
общихъ человечеству. ВсВ мы подвержены страху; вс* обладаемъ 
н'Вжными чувствами; но одни въ большей, друг1е въ меньшей 
степени». Эти разницы отд'Вльныхъ людей составляютъ ихъ инди- 
видуальный характеръ. Но индивидуальные характеры допус- 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 137 — 

каютъ обобщещя, съ тачки зр-Ьнхя расы, народа, пода, и т. д. 
Эти обобщеехя, представдяющхе характеры расъ, народовъ, по- 
довъ, и т. д., и даютъ т* общности, который составляютъ пред- 
метъ сравнлтельной психолопи челов'Ёка, т. е. различные типы 
людей, составляющ1е разновидности общаго типа человека, съ 
психической точки зрФшя. 

Изучен1е того или другого, частнаго психйческаго типа сла- 
гается изъ т'&хъ же главныхъ частей, какъ и изучен1е общаго 
типа человека. Оно обнимаетъ, во-первыхъ, сумму особенностей 
составляющихъ изучаемый характеръ расы, народа, и т. д.; во- 
вторыхъ, ихъ ген«зисъ или образоваше, съ точки зр*н1я субъек- 
тивнаго анализа, и истор1и; и въ-третьихъ, законы ихъ образо- 
вашя и обнаруженШ. Особенности, сочеташе которыхъ состав- 
ляетъ частный психическ1й типъ, подводятся Бэномъ подъ три 
отдела: деятельности, чувства и ума. ,,Въ отд-Ьл-Ь дгьйствгя^ го- 
воритъ Бэнъ, мы им^емъ так1я важныя разницы, какъ л']^ность, — 
общая или частная, — колебаше энергш, или постоянная твер- 
дость. Характеристическ1я черты чувствительности еще разнооб- 
разн']Ье: зд^сь мы находимъ разницы въ раздражительности вн']^ш- 
нихъ чувствъ, въ общительности, въ чувствахъ почтительности, 
гн'Ьва, эгоизма, и т. д. Особенности ума еще многочисленнее: 
общая даровитость, общая умственная слабость, способность къ 
языкамъ, къ наук*, къ искусству, къ практике, и мнопя друг1я 
свойства, еще более спещальныя."— Гербертъ Спенсеръ, отмечая 
подобнымъ же образомъ частныя стороны изучен1я психйческаго 
характера или типа, какъ предметъ сравнительной психологш, 
останавливаетъ еще вниманхе на самой комбинащи ихъ, т. е. 
сумме психическихъ способностей въ составе известнаго типа, 
называемой имъ „психическою массою^ или ,,объемомъ" психиче- 
скихъ силъ.. 

Что касается исторхи образован1я частныхъ психическихъ ти- 
повъ, то здесь важны следующге замечашя. Исторгя обществен- 
ныхъ типовъ тесно связана съ истор1ею цивилизац1и; исторхя 
типа женщины и типа дитяти— съ исторхею психическихъ типовъ 
народовъ и расъ. Последняя должна дать лестницу типовъ, пред- 
ставляющую последовательный ступени высшаго психйческаго 
развит1я человека. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 138 - 

Что касается законовъ образован ш частныхъ психических'ь 
типовъ, то они разделяются Бэномъ на первичные и вторичные. 
Къ первичнымъ относятся некоторые об1Ц1е законы: субъектив- 
наго анализа,--какъ законъ ассощащи; бюлопи,— какъ законъ на» 
сл-Ьдственности, и физики, — какъ законъ сохранен1я силы. Ко вто- 
ричнымъ — законы вл1ян1я, на образован1е характера или типа, 
частныхъ обстоятельствъ, къ которымъ Бэнъ относитъ сл*дую- 
Щ1я: физическгя качества людей, — сравнительную силу иди слабость 
различныхъ Физическихъ органовъ; Физическ1й образъ жизни^ во 
всемъ что относится къ пищ* и заботамъ о здоровьи*, Физическую 
среду^ въ которой пом'Ьщенъ челов'Ькъ; равличныя профессш^ или 
привычныя занят1я; общественную среду; воспитанге\ степень ин- 
дивидуальной свободы; наконецъ, общественный учреждешя, за- 
коны, обычаи. 

До сихъ поръ мы занимались исключительно психолопею че- 
ловека; а теперь должны заметить, что ею далеко не исчерпы- 
вается вся область изучен1я психическихъ Фактовъ. Въ полномъ 
изсл^дованш последнихъ, психолопя человека должна быть раз- 
рабатываема въ связи съ психологгею животныхъ. 

Выше было замечено, что психичесшй типъ человека, для 
сравнительной психолопи посдедняго, есть абстракц1я, и оста- 
нется такою до техъ поръ, пока мы будемъ изучать его отделсь- 
но отъ другихъ животныхъ. Необходимость изучешя психолопи 
животныхъ, въ целяхъ разработки психолопи человека, призна- 
валъ еще Аристотель: „въ настоящее время, — говоритъ онъ въ 
одномъ месте своего трактата о душе, — те которые пытаются 
глубже поставить вопросы этого рода, делаютъ ошибку, останав- 
ливаясь на душе одного человека: они слишкомъ съуживаютъ 
область изследован1я; необходимо придать ему более широты". 
Въ новое время, философхя Декарта, не признавшая души въ жи- 
вотныхъ, не благопр1ятствовала разработке зоопсихолог1и; не 
смотря на то, вследств1е многихъ другихъ, более счастливыхъ 
услов1Й, въ прошломъ и текущемъ столет1яхъ изучен1е души жи- 
вотныхъ сделало замечательные успехи, особенно со временъ 
великой револющи въ естественныхъ наукахъ, произведенной 
Дарвиномъ. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 139 — 

ЪнтвЪЛшИк вопросъ касательно разработки психодопи живот- 
ныхъ, связанъ съ вопросомъ объ исходномъ пункте вс:Ьхъ пси- 
ходогическихъ работъ. Такимъ пунктомъ мы признаемъ субъек- 
тивный анадизъ духа; сл'Ьдовательно, по самой природ:^ посл'Ьд- 
няго анализа, психолопю челов-Ька мы д'Ьлаемъ естественнымъ 
введен1емъ Ьъ психолопю животныхъ. Между тЬыъ некоторые 
писатели высказывали противоположный взглядъ, и повидимому 
опирались при этомъ на твердый основан1я. Психолопя живот- 
ныхъ, съ изв'1&стной точки зр*н1я, обнимаетъ и психолопю чело- 
века, и можетъ быть, вм'Ьст^ съ посл'Ьднею, разсматриваема 
1сакъ одна и таже наука, — сравнительная психолопя въ широ- 
комъ смысл*]^ этого слова. При этомъ кажется естественнымъ, 
чтобы эта наука начинала свои изучешя не съ челов'^^ка, а съ 
прост^йшихъ животныхъ, которыя могутъ ИМ'ЬТЬ ПрОСТ'ЬЙШ1Я 
Формы психическаго существовашя. Итти ^отъ бол-Ье простого 
1съ бол'1&е сложному": это — одно изъ главныхъ правилъ логики; и 
не удивительно, что мнопе настаиваютъ на немъ, въ приложе- 
Н1И къ разработке психолог1И. Но, — какъ основательно зам^тилъ 
Д. Г. Льюисъ, — самъ, по его признанш, первоначально увлекав- 
]р1Йся этимъ методомъ, — попытки работы въ этомъ направленги 
скоро убеждаютъ въ ихъ несостоятельности, и въ необходимости 
следовать, въ психолопи, другому правилу логики, предписыва- 
ющему итти „отъ более известнаго къ менее известному ^^"; — 
следовательно, отъ психолопи человека — къ психолопи живот- 
ныхъ. Мы никогда не поймемъ верно психическихъ явленхй, если 
изучен1е ихъ начнемъ съ наблюден1й надъ простейшими явлен1Я- 
ми изъ жизни животныхъ. „Я нашелъ", говоритъ Льюисъ, „что 
(поступая такимъ образомъ) я постоянно впадалъ въ ошибки 
антропоморфическихъ объяснен1Й. Оказалось невозможнымъ дать 
и приблизительныя истолкован1я, прежде чемъ не будутъ уста- 
новлены главныя черты человеческихъ особенностей. Напр., наб- 
людая пчелъ за работой, мы видимъ, что оне не трогаютъ пче- 
ловода, но жалятъ посторонняго, который мешаетъ имъ. Толко- 
ван1е наше таково, что оне знаютъ своего хозяина, и сердятся^ 
когда имъ мешаютъ. Видя, что оне поступаютъ, какъ посту- 
паемъ и мы при сходныхъ обстоите льствахъ, мы толкуемъ ихъ 
действ1я какъ свои собственныя; однако это очевидная ошибка. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 140 — 

^Приписывать пчедамъ наше знан1е и наши душевныя волнешя, 
значитъ говорить метаФорами. Пчеды безъ сомн'ён1я обдадаютъ 
чувствительностью, но не такою вакъ мы. ^И если мы станемъ 
говорить о психическомъ волненш пчелы, и будемъ называть 
его гн'Ёвомъ, это ничто иное вакъ антропоморфизмъ. Разр']Ьжьте 
пчелу на-двое, ея задняя часть будетъ наносить такхе же силь- 
ные уколы вакъ и прежде: значитъ ли это, говоритъ Льюисъ, 
что эта часть будетъ испытывать гн*въ?^ 

Спрашивается теперь: что же нужно для того, чтобы психоло- 
Г1Я животныхъ могла быть освобождена отъ недостатковъ антро- 
поморфизма? — Въ условия этого Дьюисъ ставитъ исполнен1е сл*- 
дующихъ трехъ правилъ: 

Первое', надобно исключить изъ круга нашихъ изсл^ЬдованШ 
вс']Ь спещальныя свойства челов^ва, ъо,Ъ его высш1я способности, 
и остановиться только на свойствахъ общихъ человеку и живот- 
нымъ. — Но какъ достигнуть этого? — Средствомъ для такого исклю- 
чен! я должны служить результаты историко-культурнаго изучешя 
челов-Ьческаго духа. «Животное, говоритъ Дьюисъ, не обладая 
р'Ьчью, не способно къ отвлеченному мышленхю, и не можетъ 
обладать т']^мъ чтб называютъ разумомъ, точно такъ вакъ безъ 
крыльевъ оно не можетъ летать». 

Второе: способности общ1я человеку и животнымъ сл^дуетъ 
всегда разсматривать не какъ тожественныя^ а только вакъ сход- 
ная или похожгя. Приводя сл']Ьдующ1я слова Дарвина: «всЬ жи- 
вотныя испытываютъ удивленье^ и мнопя изъ нихъ выказываютъ 
любопытство:» у Льюисъ зам-Ьчаетъ: «для насъ не ясно, насколько 
названныя чувства похожи на наши:». «Что животныя разсуж- 
даютъ, т. е. группируютъ опыты, составляютъ мн*н1я, выво- 
ды, — рфдко оспаривается компетентными наблюдателями». Т*мъ 
не мен^е, логичесше процессы ихъ мы должны признать «логи. 
кой чувства, а не логикой знаковъ». 

Третье: мы должны допустить различные психичесше типы 
животныхъ. Требованхе это всего легче объяснить указашемъ на 
предметъ сравнительной психологхи челов'Ька. Различные психи- 
чесше типы человека суть разновидности одного и того- же типа. 
Относительно животныхъ, психическ1й типъ челов'Ька, не смотря 
на ВС* разницы, есть одинъ и тотъ-же типъ. Между т*мъ, отно- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



- 141 — 

сителъно челов-Ька, нФтъ единаго реальйаго психичеокаго типа 
животныхъ, а есть только множество различныхъ животныхъ ти- 
повъ. Типъ человека есть последнее зв-Ьно въ длинной ц-Ьпи -жи- 
вотныхъ типовъ, изъ которыхъ каждый можетъ им-Ьть свои раз- 
новидности. Не отрицая у животныхъ основныхъ Формъ чувстви- 
тельности, психологъ, по учен1ю Льюиса, въ прав* сомневаться, 
что бы эти Формы были у нихъ одн'Ё и т'Ёже. Зр'Ён1е моллюска 
не похоже на зр-Ьихе птицы. Тоже слфдуетъ сказать и относи- 
тельно у^мственныхъ способностей. «Рыба чувствуетъ крючекъ и 
бросается назадъ; но избавившись отъ страдан1я, снова неодно- 
кратно возвращается къ приманк*, не смущаясь воспоминашемъ 
объ испытанномъ ощущеши и пораненхемъ рта. Насколько иначе 
дМствуетъ собака! Если она, пытаясь удовлетворить одной изъ 
своихъ потребностей, испытала боль, то она уже съ осторож- 
ностью подходитъ къ причинившему ее предмету, или можетъ и 
вполн']^ подавить свое желаше, боясь возвращешя боли». 

Такимъ образомъ, психолопя животныхъ им*етъ д-Ьло съ низ- 
шими психическими способностями, общими животнымъ и чело- 
веку, но не тожественными у т^хъ и другого, и различными у 
различныхъ видовъ животныхъ. 

Собственный предметъ сравнительнаго изучешя животныхъ 
психическихъ типовъ — не качество психическихъ способностей, 
а ихъ количество^ т. е. ихъ сумма, объемъ, и интенсивность. 

Спрашивается: чФмъ можетъ быть гарантирована верная по- 
становка ра8лич1я психическихъ типовъ животнаго царства? — 
Выло время, когда изсл-Ьдователи надеялись достигнуть этого пу- 
темъ однихъ зоологическихъ наблюден1Й надъ внешними призна- 
ками психической жизни животныхъ, — т. е. ихъ ощущешй, па- 
мяти, воображешя, привязанностей, навыковъ и т. д. Въ по- 
следнее время высказывается однако недовольство результатами 
этого метода, и надежда достигнуть более строгихъ заключешй, 
соединешемъ метода зоологическихъ наблюденхй, — содержащаго 
въ себе значительную долю субъективности въ истолковаши Фак- 
товъ животной жизни, — съ другимъ, чисто объективнымъ, мето- 
домъ сравнительной физ1олог1и, и сравнительной анатомхи или 
морфологш. Выдающимся защитникомъ этого синтеза двухъ ме- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



~ 142 — 

тодовъ въ разработк*]^ «оопсихолопи является итадьянскгй уче- 
ный, Сицид1ави. 

Оицид1ани совершенно разд']^дяетъ точку зр:Ьн1Я Бэна на связь 
психичесЕихъ и Физ1одогичесвихъ явдевгй. Отрицая отношен1е 
превращен1я однихъ въ друпя, Сицид1ани удерживаетъ взгдядъ 
на ихъ корредящю по закону эввиваденц1И. Количественная рав- 
носильность психическихъ фнктовъ ихъ ФИ310логическимъ сосро- 
вожден1яиъ и органамъ посл^днихъ, такъ много осв'^^щающая въ 
психодопи человека, должна пролить свой св-Ьтъ и на психолопю 
животныхъ. Поэтому Сицилхани ставитъ два «постулята» для объ- 
ективной разработки последней: во-первыхъ, основательное зна- 
Н1е научно-установленныхъ результатовъ зоологическаго, или точ- 
нее, зоопсихологическаго наблюдешя-, и во-вторыхъ, знанхе зако- 
новъ сравнительной мороолопи вообще, и законовъ нервной систе- 
мы въ частности. 

Сицилтни не останавливается на общихъ требован1яхъ прило- 
жешя сравнительной анатом1и, или морфологш, къ изучению пси- 
хическихъ типовъ животныхъ, но требуетъ изслФдованхя ихъ съ 
точки зр'Ён1Я двухъ законовъ последней: закона гомологгй и закона 
аналоггй. Психическхя гомолог1И соотвФтствуютъ тому, что мы 
называли разновидностями одного и того-же психическаго типа. 
Но между разновидностями различныхъ^ психическихъ типовъ, есть 
свой параллелизмъ, свои аналопи. Съ этой точки зр-Ьнхя, есте- 
ственная исторхя развит1я животныхъ психическихъ типовъ йред- 
ставляетъ не одинъ рядъ, не одну лестницу, на вершин^Ь которой 
стоитъ челов*къ, а несколько такихъ л-Ьстницъ, — одну, наиболее 
длинную, съ челов'Ькомъ на вершин*, и множество бод^е корот- 
кихъ, приставленйыхъ къ первой, въ вид*Ь ея разветвлений, Такой 
взглядъ на прогрессивное во многихъ направлешяхъ развитде жи- 
вотныхъ типовъ устраняетъ сразу массу недоразумФшй. «Срав- 
нимъ»,— говори лъ Сицил1ани, «для примера, последнюю группу 
возвоночныхъ, съ одною изъ высшихъ группъ безпозвоночныхъ: 
членистоногими (агШгоройа). Съ морфологической точки зр*н1я, а 
именно, съ точйи зр*н1я типическаго устройства нервной системы, 
ЯИ8Ш1Я йозвоночныя (рыбы костйстыя, хрящевыя и до круглоро- 
ты^ъ), безъ сомн-Ьшя им^ютъ верхъ надъ высшими бездозвоноч- 
нымй; но-въ псйхическомъ отношенхи (съ точки зр*шя ума, про>- 



•^ 01аШ2еаЬуСоО51е 



0|дШ2еаЬу \^0051 



— 143 — 

мысловъ, общественной жизни), чденистыя весьма далеко остав- 
дяютъ за собою рыбъ>. 

Сравнительною психолопею животныхъ исчерпывается все не* 
сомн^Ьнное поле изучешя психичесЕихъ Фавтовъ. Н']^которые писа- 
тели говорятъ еще о душ^ растен1Й. Такъ кавъ психическ1е Факты 
суть Факты сознан1я или чувства, то, очевидно, что, доказавши 
чувства у растеши, мы расширили-бы поле психическихъ изсл'Ь- 
дован1й. Между т'Ьмъ, авторы, компетентные въ вопросахъ логики, 
сомн']&ваются въ осуществимости такихъ доказательствъ. Какъ-бы 
то ни было, несомненно то, что отвошен1е между раздражен1емъ 
кожи животнаго, и реФлективнымъ движешемъ, какое имъ вызы- 
вается, им'1&етъ свою аналогш въ н^которыхъ явлешяхъ расти- 
тельной жизни, и, конечно, ташя явлешя всегда будутъ пред- 
метомъ интереса не только для ботаника или бзолога, но и для 
психолога. 

Изъ этого обозрФшя задачъ и методовъ психологхи видно, ка- 
кое центральное м'Всто она занимаетъ въ кругу другихъ наукъ, 
и почему къ ея разработк^Ь привлекаются представители различ- 
личныхъ спец1альностей со вс^Ьхъ Факультетовъ. Ни одна наука 
не способна такъ т*сно связывать такую массу другихъ наукъ: 
ПСИХ0Л0Г1Я — ихъ естественный центръ. Такое положенхе нашей на- 
уки станетъ еще очевидн'1&е, если мы обратимся къ н^которымъ изъ 
ея многочисленныхъ приложешй. 

Первое м'Ьсто здФсь принадлежитъ т'бмъ наукамъ, которыя всегда 
считались прикладною или практическою ФилосоФ1ею, каковы: Жо^ 
шка, Мораль^ Философгя Права^ Эстетика. Въ прежнее время опо- 
рою вс*хъ этихъ наукъ считалась Метафизика, Въ настоящее же, 
когда метафизика потеряла свое значен1е Фундамента философ1и, 
а сд^Ьлалась однимъ изъ ея посл:Ьднихъ словъ, не претендующихъ 
на научную достоверность, единственная наука, способная занять 
ея место, есть психолопя. Съ этимъ ныне согласно огромное 
большинство лучшихъ представителей философ1и (понимаемой въ 
смысле, особеннаго предмета каФедры философ1и). Правда, что въ 
настоящее время не много найдется изследователей, которые бы 
верили въ возможность разработки указаяныхъ нами философ- 
скихъ доктринъ, безъ помощи ^изучешя культуры человека, пер- 
вобытной и исторической; но анадизъ техъ ея Фактовъ ко- 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



— 144 - 

1'орые им^ютъ особенное значен1е для постановки началъ этехъ 
наукъ, зависитъ въ большей или меньшей степени отъ усп^ховъ 

ПСИХ0Л0Г1И. ' , 

Второе мФсто иринадлежитъ Педаъоткп», Чтобы оцФнить всю 
важность психолопи для педагогики, припомнимъ то, что было 
нами сказано о связи духа и т^ла. Психическхе Факты им']ёют'ь 
.свою внутреннюю, связь, какъ Факты ФИЗюлогическ1е своюен-Ьш* 
нюю связь; но т* и друпе Факты, равно какъ и связи ихъ, на- 
ходятся, въ корреляцш, или неизмФнномъ количествен номъ со- 
отв'Ьтств1и: по одному порядку Фактовъ мы мошемъ^ судить о дру- 
гомъ. ЯснО; что Физическ1я изм']&нен1я, производимыя въ нашемъ 
гЪл^ вв']^шними вл1яв1ями матер1альнаго свойства, могутъ вызы- 
вать соотносительныя перем'Ьны въ нашемъ дух*]^. Но ясно также 
и то, что всякое психическое изм^нен1е, вызванное вн'&шнимъ 
вл1ян1емъ немат€р1альнаго свойства, т. е. влаяшемъ психическимъ, 
должно им-йть своего представителя въ какомъ нибудь изм:]^нен1и 
Физическомъ, — какомъ нибудь состоян1и нашего мозга и другихъ 
членовъ т-Ьла. Такое внешнее психическое вл1ян1е на какой ни- 
будь индивидуальный духъ могло-бы выходить изъ среды обще- 
щества. Но спрашивается: существуютъ-ли вл1яя1я такого рода? — 
Так1я ВЛ1ЯН1Я несомненно существуютъ и указываются всЬми 
переменами въ вашихъ душевныхъ состояшяхъ, который вызы* 
ваются въ насъ другими посредствомъ знаковъ или символовъ. Ме- 
жду этими знаками первое место принадлежитъ членораздельной 
речи человека, а второе — всякаго рода письменамъ. Несколько 
каракулекъ на бумаге способны перевернуть все чувства чело- 
века, изменить его взгляды, вызвать въ немъ новыя решен1я. 
Эти ВЛ1ЯН1Я — не Физичесшя, а психическ1я, хотя и внешшя; т. е. 
психическ1я, при употреблеши такой ничтожной доли вл1яшя фи- 
зическаго, съ какою последнее можетъ быть ЕГе рринимаемо въ 
разсчетъ, при оценке первыхъ. 

Спрашивается теперь: какъ далеко простираются внешшя пси- 
хическ1я ВЛ1ЯН1Я, — иначе вл1ян1я обш;ественной среды^ — Лучшимъ 
ответомъ на это служатъ Факты во'спитан]я. Эти Факты доказы- 
ваютъ, что наследственный способности человека раскрываются 
настолько и такъ, насколько и какъ дозволяется это воспитанхемъ 
и общественною средою. «Организмъ Гёте, — говоритъ Льюисъ, въ 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



... — 145 - 

общественной сред* Карибовъ, далъ бы очень выдающагося Ка- 
риба, ноне высоло парящ1Й умъ съ впечатлительной природой». 
Факты йоспитан1я показываютъ бол*е того: во-первыхъ, пр1обр*- 
теше совершенно новыхъ психическихъ способностей, которыя 
были чужды духу , родителей и предковъ, ^— какъ это мы видимъ. 
на такъ называемыхъ поу1 Ьот1пе8 в1> обп^еств*, .— подобныхъ 
Цицерону, Наполеону первому, и т. д.; и во-вторыхъ, ослабление 
и подавлеяхе нФкотарыхъ наследствен ныхъ свойствъ, примеры ко- 
тораго весьма не р^дки въ практик* воспитателей. 

Эти-то Факты и составляютъ основашя* педагогики. Педагогика, 
или искусство воспитан1я, им-Ьетъ своею задачею указать средства 
желательнаго въ семейств*, обществ* или государств*, воспита- 
н1я психическихъ силъ челов*ка^ т. е. раскрыт1я одн*хъ, прюб- 
р*тен1я другихъ, . и преобразовашя или подавлентя третьих ь. 
Очевидно, что это искусство, которое еще до сихъ поръ отли- 
чается полнымъ эмпириймомъ, опираясь на отрывочные и часто 
сомнительные опыты воспйтан1я, — приметъ совершенно другой 
характеръ, съ разработкою психолопи. Для педагогики пси- 
холопя им*етъ тоже значеше, что физ10лог1я и анатом1я для 
медицины. 

Наконецъ, мы не должны оставить безъ внимашя и наукъ по- 
литическихъ или общественныхъ, въ смысл* теорхи, и въ смысл* 
практики. Лучш1е авторитеты согласны съ т*мъ, что психолопя 
еоставляетъ важное пособхе для изучен1я истор1и цивилизации об- 
щества, для теорги общества и для практической политики. Мы 
уже зам*чали, что истор1я культуры общества, и историко-куль- 
турная в*твь науки о челов*ческомъ дух* или личности, отд*ляют- 
ея другъ отъ друга только по пресл*дуемымъ ими ц*лямъ, но не 
отд*лимы по т*мъ взаимнымъ услугамъ, какхя требуются отъ 
одной изъ нихъ для усп*ховъ другой. Относительно теор1и об- 
щества Вэнъ д*лаетъ сл*дующее зам*чаше: ^Теорхя общества,— 
говоритъ онъ, — состоитъ въ установлеши того, какимъ образомъ 
люди будутъ д*йствовать при какомъ нибудь данномъ прави- 
тельств*: она есть, сл*довательно, прям^ое приложен1е законовъ 
духа и характера. Поэтому, точное внаше всего того, чему учитъ 
ПСИХ0Л0Г1Я, будетъ необходимою подготовкою къ этому изуче- 
н1ю"'. Особенное значен1е для этой ц*ли Бэнъ придаетъ той части 

10 



« 



0\дШе6 Ьу СлОО?1С 



— 146 - 

сравнительной психолопи, которую онъ, подобно Миллю, назы- 
ваетъ политическою этолопею, т. е. учен1ю о характер'^ рас:]^ и 
народовъ. Гербертъ Спенсеръ видитъ въ психолопи важное зна- 
н1е для практической политики. Изучеше психолопи, по его мн*]^- 
Н1Ю, ^поведетъ къ здравой оц'Ьнк']^ даже косвенныхъ и отда- 
ленныхъ вл1ян1Й учрежден1Й на индивидуальный характеръ, и 
послужитъ н-Ькоторою преградою для важныхъ б^дств1й, причи- 
няеиыхъ нев'^^жественнымъ законодательствомъ*^. 

Въ виду услугъ, кашя психолог1я можетъ оказать другимъ 
наукамъ и искусствамъ, наше Психологическое Общество поста- 
вило своею задачею разработку психологш не только въ ея со- 
став-Ь, но и въ ея приложешяхъ къ логик*, морали, праву, эсте- 
тик*, педагогике и т. д. 

Вступая на путь психологическихъ изсл'Ьдован1Й, наше Обще- 
ство найдетъ его протореннымъ во всЬхъ направленхяхъ. По- 
этому, первымъ долгомъ его должно быть ознакомленхе со вс*мь 
т-Ьмъ, что уже сделано и д-Ьлается нашими предшественниками 
на поприщ* психологическаго труда, — особенно въ Англ1и, 
Франщи, Гермав1и и Итал1и. 

Русско(В психологическое общество не найдетъ у себя дома 
большой психологической литературы; но за то не найдетъ так 
же массы т^хъ закорен*лыхъ ложныхъ направлен1й въ разра- 
ботке нашей науки, которыя такъ тормозятъ ея успехи въ упо- 
мянутыхъ нами странахъ. Воспользуемся же выгодами своего 
положен1я и, распространяя въ новыхъ поколенхяхъ широк1Й 
взглядъ на задачи психолог1и, и верное пониман1е ея методов ь, 
положимъ начало такимъ усп-Ьхамъ ея въ Россш, которые бы 
въ С0СТ0ЯН1И были убедить всякаго, что психолопя есть един- 
ственная наука, способная оказать те услуги, какихъ ожидаютъ 
отъ теоретической философ1и. 



ЛрреЫ. Ап1;Ьгоро1о§1е. 1856. 

ВаИеу. Ьеиегз оп РЬНозорЬу оГ Нитап Шпй. 1869. 
Баш, А. ТЬе Зепзез апй Ле ШеИес!. 1864. ТЬе Етойопз апй Ше 
\УШ. 1865. Мш<1 апй Во(1у. 1873. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 147 — 

ВаНаи!'. Вхе Е1втеп1;е йег РзусЬорЬувИс. 1877. 

Вепеске. ЬеЬгЬисЬ йег Р8усЬо1о§1е аДз Nа1;игш 81веп8сЬаЙ. 4 — \а Аиз^. 

1877. В1е Хеие РзусМо^хе. 1846. 
ВегЫеу.. ТЬе ТЬеогу о! У181оп. 

ВгепЬапо^ Р. Р8ус11о1о81е уот етрупзсЬеп 81;ап(1рипс1;е. 1874. 
Вгоит, Т. РЫ1о8орЬу оГ йе Нитап М1пй. 20— Л ейй. 1860. 
Сагиз^ К. &. Уог1е8ип§е11 йЬег Ше РвусЬоЬдхе. 1831. РвусЬе. 1846. 
СопсИНас, Оеиугез сотрМев. 1801. Еззахз зиг Гоп^те Лез соппахззапсез 

Ьита111е8. Тгайё йез вепзайопз. 
ВШез, Р. ЬеЬгЬисЬ йег Р8усЬо1о§1е ип(1 Ьо^хк. 1874. 
Егйшапп^ ^. В. бгипйгхзз йег РвусЬоЬ^хе. 1840. Р8усЬо1о818сЬе ВпеГе. 

54е Аи8§. 1875. . , 

Вхпег. Вхе Р8усЬо1о§1е йег Не§е18сЬе11 8сЬи1е. 1842. 
Рескпег^ А. Г. Е1етеп1;е йег РвусЬорЬувк. 1860. 
ШсЫе^ ^; Н. Ап1:Ьгоро1о§1е. ЗЧе Аиа^. 1876. РзусЬсЬ^хе. 1864. 
Рггез: НапйЬисЬ йег рвусЫвсЬеп АпЛгороЬ^хе, 2-1;е АиЯ. 1837. 
Ли/ргоу. Мёкп^ев рЬИоворЫдиев. 1833. 
НатШоп ^. ЬесШгев оп Ме^ЬарЬувкв (Р8усЬо1о§у) апй Ьо§1с. 4 УоП. 

1870. 
НагНеу. ОЬзегуайопв оп Мап. 1749. 
НегЪаН. ЬеЬгЬисЬ йег Р8усЬо1о§1е. 1816. Р8усЬо1о§1е а18 ШзвепвсЬаЙ, 

пей .де^гйпйе! аи1Р ЕгГаЬгип§, МеЛарЬузхк ипй МаШетаИк. 

1824—25. 
НоЬЪез: ТЬ. Орега рЬНоворЫса. Ат81:ег. 1668. 
Ните, В. РЫ1о8орЫса1 \^огк8. 4 УоП. 1826. 
Кап^, I. ЗаттеШсЬе "У^егке. Негаив^ уопЕозепкгапг. Ап1;Ьгоро1о§1е 1п 

ргадтайзсЬег НшзхсЫ. 1838. 
Кгаизе. Уоп йег 8е1Ь81;всЬаиип§ йев 1сЬ. 1829. 
Ва^агиз^ М. Ваз ЬеЬеп йег 8ее1е шМопо^гайеп йЬег веше ЕгвсЬешип- 

§еп иий Сгезе^ге. 2-1;е АиП. 3 Вйе. 1882. 
Вешз, е. Н. РгоЫетз оГ Ше апй Шпй. 2 Уо11. 1874—75. ТЬе РЬу- 

81са1 Вазхз оГ Шпй. 1877. 81;п(1у оГ РзусЬо1о§у. 
Воске, ^огкз. 1823. 
ВоШ^ В. Н. Шсгокозтоз. 3 Вйе. 3-1;е Аи8§. 1876 — 78. МесИгшзсЬе 

РзусЬо1оё1е 1852. 



^щ\Х\7.е6 Ьу Сл0051С 



— 148 — . ^ ./...' . 

Мт, Б. 8. А 8у81;е1й оГ Ьо^^с гайойпайуе апЛ Хпйисйте, 2 Уо11, 

а-Лей. 1872. . 

Мт, I. Апа1у818 оГ Нитап М111(1. 
тЬоЬ, ТЬ. Ьез Ма1а(Це8 йе 1а Мёто1ге. 4-е ей. 1886. Ъез МаЬсИв йе 1а 

Уо1оп1;ё^ 4-е ей. 1887. Ьез МаксИез йе 1а РегзоппаШё. 1985. 
81сгиат, РзусЬо^еше тойегпе. 

Зратег. Р11у81о1о§1е йег 8ее1е 1877. • . 

Зртсег, Ргшс1р1е8 о! РзусЬоЬет- 2 ^о11 1870—72. 
8ЬегпЬЬа1^ Н. Б1е СггипШедип? йег МаШетайзсЬеп Р8ус11о1о§1е. 1865. 
ЗЬеьоагЬ, В. Е1етеп1;8 йе 1а РЫ1о8орЫе йе ГЕ8рп1; Ьптага, 1гай. раг 

Ре188е. 1845. 
8и'1у, 8еп8айоп8 апй МиШрИ. 1880. Б1и81о118. 2— й. ейй. 1882. 
Тате, Н. Бе ГМеШдепсе. 2 УоЦ. 1867. 
Троицкгй^ М. Немецкая Психолопя въ текущемъ стол'Ьт1и. 2-е изд. 1883. 

Наука о дух*. Общ1я свойства и законы чедов-Ьческаго духа. 1882. 
УоШтапи Vоп УоШтаг. ЬеЬгЬигЬ йег Р8ус11о1о81е уот 81апйрипс1е йев 

КеаЦ8ти8 пасЬ ^епейзсЬег МеШойе. 1875. 
И1гггг, Ье1Ь ипй 8ее1е. 2 Вйе. 2-1;е АиП. 1874. 
1^ипсИ;, Уог1е8ип§еп йЬег Й1е Меп8сЬеп-ипй ТЫег8ее1е. 1863. Ошпй- 

2й§е йег РЬу81о1о818сЬеп Р8усЬо1о81е. 2 Вйе. 2-1:е Аи8§. 1880. 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 




.' I 



Соодк ^ 



01д1И7ес1 Ьу \д005 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1112ес1 Ьу 



Соо§1е 



0\дШе6 Ьу Сл0051С 




3 2044 022 598 759 




0\дШе6 Ьу Сл0051С 



