Google 


This is a digital copy of a book that was preserved for generations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 
to make the world's books discoverable online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 
to copyright or whose legal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 


Marks, notations and other marginalia present in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journey from the 
publisher to a library and finally to you. 


Usage guidelines 
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 


public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we have taken steps to 
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying. 





We also ask that you: 


+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individual 
personal, non-commercial purposes. 





and we request that you use these files for 


+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's system: If you are conducting research on machine 
translation, optical character recognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 


+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 


+ Keep it legal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any specific use of 
any specific book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liability can be quite severe. 






About Google Book Search 


Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web 
a[nttp: //books . google. con/] 














Google 


Это цифровая коиия книги, хранящейся для иотомков на библиотечных иолках, ирежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Google в рамках ироекта, цель KOTOPOTO - сделать книги CO всего мира достуиньгми через Интернет. 


Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 
достуи. Книга иереходит в свободный достуи, если на нее не были иоданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 
истек. Переход книги в свободный достуи в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, иерешедшие в свободный достуи, 
это наш ключ к ирошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 





В этом файле сохранятся все иометки, иримечания и другие заииси, существующие в оригинальном издании, как наиоминание 
о том долгом иути, который книга ирошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 


Правила использовапия 

Комиания Google гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иеревести книги, иерешедшие в свободный достуи, в 
цифровой формат и сделать их широкодостуиными. Книги, перешедшие в свободный достуи, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, иоэтому, чтобы и в дальнейшем иредоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвращающие коммерческое исиользование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические заиросы. 


Мы также иросим Вас о следующем. 


е Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 
Мы разработали ирограмму Поиск книг Google для всех иользователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 


е Не отиравляйте автоматические заиросы. 
Не отиравляйте в систему Google автоматические заиросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
иеревода, оитического расиознавания символов или других областей, где достуи к большому количеству текста может 
оказаться иолезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем исиользовать материалы, иерешедшие в свободный 
достуи. 





е Не удаляйте атрибуты Google. 
В каждом файле есть "водяной знак" Google. Он иозволяет иользователям узнать об этом ироекте и иомогает им найти 
доиолнительные материалы ири иомощи ирограммы Поиск книг Google. Не удаляйте его. 


е Делайте это законно. 
Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте ироверить законность своих действий, за которые Вы несете иолную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный достуи в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для иерехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
иозтому нет единых иравил, иозволяющих оиределить, можно ли в оиределенном случае исиользовать оиределенную 
книгу. Не думайте, что если книга иоявилась в Поиске книг Сооще, то ее можно исиользовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 








О программе Поиск кпиг Google 
Миссия Google состоит в TOM, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне достуиной и иолезной. 
Программа Поиск книг Google иомогает иользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полнотекстовый иоиск uo этой книге можно выиолнить на странице [В р: //books .google.com/ 














5 бы 109,50 (#9 


HARVARD COLLEGE 
LIBRARY 


BOUGHT WITH INCOME 
FROM THE BEQUEST OF 
HENRY LILLIE PIERCE 
OP BOSTON 











| 
СБОРНИКЪ 
OTABAEHIA РУСОНАГО ЯЗЫКА Я GAOBRCHOCTN 
ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМТИ НАУКЪ. 


34 


TOMB ТРИДЖАТЬ UETBEPTbIH. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
ia ἥνπερα ой Академи Наукъ. 
„„М 19). 








издАТЯ 
ВТОРОГО ОТДЪЛЕНИЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НАУКЪ, 


uporammiaca въ КомитетЬ Правленя и y ΚΟΜΗΟΟΙΟΗΘΡΟΒΕ Академи. 


СВОРНИКЪ ОТДВЛЪВЯ РУСОКАТО ЯЗЫКА И СЛОВСОНОСТИ 


ВЫХОДИТЪ Bb НЕОПРЕДЪЛЕННЪТЕ СРОКИ И СОДЕРЖИТЪ ВЪ СЕБВ, 


е 
СВЕРХЪ ИЗВЛЕЧЕШИ ИЗЪ ПРОТОКОЛОВЪ H ОТЧЕТОВЪ ОТДЪЛЕНИЯ: 


Томъ I. Свъдъшя и замбтки о малоизвфетныхъ и HOHJBBOTHDIY'b памятийкахъ. 
И. И. Срезневскаго. — Характеристика Державина какъ поэта, Я. К. 
Грота. — Cuomenin Il. И, Рычкова съ Академею Наукъ въ XVIII eroabrin. 
II I. Пекарскаго. — Уньшя о Словарь славяпекихъ mapbuli, A. D. 
Шлейхеран И. И. Срезневскаго. — Фчеркъ дълтедьноети и личности 
Карамзина, Я. К. Γροτη.--θ второмъ Фтдълени Академи Наукъ, oro же. 

Toms II. Жизнь в литературная перепнека П. H. Ръичкева, соч. TI. II. Пекар- 
скаго. — Литовек!я пародныя пени, И. Юшкевича. --Коренлое 3uauenie 
родетва у Славянъ, II. А. Лавровскаго. — Редакторъ, сотрудники и цен- 
3ypa Bp русекомъ журналЬ 1755 — 1764 годовъ, IT. II. Пекарскаго. — 
Труды югославянской академии паукъ и художествъ, И. И. Срезнев- 
скаго. — Литературные труды И, H. Кеппена, А. A. Куника. — Kr тому 
этому приложены два портрета: 1) митрополита Филарета московскаго. 
2) П. И. Рычкова. 

Томъ ПТ. Древше Славяцеке памятники юсоваго нисьма, съ описанемъ ихъ 


и съ замЕчанями объ особенностяхъ ихъ правописая и языка, И. И. 


Срезнев скаго. 

Томъ ТУ. деофанъ Прокоповичъ и его время, И. А. Чистовича. ЦЪна каж- 
даго тома 1 p. 50 κ. 

Toms У. вып. I. Воспомянан!я о научной дЪятельноети митрополита Евген. 
И. И. Срезневскаго, съ прибавленями гг. Пол нова и Савваитова, 
съ письмами къ Городчанинову и Анастасевичу. — Переписка Евгени съ 
Державинъмъ, Я. К. Грота, съ письмами къ гр. Хвостову и къ К/К. 
Гирсу. — 0 еловаряхъ Евгешя, А. 0. Бычкова, съ перепискою между 
преосв. и Ермолаевымт и съ др. приложенями.--ЦЕна 75 коп. 

Томъ V. вып. II. Переписка A. X. Востокова въ повременномъ порядкъ, съ 
объяснительными примбчашями И. И. Срезневскаго. --ЦЪна 1 p. 50 к, 

‚Томъ VI. Литературная жизнь Крылова, Я. К. Грота.—Деполи, 6ierp. H3Bb- 
erie o КръщовЪ, его же.-- 0 басияхъ Крылева въ худож, отношений, А. В. 


.- 
А 
4 
O9 
А 
Е 





. . | 
— MEME "nd 


Гикитенко, -- © язык® Крылова, И. И. Срезневскаго. — © баеиякъ 
(ръмова въ переводахъ на имостр. языки, I. O. Бычкова. — Сатира 
ippiaona и его Почта Духовъ, Я. К. Грота.— Слово въ день юбилея Кры- 
ова, преосв. Макар!я. — Парогъ; Лвитяй; Кофейница, драматач. сочин. 
гръцова. — Пвръ басня, его же. — @бъяенене Крылова. Письмо его къ 
“A. 00 ii. Замбтка o u&kor, баеняхъ Крылова, Я. К. Грота. πο- 
oM» англ, переводЬ басенъ Крылова, ero же.--БиблограФически и нето- 
чески примфчашя къ басняиъ Крылова, сост. В. 0. Кеневичем 
Пвтералъ: для Glorpaeim Крылова, доставл. гг. Кеневичемъ, Княже- 
ичемъ и Семевскимъ. — Къ книг приложены снимки съ почерка 
зръпова.- ЦЕна 2 p. 

+ УП. 0 труд Горскаго и Невоструева: «Финеан!е сдавянскихъ рукони- 
ви.Синодальной библотеки», записка И. И. Срезневскаго.—Заниека о 
ur» же, A. 0. Бычкова. — Дополнеше къ истори масенетва въ Россш 
МИ столь, IT. IT. Пекарскаго. — Телкевый словарь В. И, Даля, за- 
иска Я. К. Грота. — 6 зоологичеекихь назвашяхъ въ сдоварЪ Даля, за- 
иска Л. И. Шренка. — © ботаническихь назвашяхъ въ словарь Даля, 
зивтка Ф. И. Рупрехтв. однен!я M ЗамЪтки съ словарю Даля, Я. К. 
"рота. — Деполнен!е къ областному словарю, H. Я. Данилевскаго. — 
бъченеше темныхъ и испорчемныхь MbeTb русской лбтониси, Я. К. Эр- 
ena. — Разсмотръще реценз «Онисани руконисей Синодальной bu6alo- 
КИ», статья К. И. Невоструева. — 0 греческомъ кондакар® XII — ХИ 
Вка, архим. Амхилох!я.—Итальянек!е архивы н матер!алы для славян- 
кой истори, В. Макушева. — Отчевы о дъятедьмости Отдъленя за 1868 и 
869 гг, и и очеркъ 6lorpaoin А. C. Норева, сост. A. В. Никитенко.-ЦЕна 


















совъ какъ нисатедь. СборникЪ матер!аловъ для разсмотр*- 
дЪятельности Ломоносова. Состввилъ А. Будиловичъ. — 
1атерйалы для бибдюграж и литературы o ЛомоносовЪ, С. И. Понома: 
ева. — Замфчан объ изучеши русскаго языка и словесности въ сред- 
αχ учебныхъ заведеняхъ, И. Срезцевскаге: — Итальянеке архивът и 
ранящеся въ нихъ матералы для славянской исторш, — Il. Неаноль и 
1влерно, Ш, Неаполь, Бари u Анкона, B. Макушева.--ЦЕна 1 р. 00 к. 
»IX. Историческия бумаги, собраиныя К. И, Арсеньевымъ. Приведены 
ъ порядокъ и изданы II. II. Пекарскимъ съ 61ографею и портретом 
урсеньева.— ЦЁна 1 р. 50 к. 

> X. Воспоминаше o Спераискомъ, A. В. Никитенко. — Пейръ Велики, 
Ak проевётитель Росен, Я. К. Грота.—Словарь русскихъ гравиреваи- 
ыхъ пертретовъ, Д. A. Ровинскаго. — Когда основаны Уфа и Самара, 
1. II. Пекарскаго. — Повфеть о суд Шемяки, М. И. Сухомлинова. — 
шба/ографичеек!я цаходки во ДьвовБ, Я. 0. Головацкаго. — [Jogoauenia. 
7b словарю Даля, II. В. Шейна. — Воспонинан!я ο Даль и Пекарскомъ, 
1. К. Грота.--Ц на 1 р. 60 κ. 











» XI. Ηετορία Ресейской Академи. Выпускъ первый. М. И. Сухомли-_ 


това. — Зависка o нутешестви въ Швецию и Норвег!ю, Я. К. Грота. — 
’ycerlä театръ въ ПетербургЬ и Москвъ (1749 774), Μ. Н. Лонги- 
това.--Дополнеше къ очерку славяне-русской библгограи B. M. Ундоль- 
Karo, сост. Я. Ф. Годовацкимъ.- Допедненя н заивтки I. b. Наумова 
tb Тодковому словарю Даля. Kr книгЬ приложенъ портретъ академика, 
Текарскаго.--ЦЪНна 2 р. 

5 ХИ. Свъдъня и замбтки о малоизвЪетныхь и иоизабетныхь паматпи- 
iar, И. И. Срезневскаго. — Сборникъ Бълоруеекихъ пословицъ. И. И. 
Тосовича.— ЦВна 1 p. 50 к. 

5 XIIL ббщественная и частная жизнь Августа Людвига Шлецера, HM» 
AMEN оныеаниая, Проебываше и служба въ Pocein, отъ 1761 до 1766 г. 





ИзвЪст1я о тогдашней русской литературБ. Переводъ съ нЪмецкаго съ 
примЪбчанями и приложешями B. Кеневича (съ портретомъ Шлецера): 
ПЦПЕна 1 p. 50 κ. 

Томъ XIV. Heropia Poeciiiekoii Академи, Выпускъ второй, M. И. Сухома и- 
нова. — Цна 1 р. 50 κ. 

Toms ХУ. Свъдбни и 3AMBTKH 0 мадоизвъстнъпъ и HeH3BÉCTHbIYb памятии- 
кахъ, И. И. Срезневскаго.- ПалеограФическ!я наблюдешя по намятни- 
камъ греческаго BHebMa, И. И. Срезневскаго. — @трывки гречеекаго 
текста каноническихъ отвЪтовъ русскаго митрополита Joanna И, A. С. 
Паваова. — Матер! алът для истори Пугачевскаго бунта, Я. К. Грота.-- 
ЦЕна 1 p. 50 κ. 

Tom» XVI. Иеторя РоссШской Академи, Выпускъ трет. М. Сухоили- 
нова.— Цна 1 p. 75 κ. 

Томъ XVII. Анокрифическя сказаня o Ветхозавътнъткъ лицахъ и собътяхъ 
но рукописямъ Соловенкой библ/отеки, И. A. Портнрьева.--Перусалшиъ 
u Палестина въ русской литературЪ, ваук®, живопиен и переводахъ (Ма- 
τορίδα для On6GaiorpaoimB), С. И. Пономарева. — JaAMÉTKH 0 языкь и 
народней нозз!и въ области великорусскаго парьч я, M. А. Колосова. — 
ПЦПЪна 1 р. 75 κ. 

Томъ XVIII Екатерина Il m Густавъ Ш, Я. К. Грота. — Восноманашя o 
четъгрехсотлътнемъ юбилеЪ Упсальскаго университета, Я. К. Грота.— Пед- 
лииники цисемъ Гоголя къ Максямовичу и нанечатанные отрывки изъ иихъ, 
С. И Пономарева. — Бибаюграфическя и историчеек!я замбтки, Opt- 

` хевеныЙ договоръ. —Преисхождене Екатерины I, Я. К. Грота.--Рбчь въ 
тержественномъ собран Императорской Академи Наукъ по случаю Cro- 
дЪтияго юбилея Александра I, М. И. Сухомлинова. —На щамять o Бодян- 
екомъ, Григорович и Прейеъ, нервыхъ преподавателяхъ славянской ©H- 
лолог!и, И. И. Срезневскаго. — Отчетъь коммисе!и o присуждени прем!и 
графа H. А, Кушелева-Безбородки 3a 6iorpamlıo канцлера князя A. А. Без- 
бородки, Я. К. Грота. — Замфтки о сущности ибкоторъхъ звуковъ Pye- 
скаго языка, Я. К. Грота. — Невые труды преосвященнаго Порфяря 
Yenenekare, C. И. Пономарева. — Цна 1 р. 50 x. 

Томъ XIX. Истор!я РосеЙской Академия. Выпускъ четвертый. М. И. Сухом- 
линова. - - Чещек!я Глоссы въ Mater Verborum. Разборъ А. О. Патеры u 
допохнительныя зам$ чая И. И. Срезневскаго. — Цна 1 p. 50 к. 

Томъ XX. Некрелогъ киязя Вяземскаго, составленный акад. Я. К. Гро- 
томъ. — Екатерина П въ перениекь съ Гриммомъ. Я. К. Грота. — 
Слово о двънадцати енахъ Шахаиши, по руконисямъ ХУ вЪка, Академика 
А. Н: Веселовскаго. — © елаванекихъ редакцитъ одного анодога Bap- 
aaama и васафа, А. Н. Веседовскаго. — Свёдъшя и ЗамЪтки © мало- 
извфетиыхь и нензвветныхь намятинкахъ LXXXI—XC., И. И. Срезнев- 
ск!й. — OrseTb о двятельностя Отдвленя руескаго языка и словесности 
за 1878 годъ, составленный академикомъ М. И. Сухомлиновымъ. — 
Забеты Екатерины Il е пароднемъ образован. Я. К. Грота. — Князь 
Basemeriä, М. И. Сухомлинова. — Памяти ки. Вяземекаго. С. И. По- 
номарева. — РазыскавЯ въ области русекихъ духовныхь стиховъ. Ака- 
демика А. Н. Веселовскаго. Къ книгБ приложены портреты кн. П. А. 
Вяземскаго и А. В. Никитенко. ПЖна 2 руб. 

Toms XXI. Запиекн объ ученыхъ трудахъ И, В, Ягича и A. H. Веселовскаго, 
составленныя ак. Я. К. Гротомъ. — Русеко-нищенск!Я словарь. Минской 
ryöepuin wbcreuka Семежова. — (тарообрядческ И синодикъ, А. Н. Пы- 
пина. — Разыскашя въ облаети духовныхь стиховъ. А. Н. Весехов- 
скаго. — Диееидентск!Я вопросъ въ ПольщЬ, И. А. Чистовича. — 
Екатерина || въ перепнекЬ e» Гриммемъ, Ст. II. Я. К. Грота. — Φρίγαν- 
ekle Славяне, И. И. Срезневскаго. — Донолнеше къ БЪлорусекому 


ИЕ 


νο... E 


- - -ᾱ- 





та 
ЩЕ 
4 
:4 
24 
а 
A 
"Е 
ие | 
OW 
4 
а 





\ 


варю. И. И. Носовича. — Отчетъ Orabaenia р. яз, m слов, за 1879 г., 
тавленный М. И. Сухомлиновнит. — НЪскодько припоминанй o 
узной дбятедъности А, Е, Викторова, И.И. Срезновскаго. Цна 2 руб. 
XXII. Heropia Россской Академ, М. И. Сухомлинова. Въшускъ V.— 
кио-русек!я былипы, А. Н. Веселовскаго. — (rolssans-ereseens и 
вдневъковыя легенды о половой метаморФоз, А. Н. Веселовскаго.— 
{санфинЪ. Греческая Трапезунтская былнна , Визант#йской эпохи, Г. С. 
стуниса. — CBbibnin и замфтки о малоизвЪетныхь и пеизвбстиътхъ. 
нятникахъ, И. И. Срезневскаго. — Отчетъ Отдьлешя русскаго языка, 
‘лювесности за 1880 г., съ некрологомъ И. И. Срезневскаго, состав- 
meh А. 0. Бычковымъ, Къ книг приложенъ портретъ И. И. Срез- 
вскаго. — Цна 2 руб. 

XXIIL— XXVII Русская народныя картинки, Д. А. Ровинскаго. 
ига I. Сказки и забавные лнеты, — Кн. ΠΠ. Листы историчеек!е, кален- 
за и буквари. — Кн. ПТ. Притчи и листы духовные. — Кн. ГУ. ПримБ- 
Ия я дополнены, — Ku. V. Закаючеше H алфавитный указатель нменъ 
тредметовъ. — Ц\на за Bch 5 томовъ 10 руб. 

XXVII. Жизнь и дбяня великаго Тамерлана, Сочинен!я Клавихо. Днев- 
къ путешеств!а ко двору Тамура въ Самаркандъ, 1403—1416. Подлинный 
стъ съ переводомъ и примфчан!ями, составленными подъ редакцею 
И. Срезневскаго. — Paabiekanig въ области духовнаго стиха, Ш--У. 
H. Веселовскаго. — Богатырекое слово въ синекЪ начала XVII pa, 
‹рытое Е. B. Барсовымъ. Цна 2 р. 

XXIX. Зрикъ Лаксмапъ, Л. К. Грота. — Отчетъ И Отдбленя Импера- 
зской Академи Наукъ за 1881 годъ. А. Н. Веселовскаго. — Новыя 
sabnin o Котошихниь но шведскинъ источникамь, Я. К. Грота. — 
баюлогичеек!Й словарь н черновые къ нему матер!алы, II. М. Строева, 
данъ подъ редакщею А. 0. Бычкова съ составленным имъ особыхь 
ззателемъ. Цфна 2 p. 25 к. 

XXX. Памятники Болгарскаго иароднаго творчеетва, Выпускъ 1-й 
бралъ Владныръ Kauanosckili. — Άμα 1 руб. 50 кош. 














XXXI. Славянек!я рукопиен въ заграничныхь библютекахь, Г. Вос-“ 


есенскаго. — Пнеьма Погодина къ Макснмовичу. С. И. Понома- 
ва. — Йетор!я РоссИской Академ, Bein. VI. М. И. Сухомлинова. — 
тетъ 0 первомъ присужденн npemiä Пушкина, Я. К. Грота, H. И. 
раховаи 0. 0. Миллера. — Отчетъ И Отдълешя Имнераторской Ака- 
Па Наукъ за 1882 rog». А. II. Веселовскаго, Цна 2 руб. 

XXXII. Очеркъ жизни n за Жуковекаго, Составаевъ и въ день 
) стодЪтняго юбилея читанъ академикомъ Я. К. Гротомъ. — Пежаръ 
мияго дворца 17 декабря 1837 года. Записка В. A. Жуковскаго. — 
исокъ сочннен, нереводовъ и издан! академика Я, К, Грота, Соста- 
энъ С. И. Пономаревымъ. — Разыскашя въ облаети русскаго духов- 
го стиха, VIXI, Академика A. H. Веселовскаго. — Письма B. С, Co- 
кова къ К. 0. Калайдовичу. Сообщилъ И. Шляпкинъ. — А, И, Ради- 
въ, авторъ «Путешествия язъ Нетербурга въ Москву», 1--УШ, Академика, 
И. Сухомлинова. — ЗамЪтки по литератур родной словесности. 
адемика А. H: Веселовскаго. 1. — Матералы для библограа!н лите- 
гуры o Карамзин, Ko, стодБтПо-его литературпой двятельноети (1783— 
38). Собралъ C. И. Пономаревъ. Ена 2 руб. 











тт от M 7 u 7 UT EMEN UM Lm ARE ее аа ста сее оса E νο не AU ou Мы le σι M00 m Е Е 8, м 





APSTIA ИЗДАНЯ ОТДЪЛЕНТЯ: 


4 
Сочиненя Державина съ объяснительными прим чанями Я. T pora: Де 
Tom» 1 (съ портретомъ Державина m 1-Й жены его, со свимками и многочнелевными СА 
рисунками). Спб. 1864: 4 р. | i 
| Τοντ П (въ рисуяками), 1865: 3 p. 1 
T Tows Ш (съ портретомъ 2-& жены Державина). 1866: 2 руб. "ij 
Toms IV (съ алфавитвътмъ указателемъ къ 4-мъ томамъ). 1867: 2 руб. ^ ED 
Tow» V (съ портретомъ Державина, синмвами и указателемъ. 1869: 2 руб. 50 non. 
Toms VI (съ портретомъ Державина и указателемъ). 1871: руб. 50 коп. 
Toms VII (съ указателемъ). 1872: 2 руб. 
Tom» VIII (съ портретомъ, рисунками и свимкомъ). 1880: 5 руб. 
Tom» IX (co снимкамв портретовъ, вотамя и общимъ указателемъ ко веему издав!ю) 
1883: 3 руб. 
Пина всфыъ девяти томамъ роскошнаго издан1я Сечиненй Державипа 25 руб. 


Сочинешя Державина съ объябнительными примбчанями Я. Грота: 
2-е издане, общедоступное, безъ рисунковъ. 
Томъ I (съ нортретомъ Державина). Спб. 1868: 4 руб. — Toms II. 1869: 4 руб. —* 
Tox Ш. 1870: 4 руб.--Томъ IV. 4874: 4 руб.--Томъ У. 1876: 4 руб. — Toms VI. 
1876: 4 руб. — Томъ VII. 1878: 4 руб. 


Жизнь Державина (съ портретомъ, рисунками и снимкомъ). Спб. T. |. 1880. 
Томъ П. 4883: ЦЪна | тома 5 руб. П тома 3 руб. 

Матералът для 6iorpawin Ломоносова, собранные TI. II. Бихярскимъ. Соб. 
1865. IT5na 1 p. 50 κ. 

Денолнительныя извъемя для 6lorpaeim Ломоносова, II. Пекарскаго. Спб. 
1865. ПЪна 50 к. 

Матералы для истори Пугачевекаго буята. Бумаги Кара и Бибикова (со сним- 
комъ). Я. Грота. Спб. 1862. ЦБна 30 к. 

To же, Переписка Екатерины II съ граФомъ И. И. Паниныиъ, Я. Грота. Спб. 
1862. Цна 25 x. + 

Te же, Бумаги, относящияса къ послъднему перюду мятежа и къ поиикф Пу- 
гачева. Я. Грота. Спб. 1874. ЦВна 60 κ. 

Пясъма Ломоносова и Сумарокова къ Шувалову, Я. Грота. 1862: 30 κ. 

Очеркъ академической двятелъности Ломоноеова, Его же. 1865: 20 x. 

Письма Карамзнна къ Динтр!еву, Съ портретомъ и снимками. Издали съ при- 
utu. Я. Гротъ и II. Пекарск!. Спб. 1666: 2 p. 

Очеркъ дБятельноети и личности Карамзина. Я. Грота. Сиб. 1868: 25 κ. 

Литературная жизнь Крылова. Его же. Сиб. 1868: 25 к ^ 

Редакторъ. сотрудники и цеязура въ русекомъ журналЪ 1755 — 1764 годовъ, 
II. Пекарскаго. Спб. 1867; 85 κ. 

Путешеств!е акад. Делиля въ Березовъ 1740 года. II. Пекарскаго. 50 к. 

Жизнь m литературмая иерениека, Π. И. Рычкова, изслЪдоване II. Пекар- 
скаго (съ портретомъ и снимкомъ). Спб. 1867: 75 κ. 

Матер!алы для истори журнальной и литературной двятельноети Катерины Il. 
II. II. Пекарскаго. Сиб. 1868: 25 κ. 

Изибепя o ТатищевЪ. Ero же: 40 к. 

Словарь Бблорусекаго наръчя, И. Несовича. Спб. 1870: 3 p. 

Сербеко-РусскШ словарь, II. Лавровскаго. Сиб. 1870: 1 P 50 к 

Отчеть о четвертемъ присуждени Ломеносовекой премш, Я. Грота (разборъ 
Толковаго Словаря Даля). Спб. 1870: 45 к. 

Восиоминан!я o В. И. Дал и Il. II. Лекарекомъ, Я. Грота. Спб. 1874: 20 κ. 

Сочинен!я и письма Хемницера, съ примЁчан1ями Я. Грота. Спб. 1878: 1 p. 50 κ. 

Исторя Ииператорекой Академи Наукъ, П..Пекарскаго. T. I. Сиб. 1870. 
Цна 3 p. T. II. Сиб. 1873. ПЪна 8 p. 50 x. 





1 o путешестви въ Швещно я Норвегию, Я. Грота. Спб. 1873: 96 κ. 
оссИской Академи, М. Сухомлинова. Въпускъ Г”). Вып. II, цфна 

50 κ. Вы п. TIL, цфна Тр. 75 коп. Вып. IV, uua 2 y. Bio. V, uma 

36. Άμα. VI, uua 2 руб. 

ша Ни Густавъ lil, A. Грота. Спб. 1877: 50 коп. 

mania о четырехеотяьтиень юбилеЪ Унсальскаго увиверситета. Я. Гро- 
Сиб. 1877: 30 коп. . 

» случаю стольтняго юбилея Александра |l. M. Сухомлинова. Спб. 

"1: 45 коп. В - 

‘раическИя и историческ!я замфтки, ОрЪховецки договоръ. Происхожде- 

Екатерины I (со снимкомъ рукописи договора). Я. Грота. Спб. 1877: 25 κ. 

1 Taoeobi въ Mater Verborum. Разборъ А. 0. Патеры и дополнительныя 

Учани И. И. Срезновскаго. Цна 60 κ. 

ws Григоры Богослова въ древнеелавянекомъ переводь но рукониен 

ператорекой Публичной Библютеки ΧΙ вЪка, Критико-палеограФически 

дъ А. Будиловича. Сиб. 1875. 1 руб. 50 к. 

т историческая бибдюграем за 1865—1876 включительно. Составыхь 

И. Межовъ. Томъ I. № 1—10,036. Спб. 1882. 2 p. 50 к. — T. II. 

10,087—26,249. Сиб. 1882. 2 р. 50 к. — Tow» ΠΠ. № 26,250--36,810. Сиб. 

iB. 2 p. 50 к. 

памятника русекаго инсьма и языка. (X—XIV вЪковъ). Общее nonpe- 

ınoe обозрьше. Трудъ И. И. Срезневскаго. Второе uaxanie. Спб. 

№. 2 рубля. 

IK» глагодической письменноети, Маршиское четвероеваигел!е съ пра- 

laninwn и ирвложенями, Трудъ И. В. Ягяча. Сиб. 1883 г. Цфна 5 руб. 

b cownnenlii, нереводовъ и издан!Й академика Я, К, Грота, съ прилеже- 

нъ ъвкеторътъ документов, относящихся къ 50 abTHeMy юбилею его, 

5. 1888. 20 коп. . 

XH3HH и пезз!я Жуковскаго, РЕчь Я. К. Грота. ЦЕна 26 коп. 

» Заиняго дворща въ 1837 году. Статья В. A. Жуковскаго. Цфна 

коп. 

ифдичъ. Въсколько дантъпъ для его бограФт, съ рисункомъ H сним- 

тъ его почерка, Сообщилъ TI. Тихановъ. Ina 70 kou. 





охвые адресуютъ свои требованя въ Комитетъ Правденя Академи. 


и, прилагая деньги по выставленным здЪеь цфнамъ, получаютъ книги 
безъ платежа вфсовыхъ. 





ется; но заключается въ Tomb XI Сборянка Отд 





г 


 QBOPHHKb — oo 
ИДЕЯ PYGORATO ЯЗЫКА И GAOBRCHOCTK 


ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМГИ HAYK. 


в 


x 
томъ TPHJILATb четвертый. 


САНКТ ПЕТЕРБУРГЪ, 
Tumorpaein Ἡκπερατοροκοῦ Академи Наукъ. 
(Bae. Оетр., 9 лин., № 12.) 
1334. 


. 
4 
. 4 . . 
у 4 4 . un и 
. о. M " E B . 
? и + ' eg tt νο у "M и ` у et у 
и . ts . t Dot D : M E U d x - . tort 
Bet. ον 09 . } ; EE" А * . к A^ г . . M^ г. АЛ De + - 
- "I в “.* x + г "D Гран та ие а . x . В те: в , "c t - ^ : 4 " 
EV f Данов, : ФК - ЗА ABBIA ο Й ма MS ая. К τοι Сем "to. 


Ки un MM cu 
00,7 7 У n «ες ος иг 
март фин ИЖ АШ 


2. 
Ul - 
ο Wo a: га. 3 





diaT iv 1910 ) 


мре υπο”... 





Фолс [und 


по распоряжению ИмпкРлтогской Академи Изукъ. 
Гартъ 1884 г. 
Непремвиньй Секретарь, Академик К. Веселовся%. 





- 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 





Разыскан!я o греческихъ богатырскихь быдинахь среднев?- 


коваго пер!ода. Д. Дестуниса............... №1. 


Описате славяно-русскихъ книгь, печатанныхь киррилов- 


скими буквами. Томъ I. Съ 1491 по 1652 г... №2. 


СТРАН. 


ОСБОРЕПЯЕЪ 
ОТДВЛЕНЯ РУССКАГО ЯЗЫКА H СЛОВЕСНОСТИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НАУКЪ, 
Tomb XXXIV, № 1. 


РАЗЫСВАШЯ 


0 


ГРЕЧЕСКИХЬ БОГАТЪРОКИХЪ БЫЛИНАХЪ 


СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 
ОШЫТЪ ПЕРЕВОДНАГО И ОБЪЯЛСНИТЕЛЪНАГО СБОРНИКА. 


Гаврила Дестуниса. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
THHOTPA®IA HMIIBPATOPCKO И AKAAEMIH НАУКЪ. 
\ (Вас. Oerp., 9 лин., № 12.) 
| 1835422. 


Напечатано по распоряженю ИмпЕРАТОРСКОЙ Академи Наукъ. 
зтербургъ, Сентябрь 1883 года. 
Непреинвъй Секретарь, Академикъ К. Веселовск?й. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Въ этой книгБ мы занимаемся греческими богатырскими 
былинами, относящимися по своему происхожденю къ 9ΠΟΣΕ 
византйской. Для облегченя ближайшаго ихъ разсмотрЪня, 
мы перевели Hà русски языкъ и сопоставили BCE TE изъ нахъ, 


ваня могли мы добыть изъ развыхъ изданй. Знакомые только 


со сборниками, и TO не CO BCEMH, не имя подъ рукою греческихъ 
журналовъ и газетъ, мы He имфемъ увфренности въ томъ, что 
нашъ сборникъ составленъ съ надлежащею полнотою. ПЪсни 
эти, сложенныя размфромъ политическимъ, переведены нами 
Bb прозБ возможно близко, всЪ съ греческаго, кромЪ одной 
(подъ № 3), которой мы не имфли въ подлинник и которую 
были вынуждены перевесть съ хранцузскаго. = 

Мы стараемся установить, хоть приблизительно, время, 


къ которому принадлежать главный составъ былинъ, указывая 


при зтомъ и Hà нзкоторыя ихъ черты, относящаяся ко времени 
гораздо болБе раннему, и на другия, прилБпивиляся къ упомяну- 
тому составу позже того времени, когда онъ образовался. 
ВполвЪ признавая за нашими предшественниками по вопро- 
самъ о сопоставлени и распредБлени греческихъ средневЪко- 


выхъ пЪсень ихъ заслуги, мы стараемся на удобномъ мЪстЕ 
Сбориикъ II Отд. И. А. Н. 1 





2 Г. Дестунисъ. Розыск. 0 ГРЕЧ. БОГАТ. БЫЛ. СРЕДН. ПЕРТОДА. 


воздавать каждому свое. Ho имфя по означеннымъ вопросамъ 
и собственнътя наблюдешя, мы пытаемся распредфлать греческия 
богатырек!я средневфковыя былины на основани этихъ наблю- 
денй саБдующимъ образомъ. Изъ 23 переведенныхъ и раз- 
смотрённыхъ здёсь пЪсень нфкоторыя принадлежать къ отдфль- 
нымъ кругамъ или цикламъ, а именно изъ нихъ 13, вертятся 
около Дигена (= Акриты) и 2 около сына Андроникова: эти два 
круга мы He считаемъ себя въ правё сифшивать между собою 
впредь до новыхъ данныхъ. Мы занимаемся ими въ двухъ гла- 
вахъ отдфла 1-го. ДалЁе, замфтивъ, что въ 4 народныхъ стихо- 
творешяхъ сохранился одинъ и тоть же сюжетъ тодько въ раз- 
ныхъ пересказахъ, мы отнесли эти стихотвореня къ особому 
отдБлу 2-му. Наконецъ былины, стоящ!я покамЕстъ особнякомъ, 
мы помвстили въ orabrb 3-мъ. и 

При зтомъ мы занимались объяснешемъ сюжетовъ, эпиче- 
скихъ оборотовъ, личныхъ прозвищъ и отчасти обычаевъ. 


Гаврилъ Дестунисъ, 


10-го Января 1889 г. 





ОТДЪЛЪ ПЕРВЫЙ, 
ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
БЫЛИНЫ O AHTEHFE. 


Muoria изъ этихъ былинъ были и прежде насъ сопоставляемы извЪст- 
ными учеными: А. Н. Веселовскимъ, T. Caooro, Г. Леграномъ и дру- 
гими, какъ будетъ показано на своемъ мЪстЕ. Представляя зд$сь переводъ 
и толковаше 13 былинъ, относящихся къ одному кругу, мы отлагаемъ общия 
о нихъ соображен{я къ концу этой первой главы. 

(Общее прим. Къ каждой былин мы ставимъ то заглаве, которое ей 
дано ея издателемъ; но сверхъ того иногда находимъ нужнымъ въ скобкахъ 
упомянуть о содержании былины. ЦифФры, поставленныя на поляхъ, озна- 
чаютъ стихи греческаго подлинника. 


* 


А. 1. ПЪСНЯ 0 JIHTEHS ?) 


(Содвржанти: Похищенте Дигеномъ HEBECTH). 


Три боярина усБлись побсть и выпить; разговаривать было 
нё о чемъ, принялись за разсказы: кто про саблю, кто про копье, 
а трей самый лучпий, про дворцы. «Много дворцовъ обошолъ я, 
много дворовъ осмотрфлъ, а каковъ дворецъ Амандра, другаго 


1) Переводимъ изъ Τα Κυπριακα, τοµος τριτος. H гу Κυπρω 
γλωσσα, υπο Adavasıou A. Σαχελλαριου Ἁγιοπετρίτου, Καδηγητοῦ 
τοῦ ἐν Πειραιεῖ Γυμνασίου. Αθηνησι... 1868. Сборникъ зтотъ Г. Ca- 
келлар!емъ соетавленъ съ усть Кипранъ. Cm. т. Ш, ο. 1. Cm. пфевю 
подъ № 4 съ заглавемъ Aroma Διγενῆ. Въ краткомъ русскомъ пере- 

1* 


ЛА 


«а 


Hn 

. 
i- ; 
p 


. E" EN e 
ee: 


" 


΄ 7 t.a - - er .. - ' 

* à -— - » ασε 5 
ran. си Wr! LT и: 
WATER ο ЗА EL δν κ αι "4, HS. мо 
MS Tere MO I MET. 

„ра. Y E 





4. 


га 






m 


- И . (т... 
+ - Ва 9-5. D ο α 
. M LIAE M га. p^ г. 
ων ο + р Puck. 


οτί 
-- 


Гавртилъ Дестунисъ. РОЗЫСКАШЯ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


ваго я не видывалъ: двери-то въ мозаикф, стёны съ рЪзь- 
а въ еводБ окна висятъ драгоцфнности; надъ драгоцфнно- 
'— дЕвица раздражонная 3). Взяли и обручили ее съ Яни; 
{ни не чета, она Jliengy чета». — А Деннъ стойтъ снаружи 
ΙΠΗΤΕ: пнулъ въ дверь: былъ снаружи, а очутился внутри. 
завидфли его бояре, `передъ нимъ встаютъ: «Добро пожа- 
5, Деннъ: кушай, пей съ нами». — «He пришолъ я, Д1еннъ, — 
пить съ вами. Bac трое бояръ усфлось — пить, и Феть; 
варивать вамъ не о чемъ; принялись за разсказы». — «Да, 
варивать намъ BE о чемъ, принялись за разсказы. Кто про 
› (и проч. какъ выше). Она Яни не чета, а только твоей 
ти чета». . 
юднулъ воронаго, къ Хильопаппу Фдеть; а тотъ, какъ 
Фль Дленна, передъ нимъ встаетъ: «Добро пожаловать, 
ъ; кушай, пей съ нами». — «Не пришолъ я, Деннъ, фсть, 
съ тобою, а пришолъ я, Денвъ, за тобою, чтобъ тебЪ сва- 
Ἐχατε». — «Одежка моя загрязнилась, оружье заржавфло, 
ной мой охромфлъ: не Фду сватомъ». Молвитъ Деннъ, 
тъ Хильопапоу: «Коли одежа твоя загрязнилась, я дамъ 
свою; коли оружье твое заржавфло, я дамъ тебф свое, коли 
вороной охромфлъ, своего воронка дамъ тебЪ: во всякомъ 
5, Хильопапоъ, пофзжай сватомъ». Раздфвается Хильопаппъ, 


приведена таже ифеня въ «Отрывкахь Византйскаго эпоса» 
Веселовскимъ. Въстникъ Европы 1875, Апрфль, стр. 754. 
о этой иъени: Τρεῖς ἄρκοντες ἐκάτσασιν νὰ φᾶσιν xal νὰ πίρυσι. 
Wil переводъ этой ΙΓΡΟΜΗ помфщенъ въ Les exploits de Digenis 
8... par C. Sathas et E. Legrand. Paris... 1875, на стр. LIV— 
подъ заглавемъ: Enlévement d'Eudocie par Digénis. Ότο заглавие 
манное: въ зпопев жена Дигена носитъ это имя. 

) Ἀγχρισμένη = раздражонная. — Перевожу на основанш Коран: 
ρίζω (Irriter, effaroucher). Ἴσως xai τοῦτο ἀγκρίζω». Ἅτακτα 
стр. 7 и 8. Но быть-можеть Г. Саба и правъ, когда переводитъ: 
aux noircis de Khol. (см. стр. LIV въ книгв Caosı и пр. Упомяну- 
5 предъид. прим.) T. е. насурмленная. 





БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 5 


надфваетъ на себя его одежду, опоясывается его оружьемъ, 
садится верхомъ на, прекраснЕйшаго воронка. И боднулъ воронка 
и къ Амандру побхалъ. Какъ завидБли его бояре, встаютъ 
передъ нимъ: «Добро пожаловать, Хильопаппъ, кушай, пей 
съ нами; скушай зайца отборный кусочекъ, покушай куропа- 
точки жареной, да дикаго лучку, что кушаютъ храбрые 3); да 
въшей винца сладкаго за, здоровье четы» 5. — «Не пришолъ я, 
Хильопаппъ (и проч. какъ выше). Деннъ присылаль меня сва- 
томъ». Какъ возговоритъ мать ея, молвитъ таково слово: «Мать 
его Саракинка, отецъ — Еврей, а самъ онъ бродяга, не хочу 
его зятемъ». Какъ возговоритъ отецъ его, молвитъ таково слово: 
«Мать, что ее породила, будетъ рожать и другихъ дочерей, 
отецъ, что произвель ее на свЁтъ, произведетъ и другихъ доче- 
рей: и я Денна сдБлаю своимъ зятемъ». | 
Боднулъ Хильопаппъ воронаго и пофхаль къ Денну. Какъ 
завидфлъ ero Дленнъ, очень обрадовался: «Добро пожаловать, 
Хильопаппъ, съ добрыми вфстями». — «Добро пожаловатъ Хильо- 
паппъ, а съ худыми вЪстями: какъ завидфли меня бояре, встали 
передо мною. Добро пожаловать, Хильопаппъ» (и проч. какъ 
выше). Тутъ Деннъ обозлился, разсвирф п ль: «Сифшься, гово- 
ритъ, Хильопаппъ, съ воронаго на землю. Только одежу мою 


загрязнилъ, да оружье мое заржавилъ, да воронаго охромилъ, .. 60. 


И что теперь мнф дфлать». Разд$вается, надфваетъ на себя свою 
одежу, подпоясываетъ свое оружье, идетъ, садится верхомъ 
(и проч. какъ выше). «Погоди, Деннъ, что я тебЪ посовЕтую: 
пофзжай по этой дорог, по этой тропочкф; тропочка-то вы- 


50 


везетъ туда на горбыль: тамъ славныя сосны: отруби cochy, 


сядь и выруби изъ нея добрую скрыпицу. Играй на ней тихо- 
шенько, да попфвай тихошенько, и BCE птицы небесныя пойдутъ 


3) Объ этомъ см. ниже на стр. 43 и 14. 

4) σὲ ᾿γείαν τοῦ ἀντρούνου, (это поелфднее по-Кипреки значить 
тоже, что, въ общегреч. ἀνορογύναυ) то есть: за здоровье четы: по 
моему молодыхъ, Яни и дочери хозяина, а не хозяина и хозяйки. . 


> 1- 


τος 
`. ра 


а n AL 


Галветилъ Дестунисъ. Розъскания 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


тобою. И прельстится дфвица и подойдетъ къ окошку; а ты, 
и ловокъ да смфль, ухитишь ее и умчишь. Какъ ΤΟΤΕ ему 
заль, какъ посовфтоваль, такъ онъ и сдфлалъ. И деть по 
# той дорог (и проч. какъ выше). И былъ онъ ловокъ: ухи- 
Tb ее и умчатъ. Одни схватились за ножи, друг!е за колья 5). 
готь набрель на огромные камни, остановился и спЪшился. 
ойть и раздумываеть самъ про себя: «Не возьму ее саблей; 
мн во стыдъ будетъ». Стойтъ и раздумываеть самъ про себя: 
Tb ли подъ камнемъ дракона: выйдеть и събстъ дфвицу. Хва- 
Tb по камню кулакомъ, и выходитъ драконъ. Дленнъ далъ ему 
челюсть, своротилъ челюсть на сторону. «Смотри, драконъ, 
|реги, говорить, свою госпожу». Боднухь воронаго (и проч. 
гъ выше). При поворот коня встрёчаеть свою тещу: «По- 
Еди, зятюшка, возьми свое приданое». — «Безъ приданаго я 
лалъ ее имфть и безъ приданаго беру. Мать won) (и проч. 
съ выше). Ударилъ ее саблей, голову отсвкъ. На поворот 
тя своего встрЪчаетъ своего тестя... (и проч. какъ выше) 
(bcb недостаетъ нфсколько стиховъ) ?). 


Объяснене былины № 1, 


Эта былина впервые приведена была въ связь съ однимъ 
тзодомъ поэмы © Дигенё Академикомъ А. Н. Веселов- 





5) Иначе: «даже и чорные побъжали съ дрянными чумичками». 
wiaums у Сажелларяя. 

6) Предполагаю такое дополнене: «мать моя Саракинка, отецъ мой 
рей»; о далънъйшемъ см. объяснене. — 

T) Эти послфднйя слова, равно какъ и ве слова, поставленныя 
скобкахъ, принадлежать первому издателю пфсни, Сакелларю. Я вос- 
эизвель все, буквально по издателю пЪени, опасаясь, въ случав 
толненя того, что не вошло въ Гречески текстъ, не впасть въ пронз- 
ъный переводъ. llocrb перевода текста позволяю себЪ толковать 
темъ по своему усмотрёню. — Стихи, которыхь цифры ‘приписаны 
поляхъ принадлежать издано Сакелларя и назначены для облегчения 
‘чешя перевода съ текстомъ. 





БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 7 


скимъ°), еще въ то время, когда означенная поэма вовсе не была 
издана въ свфтъ, а была извфетна только лишь въ самомъ крат- 
комъ изложени, сдБланномъ учителемъ Трапезундской греческой 
гимназии Г. Саввою Тоаннидомъ”). Вскорф посл сближения, 


сдБланнаго А. Н. Веселовскимъ, поэма o ДигенЬ была впер- 


вые издана учеными Константиномъ Caoor и Эмилемъ Легра- 
номъ 1°), и ея текстомъ подтвердилась вЪрность предположенной 
нашимъ ученымъ связи. 

Прежде нежели мы сравнимъ эту былину съ соотвЪтствую- 


. щимъ ей въ поэм эпизодомъ, намъ необходимо установить спор- 


ное значете нЪсколъкихъ м$стъ первой. По толкованю А. H. Be- 
селовскаго «хозяинъ говоритъ, что онъ надБется еще прижить 
другихъ дочерей, и одну изъ нихъ готовъ просватать за Диге- 
ниса» !) Во Введени же къ поэмф, гдё помфщенъ упомянутый 
нами Французеюй переводъ этой самой былины, это мЕсто пере- 
ведено" слЕдующимъ образомъ: «Et le реге de la jouvencelle 
a ainsi répondu: La mére qui a donné le jour à ma fille en mettra 
d'autres au monde; le pére qui l'a engendré en engendrera 
d'autres; moi, je veux bien Digénis pour mon gendre» 15), Изъ 
Французскаго перевода He совсфмъ ясно, кому отецъ ΗΘΒΈΟΤΕΙ 
прочитъ Дигена въ мужья, — настоящей ли дочери своей или 
одной изъ имбющихъ y него родиться. Я понимаю это мЪсто 
согласно съ А. Н. Веселовскимъ и привожу свои доводы ЗДБСЬ 
въ примЕчани #). 


8) Въ «Отрывкахъ»... ВЪстн. Esp. 1875, Απρ, см. стр. 750— 
751. Си. 84895 наше прим. 1. 

9) Ίςορια xat στατιστικη Τραπεζουντος xat τῆς περι ταυτην 
χωρας ως ка τα περι της evrauda ελληνικής γλωσσης. Ὑπὸ Σαβ. 
Ίωαννιδου διδασκάλου τοῦ Ev Τραπεζᾶντι Φροντιστηρίου. Ev Κων- 
σταντινουπόλει, 1870. Cu. стран. 35—39. 

40) Les exploits de Digénis... Си. въ нашемъ прим. 1. 

11) Веселовек!й въ «Отрывкахъ»... стр. 754. 

42) Les exploits де Digenis... въ Introduction p. LV. 

13) Воть мои основания. Спорный стихъ 50-И звучитъ слъдующимъ 
образомъ: | 


στα στ ον --- -- 
+ 


+ и 
20 *- 0M 


8 Гаветилъ Дестунисъ. ΒΡΟΒΡΙΟΚΑΛΗΙΗ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


E Неодинаково толкуется и участь, постигщая отца невфеты. 

A. Н. Веселовск!й понимаетъ это MbcTO такъ, что Дигенъ 

«убиваетъ мать и отца своей милой въ отместку за тотъ презри- 

и тельный отзъвъ о немъ, который передалъ ему Хильопапъ» “). 

E Въ указанномъ Французскомъ перевод ничего объ этомъ убени 

г. не сказано 15). И въ этомъ случав я опять примыкаю къ TOJKO- 
ΒΘΗΙΙΟ нашего ученаго. | 


νε στ :% 
AX il. T 
^ - 


IX 


Nui 


καὶ пал ἐγιὼ τὸν Διεννην γαμπρὸν ἑνὰ τόν κάµω (Σακελλαρίου 


=, Τὰ Κυπριαχά, Άϊσμα 4) то есть на обще-греческомъ xai πάλαι ἐγὼ 
n" τὸν Διγενῆ γαμπρὸν δὲ νὰ τὸν κάµω. Отецъ He говоритъ, что онъ 
x теперь же дълаетз Дигена своимъ зятемъ, Ho "TO онъ его с07ълаетз 
E своимъ зятемъ, стало быть когда-нибудь 6? будущемг. Отецъ HEBECTLI 
3 собственно согласенъ co своею женой въ томъ, что Дигену надо отка- 
Я зать, но онъ облекаетъ свой отказъ не въ ругательную форму какъ ero 
. жена. По одному изъ значенй πάλαι можно бы передать приведенный 
Е стихъ такимъ образомъ: «И опять я Денна зятемъ своимъ сдфлаю». 
ый Но я не считалъ бы зтотъ переводъ вфрнымъ, потому что при такомъ 
= переводъ предполагалось бы, что отецъ невЪстъ: когда-то уже нарекъ 
" Дигена своимъ зятемъ; между тёмъ какъ этого никогда не было. По 
1 другому емыслу слова πάλαι возможенъ и такой переводъ: «A я Денна 
= таки сдЪлаю своимъ зятемъ». Но это означало бы, что Дигенъ такъ 
г. ноступитъ вопреки только что высказанному желаню своей жены: а это 
5 тоже He вязалось бы съ цфлымъ. Но иногда πάλαι означаетъ не. повто- 
4 реше чего либо 65 тома же самомв вид», какъ оно совершилось 
| въ первый разъ, а возобновлеше чего нибудь подобнато первему. И въ 
- этомъ послЪднемъ предположени отецъ хочетъ сказать: «Когда onam 
я буду въщавать за мужъ дочь мою, другую, тогда въдамъ ее за Дигена». 
- Къ такому пониманио ведетъ упоминане отцомъ о будущихъ ero доче- 
; ряхъ, o которыхъ Hé зачфмъ было бы ему и упоминать, если бы въ его 
4 oTBbTb выражалось corzacie Ha выдачу за Дигена той дочери, которая 
я 


на лицо. Tarp вЪдь понялъ отца и старикъ Хильопапъ, когда объявилъ 
Дигену, что «везетъ худыя вЪсти». По этому надо думать, что за отказъ 
`отца, и онъ подвергся одной участи съ матерью. 

14) Веселовский тамъ же. 

15) Les exploits de Digénis... см. Introduction LVI къ концу. 
Спрашиваетея, какимъ образомъ, WWERA передъ глазами одинъ и ΤΟΤΕ же 
текстъ былины, Сакелдаревски, комментаторы могли такъ разойтись? 


> 
<> 


| 
: 
| 








. БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 9 


Въ примфчаняхъ 13 и 15 мы, надвемся, доказали, что, по 
смыслу Кипрской былины, оба родителя невЪстьт за сдфланный 
Дигеву позорный отказъ были имъ убиты. По этой развязкб 
былина и соотв тствующий ей зпизодъ въ поэм$ предетаваяють 
между. собою существенное разлише, ибо въ эпизодБ поэмы 
nocab стычки между Дигеномъ и братьями HeBbcTbI, и поса Έ 
побфды перваго, пройсходятъ примирене и свадьба. 

Но воть еще важное : различие между былиной и эпизодомъ 
поэмы. 

Поводомъ къ отказу въ былин выдвинуты племенная и рели- 
г1озная рознь и бродяжничество: но какъ укоръ въ ΒΗΟΒΕΡΙΗ 
‚ и инородствЕ, такъ и укоръ въ продяжничествЪ, судя по общему 
смыслу всей былины, основанъ на ложномъ слухЪ, послужившемъ 
родителямъ предлогомъ къ отказу. ВЪдь если бы племенное 
и религозное различе между витяземъ и дБвицей было Фактомъ, 
признаваемымъ былиной за д5йствительный, TO это выразилось бы 
во взглядахъ прочихъ лицъ былины. Выходитъ обратное. Лучпий 
изъ троихъ, толкующихъ между собою, бояръ, отдаетъ Дигену 
предпочтене надъ тЕмъ женихомъ, за котораго выдають свою 


Причина этого заключается въ ΤΟΜΕ, что Сакеллари, какъ мы уже 
намекнули въ прим. 6, не пропечаталъ въ цфлости зпическихъ повторе- 
Hii, ветрёчающихся въ mbeHb, а только при каждомъ повторенш напи- 
сатъ: «и проч., какъ выше». Г. Веселовск1й, принимающий, какъ мы 
видфли, слова отца за отказъ ero Дигену, пополвяеть пропущенные 
Сакелларемъ стихи, по видимому такъ, что включаетъ въ нихъ и стихъ 
прежде сказанный о матери: «и ударилъ его (вм. ее) саблей по голов?, 
голову отсъкъ». Французекй же переводчикъ, прописъвающ  черезъ 
всю былину BCE повтореня, ветрЪъчающися въ пЪснЪъ, несмотря на то, 
что они пропущены были издателемъ греческаго текста, въ этомъ един- 
ственно м стЪ, rib Дигенъ повторяетъ слова отца невфсты, не дополняетъ 
пропуска TbMH же словами, которыя онъ (франц. переводчикъ) прописалъ 
по поводу матери (T. e. et Digenis lui donne un coup d'épée. et lui tranche - 
la tete). Понимая отвътъ отца какъ согласте на выдачу дочери за Дигена, 
онъ избавилъ отца отъ кары. 











Гавртилъ Дестунисъ. Розътскания 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


цители. «Не Яни она, чета, она Денну чета», говоритъ“ 
изъ гостей 18). И старика Хильопаппа видимъ на сторонБ 
посл безнадежньхъ усилй по сватовству онъ все же 
тъ къ нему на помощь совЕтомъ привлечь невфсту музы- 
Бнемъ. Наконецъ изъ того, что двица дала себя умчать, 
что богатырь быль ей любъ. Итакь въ глазахъ вефхъ 
ющихь лицъ, кромф родителей, Дигенъ былъ ве какой 
поганый и не бродяга, а богатырь, передъ которымъ все 
зется. А что Дигенъ передъ убенемъ тещи говоритъ 
«моя мать Саракинка, мой отецъ — Еврей», то это 
гаркастическое передразниваше имъ словъ тещи. СовсЪмъ 
‚воды къ отказу находимъ въ ΠΟΘΜΕ. Туть отказъ Дигену 
ется самодурствомъ отца невёсты, позорно спроважи- 
> co двора вебхъ жениховъ безъ искаюченя. ЗдЪсь 
не корятъ жениха; а только отецъ невфеты, подъ видомъ 
135 многочисленныхъ домочадцевъ, разговорившись съ Ди- 
какъбудто съ лицомъ неизвёстнымъ, пропускаетъ угрозу, 
TO де еще не попъмался свататься за дочерью боярина — 
занно. 
здане по видимому раздвоилось: находимое въ Кипрской 
имфеть развязку трагическую, а лежащее въ основани 
завершается взаимнымъ примиренемъ. По первому пре- 
насильственною смертью прекращались BCAKIA сношения 
старымъ и новымъ поколБнемъ: найдя удовлетвореше 
й мести героя, симпатизирующая ему былина закругли- 
lo второму преданю связи продолжались. между родите- 
молодою четою: это дало возможность поэм поддержать 


Въ тъгъ приступахь Новогреческихъ пфсень, rib представ- 
и дБйствующия существа, будь они людн или птицы, все равно, 
изъ нихъ, которое названо самымъ лучшниъ, или вообще хоро- 
›быкновенно и сказывается взглядъ пЪсношЪвца. См. №№ I, 
‚ LXXV, LXXX, XC ит. д. у Passow, Рорш. Carmina Graeciae 
в. Lips. 1860. 


μμ, то 





БОГАТЫРСКИХЪ БЪТЛИНАХЪ СРЕДНЕВВКОВАГО ПЕРТОДА. 11 


честь прославляемаго ею знатнаго геройческаго рода, удовле- 


творешя же искать въ болБе челбвЪчной развязкЪ, какъ увидимъ 
ниже. 

Жестокость развязки въ бътлинБ указываетъ на бол е древ- 
нее предане, чЁмъ TO, которымъ воспользовалась поэма. Чрез- 
вычайная древность сюжета былины видна, помимо трагической 
развязки o убени героемъ тестя и тещи, еще и въ другихъ 
остаткахъ: наприм. во внезапномъ обращен дракона, въ слбд- 
сте одного удара, подученнаго имъ отъ богатыря, — изъ 
людофда и врага въ стража похищенной дфвицы ''); въ той сид , 
которая приписана п5ню и музыкЪ. «Играй тихошенько, гово- 
рить старикъ герою, да попфвай тихошенько, и BCE птицы не- 
бесныя пойдутъ за тобою» 13). Не такое ли дБйстве пая 
и музыки на всю природу заифчаемъ мы въ народныхъ воззрв- 
няхъ на Орфея, Вейнемейнена ит. д. Но былина эта, принадлежа 
по темЪ къ такой стародавней эпох, когда мышечная расправа 
и личная месть стояли на первомъ планф, обставлена однако 
подробностями, взятыми изъ быта болфе новой эпохи. Таковъ 
обычай избфгать браковъ между Христанами и Саракинами. 

При разсказЕ объ устройств инструмента смЁшались самыя 
отдаленнътя одно отъ другаго времена. Дигенъ былинный выру- 
баетъ себф изъ сосны скрьшицу — βιολίν: это инструментъ 
новый, для котораго понадобилось и слово новое — Итальянское 
violino, violin. Это очень поздняя приставка, — замфна какого-то 
другаго инструмента, названнаго былиной иначе, когда она 
была въ первоначальномъ своемъ видБ. Утративъ древнее назва- 
Hie инструмента, былина сохранила однакожъ память о его 


17) О драконахъ см, главу Полита въ Μελέτη ἐπὶ τοῦ βίου τῶν 
γεωτέρων Ἑλλήνων I, 1. 154—172. 

18) Въ подлинник : 

καὶ male το καὶ γαληνά, καὶ γαληνὰ τραούδα, xai τὰ πουλία 
τοῦ οὐρανοῦ "müct µητά σου οὖλα. Cm. стихи 68 и 69 въ mbeut 4-й 
y Сакеллария. 








Гавртилъ Дестунисъ. РОЗЫСКАН1Я 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


Ютльности. ПЪвецъ-творецъ, какъ бы позабътвъ о велико- 
и того чисто византискаго дворца, въ которомъ жила не- 
а героя, удержалъ традищонную простоту, съ какою устроенъ 
фументъ, простоту 60486 сочувственную в пфвцу и народу, 
и котораго онъ жилъ. Издатели поэмы сблизили это мфето 
рекой былины съ подобнымъ ему мЪстомъ въ поэм 19). Пе- 
> своимъ отъфздомъ на свидане съ любимой дфвицей Дигенъ, 
‚ря словами поэмы: «беретъ ΚΗΘΑΡΥ и передфлываеть ее. по 
му желанию: вфдь om превосходно быль обученъ инстру- 
гальной музьк В: скрутивъ овечьи кишки, сдфлаль онъ 
вьо 2), Ученый авторъ поэмы тоже на минуту какъ бы 
шъ, что знатный барченокъ визант!йской поры, обученный 
; на инструментахъ, не станетъ самъ для нихъ крутить 
ьи кишки. Не таковъ Девгенй т. e. сохранившИйся въ рус- 

ΠΗΟΡΜΘΗΗΟΟΤΗ Дигенъ: «Онъ Бдетъ къ славной красавицЕ 
зтиговиБ, играетъ подъ окнами ея на серебряныхъ гусляхъ 
олотыми струнами...» ?). Не ближе ли выдержана въ рус- 
rb изводБ Дигена вфрность въ изображен!и роскошнаго быта 
ныхъ Византйцевъ? пусть судятъ знатоки. Что касается 
гзвода греческаго, мы объясняемъ себф вышеприведенное 
го изъ Hero тёми образами, которые носились передъ авто- 
b, начитавшимся классиковъ, напримБръ образомъ древняго 


19) См. Introduction къ изданю Савъ и Леграна Les Exploits 
igenis... p. LIII. 

20) Сличи поэмы стихи 1244 и слбд. по изд. Савы и Леграна 
аве въ прим. 1) и стихъ 1830 m orbi по изданю Маларамя 
λειος Διγενῆς Ἀκρίτας Ἐποποιία βυζαντινη τῆς 10715 ἑκατον- 
ηρίδος χατὰ τὸ ἐν Ἄνδρῳ ἀνευρεθὲν χειρόγραφον ὑπὸ Аут. Μη- 
ix». ἐν АЗ. 1881. «Οίων χλώσας ἔντερα ἐποίησε τὰς κόρδας» 
аково въ обоихъ изданяхъ). 

21) А. Пъпина, Очеркъ Литературной истори старинныхь повъ- 
и сказокъ Русскихъ, см. стр. 85—86, гдБ воспроизведена выписка 
изина изъ Мусивъ- Пушкинскаго списка Дфяшя Девгешева, со ссыл- 
на Карам. П, пр. 333, Ш, πρ. 272. 





е ВАР στο a слани n .. "RN i И i Би 
| t 7 ) 
| 


БОГАТЪТРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 13 


Ермя, который выработавъ свою ΦΟΡΜΠΗΓΥ изъ черепахи «наля- 
нуль (на нее) семь созвучныхъ овечьихе струн» 33). Не недостой- 
нымъ главнаго дЕйствующаго лица показалось автору средне- 
вБковой поэмы, участвовать въ построени своего инструмента, 
когда древе поэты приписали это самое Ермю. 

Займемся теперь ‘одною частностью. Бояре предлагаютъ 
Хильопаппу, кромф зайца и куропатки, еще: дикаю лучку, чт 
кушають храбрые» и «винца сладкаго за здоровье четы». 
Въ текстБ стихъ 40: «νὰ φᾶς ἀρχοχεράμυον под τρῶν ἀντρεικω- 
μένοι.. 

Въ словарБ Новогреч. Кипрскихъ словъ, приложенномъ къ 
концу 3 тома Κυπριαχά, подъ ἀρχοχεράμυον объяснено: «ἀγρι- 
οκρόµµυον, 6 ἀσφόδελος ἀρχ. σπερδοῦκλι ημετ». Овъ гов. что оно 
встрЪчается только въ старинныхъ народныхъ пЪсняхъ. Вспом- 
нимъ, что лукомъ подкрЪпляли себя и герои Омировске. Когда 
старецъ Несторъ вывезъ съ поля битвы раненаго врача Махаона 
и привезъ его къ своей ставкЪ; то они оба прежде «на хитонахъ 
ихъ ΠΟΤΕ прохяаждали горяч, ставъ противъ вфтра на берег 
моря» (ГнЪд.), а потомъ когда сЪли за столъ, то имъ принесла 
служанка χρόµυον, ποτῷ ὄψον, 186 μέλι χλωρόν, παρὰ δἀλφίτου 
ἱερῦ ἀκτην (Илад. XI, 630—631). 38ος «лукъ» названъ 
«закуской къ питью», что нужно было, очевидно, въ подкрЪъплене 
и старцу глубокому и раненому врачу. У Аристофана лукъ 
и чеснокъ поставлены тоже рядомъ съ кубкомъ (при отправлени 
за море [Ἱππῆς, 519). Эти два мЪста сведены Бухгольцомъ 
(Buchholz, Die Homerischen Realien I, 2, стр. 215). On» обра- 
щаетъ особенное внимане на слова Плутарха: τὸ μὲν γὰρ 
Ὁμηρικὸν Ех Мо, хрбимоу ποτοῦ бфом, ναῦταις хо! χοπηλάταις 
μᾶλλον ἡ βασιλεῦσιν ἐπιτῆδειον ἦν. (Plutarch., Quaest. Symp. IV, 


22) «Ἑπτὰ δὲ συμφώνους у ἐτανύσσατο γορδάς», изъ 1 μνος 


εἰς Ἑρμῆν стихъ 51. — Просимъ сличить этоть CTHXb CO стихомъ 


ΠΟΘΜΗΙ, приведеннымъ въ прим. 20. 


BPIBSb Дестунасъ. Розъскантя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


бавимъ къ этимъ словамъ` писателя временъ избало- 
'XOABbIR съ ними по взгляду выраженя Аейнея: «Пар- 
τοῖς Прост δειπνοῦσι хай λάχανα.......... ἀλλὰ μὴν 
κοχυμοτάτοις χκροµύοις ἐχρῶντον (Athenaeus, I, 45, 
ке, 1858, Lips.). Лукъ въ изнфженныя времена ужъ 
атросскою пящей; онъ мылъ худосоченъ для героевъ. 
ившаяся въ вародв былина опять внесла его, какъ 
'ю закуску при винф, позабывъ, что pbsb идетъ 
b палатахъ. Чеснокомъ кормили въ древности и бое- 
ховъ: 970 называлось σκοροδίζειν (отъ σχόροδος). Мы 
am ἀσφόδελος, χρόµµυον, σκόροδον, потому что насъ 
иаетъ не языкъ древней ботаники — а сходство обы- 
гаядовъ. 


TB. 2.) 0 ДИГЕНВ. \ 
Содвржанте: Похищенте Дигвномъ невестн). 


и Саракины и Мавры устроили свадьбу: весь свфтъ 
205. свЪтъ собрали, а Дигена не зовутъ за его худыя 
то, что убиваетъ жениховъ и беретъ невЕстъ. Ау Ди- 
прузья: они пойди да ему про это и скажи: «Ну-те 
поганые, ну-те Сербы поганые, какого это я жениха, 
ую невфсту отняль?»....... 


длиннякъ помбщенъ подъ № 83 Ὁ Διγενῆς въ СборникЪ: 
зупха µετα διστιχων xal παροιµιων. Kretas Volkslieder 
ıen und Sprüchwörtern. In der Ursprache mit Glossar heraus- 
Anton Jeanvaraki. Leipz. Brockhaus 1876. Янараки записатъ 
Критекихъ пъсенъ, имъ изданныхь, помня ихъ съ молода; 
loge, съ устъ Крятскихъ пфвцовъ и пфвицъ. Начало пфени: 
ко! Σαρακηνοὶ хо! Μῶροι удщо κάνουν. 


--ве-----93- > 7 —— — е 


- БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРЮДА. 15 


Объяснете былины № 2. 


Она основана на предани о похищени дфвицы Дигеномъ, 
но въ пересказЪ нЪсколько отличномъ отъ предъидущаго: убиты 
не родители дфвицы, а чей-то женихъ. Въ этомъ Критскомъ 
пересказБ пфсенка много утратила сравнительно съ Кипрскимъ. 
Къ Саракинамъ произвольно прилФплены Мавры и Сербы. Конца 
очевидно здЪсь НЪТЪ. 


А. З.“) 
(Содвежантк: ВОЗВРАЩЕНТЕ Дкритою ПОХИЩЕННОЙ У НЕГО ЖЕНЫ). 


Акрита пахалъ на берегу р$ки; ходитъ себЪ взадъ и впередъ, 
COXy толкаетъ, — отпахалъ пять бороздъ. Ходитъ себЪ взадъ 
и впередъ, — посфяль девять мфрокъ зерна. Какъ сфла птица 
на край сохи, а послЪ слетфла, на середку сохи усБлась. «Прочь, 
птица, прочь, не клюй ты моего бодца». Тогда птица проп ла 
человЕчьимъ голосомъ: «Акрита! чего 84305 застрялъ? чего еще 
дожидаешься? Домъ твой разорили, красавицу твою увезли. 


24) Переведена мною съ французскаго за ненмънемъ подлиннаго 
текста, изданнаго Тр!андафилидомъ въ Предислови къ его драмЪ 
“О: Φυγάδες, изданной въ Авинахъ въ 1870 г. — Французекй пере- 
BOX» помъщенъ въ Introduction къ Les exploits de Digénis.... на стр. LVII— 
LIX подъ заглавемъ: Enlévement d’Eudocie par les Apelates. Намъ 
неизвЪстно заглаве, находящееся у Трандафилида, a почему пЪсня 
такъ озаглавлена французскимъ переводчикомъ CM. въ прим. 1. На erp. ЛХ 
въ примфч. сказано: «Le texte original de cette chanson (dialecte de 
Trebizonde) se trouve dans les Prolégoménes du drame les Fugitifs de 
Triantaphyllidis aux pages. 412—413». (Въ Bibl. Graeca medii aevi I. 
I. µβ---μ у приведено 7 стиховъ изъ той же былины, cc. тоже на 
«Φυγάλες Тыандафилида, но на стр. 172 — Содержане сокращенно 
разсказано А. Н. Веселовскимъ въ Beiträge zur Erklärung des 
russischen Heldenepos. 560—561. 


ον πρ гуа ας 


UTENTI 
°. E 


u e οσο CUNT, 
i4 x -- 


3 WA 
MUT. an 
а“ Q5 . 


TEUER 
: 


— 


16 ГавртилЪ Двстунисъ. Розыскднгя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


ОсЪдлали твоего лучшаго коня и пофхали на ΗΟΜΕ; а проче 
кони, что похуже, здБсь ржуть». Акрита втыкаетъ бодецъ, 
останавливаетъ воловъ. Онъ пугаетъ птицъ и горныхъ звфрей; 
пугаетъ волковъ, чтобъ не пофли воловъ; пугаетъ воровъ, чтобъ 
He покрали того, что онъ здБсь оставляетъ; пугаетъ птицъ, 
чтобъ зерна не клевали. 

Акрита эти мЪста оставляетъ, храбрый Акрита пускается 
въ путь. Находитъ онъ двери растворенными, окна безъ ключей; 
идетъ онъ въ конюшню, слышитъ, кони ржутъ. «Ради Бога вы 
скажите, лошадушки мои, которая изъ васъ бЪжитъ проворно»? 
Ни одна, ни одна не заговорила, ни одна таки не отвЪтила. 
А старый конь говорить — отвфчаетъ: Пускай мнЪ зададутъ 
отборнаго корму, пофду поскачу проворно»! Акрита вспръпнулъ 
ему на хребетъ, пофхалъ, вотъ Фдетъ. Стегаетъ своего воронка, 
чтобъ доБхалъ, чтобъ скорЪй дофхаль. Но прежде, WEM Акрита 
дофхаль, дфвица npibxaza и снова уфхала 2). На перекрестк® 
повстрЪчался онъ съ Узами 3): «Ей вы, Узы, ради Бога скажите 
MHb, откуда профхала свадьба»? — «Что ни часъ, свадьба npoftsa- 
жаетъ; что ни день, профзжаетъ свадебный пофздъ; но такого 
свадебнаго пофзда, какой здБсь пробхатъ, такого никогда еще 
He пробзжало: что ни вЪтка, то кони, что ни камень, то кровь». 

Онъ коня стеганулъ, чтобы пофздъ нагнать, скорфе нагнать; 
не добрался однако жъ Акрита до молодой своей жонушки: 
профхала, уБхала. Поскакалъ и сталъ y Девскаго моста ?): a тамъ 


25) “а jouvencelle était venue et repartie» переведено по-фран- 
цузски (см. предънд. прим.), что для насъ темно. Быть можетъ смыелъ 
мъста таковъ: пока онъ доБзжалъ до того MECTA, куда прувзжа ла дБвица, 


_ она оттуда уже ylamasa (конечно по невов). 


26) Такъ во франц. переводБ; въ отръвкъ-же изъ этой пъсни, 
занмствованномъ изъ тБхъ же Φυγάδες Трандафилида К. Саеою, 
нфеколько иначе: «Юныхъ Уповъ повстръчалъ онъ на перекресткЪ» 
Οὐτζόπουλια ἐπέντεσεν ἀπάνς τὸ σταυροδρόµιν. Bibliotheca Graeca 
Medii aevi Nune primum edidit Constant. Sathas, Vol. ll, p. uf. 

27) При словахъ τῆς Δέβας τὸ γεφύριν Г. Сава объясняетъ Ταῦρος 
(въ Biblioth. Gr. med. aevi II, В). Что говоритъ по этому случаю самъ 





БОГАТЪРСКИХЪ БЪЩИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 17 


Езлины . стоятъ, угрожаютъ ему. «Пропустите меня, Еллины, 
пропустите черезъ Девскй мостъ. Мой воронко — молодой 
жеребчикъ, безъ корму не можетъ жить; моя красавица — дЪ- 
вица молодая, безъ меня He можетъ жить». 

О смерти и думать He думаетъ, а только о своей красавиц?! 

«Коли ударю васъ и убью васъ, назовутъ меня убйцею. 
Коли ударю васъ и не убью васъ, вы скажете, что я убоялся. 
Такъ лучше инф васъ не убивать, и пускай говорятъ, что я 
убоялся |» ` 

Поворачиваетъ коня, заводитъ его въ глубокое болото, и сте- 
гаетъ его, чтобъ доБхать, скоро дофхаль. Не нагналъ своей 
красавицы, ужъ въбхала. Поскакалъ и сталь y воротъ город- 
скихъ. И заржалъ его конь, и городъ потрясся. И узнала его 
дБвица молодая и сказала: «Акрита пр Бхалъ!» — «Отворьте 
привратники, отворьте мнБ, чтобы въфхать Mut. Мой воронко-- 
молодой жеребчикъ, безъ корму не можетъ жить; моя краса- 
вица — дБвица молодая; безъ меня He можетъ жить». — , 

Отворили привратники и въбхалъ Акрита. Одни подаютъ ему 
стулъ, друге протягиваютъ кубки. Онъ садится на стулъ и ку- 
бокъ береть. и 

«Молчи, Акрита, молчи! черезъ мЁру не разговаривай: здБсь 
войско великое, заговяютъ тебя». Какъ вытаскивалъ саблю изъ 
ножонъ золотыхъ, убивалъ ихъ тысячу впереди себя, да десятъ 
тысячь позади себя, да триста Фаранговъ y Девскаго моста #). 
Береть свою красавицу и скачетъ девять дней и девять ночей. 
И сталь на берегу рЪки и вътнулъ изъ за пазухи всякого яства: 


4 


Г. Трандафилидъ въ своихъ Φυγάνες, намъ за неимфшемъ этой книги, 
къ сожалфню, HEH3BECTHO. 

28) При первомъ про здв Акриты y Девскаго моста стоятъ Еллины, 
при обратномъ профздф y того же моста стоятъ Фаранги. Не знаемъ, 
какъ это объяенить. Замътимъ, что во французскомъ переводБ они 
Varangues (erp. БУШ Les exploits, a по греч. отрывку Φάραγγοι 
(Bibl. Gr. Il, му). ' 


Cóopsaks II Отд. И. A. H. 2 


Гаврталъ Дестунисъ. ФРозъ1скантя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


цемъ 8015, говоритъ овъ, дБвица молодая: Бшь,. дёвица, 
erm дороги». Оперся Акрита, заснулъ. Какъ завид ла издали 
ща, что войско выступаетъ, побоялася сказать ему: «Воть 
ко въступаетъ!», и слезы ея пали АкритЕ.на грудь. Просы- 
я Акрита отъ сладкаго сна: «Дфвица! изъ тёхъ, что под- 
тъ, не узнаешь ли кого?» — «Конный, что Фдетъ впереди, 
дить на редна батюшку; Tb конные чорные — на братьевъ 
7b; а женщина Bb чорномъ — на родну матушку!» 


Объяснен1е былины № 3. 


Съ перваго взгляда можетъ показаться темнымъ: кто увезъ 
зриты жену ero? Но въ концБ былины послв того, какъ 
ее уже воротилъ, мы видимъ, что устроенная за нимъ и за, 
погоня состоить (не говоря о воинахъ) изъ ея родителей 
атьевъ. По этому я предполагаю, что и увезена была жена. 
ΚΡΗΤΗΙ ‘т6ми же лицами или по ихъ приказу. Стало быть 
родъ, въ который съ такими усилямп пробрался Акрита, 
15 засталь онъ пирующихъ — быль мЪстопребътванемъ 
телей и братьевъ его жены. Итакъ сюжеть этой былины 
тньй сюжету былины № 1. | 

Въ томъ видф, въ которомъ до насъ дошли ABB только что 
явутыя былины, онф не представляютъ между собою связи: 
ше родителей въ № 1 прекращаеть ихъ дфятельность. Ho 


себф представить предане объ умычкВ героемъ дфвушки- 


дителей, сходное съ положеннымъ въ основаше эпопеф, при 
» родители остаются живы; тогда могутъ быть получены два 
знта изъ похожденй того же героя *). Сперва въ слдстйе 


29) Въ подобныя соображеня мы позволяемъ себф вдаваться, допу- 
предположене, основанное и на мфетныхъ Понтскихъ предавать 
содержан!и извъстной эпопеи, что Дигенъ и Акрита одно и тоже 
‚ Но двйетвительно ли въ народв эти имена всегда пргурочиваются 
дному лицу — покажеть будущее. 


я па, ара, за a. 0 0 0t 0 000 | | 4 
5 "^ v , 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРЮДА. ° 19 


неудавшагося сватовства и личнаго оскорбленя, герой уводитъ 
боярскую дочь, и при появлен1и погони за ними съ отцомъ и ма- 
терью BO главЪ, онъ ее все же отбиваетъ, He губя ея ближнихъ. 
А потомъ родители посылають своихъ людей и увозятъ ее 
къ себЪ украдкой отъ героя; но несмотря на TO, онъ ее все таки 
возвращаетъ. Въ этой второй былин (№ 3), хотя и не говорится 
о какой-то прежней умъчкЪ дфвицы героемъ; TEM не менфе 
въ основБ и этой былины лежитъ ея умычка. Ее по тому-то 
ближне и считаютъ долгомъ своимъ воротить домой, что она 
когда-то была похищена. Обратите внимане на сдЁланный re- 
роемъ Узамъ вопросъ: «Ей вы, Узы, ради Бога скажите MHf, 
откуда профхала свадьба?» — На что Узы отвфчаютъ: «Что 
ни часъ, свадьба профзжаетъ; что ни день, профзжаетъ свадеб- 
ный пофздъ; но такого свадебнаго пофзда, какой здЪсь пробхалъ, 
такого никогда еще не профзжало: что ни вфтка, то кони, что 
ни камень, то кровь» *). Спрашиваемъ, что это за свадебный 
цофздъ, обагренный кровью? это станетъ понятнымъ, если попы- 
таемся возетановить порванную между обфими былинами древ- 
нЕйшую ихъ связь. Родители хотятъ выдать дочь свою за дюжин- 
наго человфчка, а ова достается храбрЕйшему: послЪдствемъ 
этого — кровавыя столкновеня обфихъ сторонъ (№ 1). Въ по- 
схЪдней былин (№ 3) столкновен!е могло произойти между людьми, 
возвращавшими дочь къ ея родителямъ, и людьми героя, пытав- 
шимися ее отстоять. Такую связь установляемъ мы между были- 
нами №№ 1 απ 3 (при допущен!и впрочемъ вышеупомянутой nepe- 


мфны, что родители остались въ живыхъ). Согласиться съ авто- 


pow» «Введетя» къ эпопе$ о Диген$ въ TOMB сближени, которое 
онъ длаетъ между разбираемою нами былиною (№ 3) m однимъ 


30) Подобные обороты сохранились въ клефтекихъ пфеняхь: «что 
ни вершина, то знамя, что ни вЪтка, TO клефть».... (= Каде κορφή 
хай! φλάμπθρο, κάθε Χλαδὶ ха! κλέφτης, Passow, Popularia carmina 
Graeciae recentioris CXXXI, стихъ 8. Ср. CXXXII, стихъ 13). 


9* 


20 - Гавриилъ Дестунисъ. РОЗЫСКАНИЯ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


изъ эпизодовъ эпопеи мы не можемъ. Онъ усматриваетъ сходство 
между былиной и стихами 1469 — 1471 изданнаго am» n Легра- 
вомъ текста эпопеи. Вотъ что содержится въ этихъ стихахъ: 
«Beaucoup de gens, jaloux de leur bonheur (Дигена и его жены) 
congurent le dessein de les séparer. Leurs tentatives seront 
successivement exposées dans ce récit, et vous apprendrez com- 
ment,-à lui seul, Akritas les vainquit tous»?!). Попытки, о кото- 
рыхъ упомянуто въ только что приведенныхъ стихахъ, сдфланы 
были зпелатами, разбойниками, какъ это видно изъ стиховъ 2002 
и дал. того же текста ®). Мы объяснили, что по былинф, жена 
была отбита у Акриты не апелатами, а ближними ея; что увезена, 
она была не въ разбойничьи притоны, а въ городъ, защищенный 
вооруженною стражей; и что вторично за нею пришли He апе- 
латы, а опять таки ея ближе. у 

Въ записанномъ текстВ этой пЪсни находимъ признакъ, по 
которому зтотъ текстъ нельзя относить въ древность глубже 
второй половины XI вфка. Здфсь изображены Узы ®) стороже- 
выми воинами въ предфлахъ греческаго мра. Такими Узы поя- 
вляются въ истори только со второй половины ΧΙ в., когда 
послЕ погромовъ, наносимыхъ импер!и Узами BMECTE съ Печен - 


34) Въ Introduction къ Les exploits de Digenis... par С. Sathas 
et E. Legrand, на стр. LVII, найдете это сближене. Стихи здЪсь при- 
веденные въ переводъ франц. находятся на стр. 423; греческ же 
текстъ ихъ звучитъ такъ: 

ζῆλος 9 ἀνῆψεν εἰς πολλὺς ὥστε αὐτοὺς γωρίσειν" 
9 λόγος οὖν κατὰ μικρὸν παραδηλώσει τότος, 
καὶ ἔγετε μαθεῖν παντὰς πῶς ὑποτάσσει µόνος,.... 
(послфднйй стихъ ошибочный въ спискъ Трапезун., является въ лучшемъ 
вид въ спис. Андрекомъ: хо! πάντας ἔγετε μαδεῖν m. ὑ. р. 
(2337). 
32) Les exploits... стр. 166, стихи 2002 п дал. 
33) Си. прим. 24. 








БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВБКОВАГО ΠΕΡΙΟΛΑ. 21 


гами, часть независимаго прежде племени Узовъ поселилась на 


* 
c^ ova nr un _ 
снима а ser 


ея территор и и стала покорною “). 1 

Одна изъ самыхъ характерныхъ чертъ — что прославленный | à 
богатырь самъ пашетъ землю. Итакъ rpeueckiit средневЪковой 3 
зпосъ не считаетъ землепашество занятемъ недостойнымъ 60Γ8- Ux 
тыря; онъ He одну только войну признаетъ за трудъ благородный. E 
Пойдемъ дальше въ этомъ же вопросв. ВскорЁ мы увидимъ В 4 
борьбу витязя съ Харономъ, происходящею на току (мЪдномъ, "a 
жел зномъ или мраморномъ); увидимъ токъ — замфненный пале- E 


+ 
"а 


строй, спещальною м стностью для единоборства; увидимъ мЕднъти 
токъ, содержащимъ въ себЪ смысль зловфщей MECTHOCTH. Оста- 
новимся на зтомъ эпическомъ воззрЕЪни, что MECTHOCTB, гдЪ часто 
богатырь является умирающимъ есть токъ, гумно, мЪсто, при- 
надлежащее сельскому хозяйству. Не зам Ъчательно ли, что 60- | 
гатырь умираетъ Hà TOMB самомъ мЪстЬ, которое его питало ON Е 
во всю его жизнь? не указываеть ли это на тЕсную связь между ER 
жизнью богатыря и сельскимъ бытомъ? 
Христланский взглядъ сказывается въ словахъ витязя: «Пусть 
считаютъ меня трусомъ, только бы не называли убйцей», взглядъ 
| разумБется не вяжущийся съ остальнымъ его поведешемъ. 
Самыми издавними чертами являются: птица, извъщающая 
героя o постигшемъ ero несчасти 35), говорящий конь, готовый 


25 


N 







о 
А 


| 34) При Константинв Дукв во 2-Й пол. XI в., въ сяфдете разно- 
родныхъ бфдетвй постигшихъ Узовъ «часть ихъ поступила на службу 
Византйекаго императора, получивъ въ надёль казенныя земли въ Ма- 
кедони; въ греческой армия являются потомъ отряды Узовъ, при дворъ ! 
и въ высокихъ званахъ встрЕчаются имена, принадлежания этому пле- 
мени, тамъ и 81305 часто соединяемыя и смфтиваемыя съ Печенъгами 
подъ однимъ общимъ названемъ Скиеовъ» (изъ статьи Проф. В. Г. Ва- 
сильевскаго: Византия и Печен ги въ KR. M. Н. II. 1872 г., Нояб., 
стр. 140). 
35) Новогреческя пъсни, такъ же, какъ средневъковой греч. эпоеъ, 
полны разсказовъ о дружбь между птицами и народными любимцами. 


^. MB uM ll - . .> FR . 
за ον ur 799) RENT те . 


.. и. Фада.” "ue 
Ioa ati asm PP usui Ч 


iw UC. 





22 Гавртидъ Дестунисъ. Розъскангя О ГРЕЧЕСКИХЪ 


оказать ему услугу за прибавку корма 8), число 9 (посл посЪя- 
ня 9-й мЪрки случилась бЪда) 37). 

Самыми новыми признаками кажутся мнЪ схБдующе. Подъ- 
Ъзжая къ страж Акрита говоритъ: «Мой воронко жеребчикз 
молодой — не можетъ безъ корму жить; моя красавица — дЪвица 
Ec молодая He можетъ безъ меня жить. По этому поводу А. H. Be- 
EC селовск1й numer»: «И въ одной трапезунтской пЪснЪ объ 
b АкритЕ конь ero — это старый, запущенный героическй конь 

| (Heldenross); интересно замфтить, что въ дальнфйшемъ продол- 
a жени пЪсни названъ онъ два раза «молодымъ жеребчикомъ». 
| Оба представлен!я, двЪ зпическ!я Формулы, были присущи пЪвцу: 
надо признать, что OH? въ продолжене проязнесеня пЪсни смЪ- 
kU шалъ 00%. Или пожалуй надобно наименеване стараго коня 
; жеребчикомъ принять за ироническое?» ) Именно за ироническое 
та. u скажемъ мы: мы думаемъ, что въ былевой складъ мысли ц слова 
ος сталъ постепенно вторгаться тотъ иронический взглядъ Грековъ, 
| котораго яркимъ выражешемъ служатъ ихъ средневЕковая и но- 
вая сатира, ихъ народвътя басни, ихъ поговорки, наконецъ еже- 
а дневный ихъ разговоръ. Къ позднимъ признакамъ принадлежетъ 
и ΤΟΤΕ чей-то посторонний голосъ, который раздается внезапно 
въ слБдъ за только что приведеннымъ упрашивашемъ героя: 
5 - Мы имЪемъ въ виду сл$дующая слова: «О смерти и не думаетъ, 
; “а только о своей красавиц». Чьи бы это ни были слова, — 
стражи ли, или разскащика, ихъ назначене явственно — усилить 
B удивленте слушателей къ герою. Таковы нЪкоторътя вьгражен!я 
г, хора въ древней греческой трагеди. Подобное наблюдене 


wm 
VEL: 


ГА 
2 


^ . 
. . 


gr тт 
4, X i PEE Ес. ТАР op 


36) Си. A. H. Веселовскаго Beiträge erp. 559, rab приведенъ 
EU примфръ изъ русекихь былинъ: обфщаюя услуги конемъ за хорошее 
b кормлеше. Подобное изъ Dietrichs Flucht указываеть O. O. Миллеръ, 
я Илья, стр. 443. 

E 37) Си. o числ девять, какъ одномъ изъ господствующихъ въ на- 
E. родномъ зпосъ 0. М. Миллера, Илья Муром., стр. 256. 

E 38) Beitráge, стр. 560. 


MZ! м кладь — 


E С 
X- 
4 
k 
á 





| 
| 








БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО IIEPIOAA. 23 


стражи или самого пфвца, по нашему, есть тоже явлеще позднее, 
це чисто эпическое. 

Уже въ № 1 мы видфли обычай угощеня каждого првзжаго, 
застающаго хозяина и гостей ero пирующими. ЗдЪсь прибавлена 
картина протягиваня кубковъ заБзжему гостю, при чемъ онъ 


«садится на стулъ и кубокъ беретъ». Тутъ проглядъваетъ дЪй- 


ствительный обычай, взятый изъ быта ?). 


B. 4. “) ОБЪ АКРИТЪ. 


(Содкржантев: ВозВРАЩЕНТЕ АКРИТОЮ ПОХИЩЕННОЙ y НЕГО ЖЕНЫ). 


Когда Акрита пахалъ въ большомъ полф, ходилъ онъ взадъ 
п впередъ и въшахивалъ въ день пять бороздъ. Птица прилетБла 
и сБла на край ярма: «Акрита мой, чего ты 80900 “) застрялъ, 
чего дожидаешъся? Lows твой разорили, красавицу твою 
увезли». — «Прочь, птица, прочь, не клюй бодца!» Вспорхнула 
и усфлась себЪ на жердь coxu? «Акрита мой, чего ты 3XbCb 
застрялъ, чего дожидаешься: домъ твой разорихи, красавицу 
твою увезли!» Онъ воткнулъ свой бодецъ, свиснулъ жердью, 
и птицъ пугалъ, чтобъ He bus зерна; и волковъ пугалъ, чтобъ 
не пофли его воловъ; и воровъ пугалъ, чтобъ не украли ero 


39) Ср. Илью Муромца 0. 0. Миллера, стр. 310. 

40) Переведена мною изъ Passow, Роршапа carmina rec. Gr. 
3№ 440 rat заглаве: О Ακριτας; этотъ Tpeseckiä текстъ перепечатанъ 
изъ Ξανδοπθλο, Φιλολογιχὸς συνέχδηµος, 1849. 436. Начало: 
Ἀκρίτας ὄντας ἔλαμνεν στὸ µέγαν τὸ χωράφιν (P.) («ην µακροχω- 


«ραφέαν, Symbulides). 


41) Barbero Ἀκρίταμ’ δην τὸ κάθεσαι я нашелъ Ἀχρίτα и” δὼ τὸ 
κάθεσαἰ въ сохранившемся у меня вачал этой пЪсни, писанной рукою 
покойнаго Г. Д. Симвулида. Отсюда и перевелъ я это полустишье. 


. . 
Επ... 

p - «Χ. ο . 
PR αἱ ens 4 | 


we: 
a 


- M n - “ " (19 +. В . 
edv 3r Ea anillo πο ώς τν 


es. см : 
ei, 


uo. 
"a EC 


.t 


sf Y. 
A A 


. PE 

"E . 1 

κ Teal tus * 
ασ 


ον 
Zen. 


DT er Зако 4! 


: PAM PR P. 





24 Гавртилъ Дестунисъ. РОЗЫСКАН!Я 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


сошника. А самъ тогда Акрита мой “) пошолъ къ дверямъ ко- 
нюшни: «Ради Бога Iucyca, вороной мой “), догонишь ли ты, 


JS скоро JH догонишь?» — «Чтобы барын$ моей услужать, догоню, 
AE поскачу!» He успфлъ и выфхать, проскакалъ черезъ горы. 
EV Нашолъ своихъ товарищей, сидятъ и считають. «Ради Бога 
SN Тисуса, товарищи мои, догоню JH, скоро JH догоню?» — «Коли 
* GG 20 вороной дюжъ, догонишь, скоро догонишь! a если вороной и не 
d за дюжъ, дофдетъ, когда будетъ кутаться(?)». И пока Бхкалъ“) 
E 4 | Акрита мой, добхалъ, когда, куталась(?). Мнетъ яблоко(?) въ ΡΥΚΕ 
г. : M своей, заигрываеть съ Акритой. «Бери, дфвица, свое яблоко, 
o прихбди и ты BMÉcTÉ co мною». Беретъ дЪвица яблоко свое 
5 D (кладетъ) ÀÁkpsrb въ объятья (?). Взяль ee m проскакалъ девять 


| дней и ночей. Пошолъ и усЪлся на зеленомъ лугу. Раскръваетъ 
E свой платъ и накрываетъ дфвиц$ на столъ, вынимаетъ сумку свою, 
E 30 вино и сухарь. «Бшь, красавица; Бшь, красавица: дай-ка я сосну». 

Пока Фла, пока пила, поглядывала на дороги; какъ посмотр ла 


1 внизъ по Ty сторону, — войско спускается. Стыдится сказать 
E. , ему: «Встань же, встань, Акрита!» Слеза y нея капнула и про- 
3 снулся Акрита: «Скажи по Бог, скажи, дфвица, много ли ихъ 
E TbICHub»? «Ни много, ни мало, девять тысячь. «IIo БогЪ скажи, 
E. no Богф скажи, дБвица, кого нибудь узнаёшь?» — «Впереди 


E идутъ зеленые “), не братья ли TO мои; друге сзади ΠΛΥΤΕ — TO 





É 42) «Акрита мой». Cp. ниже: «Армуръ» стихъ 169-й (4165 Арм. 
№ 21). Слагатель народъ называетъ героя «своймъ». 
Lo 43) Въ текстБ μαῦροί µου (Passow № 440), я думаю, опе- 
чатка. 
Е 44) «Ki ἂν °х’& 6 μαῦρος δυνατὸς, ἐμπένε хо! κουκλοῦνταν». 
3 Ki 605 νὰ πηγαίν᾽ Ἀχρίτες µου, ἐσέβαν καὶ κουχλώταν. 
(стихи 21 u 22 въ № 440 у Пассова). Вторыя полустишья въ нихъ 
темны. Κουχλόνοµαι мнЪ HaBbCTHO только въ значени «кутаюсь», но 
Ds здъсь кажется He TO. 
E 45) Oi πράσινοι стихъ 38. — Ср. въ Apmypb: mpactvooxouta- 
о ратоиеъ зелеными щитами, стихи 63, 135. 





БОГАТЪТРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 25 


братья мои, двоюродные». Онъ за вершинку схватилъ и съ Кор- 40 


немъ вырвалъ, руку свою протянулъ, пустую дубину смастерилъ: 
однихъ повБсилъ высоко, другихъ на низкихъ мЪстахъ, а сзади 
отецъ ея — въ шею (ударенъ и) поваленъ. 


Объяснене по поводу былины № 4. 


Она представляетъ собою вся — варантъ предъидущей. 
Сохранила конецъ, который въ предъйдущей не сохраненъ: 
конецъ печальный, очень древый. Память пфвцу кое-въ-чемъ 
измфнила: я говорю не объ именахъ разныхъ народовъ, которые 
не составляютъ главнаго въ этомъ сюжет$; но о тБхъ намекахъ 
о прежде бывшей умычкВ дфвицы героемъ изъ родительскаго 
дома, намекахъ, которые въ предъндущей еще имБются, а въ 
этой ужъ окончательно исчезли. ОтвЪтъ воронаго, что добдетъ, 
нагонитъ, «въ угоду своей барьнЪ», по безкорыстью своему 
указываетъ на поновлене былины; въ предъидущей конь заго- 
воряль объ отборномъ корм по эпически. Текстъ для насъ 
мЪстами теменъ. 


------------ nn 


5. '*) ЕДИНОБОРСТВО. 


(Содвржантв: ЕдиноБорство Дигена съ ХАРОНОМЪ). 


`Впалъ въ агоню Дигенъ, и земля испугалася. Узнали о томъ 
три друга ero, три ΒΈΡΗΡΙΘ друга. Одинъ приноситъ ему студеной 


. 46) Издана впервые Спиридономъ Замбелемъ въ его“ Асцета 
буропжа της Ἑλλαδος. "Ехдофбута µετα µέλετης ιςοριχῆς περι 
µεσαιωνικου Ἑλληνισμου uno Σπυριδωνος Ζαμπελιου Λευχαδιου 
Κερχυρα,... 1852. См. перваго отдфла № 135 ва стр. 700: пЪсня 
озаглавлена: Μονοµαγια npwwv. Отеюда перепечатана подъ назвашемъ 





— —— RTL тт 
а 


26 ГалвРтидъ ДЕСТУНИСЪ. Розъскан!я O ГРЕЧЕСКИХЪ 


воды *7), другой cBExaro мускусу, а третий снадобье, чтобъ уда- 
лить агон!ю “). За столомъ, τὰ они сидфли и обфдали, разго- 
вора у нихъ не было, а все же нашли разговоръ. «Насъ было 
трое удальцовъ, BCE трое истые удальцы; но какого мужа я BH- 
дБлъ вчера на лугу Драка!! привфтъ тому, кто его посфялъ, 


10 итой, что его въ утробф носила! Подобны утесу были плечи ero, 


подобна крЁпости голова ero, а груди широкя, что ст$на, за- 
росшая травой». Будто какъ услышалъ это мертвый (умирающий), 
тяжело застоналъ. «Принесите мнЪ сюда вина выпить; принесите 
хлЪба nobcrb; а ты, писарекъ, сними со стБны саблю и тяжолое 
копье, чтобъ воскресло мое сердце». Подперся на свои руки, 


‚ ободрился, поднялея, одфвался въ двфнадцать броней, въ пять- 


надцать епанчей, надБвалъ кольчугу м5дную и шапку желЪзную, 


20 пошолъ и нашолъ ero въ NONE, TAB онъ охотился. — «Кто это ты, 


охотящися на лугу Драка?» — «Твой хозяинъ и твой господинъ, 
и господинъ твоего господина!» — «Ударь меня (говоритъ Ди- 


Н µονοµαγία y Passow, Роршапа earm. г. С. № 491. Поифщаемъ 

здъсь съ поправками нашъ прежн! переводъ, предложенный нами 

А. Н. Веселовскому для его статьи: Отрывки ВизантШекаго эпоса, 

Въстникъ Европы, Апръль, 1875. См. стр. 764. — Первый erus: 
Ψυγομαγάει ὁ Διγενῆς х v, Tj ἀνατρομάζει. 

Tat и отъ кого слышана эта пфеня, Замбел не упоминаетъ, равно 

какъ и о прочихъ пфеняхъ. 

47) Одна изъ пъсенъ «О чужанинЪ» (τοῦ ξένου) начинается вопро- 
COM: «Очи мои, кто былъ твоей матерью, кто твоей сестрою, и кто 
твоей женою у твоего изголовья, когда ты терзалея и съ Харономъ во- 
3HACH, и искало студеной воды, чтобъ. (легче) умереть? (x' ἐγάλευες 
κρύο νερὸ, γιὰ νὰ ψυγοµαγήσης) Χασιώτου Συλλογη 1866. 184, 
№ 28. 

48) Въ подлинн. Ὁ τρίτος τὸ ἀντίψυχο νά из фоуошкулел. 
Шиитъ, umta въ виду üoBbpbs, а не зтотъ текстъ, увъряетъ, что 
ἀντίψυχο значить Magerpflaster (Schmidt, Bernh., Das Volksleben der 
Neugriech. I, 229; онъ ссылается на Ilpwrodixs Ἰδιωτικὰ τῆς νεωτέ- 
pac Ἑλληνικῆς γλὠσσης стр. 84). Ho то ли оно означаетъ здЪсь? 
Въ древнемъ ἀντίψυχον значитъ другое. 


БОГАТЫРСКИХЪ БЪЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 27 


генъ), чтобъ и я тебя ударилъ, бей меня, чтобъ и я тебя билъ». 
Словно молонья глазъ его, а голосъ его, что громъ. Разъ его 
ударилъ, и второй разъ. Ротъ наполнился кровью, и овъ (Харонъ) 
растянулъ его (Дигена) въ длину. Цфлый свътъ сбЪжался по- 
смотрЪть на раненаго. Прив тъ (мой) лежачему, полумертвому, 
привЪтъ и такому врачу, что излчиваетъ мертвыхъ (умираю- 
щяхъ). 


Объяснете № D. 


Kakie crapogaBHie типы! Витязь умирающий въ открытомъ 
полБ по идеалу воинствующихъ народовъ и сослови. Этотъ ви- 
тязь — воплощенная месть: несмотря на то, что онъ сознаетъ 
близость своей кончины, у него, по одному только упоминаню 
о какомъ-то страшномъ мужЪ-обидчикЪ, разгорается ретивое, 
и онъ идетъ на врага. И Харонъ, въ ΠΈΟΗΈ не названный по 
имени, тоже очень древенъ: къ его человЪческому образу при- 
соединяется и образъ существа сверхъестественнаго. Есть въ 
немъ, правда, и нЕчто воинственное: онъ занимается охотой, онъ 
наноситъ богатырю смертельный ударъ: но онъ самъ далеко не 
богатырь. Ему еще не приписана извЪстная богатьрская 3a- 
машка: дфлать первый вызовъ молодцу на единоборство; онъ 
не бьется съ витяземъ по трое сутокъ, потому что ему незачБмъ 
ΜΈΡΗΤΡΟΠ. Cp. Объяснеше къ № 9. 

Когда витязь спрашиваетъ Харона: кто это ты и такъ дал., 
то онъ еще He знаетъ, съ кёмъ имфетъ дБло. Но данный Xapo- 
номъ отвфть: «Твой хозяинъ и твой господинъ, и господинъ 
твоего господина» наводитъ витязя на y3HaHie, и тогда онъ самъ 
вызываетъ Харона, самае смерть, на единоборство. Этотъь 
отвътъ я перевелъ здЪсь по тексту Замбел!я, перваго его 
издателя: αφέντης σου, καὶ χύρης σου, Xt ἀφέντης τάφεντός aou *9). 


49) Ζαμπελίθ, Ἄσματα.... № 135 (1-го ori), стр. 704, 
етихъ 24. | 


PREX P 
t M 5 ς 


ον ο 
Ая. s. 


ча тт ги 
eT u.’ 

И u . .. 

- 


κ ο MC 
λα 
a t 5 


IT Ро 


SCC ο ο TS САНА 


πι „4. 4 
Dive 


^C — Xa 
та“ 
тя 


- ΄ 


пи: 


ала ДЗИ ЗАО: пъ. дуго τν ον”. 
n" u att, 9 ‘к ... 
« и . ‘ 
сх 


d 


г 


28 Галвртидлъ ДЕСТУНИСЪ. Розъ Каня О ГРЕЧЕСКИХЪ 


Слова «твой господинъ» не требуютъ объясненя; но почему Ха- 


_ POHL говорить о 6068: «господинъ твоего господина»? Зтотъ 


послфдн!й господинъ, котораго Харонъ считаетъ господиномъ 
богатыря, но своимъ подданнымъ, я думаю, есть rpeueckiii царь. 
По чтенпо же, измфненному Пассовомъ, нужно бы перевесть: 
«себЪ хозяйнъ и твой господинъ, и господинъ моего госпо- 
ДИНА» — «ἀφέντης µου ха! χύρης σου xi ἀφέντης ^ ἀφεντός µου» P). 
Зто темно. 

Слагатель, какъ уже зам чено нами, He называетъ XapoHa 
по его имени. Не подчиняется ли онъ общераспространенному 
повфрью многихъ народовъ, въ силу котораго избЪгаютъ произ- 
носить страшныя слова, чтобъ не накликать бЪдь? Одинъ изъ 
видовъ τῆς εὐφημίας древнихъ Зллиновъ въ томъ и состоялъ, 
чтобы умалчивать худыя, зловфпия слова 9). Въ одномъ средне- 
вфковомъ заговор противъ болфзни матки три раза, поминается 
даволъ, хотя по имени онъ и не названъ ?) Но зтотъ страхъ 
слагателя разбираемой нами былины — назвать Харона Харо- 
номъ, He помфшаль ему, какъ намъ кажется, поиграть словами, 





50) Passow, Pop. Carm. № 491, стр. 371, стихъ 24. (амъ же 
Паесовъ ссылается только на Замбел!я, a измъняетъ цфлую строку 
по своей догадкЪ, даже He отм$тивъ того. Такъ и было мною переведено 
въ первый разъ, когда отступлене Пассова отъ Замбелфя еще 
не было мною замфчено. Cw. въ craTbb А. H. Веселовскаго (o ней 
въ прим. 46). 

54) Ср. объяснеше къ № 9, въ началф. 

52) Зтотъ заговоръ изображенъ на такъ называемой Черниговской 
гривнф (и нфкоторыхъ другихъ медальонахъ), какъ мы это доказывали 
въ своемъ изслЁДовани: Разборз спорной зреческой написи, изоб- 
раженной на осъми памятникахе. (Извъспя Имп. Археол. Общест., 
T. X. Вып. 4. (м. столб. 10). Иные избъгаютъ произносить ero имя, 
друге коверкаютъ это имя, третьи замЪщають ругательнымъ словомъ. | 
Смотри: Voyage dans |. Grece,... par Pouqueville, Par. 1820, въ т. IV, 
er. 407 и прим. 2. — Das Volksleben d. Neugriechen und das helle- 
nische Alterthum, v. B. Schmidt, Leipz. 1874. 4° Th. 175—176. — 
Πολίτου Μελέτη 1, 2. 424--7. 


- ge 


веч 0.7 . и ши D ^ u .. . 
AP, v . . 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО IIEPIO/A. 29 


намекающими на это имя: CM. въ стихБ 9-мъ «Χαράς τον, ποῦ 
τὸν ἔσπειρε, xi ὁποῦ τὸν χοιλοπόνα !» (== «прив тъ мой тому, кто его 
посфялъ, и той, что ero въ утробф носила» и въ послВднихъ 
стихахъ: Χαράς τον τὸν χειτάµενον, τὸ µισαπεθαμένο, Χαράς 
καὶ τέτοιονε ἰατρὸ кой νεκροθεραπεύει. Сравните γαρὰς съ Χάρος. 

ВсЬ разсмотрЪннъя черты, по нашему, гораздо ApeBHbe, 
чЕмъ ваприм. одежды и вооружене витязя, которыя взяты изъ 
дБиствительнаго средневЕковаго быта, — кром$ употребленя ихъ 
въ такомъ увеличенномъ количествЪ. Какъ на позднюю прилЪпку 
къ этой стародавней былинф мы смотримъ на упоминате о пи- 
сарькЪ и на самое слово γραμματικόπθλος: такихъ секретарей 
им Бли при себЪ клехтеюме капитаны, что вошло и въ ΠΙΘΦΤΟΚΙΗ 
пЪсни. 


А. 6. *) ЗАВОРОЖОННЫЙ ОЛЕНЬ. 


(Содвржанте: Встръчад JLurkHA съ Харономъ). 


Bo вторникъ родился Дигенъ и во вторникъ умреть 9)! 3o- 
ветъ къ себЪ своихъ друзей и всЪхъ храбрыхъ: пусть придетъ 
Минай и Мавралй, пусть придетъ и сынъ Драка, пусть придетъ 


53) l'peueckili текстъ, съ котораго я это перевелъ помфщенъ Пас- 
совымъ подъ № 516 (Роршапа carm. 1860) подъ заглавемъ: To 
στοιγειωµενο ελαφι (= Обережонный или заворожонный олень). Занм- 
ствованъ имъ изъ Пхуборо: 15 (Bod9uAoz. Еувоки). Значитъ ифеня 
поется на островъ Еввш (Звбеъ). Первый стихъ: 

Τρίτη γεννηθ) 6 Διγενῆς καὶ τρίτη da πεδάνη. 
А. Н. Веселовск! И, помбстившй свой переводъ въ Отрывкахъ Виз. 
эпоеа (Въстн. Евр. 1875, Апръль, стр. 763) занмствовалъ эту ΠΤΟΒΙΟ 
изъ Kind, Anthologie neugriech. Volkslieder 1861 ст. 62. 
54) Въ текств какъ мы видъли: Τρίτη ууу ὁ Διγενῆς xai 
τρίτη δὰ πεθάνη (Pass. Pop. Carm. 516, 1). Cp. въ порив: ἐν δὲ τῇ 
τρίτη τῇ δεινῆ, τὴ ἄγαν ὀλεθρίᾳ, | Ἡμέρατε, (Les exploits... стихъ 
3148). εἰς την δὲ τ τρίτην την κακην, "την πολυπικραμένην, по Андр. 
списку, стихъ 4387, изд. Миллараки. 





30 Гавртилъ ДЕСТУНИСЪ. Розькканя О ГРЕЧЕСКИХЪ 


и Тремандахилъ, отъ котораго дрожатъ земля и весь мръ. 
в. Пошли и нашли его распростертымъ на nob. — «Что съ тобой, . 
Дигенъ, что собираешься умереть?» — «Бшьте и пейте, друзья 
мои, я стану вамъ разсказываль. Въ горахъ y Аламаны, въ полБ 
U 10 Араши, тамъ, гдБ пятерымъ He пройти, не пройти и десятерымъ, 
Y. à прошло HX'b полтораста челов$къ, да еще вооруженныхъ. Ия 
у бЪднъй прошолъ пфшкомъ, вооруженный; триста медвЪдей 
; убилъ я, шестьдесятъ двухъ львовъ; и удалось мн попасть въ 
обереженнаго оленя, что съ крестомъ на рогахъ, со звЪздой на 
roJoBb, съ Богородицей среди лопатокъ “). Зтотъ грЪхъ попу- 


№. 7.5) МЪСТНЪЙ ДУХЪ И ХРАБРЕПЪ. 


P тать меня, и я долженъ умереть. Триста лЕтъ я прожилъ на 
3 этомъ свфтБ, никакого храбреца не боялся, a теперь увидБлъ 
: 90 ОДНОГО разутаго, пЪшаго, вооруженнаго, пестрый какъ рысь, 
* s глаза-то какъ молонья. Какъ завидБли его мои оченьки, такъ 
» въ сердце и колонуло. Этотъ грЪхъ попуталъ меня, и я долженъ 
[ умереть. 

= 

κ. 

К. - 

E 

1 


Въ горахъ святой Марины, на поляхъ ΟΡΗΒΙΠ, тамъ гдф пя- 
терымъ не ступить и десятерымъ не пройти, я одинъ прошолъ 


55) Въ пода. Passow 516, 15: Кг ἀνάμεσα στὰ δίπλατα εἶχε 
mv Παναγία. Подчеркнутаго слова я нигдф пе нашелъ: смъслъ его 
ясенъ. 

56) Г. Хр. Χασιωτου, Συλλογή των xata την Ἠπειρον ὀημοτι- 
χων ασµατων, АЗту. 1866. (Въ Ἐπιμετρον № 34), стр. 208, подъ 
заглавемъ: Το ςοιχειο xat o αντρειωµενος (MECTHLIÄ духъ и храбрецъ). 
Первый стихъ: : 

Στῆς ἄ(γ]ι Μαρίνας τὰ βουνά, στῆς Ἐριβοιᾶς τοὺς κάµπος, 

Г. Хасьотъ составилъ свой сборникъ Эпирекихъ, преимущевтвенно за- 
горскихъ пБеень, записывая CO слозъ поющихъ «He налагая на HHYb 








БОГАТЪТРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 31 


пЪшкомъ, вооружонный, съ........ 9) на саблБ, съ кисточ- 
ками на ружьЪ. Шестьдесятъ драконовъ убилъ и шестьдесятъ 
поранилъ. А nonayb я и въ мЪстнаго духа Hà высокомъ гребнЪ 
горы; съ крестомъ на рогахъ, съ м$5сяцомъ на заднихъ ногахъ. 
Онъ содрогается, и содрогаются горы; онъ содрогается, и содро- 
гаются поля; бьется ногами — дерева съ корнемъ вырываетъ; 
зычнымъ голосомъ завопилъ, воютъ горы и гребни. «ЗдЪсь-то, 
говоритъ, гдф пятерымъ не ступить и десятерымъ не пройти, 
чего искалъ ты одинъ, ифшкомъ, вооружонный»?!..... ... 


' Объяснетше бълинъ А Ви B 7. 


ПослЁдняя пфеня получаетъ нфкоторое освфщеше отъ сбли- 


женя ея съ предъидущею. Первая изъ двухъ послФднихъ (А 6)- 


произошла, по видимому, изъ слятя преданя о смерти героя 
Дигена, съ предатемъ o y6ieniu обережоннаго животнаго. Смерть 
Дигена послужила ему карою за то, что онъ застрЪлилъ запо- 
вЪднаго, если можно такъ выразиться, оленя. 

Къ преданю о Диген  мь: относимъ собравшихся и бесЪдую- 
щихъ по поводу его агонти друзей. Сюда же прилагаемъ m уби- 
тыхъ этимъ витяземъ львовъ: они принадлежатъ къ эпической 
родинф Дагена, При-Евфратью, rab и въ дфйствительности 


, " , 
дерзостнон руки, по возможности ничего He искажая».... « Кенщинът 


.H дБвушки, говор. онъ, отъ вевниманя и запамятован!я прикладъваютъ 


иногда къ пЪснЬ конецъ отъ другой mbcHH или смъшиваютъ ABD или 
нЪсколько пЪсень въ одну»... «За ними можно записывать ITbCHH только 
въ праздничные дни». (м. стр. xt въ Предислови Хасьота. 

57) μὲ τετριµίδαις (;) στὸ σπαθὶ напечатано въ текст}. Самъ изда- 
тель не понималъ зтого слова, что видно изъ вставленнаго имъ вопросит. 
знака и изъ невнесеня его въ ero Γλωσσάριον, приложенный къ концу 
книги. Оно звучитъ, какъ греческое; отъ знатока слышали мы, что оно 
не турецкое слово. - 


Гавртидъ Дестунисъ. ῬοβΡΙΟΚΑΗΙΗ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


даются львы 5%). ЗдВсь за душою героя, является Харонъ 
‚ же какъ и въ № 5: Ho Дагенъ не дфлаеть ему вызова, 
ается безъ всякого ‘единоборства: въ изображен этихъ` 
тен чувствуется вляне Хриспанства. 
Но другая составная часть былины А 6 обязана, какъ уже 
зам тили, своимъ происхожденемъ ΠΡΕΛΑΗΙΙΟ объ оленф, на 
ромъ находились священные знаки, его оберегавше. Витязь 
ъ легкой воли мЪтилъ въ него и убилъ его: въ этомъ его 
"b, требующий наказан!я. 
He совефиъ такъ въ послфдней пфенф (B 7), rab олевь 
ывается демономъ или духомъ той мЪстности, въ которой 
проживаетъ, чт и выражено словомъ: τὸ στοιγειό [στριγεῖον), 
есьма древнему международному повфрью °). Въ этомъ 
Бднемъ предани, вошедшемъ въ составъ обфихъ сравни- 
ыхъ нами былинъ, есть отголосокъ древняго Ахейскаго 
win o убеши Агамемнономъ священной лани Артемидиной, 
это прежде насъ уже бъмо замфчено Г. Шмитомъ ®). 


$8) Сравни: Ἐμεῖς ἔμες ἔφτ᾽ ἀλελφοὶ καὶ οἱ пут ἔμες κουρσάν- 
ἐμεῖς τρώγαµε λέοντας, схотфужие ἐλάφια m T. д., стихи 9 
въ № 19, стр. 286, у Поаннида Ἱστορία и т. д. Это очень инте- 
я офеня Трапезундская, которой мы не внесли въ нашъ сборникъ, 
гадочности (для насъ) ея содержаня. «Насъ семеро братьевъ и пя- 
изъ насъ разбойнички, мы питалися львами, убивали оленей» 


$9) Ortsgeister y Шипта, Das Volksleben d. Neugriechen 1, 
—199 и главу Στοιγειά въ Μελέτη Г. Подита I, 2, 126— 


10) T. Шийтъ, имфя въ виду 06% разбираемыя нами теперь бы- 
‚ пишетъ: In einem Volkslied bei Chasiotis P» 208, n. 34 heisst es 
эт στοιγειὸ eines Felses, es habe σταυρὸ στὰ χέρατα, φεγγάριστὰ 
2Ма. Vgl. dazu Passow's Pop. Carm. n. 516, 13 ss., «welche 
übrigens.... einigermassen an die hellenische Sage von der 
ing der heiligen Hirschkuh der Artemis durch Agamemnon anklingen». 
Volksleben der Neugriechen und das hellenische Alterthum von 
ard Schmidt. Erster Theil. Leipz. 1871. См. erp. 187 прим. 4.— 


à 439" о ши то . г тт тт MI = > “ i u v MENU u un u en 
b Ay T 4 . 
. ya . . 
+ 
| . 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 33 


`Какимъ бы путемъ ни продержалось въ греческомъ народ$ это 


классическое сказате, устнымъ или книжнымъ, все же продер- 
жалось. Событе, разсказанное въ обфяхъ былинахъ, npiypoueHo, 


въ одной къ горамъ Аламаны, въ другой — къ Эриви. Къ Югу- 


отъ рЪчки Аламаны ДЪЙСТВИТЕЛЬНО возвышаются горы СЪ 
ущельемъ та дерша (= дермопильскимъ). Эта MECTHOCTL лежитъ 
рядомъ съ o. Евыей (Звбзей), гдБ была записана первая изъ 
двухъ былинъ (А 6). Въ другой былинф названо поле Эриви. 
Такой городъ былъ между прочимъ и въ Македонии 9). М$стныя 
имена, упомянутыя въ обФихъ пЪсняхъ, указываютъ не на Малую 
Азю, а Hà дессалио и Македоню. Впрочемъ объ Ἀραπιᾶς τὰ 
µέρη мы недоумЕваемъ: скрывается ли тутъ намекъ на Аравй- 
CKiA земли, въ которыхъ жили сосБдествующе съ имперей Ca- 
ракины, или же Ἀραπιὰ есть только варантъ къ "КрВокх? 


№ 
Перехожу къ частностямъ А 6. Имена созванныхъ богаты- 


рей взяты какъ будто изъ разныхъ мровъ. КромБ Мавраля, 
котораго He ум$ю никуда ΠΡΙΥΡΟΠΗΤΕ, тутъ есть Хриспанское имя 
Μινᾶς и два миейчесн!я: сынъ Драка и Тремандахилъ. Займемся 
зтимъ послЪднимъ, къ которому намъ придется возвратиться. 

О Трамандахил$ сказано (А 6), что отъ Hero «дрожитъ земля 
и весь мръ». Таком сверхъестественное свойство напоминаетъ 


Прибавимъ къ этому, что въ бълинъ № 6 не скрыта виновность Дигена. 
Такъ точно не скрыта, хотя и прикрыта, виновность Атамемнона въ 640- 
вахъ его дочери у Софокла: Πατηρ под” οὐμός, ὡς ἐγὼ κλύω, 
Зейс | παίζων κατ ἄλσος ἐξεκίνησεν *) ποδοῖν | στικτὀν χεράσ- 
την ἔλαφον, οὗ κατὰ σφαγὰς | ἐκκομπάσας ἔπος ^t Бари 
ver βαλών. | хах τοῦδε µηνίσασα Аитфа κόρη | κατεϊχ᾽ Ἄχαι- 
005, ὡς πατηρ ἀντίσταῦμον | τοῦ θηρὸς ἐχθύσειε την αὐτοῦ χόρην 
(уу. 566—572, Sophoclis Eleetra.... ed. O. Jahn. 1872 ed. alt.). 

61) «Stadt der Parfhyäer in Macedonien. Рю. 3, 13, 44». 
У Pape — Benseler, Wörterbuch der griech. Eigennamen. 3 Aufl; 
sub Ἐρίβοια. 








*) 567 ἐξεδίιωξεν [Suidas ἐξεχίνησεν]. sch. ad Soph. El. ed. Jahn. Ср. Hygini 
fabulae ed. Bunte, Lips. 1856, въ XCVIII (намБренно убилъ); а въ CCLXI 
(нечаянно). 

Сбориякъ II Отд. И. А. H. 3 





84 Галвртилъ ДЕСТУНИСЪ. ΡΟ8ΡΙΟΚΑΗΙΗ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


Посидона «землетряса» [Ποσειδάων ἐννοσίγαιος, IL. Еууссту ком) 
древнихъ Еллиновъ. Да и самое имя зтого загадочнаго существа 
заключаетъ въ себЪ намекъ на сходное качество его. Пра томъ 
написани, котораго держится Пассовъ“), который пишетъ Трецку- 
τάχειλος черезъ χει, это слово можно представить 0068 сложен- 
HbIM'b изъ какого-то итальянизированнаго глагола, производнаго 
отъ τρέµω (tremo, tremando) = дрожу, и существительнаго 
χεῖλος — губа: выйдетъ «губотряеъ»: очевидно не будетъ связи 
между этимъ именемъ и свойствомъ, приписаннымъ лицу. Но 
есть слово ἀχυλιὰ, означающее въ новогреческомъ язык «горя- 
чую золу, горячй пепелъ, жаръ». Оно встрЪчается въ народномъ 
стихф на Великй Пятокъ. Когда цыганъ объявилъ, что онъ 
куетъ гвозди на одного, котораго будутъ распинать, то получить 


въ ОТВЁТЪ: «roO тебф, цыгану, никогда не обзавестись горя- 


чимъ пепломъ, а если имъ и обзаведешься, пусть будетъ в$тромъ 
разнесенъ» [Μπρὲ σκύλε, σκύλ᾽ ἀτσίγχανε nor’ ἀχιλιὰν μὴ χάµης, 
x&v κάμης καὶ τὴν ἀχιλιά, ἄνεμος νὰ τὴν пари) 83). По этому поз- 
воляемъ себф догадку, что Τρεµαντάχυλος значитъ «трясущий золу, 
пепелъ» и можетъ-быть «потрясающий пепелища, очаги, жилища» 
(Тряси-домъ, или Трясодомъ). Такое имя им ло бы связь съ припи- 
саннымъ этому существу свойствомъ: «Гремандахилъ, отъ KOTO- 
paro дрожитъ земля и весь мръ». Слово же Τρεμοτράχηλας въ стихЁ 
Στέρνει τὸν ΤρεμοτράχΊλα, τὸν τρέμει T) γῆς ar 9 κόσμος, означающее 
«того, у кого дрожитъ затылокъ», въ связи съ опред$лешемъ τὸν 
треца: и дал. очевидно неум$стное (Въ Schmidt, Griech. Märchen 
198 (№ 59, ст. 16). 





62) Ham» написано это имя въ «Пандорв 15», въ которой пеня 
впервые напечатана, намъ неизвфетно (См. прим. 53). | 

63) (м. Της µεγαλης παρασχευης y Passow, Рорш. Carm. CCCX a 
стихи 33— 34, rab сеылка на Кинда, при чемъ не означено изъ какого 
сочинешя Кинда взять зтотъ духовный стихъ. — Пассовъ въ Указа- 
телъ и въ текст пишетъ ἀχιλιά, а Скарлатъ ВизантЙ въ Λεξικον 
της ход” ημας ελληνικης διαλεκτοῦυ, Αδην. 1835 пишеть ἀχυλιά. 








БОГАТЫРСКИХЪ БЪЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРЛОДА. . 35 


Харону былины А 6, существу сверхъестественному, созна- 
Hie народное не придало чертъ богатырскихъ: онъ въ зтомъ 
похожъ на Харона N: 5. 

Итакъ образы героя, Харона, Тремандахила, оленя — все 
8Λ 805 стародавнее. Новымъ наростомъ является ружье (только 
въ былин$ b 7: ха! φούνταις CÓ уточфеж, да и слово-то изъ Ту- 
рецкаго), точь въ точь, какъ въ одной русской пЪснЪ новымъ 
наростомъ является «ружье съ шомполами», вм сто первобытнаго 
оружья стр лът, по замбчаню О. 0. Миллера 95. 


δὲ 5) ПЪСНЯ 0 ХАРОНЪ И ДИГЕНВ. 


(Содержлнтв: ЕдиноБорство Ππτεβα C5 ХаРоНОМЪ). 


Харонъ надБлъ на себя черныя одежды, сЪлъ на воронаго, 
золотой саблей опоясался, Ъдетъ на празднество, забзжаетъ 
къ матери своей за ея порученями. «Сынъ мой, не бери краса- 
вицъ, не бери старушекъ, ни дЪтей малыхъ: матери станутъ 
плакать!» — ОтвЪчаетъ Харовъ, молвитъ - говоритъ ей: «Коли 
мнЕ не стать красавицъ брать, ни старухъ, ни малыхъ дфтей, 
что я за Харонъ такой!» Боднулъ воронаго и на верхъ горы 
взъБхалъ; туды глядь, сюды глядь, видить садъ, и тамъ будто 
какъ много бояръ сидитъ за столомъ. Попривстали бояре и го- 


64) 0. 0. Миллера Илья Муромецъ erp. 197. 

65) Изъ Τὰ Κυπριαχα... Сакелларя, Аойн. 1868. См. пеню 17, 
озаглавленную Ἄσμα Χάρωνος x«i Διγενῆ. — Это швеня Кипрская. — 
Начало: ‘О Харов µαυροφόρησε μαῦρα χαβαλλιχέβχει... Beero 105 
стиховъ; издатель зам чаетъ, что въ концф недостаетъ нЪсКОЛЬкИХЪ 
стиховъ. Легранъ помфетилъ начальные стихи этой пъсни (всего 41) 
съ фр. переводомъ въ Recueil de chans. pop. grecques, Par. 1874, подъ 
№ 88, не сказавъ откуда заимствовалъ; къ концу приписалъ Пе de 
Chypre. Мы перевели съ греческаго весь текстъ (Сакелларя.-- Весь же 
текстъ Сакеллар!я во франц. переводБ можно найти на стр. LX—LAXII 
Введен!я къ Les exploits... Саев и Леграна. 

984 


AA ο”. 
- P -- 
- и . 


4 


Md d T we Tuum oT eme yu. 
MERO .. `. - 9o. + 


уа ет A m u "v3. 
ὃς 8 > 7. . αν 
' - - и - 7 


DoD 


(oye ет 1 


Zu, 


ur 


- 


IUe Ме o UU, 
κο τα ... Mi - 


ενω σσ. 
. 


36 DL ABPIMJ ДЕСТУНИСЪ. POSBICKAHIH 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


ворятъ ему: «Добро пожаловать, Харонъ, покушай, выпей съ 
нами; скушай зайца лакомый кусочекъ, да куропаточки жареной, 
да лучку дикаго, что Ъдятъ храбрые; испей винца сладкаго, ко- 
торое пьютъ именитые люди, которое пьютъ больные, и выздо- 
равливаютъ». Попривсталъ Харонъ и говоритъ имъ: «Не пришелъ 
сюда я, Харонъ — Ъсть-пить съ вами, а пришелъ я, Харонъ, 


20 взять дучшаго изъ васъ!» Попривстали бояре и говорятъ ему: 


«Скажи, скажи, Харонъ, кто это zyumiii изъ насъ?» — Отв- 
чаетъ Харонъ, молвитъ-говоритъ ΠΜΣ: «Онъ длиннопалый, онъ 
малозубый». — Какъ заслышалъ Дигенъ, обозлйлся, разсвир - 
пЪлъ: пнулъ въ столы да въ стулья, посуду на воздухъ разме- 
Tarp. А Харону Дигенъ молвитъ-говоритъ: «Коли ты побЪдишь 
меня, Харонъ, вынь изъ меня душу; а коли я тебя побЪжду, 
Харонъ, подари ты мнф жизнь. Руки съ руками схватились, 
и вышли они на м$ето борьбы. И Харонъ говоритъ ему: «Захвати 
меня легошенько, то и я тебя легошенько». Дигенъ легошенько 
и захватилъ, а Харонъ-то изо всей силищи. ΓΑ хваталъ Харонъ, 
тамъ брызгала кровь, TA хваталъ Дигенъ, тамъ кости въ дре- 
безги. Взялись да боролась три ночи и три дня; послБ троихъ 


40 сутокъ побъждаетъ Дигенъ, разверзаетъ объятья и славитъ Бога: 


«Славлю тебя, Боже благ, что на горнихъ мЕстахъ, что видишь 
и тайное и явное; TÉ10, мнЪ тобою дарованное, вышло изъ боя 
мужественнымъ: тБло отъ Бога и отъ его архангеловъ». — «Не 
посылалъ я тебя, Харонъ, борьбу устроивать, а посылалъ я тебя, 
Харонъ, отнимать для меня души» “). Золотой орелъ очутился 
Hà головЪ Дигена, и роется когтями, чтобъ вынуть изъ него 
душу. И Дигенъ въ агонши, въ желзныхъ чертогахъ, на жел$з- 


50 номъ Job, подъ желЁзными простынями. Триста паликаровъ 


вертятся снаружи, желаютъ войти поглядЪть Hà него, и все-то 
очень боятся. А одинъ коротенькй, прекоротеньюй, низя ша- 


66) Cp. былину 13. — Политъ ссылается на примЪръ изъ древ- 
нихъ классиковъ и изъ новогреч. пъсенъ (Помтсч, Μελετη I 238 и ca.). 
Си. полное заглаве въ пр. 69, 








«ам 2.24 "o" в  . 4 an uM MEO i * i i u o cam 
. 
P "a 1 
1 


—— == -- = - 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО NEPIOAA. 37 


ровары на немъ, шапка подъ мышкой, входитъ и кланяется: 
«Здорово, говоритъ, здорово, Дигенъ, въ начал, когда ΤΕΙ любилъ, 
тЪни при лун$ ты искалъ, и по ней ты ходилъ 9") Триста пали- 
каровъ вертятся снаружи, желаютъ войти поглядфть на тебя 
и все-то очень боятся»! — Молвитъ - говорить ему Дигенъ: 
«Скажи имъ, пусть войдутъ поглядфть на меня, пусть ничего не 


боятся». И вошли къ нему и приятно прив$тствовали. И велитъ 60 


Дигенъ подать имъ обфдъ. И возговорятъ они, модвятъ таково 
сзово: «ВЪдь мы сюда прашли не Ъсть и не пить, а пришли 
распросить про старыя битвью. И говорить имъ сказываетъ 
Дигенъ: «Вы себБ тамъ кушайте, а я здБсь стану разсказьвать. 
Какъ по краямъ полей, у дикаго тростника, девять мЪшковъ я 
наполнилъ все носами да языками: носы-то драконьи, а языки 
львиные: отъ многаго яду почувствовалъ жажду и я и мой воро- 
ной. Стою да раздумываю, гдЁ-бы его попоить. Къ Аврату 
pbkb °) 6bry ero напоить, а у Аврата рЪки глядитъ Саракинъ. 
Стою да раздумываю, какъ бы его мнЪ привЪтствовать: назову 
его розовъмъ кустомъ, такъ колючья въ немъ; назову мускус- 
нътмъ кустомъ, такъ въ немъ узелочки, назову тростинкой, боюсь, 
что согнется. Tak» стану привЪтствовать его, какъ ему слрдуетъ, 
по званю ero. Въ добрый часъ, Саракинъ, свЪътъ храбрецовъ. 


Одинъ-то прив тствуетъ, другой его дубиной бьетъ. Возговоритъ 80 


Дигенъ молвитъ ему: «Ну-ка, Саракинъ, дай-ка и я хвачу 
тебя». — И какъ тюкнетъ ero по roJoBb: вЪдь не бьлъ то ка- 
мень, чтобы могъ онъ треенуть, не былъ то мость, чтобы 
рушиться могъ, не быль замокъ, чтобы можно ему повернуться 
въ верхъ дномъ. У него въ ноздряхъ кобылы въ стойлахъ стоять, 


67) Темное для насъ исто. Умирающй Зидръ въ одной пЪснЪ 
говорить: «Прощаюсь съ моимъ солнцемъ и со свфтлымъ мЪсяцомъ, что 
освъщалъ MHb путь, какъ храброму паликару». (Полить въ Μελέτη I 
246 приводя эти слова ссылается на Λελέχου Δημοτική ἀνθδολογία 
1868, 57). Ä 

68) Авъ № 21 Афратъ = Ἀφράτης (= Евфратъ). 


70 


QNUM 
ws 


S lE и 1 um Ty ostia T од, ще RET UN 
2o. К ЕС, `В Ima и ta A e OR EM ec Na cR COR 


“оо 
— - 


ов, . 
+ "oll t ML 
πο ο. να Диета 


Fr 


7 Te тт o» 
а, "ве EA 


90 


*,, 


* 
4 


т Сб CÁM nt 


v. 
m 


0G 


100 


1 








38 Гавртилъ Дестунасъ. POSBICKAHIS O ГРЕЧЕСКИХЪ 


у него подъ мышками, куропатки трещатъ, на спивБ y него 

пашутъ, а подошва его занимаетъ девять четвериковъ поля. 
А бъщъ тамъ недалече городъ, и раздался въ немъ ΤΟΤΕ ударъ. 
«Видно гдф-то молонья, громъ, видно градомъ бьетъ; гдЪ-то 


‘Богу стало угодно городъ провалить». Какъ случился тутъ дЪдка 


сердечный, изъ старинныхъ людей: «На молоньи HETY, говоритъ, 
ни грому, на граду, ни Богу не стало угодно городъ прова- 
лить; а, это, говоритъ, ударъ Дигена; привфтъ мой тому, кому 
скушать пришлось!» И часу не прошло съ той поры, какъ я съ 


 HHM'b говорить, а вотъ и Саракинъ въ поле является. Въ городъ 


вошелъ, праятно ихъ привЪтствоваль: «Приходите, говоритъ, 
BCb бояре, поглядите на рану мою; одинъ песъ, злющий necs, 
пришелъ и убилъ меня». Собиралися бояре на рану погляд$ть; 
девять сфтокъ обрЪзали, три задая вышивки; приподняли руку, 
посмотрЪть на рану, — глядь! Саракинъ на землБ, что шерсти 
клубокъ. 


Объяснеше № 8. 


Эта Хароновская былина представляется MHb мене древнею, 
σεντ двЪ предъндущя Хароновскя же, во-первыхъ TEMP, что 
герой умираетъ 81305 не на ΟΧΟΤΕ, а среди пира, а во-вторыхъ 
тБмъ, что вызовъ на единоборство сдланъ Харономъ. ЗдЁсь 
и понят1а Харона и ero ΒΗΈΠΙΗΟΟΤΕ обличаютъ въ немъ полное 
сходство съ богатыремъ. Точно витязь въ Бзжаетъ онъ BO все- 
оружии за живою добычей. Даже укоръ, сд$ланный ему свыше, 
является въ этой пЪснЪ, какъ укоръ за ero увлечене неподобаю- 
щею ему страстью къ единоборству. Такое паликарство Харона 
не могло возникнуть сразу въ сознанти народныхъ эпиковъ; и BO 
всякомъ случав оно могло возникнуть лишь позже, чБмъ его 
изображеще въ образахъ сверхъестественныхъ “). 


69) Перечень разнообразныхь видовъ, принимаемъхъ Харономъ 
въ новогреческихъ народныхъ произведешяхъ читаемъ y Леграна въ его 








Ενα ο 


БОГАТЫРСКИХЬ БЪЩИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 39 


Почти съ начала, зам чаемъ въ № 8 нЪскодько общихъ мЪстъ. 
Такъ наприм. здвсь пфеня придаеть господину Харону (хор Ха- 
poc) матушку, подобно тому, какъ другая пЪсня господину 
ВорьЪ (= сбверному вфтру, 9 Кор Βοριᾶς), третья господину 
Mi (солнцу, ὁ Kup "HAwoc) ®). Укажемъ еще на одно общее 
мъсто: Харонъ передъ своимъ подвигомъ въфзжаетъ на гору 
совершенно такъ, какъ богатырь Армуръ передъ своимъ: срав- 
ните сл5дующе стихи: 


Φτερννιστηρκὰ τοῦ μαύρου του "xav. εἰς βουνὸν ἐβχαίνει 
(Сакела. 17, 9). 


Κρούει περνιςηρέαν τὸν μαύρον του, буш εἰς βουνὶν ἀνέβη 


(Объ Армур8, стих. 66 здЪсь № 21). 


Наконецъ еще одно общее мЪсто:. друзья-витязи, сидБвш!е 
въ застолъБ, угощаютъ Харона совершенно какъ кого либо изъ 
ихъ сословья, почти тфми же словами какъ и Хильопаппа пирую- 
ше бояре въ пфенф №17). Н$которыя вьгражен!я, no неум$ст- 
ности своей, доходятъ до см5шнаго, напр. въ приглашени, CAb- 
ланномъ XapoHy (смерти), выпить того винца, отъ котораго 


Reeueil de chans. popul. grecques,... par Е. Legrand, Par. 1874. Cm. 
стр. ХХХШ--ХХХУШ ero предисловя. Перечень очень полонъ и зани- 
мателенъ, но не замфтно ни малъйшей попытки отдфлить болБе новые 
образы отъ болье старыхъ. См. еще рознеканя Г. Полита o древнихъ 
и старинныхь воззрёняхь на Харона, въ главё Χαρος стр. 237--304, 
ere Μελετη επι του βιου των αρχ. x. νεωτ. Ἑλλην. I, 2. Αδην. 
1874. 

70) На мать Харона указаль уже Легранъ, имфя въ виду эту же 
пЪеню, см. тамъ же стр. XXXVII. — Сравни стр. XII моего предисловия 
къ Армуру, Tab я привожу нЪсколько фактовъ, а именно о матери Ворьи 
и Иля. — См. еще Политъ въ Μελετη I, 2, 292, и въ стать Ὁ Hoc 
ἐν τοῖς Ἑλληνικοῖς μύδοις 1882; и онъ же о чертовой материя Μυδο- 
Хоу. П, 445. — y A. Н. Веселовскаго въ Beiträge приведены по этому 
предмету ссылки на славянеке народы 555, пр. 2. 

74) Замъчу мимоходомъ, что 065 эти былины — Кипреки, т. e. 
№1 и 8 нашей нумеради. 





au Xe ο μη 


- И 
η 
Ln 

Us: 


re 


аа SK 
liue МАС aw. 


.. AD, 
1..4: I Mm’. 





Неда, сИ 
ου... 


τος u 7 


Tr 


чи; 
ve 








, 


к. 
Pu 
n 

Y 
№. 


40 ГаврилЪ ДЕСТУНИСЪ. ΡΟΒΡΙΟΕΛΗΙΗΠ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


выздоравливаютъ больные. Этой общей ФормулБ приглашеня 
отвфчаетъ другая общая Формула уже со стороны пришельца, 
отрекающагося отъ предложеннаго ему угощеня въ слЕдстве 
необходимости исполнить какое-то свое намБрете. ЗдЕсь пригаа- 
medie и отказъ выражены такъ: 
καλῶς ПртёУ 9 Χάροντας νὰ φᾷ νὰ πίη µητά µας, 
νὰ φάη ἄγριν τοῦ λαοῦ νὰ φᾷ ὀφτὸν περτίχιν, 
νὰ φᾷ ἀρχοχεράμυον "noU τρῶν ἀντρειχωμένοι, 
νὰ πίη γλυχόποτον χρασὶν "mo пгууву φουμισμµένοι, 
ὁποῦ τὸ nivvev ἄρρωστοι καὶ Ῥρέθουνται ᾽γιαμένοι. 
Ку ἀπολοάται Χάροντας, στέχεται καὶ λαλεῖ τους᾽ 
"Ev Ίρτα ᾽γιὼ 6 Χάροντας νὰ фа” νὰ mio µητά σας, 
Παρά Ἶρτα γιὼ 9 Χάροντας τὸν χάλλίον σας νὰ πάρω. 
(Сакелл. 17, 13—20). 
Сравните очень схоже стихи въ пЪснЪ Кефалонской, издан- 
ной Шмитомъ ?): 
Καλῶς τονε τὸν Χάροντα! κάθισε νὰ увитви, 
νὰ φᾶς т’ ἀπάχια τοῦ λαγθ, στηθάρι ἀπὸ περδίχι, 
νὰ πιῆς καὶ τριπαλγηὸ Χρασί, пв пуву οἱ ἀντρειωμένοι! 
“Av Φέλω ἐγὼ τὸ γιόµα σας εἴδε τὸ λειδινό σας, | 
пар” npda γιὰ τὸν κάλλιο σας, γιὰ τὸν καλλίτερό cas”). 


72) Griechische Märchen, Sagen und Volkslieder gesammelt, über- 
setzt und erläutert von Bernhard Schmidt. Leipz. 1877. Cu. пъснь № 20 
erp. 162, Kephalonia, dorf Zerbata (т. е. Зерваты), стихи 5—9. — 
Шиитъ переводитъ стахи τοῦ Aays == von den Hasenleuden. Замфтьте 


‘перестановку согласнъхъ въ λειδινὸ BMECTO δειλινόν, вечеръ. 


73) Сличене этихъ двухь мъстъ, такъ близкихъ одно къ другому, 
съ третьимъ сходнымъ мЪстомъ въ пъснъ № 428 y Пассова, показы- 
ваеть до какой порчи текста можеть довести ослаблене народной памяти 
и народнаго сознаня. Въ этой послЪдней находимъ такой стихъ, соот- 
вётетвующ послёднему стиху въ вышеприведенныхь отрывкахъ: 

Μὸν урта γιὰ τὰ χάλλη σας, τοῦ Χάρου δὲ φοβᾶστε. 
(Passow, Pop. Carm. № 428 изъ Tommaseo № 306: ‘О Харов ха! 
ὁ τσοπάνης, Ἑπτάνησος). Въ этой mbemb, если только туть НнЪТЪ 








— c 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 41 


Какъ объяснить обманъ, приписанный нашею былиною Ха- 
рону? это произошло, по видимому, все отъ того же постепен- 
наго очеловЕченя типа Харона, о которомъ говорено въ начал 
этого объясненя. Мало было для народнаго CO3HAHIA того, что 
Харонъ въ продолжеше трехсуточнаго единоборства не смогъ 
одолЕть Дигена: для ббльшаго прославленя своего героя эта 
побфда одержана имъ не смотря на обманъ, къ которому прибЁг- 
нуль Харонъ. 

Ho побЪда героя могла быть только временною. Посл едино- 
борства, за которое Харонъ получилъ укоръ свьипе, начинается 
уже въ середин$ пЪсни, та агоня Дигена, которую въ другихъ 
пфеняхъ мы видБли въ самомъ ихъ началЪ. Золотой орелъ, добы- 
вающи душу изъ головы Дигена, есть, какъ мы думаемъ, тотъ же 
Харонъ, но Харонъ, исправивиййся отъ своихъ паликарскихъ 
замашекъ, Харонъ, оборотившйся въ послушную птицу. Не да- 
ромъ добъваетъ онъ душу изъ головы героя. Сравните это 
MbcTO съ пЪснею объ Олимп, гдБ голова клеФта, которую 
клюетъ орелъ, говоритъ ему: «Бшь, птица, мою молодость, Бшь 
и мое мужество, чтобы крыло твое выросло въ локоть, а коготь 
твой въ пядень» “). Основанемъ обоимъ этимъ сказатямъ слу- 
житъ представлеше, что душа челов$ка помБщается въ головномъ 
мозг$ 5), Въ первомъ случа Харонъ увЪренъ, что описавнымъ 


опиеки со стороны записавшаго ее, — мы видимъ Харона завиетникомъ, 
который «пришель за красотою молодцевъ, не боящихея Харона». 
Bwbero τὸν χάλλιον σας, легко составилось τὰ χάλλη σας. — Только 
затемнене основной мысли былины могло дать поводъ къ такому иска- 
женш. (Написавъ это примфчане я замфтилъ, что и Политъ, перепе- 
чатывая пеню Pass. № 428, послв словъ γιὰ τὰ xaAAN σας, поставилъ 
въ скобкахъ вопросительный знакъ Помточ, Μελετη I, 2, стр.-276). 

74) Φάγε πουλί τὰ νιάτα µου, φάγε χαὶ τὴν ἀντρειά µου | νὰ 
хилс πῆχυ τὸ φτερὸ ха! πιδαμὴ τὸ νύχι! [Ζαμπελίου Ἄσματα 
ὀηµοτικά, 1852. 1, № 10, erp. 605. Passow, Pop. Carm. CXXXI. — 
Стихи 13 u 14). 

75) Это конечно He исключаеть другихъ взглядовъ: наприм. что 
душа поифщается подъ аЪвою грудью по направленю къ желудку, какъ 


„+ + et" 
48.7. .”.. 
"aua t* oo 


DUMP 
"tfe 


0 7 a 5 7 - 
- 


=. 
$1 
* NET 
ъф. Лов? аве: 


+. 


<. ` . 
моа M 


. - $178. а e 
2.17 4 "UL HD... 
ЗА SAT aiu a “АЛО Ра 


"T. 
аз те: 


T 


u^ . - 
t et E 
TA. и. =: 


En | пр 


42 Галвртилъ ДЕСТУНИСЪ. Розътсканя © ГРЕЧЕСКИХЪ 


способомъ отниметъ душу y тЕла легче чБмъ единоборствомъ, 
которое ему не удалось. Во второмъ случаБ умирающий герой 
увфренъ, что сила его перейдетъ въ Ty птицу, которая клюетъ 
его голову. Такое представлеше о м5стопребывани души въ го- 
ловномъ мозгЪ, въ народф быть-можетъ произошло въ сл Ъдстве 
совершившагося еще раньше среднихъ вЪковъ переворота въ 
поняпяхъ научныхъ: быть-можетъ учене Галина отразилось 
и Hà народномъ сознании ^). 

Триста паликаровъ вьются около хоромовъ Дигена: это 
очевидно не TE товарищи-сотрапезники, которые изображены 
въ началБ. Эти триста боятся войти въ домъ богатыря. Упоми- 
наше объ этомъ страх$ быть-можетъ есть позднй отзвукъ 
о томъ общемъ CMATEHIH, которое, по эпическимъ воззрЕяиъ, 
настаетъ во всемъ Mipb, въ Tb часы, когда умираютъ богатыри. 


утверждаеть Шмитъ (Bernhard Schmidt, Das Volksleben 4. Neugr. 
ст. 229). 

76) «Ei γὰρ δη παρὰ φύσιν εἰς τὴν πνευματιχὴν χοιλίαν τῆς 
καρδίας ἐμπεπτώχκει τὸ αἷμα, πάντα ἐχρῆν, οἶμαι, συγχεχύσθαι та 
κατὰ Φύσιν αὑτῆς ἔργα xal ите τὰς ἀρτηρίας ἔ9᾽ ὁμοίως σφύζειν, 
ὡς ὅτε τοῦ παρὰ αὐτῆς ἐπληροῦντο πνεύματος, ἀπολωλέναι τε 
παμπόλλας ἐνεργείας, ὡς ἂν τῆς πηγῆς αὐτῶν ἐχέτι ὅσης. Ἐρασί- 
στρατος μὲν γὰρ ζωτικοῦ πνεύματος, Χρύσιππος δὲ τοῦ ψυχικοῦ 
πνεύματος πλήρη φησὶν εἶναι τὴν κοιλίαν ταύτην. ἀλλὰ οὐδὲν ὅλως 
τὸ ζῷον καταλαμβάνει σύμπτωμα. xal τοῦτο ἕνεστι τῷ βουλομένῳ 
μαθεῖν παρὰ ἡμῶν, ὥσπερ ἀμέλει πολλάχις μὲν ἐδείξαμεν οὐκ ὁλί- 
ок τῶν ἀπιστούντων εὐθὺς ἀντιπαραβάλλοντες αὐτοῖς Еф” ἑτέρου 
ζῴου, πολλάχις δὲ xal ко” Ev ὁτιοῦν ταὐτόν, ὁπόσα τε x«l ὁποῖα 
καταλαμβάνει τὸ σύμπαν σῶμα παδῄµατα κοιλίας ἐγχεφάλου τρω- 
gelang. който: τί λέγω τρωδείσης; εἰ γὰρ xal πρὶν τρῶσαι δθλίψεις 
Тупуву αὐτῶν, ἀχίνητόν τε xal ἀναίσθητον, ἄπνουν τε καὶ ἄφωνον 
срв ἔσται τὸ ζῷον. οὕτω δὲ κἀπὶ τῶν ἀνθρώπων αὐτῶν ἀνατιτρα- 
µένων Φαίνεται συμπῖπτον». Claudii Galeni De placitis Hippoeratis et 
Platonis libri novem. Recensuit et explanavit Iwanus Mueller. Vol. I. 
Lips. 1874. pp. 140—444. Κοιλία axbcb значить не чрево, а по- 
40CTE. 





————— я ---- е -- 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ CPEAHEBBKOBATO ПЕРТОДА. 43 


Не составляютъ ли эти триста паликаровъ дружины Дигена? He 
думаю. Harat ни въ пфеняхъ, ни въ извЪстной поэм, не гово- 
рится o дружинЪ Дигена; вездБ онъ бьется одинъ, хотя бы и съ 
тысячами враговъ; таковы и проче rpeueckie богатыри, на 
сколько они намъ извЪстньг; до сихъ поръ ничего въ родф Вла- 
димровой дружины намъ не попадалось. КлеФтъ- капитанъ CO 
свонмъ отрядомъ — это явлене позднее, историческое, изъ BE- 
ковъ вооруженной борьбы Грековъ съ Турками. Нельзя на этихъ 
трехсотъ CMOTPETb какъ на дружину Дигена ужъ и по тому 
одному, что дружин были бы извфетны его подвиги, а эти соб- 


рались послушать его разсказа о старыхъ бояхъ. Ихъ число. 


300 чисто эпическое: этого для дружины сляшкомъ много: сравни 
число 30 какъ обычное число дружинниковъ 1), Но чёмъ объяс- 
нить этого единственнаго смЪлъчака, чуть не карлика — ἕνας 
χοντὸς χοντούτσιχος, который ходатайствуетъ за удальцовъ? онъ 
бъть-можетъ въ своемъ слабосими носить объяснеше своей 
безбоязненности: He тронетъ молъ такой мошки Дигенъ -бога- 
тырь ?8). 

Разсказъ Дигена начинается съ очень стародавняго вида 
богатырства, — съ охоты Hà дикихъ звфрей. Сравните такого же 
рода подвиги въ №№ 6 u 7; сравните Иракла, Фисея и другихъ 
истребителей звЪрей и чудищъ. За симъ слёдуетъ ветрфча съ 
Саракиномъ- исполиномъ, наведшая витязя на раздумье, какъ бы 
по-вЪжлив е его привЪтствовать. Зам бтимъ, что такое же раз- 
думье и притомъ почти въ тБхъ же выраженяхъ, находимъ и въ 
пфеняхъ другаго разряда, не-богатырскихъ '). Мы считаемъ 





77) Cw. о числ 30, какъ объчномъ числЬ дружинниковъ 
У 0. 0. Миллера въ Ильф 198. 

78) Самый приступъ въ рЪчи этого коротенькаго для насъ теменъ. 
Cp. прим. 67. — СовсЪмъ другой типъ имъетъ ἕνας κοντὸς хомтобто:ков 
въ другой beat, y Ζαμπελ. Аси. бир. №136, ст. 704. Pass. Ν 490. 

79) Наприи. въ пъснЬ О королевё и АродафнусЪ Άσμα τῆς 
Ῥήγαινας ха! τῆς Ἀροδαφνούσας, Σαχελλ. Kumpuxxa, Ш, № 15, 


- D . DN 
ey Ma ο. 9 - 
τ Зи πο та 


Aum. 


- 
απού 


- 


. + . n . E 
De. n vv iu 
fov. gn. AS AE ον ez Fa Ar Var ar 


44 ГалвРтилъ Дестунисъ. Розъсканя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


таке приступы общимъ м$стомъ, при чемъ сожалБемъ, что не 
можемъ указать на ближайшее ихъ происхождеше. Быть-можетъ 
мы не ошибемся, если предположимъ, что они взяты, изъ совре- 
менной жизни, разумБется по ихъ иде, a не по Форм$. 

‚ Саракинъ-великанъ, хотя и человфкообразенъ, но BMECTE 
съ TEMB и до того безобразенъ, что мудрено соединить BCE его 
свойства въ одномъ образ. НЕкоторвтя подробности въ описани 
его сходны съ подробностями о Саракин -великанъ въ бътлинб 
о Ксанейн 9). «Внутри его ноздрей кобылы въ стойлахъ стоятъ», 
сказано въ разбираемой бълинЕ; а въ КсанеинЪ читаемъ: «Какъ 
- въ одной-то ноздрЪ ero — конь въ стойлЪ стойтъ, а въ другую 
ноздрю — дфвица умычена» 31). У Дигеновскаго Саракина: «на 
хребтБ землю пашутъ»; y Ксанеиновскаго «на затылк$ мельницы 
вертятся» 33). Не выпустимъ изъ вида этихъ двухъ признаковъ 
земледБльческой дБятельности, отразившейся въ греческомъ эпос$. 
Величина Саракиновой подошвы (πατοῦνα) выражена тоже обра- 
зомъ, заимствованнымъ изъ быта пахарей; его подошва зани- 
маетъ цфлое поле, засФянное девятью четвериками 9), Сошлемся 
на начало былинъ 3 и4, и на объясненля наши къ 3, TAB опираемся 
на эту эпическую черту — хлЪбопашества богатырей, стр. 21. 


стихи 23—27: сравните ихъ co етихами нашей пЪъсни 74—78. 
He м5шаетъ напомнить, что 065 пЪсни слышаны издателемъ (акелла- 
ремъ въ Кипр. — Наеъ поразиль необычайно ежатый эпический обо- 
роть: «назову тростинкой, боюсь, что согнется» — ха! Фу τοῦ TO 
ῥεργόλεγνον φοοῦμαι μὲν λυΐση; T. e. боюсь, чтобъ om не принялъ 
этого за намекъ, что его легко согнуть въ три погибели, какъ тростинку; 
или: чтобъ не подумалъ, что я жду отъ него низкаго поклона. Ародаф- 
нуса думаетъ-гадаетъ: «если назову (королеву) мускуснымъ кустомъ, 
такъ гнется онъ»: здфеь очевидно намекъ на поклонъ. 

80) 0 Кеанеин$ см. здъсъ ниже № 22. 

81) Въ Ксанеинъ (№ 22) стихи 26 — 27. 

82) Ксанеина стихъ 25, em. № 22. 

83) О слБдахъ великановъ см. у 0. 0. Миллера въ lass 215, 
246, 269. 





-— ан --- e 





БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 45 


Что это за типъ, этотъ «дфдка сердечный изъ старинныхъ 
людей» (— х εἶχεν Evav καργιοπαπποῦν an’ τοὺς παληοὺς ἁδρώ- 
1245]? Если емыслъ этихъ словъ понять мною BÉDHO, это пред- 
ставитель TÉX'b старыхъ опытныхъ войтелей, которымъ искони 
была извфстна необычайная мощь Дигена, очевидно челов къ 
его стороны “). 

Ho Саракинъ, смертельно поражонный, идетъ въ городъ 
своихъ сторонниковъ, приноситъ имъ жалобу на злющаго пса, 
и въ ихъ глазахъ умираетъ. Можно ли считать это концемъ бы- 
лины? Издатель ея Сакеллари ‘посл приведенныхъ словъ пи- 
шетъ въ вид$ примфчан!я: «ЗдЪсь He достаетъ нЪсколькихъ CTH- 
ховъ изъ конца этой пбени». И нельзя съ нимъ не согласиться. 
Окончане, какъ намъ кажется, состояло въ краткомъ сообщенши 
о смерти Дигена. 

Местами это произведен!е впадаетъ въ тонъ сказочный и даже 
комический: но такимъ тономъ отмЕчена только вторая половина 
былины, вЪрн е сказать только то, что относится ко второй 
агонти Дигена. Этою второй агоней первоначальный сюжетъ 
былины значительно распространенъ; вторая агоня какъ бы 
прилажена къ первой. Не были ли это сперва 185 разныя былины 
Хароновекня, слитыя въ течете времени въ одну? и не имБемъ ли 
мы тутъ обращика разростаня или сростаня былинъ? Не по 
этому ли и Легранъ усЪкъ ee, ограничившись первою аготей? 
если по этому, то нельзя одобрить такую отважную операщю. 

Хриспанское вляне замфтно въ славослови, возносимомъ 
героемъ къ Богу 3a дароване ему побфды, и въ укор, сдЪлан- 
номъ Харону свыше. Въ славослови слышится знакомство пЪв- 
цовъ съ псалмами. Приведемъ слова, подлинника: 


84) Слова: «ни молоньи HbTb, ни грому, ни граду, а это ударъ 
Дигена» можно сравнить со словами былины русской: «не стукъ сту- 
чить, не громъ гремитъ — Илья торопится на богатыря». См. Илью 
Муромца 0. 0. Миллера стр. 37, гдЪ ссылка на 7 вып. Пе. Киръев- 
скаго. 


v 


δν, 


* 


em," 
зе. 


IO MUR CERES 
. 


#. 
AT 


t 
E 
MK 


TT 


3 du sri rM b 
ter лупи ае Зад 


жълт“ HE 


MM et 


ο 


eT n 
br г 


3. 


3 


VES 


Tie. 


въ“ 


Be μμ μα 


ολο λίαν 
Te P 
sr ^ 
5 


- O- 
. 


f$ > 


BETTEN 


3,9077 ΜΗ 


Mrd 


46 Галврталъ Дестунисъ. POSBICKAHIH 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


Δοξάζω σε, καλὲ Θεέ, "noU со: 9 та Ψηλωμένα, 

ха ὁποῦ γινώσχεις τὰ κρυφὰ xal τὰ Φανερωμένα, 

τὸ πλάσμα "noU μοῦ ἔπεψες "Dxijxev ἀντρειχωμένον' 

τὸ πλάσμα Ev кой τὸν Θεὸν xy, ἀπὸ τοὺς ἀρχαγγέλους. 
ПЕвцу припоминались выражен!я въ род ὑψώσω σε χύριε, ὅτι 
ὑπέλαβές µε (Πο. 29, 2), 6 κατοιχῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἐχγελάσε- 
ται αὐτούς (Пе. 2, 4), αὐτὸς γὰρ [ινώσχει τὰ χρυφία τῆς καρδίας 
(Πο. 43, 22), ὃτι αὐτὸς ἔγνω τὸ πλάσμα ἡμῶν (Пе. 102, 14)йт.п. 

Рядомъ съ этими оборотами, принадлежащими къ языку цер- 
ковному, поставимъ зд сь τῆς ἀνομίας τὸ τέχνον, — «чадо безза- 
коня» (Армуръ здвсь № 21, стихъ 171), какъ корить Армура 
сына ero отецъ. ПЪвцът, я полагаю, заимствовали так!я выраже- 
ня He книжнымъ путемъ, не ученемъ, и даже не путемъ прямаго 
повторения слышанныхъ въ церкви словъ, ибо въ такомъ случаБ 
повторене было бы точн е. Надо допустить, что отъ частаго 
слъшаня и употреблешя словъ, оборотовъ и изречен Св. Пи- 
68ΗἱΗ, у нихъ разработывался особенный духовный слогъ, какъ 
въ русскихъ духовныхъ стихахъ. | 
Два, слова объ отношени этой былины къ большой эпопеф. | 

По малозубтю Дигена (ἀναρχοδόντας) надо отнести нашу былину | 
къ тому преданю, по которому Дигенъ умеръ старикомъ, Ä 
сравни № 6. По другому преданю — онъ умеръ молодымъ: | 
смотри Критскую пъсню № 9 и поэму. — IlogbcrBoBanie о 
своемъ подвигЕ въ разбираемой былин$ Дигенъ дБлаетъ пали- 
карамъ по ихъ желано; въ позмъ же исповфдь своей боевой 
жизни онъ дБлаетъ своей женЪ, изъ любви къ которой совершены, 
по ero увфреню, всЪ его подвиги ®). 





85) См. эту исповфдь во сто стиховъ въ зпопев O Дигенв ΑΚΡΗΤΕ 
по Андрскому списку, изданному Миларанемъ, стихи 4421—4521; 
по списку же Трапезундскому, изданному Caoo» и Леграномъ, тутъ 
больной пропускъ, такъ что изъ исповфди сохранилось всего 15 пер- 
въхъ стиховъ — 3467—3183. 


| —— m. 


БОГАТЪРСКИХЪ БЫДЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО DEPIOAA. 47 


9.°) ДИГЕНЪ И ЕГО МАТЬ. . 


(Содвржанте: Единоворство Дигенд съ Хадрономъ). 


Третьяго Ноября и двадцать третьяго АпрЪля всегда устрая- 
вается празднество въ честь Святаго Георпя. А дБвица, что 
готовила празднество и Святому служила, не Зла, не пила, не 
веселилась. Заколола триста, овецъ и пятьсоть козъ, девять селъ 
созвала, тысячи паликаровъ: «Кушайте, пейте ребята, да побе- 
регайтесь, какъ бы не прищелъ за нами Харонъ, забрать насъ: 
взять мужчинъ, что носятъ сабли, и мблодцевъ, что носятъ ножи. 
Какъ промолвила эти слова, выступилъ Харонъ: «У кого, гово- 
ритъ, руки желфзныя, ноги стальныя, чтобъ идти со мной 60- 
роться на желЕзномъ току?» — Никто ему ничего He сказалъ; 
не сказаль, что пойдетъ; а Дигенъ, сынъ вдовы, вышелъ на этотъ 
възовъ. «Это у меня руки желЁзныя, ноги стальныя, идемъ 60- 
ротъся на желБзномъ току». И пошли и боролися отъ утра и до 
вечера. А мать Дигена бокъ о бокъ съ нимъ стойтъ; держитъ 
трехъ сортовъ вино, трехъ сортовъ ядъ; коли побЪдитъ Дагенъ, 
поднесетъ ему вина, а коли нЪтъ, сама не медля выпьетъ ядъ. 
Оба въ плотную боролись, въ рукопашь оба; и полъ и круги(?) 
на току трещали. Долго боролись, ни одинъ изъ нихъ He побфж- 
далъ, а Харону охота пришла побфдить — обманомъ. Подъ 
ножку Дигену онъ далъ, на земь повалилъ, а бЕдная мать вы- 
пила ядъ 9"). 


86) Эта micha, подъ заглавемъ ‘О Διγενῆς καὶ До µάναν του, 
помфщена между Критскими пЪснями, изданными Антономъ Янна- 
parienp — Ασµατα Круиха, № 276. — Первый стихь: Πάντα "c 
τση τρεῖς τοῦ Νεομπριοῦ x’ εἰς та εἰχοστρεῖς 7’ Апр Ам... Всего 27 
стиховъ. () сборникъ Яннарак!а см. прим. 23. 

87) Въ текств: КР 6 Χάροντας μὲ μπαμπεσιὰ βουλήδη νὰ 
γιχήση | Bavsı πόδα τοῦ Διγενῆ χαὶ κάτω «ove βάνει. — Первое 
слово μπαμ.πεσιὰ объяснено Г. Яннаранемъ въ ero словарикЕ, при- 





48 ГалвРтилъ Дестунисъ. Розъсканя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


Объяснетя на № 9. 


ЗдБсь большая см Есь стародавняго и новаго. Весьма древ- 
нимъ представляется появлене Харона по слову дЪвицы. Не 
кроется ли тутъ повЪрье o тождествЪ или по крайней мЪрЪ о близ- 
комъ сродствЪ слова и дфла? Ср. стр. 28—29. Но здЕсь это по- 
вЪрье въ TOMB видЪ, какъ оно проявляется въ дБвицБ, ослаблено: 
еслибъ она держалась ero крЪпко, какъ люди болБе ранняго 
времени, она не помянула бы Харона. Борьба витязя съ Харо- 
номъ есть noBbpie тоже очень давнее: HO вызовъ, дБлаемый Xa- 





ложенномъ къ Сборнику пЪсень, «μπαμπεσιά 6 9όλος, die List 37, 16 
etc.» m «paio (it. babbuasso), Suec. listig». Сравни Ποῦ πᾶς 
μβρὲ Уил βρωμερὲ, Ποῦ ác μωρὲ παμπάσα; Ποῦ σχότωσες τὸν 
μπάρμπα µου, χι’ αὐτὴν τὴν ἀνεψιά µου Ζαμπελ. Ави. ст. 641, 
№ 67. — Отеюда Passow, Pop. Carm. № 130, который измняеть 
παµπάσα Bb παµπέσα, а въ своемъ Index'b пишетъ: «Παμπέσα alb. 
пофвссе t. be’ ss (v. μπέσα) perfidus 130, 26 fortasse legendum µπαμ- 
πάσο р. e. it. babbuasso homo rusticus». Мы остановились на понимании, 
что въ нашей Echt μπαμπεσιὰ знач. «обманъ, измъна», а въ JaMÓeuie- 
вой παµπάσα (скорве μπαμπέσα) «измънникъ». Такъ объясняютъ 
и Пассовъ и Яннаракш; этого требуетъ въ обоихъ мЪстахъ смыслъ. 
Это подтверждается еще и тёмъ, что y Яннараюмя цЪлая пьеса озаглав- 
лена Ἡ μπαμπεσιὰ (№ 244); сюжеть же пьесы: измЪна другу въ 
слфдетве зависти. И такъ не кстати подвернулся въ объяенеше y обоихъ 
babbuaso, означающее по итал. «безобразный, болванъ, дурень» (ср. bab- 
buino). — Здвеь: Baveı πόδα τοῦ Διγενῆ дословно: положилъ ногу 
Дигену --- «далъ ему подъ ножку» подтверждаетъ намъ и вЪрность 
обънснешя слова µπαμπεσιά. И Бориека бълъ «на носокъ востеръ»; 

и другимъ его единоплеменникамъ приписана борьба χατὰ πόδρεζαν. 
Видно эта µμπαμπεσιὰ была когда-то въ модф. Политъ приводитъ древне 
стихи Антифана, въ которыхъ сказано, что ποὺς γλιχοµένους δὲ Су 
κατασπᾶ τοῦ σχέλους | ἄχοντας ὁ Χάρων εἰς τὸ поддиятоу 
T ἄγει,..: это очень удачное сближене съ новогреческими пЪснями. 
Замфтимъ однако, что тутъ насише, а He обманъ. (Πολίτου, Μελέτη, 
245, ссылка на Στοβ., Ау. РКА’. 4). 


ша я сж 


Ё до. τσ. — o Ὁ 
, . 


БОГАТЫРСКИХЪ BbLIHHAXD СРЕДНЕВЪКОВАГО ΠΕΡΙΟΛΑ. 49 


рономъ молодцу моложе, чБмъ длаемый молодцемъ Харону. 
Ср. объяснеше къ № 5. По болБе новому воззрЪню эпическихъ 
пЪвцовъ Харонъ и самъ сталь почти богатыремъ; онъ до того 
очеловф чилея, что сталъ способенъ на обманъ. Ср. предъ- 
идущую былину № 8 и объяснеше на нее (стр. 38). Смерть 
Дигена, приключившаяся ему не среди боя или охоты, 8 у весе- 
лаго застолья, указываеть тоже на измфнивпияся ΒΟΒΑΡΕΗΙΗ: 
сравни №№ 5, би 7 и наши объяснешя. 

Многое въ этой пфен$ подновлено: все событе, принадле- 
жащее собственно къ ΜΙΡΥ богатырскому, вставлено въ Хриспан- 
скую обстановку: тутъ дБвица, служащая Св. Георгию поб$до- 
носцу, устроиваетъ празднество ему въ честь. Она сама, устрои- 
тельница пиршества, на которое пригласила тысячи храбрецовъ, 
она сама не только держитъ строгой постъ, но и пригорюнилась, 
полная опасени и предчувствйй, что вотъ-вотъ Харонъ застиг- 
нетъ кого нибудь изъ нихъ посреди общаго раздолья. Почему 
ифвцу народному нужно, чтобы народный витязь, кончилъ жизнь 
въ день Святаго воина, это для меня не понятно. Не навело ли 
на это народную Фантазшю старинное эпическое предане, что 
Дигенъ умеръ во вторникъ? ВЪдь вторникъ въ греческомъ язык$ 
носитъ назване третьяго дня == τρίτη; то есть третьяго дня въ 
Heabıb: по этому не перенесла ли народная Фантаз!я, любитель- 
ница таинственности чиселъ, трети день недъли, на трети 
день Ноября и на двадцать трета день Апръля? 

Въ этой бъщинЪ понадобилась и мать Дигену съ нам решемъ 
внушить слушателю побольше сострадан!я къ нему. Она во всемъ 
Mipb видать только его одного: съ его смертью она сама себя 
отравляетъ; такимъ способомъ достигается вдвойн$ трагически 
конецъ: смерть и сына и матери. Самоубство матери, дБяне 
не согласное ни со строемъ зпическимъ, ни съ бытомъ Грековъ 
Христанскаго пер!ода, есть пристройка Фантастическая. Но сла- 
гатель былины не безъ обдуманности вводитъ yCJOBle вдовства, 
матери. Сынъ, вдовы, лишенный руководства отцовскаго, само- 


надфяннфе и нахальн е прочихъ лицъ былины. Мать его только 
Сборвикъ II Отд. И. А. H. 4 


δν ον 


2 и.“ E al . 
S a: δαν i . 2 
αλ] Πορ ο οι "οσον z 
^. "A. TR 


TEES 
Ls Ma Жак. 


0E aaM dk: As ἡλ- 


wt г 
КТД 


- 


ELE OE EA 








4. 


LÀ. 


A PE 


мъ 


Au t 





2 XT, 
ге 


^ 








a 40 4 à στι κ d та Е E m ^ De 

προς πο TES тис та jy ος е: PATER nr та 
"f OB `. N E е, .. R ud e δα eri. - * А на L^ 4 Κ 4. QE T. es OI - en м * 

κ . . T. 0 Lo t oos . t. "2 -* м. * "e “ ' n 


50 ГаврРтилъ Дестунисъ. PosbiCKAHIS О ГРЕЧЕСКИХЪ 


при условти вдовства и могла наложить на себя руку; при ΜΥΣΕ 
ова бы этого не см$ла сдЪлать. Такимъ образомъ создатель 
пфени, желающий сильно поразить Фантазю слушателей, не 
теряетъ изъ вида и требован!я яфкоторой правдоподобности 9). 


1ο. 89) 


(СодЕРЖАНТЕ: EAHHOBOPCTBO ДИигЕНА съ Харономъ). 


Во вторникъ родился Дигенъ, во вторникъ овъ и умретъ. 
Шлетъ-пошлетъ за друзьями своими, за всфми богатырями, 
чтобъ пришолъ Мина, Маврайли и самъ сынъ Драка. Пошли 
и нашли его въ полБ распростертымъ. Онъ воетъ — горы дро- 
жатъ; онъ воетъ — поля дрожатъ. — «Что надъ тобою стряслося, 
Дигенъ, что собираешься умереть?» — Восемьдесять л тъ я про- 
жилъ въ здъшнемъ Mipb, никого изъ богатырей не боялся; а те- 
перь увидалъ я одного босаго, свфтлоод$таго: у него волосы 


88) He упустимъ изъ вида, что Девгенй русской редакщи — по 
своей матери былъ внукомъ вдовы, WEM OH'b между прочимъ отличается 
отъ Дигена греческой поэмы (судя по спискамъ Трапезундскому и Андр- 
скому и по передълкъ поэмы о Дигенъ Игват!я). Передълка Игнат!я 
Петрици впервые издана Спиридономъ Павловичемъ Ламбромъ въ Collec- 
tion de romans grecs en langue vulgaire et en vers, publiés pour la рге- 
miére fois d'aprés les manuscrits de Leyde et d'Oxford, par Spyridion 
P. Lambros ... Paris, 1880, стр. 111 — 237. 

89) Эта былина впервые издана на греческомъ A3bIKb съ русскимъ 
стихотворнымъ переводомъ въ сборникЪ, имфющемъ заглаве: « Амаран- 
moca или розы возрожденной Эллады. Произведения народной ποδοῖα 
нынёшнихь Эллиновъ, собранныя, переведенныя и изданныя съ подлин- 
никомъ, предисловемъ, филологическими и историческими замфчанями, 
Teopriemp Евламшосомъ. Удостоено Демидовской премщ. СПБ. 1843». 
(Стр. XXXII, 136). Георги Ивановичь Евламши быль тогда гуверне- 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ CPEAHEBEKOBATO ПЕРОДА. 51 


солнца, глаза молоньи; зоветъ меня побороться на мраморномъ 10 


току: «кто изъ обоихъ побфдатъ, тотъ возьметъ душу другаго». 
Ходили и боролися на мраморномъ току. ГдБ ударить Дигенъ, 
тамъ кровь по руслу течетъ; TAB ударитъ Харонъ, тамъ кровь 
во рву течетъ..... 


Объяснешя къ № 10. 


Разсказъ о единоборств обрывается; былина остается безъ 
конца, какъ это видно изъ смысла. Евламшй былъ правъ, когда 
въ концф поставилъ точки. ДЪло должно, разумЪется, окончиться 
побфдой Харона. Вызовъ 81865 дфлаеть Харонъ. Обманъ Ха- 
рона заключается въ самомъ ΥΤΟΒΟΡΈ, имъ предлагаемомъ. 
Такой пересказъ «съ обманомъ» по моему ΜΗΡΗΙΙΟ представляетъ 
нЪкоторое отступлене отъ самодревн5йшихъ предани, въ кото- 
рыхъ Харонъ еще не могъ очеловЪкообразиться до обмана. 


Начало этой былины, первые 6 стиховъ, почти тожественны 


съ соотвЕтствующими HM стихами былины № 6. 
Георги Ивановичь Евламтй прилагаеть къ этой былинЪ 
слБдующее прим чаше ®). 


ромъ въ бъвшемъ Педагогическомъ Институть. Заглаве приводимой 
нами былины по Евламшю (26): ἩΜονομαχια του Трех Aryevn µε το 
Χαρο. Первый стихъ: Три Еусуу à Διγενῆς, τρίτη δὲ va παιθάνη. 
На сколько намъ извфетно, эта былина, изданная въ Петербург, есть 
первая изданная среднев ковая греческая богатырская былина — 130 всЪхЪ 
гдБ- либо изданнькъ. Изъ сборника Евламшя перепечаталь ее Пассовъ 
подъ Хе 430 въ своихъ Роршапа сагш., какъ онъ самъ говоритъ. Приве- 
дена въ переводъ Евламшя съ нЪкоторъгми пропусками И. Ждановымъ 
въ παρα д.: Кв литературной истори русской былевой nogs3iu. 
Kiesr. 1884. Cm. ст. 79—80. Мы здЪсь предлагаемъ свой переводъ. 
Вообще объ изданнъхъ mw пЪъсняхъ Г. Евламшй говоритъ, что out HW 
«собраны со словъ народа», но въ какихъ частяхъ Греци — не упоминаетъ. 

90) См. въ вышеуказанномъ сборникъ «Амарантосъ» стр. 28 — 29. 

4% 


е. + 
-- + 


. . 7. - 
LnefIAE аш σσ... 


στ. 





52 


Гаврлилъ Дестунисъ. Розъскангя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


Эту пЪснь я почитаю древн е всЪкъ, доселБ изданныхъ 
-эллинскихь народныхъ пЪсней. Встрфчаемыя въ ней имена 
къ, Маврайлисъ и сынъ Дракоса, или исполина, носять 
:65 печать старины, и, можетъ быть принадлежатъ довольно 
имъ героямъ, о которыхъ предаше молчитъ, и самое имя 
нисъ показываеть древность этой пфени. Гомеръ часто 
етъ своихъ героевъ прилагательнымъ διογενῆς; это имя по 
злогии своей значить родомъ отъ Зевеса. Замфчательно очень, 
)HO осталось въ устахъ только нфжныхъ матерей — Греча- 
‚ когда онф осыпають ласками сына, котораго очень любятъ: 
x μου, 965 µου, Διγενῆ µου говорятъ; т. е. глаза мон, CBE- 
мой, Дигенисъ ты мой! Выражене χαϊδεύει τὸ(ν) Διγενῆ της 
ITb: она ласкаетъ своего Дигена, T. е. своего сына, KOTO- 
ь она такъ много дорожить». 
Зчатаемъ нужнымъ замфтить, что и до Г. Евламшя Φορίο- 
были изданы н$которыя пфени обрядовыя, ΒΈΚΟΤΟΡΡΙΘ 
злоги, и HEKOTOPbIA изъ такъ называемыхъ Греками «вымыш- 
ыхъ» (πλαςά) 9), которыхъ нельзя считать менфе древними, 
‚ любая древняя богатырская. О слов Διγενῆς скажемъ 
‚. Очень любопытно свЪдЕне o row», что матери-Гречанки 
гаютъ имя Дигена въ ласки, расточаемыя ими CBOHM'b маль- 
намъ. Этому свфдфню не имфемъ права не довфрять: жаль 
$0 что Г. Евламшй не прибавилъ, гдБ онъ это слышалъ. 
пъ в Ъсколько поспфшилъ ограничить употреблеше имени 
енисъ», приписавъ ero однфмъ нёжнымъ матерямъ: но тогда, 


94) Смотри о τραγούδια πλαστὰ Фирмениха Τραγούδια Ῥωμαϊκά, 


1, 1840, стр. 54— 55, Nikolai, Geschichte der Neugr. Literatur, . 


6, стр. 221. — Я полагаю, что гречески народъ, называя ΗΒ 
lH разрадъ пЪсевъ «вымышленными» πλαστά, становится на свою 
зшнюю точку зрёшя; Греки же того времени, когда 9TH пъсни 
злись не могли называть ихъ πλαστά, потому что въриан въ HI 
вую дЬйствительность: для нихъ ONE былины, были, а не выдумка, 
азки (не παραμύθια). 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 53 


въ ученомъ мрЪ еще не были извЪстнь: ни Понтсюя преданя, 
съ которыми значительно позже познакомили публику Ксанео- 
пуль, ТрандафФилидъ и Гоаннидъ, ни Кипреюя, сообщенныя 
Сакелларемъ. 


| 11. ") 
(СОДЕРЖАНТЕ: СмЕРТЬ ЖЕНЫ ДигЕНа). 


Дигенъ лежитъ въ агони на ложЪф желЕзномъ; кругомъ 
врачи съ бумагами въ рукахъ. Подымаетъ онъ голову, зоветъ 
свою красавицу (свою жену). «Сядь возхБ меня, милая, сядь 
возлЕ меня, дБвица. Прожилъ я на этомъ cBbrb тридцать три 
года: теперь явился ангелъ — взять мою душу».... Сжимаетъ 
065 руки es, цфлуетъь ее тысячу разъ, и сжавъ крЪъпко на крЪпко 
въ свойхъ объятьяхъ, — онъ ее задушаетъ. 


Объяснен1я no № ll. 


За сь за душою Дигена явился не Харонъ, a ангелъ. При 
немъ не богатыри, подносяше ему снадобья для ero облегченя, 
какъ въ бъщинЪ № 5, а врачи и жена его, какъ въ ΠΟΘΜΕ. Эта 
пЪсня, какъ мы уже сказали въ прим. 92, сообщена Леграну 
Фацеемъ. Легранъ въ своемъ Recueil (ст. 197) и авторъ Вве- 
деня въ поэму (Les exploits de Dig., Introd. LXIIT) сопостав- 


92) Помфщены rpeueckii текстъ и французский переводъ въ Recueil 
Леграна № 90, стр. 196, подъ заглавемъ: Θάνατος τῆς γυναιχὸς 
τοῦ Διγενῆ (— Mort de la femme de Digenis). Она сообщена была 
Леграну умершимъ учителемъ математики и физики въ Навилйской 
гимнази Фацеемъ [Φατσέας], какъ сказано въ Introduction къ Les 
exploits de Digénis... стр. LXIII, rat таже пфена перепечатана въ од- 
номъ франц. перевод®; Ho тутъ дано ей заглаве: Mort d’Eudocie. Это 
сд лапо опять въ угоду noswb, rub жена Дигена носить имя Евдокш. 
Начало ифени: Ψυχομαχεῖ 6 Διγενῆς «τὸ σιδερὸ κρεββάτι. 


: "ni; магии Заара ΦΑΚΤΟ ООН ИЕ 


dL. 








54 Гавртилъ Дестунисъ. POSbICKAHIH О ГРЕЧЕСКИХЪ 


ляютъ содержане этой пЪсни съ 0ABHM'E преданемъ, записан- 
нъмъ Г. ТртандаФилидомъ. Вотъ слова Тр1андафилида объ зтомъ 
Понтскомъ предани: «И пфсни и предан!я воспфвають одного 
безстрашнаго героя, по имени Акрита [Ἀχρίταν ὀνομαζόμενον), 
обладавшаго чудеснымъ мужествомъ. По этимъ пфенямъ Акрита 
(9 Ἀκρίτας), построивъ башню и похитивъ красивую дфвушку, 
замкнулся въ башн$; онъ обходиль поднебесную, повсюду нанося 
ужасъ, и умеръ отъ моровой язвы; а для того, чтобъ его любов- 
ница не досталась въ руки его враговъ, онъ притворился, что 
желаетъ обнять ее и дать ей послЕдний поцфлуй, a самъ ее заду- 
шилъ въ своихъ объятьяхть». (Ссылка въ обоихъ только что при- 
веденныхъ сочиненяхъ на Предислове ТрландафФилида къ его 
Οἱ φυγάδες стр. 49). Эта пфеня, no замёчаню Г. Савы, сильно 
исколЕчена (trés-mutilée, Introd. LXIII). Объясненя этому зам$- 
чантю своему, вполнф справедливому, онъ однако He даеть. Мы 
полагаемъ, что читатели въ зтомъ убЪдятся по прочтени нашего 
сличеня №№ 12-го и 13-го (см. въ конц ma стр. 59). Она oram- 
чается отъ св$д$шя ТриандаФилида ΤΕΜΊ, что въ ней’ за душою 
Дигена явился ангелъ 9), а въ свъдЪни Траандафилида, т. е. въ 
другомъ предани, онъ умираетъ отъ моровой язвы. Сходетво— 
въ задушени жены. Этою весьма древнею грубо-эпическою 
чертою пЪсня сообщенная Фацеемъ u свъдЪне ТравдафФилида 
отличаются отъ поэмы о /Iuremb, гдЪ жена, видя агоню мужа, 
молить Бога, чтобы не пережить его и сподобляется умереть 
немного прежде него “). Образованный авторъ средневЁковой 
поэмы отступилъ отъ народнаго предан1я и представилъ читате- 
лямъ образецъ любящей жены. 


93) Cu. всю главу Полита: ἄγγελοι ψυχοπομποί, erp. 302—325, 
rab примбшано впрочемъ много неподходящаго (Πολίτου µελέτη). 

94) По Андрскому списку поэмы o Äurent, изданному Миладцаракемъ; 
также, по видимому, и по Грота-Ферратскому, 5. Ρ. Lambros, Collec- 
tion de romans grecs, Paris, 1880, стр. ХСУП. — По списку же Тра- 
пезундскому позмы СсОоотвЪтствующее мЪсто не сохранилось. 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕР!ОДА. 55 


А. 12.) УМИРАЮПИЙ АБРИТА. 


(Содвржантк: Единоворство ÁkPHTH съ Халрономъ). 


Акрита строилъ крЪпость, Акрита разводилъ садъ, на рав- 
HEHE, въ полЕ, въ удобномъ мЪстЕ. Сколько есть на св тЕ 
растенй, BCE туда сносятъ, тамъ сажаетъ; сколько есть на CBETE 
винограднъхъ лозъ, BCE туда OTHOCHTb, тамъ насаждаетъ; 
сколько есть на CBETE водъ, всЪ туда праводитъ, тамъ прово- 
дить; сколько есть на CBETE птицъ, всЪхъ туда сгоняетъ, и тамъ 
гнфздятся онф. Завсегда omb пфли-говорили: «Во вфки пусть 
будетъ жить Акрита!» А въ одно утро ранехонько, въ одно воскре- 
сете, omb запли-заговорили: «Завтра умретъ Акрита!» *) — 
«Слушай, слушай, мой Акрита, мой лихой храбрецъ, послушай, 
что говорятъ птицы, послушай, что он поютъ!» — «Это малыя 
пичуги, He умБютъ онЪ пфть: принеси MHb стр$лу мою, что 
стрЪляетъ(?) на шестьдесятъ пять, и самую малую, что стрЪ- 
ляетъ(?) на пятьдесятъ пять 7); пойду поохочусь въ мЪстахъ, 


95) Греческй текстъ и французски переводъ см. у Леграна 
въ его Recueil № 89, стр. 194. Зтотъ текстъ, по его словамъ, пере- 
печатанъ имъ изъ Трандафилида, Ὃι Φυγάδες 49—50. Заглаве ея 
по Леграну: “О Ἀκρίτας ψυχομαχῶν. — Начало: 

` Ἀχρίας χάστρον ἔχτιζεν къ Ἀχρίτας περιβόλιν. 

96) Cp. бесъду Косты съ птичками, возвъщающиии ему близкую 
смерть, Χασιότου Συλλογή τῶν κατὰ т. Ἠπειρον δημοτικῶν ἀσμά- 
των, АЗ. 1866, стр. 139. (Ср. Ζαμπ. 652, 68 — Passow XVI В., 
Περραιβοῦ, Ἱστορία т. Σουλ. 1, 32 — Passow XVII, гдБ сходная бесъда). 

97) Въ текстё Леграна: Феро (читай: φέρε) µε mv σαΐττα в, 
ντὸ σὐρ᾽ ἑξῆντα πέντε, xal т’ ὅλον τὸ µικρότερον, ντὸ σύρ᾽ πενῆντα 
πέντε. Очевь темно. Cp. въ cata. mbeub (y насъ № 13 m прим. 99) 
изъ которой видно, что надо подразумЪвать локти или какую либо другую 
ибру. Въ самомъ значени σύρω мы He увфрены. — Относительно 
т’ ὅλον ср. съ 'с 7 ὅλα въ нашемъ Ксанейн  стихъ 4 и нашъ комиен- 
Tapili. Иначе понимаетъ Легранъ, переводя: Qu'on m’apporte mon arc, 
jen tirerai soixante cinq fois ou tout au moins, j'en tirerai einquante cing. 


-? 


PEE чо . . >. 
an, εν 5 Cu. cm uu j 
σος μαθω VELIE RM ЗА" ЗА ГА ον ος ee HR 





спите. VEWaY WE IM та. 


p 
Te» 


ФА 
» y C 
ГА и + 


> 


i 








pow 
-52. № 
27 

. 


UL. DS 
- * 


56 Гавртилъ Дестунисъ. POSbiCKAHIS О ГРЕЧЕСКИХЪ 


Tab много дичины: найду дичину — не умру, не вайду — умру». 
Охотится, охотится, нигдЪ дичины He находитъ. Ему Харонъ 
повстр Ъчался Hà самомъ перекрестк в. — «Харовъ! что это у тебя 
со мною, куда ни пойду, все ты за мной; сяду я, и ты CO мною 
сядишь; хожу я, и ты за мною послЪдуешь; лягу я спать, ты 
становишься моей подушкой. Выдь, Харонъ, поборемся на мЁд- 
HOM току. Коли ты побфдишь, Харовъ, возьми мою душу! 
а коли я буду побфдителемъ, пускай я на мръ еще порадуюсь!» 
Боролись, боролись, и Харонъ побЪъжденъ не былъ. 

«Взойди, люба, постели мнЁ смертное ложе; положи цефтовъ 
Hà мЪсто простыни и раздушоввыя мускусомъ подушки; да выдь, 
погляди, люба моя, что говорятъ сос ди?» — (Отвфтъ жены) 
«Одинъ возьметъ твою храбрость — мужество; а старичишка, 
гниаой - TO, толкуетъ, что возьметъ твою любу». 


B. 13. %) 


(ÜOREPKAHIE: ЕдиноБорство ÁEPHTH съ Харономъ). 


«Слышишь, слышишь, мой Акрита, что говорятъ птички? 
Завсегда он пфли-говорили: долго проживетъ Акрита, а теперь 
поютъ-говорятъ: умретъ Акрита!» Слышить это Акрита усмЪ- 
хается-говоритъ: «Это малыя пичуги, глупыя, He умбютъ онЪ 
пЕть; оставьте ихъ, глупенькихъ: пускай себЪ поютъ и веселятся. 


98) Гречеекй текстъ въ Ἱστορία ха! στατιστιχκἠ Τραπεζοῦντος 
H T. д. ὑπὸ Σαβ. Ἰωαννίδου... Коуст. 1870. На стр. 282, № 14. 
Безъ заголовка. Начало пени: Ἀκοῦς, ἀχοῦς, Ἀχρίτα µου, ντὸ λέγνε 
τὰ πουλόπα; Сборникъ Понтекихъ пЪсенъ, басенъ, пословицъ, загадокъ, 
приложенный къ концу книги, составленъ былъ Тоаннидомъ самимъ 
(συν ἔλεξα говоритъ om» на стр. 273). 


1 


EOTATBIPCKHX'b БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВВКОВАГО ПЕРТОДА. 57 


А принесите мнЕ мою стр$лу, что стрЪляетъ(?) на триста локтей ®); 
приведите моихъ охотничьихъ псовъ, привязанныхъ на цзпь; 
я пойду на охоту въ дичинныя мЪста. Коли не найдется птицьг, 
чтобы мнЪ поохотиться, такъ и въ самомъ дБлЪ умру». Акрита, 
BAerb на охоту въ дичинныя мЪста, и нечБмъ ему поохотиться, 
нигдБ He находитъ ни одной птицы. Тогда съ печали вервулся, 
откуда пришелъ. «Куда идешь, куда идешь, Харонъ, чему такъ 
обрадовался?» — «Я къ тебф прихожу, оттого я такъ веселъ».-- 
«Меня зовутъ Акритой, непобфдимымъ Акритой I» — «Смотри, 
смотри, Акрита мой, He слишкомъ-то хвастай! Кто послалъ 
меня къ тебЪ, ΤΟΤΕ больше твоего богатырь. Ну-ка выходи: 
поборемся на м8дномъ току. Коли выйдетъ, что ты побфдишщь, 
возьми мою душу и уходи; коли я буду побЪдителемъ, возьму 
твоего воронаго». Выступили, поборолись, и побфдиль Харонъ. 
«Возьми, Харонъ, серебра, возьми золота, сколько хочешь; коли 
угодно, B коня моего, такого и y царя нЪтъ; возьми и стрЪлу 
мою, что длиною въ триста локтей; возьми и охотничьихъ пеовъ, 
возьми, коли желаешь».... — Кто меня послалъ къ тебЪ, этого 
He упомянуль; онъ сказалъ мн$ только: возьми его душу и при- 
ΧΟΛΗ». — «Горе ΜΗἘ, несчастному, мнЪ ли помирать! Пусть ра- 
дуются высоюме хребты и вершины горныя!.... Взойди, моя 
люба, постели мн ложе смертное! Положи Фалки у головы 
моей и цвфты съ плоскогорья!» Вышла красавица, разостлала 
Фалки и друге цвфты! 


Объяснен1я къ №№ 12 и 13. 


Къ стародавнимъ чертамъ обфихъ этихъ былинъ принадле- 
жатъ сл5дующя: вызовъ на единоборство сдЪланъ богатыремъ, 
а не Харономъ; вЪшя птицы; прим та, что удача предвфщаетъ 
жизнь, 8 неудача смерть; м$дный токъ; громадная стр$ла. 


99) Въ пода. у Гоаннида: Καὶ φέρτε и” την σαΐτα µου ντὸ σὐρ᾽ 
τραχόδα πῄχαις. Ср. йрим. 97. 


10 


90 


- .. у .® 
ом 2-77 


DV 


αἱ να νο 4.22. λαο εστι wc е ES 
M TU > уж οκ 2 МЕКА "$ ст m P Ди 7, N. τη Qc 
n emn м © E QUT | ; . | 
ot » s . E . oos 
" - 





№. 


58 ГАлВРТИЛЪ ДЕСТУНИСЪ. ΡΟΒΡΙΟΚΑΒΙΗ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


Въ первомъ пересказБ къ такимъ же чертамъ принадлежитъ 
перекрестокъ, на которомъ происходитъ роковая встрЕча; при- 
слушиванье къ слухамъ, то есть тотъ обычай, который въ Гре- 
uiu уцЪаВлъ отъ древнихъ Еллиновъ — κληδονισµός 1%). Во вто- 
ромъ nepeckasb притязане витязя на Харонова воронаго и пред- 
ложете откупить свою жизнь свидБтельствуютъ о болБе поздней 
разъигравшейся Фантазии. Во второмъ же пересказ$ чувствуется 
вляне Христанства въ двухъ разрозненныхъ выраженяхъ: 
первое: «кто послалъ меня къ теб, тотъ больше твоего бога- 
тырь»; второе: «кто меня послалъ къ тебЪ, этого не упомянулъ, 
онъ сказалъ мнЪ только: возьми его душу и приходи». Это по- 
слЪднее приказане сл дуетъ сравнить съ тЪмъ укоромъ, который 
полученъ Харономъ въ № 8, стр. 36: «не послалъ я тебя Харонъ, 
борьбу устроивать, а посылаль я тебя, Харонъ, отнимать для 
меня души». 

Разведене сада Акритою находится только въ пересказЪ 
сообщенномъ Трандафилидомъ, у насъ № 12; упоминане о paa- 
ведени Акритою сада находится и въ поэм, что уже было 
сопоставлено Г. Caeor. Несуществован!е такого извЪетя въ 
текстБ Тоаннидовскомъ (у насъ № 13) можеть быть объяснено 


100) О μαντικὴ ἀπὸ χληδόνων см. Pausanias, 9, 11, при упоми- 
нани 0 жертвенник Аполлона Спондя. CM. подъ словомь χληλών 
въ словарв др. греч. Скарлата Византя, и подъ χλήδωνας въ его же 
Λεξιχὸν τῆς ход” ἡμᾶς Ἑλληνικῆς διαλέκτου; въ указателв Пассова 
къ Pop. Carm. подъ xAndwvac; въ Kretas Volkslieder Яннарамя въ 
УказателБ подъ χλήδονας. Дв mbcum o ΚΙΠΙΟΗΕ: одна у Сакеллария 
въ Κυπριαχά Ш, № 22, другая у Яннараюя въ Крут. № 309. — 
Зонара въ толковани на правила Трульскаго собора пишетъ: «Κληδὼν 
λέγεται τὸ διά τινων σηµείων ζητεῖν γνῶναι, εἰ µέλλοι τις εὗπρα- 
γῆσαι, 1 δυσπραγῆσαι, ola καὶ νῦν ποιοῦσί τινες, δέλοντες 
τὴν τύγην τὴν ἰδίαν καταμαδεῖν. (м. въ Συνταγµα των 
Φειων... κανόνων uno Ραλλη xat Ποτλη, ΑΦην. 1852. Томъ 2, 457, 
въ толковани на канонъ 65. — Подчеркнутыя слова принадлежать 
X[—XII в. когда жилъ Зонара. | 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВБКОВАГО ПЕРТОДА. 59 


забветемъ, по. ошибкЪ памяти пЪвца: такъ какъ такое разведе- 
Hie сада и полей необходимо предполагается для округлешя 
представленя о хозяйственномъ быт$ repos. 

Это 0 приступ$, теперь объ окончани. По нашему крайнему - 
разумню — обф посаЪдня былины остались безъ конца; въ 
обфихъ жена по требованю героя только принимаетъ нЁкоторыя 
мЪрът, чтобъ облегчить ему смерть: самой смерти нЪтъ. Мы по- 
JaraeMb, что въ № 13 должно бы слфдовать то подслушиване 
разныхъ слуховъ, которое читаемъ въ № 12. ЗатЁмъ, для того, 
чтобъ не досталась она въ руки чужихъ, предеказанныхь или 
подсказанныхь слухами, герой душить жену, какъ въ № 11. 
И всБмъ тремъ былинамъ ведостаетъ конца, т. е. кончины самого 
героя. | 


Общи соображеня о былинахъ Дигеновскихъ. Ихъ вфроятное 
отношене къ письменной поэм o Дигенф. 


Въ приведенныхъ былинахъ Дигеновскахъ (Акритскихъ) 
HbTb такихъ JAHHbIXb, на основана которыхъ можно было бы 
въ точности опред$лить время ихъ героя или время появлен!я 
самыхъ былинъ. Судя по содержантю былинъ, подвиги ихъ героя 
относятся къ перюду сношений Грековъ съ Саракинами: BOT» 
что прямо бросается въ глаза. По этому, какъ этимъ подвигамъ, 
такъ и былинамъ о нихъ можно бы удБлить время отъ УП 10 XI p. 
Но мы можемъ иногда еще поближе обозначать время разска- 
занныхъ въ этихъ былинахъ подвиговъ, относя ихъ къ боле 
поздней пор означеннаго пер!ода времени: на это напр. указы- 
ваетъ возможность брака, заключеннаго между лицами обоихъ 
борющихся племенъ; такой бракъ не могъ состояться въ началЪ 
CTOIKHOBEHIH между упомянутыми племенами: ему тогда могъ бы 





60 Гаврзилъ Дестунисъ. Розъкканя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


воспрепятствовать разгаръ политическихъ и религозныхъ стра- 
стей 11), Въ подтверждене нашего способа времяопредБленя 
мы припомнимъ, что въ одной изъ зтихъ былинъ упомянуты 
Фаранги и Узы 193). 

Ho намъ могутъ зам тать, что нёкоторые ученые уже уста- 
новили время дфятельности Дигена — Акриты, опираясь на coxpa- 
нившуюся среднев$ковую письменную о немъ поэму и на исто- 
piro. Ho туть встрЪчаются два препятств!я: одно состойтъ въ 
неим ни доказательствъ на то, что герой поэмы есть опред$лен- 
ное историческое ‘лицо; другое въ HEHMEHIH доказательствъ на 
то, что былины о ДигенЪ вполнЪ солидарны съ поэмой о немъ. 

Г. Cao, заслуженному собирателю и издателю произведе- 
ши греческой средневЪковой письменности, наука обязана сопо- 
ставлешемъ наибольшаго числа былинъ этого цикла и указапемъ 
на ихъ соотношете къ извЪстной зпопеБ. Ему же всец$ло` при- 
надлежитъ и опытъ — возвести родослове Васимя Дигена 
Акриты, въ томъ видЕ, какъ мы находимъ это родослове въ 
Трапезундскомъ изводф поэмы, къ историческому правдопо- 
Ao6i 198), Мы не войдемъ въ разсмотрЪне многихъ натяжекъ, 
имъ допущенныхъ, для отожествлешя разныхъ эпическихъ пред- 
ковъ героя съ предполагаемыми историческими его предками: 
это отвело бы насъ въ сторону. Довольно будетъ представить 
одно изъ главныхъ его предположений, чтобъ показать, что OH'b 
можеть иногда см$шивать Факты историческе съ розсказнями 
эпопеи. Г. Сава пишетъ: «La femme de l'émir Mousour, mére 
de Basile Digénis, était fille d'Andronic Ducas et soeur de Con- 
stantin. Nous avons vu comment elle était devenue l'épouse de 


, - 


101) Такой взглядъ быль нами въсказанъ и болфе подробно раз- 
вить при обозначени эпохи событШ, описанньхъ въ изданномъ нами 
«Армур%». Стр. Ш— VI. 

102) Въ бълинъ № 3. Cm. стр. 20, 21. 

103) Въ Introduction къ Les exploits де Digenis. 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО HEPIOAA. 61 


cet Arabe» 19). Все это основано на эпопеф, a не на истории, 
какъ это самому автору очень хорошо извЪстно; но это не мЪ- 
шаетъ ему, въ сл$дъ за приведенною зд$еь выпискою продолжать: 
«mais ce que nous ne savons pas d'une maniére positive, c'est 
l'époque à laquelle eüt lieu l'enlévement. Selon toutes probabi- 
lités, ce fut lors de la rebellion d'Andronic (908)».... 15) ит. д. 
Изъ этой второй выписки видно, что авторъ счвтаетъ похищене, 
описанное въ эпопеф, за разсказъ положительно достовЪрный, 
хотя онъ этого и не доказалъ; ему не извфстенъ положительно 
только тотъ годъ, когда произошло это похищене 1%). 

Но этого не довольно; Hà слЪдующей страницБ авторъ 
утверждаетъ «что герой эпопеи и многихъ народныхъ пЪсень 
Василий Двгенъ Акрита быхь упомянуть писателями византий- 
скаго пер!ода» 1). Разсмотримъ его доводы. Критакъ приводить 
два мЕста изъ стихотворца XII s. деодора Птохопродрома, гдЪ 
тотъ уподобляетъ императора Мануйла, которому посвятилъ онъ 
свои стихотвореня, герою АкритЪ. Приведемъ оба мЪста въ пе- 
реводЪ и въ подлинникъ: 


404) Les exploits de Digenis.... Par. 1875, въ Introduction. 
Стр. ХСУШ. 

105) Тамъ же. 

106) Сравни справедливые упреки, дълаемье этому почтенному 
ученому Г. Спиридономъ Ламбромъ во Введеши къ Collection de romans 
grecs... Par. 1880. Стр. XVIII—XIX. Г. Ламбръ приводитъ между 
прочимъ такую мысль достойнаго профессора Г. Конст. Папарригопула, 
что, принимая нЪкотормя положения Г. Саев, по вопросу объ истори- 
ческомъ значенш Акриты, пришлось бы допустить анахронизмы и HCTO- 
рическя ошибки. Г. Ламбръ ссылается на статью Г. Папарригопула, 
поифщенную въ донф 21 Августа 1875, которую назъваетъ «заслужи- 
вающею внимашя»: Kb сожалЬню мы не могли ее добыть. 

107) Тамъ же стр. XCIX: «Nous allons maintenant aborder une des 
questions capitales de cette étude, celle de savoir si le héros de notre 
робше et de tant de chansons populaires, Basile Digénis Akritas, a été 
mentionné par les écrivains de la période byzantine. A cela nous répon- 
dons affırmativement». 








MI 
A. 
t 
E. 
AT M 
-? ». 
и», 
Ер" . 
ο, WE 
TA 
d 
а 


62 Гавртилъ ДЕСТУНИСЪ. ΡΟΒΕΙΟΚΛΗΙΗ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


«Если же большая часть монаховъ будетъ часто подавать 
теб совфты, тебф христоподражателю, истинному свфтилу, 
крЪпкому военачальнику, новому Акриту, Мавуилу Комнину, 
порФирородному, башнЪ Востока, копью Запада, сиротъ и вдовъ 
отцу и покровителю».... 18) Второй отрывокъ направленъ про- 
тивъ игумновъ того монастыря, TAB жилъ позтъ: «И нашолся бы 
тогда какой нибудь друюй Акритз, да подобралъ бы полът свои, 
да взялъ бы свою дубину, да взошолъ бы туда внутро, быстро, 
молодцомъ, да сокрушилъ бы ихъ, какъ исполинъ — MCTEH- 
тель!».... 9) Спрашиваемъ: при этихъ уподоблешяхъ им ль ли 
въ виду Птохопродромъ лицо, котораго дфятельность была опи- 
сана въ византискихъ временникахъ, или же народный типъ, 
сохраненный устнымъ и письменнымъ преданемъ? Я думаю, 
что здБсь рЪчь только о такомъ народномъ тип. Въ самомъ 
abıb, какъ бы осмблился стихотворецъ, подносящй свои стихи 
царю, сравнить своего царя съ однимъ изъ генераловъ прежняго 
времени, хотя бы этоть послЪднй и отличался необычайнымъ 


108) Тамъ же стр. XCIX и С: 
Ei δὲ πολλάκις συμβουλὴν τῶν μοναχῶν οἱ πλείους 
ποιῆσωσι ха! ὁράµωσι πρὸς σὲ τὸν βασιλέα, 
πρὸς σὲ τὸν Πριστομίμητον, τὸν ἀληδῶς φωστῆρα, 
τὸν πολεμάρχον τὸν στερρόν, TON NEON ΤΟΝ AKPITHN, 
τὸν Μανουηλ τὸν Κομνηνόν, τὸν τῆς πορφύρας Ὑόνον, 
τὸν πύργον τῆς Ἀνατολῆς, τῆς Δύσεως τὸ δόρυ, 
τὸν ὀρφανῶν ха! τῶν χηρῶν πατέρα xal προστάτην... 
Ссылка на 314 и 33 страницу Ἅταχτα Корай (Τοντ I). 
109) Тамъ же стр. C: 
Καὶ τίς Ἀχρίτης ἕτερος ἐχεῖ νὰ βρέθη τότε, 
xal τὰς ποδέας του убили ву, νὰ πῆρεν τὸ ραβδίν του, 
ха! μέσον νὰ κατέβηχεν εὐθύς, ὡς ἀγουρίτζης 
ха! νὰ τοὺς ἐσυνέτριψεν ὡς παλαμναῖος γίγας. 
Ссылка на стр. 24 и 256 "Атикта Коран (Томъ I). Послъдния слова 
ὡς παλαμναῖος γίγας по другому изводу читаются: ὡς παλαμναίους 
μίσους. 


L CDU» ——— 0 — 9.9 зет тт 
A—-— M3 . ar # «s 
| ае г „> ” ` 
.. 
« + 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 63 


мужествомъ? Какой современникъ Юстинана, напр., дерзнулъ бы 
уподобить его Стилихону, или современвикъ Ираклия рЪшился бы 
назвать его вторымъ Велисаремъ? Сравнене царей съ поддан- 
ными не могло быть допущено ни чиноначамемъ, ни благопри- 


зичемъ; напротивъ того такимъ нарушенемъ не могло бы CHH- - 


таться сравнене царей съ героями. Упомянутаго HM» Акрита 
Птохопродромъ вЪроятно понималъ какъ народный типъ героя, 
H3BbcTHaro и читающей публикЪ и самому царю. НЪкоторьте изъ 
современныхъ намъ греческихъ ученыхъ, какъ услыхали въ на- 
род$ разеказы и пфени про Дигена (Акриту), стали ero прирав- 
нивать Ираклу '°); Евламши, какъ мы показали, `производилъь 
Διγενης отъ Διογενῆς ""). Temp легче себБ представить, что 
и Греческий ученый XII в., какимъ былъ Птохопродромъ, видёлъ 
въ Акрит$ кого либо въ родБ Иракла или Ахилла. Только такимъ 
предположешемъ и могутъ быть объяснены употребленныя имъ 
сравненя императора Мануила съ Акритомъ. Мы однако He 
отрицаемъ той возможности, что когда либо будетъ доказано, 
что Акритъ (Акрита) былъ историческимъ лицомъ, сдБлавшимся 
въ послЪдствти излюбленнымъ типомъ народнымъ. Можетъ-быть 
со временемъ окажется, что онъ лицо не вымышленное: но до 
сихъ поръ оно въ истори не найдено 113). А коли такъ, то и на- 


110) Сакелларш въ словаръ Ново-Кипрскихъ словъ пишетъ: 
εΔιεν(ν)ης' Διγενῆς' οὗτος Ö’elve ὁ Κύπριος Ἡρακλῆς, εἰς ду ἀπο- 
δίδονται ἅπαντα τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον κατορθώματα (== Дленъ (Дигенъ). 
Это Кипреки Ираклъ, которому приписываются всЪ сверхчеловъческе 
подвиги» (Σαχελαρ. Kump. Ш, 273). Ha это micro Сакелларя прежде 
насъ уже указывали Ir. Сава и Ламбръ, первый въ Introduction къ Les 
exploits CXXXIII, а второй въ Collection de romans grecs.... Introduct. 
XVIII. — Объ Амавунтской статуБ, приписъваемой народомъ Дигену, 
и о двухъ Кипрекихъ колоннахъ, именуемъхъ Дигеновыми палицами, 
см. Сава тамъ же. 

111) Амарантосъ Евламшя стр. 28—29. 

112) Отожествлене полководца Панеиря съ бълиннъмъ Порфи- 
piews, а этого съ Акритою, сдфланное Г. (89010, справедливо отвер- 


AL i. uv ὃν 
(5177206 n ae - 





. "V - .- - . PEU " : DAP 6 7. ος г моа ER 
-.. . . - . - ИА t» - - . А P E e ad τει : nee ^ У: ο 
^ г . wii, - е. *.7 vnb MEL “. . * 4 3 ’ Рап A το la ow. D мате s. -. КОИ ана ДА aum ^d 
кл Уд E Е аре Wed τα. a λος ДД ЕСИ: ма af αν ασ Le ω ah τρ а А ДО и 
A am Кале dr * А. цы у. a ALS UAI IR. RO σλὼς {4 Φον τν Mo Yr ЕАО: Рада NL. AUAM. 
Ba, HP. р 4 κ. σος μή. ac a" Dom NT.) - - NE ща длан “ый, - B Tol. τν MERECE 
E oni σος AP. я Us >>> ax ь А L eec : - . - . ^ 

M а B M : 


i- 


€ 


- . - L4 
ον πο Я 
aca ο ΑΔ 








64 ГавРтидъ Дестунисъ. Розъсканя О ГРЕЧЕСКИХЪ 


" прасно ученые люди станутъ приписывать ему TO родослове, 
которое ему приписываетъ поэма. 

Однако жъ намъ могуть замфтить, что время, къ которому 
эпопея относитъ подвиги своего героя, опредфлено довольно 
близко присутствемъ въ ней Византййскихъ царей Романа и Ни- 
киФора, сл$довательно второю половиною X стол6тия 13). КромЪ 
этихъ царей, въ поэм$ названо нЪсколько личностей, которыя 
принадлежать тому же BEKY, какъ все это показываетъ Г. Сава 
въ своемъ Введени. На это мы отвфтимъ, что пока не доказано 
историческое ΟΤΗΟΠΙΘΗΙ6 Василя Акриты Дигена ко всфмъ озна- 
ченнымъ лицамъ, до тЪхъ поръ и ею, T. е. этою зероя, нельзя 
относить къ одному вЪку съ ними. Что Трапезундско - Андрски 
изводъ поэмы о ДигенЪ относитъ похожденя его къ означенному 
времени, разв$ это достаточное доказательство тому, что и онъ, 
если онъ лицо истораческое, жилъ тоже во второй половин 
X вЪка? Поэма имфла возможность, а можетъ-быть и надобность 
привесть Дигена въ связь съ лицами историческими: она это 
и сд$лала, 14). В 

Но кром того, что время и личность Дигена поэмы не 
уяснены наукой, мы не имфемъ доказательствъ о полной COJH- 
дарности между былинами о Дигенф и поэмой о немъ. Есть, 
правда, въ поэм$ какъ мы уже видБли нЪсколько мЪстъ сходныхъ 


гается Г. Ламбромъ. (Срав. Introduction къ Les exploits, CI, СУП, 
СХХУШ — и Introduetion къ Collection де romans XIX). 

113) Hag» дБлаетъ Г. Гоаннидъ, тотъ ученый, который первый 
познакомилъ греческую публику и Европу съ существованемъ и съ co- 
держатемъ поэмы o ДигенЪ въ Ἱστορια: ха, στατιστική Τραπεζουν- 
τος... ὑπὸ Σαβ. Ἰωαννίδου, Коуст. 1870. См. стр. 35—39. 
Тоаннидъ съ горяча называетъ эту позму прямо "Icoptxóv, T. е. истори- 
ческимъ сочиненемъ, стр. 35. 

114) См. Трапезундскаго списка стихъ 3107 = Андрекаго стихъ 
4944. По моему инфншю оба эти списка представляютъ одинъ изводъ, 
хотя и принадлежать къ разнымъ временамъ. Отъ того я и позволяю 
себф терминъ Трапезундеко - Андрею изводъ. 


—ÓO- t —X——- пс 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 65 


по содержаню съ нЪкоторътми былинами о TOMB же лип; но по 
обнародованнымъ даннымъ нельзя вынести убЪждешя въ томъ, 
какой именно циклъ онф составляютъ; по этому, совпадаетъ ли 
ихъ циклъ съ цблымъ содержанемъ поэмы, объ зтомъ еще нельзя 
судить. По всей вЪроятности пЪени о Дигенф начались раньше 
поэмы: къ этому ведетъ не только давно установившееся въ 
сравнительной словесности положеше о образовани позмъ изъ 
зпическихъ пЪсень, но и н$которыя указаня ближайпия. Въ са- 
мой позмБ o Дигенф упоминается Фактъ, который, по нашему 
мнЪню, очень убЪдителенъ: но пусть читатель судитъ объ этомъ 
ФактЬ изъ подлинныхъ словъ поэмы. Говоря о тестБ героя, 
Амир? , авторъ поэмы пишетъ: 

«Онъ считался вторымъ Сампсономъ: вЗдь тотъ убиль одного 
страшнаго льва, а, этотъ истребилъ безчисленное множество львовъ. 
Умолкни же, человЪче; не сказывай басень объ АхиллЕ, ня 0 
Ектор$: онЪ лживыя. Александръ Македонски, сильный разу- 
момъ, при содфйствш бога сталъ м!родержавцемъ, Амира же 
имгълз смълость и мужество: oma родителей онз UNE получил, 
фожденемз ив имълз. Равно и старецъ Филопапаъ, и Киннамъ 
и чудесный Тоанниюмй, Tb мужественные, вовсе не достойны 
сравненя съ нимъ. ВЪдь они похвалялись похвалою лживою, 
a Амира (подвигами) истинными и засвид$тельствованными, й6бо 
BCb они были WM совершены, и никто да не усомнится 
(въ томъ)!» 15). 


115) См. Трапезундскаго списка (изд. К. Саеоюид. Леграномъ) 
стихи 793—806; Андрекаго (изд. Милларанемъ) стихи 1324 —1337. 
Приведемъ эти стихи по Андрскому списку: 

Ἀλέξανδρος 9 Μαχεδὼν δυνατὸς ἐν фроуцот, 

Θεὸν γὰρ ἔχων συνεργὸν Ὑέγονε χοσµοχράτωρ, 

ὁ Ἀμηρὰς ἐχέκτητο τὀλμην καὶ τὴν ἀνδρείαν᾽ 

Ех γονέων τὴν ἀπόκτησεν, Ех φύσεως τὴν elye. 
Въ Трап, спискъ первые два стиха Tarie же; 3-Й же гласитъ: ἐχέχτητο 
δὲ φυσικην τόλµην τε καὶ ἀνδρείαν; 4-го вовсе HET. — По Андр. 

. Сборнивъ II Отд. И. А. Н. 5 





ET 


v o t UP 
MESS. 
m 


> 


πας 9. 


№ 


en 
„та 


E Ad 
MT 2. 
ee: 


νο Br, 
Г obi tuas Ui =. 
.e tos 


LT. 


mn 


UOS WEB 


BLAME 


A a ee 
+ . 


^T OM 
> 
A*. 


Dr ον. 
eL nc 


Tate oA LI Fr НО T wen 
λα et 40 T9; 


bs code RU 
OU ase Dt "lom 


ме 


къ Дам on 


ее, а. 
Wr 
а 


wes 
bj 


7 ка Ае | 
г“ е 
Ji E 

- ^ 


? 


66 Глвртилъ Дестунисъ. Розъскания 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


Названные въ зтомъ отрывк$ Филопаппъ, Гоаннини и Кин- 
намъ упомянуты въ этомъ MbcTb поэмы въ первый разъ. Пре- 
вознося тестя своего героя за его подвиги выше этихъ трехъ 
лицъ, авторъ очевидно обличаетъ знакомство публики съ нами. 
On» правда спъшитъ заявить, что молва о ихъ подвигахъ освовы-. 
вается на ихъ самохвальствЕ, но тёмъ He менфе заявленемъ 
© нихъ онъ прямо свидЪтельствуетъ, что они лица всБмъ извЕст - 
ныя. Этого мало: они названы на ряду съ Сампсономъ и Алек- 
сандромъ, которыхъ имена читателями его были затвержены 
съ ученической скамьи. Но и они принижены для вящшаго BO3- 
величеня тестя героя, которому должны уступить BCE и вся, — 
кром$, само собою разумБется, самого-то этого героя, Дигена: 
онъ сейчасъ окажется несравненно сильнфе, мудрфе и муже- 
ственнфе даже и такого пресловутаго своего тестя. Какъ же 
автору поэмы достигнуть желаннаго зФекта? въ дальнБйшемъ 
ходф ея онъ изображаеть Дигена побфдителемъ и Филопаопа, 
и.Киннама, и оанникя, т. е. тЕхъ троихъ ходячихъ, общеизвъст- 
ныхъ героевъ. Это вторичное упоминае о нихъ, по видимому, 
не иное что, какъ литературный премъ, къ которому прибфгаетъ 
авторъ поэмы для достиженя вышеупомянутаго эфекта. Но что 
сказать о первомъ упоминани о нихъ? при первомъ упоминани 
читатель изъ содержан!я самой поэмы еще не знаетъ, ни того, 
что Тоанниюй когда-то растерзалъ льва, ни того, что Филопаппъ 
былъ грознымъ атаманомъ апелатовъ (разбойниковъ). Эти пося$д- 
Hie подвиги разсказаны 65 серединть 4-й книги поэмы, а униже- 
HbI-TO они почти 65 началь той же 4-й книги. Зат$мъ оконча- 
тельное поражене ихь и другихъ могучихъ витязей Дигеномъ 
появляется въ книг 7-й. И такъ, когда авторъ поэмы въ началБ 
книги 4-й упоминаетъ такихъ богатырей, о которыхъ онъ чита- 
телямъ еще не разсказываль, то не остается ни малЪйшаго 


есть противоположене между Александромъ и Амирой: первому помо- 
галъ умъ и богъ; второй быль родомъ, рождешемъ мужественъ. Этого 
противоположеня въ Трал. не оказывается. 





rt 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО DEPIOAA. 67 


сомнБтя въ томъ, что онъ признаетъ ихъ общеизв Естность чята- 
телямъ. Откуда же могли знать о нихъ читатели? Отвфчаемъ: 
скорБе всего изъ народной молвы, которая разросталась въ уст- 
ныхъ разсказахъ и въ пБеняхьъ 11°), Но разв эти хаца не могли 
быть знакомы публикБ изъ какой либо литературной поэмы, 
предшествовавшей этой, намъ извЪстной? Мы не отрицаемъ воз- 
можности существованя подобной эпопеи, боле равней, нежели 
изданная: весьма естественно допустить, что извф$стной общир- 
ной поэм$ (недавно изданной) предшествовали другя полебвътя 
письменныя поэмы, уже по самой новости своего возникнове- 
ня, менфе полныя, еще не разроспияся. Предположимъ, что 
была такая поэма: кого могла бы она преимущественно BOCIIÉ- 
BaTb? Я думаю — людей своего сословья, такихъ же, какъ и 
известная, изданная поэма; а всфмъ извфстные разбойники никакъ 
не могли играть въ ней главныхъ ролей, точь-въ-точь, какъ H Bb. 
нашей поэм. Остается допустить, что слава апелатовъ уже жила, 
въ пЪсняхъ народныхъ и уживалась въ нихъ рядомъ со славой 
богатырей изъ знатнаго рода; и что стало быть слава ихъ дохо- 
дяла и до поэта образованной части общества посредетвомъ 
тБхъ же пЪсень народныхъ. И Tarp пЪсни народныя, им Ъвния 
предметомъ славу удальцовъ, существовали раньше поэмы 
(позмъ?); а такъ какъ ученый авторъ поэмы, писавший для чита- 
телей своего круга, им вший языкъ, слогъ, литературные ΠΡΙΘΜΕΙ 


116) Г. Савва Тоаннидъ свидътельствуетъ, что «какъ объ Акритъ, 
такъ и о [оанникш сохраняется много пфеенъ въ здфшнемъ краф» (т. е. 
въ Понтъ): это свидфтельетво мЪстнаго преподавателя Трапезундекаго 
Фрондистиря чрезвычайно важно. Не изъ литературной поэмы, въ кото- 
рой юанникШ, какъ мы показали, является униженнымъ и которой на- 
родъ не могъ хорошо понимать, почерпвулъ онъ свои пЪсни, восифваемыя 
до CHXb поръ, а получилъ ихъ по предан отъ праотцевъ свойхъ, с03- 
давшихъ отн пени прежде поэмы. (Ιστορια... Ιωαννίδου, 1870, ем. 
стр. 39: «Ив δὲ τοῦ Ἀκρίτου οὕτω xai τοῦ Ἰωαννικίου ὑπάρχουσι 
πολλὰ τραγῴδια σωζόμενα εἰς τὴν χώραν ταύτην.»). 

5* 


68 ГАВРТИЛЪ ДЕСТУНИСЪ. Розъккашя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


почти недоступные безграмотному народу, быль свободенъ въ 
ΒΡΙ6ΟΡΈ между множествомъ народныхъ пЪсень и въ ихъ распо- 
ложени, такъ какъ онъ сверхъ того обладалъ и другими MaTepia- 
лами, TO напрасно и ожидать полнаго совпаденя между пЪснями 
Дигеновскими и текстомъ поэмы. 

Такое отступлене считали мы нужнымъ для того, чтобы 
показать, что пр!урочене поэмой разсказываемыхъ событй 
ко временамъ Романа и Никифора, къ которымъ близокъ и самъ 
авторъ поэмы, не достаточно для того, чтобъ доказать, что и 
народныя пфени o Дигенф возникли вскорф послБ Романа и Ни- 
киФора, T. е. вскорЪ посл конца X B. 

Вышеизложенныя соображеня побуждаютъ насъ ограня- 
читься, при опредБлента времени, какъ описываемыхъ въ ΠΈΟΗΗΧΈ 
событй, такъ и появленя самыхъ пфсень, тёмъ взглядомъ, KO- 
торый высказанъ нами въ началБ этихъ общихъ соображений. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 
БЫЛИНЫ О СЪНЪ АНДРОНИКА. 


Сюда отношу я, согласно съ Максомъ Бюдингеромъ, изданную Заибе- 
пемъ былину Узнан!е и изданную Ксанеопуломъ былину Эмиръ - Али. 


А. 14. УЗНАНИЕ 1) (= 0 СЫНВ АНДРОНИКА). 


Разоряютъ Саракины, разоряютъ Аравитяне, разоряютъ 
Андроника, увозятъ его жонушку; тяжела по девятому мЕсяцу, 
на послЪднихъ порахъ. Въ тюрьмЪ его породила, въ оковахъ 


447) Эта былина впервые была издана умершимъ въ 1884 году 
Греческимъ ученымъ Спиридономъ Замбежемъ и помфщена въ его инте- 
ресной брюшюрв: Подеу v, xotvv, λεξις τραγουδω; σκεψεις περι Ἐλλη- 


a 7 Ра 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО DEPIOAA. 69 





νικης ποιῄσεως υπο Σπ. Ζαμπελιου. Adyvar... 1859. На стр. 38— 
40. (— Откуда народное греческое слово τραγουδω (пою)? Разсужде- 
Hia о греческой поззш Cm. Замбемя, Авины). Y него въ заглави пьесы: 
N Άναγνωρισις, T. е. Узнаше. Первый стихъ: Κουρσεῦουν οἱ Σαρακη- 
vol, κουρφεύουν Ἀραβίδες. — Объ истори этого издания пишетъ онъ 
стрдующее: «(Эту народную пЪсню) списалъ изъ рукописей Импер. 
Парижской библотеки вЪчно памятный первоиздатель Новогреческихъ 
пъсень Форель». (Харт. Подем... стр. 37)... «Эта доселБ неизданная 
(т. e. до 1859 г.) пьеса, произведене кажется X B., составляетъ часть 
втораго и до сихъ поръ неизданнаго Сборника Новогреческихъ пЪсень 
Фореля, который полученъ былъ мною въ ПарижБ отъ Брюне-де-Преля». 
И дальше. «Зтотъ знаменитый другъ мой (Брюне-де-Прель), снабженный 
надлежащимъ разрБшенемъ отъ вдовы покойнаго Фореля, любезно поз- 
вотилъ мнф списать означенную пьесу». (Тамъ же стр. 37 въ прим.) 
Текстъ «Узнашя», изданный Замбелемъ, перепечатанъ M. Бюдингеромъ 
въ Mittelalterliches Volksepos. Ein Versuch von Max Büdinger. Leipz. 1866, 
съ приложешемъ HEIM. перевода сдъланнаго 0. Киндомъ (см. въ kommt 
брошуры и въ прим. 1, ст. 1). Потомъ текстъ Замбемя переизданъ 
Вагнеромъ въ Mediaval Greek texts...by Wilhelm Wagner. Part [. 
London, 1870. Г. Эмиль Легранъ издалъ туже былину по первоначаль- 
ному тексту, то есть по коши, находившейся въ рукахъ Брюне-де-Преля, 
подъ заглавемъ О υιος лоу Ανδρονικου сперва въ своей Collection de 
Monuments pour servir à l'étude de la langue Neohellénique, № 12. 1871, 
а потомъ въ своемъ Récueil 1874, приложивъ франц. переводъ. (Um. 
фр. перев. въ Exploits, стр. XLVII— УПИ. Греческй текстъ его отли- 
чается отъ Замбелева. Легранъ высказываетъь съ увъренностью, что 
«Замбелй внесъ вставки, прибавки и перемфны въ первоначальный 
текстъ; что «Сынъ Андроника» не входить въ составъ третьяго тома 
народныхъ греческихъ пЪсень, предположенныхь Форелемъ къ изда- 
ню H T. д. (Reeueil, erp. 182—183). Ни означенные доводы, 
HH вфкоторые друпе для насъ He убЪдительнь: по его собственкому 
признаню ему неизвъстно происхождене греческаго текста этой былины 
(См. Леграна тамъ же). — Переводъ, сдфланный нами съ единствен- 
Haro тогда текста Замбелевскаго, приложенъ былъ, по нашему желан!ю, 
къ Ильф Муромпу 1869, 0. 0. Миллеромъ (см. въ Приложений къ Ильф). 
Въ настоящее время, предполагая, что Замбемй и Легравъ списали 
текстъ съ разныхъ списковъ, я печатаю свой прежний переводъ (съ не- 
большими поправками) въ ΤΕΚΟΤΕ; разночтеня же текста Леграновскаго 


70 Гавртилъ Дестунисъ. Розъканя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


кормила. Мама-то прикармливаетъ мякоткой съ молокомъ; зми- 
риха прикармливаетъ. молокомъ съ медомъ. Мама-то говорила 
отселева 18): «Охъ сынъ ты. мой да Андрониковъ!» говорила 
змириха отголева 1): «Охъ сынъ ты мой да эмира своего!» 
Къ году берется за саблю, къ двумъ годамъ за копье; три года 
10 минуло — держится молодцомъ. Какъ выйдетъ, какъ разгово- 
рится, никого не боится, ни Петра Фоку, ни Никифора, ни Петро- 
трахила, отъ котораго дрогнетъ земля и мръ; а будь война 
праведная, то и Константина, не побоится. Привели его воронаго; 
вепрыгнуль и сБлъ на него, угодилъ его бодцами, на верхъ горы 
въббхалъ, и нашолъ Саракиновъ, — въ скачку скачутъь 1). «Въ 
этакую скачку и бабы скачутъ, не то что порожн!я, а и бере- 
20 менныя! вашихъ вороныхъ счетомъ девять, да мой одинъ, булетъ 
десять! ну свяжите, скрутите меня, тройною цЪпью; да зашейте 
мнЪ глаза !?) тройною ниткой, да прицЕпите подъ мышки свинцу 
три кандара, закуйте 12) wmb ноги въ дв желЁзныя кляпцы: 
поглядите, каково скачутъ паликары Poweu!» — И связали его, 
скрутили тройною цфпью; прицфоили !?) подъ мышки свинцу три 
кандара, заковали ноги въ двойныя желфзныя кляппы; а сдф- 
лавши это Саракины сказали ему: «Ну-ка ты, глупой-недоро- 
30 сточекъ, только лишь отг зруди отнятз: коли есть въ тебъ 
такая прыть 1“) ступай Ha волю!» 15) Какъ тряхнулъ онъ ру- 


привожу въ руескомъ перевод подъ страницей. Г. Политъ при пом ще- 
ши этой былины въ своемъ сочинени напечаталъ ee по тексту Г. Ле- 
грана (Μελετη επι του βιου των νέεωτερων Ἑλληνων, В. 523— 5). 

118) Мама его говорила ему: L. 

119) Мириха говорила ему: L. 

120) 3. διχίµιν ἐπηδοῦσαν. Л. δικίµιν ἀπηδοῦσαν. 

424) Л. оченьки. 

122) 3. хоиВвдате. Л. ха! βάρτε. 

123) 3. xouóvouv: A. καὶ βάρτουν. 

124) Курсивомъ напечатанныхъ бловъ y Леграна НЪТЪ. 

125) Какъ проткрылъ свои оченьки, порвалъ нитку --- κρανοίγει 
τὰ µατάχια του, ἔχοψεν τὸ ῥαφίδιν: этого y 3. ить. 





БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 71 


ками обфими — надорвалась цвпь; какъ тряхнуль подъ мыш- 
ками — свинецъ упалъ; какъ прьпнулъ онъ два раза — сорва- 
лися и кляпцы 13°): а изъ девяти вороныхъ на своемъ очутился, 
бодцами угодилъ его, въ поле выфхаль 17). «Сына мой, молвила 
мать, сынё мой, повторила 9); сынъ мой, коли Бдешь ты къ 
государю-батюшкБ своему, стань, я скажу теб: Какъ y всвхъ- 
то шатры алые, а у государя у батюшки твоего черный; не 


поклянутся тебф три pasa, ни за что не спЪшивайся!» Какъ 40 


сказала ему, какъ посовфтовала, такъ онъ и поступилъ !?). 
Боднулз коня 80 второй pass — спустился въ поле: видите 18°). 
шатры алые, ау государя у батюшки — черный. Туды мядь, 
сюды 14805 1"), — не найдетъ дверей. КрЪпко ударилъ коня и очу- 
тился внутри. Андроникъ Omeus ею вышелз, paswimeaus 13, 
сл зть попросилъ, спрашивалъ, переспрашивалъ: «Ну-ка ребе- 
нокъ, недоросточекъ, откуда ты родомъ -племенемъ, откуда твой 
родители?» — «Коли He поклянешься три раза, He спЪшусь я». — 
Какъ вытащу я саблю, воть тебЪ и клятва моя». — «А выта- 
щишь ты саблю свою, вЪдь и у меня своя есть». — «Возьму жъь я 
копье свое, принужу суиъииипься» 18). — «Коли возьмешь ты 
копье свое, вЪдь и у меня свое есть». — «Саблею, которою я 





126) Весь прыгнуль и сбросилъ клянцы = xai 6г όλ Enno, 
ἔχαμε x ἐβγήχασιν Y χλάπαις y JL; ау 9: «xal δυὸ πηδηµατά 
хара X ἐβγήχασιν Y) Ха. 

127) Jl. мать его говорила ему изъ окна. 

128) Что курсивомъ того y Л. mbrs. . 

129) Въ сън? Андр.: ст. 41 Καὶ aav τοῦ εἶπεν Exanev xal σὰν 
τοῦ παραγγἑλλει. Сравни въ Дигенъ Сакелл. № A (у насъ №1) стихъ: 
ἔτσι) σὰν τοῦ "rev ἔχαμεν, t&v τοῦ παραγγέλλει. Общия wbera. 

130) УД. курсивнаго mr». : 

134) 8. Гор!” ἐδώ, γυρέβ) ἐκεῖ. Bu. этого y Л. хо! τρεῖς γύρους 
ταῖς ἔδωχεν. | 

132) Y A. Андроникъ, вида его, выходить и кланяется ему (при- 
вътствуетъ ero). 

133) y A. je t'en adjugerai bien, также какъ выше о саблЪ. 








60 


70 


72 Галвртилъ Дестунисъ. Розъскан!я 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


опоясываюсь, десять Pass клянуся 1“): пусть мнЪ въ сердце 
воткнется, коли тебя разобижу!» Повернулея на цьшочкахъ и 
спъшился съ воронаго на землю. Тогда распросили его, откуда 
онъ родомъ-племенемъ, откуда родители. А онъ разсказалъ из- 
начала, .0Μὸ сынз мол5 Андроника, захваченный Аравитянами, 
родился 65 тюрьмть, воспитан 85 ипптяль 1). Андроникъ видитъ 
его, обливается слезами, поднимаеть ею на руки, славить 
небеса 18): «Славлю тебя, Всеблайй, свящу имя твое: одина 
одинёшенекь оставался я, нынче опять воздогнулг!» 17) Скоро 
зваль попа, молебенъ заказъвалъ, раздавалъ подарковъ мно- 
жество — воинству на поздравлене; а съималъ онъ знамя чор- 
ное, алое подъималъ, уставляль шатеръ золотой, что забравъ 
изъ Крита. 


JB. 15. ОБЪ ЭМИРЗ - АЛИ !9). 


Когда Турки разоряли городъ Романю !?), они попирали 
церкви и забирали образа, они забрали и мою матушку, она была 
мною беременна. Пошла и родила меня на лЕстницБ Эмира- Али. 


134) Л. тамъ rab у насъ курсивъ: «которая ходитъ впередъ и взадъ» 
(ο саблЪ). 

135) На мЪсто курсивомъ напечатаннаго y A. читаемъ въ ΤΘΠΟΤΕ: 
Разоряютъ Саракины, разоряютъ и проч., и въ примЪч. по-гречески: 
«до словъ: пока не поклянутея тебф три раза, ни за что He спфшивайся». - 

136) V Л. подъимаеть свои рученьки и bora славитъ. 

137) Y A. Че te glozifie, Dieu de douceur, une seconde et une 
troisieme fois; j'etais l'epervier solitaire, maintenant nous voiei deux.» 
(Ha этомъ y Л. кончаетса). 

138) Эта пфеня издана въ &av9orouAou Φιλολογιχος συνεκδηµος 
1849. 404. А. — Отсюда перепечатано у Passow, Pop. Carm. 1860. 
нодъ № CCECLXXXU, съ заглавемъ О Ер Αλης (Τραπεζους). 
Сближена 65154 съ предъндущею, какъ мы уже сказали, Максомъ Бюдин- 
геромъ въ его Mitt. Volksep. 1866 (Cm. прим. наше 117). Начало: 
Oi Тобрх” ὅταν ἐκούρσευαν την πολ’ την Ῥωμανίαν. 

139) Бюдингеръ объясняетъ, что это Константинополь. Такъ ли это? 


. БОГАТЪРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 73 


Въ цЪпяхъ почувствовала муки, въ тюрьм$ родйла меня. Эмиръ- 
Али прикармливалъ медомъ и молокомъ, и бараниной. На виду-то 
она трепетала, а втайнЪ наставляетъ: «Съвъ мой, коли пожи- 
вешь да выростешь да отправишься въ Роман!ю, у тебя отецъ 13) 
Андроникъ, — деверь Ксанейнъ '*').......... ernennen 
Назадъ, назадъ, Ксанеинъ, назадъ, душа моя и очи мои: тебя 
никто не убилъ, тебя держутъ и ведутъ (идутъ?). Христе, молю 
тебя, и тебя, владычица Всесвятая, откуда-то низвелъ ты девять 
тысячь». — Слова своего не докончила 13), воинство спускается: 
пришли и ударили саблями, разламывались сабли, дерутся кула- 
ками, убилъ Ксанейнъ, кровь до горла, убилъ и плфннымъ 
(взялъ?)...... 


Объяснетя къ двумъ предъидущимъ 
былинамъ. 


Изъ извфстныхъ намъ Греческихъ богатырскихъ былинъ, 
которымъ темой служить какой нибудь эпазодъ изъ борьбы Гре- 
ковъ съ Саракинами, ни одна не носитъ такого смягченнаго 
характера, какъ «YaHauie» (— Сынъ Андроника). Йена эмира, 
полонившаго жену Андроника, питаетъ материнск!я чувства къ 
младенцу, сыну своей иноплеменной и иновЪрной цлЪнницьт, 
Мать младенца, когда онъ подросъ и выфхалъ на подвигъ, нау- 
quia его такой клятвф, посредствомъ которой между отцомъ 
и сыномъ могло произойти взаимное узнане, предупредившее 


140) Ἔχεις хору Ανδρόνικον Бюдингеръ переводить: Du Наз! 
(als?) Herrn Andronikos. 

141) Не внося слово χαλάδελφος въ текеть своего перевода, 
Бюдингеръ пишетъ въ примфчани: «Καλάδελφον «Schwager» der reden- 
den Person?» Можетъ быть: оттого мы и перевели «деверь». 

142) τὸν λόγον ат в’ x’ ἐπλέρωσε не можеть значить: «Kaum 
hatte er die Rede vollendet», какъ переводить Бюдингеръ, ибо 1) ат 
 Ξξ αὐτῆς, а 2) x' или xi — οὐκ, Ву. 


10 


19 


- το] 


74 Гаветилъ Дестунисъ. Розътскангя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


возможность между ними кроваваго столкновеня. Пень завер- 
шается трогательными выражештями ихъ взаимной любви. Глав- 
ный предметъ этой былины — искане сыномъ отца.. Все осталь- 
ное, какъ ни интересно, служитъ лишь обстановкой. Попадается 
несколько общихъ мЪстъ, какъ-то: необыкновенное ‘рождене 
ребенка, достижеше ребенкомъ роста и силы богатырской, 
похвальба героя своею неустрашимостю, истязаня, которымъ 
онъ подвергается (ср. пересказы о ПорФирЪ ниже). Мы увя- 
димъ (тамъ же), что заковъвате въ первыхъ двухъ пере- 
сказахъ о ПорФирЪ боле умЁстно, чБмъ въ Узнани. Слага- 
телю былины «Узнане» по ея сюжету нужно было собственно 
показать превосходство впервые пытающаго свои силы Грече- 
скаго витязя надъ Саракинами, у которыхъ онъ въ пл$ну: какъ 
нельзя лучше послужилъ этому ero прыжокъ черезъ цфлый рядъ 
коней. Замбтимъ мимоходомъ, что такая скачка существовала 
и въ дфйствительномъ быт$ среднев$ковыхъ Грековъ: Tak» Левъ 
Дпаконъ разсказываетъ о своемъ современник Ioaumb Цимискомъ: 
Λέγεται δὲ, ὡς χέλητας ἵππους τέτταρας στοιχηδὸν ἱστάς, Ex τοῦ 
Δατέρου μέρους καδαλλόμενος ἐπὶ τὸν πύματον ὥς τις πτηνὸς 
ἐφίζανε» 18). Но богатырю былины этого мало: онъ хочетъ пока- 
зать, что можетъ совершить такой скачокъ съ зашитыми Γ18- 
зами, обремененный гирями, со скованными руками и ногами; 
это своего рода похвальба: вЪфдь молодепъ ужъ вышель изъ 
темницы, находится уже на волЪ и могъ бы ускакать отъ свойхъ 
враговъ и безъ ихъ разрЪшеня и, разумфется, не подвергаясь 
никакимъ истязанямъ. Въ ПорФирЪ какъ увидимъ истязанямъ 
подвергается герой не самъ: они ему дЕлаются врагами и какъ 
наказане, и чтобъ узникъ He ушелъ. Изъ сравненя разныхъ мо- 
тивовъ, господствующихъ въ былинахъ o Порфир$ и въ Yananig, 





143) Leonis Diaconi Historia, ed. Hase, Paris. 1819. Lib. VI, cap. 3. 
p. 59. «Говорятъ, что ob, поставивъ рядомъ четьрехъ скаковъхъ 
лошадей, подпрыгнувъ съ одной стерены, садилоя на послЪднюю изъ 
нихъ, точно птица». 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВВКОВАГО ПЕРТОДА. 76 


мы убфждаемся, что въ первыхъ муки прямо вытекаютъ изъ 
всей темы, въ послфдней omb навязаны витязю самимъ собою, 
или точнфе навязаны ему былинщикомъ, который въ этомъ 
эпизод объ истязаняхъ явился подражателемъ: эпизодъ зтотъ 
въ Узнани имфетъ Форму обновленную; мы имфемъ здЪсь общее 
мЪсто, повторенное изъ другаго положеня вещей и являющееся 
здЪсь лишь для усилен!я 9ΦΘΕΤΑ. 

Профессоръ 0. 0. Милдеръ въ своей ΜΟΒΟΓΡΔΦΙΗ объ Иль 
Муромцф, при разсмотрЪнти разныхъ пересказовъ преданя o 60% 
отца съ съномъ, первый указалъ въ былин$ «Узнане» на визан- 
Tilickik изводъ упомянутаго преданя 1"). Такое же смягчете 
этего предащя, состоящее въ TOMB, что между отцомъ и сыномъ 
не происходитъ боя, находить О. 0. Мидлеръ въ одномъ изъ 
пересказовъ былины о СаулЪ ЛеванидовичБ и именно въ издан- 
номъ Киршою Даниловымъ. «ПлЪнъ y Сарацънъ, искате съномъ 
отца, слезы посл дняго, вотъ п все, что между ними (T. е. между 
этимв двумя бымлинами, греческою и русскою) находится общаго», 
заключаетъ русски ученый. Я вполнЪ согласенъ съ зтимъ MHb- 
HIeMb. 

Друпе ученые искали въ а«Узнани» (— СънБ Андроника) 
историческяхъ лицъ. «Въ ней упомянуты, по мн Ено Замбеля, 
два героя X вфка, императоръ НикиФоръ Фока и дядя его 
Петръ» 15). Почему НикиФора былиннаго делжно принимать 
за Никифора Фоку истори, а Петра Фоку пЪсни за Петра, 
дядю Никифора, критикъ не разъясняетъ. 

Максъ Бюдингеръ въ своей диссертаци о средневЪковомъ 
Греческомъ зпосЕ, посл цфлаго ряда сопоставлети, сдБланнъхъ 
имъ для отъйскан!я Андроника нашей былины, останавливается 
на мысли, что этоть Андроникъ не есть Андроникъ Комнинъ 
(2-й половины XII в.). Но исторически образъ Андроника, какъ 
безбожнаго тирана, думаетъ онъ, могъ исчезнуть для его вну- 


144) Илья Муромецъ, 0. 0. Миллера стр. 41. 
145) Пбдеу ἡ χοινη λέξις τραγουδῶ, Ζαμπελίου, стр. 37. 


76 Гавртилъ Дестунисъ. Розъскангя О ГРЕЧЕСКИХЪ 


ковъ, у которыхь остались въ воспоминани однф ero хоропия 
семейныя черты. Эти внуки со временемъ стали владЪтелями 
Трапезунда, rat когда-то Андроникъ бралъ въ добычу людей 
изъ замка Сельджуковъ, TAG онъ прожилъ до своего воцарения въ 
Константинопол 1%). Одинъ изъ этихъ внуковъ Андроника Алекси 
достигь въ 1204 г. Трапезунда при помощи Ивирскихъ войскъ 
no стараню дамари (Тамары), своей тетки по orn, ит. д. !“). 
Но спрашиваемъ: что общаго между основанемъ новой имперти 
и кормленемъ младенца двумя женщинами, матерью, родившею 
его въ плЪну, и женою того эмира, который взялъ ее въ плбнъ? 
ТЪмъ не mente Бюдингеръ увЪренъ, что этимъ его предположе- 
немъ самая объемистая часть пфени объяснена. Что касается 
до тБхъ лицъ, которыхъ въ пфенф не страшится сынъ Андро- 
ника, зтотъ ученый относить ихъ Kb одноименнымъ историче- 
скимъ лицамъ, участвовавшимъ въ возвращени Крита и въ по- 
бЪдЪ надъ Русью (то есть ко 2-й половин$ X в.). Таюмя важныя 
событ!я оставались долго въ памяти людей и сохранились въ 
пЪснЪ; и новый матералъ выросталъ въ авантюрьерской жазни 
предка великихъ Комниновъ, Андроника, столь достопочтенной 
въ глазахъ Трапезундцевъ 1“). Словомъ, критикъ видитъ въ упо- 
 минани объ Андроник$, жившемъ во второй половин XII в., 
наслоеше, налегшее на старый слой X вЁка; пЪеня же явилась 
уже въ XIII B. вЪроятно въ области Трапезундской. Но если 
критикъ самъ допускаетъ, что въ пЪснЪ красуются лица трехъ 
разныхъ вЪковъ, то почему онъ зтихъ четырехъ героевъ ищетъ 
непремфнно во второй половин$ X в. в только въ ней? Опытъ 
Бюдингера нельзя признать за удавпийся: между тЁмъ ero 
взглядъ недавно былъ воспроизведенъ РудольФомъ Николаи и имъ 


146) Büdinger, Mittelalterliches Volksepos стр. 13—14 (Cm. здъеь 
въ прим. 117). 

147) Id. ст. 15, rab ссылка на Михаила Панарета, помфщеннаго 
въ Eustathii Opuscula, ed. Tafel —, Franc. 1832, er. 362 n ca. 

148) Büdinger, ib. erp. 18—24. 


аре ot oW t» пое и , и MEE 
S 1 





БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО IIEPIOJIA. 77 


безъ всякихъ оговорокъ внесенъ въ курсъ Новогреческой лате- 
ратуры, какъ бы вполнЪ дознанный и признанный наукой !*?). 
Гг. Саваи Легранъ отожествляютъ личность сына Андро- 
никова съ личностью Дигена изданной ими поэмы и народныхъ 
пЪсень. Сава по поводу поступленя Дигена поэмы на службу 
Филопаппа пишетъ: «Кандидатъ въ апелаты, о которомъ идетъ 
pbsb, былъ прославленный Василй Дагенъ, сынъ эмира Эдес- 
скаго и дочери воеводы Андроника Дуки, который, ко 10ду бе- 
фется за саблю, кз двум 1одамз за коте, три 10да минуло — 
держится молодиомд.... Николо ous не боится, ни Петра Фоки 
+ т. 0.» 129). Читатель замЕтилъ, съ какою быстротою произошло 
превращевше одного лица въ другое: доказательствъ не понадо- 
билось. А между т6мъ не подчеркнутыя нами слова выписки 
взяты Саеою изъ поэмы o Дигенф, а нами подчеркнутыя 
взяты имъ изъ былины Узнаше (— Сынъ Андронпка). Точно 
также не нужно доводовъ и Леграну, объединившему въ одинъ 
циклъ подъ названемъ Cycle de Digénis АКг аз четыре народ- 
ныя пЪъсни, между которыми красуется и Le fils d'Andronic 151). - 
Василий Дигенъ поэмы, имфвшй отцомъ, по преданю,‘ эмира 
Эдесскаго, именемъ Али, а матерью одну изъ дочерей стратарха 
Андроника Дуки, по мн ню Леграна, «и есть momo Андро- 
никв, о KOMOPOME WEOPUMCA 85 нашей mcum; народный поэте, 
ee cocmasuswiü, ошибается, называя ею отцомв Акриты, no- 
тому что онз 65 дъйствительности бълв лишь ею дъдомё по 
матери» 19). Неужели это доказательно?. Но, чтобы He повто- 


149) Rudolf Nikolai, Geschichte der Neugriechischen Literatur. 
Leipz. 1876, стр. 218--219. 

150) Bibliotheca Graeca Medii Aevi, ed. C. Sathas, T. II, pp. u — С. 
Тоже утверждается и столько же бездоказательно въ Introduct. къ Les 
exploits... erp. XLVIT: «Voici d'abord une chanson relative à la naissance 
de Basile (т. e. Василя Дигена Акриты) et de sa premiere jeunesse», 
и слфдуетъ французски переводъ: Le fils d'Andronic. 

151) Легранъ въ Recueil p. 182—4197, 1874. 

152) Ibid. 182—183. 


78 Гавр!илЪ Дестунисъ. Розъкканя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


ряться, мы просимъ читателя помнить то что нами высказано 
‚выше. (См. Обшая соображеня о былинахъ Дигеновскихъ 
стр. 60—64). Политъ соглашается съ вышеприведеннымъ 
взглядомъ Савы и Леграна (МеЛети επι του βιου 527). 

На взаимное отношене пЪсни Узнате (— Сынъ Андроника) 
и пени объ ЗмирЪ- Али первый указаль Максъ Бюдингеръ. 
О. 0. Миллеръ замтиль о второй, что въ ней есть пропуски 
и нЕтъ конца, и что встрЪча съ отцомъ передается съ такою 
неясностью, что не будь у насъ полной пфени, трудно было бы. 
и понять въ чемъ тутъ дВло. Спросимъ отъ себя: есть ли тутъ 
встрЪча съ отцомъ? пока текстъ въ такомъ искаженномъ видф, 
нельзя этого утверждать. Мнфше Полита смотри въ конц 
нашего объясненя къ № 22. па 

На основани уже выеказанныхъ нами взглядовъ мы не 
можемъ сочувствовать нижеслЪдующимъ замбчапямъ Py- 
дольФа Николаи: «Im trapezuntischen Gedicht «von Emir Ali» 
begegnet ein Zug der Andronikossage, die M. Büdinger in der 
von Spyr. Zampelios aus einer Pariser Handschrift mitgetheilten 
«Wiedererkennung» nachgewiesen hat. Weil der älteste Bestand- 
theil dieses mittelgriechischen Volksgesangs auf Thatsachen der 
Eroberung Kretas durch Kaiser Nikephoros Phokas (961) zurück- 
weist (?) und mit der spätern, von Trapezunt ausgegangenen 
Andronikossage (?), so wie mit jüngern Nachbildungen der ältern 
Sage von einem späten Abkömmling des Kaiserlichen Abenteue- 
rers verbunden erscheint (?), so wird ein Masstab zur Prüfung (?) 
der schichtenweisen Bildung, der Zusammenfügung und des 
Alters mancher beliebten Volkspoesie gewonnen» 1). 

Мы вставили въ эту выписку изъ Рудольфа Николаи ue- 
тыре вопросительные знака въ тБхъ мЪстахъ, TAG онъ воспро- 
изводитъ, какъ положительные выводы, неудачныя и недоказан- 
ныя догадки Бюдингера. 


153) Rudolf Nicolai, Gesch. d. neugr. Liter., 218-- 219. 





БОГАТЪРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО HEPIOJA. 79 


_  ОТДЬЛЬ ВТОРОЙ, 


БЫЛИНЫ О ПОРФИРЪ. 


Подъ этимъ названемъ я объединяю четыре былины, им$ ющ]я одинъ 
и тотъ же сюжетъ, передаваемый ими боле или мене сохранно. ДвЪ изъ 
нихъ именуютъ героя ПорФиромъ, третья — ПросФиромъ, а четвертая Лисса- 
ромъ. Доводы наши приведены въ Объяснен!и къ отимъ былинамъ. 


А. 16.1“) 0 ПОРФИРЪ. 


(Трапизундская: по соовщентю Тодняида). 


разъ, и дается ей сынъ тройной Еллинъ и невЪстка молочная. 
Никто сына He рожаль, никто сына не производиль на свЪтъ: 
монахиня родила въ (селЁ) ПорфФирЪ. «Его какъ наречь, ero какъ 
назвать?» — «Его Ilopempow» нареките, Порфиромъ назовите». 
Однодневкомъ онъ быль — сухарь съфлъ; двудневкомъ сталь, 
съблъ цзлый коровай; пятидневкомъ сталь, съфль все, что въ 
печи испечено; тридцати дней онъ быль — какъ вышель и по- 10 
хвасталъ: «Я дЪвицу полюбилъ, а она царева». — «Смотри, Пор- 
Фиръ, смотри! ты больно не хвастай. У царя-то соколики есть, | 


| 
| 
|. Вотъ словно та мать, что родитъ въ тридцать JbTb одинъ 
| 
| 
| 
| 


154) Помфщена по-гречески, по говору Трапезундекому, Гоанни- 

| домъ въ ero Ἱστορια xat στατιστικη Τραπεζ., 1870, стр. 288—90, 

| № 22 (безъ заглавя, какъ всъ пЪсни, изданныя въ зтомъ сочинени). 

| Отсюда перепечатана съ малыми перемфнами, съ приложенемъ фран- 

| цузскаго перевода, въ Introduction къ Les exploits, Савою и Дегра- 

| Hox? — на стр. CII—CVI. Начало: № σὰν την µάνναν ποῦ γεννᾶ τὰ 
τράντα γρόνια µία. O сборникъ Гоаннида см. въ прим. 98. 


20 


80 


40 


50 


80 Галвртилъ Дестунисъ. Po3biCKAHIS О ГРЕЧЕСКИХЪ 


пошлетъ за тобой погоню». — «Ни Варны Πο боюся я, ни Ники- 
Фора, ни Варитрахила, чья сабля сЪчетъ впередъ и взадъ!» 
Узналъ про это царь, многая лЕта ему: «Откуда зтотъ ПорФиръ, 
что меня не боится? Пойду на него войной, походомъ пойду на 
Hero». Вооружилъ воеводъ и все свое воинство. Подымается !9) 
воевода, идетъ въ походъ: въ середин$ военачалъникъ, по бокамъ 
воинство. Пока заигръваетъ, пока плачетъ, тихошенько поетъ: 
«Боже мой, найти бы намъ Порфира спящимъ, и была бы при 
немъ сабля его въ ножнахъ, и былъ бы конь ero въ полБ, чтобы 
можно мнЪ вязать ero, перевязывать, ВдвойнЕ заковывать, свя- 
зать бы ему глаза девяти родовъ шелками, à послБ того, пускай 
проснется отъ сладкаго сна». Вотъ подшутилъ надъ нимъ даволъ, 
и найденъ онъ спящимъ: вяжутъ ero, перевязываютъ, вдвойнЪ 
заковывають, завязываютъ ему глаза девяти родовъ шелками. 
Просыпастся ПорФиръ отъ сладкаго сна: «Mono тебя, воена- 
чальниче, Богомъ заклинаю: по BCEMB крВпостямъ вози меня 
скованнымъ и заплаканнымъ, & по Константинополю — раско- 
ваннымъ и радостнымъ: тамъ я дЪвицу люблю, увидитъ, осмъетъ». 
И πο всЪмъ-то крЪпостямъ повезли ero, и слезы у него не текли; 
а въ КонстантинополЪ потекли у него слезы. Слезы его, что 
текли, шолкъ загноили. Какъ возговоритъ царевна со высокихъ 
палатъ: «Не говорила ль я тебЪ, право, сударь ПорФиръ, больно 
ты не хвастай; у царя-то есть соколики, пошлетъ за тобой 
погоню: а ты насмБялся и парю и самому военачальнику. Ну-ка 
встряхни ногами, пускай встряхнутся повязки; ну-ка встряхни 
и плечами, пускай встряхнется одежа; шевельни-ка ты руками, 
пускай цфпи порвутся». Какъ встряхнетъ ногами, встряхнулись 
повязки; какъ встряхнетъ плечами, вётряхнулась одежа; какъ 
шевельнетъ руками, ΠΈΠΗ порвалися. Изъ обломковъ цфпей взялъ 
онъ въ руку одинъ: тысячу съ переди убилъ, десять тысячь сзади. 
Девять коробовъ нагрузилъ ушами да носами, да еще друге 


155) Ἀγπάσκεται. Этого слова мы He понимаемъ, а перевели его 
съ французекаго: Se léve. 








БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА.. 81 


девять — руками да головами; и послалъ все это царю въ пода- 
рокъ велики: «Здоровье и поклонъ царю: вооружили на меня 
воинство. Без сабли, безв копья, я uro перебиль 159). А теперь 
опоясался я саблей, вышелъ на войну. Коли есть y тебя войско— 
сваряди его и отправь на войну». Онъ вытащилъ свою сабельку, 
и пошелъ Hà войну.... взялъ онъ и дфвицу......... 


B. 17. 5) 0 ПОРФИРЪ. 


(ТРАПЕЗУНДСКАЯ: πο СООБЩЕНТЮ Ксдлнеопулл). 


Монахиня родила сына на nopespb-TpáBb: ну такъ и его 
нареките Порхиромъ, и его назовите ΠΟΡΦΠΡΟΜΣ. Однодневкомъ 
онъ сталъ и съблъ коровай; двудневкомъ сталъ, Ъль барана, 
баранину Блъ; пятидневкомъ стать, и вышелъ и похвасталъ. 
Онъ (ужъ) полюбиль двадцать замужнихь и осьмнадцать вдовъ; 
полюбилъ и одну попадью, и отсфкли ему руку 15°). Царь даль 
приказъ, многая лБта ему: «Кто пойдетъ, приведетъ инф Пор- 
Фира со связанными назади руками?» Никто, никто не заговорилъ, 


156). Слова напечатанныя курсивомъ въ греческомъ текст читаются 
Tak»: δίγα σπαθίν, θίχα κοντάρ, Ey’ ἀτουνοὺς ἐντῶχκα. Намъ кажется 
нашъ переводъ вфрнымъ; во французскомъ же находимъ (СУ): «mais 
javais mon épée, j'avais ma lance, j'en ai frappé ses soldats». Вяжется ли 
этоть IoC.TbAHil переводъ съ контекстомъ? 

157) Гречески текстъ (по Трапезунд. говору) помъщенъ въ Ξανθο- 
πούλου, Φιλολογικὸς Συνέχοηµος 402 и сл. Отеюда перепечатана 
у Passow, Рорш. Сагт. № 486, откуда мы его и перевели. На эту 
былину, какъ на варантъ предъидущей, первый указаль К. (498 
въ Introd. (1, note 2. Начало пъсни: 

Καλλόγρια γιὸν ἐγέννεσεν χε ἀπάνω στὸ πορφῦριν. 

158) Въ текстъ: Ἀγάπα х ау παπαδιὰν х’ ἐκόψαν τὸ χερΏλν᾽ 
ar (Pass. 486, 7). Сравни зтотъ стихъ съ подобными ему: μιὰ xopa- 
σιὰν ἐφίλησα, p. ἐχόψανε τὸ χέρι въ Pass. 602, a также Tam» же 
603, 604: три пЪсни подъ названемъ ὁ хоЛоу рис. 

Сборникъ Il Отд. И. А. H. 6 


е? u г 
-u As 


y wv 
1 


- di -^Ac von, кола - 
- og . 


Мид” „е, 
< 


" 299959997. 4 
Ka et 


UNT 
Our 


gent у я ον 


NN 


à ἕ 
4 


Nor ER T S е е TEA: 


UT 
LI 


eL SG UE 
. ο t ^ 


NS 
ME 
» j 
г: 
7 
4 

v! 





_ 


82 Гавмилъ Дестунясъ. ΡΟ8ΕΙΟΚΑΠΙΗ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


никто таки не отозвался. Одинъ малецъ Саракинъ говоритъ, 
отзъвъ подаетъ: «Я Ъмъ чистый хлЪбъ, пью сладкое винцо, 
цфлую твою дочку на новыхъ подушкахъ: пойду, приведу Пор- 
Фира со связанными назади руками». Бога молилъ онъ, Богоро- 
дицу подательницу, отъискать бы ему ПорФира послЪ бани спя- 
щимъ; чтобъ при первомъ закован!и, ему бы BO CHE и не почув- 
ствовать, чтобъ (только) при вторичномъ заковани, ему бы про- 
снуться — встать....... ”--- — «По всЪъмъ крЪпостямъ 
возите меня скованнымъ я заплаканнымъ, а по Константино- 


20 полю — раскованнымъ и радостнымъ». Видитъ его дфвица и 


учить ero: «Ветряхни, Порфиръ, ты плечиками, и пусть ΒΟΤΡΗΣ- 
нется одежа; дерни руками, и пусть порвутся цфпи». Ветряхнулъ 
онъ плечиками и встряхнулася одежа; дернуль руками и порва- 
auch цфпи. И взялъ онъ свою красавицу и ушелъ въ горы. 


1. 14.19) О ПРОСФИРЪ. 


(Критсвдя: по содБЩЕНТЮ JIHHAPAKIA). 


Одна монахиня мучится родами годъ и пять мБсяцевъ, чтобъ 
родить Просфира, мужа войны. Въ первый день опоясался саб- 
лей, на другой — за копье, на другой ищетъ хлЕба, nobcTb, на 
другой похвастался, что ни одного мужчины не боится, ни Яни 
отчаяннаго, ни НикиФора, ни перваго ПросФира, отъ котораго 
дрожали земля и мръ. А царь, какъ это заслышалъ, очень стало 


10 ему досадно. Шаетъ войско, идетъ, пошелъ путемъ- дорогой. 


Первымъ встрЁтился ему ПросФиръ: «Ей ты, : пастухъ горный, 





г 


159) Помъщена по-гречески, по Критскому говору Bb Ασµατα 
Крупха.... von Anton Jeannaraki. Leipzig, 1876. Cm. № 122. — 
Яннараый не указъваетъ на связь этой пфени Критской съ двумя 
предъндущими Трапезундскими. — O сборникф Яннараюмя см. наше 
прии. 23. — Начало пЪсни: Μιὰν χαλογρηὰ хоМмопоуд урбуд xai: 
πέντε µήνες. Заглаве: ‘О Ἡροσφύρης. | 





БОРАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО IIEPIO/A. 83 


покажи -ка намъ ПросФира»! — «Выгоньте въ гору мойхъ козъ, 
такъ покажу вамъ ero». — Выгоняютъ его козъ, ни зачто не 
выгнать; а самъ-то, пращей какъ свиснетъ, всЪхъ собралъ. — 
«Это я, пастухъ горный, это я ПросФиръ, это я похвалился, что 
ни одного мужчины He боюся, ни Яни отчаяннаго, ни Никифора, 
ни перваго ПросФира, отъ котораго дрожали земля п Mip'b». 
Хватаютъ его, связываютъ ему назади руки, окружаютъ его, 
зашиваютъ ему оченьки трехъ сортовъ шелками, руки и ноги 
сковътваютъ осьми сортовъ цЪпями. — «По всему свЪту водите 
меня, а потомъ къ сестр$ моей, сестрф моей no вмени Кали, 
туда поведите мевя послЁ». А они на зло ему, туда и повели его 
перво на перво. — «Не говорила ль тебф, братецъ, слишкомъ 
не хвалися; вфдь есть и Jpyrie господа, и Apyrie паликары. 
Напряги ты свои оченьки, чтобы лопнуть шелкъ; вытяни руки, 
ноги, чтобъ порвалися цфпи; да возьми свою сабельку святокон- 
стантиновскую: пускай увидятъ, Франки собаки, каковы бываютъ 
паликаръ!» Шевельнулъ глазами и разорвалъ шелкъ, напрягъ 
руки, ноги, порваль цЪпи. При входЪ тысячу перебилъ, при 
выход двЪ тысячи, и пока поворачивалея — HEKOTO и рубить. 
А сестрица его Кали глядитъ себЪ въ сласть. 


------------------ 


Г. 19. 0 ЛИССАРВ 19), 


(Имврекля: по COOBMERIO MAHACHAA). 


Одна вдова оберемен ла и родила Лиссара. Еще нЪту ему 
и двухъ мЪсяцевъ, какъ съфдаль сухарь; еще нЪту трехъ мЕся- 
цевъ, бобы грызетъ; и сталъ онъ я похвастался, что ни Харона 





160) Помвщева по-гречески въ О εν Κωνσταντινουπολει ЕЛАт- 
νιχος Φιλολογικος Σύλλογος, Τόμος Н (8-ой), стр. 538. Заглав!е: 
‘О Λυσσάρης. Записана Г. Манасидомъ на остров Имврв. — Мы пере- 
вели съ этого текста. Издатели не дБлаютъ сближешя съ тремя предъ- 
здущими. Начало: Ма пре ἀγγαστρώνεται καὶ харе τὸν Аиасари. 

6? 


20 


30 


84 ГалВРТИЛЪ ДЕСТУНИСЪ. Розьюккангя О ГРЕЧЕСКИХЪ 


не боится, ни ветхаго ружьишка, царскаго воинства. А царю-то, 
какъ онъ это заслышалъ, очень стало досадно. Шлетъ тысячу 
арматоловъ, тысячу вооруженныхъ. А сынъ вдовы, какъ услы- 
шаль о томъ, вышелъ въ поле. И пошли, и нашли его — спитъ 
10 себЪ въ rbus. «Здорово, братецъ нашъ!» — «Здравствуйте, па- 
ликары!» — «Не видалъ ли ты сына вдовы, удалаго паликара, 
что сталъ и похвасталъ, что онъ Харона не боится, ни ветхаго 
ружьишка, парскаго воинства?» — «Коли желаешь имфть его для 
добра, объявлю тебЪ о немъ, а коли для зла, еще буду его скры- 
вать». — «И для добра, и для зла, для всего желаю его BWETb». — 
«Это я — сънъ вдовы, тотъ удалый паликаръ!» И схватили 
его, и сковали тройными цфпями, зашили ему глаза тройвьтмъ 
20 шелкомъ; кладутъ на верхъ спины мельничный жерновъ. А тотъ-- 
просилъ ихъ, сталь и молвилъ: «Всюду водите меня, всюду кру- 
жите, но мимо Бунаръ-киза и Бунаръ-пазара, туда не водите 
меня — расплачется бЪдняжка мама. А TE провели его мимо 
окошка. Увидала, его мать и заплакала, заплакала его дорогая. — 
«Не говорила ль я теб, сиди смирно, поступай, какъ молодцу 
пристало; а ты расхвастался и видишь, чего натерп$лся?!» — 
«Молчи, матушка, не плачь, не причитывай: выйдемъ изъ села, 
30 чтобъ этого мЪста не осмердитьо...... Поигралъ глазами — и по- 
рвался шелкъ, поигралъ руками и порвалися цфпи, поигралъ пле- 
чами — жерновъ палъ.... ПокамЪсть осмотрЪлся, и ue нашолъ, 
и не оставилъ (T. е. никого въ живыхъ), а только цыгана хромца 
оставить для веточки: — «Ну-ка скажи царю, чтобъ высылалъ 
36 другое воинство!» 


Объяснен1я къ четыремъ предъидущимъ 
былинамъ. 


Онф произошли всЪ четыре, по видимому, изъ одной намъ 
неизвЪфстной, къ которой ближе другихъ вфроятно подходитъ 
пересказъ Тоаннидовскй (№ 16). Близокъ къ Гоаннидовскому 
пересказъ Ксанеопульскй (№ 17). Далеко отъ нихъ отстаетъ 





валя тт — 


"TW, su νου И MSc ””--- я, 5 т 
. —- .. 1 г. yo. . . 
5 в. 





? 
БОГАТЪТРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ΠΕΡΙΟΛΑ. 85 


Простиръ, изданный Яннаракемъ, и еще дальше Лиссаръ, 
сообщенный Манасидомъ. Но всБ четыре имфютъ, какъ уже 
нами замЪчено, одинъ и ΤΟΤΕ же сюжеть, переданный болфе или 
менфе сохранно !""), во всфхъ одно и тоже главное лицо, необык- 
новенное ero рождете и виновность его передъ царемъ. | 

Въ полнфйшемъ изъ этихъ пересказовъ, |оаннидовскомъ, 5 
есть HEKOTOPbIA черты, He вошедшия во второй, кратки, Ксанео- 
иульсти, только по тому, что были позабыты кфмъ либо изъ 
ифвцовъ-сказителей. Это видно изъ того, что черты эти и въ 
зтомъ краткомъ пересказ$ предполагаются. Такъ забыта въ этомъ 
посаЪднемъ главная причина, за которую царь хочетъ заковать 
Порфира: то есть ero похвальба, что онъ любитъ цареву дочь. 
А что такая черта прежде была и въ краткомъ пересказ, а по- 
томъ лишь была упущена, видно изъ того, что въ немъ, пониже, 
совътъ о расторжеши узъ даетъ дфвица. Въ этомъ краткомъ 
пересказЪ она, названа τὸ χόρασον: членъ τὸ доказываетъ, что и 
выше была она упомянута. Въ краткомъ пересказ$ забыто, 
кромЪ того, объяснеше витязя, почему не надо возить его ско- 
ванвъмъ по Константинополю. Наконецъ изъ этого пересказа 
вьшалъ и самый подвигъ ПорФпра: изблеве имъ свойхъ враговъ 
для увоза любимой дБвушки. 

Зашиване глазъ 9-ю сортами шелка, согниване этого шелка 
отъ слезъ, пролитыхъ героемъ, эти очень древния черты эпики 
находятся только въ первомъ изъ этихъ двухъ пересказовъ. Но 
древними чертами, общими обоимъ пересказамъ, являются: не- 
обыкновенное рождене repos, ero похвальба, встряхиване ге- 
роемъ своихъ членовъ для расторженя оковъ. Уже было зам - 
чено нами выше, что заковыване въ этихъ двухъ пересказахъ 
одного и того же сюжета боле ум стно, нежели въ Узна- 
Big (— Сына Андроника, см. № 14). 

Есть однако въ обоихъ пересказахъ и нЪчто сравнительно 
новое; таковъ характеръ мольбы полководца къ Богу о томъ, 


161) (м. въ начат Отдфла втораго, стр. 79. 





86 Глвешаъ ДЕСТУНИСЪ. Розьскашя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


чтобъ найти ПорФира спящимъ и тБмъ одержать легкую побЪду. 
Какъ полководецъ, такъ и самая мольба его представлены въ 
смЪшномъ вид. Такой воевода принадлежитъ къ типамъ какой-то 
зпохи падешя, равно какъ и такое. примбшиване комическаго 
Kb бълинЪ есть признакъ позднй. Какъ HA новую примЪту въ 
обоихъ пересказахъ я смотрю и на то, чго вооруженная распря 
идетъ ужъ не между Греками и Саракинами, а между героемъ 
и царемъ: такая перемЪна въ характеръ былины сравнительно 
напримфръ съ Дигеновскими 1), съ Узнанемъ, съ Армуромъ, 
съ Ксанейномъ, съ деофилактомъ 18), свидфтельствуетъ о. важ- 
номъ ΠΘΡΘΒΟΡΟΤΕ въ самомъ общественномъ 6bITE. Саракинъ 
пересказа втораго не принадлежитъ къ независимъмъ Сараки- 
намъ, а находится на службЪ Греческаго царя, приходится ему 
зятемъ и служить живымъ орудемъ къ обуздайю заносчиваго 
героя. При этомъ однакожъ народъ-пЪвецъ все же на сторон 
героя, ему приписъваетъ окончательную побфду. ПЪсня o Пор- 
eupt, какъ и BCE нами разсматриваемыя, прожила все время 
Typenkaro ига; въ народной Фантаз!и подъ именемъ царя и стра- 
тига рисовались султанъ и паша 1“), a въ богатырЪ чествовала 
она независимаго клеФта. 

Въ Критскомъ пересказБ о ПорфирЪ, извЪстномъ подъ изм - 
неннымъ именемъ ПросФира (№ 18), царь раздражился не за по- 
хвальбу его въ любовныхъ успЕхахъ, а только за слова: «никого я 
He боюся!» ЗдЁсь царевна перваго пересказа, представленная 
во второмъ пересказ простою дЪвицей, — замфщена сестрою 


162) Cx. Отдьль первый. 

163) Си. эти четыре былины подъ №№ 14, 21, 22, 20. 

164) Въ пересказ 0 Порфиръ подъ № 46 вторглись взятыя изъ 
Турецкаго слова σεφέριν, ἀσκέριν, стихи 20 и 21. 

Въ пересказъ Критекомъ (18 №) между страшилами, которыхъ не 
боится Просфиръ, натъкаемся ga Γιάννη τὸ ντελη, на какого To Ваню 
Отчаяннаго или Бъшенаго: опять прозвище изъ Турецкаго (Ср. Дели- 


_ башъ уже на пикъ, А казакъ 6636 головы) и два существит. ἀσχέρι 
и σεῖρι. | 


Επ —— 


ER 7 








БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО DEPIOAS. 87 


героя, по имени Кали (Καλή): по крайней w5pb издатель (Янна- 
рака) принимаетъ это слово за личное имя сестры героя. 
Такое имя существуетъ: см. въ документ начала XIII в ка, 
изданномъ I. Сакелономъ въ Ἀθήναιον, т. ГУ, стр. 237. Но 
мощно бы принимать его и какъ зпитетъ сестры въ смысл 
«добрая». Какъ бы то ни было, въ какомъ нибудь раннемъ раз- 
сказБ могло стоять тоже самое слово «καλή»: въ смыслф той Xb- 
вицът,. которую онъ полюбилъ и которою онъ быль спасенъ 
(ср. пересказъ первый, № 16): въ такомъ предполагаемомъ бол е 
ранвемъ pasckasb Ἡ καλή του могло бы означать «его красавица, 
ero люба». Тоже слово ххЛ\ осталось въ Критскомъ пересказЪ 
(№ 18), но попавъ въ другую обстановку, оно получило и другой 
семыслъ. Выходка противъ Франковъ-собакъ, находимая 3XbCb, 
объясняется перекочеваемъ былины o Ilopempb изъ Малой 
Азш, гдБ родина вышеприведенныхъ двухъ пересказовъ, на 
островъ Критъ. ПЪсни Критск!я, какъ можно судить изъ сбор- 
ника изданнаго Яннараюмемъ, переполнены разсказами о много- 
численныхъ возстаняхъ Критскихъ Грековъ противъ mx» Вене- 
щанскихъ насильниковъ. ОтБ пени имфютъ историческую почву. 
Между повстанцами видное MECTO занимали горные пастухи, 
нерфдко державш|е себя независимыми паликарами: отсюда 
и стная окраска и этой пЪсни. 

Iltcan o ЛиссарБ (№ 19), Имврскал, въ неопред$ленныхъ 
чертахъ, есть все таже былина о ПорФирБ, измФненная, выдох - 
шаяся и ближе подходящая къ Критской, чвиъ къ двумъ первымъ 
пересказамъ. Главный сюжетъ совсЪмъ забътъ: ни о какой дБ- 
вушк$ и въ ΠΟΜΠΗΈ HETB. Когда витязь быль связанъ, онъ по- 
просилъ не возить его мимо его матери: ее боится онъ огорчить. 
Спасителемъ же своимъ является здЕсь онъ самъ. Правда и 8ΛΈΟΡ 
сохранилось слово χαλη, но оно приложено къ матери его. Вотъ 
этоть стихъ по подлиннику: 

τὸν ed’ ἡ мама x’ ἔχλαιγε καὶ 1 χαλῆ του κλαίει, 
Можно бы принимать слова, напечатанныя 81365 другимъ шриФ- 
томъ, за относящяся къ любимой дБвицБ. Ho во-первыхъ о ДЕ- 


2 


88 ГавРтилъ Дестуйисъ. Розъккания О ГРЕЧЕСКИХЪ 


pub; ни раньше, ни позже, въ Имврскомъ пересказ Е нЪтъ и намека; 
во-вторыхъ соединенныя союзомъ xai личныя имена µανα H 7 
καλη του очень напоминаютъ синтаксическую постройку, которую 
грамматики называли, а можетъ быть и продолжаютъ называть 
ἓν διὰ Ouctv. Сравните подобное построене въ са Ъдующемъ 
стихф той же былины: 

хо! στέλνει ПМ” ἁρματωλούς, καὶ АР ἀἁρματωμένους 
rab о тёхъ же воинахъ говорится лважды: потому мы и пере- 
водимъ: «и шлетъ тысячу арматоловъ, тысячу вооруженных», 
при чемъ второе есть только пояснене перваго [ἐπεξηγησις); 
и избфгаемъ дословнаго перевода: «и шлетъ тысячу арматоловъ 
итысячу вооруженныхъ». Dor» еще примЪръ: «Царь Александр... 
Ὁ βασιλέας Ἀλέξανδρος..... ἐκάλεσεν τοὺς ἄρχονταις κ οὖλον 


185), 


τἀρχοντολόϊν, ἐκάλεσε ха! τοὺς φτωγοὺς κ 90Лоу τὸ φτωγολόϊν: 
мы перевели: «пригласилъ бояръ, все боярство, пригласилъ и 
бЪдняковъ, всю бЪдную голь» потому что считаемъ ἀρχοντολόοῖν 
‚ за пополнеше и пояснсне къ ἄρχονταις, а φτωχολόϊν за пояснете 
къ φτωχούς 18). И такъ и въ этомъ TEKCTE Ἡ καλη του относится 
къ матери, а не Kb какой-то красавиц; не смотря Hà то однако 
въ этихъ словахъ позволительно видфть обломокъ первоначаль- 
наго образа былины. 

Еще существенное различе между Лиссаровскимъ переска- 
зомъ и тремя предъидущими мы видимъ въ томъ, что герой не 
боится Харона. "Такая похвальба въ этой былин неумЪстна: 
мы знаемъ, что по народному повЪрш, высказывающемуся 
во множеств греческихъ пЪсень, за такимъ дерзкимъ словомъ 
немедленно слЪдуетъ появлеше самого Xapoua, его единоборство 


165) Примфры изъ классической литературы ем. у Бутмана въ 
21 изд. его грамматики ὃ 151, X, ст. 531 —2; у Крюгера Griech. 
Sprachlehre, 4845, $ 69, 32 (xai); Kuehner, Ausführ. Gramm. 2 изд., 
2 Th., 2 Abth. $ 521 (xai) er. 794. 

166) (м. Ἄσμα Θεοφυλάκτου y Сакеллара въ Kumotax& Ш, 
№ 3, стнхи A u 5 (y насъ здъсь № 20). 


чо ul uf a n а 
d * 

ГА 

[d 


πι 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО IIEPIOJA.. 89 


съ похвальщикомъ и смерть послЪдняго. ПЪвецъ Лиссара, совер- 
шенно утративпий главные, старинные мотивы пЪсни, виесъ 
въ нее и эту черту, сюда вовсе не идущую, которую занмство- 
валъ изъ разряда пфсень Хароновскихъ. 

Hs» едфланнаго разбора четырехъ послфднихъ пройзведени | 
явствуетъ, что мы имфемъ въ нихъ одну и ту же былину въ 
четырехъ Формахъ, постепенно все больше отступающихъ отъ 
предполагаемаго своего первообраза. 

Теперь займемся именами собственными, вошедшими въ бы- 
лины этого отдБла. Оба первые пересказа дають объясненя 
имени героя, но каждый пересказъ по своему: въ одномъ онъ 
названъ ПорФаромъ, по имени села, ΓΑΣ онъ родился; въ другомъ 
также, HO по названию той травы, надъ которою разрБшилась 
его мать 1). НЪтъ ли туть какого либо параллелизма съ пред- 
ставлетемъ о лицахъ, именовавшихся πορφυρογέννητοι» Г. Сава 
утверждаетъ, какъ мы уже видЪли, что въ приведенной вмъ бы- 
BE Тоаннида о Порфир$ (y насъ № 16) восп$тъ Дигенъ подъ 
именемъ Порфир!я, a это имя есть явная порча изъ «Ilanenpiii» 
(имя византйскаго полководца). Но ни o тожествъ Порфирия съ 
Дигеномъ, ни 0 тоществЪ ero съ Панеиремъ почтенный изслЪдо- 
ватель никакихъ доказательствъ не приводитъ !®). Въ слЪдъ за 
этимъ утверждешемъ онъ прибавляетъ: «Plusieurs vers de cette 
chanson sont presque identiques 4 plusieurs autres vers de celle 
que nous avons donnée plus haut sous le titre le fils d’ Andronique. 


167) Tax» Cassa Гоаннидъ при стихБ: χαλόγρηα ὑιὸν ἐγέννεσεν 
ἀπάνου в’ τὸ Порфоруу пишетъ въ примфчани: αΧωρίον ὑπὸ τὴν 
Λιβεράν». (тори xat στατιστ. стр. 288, пфеня 28, стихъ A, 
пр. 2). — Ксанеопулъ же объяеняеть πορφύριν какимъ-то деревомъ 
ему неизвъстнъимъ, какъ сказано въ Index Verborum y Пассова, въ 
Popular. Carm. подъ πορφῦριν, при чемъ Пассовъ прибавляеть: 
«in Gloss. Du Cange habes herbam πορφυρίς, h. e. anchusa s. basilicum 
silvaticum». 

168) Introduction къ Exploits стр. ΟΙ, ep. СУП a СХХУШ. — 
Сравни прим. 112 у насъ. 


90 l'aBPIHA Дестунисъ. Розътскания © ГРЕЧЕСКИХЪ 


Signalons pourtant cette petite difference que dans l’une il est 
parlé de Pierre Phocas, tandis que dans l'autre c'est de Bardas 
Phocas qu'il est question» 9), Но таня разсужденя могутъ 
имфть значене только для TbX' b, которые признаютъ и тожество 
° Сына Андроника (= Узнаше см. здесь № 14) съ Дигеномъ за 
положетше уже доказанное; что оно еще не доказано, это мы 
уже показали на, своемъ ΜΈΟΤΕ. Вернемся къ нашей пфен$. Варну 
нашей офсни Французсни переводчикъ изм$ниль на Варду 
(стр. СУ), а въ комментари зтотъ Варда является уже Вардой 
Фокой (стр. СП) съ пояснетемъ въ прим. 1: «е peuple a méme 
changé le nom de Bardas en celui de Barnas». Произнесеше 
такихъ бездоказательныхъ приговоровъ обусловлено HAKIOH- 
ностью сифшивать Факты былевые съ историческими, которой 
оброзчикъ мы уже видфли на стр. 77 нашей статьи. Издатель 
этого пересказа, Тоаннидъ, замфчаетъ: (Варитрахилъ) «ΤΟΤΕ 
Византйекй полководецъ неизвфстенъ; а по упоминаню о ВарнЪ 
и o НикифФор$ этой пфен$ десять вЗковъ» 119). Но издатель пЪсяй 
He входить въ разсуждеше, какого Никифора должно здЪсь ра- 
зум$ть. Если Никифора I (802—811 г.), то пеня пожалуй и 
вышла бы десятивЪковою: но при чемъ былъ бы тутъ Варна 
(перед$ланный Савой въ Варду)? Если же имфть въ. виду 
Никифора II Фоку (963—969 r.), сына Варды, то получимъ 
одновременное существоваше Никифора и Варды (если ужъ онъ 
непремфнно нуженъ), но тогда не получимъ десяти вЪковъ; впро- 
чемъ и девятивЪковая пЪсня чего нибудь да стбила бы, если бы 
можно было это доказать: но мы должны помнить, что похвальба 
витязя не больше какъ Формула, которая можетъ быть вставлена 
и въ пЪсню довольно молодую. Относительно воеводства Вари- 
трахила, Сава, находя вышеприведенную замфтку Тоаннида 


169) Ibid. р. СИ. 

170) «Άγνωστος εἶναι 6 στρατηγὸς ὁ Βυζαντινὸς οὗτος, ὡς Ех 
τοῦ Βάρνα δὲ καὶ τοῦ Νικηφόρου τὸ ἆσμα τοῦτο εἶναι δέχα αἰώνωνν. 
(Σαβ. Ιωαννιδου, Ἱστορία xai степен... стр. 289, прим. 5). 


БОГАТЫРСКИХЪ ВЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 91 


оеновательною, прибавляетъ: «et le silence de l'histoire a d'autant 
plus droit de nous surprendre, que si l'on ajoute fois au poéte 
populaire, ce nom dut étre porté par une célebrité militaire, 
puis qu'il est dit qu'il faisait trembler la terre et le monde». 
Сказать мимоходомъ и He въ упрекъ критику, тутъ вкрался He- 
досмотръ: о ВаритрахилВ здЪсь вовсе не говорится, что «отъ 
него дрожитъ земля и мръ», а только, что «сабля его рубитъ 
впередъ и взадъ». Конечно и этого свойства Варитрахила не 
было бы достаточно для того, чтобъ ему быть военною знамени- 
тостью историческою. Это имя, очевидно, есть прозвище лица, 
которое могло бы быть и историческимъ, если бы мы не встрЪ- 
чали его въ другой былин® подъ именемъ Петротрахила |), въ 
третьей подъ именемъ Тремандахила, въ четвертой подъ именемъ 


. Тремотрахила. Первые два прозвища Βαρυτράχηλος (— Тяжело- 


выйный, Тяжелый затызокъ) и Πετροτράχηλος (Каменновыйный, 
Каменный затылокъ), кромЪ сходства ихъ грамматическаго CO- 
става, сродны между собою и по тому представленю, которое 
они порождаютъ въ Фантазии читателя. Третье прозвяще Τρε- 
µαντάχειλος (читай: Τρεμαντάχυλος) сохраняетъ съ первыми 
двумя только сродство созвучнаго окончатя, но даетъ новое 
представлене, еще 6016 ужасающаго характера, нежели Tb 173), 
Воть отчего естественн е искать всЪхъ этихъ трехъ взаимно 
зам щающихъ одно другое существъ въ области Фантазии, чБмъ 
между Византйскими пожоводцами. Присовокупимъ еще, что 
замфстителемъ этихъ страшныхъ личностей въ Критскомъ пере- 
сказ (№ 18) является какой-то «первый ПросФиръ», котораго 
этоть младший богатырь-тезка тоже не боится. Любопытное 
раздвоене того же эпическаго лица на старшаго я младшаго. 
Теперь спросимъ объ имени: что могло быть поводомъ 
превращеня въ Критскомъ разсказЕ (№ 18) Порфира въ Прос- 
фира [Πορφύρης въ Прдсфиров)? Мы видБли, что ЗдБсь герой, — 


171) Въ «Узнанш» (— Court Андроника) см. № 14. 
172) (м. здЪсь стр. ЗА.. 


92 Гаветйлъ Дестунисъ. РОЗЫСКАНЯ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


чудный пастухъ, однимъ ударомъ изъ пращи собралъ всЪхъ 
козъ, чего не могло совершить все воинство царя. Зтотъ подвигъ 
разсказанъ въ слБдующемъ стихЕ этой Критской пЪсни: 

Пойа х’ ἐχεῖνος μιὰ σφυριὰ x' εὐτὺς τσὴ πρεμαζόνει. 
Употребленное 8138605 слово σφυριὰ значитъ «ударъ изъ пращи» 
— древ. σφενδόνησις). Народвая этимологя выработала, изъ 
этого слова и изъ предлога πρὸς, имя пастуха въ Π]ρόσφυρος 
вм сто прежняго м стнаго Трапезундскаго Πορφύρης. 

Въ четвертомъ же пересказ имя героя забыто и замбщено 
60186 осмысленнымъ Λυσσάρης отъ λύσσα (какъ бы БЪшенокъ, 
или Ярило) (Ср. имя Арсо Λευχίππου въ Раре- Benseler, 
Wörterb. d. Eigenn. ed. 3, который ссылается ua Inscr. 2, 
3221). 


ОТЛЬЛЬ ТРЕТШ. 


БЫЛИНЫ ПОКАМЪСТЪ СТОЯПТЯ 
ОСОБНЯКОМЪ. 


— 


, 20. 0 ОЕОФИЛАКТЬ 13) 


Царь Александръ, Александрецъ, устройлъ празднество малое 
и празднество великое, одно Святому Георгю, другое Святому 
МамЪ; пригласилъ бояръ, все боярство, пригласилъ и бЪдняковъ, 
всю ОЪдную голь; поставилъ столъ и усфлись обЪдаль. И возго- 


173) Σακελλαρίου Та Κυπριαχά, АЗ. 1868, тмъ Ш, № 3, 
стр. 8—11. Въ заглавш: Ἄσμα Θεοφυλάχτου. Первый стихъ: 
Ὁ βασιλέας Ἀλέξανδρος Ἀλεξανθροπολίτης. O сборникъ Сакелларя 
ем. прим. 1. — Отсюда перепечатана Г. Политомъ не вся въ Μελετη 
επι του βιου то νεωτ. Ἑλλην., В, 522--3. 


"^ 


MR 


mr 





БОГАТЫРСКИХЪ 'БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВВКОВАГО ПЕРЮДА. 93 


ворятъ царь, молвитъ таково слово: «Кто пойдетъ туда въ Пе- 
ронъ, въ султанство великое, возьметъ вотъ эту бумагу, при- 
несетъ бумагу отвЪтную, поведеть войну праведную. .... Sou 14) 
на свЪтБ? A тамъ внизу деоФилактъ обозлился, разсвиръпЕлъ. 
Пнулъ столъ, на ногахъ очутился: «Все это ты про меня гово- 
ряшь, про меня сказываешь! такъ приведите ко мнЪ моего воро- 
наго, что перевариваетъ въ себЪ камни, что разрываетъ пЪпи 
и пьетъ пЪнастое вино, что топчетъ мраморъ и пыли не поды- 
метъ; и принесите ΜΗΈ мою сабельку преблагословенную; когда 
вступить въ битву, выходитъ окровавлена. Принесите мн копьецо 
мое, гдЪ на верху Святой Георги, принесите ннЪ мою палицу, 
на ней сверху Святой Мама». Пошелъ и сфлъ на коня, на пре- 
краснаго воронаго; пока сказалъ прощайте, на тысячу миль 
умчался, а пока ему сказали по добру, по здорову, умчался еще 
на тысячу. Боднулъ бодцами воронаго и въфхаль BL воинство; 
по краямъ по краямъ браль — середина изводилась, середину 
середину бралъ — края убавлялись. Воюетъ трои сутки, три дня 
воюетъ. Вороной его усталъ да и самъ утомился. Боднулъ бодцами 
воронаго и выступилъ изъ воинства: нашолъ камень громадный, 
повернулся и спфшился. Онъ кулакомъ по камню-то, ΠΗΤΕΡ клю- 
чей открылось; зачерпнулъ горстью, воронка напоилъ; вонзилъ 
копьецо — CEHH устроиль и легъ; и объятья разверзъ и Бога 
славить: «Боже, если я твое создаше, Христе, воньми MHÉ: 
устроилъ бы ты такъ, чтобъ явился ко мн$ братъ мой Аландръ». 
Словно былъ онъ святой, пресвятой, внялъ ему Христосъ: 
устроилъ для него, и явился къ нему братъ ero Аландръ "°). 


— — — д -- -ὐθθ ο --- 


174) Стахъ 10: νὰ xau, δίκαιον πόλεμον νὰ Ἀκαγουδῇ а” τὸν 
κόσμον. Сиътслъ словъ νὰ βχαγουδῆ, ΚΡΟΝΈ этого стиха повторяющихся 
и въ концъ былины въ той же ΠΟΟΓΒΛΟΒΑΤΘΑΡΗΟΟΘΤΗ, для насъ теменъ. 
Сакеллари не объяснилъ его HH въ примфчани , ни въ словарЪ своемъ, 
приложенномъ къ концу его сочинения. | 

175) Это имя, ΚΡΟΝΈ переведенной здфеь бълиньт, видфли мы и 
въ № 4. (тоже Кипрекой былин®), что конечно еще не доказьваетъ, 


10 


20 


30 


94 Гавртилъ Дестунисъ. Розькскатя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


40 Издали кричитъ ему, изъ близи молвитъ: «Смотри, берегись, бра- 
тепъ ты мой Аландръ: на ΠΟΒΟΡΟΤΈ твоего воронка, при размах в 
своею саблей... тамъ ребята Саракины, тамъ старнки...... 17%)(?), 
разставляютъ силки, стерегутъ, не возьмутъ ли тебя». Онъ бод- 
цами воронаго и въбзжаетъ въ воинство; краями, краями (и проч. 
какъ выше), На ΠΟΒΟΡΟΤΕ имъ своего воронка, при размахъ 
своей саблей,....... были тамъ ребята Саракины, были ста- 
рики...... (2), разставили силки — взяли Амандра. Зашили его 

50 оченьки тройною ниткой, заковали ему рученьки тройными око- 
вами, наложили на спину свинцу три мЪрки. А тамъ внизу део- 
Филактъ обозлился, разсвирфиВлъ; пошолъ и сЕлъ на прекраснаго 
воронаго. Бодцами воронка и въ воинство въбзжаетъ; воюетъ 
трои сутки, воюетъ три дня. Три дня рубилъ все носы да языки: 
HOCbI-TO драконьи, языки львиные; Hà поворотЪ имъ коня своего, 
при pasMaxb своею саблей..... были тутъ ребята Саракины, 

60 были тутъ старики......... (2), разставили силки, Оеофилакта 
взяли (и проч. какъ выше), «Ты ли это, деоФилактъ, сынъ Ма- 
странгилы, что убилъ отца его и забралъ народъ его, тысячу 
селъ у него истребилъ и пятьнадцать городовъ?» — «Это я, Oeo- 
Филактъ, (и проч. какъ выше). Проткрылъ !") глаза — и лоп- 
‘нула нитка, сжалъ свои абкти, и порватася цЕпь, спиной шевель- 
нулъ, и упалъ свинецъ. Отбилъ брата своего, что быль подъ 

10 стражей. Воюетъ трои сутки, воюетъ три дня. И тамъ внизу 
подалъ бумагу, да получилъ бумагу отв$тную, справилъ войну 
праведную.......... Hà СВЪТЪ 1). | 


чтобъ pbub шла объ одномъ и TOMB же лицф историческомъ или зпиче- 
скомъ. | 

176) Что значить γέρονταις архоидифутонс? не понимаю. Въ ci0- 
papb Сакеллар!я нЪтЪ. 

477) Ἐκρόνοιξε τὰ ᾽μμάτια του. — Въ cxosapb Сакелзария: 
Ἰχροννοίγω изъ ἀχροννοίγω (а это изъ ἀχροαννοίγω) полураскрываю, 
слегка отверзаю. 

178) См. прим. 174. 





"PES т. cr 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 95 


Объяснен1я на @еофилакта, 


Здфеь видимъ эпический типъ православнаго царя, который 


 передъ открытемъ «праведной войны» 1?) противъ Саракинъ въ 


TC C7 DU T 





дни праздничные задалъ ΠΗΡΕ и знатнымъ и простымъ. Что 
«праведная война», T. е. война противъ невЪрнвтхъ, объявлена въ 
праздникъ Св. Георпя — это He требуетъ особеннаго объясне- 
ня. Почему упомянутъ праздникъ Св. Мамы — для меня не ясно. 
Замфтимъ однако, что оба сти святые наименованы въ былинЪ 
еще одинъ разъ: но объ этомъ ниже. 

И такъ въ основ былины священная война, война съ Сара- 
кинами. Царю православному нужно заключить какое то выгод- 
Hoe услове съ владБтелемъ саракинскимъ. Владъне саракинское 
названо. здфеь µέγα σουλτανίκι велик султанлыкъ “9), въ caba- 
стве зам$щешя боле новымъ, турецкимъ, словомъ какого либо 
другаго выражевня стариннаго синонимическаго. 

Но нельзя ли ближе подойти къ исторической почв? какой 
это православный царь Александръ? Объ этомъ высказано было 
инфе К. Саеою. Разсказавъ по византЙскимъ источникамъ 
о ΤΟΜΕ, что Васимй Македонски былъ спасенъ отъ Аравитянъ 
деофилактомъ Авастактомъ, отцомъ Романа Лекапина, за что 
деофилактъ былъ награжденъ казенными землями, 0398 при- 
бавляетъ: «Народная поэзя даже сохранила память объ этомъ 
эпизодф, впрочемъ смБшивая (быть-можетъ намБренно) импера- 
тора Васишя съ ero сыномъ Александромъ (см. Сакеллария, 
ἆσμα BeopuAaxtou, t. Ш, p. 8—11)» !"!). Честь этого остроум- 


179) О «праведной войн» δίχαιος πόλεμος см. стихи 10 и 72. 

180) Ср. 35 LL. soulthanlyq, pouvoir impérial, domination, rögne 
(Bianchi et Kieffer, Diction. Turc-Franeais Paris 1850. T. I. p. 1047). — 
Пафос πάει πέρα с” τὸ Перду ἴς τὸ μέγα Σουλτανίχι въ стихф 8. — 
Не знаемъ rat Перонъ. : 

181) Introduetion къ Les exploits de Digenis p. СХУ, not 1. При- 
ведемъ то мъсто Зонары, HA которое ссылается Сава: «Κατὰ δὲ τῶν 


96 ἩΤΑΒΡΙΠΙΣ Дестунисъ. Розъкканя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


Haro прурочетя войны, названной въ нашей бътлинЪ, къ COÓbITIIO 
историческому — принадлежитъ 0893 18). Считаемъ нужнымъ 
кое-что разъяснить и изм$нать въ этомъ взглядЪ, къ которому мы 
въ главныхъ чертахъ примыкаемъ. Событе, какъ извфстно, 
относится къ 872 году, когда Александръ бъшъ младенцемъ 153), 
Ho это инотез$ не мЬшаетъ. Такъ какъ Александръ умеръ въ 
913 г. 1), то былина, я полагаю, въ первой половин$ X в. могла 
уже явиться на свфтъ. Въ лицф былиннаго Александра разби- 
раемой пЪсни слились одноименные Александръ Македонски 
и Александръ императоръ Византийски, принадлежащи, черезъ 
отца своего Василя, къ династи Македонской. Эта одноимен- 
ность и лицъ и прозвищъ помогла смяню предани объ Алек- 
сандр$ Великомъ, не перестававшихъ жить въ устахъ не одного 
только греческаго народа, наполнявшихъ собою громады апокри- 
Фическихъ книгъ, съ преданями о войнахъ Грековъ съ Агаря- 
нами. Александръ былины по этому BEPOATHO и названъ Алек- 
сандрополитомъ, T. e. уроженцемъ Александрии, такъ какъ эта 
столица обязана историческому Александру своимъ основанемъ; 
HO онъ ΒΜΈΟΤΕ съ TEMP и хриспанинъ. Ко времени Александра 
слагатель былины отнесъ событе, происшедшее при ero отцЪ 
Васили. Весьма замфчательно, что деоФилактъ, витязь былины, 


ἐν Κρήτη Ἀγαρηνῶν ἐκστρατεύσας Uc ττηδη (Василй) καὶ πολλοἰ μὲν 
ἔπεσον, καὶ ἑάλω δν καὶ αὑτός, εἰ um ὁ Ἀβάστακτος Θεοφύλακτος 
ὁ map τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος τοῦ Ῥωμανοῦ τοῦ Λαχα- 
πηνοῦ αὐτὸν διεσώσατο». Zonaras, |. XVI, ο. 8, р. 24—25. Ed. Dind. 
Lips. 1874. 

182) Сакелларй, нашедний эту былину въ КипрЬ, относитъ ee 
ко временамъ вторжен!й Арабовъ въ Кипръ отъ 646 до 802 г. Но ничто 
не обязываетъ приковывать народныхъ вятязей непремфнно къ той MECT- 
ности, Tat была записана пфеня. Ипотезь Саеъ мы даемъ предпочте- 
gie предъ Сакеллар!евой. 

183) См. Muralt, Chronogr. Byzant. р. 453. 

184) Id. ib. p. 489—490: 912—913 годы царетвовайя Алек- 


сандра. 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 97 


отличается ‘своею рьяностью; а деофилактъ исторически носитъ 
прозвище «Авастакта», означающее «невыносимаго», HO могущее 
означать и «неудержимаго». Что видимъ мы въ былин? жутко 
пришлось деофилакту оторваться отъ пиршества, HO не смотря 
на то, никому не даетъ онъ себя опередить. Онъ «обезчестилъ 
столь», по выраженю русскихъ былинъ, пнулъ его ногой 185), но 
все же явился впереди всЪхъ: настоящий &Вастахтос. 

Въ картинЪ сборовъ видимъ cMbcb самыхъ древнихъ эпиче- 
скихъ чертъ съ Христанскими обычаями. Воронъ конь деоФн- 


лакта охарактеризованъ эпитетомъ πετροχαταλύτης, что Сакелла-` 


φ 


ри толкуетъ ὁ χαταλύων N κατατρώγων τὰς πέτρας, перевари- 
вающий въ себЪ камни !). Этотъ же конь πίνει τὸν ἀφρίτην. Что 
это за питье? Если бы было позволено подразумЕвать здЕсь 
οἶνος, то это питье означало бы пфнистое вино, шипучку 12, 
Зтотъ конь топчетъ ногами мраморъ и пыли не подымаетъ, такъ 
легко несется онъ по каменистой почв? 188). У самого богатыря 
сабля имфетъ особенное свойство: когда ей вступить въ бой — 
она выходитъ окровавленною 1). Если я только вБрно понимаю 


185) ^O обезчещеши стола ем. 0. ©. Миллера въ Ильф, 
стр. 88—89. 

186) (м. въ (ловаръ Ново-Кипрскихъ словъ Сакелларя въ Ш том 
ero Κωπριαχά подъ словомъ: πετροχαταλύτης, при чемъ имъ зам чено, 
что это слово есть и y КненШцевъ и что его нътъ въ древне-греческихъ 
еловаряхъ. 

187) Къ этому объясненю пришли каждый отдфльно — Профес. 
К. Я. Люгебиль и я. 

188) Стихъ зтотъ по-греч, звучитъ такъ: ὅπου πατᾶ τὸ μάρμαρο 
xal κορνιαχτοὺς Ev Ἠχκάλλει. Замфтимъ, что κορνιαχτὸς есть измф- 
ненное древнее χονιορτός, ГДЕ въ основЪ хбик == пыль, прахъ. Когда 
древне хотЪли выразить легкость исполненя, говорили, что это иепол- 
няется ἀκονιτί (какъ бы: He пошевеливъ пыли). Любопытная аналогия 
между древнимъ словомъ и средневбковъмъ образомъ. 

189) Въ подлинномъ: “Одес У’ ἀμπῆ 6 τὸν πόλεμον Ἠκχαίννει 
μακελλωμένον, см. стихъ 18. 

Сбориикъ II Отд. И. А. H. 7 





98 Глвртилъ Дестунисъ. Розътскан!я 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


свойство Феофилактовой сабли, то оно подходить къ свойству 
копья Армурова: «прежде чфмъ захватилъ (Армуръ) копье — 
оно ужъ давало себя хватать, прежде чмъ его ветряхнулъ — 
ужъ встряхивалось: къ рукъ своей привязалъ ero, тряхнулося, 
согнулося» (cM. ниже объ ΑΡΜΥΡΕ, стихи 17 и 18). Все это 
черты зпическня, отчасти мивическня. Ho витязь называетъ свою 
саблю преблагословенною (19 σπαθάχιµου τὸ ᾿περευλοημένον, 
стихъ 17); на верху его копья изображенъ Св. Георги; на верху 
ero палицы образъ Св. Мамы. Въ другой былин$ мы видЕли на 
сабя$ пастуха-витязя образъ Св. Константина; ниже увидимъ 
образъ Св. Константина на саблЪ сына вдовы (№ 23). — Обы- 
чай зтоть, принадлежа къ CpeAHeBEKOBOMy быту, продолжался 
до послЁднихъ временъ. Такъ изображене Божей матери и Св. 
Георпя видимъ на сабляхъ сохраняющихся въ разныхъ му- 
зеяхъ 1). Въ жизни новфйшихъ Грековъ это обычай очень из- 
вфстный. Но почему y деоФилакта Св. Мама именно на палицЪ? 
На этотъ вопросъ отвфчать не беремся. Не возникъ ли такой 
обычай въ са дствте воспоминан!я о TOMB, что сей святый, какъ 
отм$чено въ его жити, бълъ битъ палицами 191)? 





190) (м. статью покойнаго В. А. Прохорова, въ которой описы- 
ваются сабли съ написями, образами, украшенями, относимыя имъ къ 
XVII—XVIII s. На двухъ изъ нихъ съ одной стороны сабли греческая 
молитвенная напись, а съ другой представленъ въ кругу Св. Георги 
Побъдоносецъ, поражающий копьемъ змя (cw. ст. 198). B. А. Прохо- 
posa, О древнихъ сабляхъ съ греческими, славянскими и другими над- 
писямя. Въ Трудахъ Втораго Археологич. Събзда въ СПБ. Выпускъ 2-й. 
СПБ. 1884. Стр. 195—202. Bet сдфланныя этимъ наблюдателемъ въ 
статьф ero зам Ечаня заслуживаютъ большаго внимашя. Мы прибавимъ 
только вообще, что написи находимыя HA проязведешяхь позднЪйшихъ, 
могутъ по своему содержаню и даже слогу, принадлежать эпох болъе 
ранней, такъ напр. συ βασιλευ αἨττητε λογε θεου πανταναξ безъ 
всякого сомнън!я создана’ въ эпоху византЙскую. 

191) Толкуя объ апелатахъ, по имени которыхъ и дубина (палица) 
называлаеь ἀπελατίχιον, Сава пишетъ: «Они на ней держали образъ 
своего патрона Святаго Маманта, этого Иракла Христанства, который, 





БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕР!ОДА. 99 


: O6mis ибста, одно: «пока сказалъ прощайте, на тысячу миль 
умчался» 13); и другое: «по краямъ бралъ, середина изводилась» 
и T. п. 95) мы увидимъ въ бьиинЪ объ Армур в. «Громадный 
камень» (πέτρα ῥιζημιά), изъ подъ котораго открылось пять клю- 
чей, находимый 84805, въ деоФилактБ !*), напоминаетъ картину, 
видфнную нами въ-ДигенБ. Устроене сЪни (шатра?) при помощи 
копья черта чисто степная 1%). 

Молитва Оеофилакта «Боже, если я твое создане»... напо- 
минаетъ подобную молитву Дигена, и иметь обний источнакъ 
Св. Писане 18). ПосяЪ молитвы въ былин сказано: «и вотъ 
словно былъ онъ святой, пресвятой, — Христосъ внялъ ему» (37). 
Это выражеше: «словно» показываетъ, что въ сознани народа 
деофилактъ, хотя ему и симпатичный, вовсе не быль святымъ. 
Совершенно таже Формула пройзноситея въ другой Капрской 
пЪснЪ объ одномъ молодомъ челов к$ порочномъ, которому впо- 
сл6детыи за его порочность, отрублена была голова 1). Подоб- 
ныя Формулы служатъ къ выраженю живаго участья пфвцовъ 
и народа къ богатырямъ. 

Темны для насъ носы драконовъ и носы львовъ (стихи 56— 


57). Означаетъ ли это см$ну битвы охотой? или же подъ драко- 


какъ пишутъ древше синаксари и какъ запросто повторяеть Махера 
(стр. 69): «ловилъ львиць и доилъ ихъ и дфлаль сыръ и кормилъ бЪд- 
ныхъ». (Sathas, Bibl. Gr. II, ис’; въ-томъ же Tomb и тексть Maxepä). 
Но это темновато. 

192) Въ подлинномъ стихъ 18. Cp. Ариура стихи 29, 30. 

193) Въ подл. стихъ 25. Cp. Армура стихъ 86. 

194) Въ подл. стихи 30, 31. Ср. Дигена здъсь № 1, стр. 6, rat 
изъ подъ огромнаго камня, свороченваго героемъ, вышелъ драконъ. 

195) Въ noui. стихъ 33: καὶ μπῃει τὸ κοντάριν του, κάµνει 
ὀσχιὸν ха! πέφτει. 33865 ὀσχιός, а общенринятая форма ἴσχιος, — 
древняя σχιὰ съ подъемомъ гласнымъ. 

196) Ψαλμῶν 102, 14. 

197) Σακελλαρίου Κυπριακά, Ш, № 2, стихъ 52: Μάντες 0105 
&iog ἤτουν, Ἄριστὸς καὶ ᾿πάκουσέντου. ЗаЪеь № 3 (Θεοφυλ.) Tbxe 
выраженя, кромё Μάντες, замъщеннаго Πάντες. 

7* 











100 Tasrınap ДЕСТУНИСЪ. Розъьскангя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


нами и львами надо разумбть храбрЕйшихъ изъ неприятелей? или 
наконецъ стихи си подвернулись здбсь неум$стно по чьей нибудь 
ошибк$ памяти 199)? 

Такъ же теменъ и вопросъ, сдБланный Саракинами герою: 
«Ты ли деофилактъ, сынъ Мастрангилы, что убиль отца ею 
и забралъ народъ его, тысячу селъ у него истребилъ и пятьнад- 
цать городовъ (странъ)» 1)? Можно подумать, что деоФилактъ 
убилъ отца какого-то Саракинскаго владфтеля, о которыхъ выше 
въ былин пропущено. Теперь объ имени Μαστραγγύλας. Оно 
очевидно составлено изъ слова µάστρος (— magister — μάγιστρος, 
µαΐστρος — µάστρος) и имени Ἀγχύλας. Это имя одного изъ апе- 
латовъ въ эпопеЁ о Дигенф, отбившаго y Дигена ero палицу 
и потомъ убитаго Дигеномъ 9"), Есть ли какое нибудь соотноше- 
Hie между этими двумя одноименньтми витязями, не знаемъ. Намъ 
сдается, что народной Фантази угодно было богатырю 9еофя- 
лакту ΠΡΙΒΟΚΑΤΕ и отца изъ богатырей же — Ангилу. 

Поса$ всъхъ своихъ бЪдствий деофилактъ совершилъ войну 
праведную. 


21. ОБЪ АРМУРЬ 3.) 


Нынче особенное небо, нынче особенный день, нынче бар- 
ченки выфдутъ верхомъ: только лишь государя Армура сынъ не 
выфзжаетъ верхомъ. И тогда-то мальчакъ идетъ къ своей мам$: 


198) Cp. здвсь въ былинв o Дигенф 8 (она y Сакелларя 17-я 
erm» 68—69, т. Ш): тамъ витязь тоже рубитъ драконьи носы и льви- 
ные языки. 

199) Въ подлинномъ:... ποῦ ᾽σχότωσες τὸν χΌρίν του xai птрес 
τὸν λαόν του.... стихъ 63. 

200) Les exploits de Digénis... зпизодъ разсказанньш въ стихахъ 
2071—2123 (Трапезунд. списка). — У Muusiaparia по списку Андр- 
скому 3069—3124. 

201) Былива 065 Армурь Του αρµουρι помъщается между грече- 
скими средневфковыми стихотворенями рукописназо сборника, при- 








БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 101 


«Пускай ты мама на моихъ братьевъ порадуешься!... ...пу- 


скай ты съ моимъ батюшкой свидишься: отпусти мевя, мама, 
верхомъ побхать |» И тогда мать говоритъ Армуру: «Ты малъчикъ 
малолётка, не слБдъ теб верхомъ! а ужъ коли охота беретъ, 
сыночекъ милый, верхомъ побхать,...”?) тамъ на верху виситъ 
копье отца твоего, что государемъ батюшкой твоимъ изъ Вавило- 
ши взято, сверху и до низу все золотое, жемчугомъ OÓCbIIIAHO; 
согнешь его разъ, согнешь два раза, а какъ три раза согнешь, 


надлежащаго Императорской Публичной Библотекв, подъ № ССИ кат. 
гр. рук. О времени рукописи см, здбсь ниже. — Въ сборникЪ она стоить 
4-мъ произведетемъ. На сборникъ указано aub было А. 0. Бычко- 
вымъ бывшимъ Вице- Директоромъ, нын$ Директоромъ этой библютеки, 
доставившимъ мнф ве удобства къ изученно сборника. — Эта былина 
издана была мною въ 1877 г. въ 3 Ч. Запис. Иет.-Филол. Факультета 
СПБ. Yu. и отдфльными оттисками подъ заглав. Объ Apmypt. Греческая 
былина ВизантШекой эпохи. Издалъ, неревель и объяснилъ Гавриль 


‚ Дестунисъ. Санктнетербургь 1877 (Tou Apuoupr, Άσμα бушотикоу 


της Βυζαντινης εποχης ἐκδοθέν, ῥωσσιςὶ μεταφρασθὲν καὶ διερμη- 
νευθὲν παρὰ Γαβριηλ Δεστούνη. Ev Πετρουπολει 1877). — Въ началв 
приложенъ фотографированный покойнымъ Г. Куньевымъ снимокъ на- 
чаза Армури. Страницъ XXII, 21. — Приложенъ указатель замфчатель- 
нъхъ словъ былины числомъ 58. — Зтотъ изданный мною текстъ 
перепечатанъ былъ безъ перемвнъ въ Гречеек. журнал Ἀθήναιον 8, 
392 безъ моихъ критич. замфтокъ; приложено особое греч. предислове, 
въ которомъ пересказано содержанте этой былины. — Подробный разборъ 
былины А. Н. Веселовскимъ помфщенъ въ его Beiträge zur Erklärung 
des russischen Heldenepos. — Краткое упоминане o моемъ издаши этой 
былины едфлано Спир. Павл. Ламбромъ въ Philologische Wochenschrift, 
1881, 4 Окт. №1. Предлагаемый здфесь переводъ нашъ есть тотъ 
самый, который приложенъ къ нашему изданю, за исключешемъ одной 
важной перемфны, о которой сказано въ прим. 203. А. H. Веселовский 
въ только что названномъ изслЪдовани своемъ мЪстами даетъ и нЪмец- 
κά переводъ Армура. 
Начало: Σηµερον ἄλλος οὐρανός, σηµερον ἄλλη Ἡμέρα. 

202) Beaxb rab y насъ поставлено много точекъ, это означаетъ, 

что есть пропуекъ въ текстЬ, хотя бы онъ въ греческой рукописи бьлъ 


- означенъ, хотя бы нЪТЪ. 


20 


102 Глврлилъ Дестунисъ. Розътскангя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


тогда и побдешь». Тогда маль Армуровичь плача на лЪстнацу 
поднимается, а см Ъясь съ лЪстницът спускается: прежде чЪмъ 
захватиль копье — оно ужь давало себя хватать, прежде чЁмъ его 
ветряхнулъ — ужь встряхивалось: къ рукБ своей привязалъ его, 
тряхнулося, согнулося... И пошелъ опять мальчикъ къ матери: 
«А хочешь-ли, мама, хочешь-ли, передъ тобою его изломлю?» 
Какъ возговоритъ къ дворянамъ его матушка: «Ну-те, господа, 
пойдите, осфдлайте воронаго... воронаго отцовскаго, что XBb- 
надцать ужь годовъ воды не пьетъ, что двфнадцать ужь годовъ 
подъ верхомъ не былъ, что разъбдаетъ #8) подкову гвоздчатую, 
что стоить какъ вкопанный !› — Вышли дворяне, осфдлали воро- 
наго; мальчикъ руками пруударилъ, и сталъ всадникомъ; пока 
сказалъ «прощайте», Hà тридцать миль умчался; пока отозвалися 


80 ему, умчался на шестьдесятъ на пять. Тамъ пробзжалъ онъ и 


разъЁзжаль вверхъ и внизъ по той сторон$ Ахрата ®*); пофхаль 
вверхъ и внизъ по pbkb, а перебзду не отыскалъ. Какъ стоялъ 
Саракинъ, стойтъ, осмФиваетъ ero: «Y Саракиновъ таке кони. 
есть, что вфтеръ нагоняютъ, что голубя (?) и куропатку на лету 
хватаютъ, а зайца въ гору бЪгучи догоняютъ; поиграють ими, 
поласкаютъ ихъ,... а тамъ, когда вздумается, опять побфгутъ, 


40 и словятъ! и все-же Ахрата — рЪки перебхать He могутъ! а ты 


на своей кляченкЪ хочешь ero пере$хать?» — Какъ услышаль 
это молодецъ — большая злость взяла его: бодетъ онъ воро- 
Haro, чтобы перебхать на ту сторону. А быль АФратъ въ сил, 
замутился 25), волны на немъ тяжелыя, разлился весь. Боднухъ 


203) Виъето прежняго перевода нашего: «что двфнадцати годовъ, 
а воды еще He пивалъ, что двфнадцати годовъ, а подъ верхомъ еще He 
бывалъ, что събдаетъ»... 

204) То есть Евфрата. A въ № 8 Авратъ Αὐράτης стр. 37. 

205) ВмЪсто прежняго: «вздулся весь». Въ подл. βουρκωμένος. 
Смотри дфльное истолковате разныхъ значенй этого слова y Deffner, 
Archiv für Mittel- und Neu- griechische Philologie, Band I, Ней 4—2, 
5. 88. 


= — 


oo и. - 


БОГАТЫРСКИХЪ БЪЩИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРОДА. || 103 


молодецъ воронка, пофхалъ, звонкимъ голосомъ закричалъ, сколько 
было силы: «Благодарю тебя, Боже благ, тысячу разъ благо- 
дарю; Ты даровалъ мн$ мужество, а... теперь его отни- 
маетъ!» — Ангельский голосъ низшелъ къ нему съ небесъ, съ 
высоты: «Воткни свое копье въ корень Финиковаго дерева, вложи 50 
одежду свою въ тотъ илъ, что впереди, бодни воронаго своего 
чтобъ пере$хать на ту сторону». Не далъ молодецъ одежд своей 
высохнуть; такъ таки и понуждаетъ молодецъ воронаго, и на 
Саракина на взжаеть: ударилъ ero кулакомъ и вышибъ ему че- 
люсть. «Говори, эй ты, Саракинъ, rab войска?» — И тогда, Боже 
мой, ...... ... имБютъ храбрецы 95) прежде ударять, a потомъ 60 
спрашиваютъ? клянуся государемъ солнцемъ милымъ, клявуся 
его милою матерью, вчера насъ было набрано до сотни тысячь, 
все молодцы, отборные, съ зелеными щитами: это такой удалый 
народъ, что имъ и тысячи не страшно, ни тысячи, ни десятка 
тысячь, HH сколько-бы имъ не встрЪтилось». — Боднуль воро- 
наго, взъБхаль вверхъ на гору, увидалъ войско и смекнулъ: 
‚счету ему вЪтъ. Тогда юноша раздумываетъ, молвитъ: «Коли 
нападу на нихъ невооруженныхъ, всегда будутъ хвастаться, что 70 
я застигъ ихъ невооруженными и не далъ имъ помфриться. И за- 
‘говориль звонкимъ голосомъ, сколько было силы: «Саракины 
вооружайтесь, собаки вы поганыя: живо надЁньте брони, ...... 
повфрьте вы тому, что Армуръ пере вхалъ, Армуръчь, сынъ 
Армура, -храбрый богатырь. Клянуся государемъ солнцемъ 
MAIbIMb, клянуся его милою матерью, сколько звЪздъ на небе 
и листовъ на деревахъ, такъ ихъ %7)........ осфдлали, взнуздали 
коней, вскочили, побхали. Тогда-то юноша лихой богатырь 99) so 


206) Пропущено что нибудь въ porb: Тогда отвЕчалъ Саракинъ: 
разв такой обычай имбютъ (храбрецы)? 

207) Много высыпало? 

208) Въ под1.: ха! αὐτὸ καλὸ τ ἀρίστι. Хотя «богатырь» озна- 
чается чаще словомъ ἀνδρειομένος, но 81805, кажется, ἀρίσι значитъ 
тоже. 


90 


100 


110 


104 Tasrına® Дестунисъ. Розътканя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


вънулъ саблю красивую изъ ножонъ серебряныхъ, къ небу под- 
бросилъ ее, рукой подхватиль, воронаго боднуль, туда близко 
подъбхалъ. «Будь я порождеше длавольское, коли васъ позабуду». 
И заводитъ бой крЪпко, мужественно, все по краямъ рубилъ, 
середину истреблялъ. Клянуся государемъ солнцемъ милымъ, 
его милою матерью, цфлый день рубилъ онъ ихъ вверхъ по пор - 
πο, цфлую ночь рубилъ онъ ихъ внизъ по порфчшю, поставилъ 
HX'b, переставилъ, никого He оставилъ. Сп шился молодой, чтобы 
пахнуло на него вЪътромъ, а одинъ собака — Саракинъ, собака 
поганая, изъ засады подстерегъ его и увелъ воронаго... палицу 
унесъ. Клянуся государемъ солнцемъ милымъ, милою матерью 
его, сорокъ миль юноша гнался за нимъ пфшкомъ, и тамъ нагналъ 
его у воротъ Сирш; вынулъ онъ свою сабельку и руку ему 
оте$къ. Ну-ка и ты, Саракинъ, подай-ка и ты вЪсточку! 
А отецъ-то сидфлъ снаружи у двери тюрьмы; узналъ своего BO- 


ронка и палицу своего сына; à всадника-то не видитъ, — BOTb- 


вотъ душа (изъ тЕла) выйдетъ; тяжко-тяжко застоналъ онъ — 
и вся башня дрогнула. Тогда-то амира 9) говоритъ дворянамъ: 
«Ну-те поглядите, господа, что съ нимъ такое, что стонетъ? 
ОбЪдъ что-ли плохъ, пусть Ъстъ отъ моего стола; винцо что-ли 
худое, пусть пьетъ моего; тюрьма что-ли смердитъ, пусть накурятъ 
мускусомъ; тяжелы что-ли оковы, такъ пусть облегчатъ ихъ». 
А Армуръ молвиль тогда дворянамъ: «Ни обфдъ мой не плохъ, 
чтобъ сталъ я Ъсть отъ его стола, ни винцо не худо, чтобы пить 
MHb его вина; не тяжелы и оковы, чтобы ихъ облегчать стать. 
Вишь воронка узналъ я и палицу моего сына, & всадника-то не 
вижу я, такъ пусть выйдетъ изъ меня душа». А амира Армуру 
сказалъ: «Погоди, Армуръ мой, погоди немножко; пусть крЪпко 
ударятъ въ органы, пусть громко въ трубы загрубятъ, пусть 
соберется Вавилоня и вся Каппадокия; и тогда, гдф-бы ни на- 


120 ходился твой сънокъ,... пусть со связанными назади руками 


‚приведутъ его къ тебЪ. Подожди-же, Армуръ мой, подожди еще 


209) Ὁ ἀμηρᾶς, ампра, эмиръ. 


= —— ——— ——— ——————————————— 171721271 mn -- ----- ---------- -- 
t 


БОГАТЪТРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 105 


немножко». И крЪпко ударили въ органы, и громко въ трубы 
затрубили, чтобъ собралася Вавилошя и Каппадомя. Никто не 
собирался, а только однорукй.... Тогда-то амира сказалъ 
однорукому: «Ну-ка, скажи Саракинъ *),......» А Саракинъ 
тогда амирф молвилъ: «Погоди, государь мой, подожди еще 


немного, чтобы дали свфту очамъ моимъ, а воздуху душ$ моей, 


чтобы бЪдной крови моей собраться въ добрую руку мою, и тогда 
разскажу я тебЪ, гдБ войска. Во истину, господа, безъ хитрости 
вамъ говорю: вчера собралося насъ тысячь до двухъ сотъ, все 
удальцы, отборные, съ зелеными щитами. Были изъ нихъ и та- 
ке, что и тысячи человЪкъ не боятся; ни тысячи, ни десятка 
тысячь, HH сколько-бы HM ни встрЪтилось. Мальчишка малый 
показался на верху дикой горы. Звонкимъ голоскомъ закричалъ, 


στο было силы: «Саракины вооружайтеся, собаки надБньте брони, 


вы тому повфрьте, что Армуръ перебхалъ, Армурычь, сынъ 
Армура, храбрый богатырь. Клянуся государемъ солнцемъ ми- 
лътмъ, клянуся его милою матерью, сколько звЪъздъ на небЪ и ли- 
стовъ на деревахъ, такъ ихъ “!)...... ОсЪдлали, взнуздали 
коней, вскочили, побхали. Тогда-то молодецъ, тогда Армурьтчь, 


лихой богатырь, вытащилъ саблю красивую изъ ножонъ серебря- 


ныхъ, къ небу подбросилъ ee, рукой подхватилъ, воронка бод- 
нуль, туда близко подъбхаль. Будь я порождене длавольское, 
коли васъ позабуду. Все по краямъ рубилъ, середину истреблялъ. 
Клянуся государемъ солнцемъ милымъ, его милою матерью, 
цфлый день онъ насъ рубилъ вверхъ по порвчю, цфлую ночь 
онъ насъ рубиль внизъ по nopbuio; поставилъ насъ, переста- 
вилъ, никого He оставилъ. И спЪшился молодой, чтобъ обдало 
его вЪътромъ, а я-то, уменъ да удаль, изъ засады подстерегаю 
его, изъ засады подстерегъ и воронаго увелъ. Клянуся госуда- 
ремъ солнцемъ милымъ, милою матерью его, сорокъ миль онъ 
гнался за мной пфшкомъ, и еще сорокъ четыре; пЪши, въ 6pout! 


210) Дополняю: «гдБ войска?» 
211) Много въсьшало? 


130 


140 


1 


rer 


50 


60 


170 


180 


190 


106 Глврлилъ Дестунисъ. Розъкантя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


здЪсь -το нагналъ онъ меня y воротъ Сирш; вънулъ свою саблю 
и MHb руку отсЪкъ. Ну-ка и ты, Саракинъ, подай-ка в ты 
вфсточку. Тогда-то амира Армуру говоритъ: «Небось хорошо 
это, Армуръ ты мой, то что творитъ твой сынокъ?!» Тогда-то 
мой Армуръ 3:35) прекрасную грамотку пишетъ, и съ птичкою 
посылаетъ ее, съ прекрасною ласточкой: «Скажи ты ему, сыну 
суки, чаду беззакошя: гдф только ветрётить Саракина, чтобъ 
его миловалъ, какъ-бы не попался ему въ руки, и ему помилова- 
ня He будеть». А юноша тогда прекрасную грамотку пишетъ, 
съ птичкою посылаетъ ее, съ прекрасною ласточкой: «Скажите 
государю моему, милому моему батюшк$, что пока я вижу наши 
хоромы Hà двойныхъ запорахъ, пока вижу маму мою, одфтую 
въ черномъ, пока вижу братьсвъ мойхъ, одфтыхъ въ черномъ, 
до тБхъ поръ я rat ни найду Саракина, кровь его и выпью; 
а коли-то раззадорять меня — такъ я на Сирю и налягу: 
закоулки Сир!я головами наполню, cyXie гребни Сирии я кровью 
наполню» ?) Какъ выслушаль это амира, очень убоялся ero. 
И тогда-то амира сказалъ своимъ дворянамъ: «Ну-те, ну-те вы, 
господа, выведите Армура, да отведите его въ баню, чтобъ вы- 
MbLICA, перемФнился; да приведите къ моему столу, чтобы со мной 
пообЪдалъ». Вышли дворяне и вывели Армура, сняли съ него 
жехЁзныя цфпи и тяжелыя поручи; въ баню отвели и вымылся 
онъ, перембнился. Къ амирЪ отвели его и съ нимъ пообфдалъ. 
Тогда амира Армуру говоритъ: «Ну-же, Армуръ ты мой, ну-же 
иди на свою родину; и наставь ты своего сына, зятемъ его возьму, 
не къ племянниц$ и не къ двоюродной, а къ моей дочери, cBbTy 





212) См. прим. 35 выше. 
213) Сравни: 
по лугамъ лугамъ все волосы, | 


по крутымъ горамъ все головы, 
молодецкя все стрёлецкя. 


(Извъспя o ТУ арх. съБздЪ, ст. 32). 








EOTATbIPOKHXD БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 107 


моему, очамъ моимъ ““). Наставь ты сына своего,.. |. ., ΤΕΕ 
только встрътитъ Саракина, пусть ero мидуетъ; а коли прибыль 
лерепадетъ, пусть вмЪстБ дБлятъ,..... и пусть живутъ въ 
любви». 


Объясненя въ бълинЬь объ ΑΡΜΤΡΕ. 


Все собъте какъ бы выхвачено изъ какой-то установив- 
шейся среды. Въ предислови къ нашему изданю этой былины 
мы старалися доказать, что ея содержаше относится къ эпох 
международныхъ столкновенй Византии съ ХалиФатомъ, то есть 
ко времени между УП m XI в. и притомъ ckopte къ второй 
половин$ этого времени 315). 

ЗдБсь He видимъ черезъ м$ру быстраго возрастан1я мальца- 
богатыря, какъ наприм. въ ПорФиръ (30 дней) и даже сынЪ 
Андроника (3 года). Выраженя μιχρὸς καὶ ἀνέλιχον (стихъ 8) — 
ты мальчикъ малолфтка, даваемыя ему матерью въ ΤΟΤΕ мо- 
ментъ, когда ужь въ HeM'b кипитъ сознаше своего богатырства— 
выражешя эти очень неопред$ленны. Есть однако одинъ намекъ, 
что мальцу Армуру не меньше двфнадцати лётъ. Этотъ намекъ 
находимъ въ словахъ матери, обращенныхъ къ архондамъ (= дво- 
рянамъ): «Ос длайте воронаго, который ужь дв$надцать годовъ 
воды He пилъ, ужь двЪнадцать годовъ подъ верхомъ не былъ». 
(стихи 23—25) Произошло это, по видимому, въ сл6детне 
двЪнадцатил тняго плЪна его господина. Такъ понято было оче- 
видно это MECTO авторомъ замфтки, помфщенной въ греческомъ 
журнал Аеинеф къ тексту Армура, перепечатанному изъ моего 


214) Подл.: μόνον εἰς την Зиуатера µου, την Erw 965 xai 
μάτια. Ср. elg mat; ὅδ Ту ос λοιπὸς, ὀφθαλμὸς βίου. Euripid. 
Andromache 407. 

215) Объ Армурв, 1877. СПБ. Си. стр. VII— XI и прим. 7. 
Сходнаго пргурочен!я держусь s и при объяснени былинъ Дягенов- 
CKHIP. 


DL 


108 Tasrınap Дестунисъ. Розътскашя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


изданя: «Армуропулъ, сынъ Армура, пишетъ авторъ зам тки, 
им Блъ orna (стихъ 11), который будучи взятъ въ плЪнъ Capa- 
кинами, содержался связаннымъ въ продолжене 12-ти дЕтъ 
(стихъ 25) 19). ДЪло въ томъ, что здесь выражеше «ἔχει χρό- 
νους быфЕха» ΠΟΗΗΤΟ въ CMbICIÉ «есть ужь двфнадцать яЁтЪ», 
а не въ смыслБ «имфеть...., какъ было мною переведено въ 
первый разъ 317), Держась этого вфрнаго толкованя, иду дальше: 
если младши изъ Армуричей родился около того времени, когда 
быль полоненъ его отецъ, то и OH къ началу былины JOCTHI'b 
двфнадцати дЪтъ, то есть обыкновеннаго возраста возмужалости 
эпическихъ богатырей ?5) Утвердительно говорить объ зтомъ 
я не могу, а только заношу въ перечень разныхъ замфтокъ по 
предмету столь мало изслБдованному, каковъ Греческий средне- 
BEKOBOH 9Π0ς2. 

Испытане, которому подвергаетъ юнаго витязя его мать, 
напоминаетъ TO испътане, которому по приказаню Иракла 
должна была подвергнуть трехъ сыновей своихъ orb Иракла 
полу-дфва полу-зм$я, съ которою сочетался онъ въ Скиеш. 
Toro изъ сыновей она должна была водворить въ родной земл?, 
котораго увидитъ натягивающимъ лукъ Иракловъ и опоясываю- 
щимся его поясомъ — по указанному ей самимъ Иракломъ спо- 
собу 339). Какъ подросли сыновья, младший сынъ по имени Скиеъ 


216) «Ὁ Ἀρμουρόπουλος, υἱὸς τοῦ Ἀρμούρη, εἶχε хору (па- 
τέρα στ. 11), боб αἰχμαλωτισθεὶς ὑπὸ τῶν Σαρακηνῶν ἐκρατεῖτο 
δέσµιος ἐπὶ 12 ἔτη (ст. 25)». Ἄθηναιον, συγγραµµα περιοδικον 
κατα διµηνιαν εχῥιδοµενον, АЗтуполу, Τόµμ. H', c. 392. 

217) Стихи 24—26: 

ὁποῦ ἔχει χρόνους δώδεκα, νερὸν οὐδὲν ἐπίε, 
ὁποῦ ἔχει χρόνους δώδεχα, οὐδὲν καβαλλικεύθη, 
καὶ τρώγει τὸ харфопетаЛоу, στέχει παλουχουµένον. 

218) См. замъчана 0. O. Миллера въ Ильф Mypourt стр. 67, 73. 

219) Herodot. IV, 9: «τὸν μὲν dv ὁρᾷᾶς αὐτῶν τόδε τὸ τόξον ὧδε 
διατεινόµενον καὶ τῷ ζωστῆρι τῷδε χατὰ τάδε ζωννύμενον, τοῦτον 
μὲν τῆσδε τῆς χώρης οἰκήτορα ποιεῦ».... 


ма Tr RA t. tm SE 
* m t ^ . 


-  - — а-- ο on 


ws 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 109 


одинъ былъ въ COCTOAHIH совершить задачу — и онъ былъ во- 
дворенъ, а проще изгнаны изъ родины. НЕчто подобное видимъ 
и тутъ: если три раза согнетъ копье отца своего Армуръ, 
можетъ Фхать (собственно Ъхать спасать и родителя и родину 
какъ окажется потомъ). Дальше мы видимъ, что отцовское копье, 
словно живое существо, чуяло руку своего владвтеля, «давало 
хватать себя прежде, чЁмъ онъ захватилъ его» 2%). | 

Любопытна встрЕча витязя съ войскомъ Саракинскимъ, 
именно ONACEHIE, что въ случав нападеня его на Саракинъ врас- 
илохъ, они вЪчно будутъ утверждать, что только такому неожи- 
данному нападеню OHb обязанъ своимъ успфхомъ. Подобный 
примбръ праводитъ изъ Русскаго Дигена (Девгеня) A. H. Ве- 
селовск!й: pycckie витязи высылаютъ эмиру взятаго въ плЕнъ 
Саракина: онъ He можетъ сказать о нихъ, что они подошли къ 
нему какъ воры, He оповфстивъ 31), Армуръ держится Святосла- 
вова: «иду на васъ»: He такъ дЪйствуетъ начальникъ царскаго 
войска, когда пускается въ погоню за ПорФиромъ 33). 

Глубокою древностью вЪетъ отъ клятвы государемъ солнцемъ 
MHIbIMb и его милою матерью: клятва эта повторяется шесть 
разъ 323). Невольно вспомнишь Гели (солнце) Имады, который, 
въ качеств? всенадзирающаго и всевнемлющаго божества, призы- 
вается на MOAHTBE рядомъ съ отцомъ боговъ и людей ““). 

Передъ самымъ вступлешемъ въ бой Ариуръ подбрасываетъ 
къ небу свою саблю и рукою ее подхватываетъ. Сравните 


‚ 220) Сравни выше саблю Оеофилакта стр. 97 —98. 

221) Въ Beiträge А. H. Веселовскаго, стр. 556 приведены при- 
мфры объ АлешЪ и Добрын$ изъ русск. былинъ, о Прам$ изъ старослав. 
перевода Троянскихъ ДЪянИ. 0. 0. Мидлеръ говорить о воинствен- 
номъ великодущи на стр. 110 Ильи Муромца. 

222) Стр. 80. 

223) Си. стихи: 61, 76, 95, 143, 154, 164. 

224) 270 πάτερ, Ἴδηθεν µεδέων, χύδιστε, µέγιστε, 

Ἠέλιος 97, ὃς παντ᾽ ἐφορᾶς ха! πάντ᾽ ἐπακούεις. 
(Шад. Ш, 276--7). 


110  Гавртилъ Дестунисъ. Розъскашя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


русскаго витязя: «Мечетъ острое копье подъ вышину небесную, 
на конф подъЁзжаетъ и подхватываетъ» 2). | 

Характерно заклинае Армура: «Будь я порожденте даволь- 
ское, коли васъ позабуду» — ἀπὸ τὸ γένος τοῦ διαβὸ ἂν σᾶς ἀλησ- 
µονησω (стихъ 84): TyTb противо-христанская жажда мести 
выдвинута, какъ первый долгь героя, за неисполнене котораго" 
онъ готовъ обречь себя даволу #8). Быть-можеть стихотворецъ 
усЕкъ окончаше слова = διάβολος не только ради размвра, но и 
для избфжашя самаго слова. Ср. стр. 28, 29. 

ЗдЪсь можемъ сопоставить ABE картины изъ героическаго 
быта. Посл$ боя Армура продолжавшагося пфлыя сутки «сп - 
шился молодой, чтобы пахнуло на Hero вфтромъ»... (ἀπέζεψε 
6 νεώτερος διὰ νὰ τὸν βαρήση ὁ ἀέρας стихъ 91); и старецъ Не- 
еторъ съ Махаономъ, раненымъ, оставивъ битву и прябывъ къ 
стану Ахейцевъ, «прохлаждали ΠΟΤΕ свойхъ хитоновъ, ставши 
протявъ вЪтра на берегу моря» (то: 9 ἱδρῷ ἀνεψύχοντο χιτώνων | 
στάντε пот! πνοιην παρὰ Stv’ ἁλός Шад. XI, 621—622): «wie die 
Niebelungenhelden, сравниваетъ Дюнцеръ въ своемъ издани 
Илмады (Paderborn, 1866 въ комментар!и на это мЪсто ея). 

Мы уже не разъ въ предъидущихъ былинахъ, какъ и здЪеь, 
встрЪчались съ палицами (ῥαβδίν стихи 94, 114) ?7): om не co- 
ставляютъ исключительной принадлежности мра эпическаго; он$ 
употреблялись и въ настоящихъ битвахъ. Читая историческую 


225) Кир евскаго ПЪсни, Вып. A, № 3, стихи 35, 36. Для по- 
добныхъ приифровъ изъ русскихъ, сербскихъ и болгарскихъ былинъ см. 
Веселовскаго Beiträge, стр. 557, ΓΑ ссылки на Илью 0. Миллера 
ст. 16, 13, 185, 243, 362, 569 и на Проф. Безсонова Болгарск. 
Пъсни I стр. 15, пр. 5. Ср. Весел. тамъ же стр. 574 n пр. 4. 

220) Упоминане o даволв въ № 16, передъ стихомъ 30. 

227) Ими защищались по древнимъ греческимъ миеамъ Исполины 
когда бились съ Мирами: «Μοῖραι δὲ Ἄγριον ха! Θόωνα (т. е. ἀπέχτει- 
ναν) χαλχέοις ῥοπάλοις µαχομένους», Сим. Ἀπολλοδώρου Βιβλιοθήκη 
въ Fragm. Historic. Graec. Tom. I, т, 6, 2). 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 111 


схватку бывшую BO 2-й пол. X в., точно присутствуешь при 
подвиг былеваго богатыря; напр. «О δὲ Βάρδας τὴν παρηωρή- 
µένην κορύνην µεταχειρισάµενος, αἰφνίδιον τε συστραφείς, κατὰ 
χόρυδος παίει τὸν ἄνθρωπον ὁ δὲ αὐτὴ κυνῆ κατεαγεὶς τὸ κρα- 
viov, ἄναυδος τῇ ΥΠ προσαράσσεταω ?28). Или еще случай изъ того же 
времени: τηνικαῦτα ха! Θεόδωρος, ὁ τὴν κατεπωνυµίαν Λαλάκων, 
ἀνηρ κατά τε ἀλχὴν хай σώματος ῥώμην δυσάντητος xal ἀχαταγώ- 
νιστος, πλείστους τῶν δυσμενῶν σιδηρᾶ κορύνη ἀπέκτεινεν. 
Ἰσχύϊ γὰρ χειρὸς ταύτην χαταφέρων, αὐτὴ κυνῆ ха! τὴν 
ταύτη περιστελλομένην συνέθλαττε κεφαλην ). Или такой 
случай: ὅπου δη καὶ παρὰ τὸ µεταίχμιον баВдф κατὰ τοῦ: 
κρανίου πληγεὶς ὁ Φωκᾶς, τοῦ ἵππου τε χατενέχθη xal εἰς γῆν 


χατεβλήθη 39). 


Ho Саракивы истреблены; Армуръ на мгновеше отошелъ 
отъ своего коня; тогда одинъ Саракинъ изъ засады подстерегъ 
его [ἐγχρύμματα τὸν ἔβαλε, стихъ 93) — увелъ его воронаго, 
ΗΘΟΣ его палицу и убфжаль къ своимъ, въ Cupio. Какъ и слЪ- 
дуетъ быть въ простодушной былин, какъ бъваетъ иногда и 
въ обдуманныхъ романахъ, первымъ, кто завидфль Саракина, 
бфгущаго съ похищенными предметамя — быль самъ владфлецъ 
ихъ, самъ отецъ Армура, сидЕвши у двери тюрьмы: къ стати 
туть же была и дверь Сирии. Какъ понимать слова: отецъ «узналъ 
своего воронаго и палицу своего сына (стихъ 101)»? Batch какъ 
будто позабыто, что палица, внезапно завидЕнная отцомъ въ чу- 
жихъ рукахъ, была его собственною палицей; или, лучше сказать, 
здЪсь по сжатости рЪчи умолчаны соображетя отца, то есть, 
что отецъ узнавъ въ чужихъ рукахъ свою собственную палицу, 


228) Leo Diaconus, ed. Hase VII, 8, р. 77. 

229) Idem IX, 2, p. 89. 

230) Idem X, 7, р. 105. (Cp. здвсь стр. 98 ο палицъЬ). 
Назвашя ея: ῥόπαλον, χορύνη — древния и литературныя; а простыя 
ῥαβὸί, ἀπελατίκι, ματσῦκα (тама, massue, cp. подъ словомъ mazza 
въ Etymologisches Wörterbuch 4. Romanisch. Sprachen, у. Friedr. Diez. 
Bonn, 1853). 


112 Taspına% Дестунисъ. РОЗЫСКАНЯ 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


догадался, что она отбита у его сыва (и пожалуй заподозрилъ, 
что Саракинъ убиль его сына). Это поличное, при OTCyTCTBiH 
сына, самое глубоко -трогательное мЪсто во всей бълинБ: даже 
башня дрогнула отъ тяжкихъ стоновъ отца. Точно также въ 
другой пфенВ «тюрьма дрогнула отъ стоновъ Яни». И Takie же 
распросы, каке дЪлаетъ отцу Армуру Сирийски эмиръ, обра- 
щаетъ къ колоднику Яни царевна. «Царевна услыхала это 
изнутри своей горницы; посылаетъ, зоветъ его, чтобъ его спро- 
сить: «Яни, коли ты голоденъ, зачБмъ не Бшь? Яни, коли ты 
жаждешь, что не пьешь?» Но не отъ этихъ нуждъ стонетъ Яни, 
а отъ того, что, посаженный въ тюрьму на тридцать дней, онъ 
въ ней застрялъ и просидБлъ цфлыхъ тридцать тётъ (ключи гдЪ-то 
запропали), и отъ того что, какъ разъ передъ спросомъ царевны, 
ему приснилось, что ero HeBbcry выдаютъ 3a другаго 21). Змиръ | 
узнаетъ, что все его войско истреблено. Тутъ можно бы ждать, 
что эмиръ разразится страшнымъ гнЪвомъ надъ отцомъ истреби- 


теля своихъ подданныхъ. Но эмиръ ограничивается ироническимъ 


вопросомъ: «Небось хорошо это, Армуръ ты мой, то что творитъ 
твой сынъ (стихъ 168)?!» Такую кажущуюся кротость эмира, 
къ человЪку, котораго онъ продержалъ въ цияхъ двЪнадцать 
ΕΤΕ, надо приписать безпомощности положення эмира въ эту 
минуту : ему остается одно: задобрить Армура-отца. Не прогляды- 
ваетъ ли тутъ чисто Аз1ятская черта? ЗатБмъ сл$дуетъ пере- 
писка, сватовство; HO къ сожалБню былина остается безъ 
конца. | 
Остановимся на передачЪ вфстей черезъ ласточку. Эта пере- 
дача сперва является здвсь не въ первоначальномъ своемъ вид: 
не птица сама говорить языкомъ человЪчьимъ и этимъ способомъ 
сообщаетъ вЪсти. ДЪло происходить въ болБе ухищренномъ 
BHAb: ласточка служить курьеромъ, переносить письма какъ 


231) Въ Νεοελληνιχκἁ Ἀνάλεχτα I, 2, № 19, 6— 10. Сходное 
съ этимъ послЪъднимъ тамъ же I, 2, №20, 5—9; ср. съ Passow, Pop. 
Carm. № 449, 11—18. 


—— — — -—— T ————— 


— -—— τπτ —-———————w --—————-——--—-— 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО IIEPIOJA. 113 


голуби. «Тогда-то мой Армуръ прекрасную грамотку пишетъ 
и съ NMUNKOM посилаетг ее, съ прекрасною ласточкой (стихи 
169--170) 33). Но напрасно читатель сталъ бы ждать, что 
за эатимъ будетъ разсказано содержаше письма. Теперь внезапно 
Форма сообщеня измЪняется и мы читаемъ слова, сказанния 
ласточкъ OMUOMS! «скажи ты ему (стихъ 171)»..... чтобъ 
миловалъ Саракиновъ. Совершенно тоже повторяется при OTBETE 
сына. Такимъ образомъ 188 зпичесн!я Формы на лицо и притомъ 
перепутавшяся. Переговоры, изображенные въ былин, очень 
напоминаютъ сношен!я горныхъ Грековъ съ Али-пашей и вообще 
клеФтеюя пЪсни. 

Въ такомъ видЪ, какъ былина сохранилась въ Петербургской 
рукописи — ее нельзя считать оконченною. Не достаетъ быть- 
можеть только, чтобъ осуществились предложения эмира, въ родъ 
того, что и на самомъ Abıb Армуръ — сынъ женился на дочери 
эмира, а Армуръ — отецъ воротился въ семью свою, и съ тБхъ 
поръ обЪ враждебныя стороны жили между собою въ мирЪ 
и согласи. Ho А. Н. Веселовский высказываеть другую ипо- 
тезу, на которую считаемъ долгомъ обратить внимане знатоковъ 
дЪла, такъ какъ за нею не мало правдоподобя. 

«Нельзя ли себЪ представить, спрашиваетъ критикъ, такое 
далънбйшее продолжеше, что отецъ, выпущенный изъ дозгаго 
заключетшя, ищетъ своего сына, HO имъ ве узнанъ, и что пЪсня 
въ концЪ разсказывала о враждебномъ CTOAKHOBEHIH отца съ сы- 
номъ? ПЪсень и сагъ о битв$ между отцомъ и съномъ много: 
эта тема, по видимому, была излюбленною, извЪстною и въ рус- 
скомъ anocb: Edelstand Пи Мег, Anthes, В. Köhler, Орестъ 


232) Cw. o формулБ этой собранное А. Н. Веселовскимъ въ 
Beiträge.... стр. 555. — Примъръ первоначальной формулы, пере- 
носа не письма, а живыхь словъ CM. въ слъдующемъ: «Ты ocoma, 
охота молодеикая! полетайка охота къ моей матушкЕ, спроси-ко 
y ней, какъ съ Ильей перевфдаться? (Кир. 1, 1, № 5). Tat словомъ 
«охота» обозначаются, по толкованю 0. 0. Миллера соколы (Илья 36). 

. Сборникъ II Отд. И. А. Н. 8 


114 — Гавртилъ Дестунисъ. Розъккангя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


9. Миллеръ и друге сопоставили многое такое, что свидБтель- 
CTByeTb о большомъ распространени этого эпическаго мотива, 
число этихъ сопоставленшй въ настоящее время могло бы быть 
умножено новыми имъ параллельными. Если со мною согласны, 
продолжаетъ А. Н. Веселовский, «ro допущенный мною исходъ 
греческой пЪсни эпиченъ (eposgemäss) и по этому можетъ быть 
признанъ за правдоподобный, то я склоняюсь въ двухъ русскихъ 
пфеняхъ (Кир. I, 3, 113—124, №1и2) вид Ъть передачу (die 
Uebertragung) подобную греческой. Имена указываютъ, хотя 
и въ искажени, на не переработанный византискга матералъ: 
парь называется Сауломъ или Сауромъ, но онъ сынъ какого-то 
Льва (Леванидовичъ, Ванидовичъ); имена его жены и его сына, 
Елена и Константинъ, возвращаются Bb другихъ русскихъ пЪс- 
няхъ, IA на нихъ возложены имена царственной византиской 
четы 288), 

Въ нашемъ издани этой былины мы не объяснили имени 
Ἀρμαύρης, потому что не находили надлежащаго объясненя. Въ 
HOCJXÉACTBIH мы нашли въ сборникБ эпирскихъ словъ Констан- 
тина Варзоки слова ἀλμούρα и ἁλμουράζω: nocrbAHee въ ΟΜΡΙΟΣΕ 
λεηλατῶ. Объ этимологи ихъ собиратель пишетъ: «low; Ех τῶν 
ἁλμάτων τῆς χειρός, ἅτινα ἐν καιρῷ διαρπαγῆς συνηδέστερον γίνον- 
ται». (См. въ Ὁ ἐν Κωνστ. Ἑλλην. Φιλολογ. Σύλλογος 1876--7. 
Сборникъ присланъ въ общество изъ Лаисты, въ Эпир$). Толко- 
ваше невфрно: но если ἀλμουράζω значитъ разоряю, то и ἁρμέόρης 
могло бы значить: разоритель (съ перембной A на p, какъ ἀλμυ- 
póc и ἁρμυρός, ἀδελφὲς и ἀδερφός. Ho за вБрное мы этого не 
выдаемъ. 


233) Веселовскаго Beiträge стр. 588 и np. 1, rat ссылки на 
упомянутыхь ученытъ. 








р 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 115 


32. 0 КСАНОИНЪ #“). 


Ксанейнъ, престрашный, всюду прославленный, чей говоръ--- 
громъ, чьи слезы — градъ, сидБлъ и наставлялъ сына своего 
Василя: «Ко прочимъ къ здмкамъ пойдемъ, на проч1я-то на тор- 
жища; а туда на м$фдный токъ, да къ гладкой грушЪ,.... тамъ 


234) Греческй тексть этой былины изданъ быль мною въ 
третьемъ годф по тексту, написанному рукою покойнаго доктора Георга 
Димитр!евича Симвулида. Онъ желалъ какъ можно точнфе воспроизвесть 
мфетный выговоръ Трапезунтек!й, и какъ тамошний уроженецъ, испод- 
нилъ это очень хорошо. Въ Tbrb случаяхъ, когда rpeueckis письмена, 
по ихъ обычному общегреческому произношеню, не могли передать Mut 
съ полною иеправностю произношеше ero родичей, онъ примБшалъ къ 
греческимъ буквамъ и русски. Этого способа буквально держался я, 
когда издалъ этоть греческий текетъ какъ Приложене къ XXXIX тому 
Записокъ Имп. Академи Наукъ, № 6. подъ заглавемъ: О Ксаненн?. 
Греческая Трапезунтская былина византиской эпохи. Г. С. Дестунисъ. 
Του Ἔανδινου Ἄσμα δημοτικὸν Τραπεζοῦντος τῆς βυζαντινῆς ἔπο- 
χῆς, ἐχδοθέν, ῥωσσιστὶ μεταφρασδὲν καὶ διερμηνευθὲν παρὰ Γαβριηλ 
Δεστούνη. СПБ. 1881. (Всего 27 стр.). Предлагаемый ΗΜΙΗΈ переводъ 
TOTb же, что и въ изданши. О самомъ издани упоминаетъ Спиридонъ 
Павл. Ламбръ въ Philologische Wochenschrift № 1 (1 Окт. 1881). — 
Есть п отдфльные оттиски нашего изданя. Первый стихъ: 

‘О Ἐάνθινον 6 πάνδεινον xi 6 παντολαλεμένον. 

Когда я издавалъ Ксанеина мнф не было извъстно, что въ сборникъ 
Трандафилида (къ apamb Oi Φυγάδες) помъщенъ Ксанеинъ. Теперь 
все еще не имфя этой книги, выписываю нЪсколько стиховъ изъ этой 
пфени, заимствованныхь изъ Трандафилидова сборника Г. Политомъ: 
Ὁ ἘΞάντινον, 6 Ἐάντινον καὶ πάντα λαλεμένον,.| 6 τὸ ἕναν τὸ ῥου- 
δῶνιν ar’ ἀλόγα σταμνεσμένα, | καὶ 5 7 ἄλλο τὸ bouSvty ἄτ᾽ χει- 
арка κλώσχουν | x’ ἀπάνω "6 τὴν χκορφίτσαν an’ (виудр” Be- 

vaAwvilve (севлка на Τριανταφυλλίδου, οἱ Φυγάδες c. 170). Раз- 
ница въ TOW, что по этому разсказу волы пашутъ на голов Кеан- 
вина, a по Симвулидовекому, — это происходитъ на xpeórb (Саракина. 
(Πολίτου, Μελετη επι του βιου των νεωτερων Ἑλληνων, Мер. В, 
521--2.) 

83 





116 > Гаветилъ Дестунясъ. Розъканя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ | 


крЪпость разрушилъ я,.... туда, Василий, не ходи!» А онъ 
батюшки своего не послушалъ, онъ туда-то и пойди: тамъ 
съ буйволомъ полевымъ — обоихъ запрягли въ пару; запрягли 

10 въ пару и возить каменья. Наладили ярмо мЪдное, ошей- 
никъ желЁзный. Саракина деревенщину приставили погонщя- 
комъ, дали ему въ руку кинжалъ и бодецъ. Какъ попритомится 
Васимй, поугостятъ боддомъ, какъ попритомится буйволъ, 
поугостятъ кинжаломъ; въ гору ли, съ горы ли, все Васижй 
впереди; какъ по DOBHOMy, по ровнехонькому рядышкомъ и ярмо. 
Кеанеинъ, престрашный, всюду прославленный, вышель и поис- 
калъ сына своего Васимя у разсБлинъ камня, у сердцевины 

20 дерева, на ΟΜΥΤΕ р$ки, на холмахъ — на горахъ солнцевыхъ. 
Саракина повстрЪчалъ онъ на верху, на перекрестк$; тамъ на- 
ходился онъ, да и больной, въ comb погружонный; имфлъ на 
головЪ своей шестьдесятъ пять 3ÁMKOBP; шестьдесятъ пять было 
3ÄMKOBB, сорокъ двЕ деревни; на затылк у него мельницы вер- 
тятся; какъ въ одной-то ноздрЪ его конь въ стойлЪ стойтъ, а въ 
другую ноздрю дБвица умычена. Ксанеинъ престрашный, всюду 

80 прославленный, палицу спустилъ ему на голову; разрушиль TE 
шестьдесятъ пять здмковъ, раззорилъ деревни его и мельницы, 
коня-то изъ стойла въгналъ, а дфвицу выпустилъ: «Выходите 
вы амиреюя дфти, здфеь я замки разрушиль, и опять буду 
съ корнемъ вырывать». 


Объяснешя на Ксанеина. 


Въ предислови къ нашему издан!ю этой былины мы изла- 
гаемъ трудности npiypoueHis ея сюжета къ опредБленному вре- 
мени, и приводимъ доводы, по которымъ, хотя и сл$дуетъ отнести 
событе къ эпох$ Арабскихъ завоевани, но отнюдь не къ на- 
чальному ихъ появленю (см. стр. 5). Проживане греческихъ 
и саракинскихъ властелей въ отдфльныхъ, HO другъ отъ друга 
не далекихъ 3ÁMKAXb, ихь частыя враждебныя столкновеня 


Μα 0 UM NL, о wo, аи , ии 
Lei 1 е. 
г 


БОГАТЫРСКИХЪ БЪЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 117 


и мирныя сношетя, знакомство съ мфетностью, гдф живетъ 
врагъ, ихъ взаимная семейная месть и HEKOTOPaA общественная 
терпимость, кинжалы, бодцьт, палвцы, вотъ тоть полуисториче- 
οκιᾷ бытъ, который составляетъ обстановку пьесы. 

Съ самого начала видимъ запреть отца сыну «идти на мЪд- 
ный токъ». Главное ocHoBaHie предостережен!я, какъ явствуетъ 
изъ словъ отца, заключается въ томъ, что онъ, отецъ, въ томъ 
мЕстЪ когда-то разрушиль замокъ. Онъ стало быть опасается, 
чтобы тамъ надъ его сыномъ не разразилась за это месть влад - 
теля разрушеннаго замка. Но тутъ кроется, по видимому, еще 
Hbero. МЪдньй токъ (мЪдное гумно, στὸ y&Àxtvov στ ἀλόν, 
стихъ 5) есть очень обобщенное въ греческомъ среднев ковомъ 
anoct поприще для борьбы между храбрецомъ и Харономъ 
(№№ 5—10, 12, 13). Въ выражен «м6дный токъ» нЕтъ ли 
чего-либо роковаго? «Не ходи къ MEAHOMY току» не значитъ JH: 
«не ходи въ TO мЪсто, гдБ тебф предстоитъ смерть неминучая»? 

Сынъ терпитъ наказане собственно за свое непослушане 
отцу: сперва запряженъ BMECTE съ буйволомъ — таскать ка- 
менья, потомъ, какъ надо полагать, — убить. Такова обычная 
поелБдовательность эпическихъ Фактовъ: за неповиновете роди- 
телямъ является, какъ непремЕнное ero послвдстве — кара 995). 
Этого требуетъ чувство нравственнаго удовлетворен!я, въ згомъ 
такъ называемое очищете (κάθαρσις). Такое же воззрЪне во всей 
строгости своей проводилось и въ жизнь. Левъ Даконъ (X стол.) 
разсказътваетъ, что во время Сир!йскаго похода Гоанна Цимискя, 
нЪкто Никита, секретарь (υπογραφεύς), пошедпий на войну за ца- 
ремъ противъ желан!я своего отца, очень упрашивавшаго своего 
сына не идти на войну, а ухаживать за нимъ въ его старости, — 
утонуль въ Евфрат при переЁздЪ на конф черезъ эту pbky. 
Авторъ, современникъ событ1я, прибавляетъ отъ себя: «ἐπί- 


235) Примърм о поелъдетвяхъ непослушаня дфтей собраны 
0. 0. Миллеромъ въ Ильф стр. 115, 307, 419. 





κακο 


118 ὮΓαβρίπ1» Дестунисъ. PO3bICKAHIS 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


χειρα τῆς παραχοῆς τὴν ἐν τῷ Εὐφράτη ἀπενεγχάμενος πνιγμο- 
νην» 99). - | 

A что Василий нашей былины быль дЪйствительно на чужой 
сторон убить — это видно изъ поисковъ отца: вездБ ищетъ 
несчастный отецъ своего сына: въ разс$линахъ камней, въ дуп- 
лахъ древесныхъ, въ рёчныхъ омутахъ, по холмамъ, по горамъ. 
Былина не прибавляетъ: «и нигдБ He нашелъ его»; He прибав- 
ляетъ: «сынъ быль убитъ врагами»: но все это ясно. Это ясно 
изъ мести отца, которая разразилась надъ его исконнымъ вра- 
гомъ Саракиномъ исполиномъ; который надо думать и былъ не 
кто иной, какъ владВтель разрушеннаго имъ здмка. Не даромъ 
завидфлъ его Ксанейнъ — на «перекресткт» [ἀπὰν στὸ σταυρο- 
δρόμιν) (стихъ 21). Изъ девяти пастуховъ, стерегшихъ одно стадо, 
такъ сказано въ другой Грапезунтской mbcHb, восьмеро ушло на, 
любовное свидане, одинъ только Яни остался при стадБ: «Пять 
ночей, пять дней не спитъ Яни. На посохъ оперся, соснуть ма- 
ленько. Просыпается, глядь, нигдф ни овечки. Сдфлаль себ 
посохъ (палицу) жел$зный 37), да мЪднъя лапти: весь CBÉTb 
обошолъ, нигдф ни овечки He нашоль. Только волка повстрЪчалъ. 
на перекресткъ: «Скажи по borb, волче, не видалъ ли гдЪ 
овцы?» — «Ужь коли ты меня спросилъ, πο borb скажу теб 
правду: тысячу съблъ я ихъ утромъ, да тысячь десяточекъ въ 
полдень, а къ закату солнца — шкурки поразвЕсилъ» **°). Въ дру- 
гой пЪснЪ прям е видно значеше перекрестка: удальцы уговари- 
ваются: «Ну-ка пойдемъ засядемъ посреди перекрестка гдБ 
будетъ профзжать Харонъ на своемъ конф: одинъ захвати коня, 
другой сЪддо, а трети захвати ключи, чтобъ OTOMKHyTb важей 
св тъ» 299). 


236) Leo Diaconus, ed. Hase X, 1, р. 99. «Получивъ въ награду 
за свое ослушане — потоплеше въ Endjpart». 

237) Cp. примъч. 230. 

238) Passow, Рорш. Carm. № 505; заимствована Паесовымъ изъ 
Ξανθοπούλου, Φιλολογιχὸς Συνέκδηµος 428. 

239) Νεοελληνικά ἀνάλεχτα I, № 71. 


—-——— o — — — -------- -- - - σος πο —————— {oo 


rm 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 119 


Месть побудила отца на y6ieuie враждебнаго Саракина въ 
такую MHByTy, когда ΤΟΤΕ спалъ. Тутъ не было м ста, чувству, 
подобному тому, которое одушевляетъ Армура, когда онъ не 
позволяетъ себф напасть на невооруженнъхъ враговъ #9). Ho 
уничгоживъ соннаго врага своего Ксанеинъ щадитъ его служи- 
лыхъ людей и ero плЪнницу 31). 

О личности героя находимъ тая соображешя у Г. Полита: 
«Этоть Ксантинъ, прославленный, судя по пфенф, видно былъ 
знаменитымъ Трапезундскимъ героемъ; потому что и въ другой 
офен$ Трапезундской (т. e. Эмиръ-Али), которая есть изм нене 
ниже издаваемой пЪсни «Сынъ Андроника», Ксантинъ или Ксан- 
винъ, именуется ero χαλάδελφος». [Πολίτου, Bios и T. д. 522). 
Подождемъ будущихъ его работъ: покамЕстъ темно. 


>23. СЫНЪ вдовн 33), 


Сынъ вдовы об$даетъ за мраморньиъ столомъ, вилки у него 
золотыя, тарелки чистаго серебра, а дфвица, что наливаетъ ему 
(вино) укутана въ серебро. Но вотъ мать его со стороны прихо- 
дить разсвяръпЪъвши: «Ты кушаешь, сынъ мой, кушаешь, 
& Франки налегли на тебя?!» — «Выдь, матушка, погляди, 
сколько тысячь будетъ: коли двЪ тысячи — веселиться можно, 


240) (м. стр. 103. | 

241) Саракина-исполина необходимо сопоставить съ подобнымъ 
ему, описаннымъ въ № 8, стр. 37 — 8. Вообще подробния примфчатя на 
эту былину o Ксанеин и замбтки о говор см. въ нашемъ издании ея. 

242) Эта Критская пфеня издана въ первый pase Яннараюмемъ 
въ его сборникъ: Ασµατα Крупха... Kretas Volkslieder... v. Anton 
Jeannaraki, Leipz. 1876, подъ назвашемъ: Той χΏρας 9 γιός (Сынъ 
вдовы № 263). Первый стихъ: удрав ὑγιὸς ἐγεύγεντο "ct µαρμαρένια 
τάβλα. (Есть варанты двухъ мЪетъ.) 


120 —Гавртилъ ДЕСТУНИСЪ. Розъскантя O ГРЕЧЕСКИХЪ 


коли три — еще пить можно, а коли больше того, сЪдлайте воро- 
Haro!» — «Я вышиа, сънъ мой, и поглядБла, да вфдь имъ счету 
10 нътъ!» — «Осфдлайте моего воронаго, да подпружьте хоро- 
шенько, да дай мнЪ, матушка саблю святоконстантиновскую 3), 
выйду я, погляжу Ha войну Франковъ. Вороной ты мой, рЪзвъя 
колЁнки, какъ вихорь ноги, много разъ спасалъ ты меня отъ 
тяжкихъ бурь, коли спасешь и отъ этой,.-— раззолочу тебя, 
четыре золотыя подковы сдЕлаю тебф, изъ перстней русой д$- 
вицы сдфлаю стремена и уздечько! 
При вход$ тысячу върубилъ, при выход ABE тысячи, а, при 
другомъ поворот не нашолъ кого и рубать, кром$ одного Поли- 
20 трихила, подъ скамьей. Протягиваетъ свою рученьку, за голову 
хватаетъ его. А небо-то дрогнуло, а море-то возревЪло, а ангелъ 
съ небеси громкимъ голосомъ вошетъ: «Полно тебф, сынъ вдовы, 
вЪдь мръ провалится, воть ужь и небо дрогнуло, и море возре- 
25 ВЪЛО!» | 


Объяснен1я на Сына вдовы. 


Конецъ пЪсни обличаетъ явное нерасположете слагателя 
къ безцфльному истреблешю. ВсЕхъ положить на мЪстБ, никого 
не помиловать —— по взгляду слагателя перестаетъ быть дЪломъ 
похвальнымъ. Въ эпическомъ сознан!и народа совершился пово- 
ротъ. Оть того введенъ въ былину ангелъ, а не кто другой. 

Героемъ является зд$сь, какъ и въ Лиссаръ (№ 19), сынъ 
вдовы. И въ другихъ пьесахъ сынъ вдовы представленъ безша- 
башнымъ см$льчакомъ: такимъ мы видали его въ ЕдиноборствЪ 
съ Харономъ (№ 9): сравни еще этотъ типъ въ Passow (Popul. 
Carm. № 428), Schmidt (Märchen стр. 162, № 20). Похвальба 
витязя выражается здЪсь не въ той ФормулБ, которую мы встрЪ- 


243) Ка! 005 µου µάνα τὸ σπαδὶ, 7’ ἁγιοχωσταντινάτο, 
стихъ 11). 


+ κ ντο ο ο GE мр #9 щ 7 s. 5 * ν 
ME "o. "93, 7 4 
ο “ в , 5. 
. 7 -- 
! 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 121 


тяли въ №№ 14, 16, 18, 19: «не боюсь ни того и ни того», при 
чемъ названы именитыя лица; 81305 онъ изъ за двухъ или трехъ 
тысячь неприятелей не намфренъ даже перервать свой обдъ: 
онъ тогда только тронется, когда придетъ ихъ больше 34), 

За сь витязь живетъ He съ женою, какъ Дигенъ (Акрита), 
а съ матерью. Мать извфщаетъь ero о приближени враговъ; 


‚она уличаетъ его въ бездБйстви; она подаетъ ему саблю свято- 


константиновскую. ДЕвица же только вино наливаетъ: она оче- 
видно плЪнница. 

НЕкоторая nepewbua замфтна и въ боевомъ komb. Мы видфли 
одного коня «переваривающаго въ себЁ камни», (πετροκαταλύτης), 
«пьющаго шипучку» «топчащаго мраморъ и пыли не подымаю- 
maro» (№ 20); другаго — «непьющаго двЪнадцать лять воды» 
(съ горя) (№ 21) — это все свойства баснословныя, изъ миеа. 
Здфеь коню даются боле естественные эпитеты «быстроколБн- 
ный и вихреногй #5) (yopyoyövare ха! ἀνεμοχυκλοπόδη). Конь 
Акриты за будущую услугу требуетъ оть своего господина 
«отборнаго корму» (№ 3 стр. 16); сынъ вдовы уговариваетъ 
своего воронка обфщашемъ не корма, а золотыхъ подковъ, 
уздечка, стремянъ изъ перстней красавицы, = 





244) Здъсь (Jeannaraki № 263, 7—8): 


КР ἂν εἴνιε δυὸ νὰ уореше κι ἂν εἴνιε τρεῖς νὰ πίνω 
Кг ἂν εἴνιε περισσότεροι σελώσετε τὸ μαῦρο. 

Cp. Φιλολ. Σύλλογος H', 407, № 43 (τὸ Βλαχόπολον]: 

ἂν Тув χίλιοι κ᾿ ἑκατὸ νέµπα τους μοναχός σου, 
ἂν Ту καὶ περσσότεροι, φώναξε хай τοῦ Κώστα. 

Cp. еще: Ζαμπ. Аси. 680, № 105, Schmidt, Märchen. er. 206, 
№ 65. Этому народному мотиву подражаетъ зюбимый народный’ позтъ 
Валаоритъ въ началБ своего Дьяка. 

245) Гоаннарак въ своемъ словарик® критскихъ словъ, приложен- 


номъ къ вышеупомянутому Сборнику удачно переводитъ зтотъ знитетъ 
ἀνεμοκυχλοπόδης древнимъ Омировскимъ ἀελλόπους. 


122 Taprına9 Дкстунисъ. Розътскангя 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


БЕдняга, забившйся подъ скамью, чтобъ не быть убитымъ, 
за котораго вступились и небо, и море, и ангелъ, — носитъ 
прозвище Многоволосаго, Волосастаго (Πολυτρίχιλος). Быть мо- 
жетъ самое AbücrBie витязя, протягиване руки къ голов един- 
ственнаго уцЪлЪвшаго неприятеля — вызвало въ былинщикЕ 
эту кличку: волосатая голова жертвы могла ускорить побЁду 
богатыря: но эта недостойная богатыря побфда, кажется, ему 
не далась. 

Отифтимъ нЪсколько общихъ мЪстъ: 

(въ Сън вдовы): 
Я вышла и поглядфла, да вЗдь имъ счету н тъ (стихъ 10). 
(Ср. Армура): 

Въ бхалъ вверхъ на гору, увидалъ войско и смекнулъ: счету 

ему нЪтъ (стахъ 68). 
(Сынъ Вдовы): 

При входБ тысячу изрубилъ, при выход$ двф тысячи, при 
другомъ ΠΟΒΟΡΟΤΕ не нашолъ, кого и рубить. Сравна О Прос- 
ФирЪ (№ 18 въ конц) и О Лиссарв (№ 19 въ конц), a также 
Recueil Леграна № 51. 

Мы указали на нфкоторыя черты, свидБтельствующия о πΠθ- - 
ремЪнЕ, происшедшей въ характерф былины: но мы этимъ не 
хотБли сказать, что былина эта новая. Назваше же Франковъ 
прихБпилось къ ней на мЪсто какого нибудь выпавшаго изъ нея 
болФе древняго имени. Такъ въ пЕсняхъ Οἱ Βλαγόπουλοι (τὸ Βλα- 
σόπουλον) по однимъ текстамъ нападаютъ Турки, по другимъ 
въ TOMB же сюжетБ Влахи **). 


246) (См. ссылки наши въ прим. 244. Вообще между Сыномъ’ 
вдовы и Влахопулами есть много сроднаго, хотя сюжеты и различные. 


м ЗЕВС МВ ο. рио ОИ АВ eun ai 


БОГАТЪРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО DEPIONA. 193 


ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНАЯ 3AMBTHA. 


Ilepe6apas приведенныя объяснения на rpeueckis богатьгрск!я 
былины, читатель естественно можетъ задать намъ вопросъ: 
отъ чего для опредБленя времени ихъ мы He обратили главнаго 
вниман!я на ихъ языкъ. Предвидя возможность такого вопроса, 
мы заранБе отвЪчаемъ. 

ВсЪ изданныя здЪсь былины, кром$ двухъ, записаны были 
греческими учеными собирателями со словъ поющаго или раз- 
сказывающаго ихъ народа. По этому языкъ этихъ былинъ 
носатъ по необходимости слЪдь: разныхъ вфковъ, CO включенемъ 
и самаго послЪдняго времени. Выдфлить сполна самые старин- 
ные обороты и слова — критикф пока еще нЪтъ возможности. 
ΜΤΟΤΗΡΙΘ собиратели могли бы отмЪтить BCE Tb обороты и слова 
пЪсень, которыя уже перестали быть въ употреблени въ тамош- 
немъ roBopt: это они иногда и д$лаютъ, напримфръ Гоаннидъ 
для Трапезундскаго говора, Сакелларай для Кипрскаго: но такихъ 
зам токъ пока очень мало, такъ что на нихъ еще рано строиться. 
Сверхъ того Филологическя розыскан1я могли бы быть начаты 
только по поводу изданя подлинныхъ греческихъ текстовъ, 
и притомъ текстовъ многочисленныхъ и разнородныхъ, а не по 
поводу сборника пфсень одного только разряда, сборника пере- 
воднаго и не имфющаго притязан!я на полноту. 

Что касается до произведени, не записанныхъ прямо съ устъ 
народа, а заимствованныхъ изъ рукописей, то такихъ въ нашемъ 
сборникБ собственно только два: Узнане или Сынъ Андроника 
и Армуръ. Первая изъ этихъ пЪсень списана и издана была 
сперва покойнымъ Замбелемъ, а потомъ Г. Леграномъ. И пер- 
вый и второй, какъ мы видБли ссылается на списокъ бывший 
въ рукахъ Брюне-де-Преля “?). При этомъ Замбели о времени 


247) См. примфч. наше 117. 


124 T’aBpını% Дестунисъ. POSbICKAHIS 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


еписка, которымъ онъ пользовался, умалчиваетъ. Г. Легранъ 
пишетъ слъдующее: «Le fils d'Andronie ne fait pas partie du 
troisieme volume des chants populaires grecs que Fauriel se 
proposait de publier (какъ сообщалъ Замбемй); nous ne savons 
pas non plus s'il a 666 extrait comme le prétend Zambélios, d'un 
-manuscrit de la Bibliotheque nationale de Paris; ce qui est vrai 
c'est que le texte de ce petit poéme fut dicté par Hase aux 
éléves qui suivaient son cours de grec vulgaire, et M. Brunet 
de Presle, qui l'écrivit alors, nous assure que le savant helléniste 
avait negligé de dire d’oü il l'avait tiré» 45), Это показане, такъ же 
какъ и Замбелево, оставляетъ читателя въ полной неизвЪстности. 
Время написаня того Сборника, въ которомъ быль найденъ 
Армуръ, до сихъ не вполн уяснено. Въ предислови нашемъ 
Kb Армуру мы выражаемся схЪдующимъ образомъ: «Хотя въ 
самомъ СборникЕ и не обозначено нигдБ время его написания, 
но необходимо допустить, что онъ списанъ не раньше 1365 года. 
Такая yBbpenHocTb основывается на TOMB наблюдени, что BCE 
девять произведени, помфщенныхъ въ сборникБ, писаны, по 
видимому, не только однимъ и тёмъ же почеркомъ, но и одною 
и TOIO же рукою; а въ одномъ изъ произведени этого сборника, 
озаглавленномъ «Путочнъй разсказь о четвероночихь живот- 
ных [Διηγησις παιδιόφραστος τῶν τετραπόδων ζώων) #8), упомя- 
нуто, что споръ между этими животными произошелъ въ 1365 году. 
Впрочемъ можно догадываться, что сборникъ Императорской 
Библотеки (все ΤΟΤΕ же № ССП) писанъ и не раньше сере- 
дины XV B.). Kr этому ведетъ внимательное изучеше другаго 
стихотворен!я того же сборника, озаглавленное: «О завоевапи 
и плВнени Аттической Аеины Персами» (Пер! τῆς ἀναλώσεως 


248) Recueil, 182—183 и наше прим. 117. 

249) Это стихотвореше издано Вагнеромъ въ Carmina Graec. medii 
aevi, Lips. 1874. Стр. 141—178. Въ строкахъ 41—12 сказано, что 
собране четвероногихъ произошло въ 6873 году, чему соотвЕтетвуетъ 
4965 г. нашей эры. 





БОГАТЪРСКИХЪ БЪЩИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО IIEPIOAA. 125 


xal τῆς αἰχμαλωσίας Y, γέγονεν ὑπὸ τῶν Περσῶν εἰς Ἀττιχὴν 
Ἀθήνα) 39). По характеру изображеннаго тутъ собътя я при- 
шелъ къ убЪжденю, что это CcoÓbrrie не иное что, какъ из- 
вЪстное покорене Авинъ Турками въ 1456 году #1). НЪсколько 
дальше тамъ же мы писали: «Итакъ рукопись, содержащая въ 
«668 плачъ о разорени ΑΘΠΗΣ Турками, не могла быть списана 
и раньше этого собътия, T. e. раньше 1456 года. По общему 
характеру письма можно бы однако отнести ее къ значительно 
позднБишему времени; но для точнЪйшаго пртурдчен!я не достаетъ 
у меня въ настоящее время необходимъткъ данвыхъ» 252), Вотъ 
наша прежняя попытка: намъ HEH3BECTHO, чтобъ кто нибудь опре- 
дЪлилъ время рукописи съ должною точностью. Итакъ и списокъ 
Армура не изъ древнихъ, онъ несравненно моложе описаннаго 
въ немъ событя. По такому списку нельзя быть ув$реннымъ 
въ эпохф, когда былина была впервые записана, тёмъ менфе 
въ эпох, когда она создалась. 

Bcb вышеприведенныя въ этой заключительной 3aMbTKb 
соображения достаточно объясняютъ, почему критеремъ при 
опредблентя времени возникновеня основнаго состава разсмот- 
ΡΕΗΗΡΙΣΕ былинъ привяты были нами описываемыя событя 
и характеръ ихъ изпоженя, а не языкъ. 


250) Зтотъ плачъ изданъ нами подъ заглавемъ: Ὁ покорени и плъ- 
ненти произведенномъ Персами въ Аттической АвинБ. Греческое стихо- 
творене эпохи Турецкаго погрома. Издалъ, перевелъ и объяснилъ Гав- 
pinsp Дестунисъ. (ПБ. 1884. Περι της αναλωσεως xat της αιχµα- 
λωσιας Y, yeyovev uno των Персшу εις Αττικην Αθηνα. Ποιημα της 
εποχης της твржихув χατακτήσεως, εχδοδεν, pago µεταφρασθεν 
xat 9ιερμηνευδεν παρα ΤΓαβριηλ Δεστουνη. Ἐν Πετρουπολει, 1881. 
Помъщено въ VI том Записокъ Историко - Филологическаго Факультета. 

251) 06% Apmypt, Предисловя стр. |--П. 

252) Тамъ же стр. Ш. 


* 
аа Мона a... 





тт тест 5 


126 Глвртилъ Дестунисъ. Розъшскан!я 0 ГРЕЧЕСКИХЪ 


‚ ДОПОЛНЕНИЯ. 


1) Къ стр. 32—33 и прим. 60. 

Г. И. Ждановъ, въ своемъ изслЪдовани подъ заглавемъ: 
«Къ литературной истории русской былевой поэзии (Нлевъ, 1881)», 
выражаетъ сомнЕнте относительно в рности сдЪфланнаго b. Шмв- 
томъ замфчашя, что въ основ мысли греческой пфени «О мЪст- 
номъ дух и храбрецЬ» (Τὸ στοιχειὸ xai 9 ἀντρειωμένος, Χασιώτου 
Συλλογή, 1866, № 31) лежить воспоминаше о y6iemiu Агамем- 
нономъ священной лани Артемидиной. «Олень съ распятемъ 
между рогами, объясняетъ Г. Ждановъ, есть легендарная 
черта, восходящая своймъ началомъ къ древнему представлено 
Христа въ образБ оленя» (стр. 80, прим. 29). Дал е авторъ 
приводитъ примфры. Очень интересно ero сопоставлене; но этимъ 
сближешемъ не отвергается возможность и даже вфрояте соче- 
тая въ народной Фантазш христанской легенды съ древнамъ 
зллинскимъ миеомъ. Просимъ даровитаго изслЪдователя и другихъ 
ученыхъ, занимающихся народными былинами, обратить внима- 
Hie на то, что греческая пеня «Завороженный олень» (Τὸ στοιγειω- 
иуо ἐλάφι Passow № 516, y насъ |: 6), дружка предъидущей, 
заслышана и записана на тБхъ же самыхъ мЪстахъ, Kb которымъ 
прууроченъ и упомянутый древни миеъ. (См. наше пр. 53.) 
Местность здЪсь имветъ свое значенте. 

2) Къ стр. 93 и 97. — Я перевелъ слово ἀφρίτης по до- 
гадкф — «пънящееся вино». Позже обратилъ я внимане на то, 
что между словами новогреческаго языка, оканчивающимися на, 
тиф, собранными профессоромъ Тоанномъ Протодикомъ, есть 
и это слово съ такимъ объяснетемъ: 


о ο». αλά мая“ 
. d m L3 


БОГАТЫРСКИХЪ БЫЛИНАХЪ СРЕДНЕВЪКОВАГО ПЕРТОДА. 127 


Ἀφρίτης, εἶδος λεπτοῦ ἅλατος, то есть: à. видъ мелкой соли. 
Въ его статъв: Ιδιωτικα τῆς νεωτερας ελληνικής γλωσσης, nowb- 
щенной въ Αθηναιον, τόμος 8, 273—287, см. стр. 280. 

Ho это свЪъдБте, кажется, не можеть сод Ъйствовать Kb 
уясненю того питья, которое подносилось коню деоФилакта. 





M04 n . - . 
..”. B . - 
ts n D - MEE . г 

t пита ОА - 2.4 Г δα. 

Rule à E R κ» 
ον η 

APR, 1 
D ae 





И 
. - 
И 39 . - . 
x .ь wo. - 
eto. Tr 
ве“. 2. 


4 





; им κ '- ке. 7 . 
ET ey Ло 
abe. “ Фа x a EN, 

A Pura ar Ай fi S asap 





СБОРЕ ЛЕЕ 
ОТДВЛЕНИЯ РУССКАГО ЯЗЫКА И СЛОВЕСНОСТИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ. НАУК. 
Томъ XXXIV, № 2. 


ОПИСАНИЕ 
РАЙНА НО-РКРВИНХА. ВИНГА 


НАПЕЧАТАНИНХЪ 
КИРИЛЛОЕСКИМИ БЪКЕЯМИ 


ТОМЪ ПЕРВЫЙ 


съ 1491 по 1652 г. 


GOCTABHJTb 


И. Hapamaees. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


С ТИПОГРАФЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМ1И НАУБЪ, 
(Вас. Оотр., 9-я лин., № 12.) 


1883. 


Ги да o—— | 


NUES 
ч. 
* 


` 


FETT а. Зла x 
d er щи да E ма 


v vs. 
x 


Y г А 


1 + 


N 


Напечатано no распоряжен!ю ИмпеРАТоРСКкОЙ Академи Наукъ. 
С.-Петербургъ. Ноябрь 1883 года. 


:  НепремБнный Секретарь, Академикъ К. Becesoscktü. 


CE . 
$e . 
E 
В +“ “ 
”. 
- e. 
Ln 
e et 
A 
“ет 
ον . 
vf 7 
EL 





nu” 


7) 007 


ΟΤΤΙΣΟ ΔΕΙΤΕ 


СЛАВЯНО-РУОСОКИХЪ KHHT'b. 











ЕТО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ 


ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ 


АЛЕКСАНДРУ АЛЕКСАНДРОВИЧУ 


“ САМОДЕРЖЦУ ВСЕЯ РОССИ 


Съ ГЛУБОЧАЙШИМЪ ВЛАГОГОВВНТЕМЪ ПОСВЯЩАЕТЪ 


1 
ВЪРНОПОДДАНВЪВ "72 Ц 


ΒΕΒΛΗΣ КАРАТАЕВЪ. 


я 








ПРЕДИСЛОВИЕ. 


——— 


Настоящая книга является результатомъ сорокапяти- 
лЪтнихъ моихъ изучени, разысканй и путешествий. 

Въ 1861 году издана мною „Хронологическая роспись 
славянскихъ книгъ, напечатанинхъ кирилловскими бук- 
вами, съ 1491 no 1780 годъ“. Въ предислови къ ней я 
разсказалъ какъ о собранныхъ мною старопечатныхъ кни- 
гахъ, такъ и о моей страсти къ этого рода издашямъ; 
разсказалъ историю моего собирательства и занатй, мои 
знакомства съ нашими любителями и ихъ собранями, 
мои по Ъздки по Poceig, для того, чтобъ ознакомиться 
съ старопечатными книгами въ монастыряхъ, церквахъ, 
въ разныхъ общественннхъ и частннхъ собраняхъ и 
даже на ярмаркахъ и рынкахъ. Въ текстф же я стара- 
тельно описалъ всЪ извфетныя инф тогда старопечатння 
книги, указалъ мфето нахожденя экземпляровъ и пере- 
числиль журналы, каталоги, книги и издания, Tab roBo- 
рено о каждомъ отдфльномъ произведени старопечатнаго 
тиснения. 

Около того же времени, мое собственное собране 
старопечатнихъ книгъ, содержавшее до“ ΠΗΤΠΟΟΤΕ то- 
мовъ, и образовавшееся вслЪдетве моихъ поисковъ и 
трудовъ въ течене почти двадцати-пяти лЪтъ, npio6pb- 
тено по повелъню въ Бозф почившаго ИмпЕРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА II для О.-Петербургской ИмпЕРАТОРСКОЙ 

Публичной Библотеки. 


Ho, не смотря на Bob мои стараня и весь прило- 
женный трудъ, небольшая моя книга: „Хронологическая 
роспись“ не могла совокупить на своихъ страницахъ, 
какъ бы я того желалъ, всвхъ свЪдЪнй о занимавшемъ 
меня предмет®. Многаго raw еще недоставало. И потому 
я продолжалъ собирать изв$ет1я о старопечатннхъ кни- 
гахъ, ‘разыскивать незнакомыя еще мн издаюя и изучать 
библографическую и критическую литературу старопечат- 
HHX'b КНИГЪ. 

Спустя семнадцать лфть посл появленя въ свЪтъ 


„Хронологической росписи”, я имфлъ возможность соста- 


вить 604386 подробный трудъ, подъ заглавемъ: „Описате 
славяно - русскихъ книгь, вншедшихъ изъ печати съ 
1491 no 1600 годъ“ Въ БозЪ почившему ИмпердАтору 
АЛлЕксАНДРУ П благоугодно было принять посвящене 
этой книги. Къ сожалЪнго, печатане втораго ея выпуска 
не могло осуществиться. 

Въ прошедшемъ 1882 году, нъинЬ благополучно цар- 
ствующй ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, πο всеподданн йшему 
докладу г. Министромъ ИмпеРАТОРСКАГО Двора хода- 
тайства моего, Высочайше повел ть соизволилъ: BH- 
дать MHb на продолжеше моего труда единовременное 
денежное пособе. 

Отдфлене  русскаго языка и словесности ИмпеРА- 
TOPCEOR Академи Наукъ, находя трудъ мой полезнымъ, 
опредфлило напечатать его на средства ОтдБления. 

Еще въ 1815 и 1880 гг. мною совершено было н - 
сколько пофздокъ по Россш, для моихъ разысканй; HO, 
послЪ дарованя мнв ВысочаЙшаАТО вспомоществования, 
имБя въ виду возможность напечатать мой трудъ на сред- 
ства Отдвленя Академи Наукъ, я счелъ своею обязан- 
ностью сдфлать еще нЪсколько новнхъ по здокъ, какъ 
внутрь Росси, такъ и заграницу, для осмотра неизвЪст- 
HHX'b MHb еще библютекъ, гдф, какъ я слышалъ, нахо- 





ΠΙ 


дились старопечатныя книги кирилловскаго шрифта. Въ 
эти послфдея пофздки я осмотрЪлъ и описалъ книги, на- 
xonamiaca въ библотекахъ: въ Вильнв (въ Публичной, 
Литовской Духовной Семинари); Варшав (Университета, 
rp. Красинскихъ, rp. Замойскихъ и др.); ОдессЪ (Ново- 
росайскаго Университета и частннхъ); RKiesb (Юево- 
Печерской Лавры, Еево-Оофискаго собора, Михайлов- 
скаго-Златоверхаго монастыря, Университета, Церковно- 
археологическаго Общества и др.); МосквЪ (Синодальной 
типографии, Синодальной ризницы, Публичнаго и Румян- 
цевскаго музеевъ, оставшейся послф А. И Хлудова и др.); 
Краков$ (Универеитета, кн. Чарторижскихъ); Лъвов (гр. 
Оссолинскихъ, каноника Петрушевича и np.) а также въ. 
разныхъ монастыряхъ и у многихъ частныхъ лицъ. Число 
осмотрънннхъ мною въ эту пофздку библотекъ и част- 
HHX'b книжныхъ собранй доходить до тридцати, и я 
нашелъ здЪсь довольно значительное число книгъ, мало 
извфетныхъ библографамь, а болфе двадцати изданий и 
вовсе имъ неизв Ъстннхъ. 

Посл Toro -я приступилъ въ 1882-мъ году къ печа- 
таню моего труда. Въ продолжене этого печатани, я 
He переставалъ пользоваться изданиями церковно-славян- 
скихъ книгъ, находящихся въ“ единственномъ по коли- 


‘честву и полнотЬ собрани ИмпЕРАТОРСКОЙ Публичной 


Библютеки. Я очень признателенъ ея библотекарю Η. А. 
Бычкову, въ завъднвани котораго находятся старопечат- 
ныя церковно-славянскя издания, за его доброе содфйствте 
моему труду. Я также пользовалея собранями церковно- 
славянскихъ книгь въ библотекахъ: ИмперАТОРСКОЙ 
Академи Наукъ и С.-Петербургской Духовной Академи. 
Въ послЪдней г. библотекарь А. Ο. Родоссюй былъ всегда 
крайне предупредителенъ въ исполнени вофхъ моихъ 
библографическихъ требовашй. Г. Инспекторъ Москов- 
ской Синодальной типографи, В. Е. Румянцевъ, быль 


IV 


постоянно обязателенъ во время моихъ pa6or въ библо- 
Tekb этого учрежденя. Въ течение этого года, я получалъ 
изъ разннхъ мвстъ: БЪлграда, Праги, ВЪнн, Вильны, 


Варшавы, Москвы, Овято-Троицкой Оерпевой Лавры, . 


Воскресенскаго монастыря (Новый Перусалимъ), Клева и 
другихъ, отъ разныхъ тамошнихъ ученыхъ и библютекарей, 
не мало свфдфнй, послужившихъ дополнешемъ къ моему 
труду. Въ 0.-Петербург$, у г. Оырку, я видфль три въ 


библюграфии вовсе неизв стнихъ старопечатннхъ издания. - 


Я употреблялъ, въ продолжене долгихъ лЪтъ, столько 
усишй для узнаня, изученя и описатя старопечатныхъ 
книгъ, не только по одной любви моей къ зтимъ кни- 
гамъ, но еще бол е потому, что давно убфдился въ зна- 
чительности того матерала, который они собою пред- 
ставляютъ для изученя русской и славянской старины, 
истори, образованности и разныхъ сторонъ художествен- 
ной дфятельности славянскихъ народовъ. Мнопя преди- 
сломя и послЪсловя авторовъ, „издателей и типографовъ 
зтихъ книгъ, а равнымъ образомъ посвященя и гербы 
т5хъ, кому посвящадись книги, часто очень важны, и 
предетавляютъ драгоцфиныя данныя изъ XV, XVI и 
XVII столтй, или же любопытныя св ъдЪня о сноше- 
няхъ и связяхъ славянъ съ разными народами Запада 
— съ итальянцами, нЪмцами и такъ далфе. Въ то же 
время рисунки, украшаюцие мнопя изъ старопечатннхъ 
книгъ, разнообразныя заставки и заглавныя буквы, раз- 
сфянные по ихъ страницамъ, заключаютъ, можно ска- 
зать, цфлую художественную галлерею, драгоц$нную для 
людей, изучающихъ старо-славянское искусство. Поэтому, 
описывая въ своей нынфшней книгЪ все это, я полагалъ, 
что принесу пользу многимъ изъ числа тЪхъ, кому оно 
дорого и кто имъ занимается; я надфялея, что своими 


указанями облегчу трудъ многихъ и разнообразныхъ из-. 


слЪдователей. 


=— > 


733 Ааа c; уа 


я-<ччя“ и 


V 


Наконецъ, He хочу скрыть и того, что и собственно 
типографская сторона дфла всегда живо интересовала 
меня. Въ продолжене многихъ лфтЪ 3 находилъ великое 
наслаждене въ разсматривани и изучени прекрасно из- 
данннхъ нашими ‘предками старинннхъ книгъ ихъ; я 
любовался, какъ какимъ-нибудь художественнымъ пред- 
метомъ, напримбръ книгами, изданными въ конц ХУ вЪка 
въ ЦЪтиньЪ, въ Черногори, или въ XVI вЪкЪ въ Венеши 
(особливо, когда онф бывали напечатаны на пергамент , 
что конечно еще бол е возвышало ихъ красоту), или Праг , 
Рим, ит. д. ЧЪмъ-нибудь особенныя или выходящя изъ 
ряду Bombe по безобразшю издания (наприм. румынскя) въ 
свою очередъ также обращали на себя мое вниман:е. 

Описаше церковно-славянскихъ книгъ, по независя- 
щимъ отъ меня причинамъ, должно было иногда являться 
y меня краткимъ или даже не вполн$ удовлетворитель- 
нымъ. Такъ, напримфръ, когда описываемый экземпляръ 
былъ неполонъ, а другаго въ виду не было, TO по невол 
приходилось довольствоваться, при описани, экземпля- 
ромъ зав$домо дефектнымъ. Иногда также описываемый 
зкземпляръ не находился у меня передъ глазами, а только 
имфлись объ немъ свъдвня, сообщенныя другими; иногда 
также (хотя и рЁдко) владфльцы книгь торопили меня 
во время занят моихъ, и тЪмъ много препятствовали 
выполненю подробнаго описаня книги. ВстрЪчались 
иногда и друмя препятстыя, понятныя всякому занима- 
ющемуся библографическимъ дфломъ. 

Что-же касается до изданныхъ уже другими, ран е 
меня, библографическихъ описаний старопечатныхъ книгъ, 
TO въ тЕхъ случаяхъ, когда я находилъ въ нихъ върния 
выписки изъ предисловя, посл словя и т. д., я, для сбе- 
pexenis м ста, He повторялъ тЪхъ выписокъ, а доволь- 
ствовался указатемъ на предшествовавшия моему труду. 
библографичесяя издан!я. 


VI 


Я надЪюсь, что въ значительной степени достигъ 
своей дорогой, давно желанной мною mbuH, и могу пред- 
ставить ученому и любителю книгу, которая содержитъ 
по возможности полное и точное описане всЪхъ сдлав- 
шихся мнЪ извфетными старопечатныхъ церковно-славян- 
CKHX'b КНИГЪ. 

He сомнфваюсь, что въ моемъ трудф найдутся про- 
бфлы и разнаго рода погрЪшности, но утфшаю себя 
мыслю, что добросовфетно сдфлаль все, что могъ, и что 
ученые, которымъ случится пользоваться моей работой, 
— ученые, любяпие свой предметъ и потому неусыпно 
надъ нимъ работающие, извинятъ недочеты, неизбфжные 
въ каждомъ, даже самомъ старательно веденномъ и из- 
любленномъ д Бл. 

Въ зтотъ первый ΤΟΝΤ (съ прибавленемъ) вошло 696 
назван книгъ; ΟΗΕ оканчивается описанемъ изданий 
московскихъ KHHI'b, выпущенныхъ въ св тъ въ 1652 году 
въ патраршество. Тосифа. 


И. Каритаевд. 


С.-Петербургъ, Ноября 1888 года. 











“er. JA НЖЕ горатнъе сего напише. то не 
MOZH ?агърътн MEHR граъшъникв...» 


(Изъ послвслови Остромирова Евангел!а 1056—57 г.). 


въкъ XV. 


1. бсмогласникъ (Октоихъ), напечат. въ Краков Швай- 
польтомъ ФЪолемъ въ 1491 году въ листъ, 169 листовъ (337 
стран.), безъ нумерацш. Полный наборъ страницы 25 строкъ, 
кустоди нЕтъ. Въ печатани употреблена и киноварь. Въ началф, 
на оборотБ перваго листа, находится гравюра на деревЕ, изобра- 
жающая Iucyca Христа, распятаго на ΚΡΘΕΤΕ; по правую сторону 
отъ креста стоятъ четыре жены, а по лЕвую дв$ мужскихъ лич- 
ности; зтотъ первый листъ въ перегибЪ своемъ имБетъ связь съ 
восъмътмъ листомъ. Для сигнатуры тетрадей (коихъ 21 и 1 1.), 
изъ восьми листовъ каждая, внизу страничнаго столбца, справа, 
употреблена кирилловская нумеращя, только на первыхъ четы- 
pex листахъ каждой тетради, а остальные четыре — оставлены 
безъ оной. Тетрадь первая помЁчена: A, в, г (нумеращи 4-ой 
нЪтъ, потому что у перваго листа верхняя сторона оставлена 
651010); вторая — 8, S, 3, i, и такимъ образомъ сигнатура 
продолжается до 21-й тетради; эта послбдняя — помфчена: na, 


ng, iw, ПА. Ilocrb этой тетради идетъ еще одинъ ΠΟΤΕ; y 
Сборв. II Отд. И. А. H. 1 





2 1491. 


него на верхней сторонф помфщенъ указатель для размбщеня 
тетрадей: 


«To Есть личва до тей книгы мко Имають тетради ΒΜΤΗ. 
(0 початкоу" 43& до конца. WANA тетрадь ΠΟΛΛΑ Едино%. Й тыжь 
WAHNB AHCTE ΠΟΛΛΑ дроугого, 43& до конца». 


На оборотБ этого листа изображенъ, въ четыреугольникФ$, 
гербъ города Кракова: крФпостныя ворота съ тремя башнями, 
изъ-за которыхъ извивается на право и на лЪво лента съ буквами 
КРЯ и КОВБЯ: изъ nux» первыя три буквы помфщены слЕва, а 
Apyris четыре справа. На верху въ углахъ четвероугольника на- 
ходятся буквы: на яЪво отъ зрителя 8, на право V *); внизу, въ 
обоихъ углахъ четвероугольника, помфщена слЕдующая моно- 


вфроятно принадлежащая граверу герба. Ниже, 


грамма 
на шести строкахъ, выходная J'BTOIIHCP: 


*) II. M. Строевъ, въ «Палеограхическихъ снимкахъ шриФтовъ» (М., 
1829 r), принадлежащихъ къ «Описан!ю старопечатныхъ книгъ гр. 0. А. 
Толстова», при этихъ двухъ латинскихъ буквахъ: Ви У, прибавилъ отъ себя 
въ скобкахъ: при первой cabsa «igillum» и при второй справа «rbis», такъ что 
по ero предположен1ю эти буквы будутъ означать: Sigillum Vrbis (гербъ го- 
рода). Справедливо ли такое толкован1е — сказать не могу, но и не прочь отъ 
предположен!я Строева. К, Зстрейхеръ, въ своемъ сочинени: «Günter 2ашег 
i Swietopetk Fiol» (Biblioteka Warszawska, 1867 r.), объясняя значеше зтихъ 


буквъ Зи У и находящагося сбоку, съ яЪвой стороны, значка РА ‚ который 


онъ принимаетъ за славянскую букву 3, говоритъ, что все это вмЪстБ озна- 
чаетъ: «Sweybold Veyl z Krakowa» (Святополкъ (?) В1оль 3 Кракова), но не 


3 


даетъ никакого объясненя находящемуся съ правой стороны значку я- 


впрочемъ указанному имъ. ДалЪе въ зтомъ же сочинени Зстрейхеръ между 
прочимъ коснулся и самой выходной лЪЕ тописи Швайполъта ФЪояя. Πο его 
ΜΗ ЪБнтю, «Осмогласникъ» и «Часословецъ» печатаны въ КраковЪ не однимъ 
ФЪохемъ, а при помощи товарища, и это онъ вьтводитъ изъ того, что въ вы- 
ходной аЪтоциси сказано: «в докончана бысть жъщаниномъ краковъекимь щвац- 
NOAMONMd, фтолъ, изнъмець немецкоо роду, франкь». По толкованто Эстрей- 
хера слово «изн мець» слЪдуетъ читать: «й(и)з(ъ)нКмецьо немецкою роду 
франкь, въ TOMB смысл, что товарищемъ ФБоля быль нЪкто Франкъ, Надо 
надЗяться, что дадънБйпия изсд Ъдован!я выяснятъ этотъ вопросъ. | 





1491. 3 


«Докончана вЫ CHA Книга 3 великомь град оу | крако% при’ 
державЪ велнкаго ΚΟΡΟΑΑ noackaro | казимнра. Й докончана вы 
дуБщанино краковь|скимь шванполтомь, ФЪвль, "ЙзнБмець не|- 
длещкого POAOY, франкь. à скончайа по ΒΟΚΗΕ | нароженнемь. 
А! СЪТЬ. ДЕВАТЪДЕСА fl А Abo». 


Въ тетради 1-ой, на amcrb 2-мъ съ сигнатурою а, вверху, 
помБщена киноварная заставка, а подъ нею начинается текстъ 
слБдующими словами: 


«Съ Бгомь почнат см гЛаникь. твбрене прпвнаго Фща 
nitro TWÄNA да маскъна. късж Ве. на TH възка пей. С. H. finot 
га c .. . д У Ap m My м 
стры. съскрнъ 3. поктери ФдинЗ. A аще Яма въ | мйн. стры not 
на Г. стры къейрны на S. Явмйн | А. аще ли Е великни «Τι. 
пое въскреснъ. A. | ficrowoy, на S. стры. глась. A.» 





ШриФтъ, употребленный въ ОсмогласникБ, есть близкое под- 
ражате шриФту современныхъ славянскихъ рукописей. Почти 
во всей книг печать идетъ сплошная; a гдЪ слова раздБленьт, 
тамъ поставлены точки и очень рЪдко запятыя; изъ надстроч- 
ныхъ знаковъ употреблены титла, словотитла и сокращеня без- 
гласныхъ буквъ; вездБ въ концЪ, при твердомъ и мягкомъ вы- 
говор$, употреблена одна буква ь: твоимь, вЪкь, образь, источ- 
никь, поемь, славимь, хощеть; литера ъ, въ срединф, — BMECTO 
Еи о: Обльчена, дръжить, кръстомь, съмръти, въсжчьскаа, въ- 
οΚΡΈΟΘΗΙΘΜΕ, несъЗаньно, въскрвшаите, вслкъмоуждо, плъти, 
прёвъзнесеся; литера № — за ни a: невнид те, идфте, оцфщаите, 
раздЪлЕя, въсЪчьскътмь, покланфемся; буква ж ставилась за н - 
которыя гласныя, за 4: лежжщей; за ο: HA; за у: ржку, 
сжщимь, ОСЖДИСА; заю: погъбажщи, мож; за A: жзыкь, дажти, 
ят. Il. 


Въ Cn6., въ Публичн. Библот. — Въ Москв$, въ библют. Публичн. 
и Руиянц. муз; Щанова. — У графа Орлова-Давыдова. — Въ Бреславз, 
въ Редигеровской библюот. 


Копистенск, « Палинод!яо», кн. 9, разд. 1, арт. 2. — Вапаще, De prim. 
Cracov. in arte typogr.incunab.dissertatio, 1812 г. — Bentkowski, О najdawn. ksig£k. 
drukowan. w Polszeze, 1812 г. — Maciejowsk:, Miscell. Cracoviensia, 1814 г. — 

1* 


05m 0. 9 3 — 


4 1491, 


Bandtkie, Hist. druk. Krakowskich, 1814 г. — Linde, Рапеш. Warsz., 1815 г., 
т. Ш, стр. 140. — Калайдовичь, ВЪсти. Европы, 1819 r., ч. СУТ, № 14 u ч. СУП, 
№ 18. — Совиковъ, Опытъ Poccilick. бибд., απ. V, № 18,007. — Dobrowsky, Inst. 
ling. slav., стр. XXXVII. — Lelewel, Bibl. ksigg. dwoje, т. I, стр. 46. — Кептенъ. 
Библ!огр. лис., кол. 11, № 16. — Mump. Esreniü, Словарь историч. o писат. ду- 
ховн. чина, изд. 2, u. I, стр. 261. — Schaffarik, Uebersicht der slovenischen 
Kirchenbücher (Jahrbücher der Literatur, 1829 r., кн. 48). — Wissniewskt, Histor. 
literat. polskiéj, т. Ш, стр. 80 и 488. — Строевъ, Дополнен!е, стр. 241. — Bafatik, 
О Staroslov. knihtiskárnách (Саворв Ceského Museum, 1842 г.). — Сахаровъ, 
Русск. древн. памятники, и ею же: Обозр. Слав.-русск. 6u6Gaiorpaeim, № 1. — 
Отчеты Имп. Публиз. Библлот. за 1866 г., стр. 21 и за 1874 г., стр. 54 и 160, 
— Каратаввъ, Хронологич. роспись славянск. книгъ, № 1; ею же: Библ!о- 
граФич. замЗтки, 1872 г., стр. 22, 80 и др.; eto же: Осмогласникъ 1491 r., на- 
печ. въ Краков» (1876 r.), и Описан. Слав.-русскихъ книгъ (1878 г.), № 1. — 
Estreicher, Günter Zainer i Swigtopelk Fiol (Biblioteka Warszawska, 1867 г.) — 
Ундолъски, Очеркъ Славяно-русской библограФи, № 1. — Гатцукъ, Очеркъ 
исторти книгопеч. дБла въ Pocciu (Русск. ВЪстн. 1872 г. Май). — Головащкзв, 
Дополн. къ Очерку Славяно-русской бибжогр. Ундольскаго, и ею же: Sweipolt 
Fiol und seine Kyrillische Buchdruck. in Krakau vom Jahre 1491. (Juliheft 1876 
der Sitzungsberichte der phil. hist. Classe der kais. Akademie der Wissenschaften. 
Wien). — Отчетъ Московск. Публичн. и Румянц. музеевъ, за 1867--69 гг., 
стр. 29. — Древн. и Новая Росс!я (1880 г. мЪс. Февраль), стр. 372—874. 


2. Часословецъ, напечат. въ Краковъ Швайпольтомъ 
ФЪолемъ въ 1491 году въ 4-ю д. л., 384 листа (767 стран.), 
безъ нумераци. Для сигнатуры тетрадей (48-ми), изъ восьми 
листовъ каждая, внизу справа, употреблена кирилловская нуме- 
Ρ8ΠΙΗ, только на первомъ и третьемъ листахъ каждой тетради, 
а остальные — оставлены безъ оной. Тетрадь вторая помЪчена: 
г, À (начальнъткъ листовъ первой тетради вполн сохранившихся 
MHÉ не случилось видфть), третья — 6, S, и такимъ образомъ 
сигнатура продолжается до 48-й тетради; эта послЪдняя пом$- 
чена: #6, чз. Въ тетрадяхъ нумеращя ошибочна: 27-я употре- 
блена дважды, 72-я пропущена, вмЕсто 85-0й стоитъ 55-я, вмЪсто 
88-й — 89-я, вм сто 89-й — 90-я, и вм сто 90-й — 100-я. 
Полный наборъ страницы составляютъ 19 строкъ. Надстрочныя 
надписаня, прописныя и MECTAMH строчныя буквы печатаны кино- 
варью. 

Часословецъ имфетъ слБдующее заглавие: 


, , Y u , 
« Ч4сбсловець имЪм n ноинЗю и дневноую слоужьвы по 
оустав5 fbke въ ПералимЪ великма лаурм, йже въ стыхъ Ма 
HIDETO «ΔΕΕΙΙ». 





1491, | 5 


Списано съ ветхаго заглавнаго листа, à потому можетъ быть 
и есть нЪкоторое отступлеше. Вверху этого заглавия помфщена 
узловатая, киноварная заставка, почти точно такая же, какъ и 
въ Краковскомъ ОсмогласникФ. 

Въ конц  послЕдней тетради, на оборотБ листа 383-го, по- 
ложенъ счетный указатель для размбщеня тетрадей, подъ сл - 
дующимъ надписанемъ: 


«То Е личва до той KNHBI а нама тетра вътн WW початка 
43b до конца. Фдна тетра ΠΟΛΑ ЕАНФЪ И τῷ оди AH ПОЛА АрУго 
43h A9 конца». 


На верхней сторонБ листа 384-го отпечатано точно такое 
же, какъ и въ предъидущемъ Осмогласник$, изображене герба . 
города Кракова, съ буквами: 8 V КРЯ КОБЯ, и на семи 
строкахъ выходная л6топись: 


Докончана вЫ сна кнйга су велнкомь град Е оу краковЕ. при 
АержавЪ ведикаго ΚΟΡΟΙΛΑ полскаго казнмира. йдокончана вы 
ла анин() краковьскымь шванполтемь, | ФЪФль, ЙЗНЪМЕЦА 
НЕМЕЦКОГО 
НИЕ. А съть. ДЕБАТЬДЕСА Й А АТО». 





Содержане Часословца стБдующее: 


Nauaao пол нбуници, листы 1— 17. Apsrae пфлзнещиница 
mkEaEMAA въ CXTR... лис. 17—24. Канб cru A живоначальн Вн 
трци TEOPENIE мнтрофаново, лис. 24—29. Начало 5трьници.. 
лис. 30—37. Тройчна Wemfi гласовомь... лис. 38—47. Й inue 
начинамь а «à... лис. 47—54. YA г, πλΕµειιὸ Ире... лис. 
54—60. Мачало шестого часа. лис. 60—74. Hà, 4. сице notae 
Егда осовь дроугыхь чёвь... лис. 75—78. λεμε начинамь 
меЖочйе & ЧА... лис. 78—81. Чинь кечерни поемыл E'RECE дЪто. 
по RCA дин EXE Е кромф поста... лис. 81—89. ЧИ малон па- 
верннци... лис. 89. Чинь мвычных павечерница... лис. 90—91. 
Начало павечерници ВЕЛИКОЙ въ СТЖА ВЕЛИКЖА М цю... ЛИС. 


91—108. Трдре ἤ кФ презнёлю... лис. 108 и 109. Έρδρε κο- 


6 | 1491, 


скрни Я пан уусмнмъь гласову)... лис. 109—113. Бщуродичны 
протнвоглоу: трдреи крт8 и вби... лис. 113—115. МЪсяцесловъ 
начинается Сентябремъ и оканчивается Августомъ, изъ русскихъ 
святыхъ находятся: свв. Владимръ, Борисъ и ГлЕбъ и део- 
досй Печерски игуменъ, лис. 115—287. Ἠέλα щмытарн fi 
webapncen, въслВдовани великаго A десатнаго поста, лис. 278 
до 329. Начало стого поста... лис. 329—334. Извраннши пам! 
ст нарочиты. й праЗнику) гдьскы... mc. 334—350. Правй стго 
й вЖтвена причащена. лис. 350—363. ПаракАТ прти sun гАд 
и... лис. 363—369. Стры повсл дни ВНЕ ЕЁ на ги възвй... лис. 
369—383. 


Въ Часословц$ шриФтъ, правописате, знаки препинан!я и 
проч. совершенно одни и тБже, что и въ вышеописанномъ Осмо- 
гласникф. Подлинникомъ для Часословца служила церковно -слав- 
янская рукопись. Между тБмъ, въ немногихъ словахъ, сказан- 
ныхъ отъ себя издателемъ Фьолемг, какъ-то: въ надписан!и 
счетнаго указателя и въ выходной лЪтописи, онъ выражается 
на современномъ книжномъ язык$, употреблявшемся въ то время 
въ письм$ y образованныхъ или грамотныхъ людей. 


Въ изданяхъ Фпьоля находимъ букву о въ разныхъ видахъ: 


Изъ нихъ о съ крестомъ по срединБ часто ставилось у него въ 
словЪ окресть, а съ точками по срединф — въ словахъ: очи, очю, 
очима, мноюочитаа, чего мы не находимъ въ издашяхъ ЦЪтин- 
скихъ, Венещанскихъ и другихъ. | 


Въ Cu6., въ Публичн. Библот.; Яковлева. — Въ МосквЪ, въ библ. 
Публичн. и Румянц. муз.; Синодальн. Типогр.; Щапова. — Въ КевЪ, въ 
библ. Михайлов. Златоверх. монаст. — Въ Вильно, въ Литовской Духовв. 
Семинарии. 


Копистенски, «Палинод1я», кн. 3, разд. 1, арт. 2. — Тером. Неофить, Облич. 
неправды раскольн., отд. 2, гл. 9, разс. 18. — Durich, Bibliot. Slavica, т. I, 
стр. 125. — Mump. Еве, Другъ Просв%щ., 1806 г., u. IV, стр. 149; eto же: 


№ - 


ο...  .  Ἱ Ἅ| 





ποια - 


1491. 7 


Словарь истор. о писат. духовн. чина, ч. I, стр. 261; ею же: Описание Kieno- 
Печерской Лавры (изд. 2-е, 1831 г.), стр. 66. — Сопиковъ, Опытъ Росс ск. 
6u6siorp., ч. 1, № 1592 и 1598. — Bandtkie, Hist. druk. Krakowsk., стр. 127. — 
Калайдовичь, ВЪстн. Европы, 1819 r., ч. СУП, № 18. — Dobrowsky, Inst. ling. 
Slav., стр. ХХХУШ. — Кеппенъ, Списокъ Русск. памятник., 1822 r, стр 87; 
eio же: Бибатогр. хис., коя. 11, № 17. — Строввъ, Катал. rp. Толстова (1829 г.), 
№1; ею же: Катал. Царскаго (1886. г.), №1. — Schaffarik, Uebersicht der Slaven. 
Kirchenbücher (Jahrbücher, 1829 r., кн. 48); eto же: Casopis Ceského Museum, 
1842 г., стр. 98. — Сахаровъ, Русск. древше памятн., 1842 r., и ею же: Обо- 
sp&nie "Славяно-русской библограФи, 1849 г., № 2. — Ундольскяй, Катал. кн. 
Кастерина, №1. — Отч. Имп. Публ. Библ. за 1856 г., стр. 21. — Каратаевъ, 
Хронологич. роспись, № 2; ею же: Bu6aiorp. замБтки, 1872 r., и eto же: Опи- 
canie, №2. — Ундольскй, Очеркъ Славяно-русской библтограФ!и, №2. — Отч. 
Москов. Публ. и Румянц. музеевъ, за 1870 — 1872 г., стр. 10. — Кат. Хау 
дова, № 1. 


3. Псалтирь съ Возсл Ъдованемъ, напечат. въ КраковЪ 
въ 1491 году, въ 4-ю д. я. 

Объ этомъ издаши, не находящемся ни въ одной изъ из- 
вфетныхъ мнЪ библотекъ, первый упомянулъ Аржеп. Ниже- 
городекй Питиримъ въ 1721 г., въ своемъ сочинени: «Пра- 
щица противу вопросовъ раскольническихъ»; послЪ него И. 
Бакмейстеръ показаль въ «Οπειτ; o БибмотекБ Академи 
Наукъ», 1779 r., стран. 73, одну только «Псалтирь» безъ при- 
ложешя. Бандтке, основываясь на письм$ Добровскаго, пола- 
гаетъ, что эта «Пеалтирь» и современный ей «Часословецъ» есть 
одна и таже книга, потому что «Псалтирь и Часословецъ» обыкно- 
венно печатаются вм ЪстЕ. Къ этому предположеню я добавляю 
слБдующее. Упоминаемая Apxien. Питиримомъ трегубая алли- 
лупа, находящаяся въ этой «Псалтири съ Возслвдованемъ» 1491 
года: ...«Такожде A на npwula гДъска праздники съ при- 
айчными припбвъ Й no нихъ Алана Та трижды. Τάκο къ 
древнихъ печатныхть... Такожде в печёти крёковской ко уал- 
трЪхъ со возслЪдованемъ печётаныхть, Е лфто (0 воплощента 
Хртдва „ауча... сказзетъ тйкожде на дни фуунакъ AAAHASTA, 
триждъ...-», дБйствительно встрЪчается также и во всемъ 
TekcTÉ «Часословца» Краковскаго 1491 года. Но согласиться 
съ Добровскимъ и Бандтке, что «Псалтирь съ ВозсяЁдо- 
вашемъ» 1491 года есть одно и тоже съ «Часословцемъ» Кра- 





8 | 1491. 


ковскимъ, и что при «ЧасословцЪ» недостаетъ только одной «Псал- 
тири», нельзя по слрдующимъ причинамъ. Во первыхъ, «Часо- 
словецъ» и «Возслвдовате», прилагаемые послБ «Псалтири», 
содержатъ совершенно различныя статьи, что можно видБть изъ 
прилагаемыхъ ниже выписокъ изъ «Псалтири съ Часословцемъ» 
и «Псалтири съ Возслрдоватемъ». Bo вторыхъ, я не могу до- 
пустить того, чтобъ Apxien. Питиримъ, столько опытный и 
знающ, и притомъ писавший свою «Пращицу» для обличеня 
раскольниковъ, къ чему былъ, конечно, достаточно приготовленъ, 
могъ привять «Часословецъ» за «ВозслЪдовате», не взирая на 
очевидную ихъ разницу. Если взять, напримфръ: «Псалтири съ 
ВозслВдованемъ», напечатанныя въ Цфтинь$ въ 1495 году и 
Милешевскомъ монастъьръ въ 1544 году; «Псалтирь съ Часо- 
словцемъ», напечат. въ Венещи въ 1519—1520 r., а также 
Венещанское или Гораждское изданме 1527 — 1531 г., и на 
конецъ самый «Часословецъ» Краковскаго издашя 1491 4., и 
сличить всЪ эти изданя между собою, то сейчасъ же можно ви- 
дЕть, что содержитъ въ ceób «Возел$доваше» и что «Часо- 
словецъ». Въ третьихъ, «Часословецъ», напечатанный въ Кра- 
KOBb въ 1491 г., сигнатуру начинаетъ съ первой тетради; если 
же онъ имБлъ бы впереди себя «Псалтирь», то тогда сигнатура, 
тетрадей, начавшись въ «Псалтири», продолжалась -бы и въ 
«ЧасословцЪ», чему доказательствомъ служатъ какъ вс$ выше 
приведенныя мною издан!я, такъ и постБдовавиия за ними. «Псал- 
тирь съ Часословцемъ» 1519 —1520 г. имфетъ даже два Посл - 
словя: одно посл «Псалтири», а другое посл «Часословца», а 
сигнатура была отъ начала, до конца одна сплошная; въ ЦЪтин- 
ской «Псалтири съ ВозслБдовашемъ» 1495 г. тоже одна только 
сигнатура. Что же касается до того, что Бакмейстеръ, въ 
своемъ «ОпытВ», говоритъ объ одной только «Псалтири», напе- 
чат. въ HpakoBb въ 1491 г., не указывая на то, съ «Часо- 
словцемъ»-ли она или съ «ВозслЕдоватемъ», то этому показан 
ero вБрить рБшителъно нельзя. Большая часть его показани nepe- 
полнена очень важными ошибками, какъ относительно годовъ, 


1491. 9 


такъ и мЪстъ аапечатаня показанныхъ имъ книгъ. 0 прочихъ 
Краковскихъ изданяхъ 1491 года: «ОсмогласникЬ», «Часо- 
словцБ» и «Трюди» (неизвъстно, которой изъ двухъ), говорилъ 
уже Копистенский въ своей «Палиноди», а 1еромон. НеоФитъ, 
въ «Обличени неправды раскольнической», упомянулъ о «Часо- 
словцЪ», но ничего не сказалъ о «Псалтири съ ВозслЁ довашемтъ». 


Apzien. Питиримъ, Пращица противу вопросовъ раскольническихъ, Спб., 
1721 г., вопросъ 140. — 10%. Бакмейстеръ, Опытъ о Библ1от. и КабинетЪ рЪдко- 
стей и проч., Спб., 1779 г. — Митроп. Εθιενίῶ, Другъ ПросвЪщения, 1806 г., 
ч. ТУ, №11, стр. 149; ею же: Словарь истор. о писат. духовн. чина, изд. 1827 г., 
ч. I, стр. 261. — Вапй ме, De prim. Cracov. in arte typogr. incunab., 1812. — 
Совиковъ, Опытъ Poccilick. библогр., ч. I, стр. XLVIII, и № 986. — Вап е, 
Hist. druk. Krakowskich, 1815 г., стр. 127 ид. — Maciejowski, Miscell. Cracov., 
1814 г. — Калайдовичь, ВЪстникъ Европы, 1819 r., ч. СУТ, №14, стр. 121 ид., 
ч. СУП, № 18, стр. 101 ид. — Dobrowsky, Institut. linguae Slavicae dialecti 
veteris, 1822 r., стр. XXXVII. — Kennen, Бибжогр. листы, 1825 г., кол. 10, 
№15. — Schaffarik, Jahrbücher der Literatur, Wien, 1829 г., кн. ххххуш, des 
Anzeigebl.; eto же: Casopis Ceskóho Museum. ‚Praha, 1842г., стр. 98. — Сагаровъ, 
Русск. древн. памятники, 1842 г., стр. 21, и 610 же: OGoapnie Слав.-русской 
библогр., 1849 r., №5. — Каратаевь, Хронолог. роспись, № 3, и eto же: Опи- 
caHie Олав.-русскихъ книгъ, № 8. — Ундолъски, Очеркъ Слав.-русск. библ!0- 
rpaein, № 3 | 


4. Тродь постная, въ листъ. Выходнаго листа во всЪхъ 
ΠΘΕΈΟΤΗΡΙΧΤ зкземплярахъ не находится. Судя по очертанямъ 
буквъ, по знакамъ надстрочнътмъ и препинания и проч., совершенно 
сходнымъ съ предыдущими № № 1 u 2, эта книга причисляется 
къ Краковской типографии (Копистенск!й въ своей «Палинодш» 
[кн. 3, разд. 1, артик. 2] говоритъ, что въ его время существо- 
вали Ф$олевы книги: «або в$мъ Tpionp 3 Грецкаго языка на- 
званый, въ KpakoBb друковано») и напечат. около 1491 года. 
Кирилловская сигнатура находится внизу, справа, по тетрадямъ, 
койхъ 32. Тетради нумеровавы слфдующимъ образомъ, 1-я: E, 


г, A, € u 5 листовъ безъ нумеращи, тетради: 2—31 имЕютъ по 
10 листовъ, изъ коихъ ΠΘΡΒΡΙΘ 5 листовъ съ нумеращею, а Apyrie 


безъ нея, напр. τετρ. 2-я нумерована: S, 3, и, à, 1 и 5 листовъ 
остались безъ нумеращи и T. д.; тетрадь 32 имфетъ нумерацю: 
ряз, рнз, сяфдующе 2 листа безъ нея. Всёхъ листовъ 313 не- 
нумер. Полный наборъ страницы составляютъ 30 строкъ. Над- 
строчныя надписатя, прописнъя (Bb йхъ числБ узловатыя) и 


10 1491. 


мЕстами строчныя буквы печатаны киноварью. На «ΠΟΤΕ съ 
нумеращею в (листа же съ нумеращею первой до сихъ поръ 
я не встрЕчалъ) положена вверху узловатая (киноварная) заставка, 
подъ которою слБдующее надписане: 


«Трап вснець надёжю Amkınomoy начинай Hear Coke W мы- 
тар В й фарисеи.» 


Въ конц посл6дней тетради, на лястБ 313, находится также 
счетный указатель для размбщения тетрадей. 

Въ самомъ текст помфщены: 1. Чтен!я (Iapewin) изъ Биби, 
числомъ 92; изъ книгъ: Гоиля 2, Исми 31, Захарии 1, Бымя 29 
и Притчей 29. — 2. ЛАЦа Априлма къ à ΑΠ cokHTIE N жизнь 
прПвНЪА ATPE ншем мари Errneckwma. съпнсане софронё па- 
τρῖδρχό ГерАмскаго. — 8. Слово ® житиж марнж, егупт нъни. 
— 4. Синаксари: въ недБлю св. отецъ; въ недфлю блуднаго; въ 
субботу мясопустную; въ недблю мясопустную; въ субботу сыро- 
пустную; въ субботу первътя недбли поста; въ первую недблю 
поста православя; въ TpeTir недблю поста Кресту; великаго 
канона. — 5. «Чьтене поёф полезнад акадист9. ® древнаго 
СЪПНСАНТА СЪЛФЖЕНА...» . 

Въ Сиб., въ Публичн. Бибмот.; Синод. библ. № 1.; Духовн. Акад. — 
Въ МосквЪ, въ библ. Общества Истор. и Древн. Росс.; Москов. Пуб. и 


Румянц. Mys.; Щапова. 


Калайдовичь, ВЪстн. Европы, 1822 r., № 11 и 12, стр. 296 (въ примфчанйи). 
— Кеппенъ, Бибжогр. листы, 1826 г., №16, кол. 227, и № 31, кол. 449. — Строев», 
Обстоят. опис. староп. KH. Слав. гр. Толстова, № 2; въ ею же: Палеогр. сним- 
кахъ (M. 1829 г.), табл. II, №2, находится fac-simile; eto же: Описан!е старо- 
печат. кн. Славян. Царскаго, 1896 г., № 2. — Safarik, Casopis Ceského Museum, 
Praha, 1842 г., стр. 97. — Ундолъскти, Каталогъ Слав.-русск.кн.Кастерина, 1848 г., 
№ 2. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е Слав.-русск. бибмогр., 1849 r., №3. — Каратаев, 
Хронод. росп., №4, ею же: Бибмогр. замЪтки, 1872 г., стр. 28, n Описан!е, №4. 
— Ундолъски, Очеркъ, № 4, — Кат. Хлудова, № 2. 


5. Трюдь цев втная, въ листъ. Выходнаго листа во всЪхъ 
W3BbcTHbIX экземплярахъ не находится. Сличая шриФтъ, над- 


строчные знаки, знаки препинан!я и прочее съ предыдущими ΛΙ 


и 2, совершенно сходными, можно положительно утверждать, что 
и это издаше напечатано въ Краков$ около 1491 г. Кирилловская 


—__ № 


1491. 11 


сигнатура внизу, справа, по тетрадямъ, коихъ 31. Тетради нуме- 
рованы слёдующимъ образомъ, 1-я: P, А, € и. D листовъ безъ 
нумеращи (листовъ же съ нумер. 1-й и 2-й до сихъ поръ неиз- 
вЪстно), тетради 2—30 им$ютъ каждая по 12-ти листовъ, изъ 
коихъ первые 6 листовъ съ нумеращею, а остальные безъ нея, на- 
примфръ, тетр. 2-я нумерована: S, 3, M, 4, 1, ми шесть лист. 
безъ нумеращи и T. д.; тетрадь 31-я имфеть нумерацию: рпз, 
pn3, pin, pna, и 2 листа остались безъ нея. ВсЪхъ листовъ 362 
ненумер. Сигнатуры: 60, 61, 62, 63, 124и125 — пропущены, 
a слЕдуюш!я ошибочны: вмЪсто 50 поставлена 41, вмЪсто 66 — 
64, вмЕсто 140 — 200 и вм$сто 141 — 201. Полный наборъ 
страницы составляютъ 30 строкъ. Надстрочныя надписан!я, про- 
писныя (въ ихъ числ HEKOTOPbIA узловатыя), и MECTAMU строч- 
ныя буквы печатанът. киноварью. На листБ съ нумеращею г 
находится вверху узловатая киноварная заставка, подъ которой 
слъЪдующее надписане: 


T >» n" o 7^ A nU — 
«Въ NAT кечерь HATH ВЪЗВА поставимь CTH, 1. H fioE AM. ДШЕ- 
полезнжА Малжа Е. ймжченично. fi самогласно стомеу Λ43Δ- 
pov. твораци, 3 cTpá самогласно глась. H.» 


Ha концБ послЪдней тетради, на оборот листа 362, напе- 
чатанъ счетный указатель для разм щенля тетрадей. 

Въ самомъ текст помфщены: 1. Чтеня изъ Биби, числомъ 
56, изъ книгъ: Быт!я 5, Притчей 1, Софони 2, Захарии 2, Ieae- 
киля 5, Исхода 7, Това 5, Тереми 3, Исали 13, Тоны 1, Incyca 
Навина 1, Царствъ 2, Данила 1, Михея 1, Второзаконя 3, 
Числь 1, Iopın 1, Соломона 2. — 2. Синоксари: въ субботу 
Лазареву; въ недЕлю цвЪтоносную; во CB. велиюй понедБльникъ, 
вторникъ, среду, четвертокъ, пятокъ и субботу; во св. великую 
Пасху; въ недфли: домину, Муроносицъ, разслабленнаго; Bb 
среду на день Преполовеня; въ недБли: Самарянътни, слЪпаго; 
на Вознесеше; въ нед$лю богоносныхъ отецъ иже въ Никеи; въ 
Пятидесятницу; на сошествие св. Духа; въ недБлю BCBX'b святыхъ. 
— 3. Слово Тоанна Златоустаго во св. Великую Пасху. 


12 . 1491. 


Въ Cn6. въ Публич. bnÓxior. — Въ МосквЪ, въ библ. Общ. Истор. и 


Древн. Россйек.; Моск. и Румянц. Муз.; Щапова, 

Калайдовичь, ВЪстн. Европы, 1819 r., ч. СУП, № 18, стр. 107, и зтотъ же 
журн. 1822 r., № 11 u 12, стр. 296 (въ примфчан!и). — Кептенъ, Bu6ziorp. листы, 
1825r., №31, кол.449. — Строевъ, Обстоят. опис. старопеч. кн. Славян. гр. Toa- 
стова, 1829 г., № 3; въ ею Палеогр. снимкахъ, 1829 г., табл. П, № 3, находится 
fac-simile; ею же: Описан!е староп. ки. Славянск. Царскаго, № 3. — Safarık, 
Сазор!з Сезкёво Museum, Praha, 1842, стр. 98. — Строевъ, Каталогъ бибжот. 
Имп. Общества Истор!и и Древн. Pocciäck., 1845 r., стр.151, № 1. — Ундолъский, 
Каталогъ Слав.-русскихъ кн. церков. печат. Кастерина, 1848г., № 3. — Сахаровъ, 

ОбозрЪ не Слав.-русской 6n6aiorpaoin, 1849 r., № 4. — Каратаевъ, Хронох. росп., 
| №5; ею же: Библюграфич. заибтки, 1872 г., стр. 24, и Описане, № 5. — Ун- 
дольекзй, Очеркъ, № 5. — Кат. Хлудова, № 8. 


Наконецъ, подробно описавъ BCE четыре изданя ФЪоля: 
«Осмогласникъ» и «Часословецъ» съ лБтописями 1491 года, и 
ABS «Гр1оди», постную и цвЪтную, дошедш!я до насъ безъ IETO- 
писей, повторю давнишни вопросъ: которая же изъ четьрехъ 
книгъ, изданнъхъ ФЪолемъ, напечатана прежде всЪхъ? Обы- 
кновенно принято считать первенцемъ церковно-славянской печати 
— «Осмогласникъ», но это совершенно произвольно, потому что 
здЪсь все основывается единственно на томъ, что эта, книга, имфетъ 
выходную лётопись съ годомъ 1491-мъ. «Часословецъ» тоже 
обозначенъ тёмъ же 1491-мъ годомъ; хотя же остальныя двЪ 
книги и безъ выходныхъь дЪтописей, т. е. безъ означеня года и 
мЪста печатан!я, но это, конечно, еще He доказываетъ первенства 
«Осмогласника» передъ «Часословцемъ» и двумя выше-упомяну- 
тыми «Гр!одями». Если основываться на словЪ «скончашася», 
напечатанномъ въ выходныхъ лётописяхъ «Осмогласника» и 
«Часословца», то необходимо замфтить, что подъ зтимъ словомъ 
можно разумфть то обстоятельство, что 06% книги были окон- 
чены въ 1491 году, но когда и какъ началось ФЪолемъ печа- 
тан1е нашихъ церковно - славянскихъ книгъ, про TO y него въ 
краткой заключительной рЪчи къ «Осмогласнику» и «Часословцу» 
не упомянуто, какъ это мы находимъ въ послЪсловяхъ къ кни- 
гамъ, изданнымъ въ ЦЪтаньЕ, Венещи и другихъ мЕстахъ. Зтотъ 
вопросъ им етъ, по тому времени, болыпую важность: немы- 





1491, 18 


слимо, чтобъ ФЪодь могъ напечатать въ одинъ годъ 188 такихъ 
объемистыхъ книги, какъ «Осмогласникъ» (169 листовъ) и «Часо- 
словецъ» (384 листа). Въ обфихъ вмЪстЪ оказывается 553 листа; 
а если прибавить 005 «Тр1оди», постную (313 листовъ) и цв т- 
ную (362 листа), тогда всего BMECTE составится, въ четырехъ 
книгахъ, 1228 листовъ, или 2456 страницъ; если же прибавить 
еще упоминаемую архепископомъ Питиримомъ «Псалтирь съ 
ВозслЪдованемъ», напечатанную тоже въ 1491 году, то тогда 
число листовъ возрастетъ еще на 500. Нельзя себЪ представить, 
чтобы не только въ ХУ-мъ вЪкЪ, при самомъ началБ типограФ- 
скаго искусства, при малой еще опытности и навык, но даже и 
въ наше время, при всЪхъ современныхъ усовершенствованяхъ 
техники, одинъ человЪкъ, хотя-бы даже съ нЪсколькими по- 
мощниками, въ состояни быль, въ TeueHie одного только года, 
напечатать такую громадную массу листовъ. JaMbTHM къ тому- 
же, что во всЪхъ издашяхъ ФЪоля много печатано внутри 
текста и Hà заглавнъткъ листакъ киноварью, что, какъ извЪстно, 
требуетъ втораго печатан!я и двойнаго времени. 

По веему вЪроятю, печата йе своихъ изданй ФЪоль началъ 
несколько лБтъ раньше договора, заключеннаго имъ съ рЪзчи- 
комъ и литейщикомъ буквъ РудольФомъ Борсдорхомъ, въ Фев- 
parb 1491 года, на вторичное отлите славянскихъ буквъ; въ 
договорномъ актБ говорится, что БорсдорФъ: поставлялъ прежде 
хоропий шрифтъ, и ФЪоль остался имъ доволенъ, à потому пред- 
полагаетъ заказать ему новую работу“). Въ ноябрЪ тогоже 1491 
года ФЪоль быль привлеченъ къ суду, вЪроятно, за то, что онъ 
напечаталъ церковныя книги греческаго закона; постБ этого вре- 
мени дЕятельность ФФоля по части печатан!я книгъ прекратилась. 
Неужели же ФЪоль въ 1491 году, въ течеше какихъ-нибудь 
десяти мЪсяцевъ, если даже считать съ января, имфлъ возмож- 
ность напечатать то огромное количество листовъ, которое не- 


5) К. Эстрейхеръ: Günter Zainer m Swietopetk Fiol (Warszawa, 1867 г.), 
стр. 48 u др. 


14 1491—1493. 


сомнфнно напечатано имъ? Принимая всЪ выше приведенныя 
обстоятельства въ соображене, я прихожу къ тому заключеню, 
что ФЪоль началь печатане своихъ книгъ еще около 1485 года 
и продолжалъ свою работу въ течеше пяти-шести лЁтъ, а годъ 
въставилъ «1491-й» на книгахъ ΒΜΈΟΤΈ, когда вполнЪ окончилъ 
печатате всЪхъ CBOBX'b издани. 

Чтобъ доказать, какъ вообще продолжительно было печа- 
тате церковно-славянскихъ книгъ въ первое время книгопеча- 
таня, я приведу слбдуюш!я извЪсия, заимствованныя мною изъ 
послЕсловта зтихъ книгъ. Октоихъ, напечатанный въ ЦЕтинь въ 
1494 году и содержащи 269 листовъ, занялъ «едино д то 
осмимь человЕкомъ»; Октоихъ, изданный въ Венеши въ 1537 
году, содержащи 162 листа, печатался тоже около года; Co- 
борникъ 1538 года, напечатанный въ Венещи и содержапий 
432 листа, начатъ печатанемъ въ 1536 г. и оконченъ въ 1538 
году; Псалгирь съ ВозслЪдованемъ, напечатанная въ Милешев- 
скомъ монастыр$ въ 1544 году и содержащая 350 листовъ, 
потребовала 10 мЕсяцевъ работы. БолБе ποαγοτοαξτία спустя, 
. для напечатаня первой квиги въ МосквЪ, Апостола 1564 года, 
содержащаго 267 листовъ, потребовалось 10) м$сяцевъ; для 
Псалтири, напечатанной тамъ же въ 1568 году и содержащей 
296 листовъ, потребовалось 9!/ м$сяцевъ работы. Евангеле 
учительное, напечатанное въ ЗаблудовЪ въ 1569 г. и содер- 
жащее 407 листовъ, печаталось болБе 8 мЪслцевъ; Апостолъ, 
напечатанный во ЛьвовЕ въ 1574 г. и содержащий 278 листовъ, 
печатался около года; 'Грлодь постная, Московскаго изданя 1589 
года, въ 470 листовъ, печаталась въ продолжеше одного года и 
10 мБсяцевъ. 


6. Часословецъ (Horologium) издалъ въ Венещи Андрей 
Торесанскти (Magister Andreas de Thoresanis де Asula), оконч. 
13 Марта 1493 г., въ 8-ку“). 


*) Объ Андр. Торесанскомъ, см, также, № 22, Служебникъ, въ конц. 


ва a _ 


1493—1494. 15 


Эвземихяръ этого изданя находился въ библлотек» Нюрнбергской 
Ратуши подъ назвашемъ: Breviarium; въ настояшее время его тамъ 
н тъ. 

Chr. Th. de Murr, Memorab. biblioth. Norimberg, Norimb., 1786, т. I, стр. 222. 


— Dobrowsky, Inst. ling. Slav., 1822, стр. ΧΧΧΠΙ. — Kennens, Библогр. листы, 
1825 r., №1, кол 11, №19. — Митроп. Esıeniü, Словарь историч. o писат. ду- 
ховн. чина, изд. 2-е, ч. I, стр. 261. — Schaffarik, Jahrbücher der Literatur, 
Wien, 1829, кн. 48, стр. 3, des Anzeigebl. Тамъ же, въ примвч. редактора Ко- 
питара, сказано: «еще вЪроятнЪе, что это Глаголическй Служебникъ»; ею 
же: Gesch. der süd-slaw. Liter., Prag, 1865, кн. Ш, стр. 251; ею же: Casopis 
Ceského Museum., Praha, 1842, стр. 99, гдБ онъ говоритъ, что эта книга изъ 
_Нюрибергской библлотеки исчезла. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е Слав.-русской би- 
блогр., 1849, №6. — Каратаевъ Хронолог. росп., № 6, и Описане, № 6. — 
Ундольскй, Очеркъ, № 6. 

7. Осмегласникъ (Октоихъ), содержащи въ себв первые 
четыре гласа, напеч. (въ ЦЪтивьЪ, въ Черногории) поветБшемъ 
Черногорскаго воеводы Гюрга Църноевича, священнойинокомъ 
Макар:емъ, при Митроп. Зетскомъ ВавилЪ. Начатъ въ 1493 
году, а оконч. въ 1494 г. января 4, въ листъ; 269 листовъ безъ 
нумераши. Сигнатура внизу, по срединЕ, по тетрадямъ, коихъ 33, 
и сверхъ того еще 5 листовъ. Каждая тетрадь изъ 8-ми листовъ, 
HMberb сигнатуру только на 1 и 8 листахъ, а проче среднихъ 
6 листовъ остаются безъ нея; тетрадь 1-я нумерована à, а, тетрадь 
- 2-я безъ нумеращи, тетрадь 3-я — Г, Г, ит. д. Въ сигнатур тетра- 
дей слЕдующия опечатки: посл тетради и, оставлена одна тетрадь 
ненумерованною, за, нею идетъ тетрадь съ нумеращею à; тетрадь 
11-я тоже ненумерована; посл тетради Ei идетъ тетрадь ди, а 
13-я нумеращя пропущена. Въ тетради 32-й листъ 5-й umberp 
текстъ только на одной сторон, а другая оставлена бЪлою, но 
въ текстБ пропуска нЪтъ. Сигнатуры: 1, 21, 26, 28—33 neua- 
таны киноварью, а прошя — черною краскою. Киноварь употре- 
блена также въ надстрочныхъ надписатяхъ, нфкоторыхъ за- 
главныхъ и MECTAMH строчныхъ буквахъ. lis числа заглавныхъ 
буквъ HEKOTOPbIA помфщены въ рамкахъ; шриФтъ, какъ заглав- 
ный, такъ и строчный, вообще очень красивъ. Полный наборъ 
страницы 30 строкъ. Въ тетради первой, на листЬ съ сигнату- 
poro 4, начинается текстъ малою всеночною; на второмъ лястБ 


находится предислове, вверху котораго отпечатана Фигурная 


16 1494, 


заставка; въ ней помфщенъ гербъ Гюрга Цьрноевича: дву- 
главый орелъ, окруженный лавровымъ вЕнкомъ, который под- 
держиваютъ ангелы. Въ концф книги, посл$ 33-й тетради, въ 
числБ 5 ненумеров. листовъ, на страницЪ 7-й внизу, начинается . 
послелов1е и оканчивается на страниц 9-й, оборогъ кУгорой 
остался бфлымъ. ПослБслове печатано киноварью и черною кра- 
скою, черезъ строку, т. е. первая строка начинается киноварью, 
вторая черная, и т. д., до конца. 

Предислове: «Пон же въ тройци покланаё мн ΕΡΑ БАГО- 
Пзвбли йспльнити свою цркокь разайчнымй книгами. Brakes 
азъ въ ХА вга BAPO ЕЪрнми Й съ YPANHMH rH. гюргь църно- 
выкь. црккъ праздны стых КНИГЕ, грХь ради нАших ράβχήιµε- 
Мемь ἤ раздранТемь агарёнскыхь чёдь. Бъзр Ъвновакъ поспЪшЕ- 
немъ стго Αχά, Й ЛЮБОЕ Kb БЖТЕНЫМ црквам. Й написах cho 
дшеспнйю книг  усмфгаснъкь. въ Йсплънкнте «λάεοελόεϊο τρῖ- 
снчнаго въ ФдинсткЪ покланмёмаго вЖства. МАЮЖЕ КНЕ Й 
съезрёстные Й сте чатоуции Man въспвваюции Йли пишбуие 
лЮвве ХЕК ради йспрёелатн. ндасже оусърдне потъфавшихсе на 
се дфло БАСвАИТИ. AA БОЙ caágtupe уа Изнвгоже ERcÀ cha 
ймже въсд. стго Дуа ункмже EbCÀ, ЗА оулбчим мать. TÀMO- 
же сек CEETOM Й/здръимсе, Amin. ПовблЪНЕА гна ми гюрги цър- 
новенка 43& X5 рёвь сцнойнбкь Mäkaple, роукодёлиса\ СТ. 
при ксафсциннел лайтрфполит? зётском кур вавуле. EA вто 
„за крг санц, 4. ABRE & 7» 

Послёслове: «Понкже ов въ тройци Е динопокланмё мй вгъ, 
(UNEGLITIA въ вытТе MANSBENHREME приведы ECÀ, Йнакънць А Блуумь 
създа чака. вгоже WEPÄSWMR своймь почътъ. HEWBAAAAEMAXKE н 
WEAAAARIHA всеми Й съглйгуулника CEBE съдела. Й ИЖЕ понкмь 
родомк жЕлабцнмь причестникилмь. #го върти, акоже вЕлики въ 
πάτρϊάρεεχι дврдамь ИЖЕ НЕПИСАНТЕ Mb. НА пльтовидно CNOAWEHCE 
въ Alma приётн тройцоу. Последн же муусн гак BETEN Аицелуь 
кьлйцеу. ИжЕ иначрьтанник скрижалы прикть Фнкго. HNA3NA- 
менак ИзмФнкык Закона. снхь съкроуши. посемже Едйно- 
póAHMH сНь слво, Баговолжникмь WILA нербждена нсъпоспЕ- 


= 


WERTEME CEOHMR, Йсъвръшеникмь © да йсхбдешаго, Семоуже 
съприсне соушнаго, WEOHME сьгосподьствоу8шаго стго Йжйво- 
v&ofrbuparw Αγά. БАГОЙЗЕФАН нейзречени йспльни съв тъ κκ. πρή- 
сне Akoy ладрйо въеёлисе. Йрбждсе вЕЗМТРЕ NANECH. назёман 
БеЗь Да роднсе. fi постраддвь възнЕсесе: ТЪмже нАмь несоу- 
IHR. дврадмоуже ÄMWrCER подуувнимь, EIKE ВРЕН ChBEINATEA- 
NWM&R выти. дастъ намь писана. вь HHYCKE пррбци йко въцр- 
скихь скрбеншихъ положн нейстъуимок Βόρατκετειν. Ипосихь 
ни вЖъстъвнъ! моужте. дамёскунже A Пустфъ козла, nares 
АХа нафу ча? ми пр даше ндмь пЪсънослфенти. въ грислъньчнемь 
ВЖЬСТЕЕ три CTHMH гласи Аггакмн CAABOCAOEIMATO ВЫБЫШНЫХЬ. 
ἡ Изъшвльствовакомь писана. цёломоудртю настдвника пёча- 
ледъ пр Емленкнте, кь Boy. приллирент. Elinoy .Ecákoro БАГОД ВАнГа 
ή слбвомь псоуцисе несьтрьпехомь. последиже грЪхъ рёди н4- 
шихъ постйже nácovipH Hách Йсмайльтьска железна палица. 
оукы Μεπρόετο Бющшн, НА овнвающи. ἠπρήβοιμε Езыци въ до- 
стойне Exit. иркви рёздроушишие, Видевь á3& въ ХА БГа БАГО- 
верни й вгомь Хрёними войвода зети Гнь гюрьгь прьновикь 
оф MáAKHIE стихъ книгь рсхишенТ Mb ЙраздранТемь дгаренскынхь 
чёдь. възревновакъ поспёшёнТмь стго дха. йсьставйхь фбрмн 
наниуже въ Фдйно лфто фемимь чАКомь ськрьшитн WX TO, 
®. А. го глёса. Bncadgdcadgle ETOBH нёсь сукреплъшшмоу. троу- 
диужесе фсемь fi роуко дёлисахь CIE, CMEPENH сфенникь мнихь 
Mákapit Ючрьные гри. Шовблентемь гна ми гюрга црьноёвики, 
привъсеусциннулмь дрхтепискоупе зётьскомь митрополите Kp 
вавуле. "ТмжЕ стёрцемь ко цемь сьвьзрастнимь ако вр4- 
тамь HH TAM ко чЕдомк чьтоушимь Йлн побщимъ Йли 
прЪписоубцимь, МАЮСЕ йколномь Касаюсе die нероукою НА 
езикомь, лЮБЕЕ pÁAM ХЕЁ ἠεπρλελιατη, A ндсь ойсрьдно троу- 
АНЕШИХСЕ (ὤςελι БАСВЛИТИ. Дайви оулфучите, WHOK вала MOEO 
EIKE къйзрайлю васвещейте БАСВЕНИ. Πκλινογιμεήτέ NPSKAETH. 
йпридете вАСВЕНИ ууща MOETO наследоуте офготованок ваМЬ 
црствык. Вънкмже дажителсткоукмь WEOH слдвеще Wila f 


cha йстго AXa. Съерьшишесе СТе книги ὢ Bri Еъл вто. „ЗЕ. 4 
“ Сборн. IE Отд. И. А. Н, 9 


18 1494—1495. 


Фрьждьства X&À. тисоуща УЧА. крёгь слни8, В. длоуни, 1. 
йндткт нь, AT. αέλελίώνε, ET. ἔπαχτη. 4. вык Злато число, 
Ri. меца. гкнЕДра, А. ARR.» 

Въ Сиб., въ Публич. Библ. — Въ Москв?, y Щапова. — Въ Kpyme- |. 


дольъскомъ монастнр во ФрушкЪ гор в, въ Cnpuiu; въ Офен?. 


Dobrowsky, Slovanka, Prag, 1814 г. — Сотиковъ, Опътъ, u. V, № 13008. — 
Dobrowsky, Inst. ling. Slav., 1822 г., р. XXXIX. — Kennen, Jahrbücher d. Lit., 
Wien, 1822 r., кн. XX, стр. 19 des Anzeigeb].; eto же: СЪверный архивъ, 1823 г., 
ч. У, стр. 19 и 20. — Калайдовиче, Тоаниъ Ексаркъ Βοαταροκίᾶ, 1824 г., стр. 
118. — Kennens, Бибмогр. листы, 1826 г., кол. 11, № 20. — Mumpon. Евен, 
Словарь о писат. духовн. чина, изд. 2-е, ч. I, стр. 261. — Schaffarik, Jahrb. d. 
Lit., 1829 r., кн. ХХХХУШ, стр. 8, №2, des Anzeigebl. и стр. 4, № 8, гдЪ онъ 
сомнЪвается въ напечатан!и тогда же второй половины или 5—8 гласовъ 
Осмогласника. Онъ полагаетъ, что Божидаръ Вуковичь напечататъ въ Be- 
genis, 1536--87 г., Осмогласникъ, гласът 5—8, и именно съ Thu» нам5решемъ, 
чтобы они служили дополненемъ въ ЦЁтинскому издан!ю; 610 же: Öasopis 
Cesk&ho Museum, Praha, 1842 r., стр. 100. — Cazapoes, Списокъ русск. памяти., 
стр. 21; ею же: O6ospbnie Слав.-русек. библогр., №7. — Каратаевъ, Хрон. 
росп., № 7; ею же: Описате, № 7. — Ундольск\, Очеркъ, № 7. 


8. Псалтирь съ ВозслБдованемъ, напеч. въ ЦЁтинь$ (въ 
Gepnoropin), повелфпемъ Черногорскаго воеводы Гюрга 
Църноевича, священноинокомъ Макар1емъ, при митропохитБ 
Зетекомъ Вавил+, въ 1495 году, въ 4-ю д. л., 348 лист. (696 
стр.) ненумер. Тетрадей 43, изъ 8-ми листовъ каждая, которыя 
внизу, по средин$, помфчены на 1-мъ и 8-мъ листахъ, проче же 
листы въ срединЪ оставлены безъ сигнатуры. Тетрадь первая — 
4, а, вторая — E, &, ит. д. Исключене дфлаютъ: тетради 2и 43, 
въ которыхъ по 10 листовъ, помфченныхъ на 1-мъ и 10-мъ; 
между 2-ой и 3-ей тетрадями 8 листовъ вторично помфщены Е, к; 
nocab — 8-й, двЪ тетради (16 л.) безъ сигнатуры, за ними идетъ 
тетрадь 1, a помфта девятая пропущена. Полный наборъ стра- 
ницы 27 строкъ. Надстрочныя надписаня, HEKOTOPbIA заглавныя 
и м5стами строчныя буквы, въ Псалтири также точки и сигна- 
тура 2—6, печатаны киноварью. Первое слово каждаго псалма 
и нёкоторыхъ молитвъ начинается красивою заглавною черною 
буквою, въ четыреугольной рамкЕ. ШриФтъ, какъ заглавный, 
такъ и строчный, очень красивъ и совершенно тотъ же, что и 
въ предъидущемъ издани Октойха 1494 г. На первомъ ист, 


а - Ὅ 
3. 


1495, | 19 


надъ текстомъ, отпечатана четыреугольная фигурная черная за- 
ставка, рЪзанная на дерев, занимающая 3-ю часть страницы; 
въ ней, по срединф, помфщенъ гербъ: двуглавый орелъ, окру- 
женный лавровымъ BEHKOMBb, который съ двухъ сторонъ под- 
держиваютъ ангелы; вокругъ орла и на груди его находятся 


_ буквы: B, Tu, To, Πρ, которыя читаются такъ: Боголюбивый 


господинъ Гюрги Црьноевикъ. Такая же заставка и съ тЕмъ 
же самымъ гербомъ отпечатана въ тетради 24-й, на лист 7-мъ. - 
Ast друпя Фигурныя черныя заставки находятся: первая на 
листБ 8-мъ, предъ началомъ Псалтири, она занимаетъ полстра- 
ницы, и въ средин$ ея, между разнообразными Фигурами, можно 
различить Kpecrb съ орломъ малаго размЪра; вторая заставка 
въ тетради 13-й на оборот листа 2-го вверху, предъ началомъ 
избранныхъ псалмовъ. Въ koumb книги, на 3-хъ послЪднихъ 
страницахъ, напечатано слЪдующее посл$елов!е: - 
«БаговфаБнтемь wa. A съпоспвъшен мь спа, Й съврише- 
Нмь стго доуха. Иже A прЪъддстъ нёмь писана, къ нухжё 
πρρώιιη @ко Eh црекънхъ полфжишЕ скровишихь нейзтьшимой 
вбгатьство. ШосрЪдЪ же ЙХь црь жё ἤ вгоФЩь ABAR найтиймь 
Аха наоучаёмь, прЪддеть намь, СТЕ дшеспнте кнутн глклите ууда- 
тнрь. слдвослфвитн сймь Eh тройци вГа. fi ÄSLWERIALCTEOYEME 
писна, Вко въ ра соуциен вагоойх4на цефтовь. ff euch χότε- 
щен наслаждаемсе EoráTHO. A С прочьть ERCÁKO оут вшенте ή 
хУутЪни ὔκρέιμετι, κτὸ люб. А црь, ΠΛΗ стль, де кнЕзь, 
AB неввжда. нашли Йлй вь везчйислъне ндпастн Bandaln. й 
къса ми (0 Alógoaa cru напдствоу ÉMB, оут-Вшенте wapt- 
шеть. беть gw cà кнуга цвломоудрю настдвникь. пёчалемь 
прЪлмменкнте. двьствоу сьхрёнкнЕ. м 53% BPÄKOY съчетанте. жй- 
Tho оучитель. вына Εκεάκογῶῷ вагод Анта. (i Вже паче, кь БГФУ 
примирен же A снуртвдрен. Πολώβαξτι oyEo чатоуцюмеу 
Хоудожне вънймати Ch оф срьдтемь Й пфлзоу ?дннеу приууврЕ- 
TATH @жЕ Κι сПеентю. даннмдла несъмбтръне мимошёдь КТФ. 
Ὀτκιημέτητεε вЕлнко. прочайже соу?тна Й mäao кр Блленнаа по 
Йстин% Йко εκόρὸ npbyoanmaa въсйБу) съмра кю пр Ъсекабтсе A 


о» 


20 1495. 


Bacä cakp&E&bnunaa Ввлаютсе, A горе τόΓλὰ не Ймоущимь Ала 
BAraa, Отъниуже пръти Ескмь Asa of ghi, Вкфже рече BEAHKEI 
вьоучителкхъ DÁEAR. 

«Temxkt къдни вАГОчСТИЕО ГО Й Куулювънаге, н BIUMR χράνη- 
мааго rRÁ Mu гюрма црънейвнка, Й повел Вн! мь Erd. Язь смё- 
рЪннти A сциннън мнихъ Makáple, © чрънте гбры. Съпйсахь cé 
KNYTH. при въс сцриннъмь MÄTPONSAHTE ZETCKWAIR курь, ва- 
Е ле: Тфмже старцемь @ко убемь сьвьзрастнимь @ко Бра- 
т4мь, Внотамь κο чёдомь, чытоушимь Han побщймь Man 
пръписоубцнмь, МАЮСЕ A rébus касаЮсЕ; ἄιμὲ нероукоб нЕ 
езыкомь, AMEBE ради ХЕЕ ἠεπράελιάτη, (i насъ оусрьдне троу- 
днештихсе (усбль БАСВАЙТН. Да Й ЕН сулоучите, инок валадмово 
же κι Й7слю. Ελεβέιμεῆτε БАСВЕНН. A каКноущейте Προκλέτη. ἤ 
пртид bre влевенТи (ща мойго, насавдоуйте ойготфваннок gus 
црствък. Бънкмж да жителствоу мъ вой слдвеци (уа A сна 
fi стго дка. ἤ ним A присно A въ вЕкъ ЕВкуумь, Amann. 


«Съвришишесе СЕ книгы © Εκιτῖα. Бъ л%то. 3T. 4 Фрйжда- 
ства ХЕД. тйсоуци, 846. кроуть сайцоу, Г. лофны, AT. задтой 
uBlcaw, АТ. Йндикт Онь, AT. αέλελῖώνι, A. ἔπάχτα, г. Асца. 
CEKTEMEPTA, КЕ, Alk. на цЪтиню.» 


Содержаше книги: 


Листь 1-й: «Пр днслбвте Й скёзъ ΚάΚδ съставлкнь высть 
ватирь...» Лис. 2-й на o6oporb: «Иже вьыстыхъ ма ншего 
Басима велйкагФ, прЪдислфвте въ начёло ф4л мм...» Лис. 5-й: 
«Gy cinia, Архиепископа. поввстъ © Yaamıbya...» ΤΟΤΕ же лис. 
на оборот: «Иже встыхъ мща ншего Тувнна зайтофустаго 
мгомжде...» Лис. 6-й: «Тогфжё стго \банна Златофустаго, wj 
MATE...» ΤΟΤΕ же лис. на оборот8: «Сице починаёмь raa Tua, 
Яци К терён гакть. BACBENK вГъ нёшь. ἄιμελη прость. стих, 3a- 
MATER, Тажё Сты вже. npecTaa тройце. Фче ншъ. т4же, тро- 
πάρε cft. rAc&, 8. ΠΟ/ΛΊΟΥΗ náck TH помлоун Nach. Gaána. ги по- 
ΑΛΟΥΗ Hack. Й ним. AMAcpATa Αεέρω. гн помлоун, 3. "Taxi, 
ΑΆΤΕΟΥ СЮ: Блдко мнутдмастиве, ги EX прЪвАгъмн цроу. fixe 


φ 
κκ. - ο, --- 


1495. 21 


Eh СТ Би тронци ὢ въсек тв4ри покланмЕмыи...» Лис. 8-Й: «Два 
пррока ἤ upa пфен ка. 4 улмъ дЕдоу, à ненёдьписёнь © Erpkn. 
Блажнь моужь fixe...» Тетр. 13-я, лис. 2-й, на оборот: «ПЪсн 
моусаука въйскуда...» Тетр. 14-я, лис. 4-й: «Тропдре сГЕ покмь. 
вь соуБОТОУ, по непорфчнахь. TAC, € стйхь, БАСВЕНЬ Ксн ги. 
Стхъ лйкь берфте Йстбчникь жизни. A деёрь райскоу бер 
A à3& поутъ nokaáHTE мъ. погывше WEM? 43b. Rch призфенме сйсе 
A chenme...» Terp. таже, лис. 8-й: «Бъпетъкь в черъ € неделе 
ficra. вывакть, слбужва дкад!стоу. прЪстъне Bie. нёгй възвахъ. 
Стъхерм, räch, 5. под\вно. Back офповдник. СъЕфть пр - 
кёчным, Юткрывак тв В 4трфковнце..» Тетр. 16-я, лис. 5-Й, 
на оборотв: «Фа жва дкадстоу. чкстномоу” пррукоу, прЪдтчи 
fi кретлю Cuwannoy. КАнинь, #моуже kpaérpáne Се. Рауисе при- 
. ншавти рад\сти пр%Атче. Йсидорь. гась, А. пень, а. Τρώες. 
Wepkaoy ост мой. ХЕъ вжетьвны прАтче Й крстаю. вАРД Ети 
тъзойменне ἤ обед Ви Йспльнсе вагодБти ХА вь чр вв. A 
рвсужсе покайнисе. матвамиже МвАгод Έτη. Еже раоуйсе npu- - 
нфенти...ю Тетр. 17-я, лис. 7-й: «Чёстный парёклисъ пЪваймь. 
пръсти ваАчци ншен н Bü...» Тетр. 18, лис. 6-й: «Чьстный 
парёклисъ пЕваемь, стомоу ápyleptió xEoy никбли..ю Тетр. 
19-я, лис. 4-й: «ПослЪдбване (увъкоушени сценнъе Ебди. 
wWepatete на EFodigAKHIE, АА нёсть мешно причститисе живо- 
творешихь A прчТыхь тайнь ХЕЪХь. поськфтоу дудвнаго 
Qua...» Тетр. таже, лис. 5-й: «ПослЪдбване (ke кь БЖСТВНОЛМЯ 
причаценю..» Terp. 22-я, лис. 8-й: «ПослЪддванте стык коу- 
пины, вьет Ен гбр В синайсц Би. по тже въсдкоу COYEOTOY. вечерь...» 
 Terp. 23-2, лис. 6-й: «Пасх4АПа, сълоуновнъкуумь, Й снна34- 
руль... Слбженно? Дскдръ дамск/новн. ЙзъйврЪтеннов roa 
гюргкмь цръно виккмив...» Тетр. 24-я, лис. 7-й: «Послбдбване 
съврйна въселвтнаго. начьнше ® меца. Θεπτεμερῖε. до меца, 
двгоуста...» Тетр. 33-я, лис. 8-й: «Посл дфванТе cunpánta cTro 
н ведикаго поста. Неделй въ нюже чтетсе сфенное Eyranneale. 
(e уумъттарн, и фарисен...» Тетр. 37-я, лис. 1-й, на оборот$: 
α Πάςθελόβιια HMEE ношноую и днЁвноую слоужвоу, по оуст4воу 


99 1495, — 1493—1495. 


прФподлувнаго Vila нашего савы Геросёлимскаго. зечело пфлоу- 
нощници...» Тетр. 42-я, лис. 7-й: «Иже ει стхь WILA нашего 
Куднна Арутепнскбпа кустани?на грёда, зайтооустдго. Gases 
эфчително. на стоую пёсхоу. EACH Фче. Πιμὲ κτὸ вагочвстнвъ Й 
BTOAIBNER...» 


Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ Духовн. Академи. — Въ Москв?, 
въ Публичн. и Румянц. Музеяхъ. 


Калайдовичь, ВЪстн. Европы, 1822 г., №11 и 19, стр. 297, въ примбчан!и; 
ею же: Тоаннъ Ексархъ Bosrapckiß, стр. 118. — Koeppen, Jahrb. d. Lit., 1822 г., 
KH. ХХ, стр. 19 des Anzeigebl. — Kennens, Библюгр. листы, № 1, кол. 12, Ж 22. 
— Schaffarik, Jahrb. d. Lit., 1829 г., кн. ХХХХУШ, стр. 5, des Anzeigebl. — 
Строевъ, Опис. старопеч. кн. rp. To4cmoea, 1829 r., № 4; въ ею же Палеограх. 
снимкахъ, табл, III, №4, находится fac-simile съ перваго зиста. — Safahk, 
Casopis Ceského Museum, 1842 г., стр. 100. — Сахаровъ, Русск., древн. памяти., 
стр. 21, №5; ею же: Обозр те Слав.-русск. библлогр., № 8. — Каратаевъ, 
Хрон. росп., № 8 и ею же: Описан, № 8. — Ундольскй, Очеркъ, № 9. 


9. Молитвеннивъ (Евхологонъ, Требникъ), нацачат. въ ЦЗ- 
THHbb 1493—1495 г. въ 4-ю д. x. На это рЪдчайшее и почти 
вовсе неизвЪстное издаше впервые указаль Шахарикъ въ 
1842 r., въ «Часописи Чешскаго музея». ЗдБсь онъ сказалъ, 
что къ числу Черногорскихъ издан онъ причисляетъ, по сход- 
ству его буквъ съ ЦЕтинскими издан1ями, еще «Молитвенникъ», - 
изъ котораго ему удалось отыскать только одинъ листъ. Ότο 
изв сте, высказанное ШафФарикомъ сорокъ я тъ назадъ, нътнБ 
вполн В подтвердилось. Въ Императорской Публичной Библотек 
находится нЪсколько листовъ этого «Молитвенника»; шриФтъ ero 
очень красивъ и совершенно такой же, какимъ напечатаны 
«Октойхъ» 1494 и «Псалтирь съ Возслбдовапемъ» 1495 гг.; 
заглавныя Фигурныя, черныя и киноварныя буквы, въ четырех- 
угольныхъ рамкахъ, точно таюя же, какъ и въ сказанныхъ 
двухъ изданяхъ. Нумеращи листовъ и переносовъ н тъ; кирил- 
ловская сигнатура внизу, по срединф страницы (въ Публичн. 
Библот. сигнатура есть только на трехъ листахъ K3, КИ, Ка); 
наборъ страницы содержитъ 23 строки. Содержанте вид Еннътхъ 
мною листовъ тотчасъ же даетъ возможность заключить, что 
они принадлежатъ 'Требнику. Вотъ, для примбра, отрывки: 


1493—1495. | 23 


«Чинъ вываёмый на пфетавлин!е Kécápa, A дбспота Й finus BAÁ- 
стемь... лтви, Bacagópth кнёзь, хотёрихь влёстн прикти вЕ- 
дмкъне ©` бра... Maren въмв/? ме навблику/лмъ съвр Дходецеу 
патрархоу въ поутъшьетете, Й πάκω прихфдецюу... Marten. 
Бькже назнаменати Фроче. приймлк Й me въ мсмъй Alk 
рождъства свойго..» Въ Gesch. d, süd.-slaw. Liter. (1865 г., 
кн. IIT) Шафарикъ говоритъ, что «Молитвенникъ» этотъ, πο 
еличени найденнаго HM еще отрывка изъ Hero, съ прочими‘ 
издашями подобныхъ же «Молитвенниковъ», вЪроятно состоялъ 
изъ 256 листовъ, слБдовательно изъ 32-хъ тетрадей, и что это . 
издате служило образцомъ для послЕдующихъ Венещанскихъ 
издашй аМолитвенниковъ» 1538—1540 г. и 1570 г. 

Въ той же «Часописи Чешскаго музея» Шахарикъ гово- 
рить: «Я увфренъ, что уже задолго до появлешя «Октоиха» и 
«Псалтири» печатались книги кириллицей на Цетин$ или же въ 
Венещи, потому что въ «Пеалтири» н сколько разъ попадаются 
друпя буквы, которыя, очевидно, довольно уже поистерлись отъ 
употребленя, и при томъ TE самыя, коими напечатанъ упомяну- 
тый «Молитвенникъ». Если такая моя догадка когда либо под- 
твердится (что, разумФется, должно ‘предоставить дальнфйшему 
розысканю), TO, можетъ быть, мы увидимъ, что печатныя Вене- 
nianckia или Цетиньскя книги старше Краковскихъ, изданныхъ 
трудомъ и иждивенемъ ФЪоля». | 

Къ этому я считаю нужнымъ присовокупить, что южно“ 
славянске писатели, какъ напр. Медаковичъ «ПовЪстница, 
Прнегоре» (У Земуну, 1850 г., стр. 33 и 34), Д. Милако- 
вичъ «Исторя Црне rope» (У Задру, 1856 r., стр. 72—75), 
Новаковичъ «Историда српске книжевности» (Београд, 1871 r., 
стр. 117), и архимандр. H. Дучичъ (Opamh, Ш, 1867 г., на 
- Цетину, стр. 42) и др. между прочимъ, говорятъ слБдующее: 
Иванъ Черноевичъ въ основанной имъ P'bkb, названной ero име-. 
немъ «Прноевича РЪкао на Обод$,. построилъ особый домъ Дая 
типограФ и, — а сънъ его, Юри Черноевичъ, начавший править 
посл смерти отца, въ 1490 году, вьшисалъ изъ Венещи серб- 


24 1493—1495, -- Около 1500, 


скую типограчю, которую и пом сталъ въ этомъ дом$. Первая 
книга, вышедшая изъ типограти въ ОбодБ (Р$ка Черноевича), 
по вышеупомянутымъ извфетямъ, быль’ «Осмогласникъ», на- 
чатый печататемъ въ 1493 году. Посл$ такого извъспя можно- 
ли предполагать, чтобы въ Цетинь$ было что нибудь напечатано 
до 1493 года, т. е. между 1490—1493 годами. 


Pd 


10. Четвероевангел!е, въ листъ, изданное иждиветемъ 
Гануша БЪгнера изъ Брашова *), безъ означеня м$ета и 
года (2). По мн ню библограФовъ, оно напечатано въ Седми- 
градскомъ город Брашов, и относится Дурихомъ и Добров- 
скимъ, по ἨΘΒΈΟΤΙΟ, полученному ими отъ Рыбая (Georgius 
Ribay), къ концу ХУ вЪка, другими же библограхами къ началу 
XVI. Однако вопросъ этотъ требуетъ дальнфйшаго изсуБдовавя. 
Судя по неудовлетворительности и неполнот в библографическихъ 
описани этого Евангеля, можно, кажется, съ достовфрностью 
полагать, что никто изъ бибмографФовъ не видалъ полнаго зкзем- 
пляра. Въ вид$нномъ же мною, также неполномъ, экземплярЪ, 
въ началБ, изъ первой тетради сохранился только одинъ листъ, 
за которымъ слБдовала тетрадь 2-3; книга оканчивалась DOMÉ- 
ченною тетрадью 30-ю. arte находилось еще два листа, кото- 
рые, какъ видно по содержаню, принадлежали къ послдней 
тетради, но HEH3BECTHO, къ которой именно по порядку; на одномъ 
изъ этихъ листовъ, на оборот$, было посх6слове, но безъ окон- 
чаня. Им$я въ виду прим$ры подобной неполноты книгъ, можно 
не безъ вБрояпя предполагать, что окончане послфелов1я, на- 
ходившееся Hà слЕдующемъ (утраченномъ) листБ, заключало св - 
дня о мЪстЕ издания, годБ выхода и печатникЪ или по крайней 
Mbpb5 н5которыя изъ этихъ свфдфй. Кирилловская сигнатура 
находится по срединЪ листа, по тетрадямъ, которыя им ютъ 
каждая по 8-ми лист.; изъ нихъ только 1-й и 8-й x. помфчены, 


*) Брашовъ или Коруна (Braszovia sive Coruna), по нЕмецки Кронштадтъ, 
находится въ Трансильван!и. 


nur --- А 7 - T" 7 . 
- . - 





коло 1500. 25 


напр.: тетрадь 2-я: E, E, а проче въ средин Е листы оставлены 
безъ помфты и т. д. Полный наборъ страницы 24 строки. Над- 
строчныя надписан!я, нЪкоторътя заглавныя узловатыя и MbCTAMH 
строчныя буквы печатаны киноварью. Предъ началомъ Евангели 
находятся четыреугольныя Фигурнъя (узловатыя) черныя за- 
ставки, занимающ!я BCAKIH разъ почти по полстраницБ. Въ двухъ 
мЕстахъ, а именно у Евв. Марка и Тоанна, отпечатано одною и 
тою же деревянною доскою по заставк$, заключающей въ сре- 
ABH5 гербъ Угровлах ски: стоящий одноглавый орелъ съ обра- 
щенною назадъ главою и распущенными крылами, поддержива- 
ющти клювомъ крестъ, стоящи no срединБ заставки; по сторо- 
намъ его два деревца; вверху по средин эти заставки кончаются 
крестомъ съ буквами: с VC ни ка Мл PB по сторонамъ его. 
Одна же заставка у Ев. Луки (у Матеея таковая утрачена) 
имфеть въ срединф изображенное разнообразными Фхигурами. 
очертане креста, вверху же, по срединВ, заставка эта также 
кончается крестомъ съ буквами: ic ус. НЪсколько заставокъ 
меньшаго paswkpa отпечатаны предъ предисловями и оглавле- 
нями къ Евангемямъ. Bcb вообще заставки, какъ больпия, 
такъ и малыя, рЪзань: на дерев. Въ издани этомъ шриФтъ и 
заставки довольно грубой работы. Полный экземпляръ этого 
Евангеля заключалъ въ себЪ, вЪроятно, болБе 250 листовъ. 
Поел Ъслове слБдующее: 

«ВБъсвидца A nptsaromd B3 cAàza и келиче. Ажцюм8. 
съвръшити въсъко дфло BAro Йже Фнбмь начйнавмоу. тбл 
савва Й дръждва въ евкъм ЕЕкулмь Аминь» - 

«Понбке (ce въ трейци покланвеми Бъ. Εγοῄβεόλη цркуукь 
свой Ййсплъннти стынми книгами въ «λάκοςλόΕΙε и поЛзж прочи- 
талщимь. céro рёди A Азь жЗпань χάνω вфгнерь © врашевь. 
Възревновхъ поспршйнемь cro ДХА. Й любые же къ 
БЖтъвнимь Й стънмь цревамь. и напйсакъ Са ДШЕСПНЖА 
книг  четвбровлгов сте АЖЕ ДХъ сТыи АЙльскыми обстн (Фръг- 
гнж. въ познйне Й Ййсплънене слдвословю трисанечнаго въ 
ἔλήμιετα Άι покланфемаго вЖства. MARKE КНИЕ Й съвъзрстнте A 





26 | _ @коло 1908.-1510- 1519. 


ετάρῖε. чътжциен йли ΕἹοπἈκάαιμεη, (ah пишжуие. лювве ХЕЪ 
р4ди ЙйсправаЪтн. ндсъже оуерьдно потъц/ешихса на С Ало 
BÄEHTH. Да Звон «λάξΑΙµε wila Йзнвгоже...» 


Въ Сиб., въ Публичи. Библ. — Въ MockBb, въ Публичн. и Румянц. 
Муз. — Въ Мункатв (Унгварь), въ епископской библотек?. 


Durich, Bibliot. Slav. ant. dial., Vindob. 1795 г., т. I, стр. 125. — Сопиковъ, 
Опътъ, ч. I, № 274. — Dobrowsky, Inst. ling. slav., c. XXXVIII. — Kennews, 
Bu6aiorp. листы, № 16, кол. 221, — Schaffarik, Jahrb. d. Lit, кн. XXXVIII, 
стр. 6 des Anzeigebl. — Снезиревъ, Ученыя Записки Московск. Унив., 1885 г., 
= IX, стр. 166. — Bafatık, Casopis Ceského Museum, 1842 г., стр. 101. — 
Каратаевъ, Хрон. росп., № 9, и Onncanie, № 9. — Yndosveriü, Очеркъ, № 10. 
— Максимовичь, въ Временник%, 1849 r., кн. IV, говоритъ объ экземпляр πο 
полномъ, им ющемъ 81 тетр. и 2 листа 82-й тетр., nım 250 листовъ. 


ВЪКЪ XVI. 





11. Октоихъ, напеч. повелдбнемъ Iw Влада Воеводы и 
Господина всей земли YrpoBsaxiäckofi и Подунавтю въ хБто 7018 
(1510), трудивыйся въ семъ дБлБ священноинокъ Maxapie. 
Въ листъ. - | 


Находится на Аеонской rop, въ бибжот. Хилендарскаго монастыря. 


Архимандритъ Леонидъ, въ статьЪ: «Славяно-Сербск!я книгохранилхища 
` на св. Аеонской горЪ...» (Чтеня въ Импер. Общ. Истор!и и Древн. Росс ск., 
1875 г., кн. T). 


12. Четвероевангел!е, напеч. въ 1512 году безъ означения 
мЪста, Ho, вЪроятно, въ Терговишт$ (Валах1я), потому что из- 
дано повелБнемъ великаго Воеводы Угровлах!искаго и земель 
Подунайскихъ, Iw Басараба, трудомъ священноинока Мака- 
рия, въ листъ, 289 лис. (578 стр.) ненумер. Кирилловская сигна- 
тура внизу, по средин , по тетрадямъ, коихъ 37. Каждая тетрадь, 
состоящая изъ 8 листовъ, имфетъ ΠΟΜΈΤΥ только на 1-мъ и 8-мъ 
листахъ, а средше 6 листовъ безъ нея. Исключене составля- 
ютъ: тетрадь 1-я, которая оставлена безъ сигнатуры и заклю- 


? ^» то 
u ^ 


` 1512. | 27 


чаетъ въ 00668 только 5 листовъ; тетр. 30-я, имБющая 9 лист., 
и τετρ. 37-я, въ которой только 3 листа. Тетр. 2-я помфчена В, в, 
тетр. 3-я г, г, ит. д. Полный наборъ страницы составляютъ 
20 строкъ. Надстрочныя надписашя, HEKOTOPbIA заглавныя (y340- 
ватыя) и MECTAMH строчныя буквы печатаны киноварью. Передъ 
Евангенями отпечатаны четвероугольныя, хигурныя, узловатыя, 
черныя заставки, изъ коихъ въ двухъ: у Евв. Матеея и Луки, 
вверху изображенъ кресть съ буквами: ἴς ус по сторонамъ 
его, въ срединБ же заставокъ можно различить образованный 
разными Фигурами крестъ съ орломъ MaJaro paswbpa внутри 
ero; друпя же дв$ заставки, у Ess. Марка и Шоанна, имфють 
вверху тоже крестъ, HO съ прибавлешемъ нЪкоторъкъ буквъ: 
ic XC ни ка Мл pb, въ средин$ которыхъ помфщенъ гербъ Угро- 
влах ски: стоящи одноглавый орелъ съ обращенною назадъ 
главою и распущенными крылами, поддерживающий клювомъ 
находящийся по средин$ заставки крестъ; по сторонамъ его два 
деревца. Девять заставокъ меньшаго разм$ра ΠΟΜΕΙΠΘΗΡΙ пе- 
редъ предисловаями и оглавленями Евангемй; въ числБ mx Tb, 
которыя побольше, тоже кончаются вверху изображенемъ кре- 
ста съ буквами: Ге ХЕ ни Ка cy ПЕ по сторонамъ его. Bch во- 
обще заставки р$заны на дерев, но гораздо чище и красив е, 
чЕмъ въ БЪгнеровскомъ издани, которое, BEPOATHO, служило 
образцомъ этому. Буквы въ зтомъ Евангежи отличаются особен- 
ною чистотою, а киноварь яркостью. Евангеля начинаются: отъ 
Матвея — тетр. 2-я, л. 1-й; отъ Марка — τετρ. 11-я, л. 7-й; 
отъ Луки — тетр. 18-я, x. 1-й; отъ Гоанна — τετρ. 28-я, 
3: 2-й. Въ Kommb книги, на двухъ страницахъ послЪдняго листа, 
напечатано ПослЪслов!е: 

«ВБъслвйдца A прЪвАГОМЗ Boy caága Й веле. Aug MS 
съвръшитн въсвко дфло Baro, Йже (онбмь начинаем8. Tom! 
слдва Й дръждва въ кЪкъ ЕЪкЦ) ДА нь. 

«Понеже fixe къ тройци поклёнфеЕмТи Бъ БАГОЙЗЕФАН црковь 
свож Йсплънити стъмими книгамн въ CAABOCAGEiE Й пфлож про- 
читажшимь. céro ради (i Asa въ ХА Ба вАГоЕрнТи н Foch χρά- 


mi am 


28 1512,—1517—1519. 


NHMIH Й самодръждени господарь TO) васарава BEAHKRIH BOEBÖAA. 
A rfiAIHA, въсЕн 36EMAB оугровлаХЛискон A подоунавю. снъ прЪ- 
Абвраго Й велйкаго гйдТна, 14) BacapaEa во вФД b. възревновахъ 
поспвшенемъ cTro ΑΚά Й Λιοβόεῖαν ЕЖЕ къ БЖтъвнимъ A СТИМЬ 
црквамь. написахь Па ALDECHNRA КНИГЖ, четефровагое вст, 
АЖЕ ΑΚ стыи Айльскими of era Фригнж. въ познАне, A йсплъ- 
нЕНТЕ славослбетю трсанёчнаго въ PArncTE b поклёнфемаго EXTRA. 
MARKE юных ή съеъзрёстных fi стёрие. чфтжше Йлн пишжцие.. 
АЮБЕЕ ХЕЪ ради Йспрёвлите: насже оусръдно потъц/вшихса 
на се дфло БАвАЪти. да вон слйвеще уа, Йзнйо же guck. 
cha, Ämxe guck. Axa стго, днриже ick. 3AE офажчити съмн- 
pente й мать. яйможе сж сефтомь Фздримса Й вода, 
аминь. повелнТемь гбдарл ТА васарава, великааго ποθεόλµ. Ash 
Xov рдвъ сфеннойнбкъ макдрте трЗдйса, VUcÉM, Й съеръшихолмь 
cle книгы. Въ авто „ЗК. кржгь сайцоу. Е. лоунй. д. ИндиктК0нь 
Ат. ^ua ТойнТа. КЕ. AR.» 


Въ Спб. въ Публич. Библот. — Въ Москв , въ библот. Публични: 
a Румянц. муз.; въ библ. Синодальной Типогр.; Общества Истари; y 
Щапова. — Въ ОповЪ монастнр , что во Фрушк гор%, въ Сирм!и. 


Сопиковъ, Отытъ, ч.1 №275. — Калайдовичь, ВЪстн. Европы, 1822 г., 
№ 11 и 12, стр. 297. — Kennews, СЪверн. архивъ, 1828 г., ч. У, стр. 20. — 
Халайдовичь, Тоаннъ Екс. Болг., стр. 34, 108 и 112. — Кептенъ, Бибмогр. лис., 
кол. 78, № 53. — Mump. Евен!й, Словарь о писат. духов. чина, изд. 2-е, u. I, 
стр. 261. — Schaffarik,. Jahrb. d. Lit, u. 48. — Снезшревъ, Ученыя записки 
Москов. Унив., 1835 r, a. IX, стр. 165. — Строевъ, Описане кн. И. Цар- 
скаю, № 4; въ ею же: Палеогр. сним. (М. 1836 г.), табл. I, №1, и табл. II, №9, 
находятся fac- simile начала Евангеля ТГоанна и конецъ ποσα слов. — fahik, 
базор. Cesk. Mus., 1842 r., стр. 101. — Caxaposs, Русск!е древн. памятн., стр. 21, 
№6. — Ompoees, Bubaior. Имп. Общ. Ист. u Древн. Россйск., стр. 151, №2 
— Сатаровъ, Обозр. Слав.-русск. бибаюгр., № 9. — Каратаевъ, Хрон. росп., 
№ 10, и Описане, № 10. — Ундольски, Очеркъ, № 12. 


13. «Ривлим р8ска выложена докторомъ франци- 
скомъ скориною Из славнаго града полоцька, Bor8 
мм 


ко "TH ἤ людемъ пополнтъмъ к добром; наЗчЕНИЮ». 


Это общее заглаве должно находиться предъ книгою «Бы- 
пя», потому что предислове къ всей Библи начинается на листБ 


> -— "»-J' СВ „+ "т v7 5 
* + къ κ. г uno 


1517--1519, 99 


съ нумеращею в. Оно напечатано киноварью, вокругъ черная Фи- 
гурная рамка, въ которой вверху, въ срединВ, изображенъ пустой 
щитъ, а внизу два, изъ коихъ въ правомъ изображены солнце и 
луна (цфлое и половина человЕческаго лица въ лучахъ), а въ 
XbBOM'b выгравирована монограмма, встръчающаяся, вм ЕстЪ со 
знаками солнца и JyHbI, на всЪхъ почти гравюрахъ и круп- 
ныхъ заставкахъ этой Библи. На оборот$ этого заглав!я, вверху, 
изображенъ старецъ въ CIAHIH и съ брадою, въ длинномъ од - 
яви; онъ сидитъ на престолЕ и благословляетъ правою рукою, 
а хЕвая лежитъ на державЪ, находящейся на лЪвомъ Korkub; 
по сторонамъ его ангелы, подносяще дары. Внизу представлено 
пораженте ангелами длаволовъ. 

Подъ camp заглавемъ Бибми известны 22 книги Ветхаго 
Завфта, переведенныя на БЪлорусское нар$че докторомъ Ф ран- 
цискомъ Скориною изъ Полоцка и напечатанныя каждая от- 
дЕлъно въ IIparb (въ Богемии) въ 1517, 1518 и 1519 r., въ 
4-ю д. л. Изъ современныхъ приписокъ, находящихся въ н$ко- 
торыхъ книгахъ, узнаемъ, что она издана иждивенемъ Вилен- 
скаго совфтника Богдана Онькова «4 TOCA стало накладо 
Богдана ЗНкова сына радци места виленьского». При начал 
каждой книги Скорина помЪстилъ предислове отъ своего 
имени, а передъ каждою главою’ --- содержане ея, въ конц 
же книги — послЪслове съ обозначетемъ м ста издан!я и года 
выхода (въ книгахъ: Исходъ, Левитъ и Числъ не выстав- 
ленъ годъ). Полный наборъ страницы составляютъ 22 строки; 
шриФть заглавный и строчный одинаковъ во BCÉX' книгахъ и 
совершенно отличенъ отъ всЪхъ прежде и послБ ero употре- 
бленныхъ славянскихъ шриФтовъ*). Въ разныхъ м$стахъ этихъ 
книгъ, въ текстБ, помфщены гравюры и портретъ самого Ско- 
рины (въ` книгБ Шисуса Сирахова), а также весьма большое 
количество заставокъ разной величины; BCb они рЪзаньт на, 


*) Можно исключить разв одно только издаше Катихизиса, нацеч. въ 
Несвиж въ 1562 г., въ которомъ шриФтъ схожъ съ издашями Скорины. 


& 4 


Hy 


ug cd ως 


30 1517—1519. 


AepeBb, равно какъ и заглавныя буквы, помфщенныя въ четверо- 
угольныхъ рамкахъ на черномъ eoHb съ Фигурами. Сигнатуры 
тетрадей mbTb, а кирилловская нумеращя стоитъ по листамъ, 
вверху, въ книгахъ: Шова, Царствъ, [исуса Навина, Тудиеи, 
Бытя, Исходъ, Левитъ, Числъ, Второзаконя, Руви, Судей, 
Есфири, Плача пророка Терем, Пророка Данила — справа, въ 
прочихъ же — слБва. Въ одной только книг$, ПЪсни ПЪсней, 
употреблена въ надстрочныхъ надписашяхъ киноварь. Скорина 
издавалъ переведенныя имъ книги не по порядку Библейскихъ 
книгъ, а въ разбивку. НеизвЪстно, всю ли Библю онъ издалъ. 

«ПредъсловнЕ доктора франъциска скорины сполоцька во 
ксю внелню рЗскаго Языка :» 

«Ἑηκλμά Греческим Языком По рЯскни сказфтса Книги. 
Тако Зво стый Martoeh починаёть XpToRo Благов Твоканне, 
Бивлос Генезебсъ Те Хр78. To стъ По рзскин, Книга род ка 
Те Хртова, A можете тъ ймйнемъ называти вси Книги Вет- 
xaro Й Новаго закону’ ΑΛΑ достойности го, Понеже Бивлна 
з8поднам все то в cog замыкаёть. G) сен Книзе пишетъ бвай- 
гелнста Напер никъ ЖрЖовъ Бобзъ Йвлений своёмъ гла, Й 
EMAEY"h водесници CEAALHETO на престоде Книги написаны внутрь 
Йзокну тръ Nanncansı суть войстинну cue Книги вн тръь Духовне 
Е разумебщимт 9 „тайнах npeREAMEHY YR вожнихъ. ко же 
пишетъ Япостолъ. 69 Глувино Богатёства Премудрости ή раз- 
ума вожна, Йко нейспытаны cy свдове #го. Й неизеледованы 
пути éro, Написан TER Йзовн трь, Понеже нетолико Докто- 
роке Й люди вченыЕ в "ys размебть, Ho вслкий человек npo- 
стый A посполнтый чтвчи Й или саЗХаючи можеть поразулметн 
что Естъ потревно. к душному” спасению го. Самому’ спаси- 
телю riy, Menostaastnca Due rÄH NEBECH Й земли, Йко 
Втайлъ сн сна (0 премудръхъ ἡ разумныхтъ. И Дкрилъ. Еси 
там младенцемъ. Протомъ довре Григорей Великий Учитель 
вседенскин 9 сей книзе пишетъ гла, Сватоё писмо все (nue 
назки превышать, понеже Еда вываёть. чтено подпростыми 
словы замыкаёть тайну. Й тако младенцем A людемъ про- 


Ἂμω- -ᾱ Ἱτπ- 
‘ » 


1511—1519. 31 


стъмъ Есть наука, Учителомъ. же й АЮДЕМ мудрым ПФДИЕ- 
лениё. Яко река дненад медка, по нейже Йгнець врести можеть 
Й глувока Влонъ 8во панкати мусить. Всей Книзе Бс при-. 
роженоё мудрости Зачало Й конець, Богъ вседержитель позна- 
ванъ вываёть. Всей Книзе вси законы Й права, Йми же люде на 
3€MAM справоватнсАа Йлаютъ пописаны суть. Всей Книзе вси 
лекарства душевный й телесные Зуподне знайдете. Ту навчений 
филозофий довронравно! @ко лювити вога ΑΛΑ самого СЕБЕ, Й 
ванжнего AAA БОГА нмамъ, TS справа вслкого COBPANHA люд- 
ского Й всакого града EIKE верою СОЕАННЕННЕМЪ ласки изгодою 
посполитоЕ довроё помножено выкаёть. "TS найчениЕ седми 
назкъ вызволеных”ь достаточной, Хошешилн Змети Граматику 
Man no рускы говорачи Tpamory exe довре чести Й мевнти 
Зчить, Знайдеши Езуполной Биелий уадтъру urn &. Πδκλη- 
THCA лювить разумети Лойку, Фна же Зчить з доводом розо- 
знатн правду W кривды. Urn Енигу светого Тва, Han Посла- 
нид светого Йпостола Павла. Ящели же помыслиши Зметн Pu- 
торику, Еже icr. КрасномоЕность, «ru книгн Саломоновы. ff 
TO суть три HaSkH Словесные. ВБосхошешли пакъ Зчитнса AMy- 


зики то стъ Певници, Премножество стиховъ Й песней све- 


тъхгъ, по всей книзе сей знайдешн. | 
Assoan ти ? Змети Йритметнкз, Exe во кратце Й не 
ὅλωάνε считати Зчить. Четвертый книги Аойсебвъ часто чтн. 
Паклн же (aum предъ очима наЗку Гебметрию, Еже по руски 
сказутса Землемерение, Чтн книги Icyca Найвина. Естъ ли 
Ястрономий han Звездочети, найдеш на початку книги сее 9 
сотворений солнеца A месеца Й звеЗздъ, Найдешъ Bo йсу’се Nas- 
ЕННЕ, Яко стойло солнеце на Еднномъ МЕСТЕ Зацелый день. 
Знайдешъ Bo книгахъ Цартвъ, Иже соднеце коспать пост пнло 
ΜΕΚΟΛΗΚΟ ступневъ. Знайдешъ во светомъ ЕЗвангелни $ ново- 
сотвореной звезде часу нароженна нашего спасител Ка Xpfa, 
Boaté койстинн  чвантса превеликой вожнёй моци мусишъ ни- 
Жели Зчитисл. Й то сЗтъ cea wi найкъ възволеньигъ. Яциди же 
ΜΟΧΔΜΗέ Ймаши ведати $ воённых A 5 вогатыйскй Λελεχ τη 





32 1517—1519. 


книги судей, Йлн книги ЛЛахавевкъ. Боле A справедлив 
EHHY"& знайдеш нежедн Во Ддледадрни, nan Bo тройй. Hakan же 
вократце сведати кофешн много тъкецей летъ ДЪтописеца, 
Чтн Книгн Паралипомена. Tamm поченши ©) Йдама даже До 
седекин бстаночного Царл 3 дина роды положены суть. Потре- 
вуёши ли навки Й мЗдрости Аоврыхть мравокъ, Часто прочитай 
Книги Тсуса Снрахова. A притчи Саломоновы. Надовсе надъто 
мы Xptuáne, Ведаючн все ΜΑΚΗ выти мннущшнЕ потревубмъ 
речи вечное Adwinoro спасенил. Чтимыжуъ Зставичне Светое 
Ебвангелне, Я чтёчи € наслед5ймы делы нашего Йзвавитела dca 
Χρτα. Й тако спомощий éro внийдемъ в животъ вечный Й въ 
цар во невесноё Зготованное [3вранным вожийм Потрева тежъ 
сть ведати иже ΒΗΕΛΗὰ делитьсл на двое, & Ветхий законъ 

8 новый. Законъ Ветунн имать въ соБ Дкадесеть и четыре 
книгъ. Книги первые ЛИойсвевы суть. Бытьм. Вниуже пишетъ 
$ сотворений света 6 Зачале людского TIOKOAEHHA, © розделений 
бзъковъ A зЕмли, И 9 роде Еврейском и внийтий Й до Египту. 
Бторый книги Исходъ, Еже суть написаны 9 нароженни Mon- 
себве, С) десетн Шзвакъ фарабновых, С) выштий нзъ гийту 
смновъ Зрайлевъкъ, Ö десатеру приказанни кожи мъ И 6 
многй. uH" свдекъ его. Третие книгн Дейвитъ пишуть 0 
Храме вожнемъ, О ризахъ Йароновыхъ, 0 жертвахъ Й 8 
служвакъ Дедвитекй. Четвертые книги Числа кажутъ О счн- 
таний смновъ Дзранаевм, Ö дарегъ Кназей С) пророц?ве 
Баладмове, Й 8 четереудесати Й 5 де Станехъ Й гдеже Фпо- 
чивалн суть на пустыни. Платы Книги мойсеевы реколмънб 
Бторый законъ, вызнаменають во Фетов ЕЗвангелие. И Что 8 
предникъ книг положено T широце, То cue кратце в соБЕ 3a- 
мыкають. To € Πεήτατεθχοή Гречески, Или πατέρω книги 
ПЛонсеевы. (5) ch пати книга" ᾖποέτοά пншнть гл. Но во 
церкви Хоу патъ словес Змом MOHM глати да иных наЗчу, 
HEIKENH ray словесъ мзыкомъ. Затымъ книги Geeroro два 
Зерцало долготерпенна, ЕСН слова ЕНЕМЪ полны сёть розуму, 
Стихами Й AA ANHEAV  пишеть. Й à воскресении телъ нашй 








1517—1519, 33 


измертвъргъ найсней пророкзеть. Потомъ Гсусъ Назвинъ. πρε- 
Ходить Торданъ, зводить смновъ Тзрайлевыхь B3EMAR ÓBETO- 
ванную, Приемлеть Epnyon градъ, поразивъ Царей многнхъ, 
Землю людемъ по Жревнехъ роЗделнлъ. | 

«Книга пакъ Сбдей, дониила Яйода Барака Гедебна 6п- 
там Й самсона, мужей преснанмкъ Й вогатъревъ смелость 
выпнсуеть. Принй книжка Рудь, Прававы Παρα Давъдовъ 
положена Е. 

«Посей Книги Четърехъ Цар къ смновъ зрандевънгъ 5 BHE- 
лий положены сутъ. Передние Agoé наЗзъваютса W Грей Шу έν. 
B тыхъ пншеть О нарожений Самуйлове О помазаний на цар- 
Фво Θαὐλοεὰ 6 веекъ M 8 цар?ве Давыдове. Задние пакъ 
дЕФЕ назъвають Еврен Maoyumn. Buil же знайдеши поченшн 
® саломона Цара даже до Ехонин. Йо ἐροξοάΜά сына 
Навадова Щарм даже До Осии то же плениша Ae flcupun. 
Царей диныхъ, A Царей Тзранлевъугъ Четърьдесетн справу 
къйнсану. | | 

сЗатммъ Άμος книгн Паралнпоменона, Еже Фпущиенее Eo 


книгакъ Щар?твъ, Й ктому поченши W Ядама даже до пленЕ- _ 


них Epdcaanmaa Мавходносором Царемъ премногие роды Ga- 
рейские почита тъ. 

«КтомЗ двоЕ книги 6Здры 0 выпущшений зневоли Пер- 
ской людей Еврейскикъ О ставлений ὁ другей брусалима Й 
Храму’ светам светыхтъ, Розделне по народе жиждуцнхъ 
что которти делали суть. И лезвитакъ въишедшй выпису тъ. 
Потом Книжка Товндъ назку (uM Яко ймають Зчнти сыны 
скол кажеть. Пакн книжка над вдовици Она же AAA вън 
свогоженна Фчизнъ, езоръ на cot мужем даЮчи, Нелютовала 
сстъ ЖНЕОТА СВОЕГО. | 

«Поней Йнаж книжка Ecanpa Hapnue же Gmapaoxeem 
звавили (U поБитий людей |зрайлевъгъ. 

«Занимн суть песнн Царя Давыдовы книги рекомъе по 
гречески raArupuS Й по Еврейский Taanık Еже ймають в соб 


КадиЗмъ Деадесеть, алмовъ Подтораста, Стишковъ Han 
Сбори. II Отд. И. А. H. ` 8 





4 
i 
3 
+ 


πα μα) 
Сад 


E PROPER TT REPE T 


94 1517-1519. 


припеловъ Две тъсеци И шкть сотъ. По фадтири кладутса 
трой книжки Саломонокы, Притчи, Еклезижтъ, Й Пени 
песнемъ, Въ первъ! найку ллладенцемъ. Bo вторых мужем. 
Ботретикъ старммъ въшнсу тъ. Затыми суть Книги Тсуса 
сына СираХова Рекомые Церковникъ всю наЗку 9 довръъ 
ApaEEX"& E соБЪ Замыкаюци. Подле нихъ Естъ Внига Пре- 
мудрость Божна, понеже нанволей пишетъ в ней $ страсти 
мученикъ Божийхъ, И 9 житий светыхть го. Потомъ суть 
Ruurn Шестънадесетн Пророкек гдъникъ Исайя первый, Фей 
ΜΕΤΟΛΗΚΟ пророчество пишеть о XpTt но подовенъ Естъ EHEAV 
Евангелистомъ. | | 

«Еторый Пророк вожий Epemnd козтроке материне nocEA- 
еный во младости скобн начал пророковати. Ктому ТЕЖЕ 
написалдъ книжку, Еже словеть Плачь бремнйнъ. Третий Про- 
ροκ BEAHKHA Езекийль Сей напочатку книгъ свойкъ npopoko- 
uaÁ $ четмрекъ Gaarreaucray e Хржовъгъ, Й наконци 6 Хралв 
вожнемъ Й то ведми секрите. Четвертъ пророкъ волшин Да- 
nma кредленъ познаватель Й всего света Щар?въ. Йсказатель. 
Часъ нстый пришестена на землю Христова, Й смерть #го 
chen йнъкъ Фзнамуеть. Пророци пакъ менъшие суть Осна 
сынъ Вернйнъ первън. Зиль сын фатуйлевъ вторый. О соше- 
ствий свётого духа На Йпостолы бвлаеть. Ямосъ пастырь f 
„ пророк гДень третни Йвдей бнже Й сказуетса Равъ ГДЕнь 
YETBEPTAIN. . | 

«на сынъ Ймадовъ, Той три дни суши во чреве Кнтоке, 
TPHANEBNOE XpToEo воскресение предвразовалъ nain. А нуей W 
MOPACXH шистый пророк посреди меншимн, бтом пишеть во 
книгах” Цартвъ. | | 

«Мам седмый пророку C) Ἆρλε глеть, В на гфракъ 
ноги Ййсповедубциге Й влаговестубциго миръ. 

: «ПЕвакумъ бсмъй пророкуёть raa. Богъ () полудна при- 
йдеть, Й сватый W горы фаранъ. Прикрила écT'& нввеса слава 
ero, Й Хвалы ero пойна стъ земля. Godonna cium Хузнйвъ. 
λεελτωὴ. 


1519—1519, 35 


‘гей десатый пншеть. СЪ Аре мало й порушу нево й 
землю ἡ море ἡ cy iy", Й погн8 всеми народы, Й прийдет чайный 
всемъ @зыком. Закарна одиннадеслтый пришествие гДъне ко 
грусалнмъ, седмшего на дслатн пророкуёть. ЛИалахнл Два- 


N а » $ 4 ф оса ' $ 
надеслтый Я останочный (U пророков менши. Hakonuwxe вет- 


Karo завета положены суть ABOE книги АахавеЕв. 
«A тако iare первую часть Бивлий высловену”. 

. «Кругам пакъ чать Бивлий xe € Новый Закон спаситед- 
ным. Суть Книги Четърехъ ЕЗвангелистовъ han свте Благо- 
вествованиЕ. Датдем Марка Adın ана. По четърекъ Erpa- 
накъ света HMA гДъне нЕСУЦИ КФ HoAECHHUA Й ` престолъ 
жнвоначаноб тройци. Затымъ Павелъ Йпостелъ ко ceAma 
Церквамъ пишетъ nocaanna, Осмо Ко вреемъ Tumogea, Й 


Тита, Й Филнмона надчаеть. Сосудъ Извранныи Й вчитель. 


ксегъ народовъ. Потомъ Дейнна Япостолская, Ö церкви Хри- 
стове множацийса, Сетъми АЗка Ввангелистъ Лекарь к душ- 
ном8 Здрави пиша назку даеть. Потомъ Свтъй Шковъ, 
Петръ, 8анъ, да cea соворниигъ посланией напнсали крат- 
ΚΗΛΊΗ «ΛΦΒΔΛΙΗ BEAHKOE побчение намъ бставлаюци. На конци 
Бивлий Йпокалипсид han Козъйвленна Книги cerro одна поло- 
жена Естъ. Колнко словъ Йймуци, ΤΟΛΗΚΟ тайнъ BCOBE замы- 
наци. О сихъ книга все Бивлий подле малости розуму 
моёго розделы во кратце положих. A EUEMERIYCA бмылй, Pa- 
зумнейши Е поправте прошу” Ed, ΑΛΑ Bora Й AAA ПОСПОЛНТОГО 
доврого. Конець Предсловню Βεεα Бивлий.» 


« M 
Изданныя Скориною 22 библейскя книги имфютъ каждая 
свое посл$слове и слБдуюший счетъ листовъ и гравюръ. 


1. Книга losa. Въ начал: «Предъсловиё къ книг8 (fog; 
потомъ: «@) жити светого Ива. ЯФроде Его». Листовъ 51; 
гравюръ 2. Въ конц Посл словте: «Скончаласк Кннга сил, 
G'rro Идва. Спомощию Бога въ тройци Единаге. Поввлениемъ 
Працею Й Въкладомъ. ИЗвранного АЗжа Влекарскых"ь най- 


кахъ Доктора, Франциска, Скоринина сына, Сполоцка. $ ста- 
8* 


36 1511—1519, 


ромъ Mecre Празскем, Афта По нарожению ГДа нашего Ic 
Χρλα Сына Boxua, Из пречнстма Декицы матерн Божий 
ЛИарий Тысецного Патсотого Й седмагонадесет ЛАба Θεή- 
TEBPHA ΑΜΑ Деслтого: Ems же то Будин Хкала Честь й покло- 
NENHE съ (UEM Й стымъ Духомъ, Нън Й всегда Й въ εἰ 
кЪков Йлннь.» , 

2. Книга Притчей Соломоновыхъ. Въ началь: «Предесловие 
въ притчи прем8драго саломона цара Йзрайлева». Листовъ 48; 
гравюръ 2. Въ конц Послёслове: «@кончаласл € Книга сил 
Рекомаж Притчи Man npucAogHA ПремЗдраго Gaaomena Цара 
' Изранлева сына Дедва днъ же Bu Царемъ Въ Epycaanmt. 
Спомошию Eora, спаснтелл Й ЗТЪшитела нашего. Повелениемъ 
Працею Й Еъкладом Извраннаго «δικα, Ва карскъкъ. най- 
кахъ Доктора Франциска Скоринина сына Сполоцка. $ славном 
Старомъ Месте Празком. Ara. По нарожений TAa. Нашего 
ТЕ Христа, Сына Eu, Тысецного Патсотого A 31: Meceua 
бктаврна, Ana шестаго: 6м$ же то вуди Хвала Честь Й πο- 
клонени, Въ Due Й стыд Духомъ, Нынф ή ксегда Й въ 
ελα веком Йминь.» | | 

3. Книга Премудрости Тисуса, сына Сирахова. Въ начал: 
«ПредъсловнЕ Äcdca сына сирахова въ книг8 реком8ю церков- 
никъ»; потомъ: «Починаетсм дрёгам предъмелъка доктора фран- 
циска скоринм...» Лист. 81; гравюра 1. Въ конц Е: «Доконана естъ 
сим Книга Йсуса сына СираХова брусалимланина, Рекомалм 
Панаретосъ иди @кклезнастнкусь, Ge Т сказуетса gcc 
добрых Мравовъ сокровише man Щерковникъ. Спомошию въ 
"Гренци Eannaro Bora. Й ero Пречистое Martepn Дарин. Пове- 
- абннемъ, Працею Й Бъкладомъ Извраннаго ААЗжа, Влекар- 
скъгъ наЗкахъ Доктора, Франциска Скориннна сына Gno- 
лоцка. Фславномъ Старомъ Mecre Празском. Acta no 


\ 


Birnen нарожении. Тысешного патсотого Й седмагонадеслть - 


Месеца Декаврих Ana Патого.» ПослВ этого сл6дуетъ пор- 
_ треть Скорины, He включенный въ счетъ листовъ. 
4. Книга Екклез1аста, или Проповфдника. Въ началБ: «Предн- 


1519—1519. | 37 


CAOBHE доктора франъциска скорины въ книг5 прел8драго цары 
саломона рекомзю РКлесийдстесъ». Листовъ 18; гравюра 1. Въ 
концЕ ПослЕслове: «Божийю ма? ню Доконана Естъ сна Книга 
Рекомам бкклесидстесъ Han Фоворникъ. Прему драго Gáao- 
мона Сына Дедва, Парл Ерусалимъскаго. Повеленнем Працею 

въкладом ЙЗвранного мужа, Влекарскъкъ на кахъ Док- 
тера, Франциска Скоринина сына Сполоцка. Въ славном Ста- 
ромъ Mecre Празскомъ. Подъ А+фты Пречистаго Божий, 
ИЗ девици ЛИарий нароженил, Тысециаго Патсотаго Й ócai- 
надесатаго АА Ъсеца Tensapa Ana Втораго.» 

5. Книга ПЪсни ПЪсней Соломона. Въ началЕ: «Предословие 
доктора франциска скорннъ! сполецка, въ книгу песнь песнамъ 
цара саломона». Листовъ 11; гравюра 1. Въ конц Е ПослЕслов1е: 
«Доконана естъ Сна третна Книга Прем8драго соломона Сына 
Давыдова Парл Тзранлева Ge вълъ Царемъ въ фусалим%. 
Peromaa Евренскимъ азъкомъ Gupa снримъ: A по латине 
Кантикумъ кантикорумъ. Exe Рускимъ ШИзыкомъ и ска- 
ayerca Песнь прснамъ. Напредъ ко чти йкпохвалЕ Богу въ 
TÓOHUH еднному. Й ero Пречистон матЕрн девицы AMapnu. Й 
BCEM невеснымъ чином, Фватъмъ Й сватицамъ вожинмъ. 
Й людемъ посйолнтъммъ всемъ кпожнтку“. Й совершена естъ 
повелвниемъ, Працею И въмкладомъ Suenaro мужа Блекар- 
скнхъ найкакъ Доктора, Франциска Скорннина сына. Изъ 
славнаго града Полоцка. Въ вфликомъ старомъ месте Праз- 
скомъ. Подъ Abrir нароженна Сына вожна Тысеша Плтсот 
смънадесет АЛ сеца renyapa Девлтого.» 

6. Книга Премудрости Соломона. Въ начал :. «Шредословие 
доктора франциска скорины въ книг прем8дростн BOXHEH». 
Листовъ 32; гравюра 1. Въ конц Посл6слов1е: «Honua&TcA 
Книга Pexomaa Премудрть. Помощию Бога Бътройци Ean- 
naro. Й матери Gro Прчйбое Девици Аарнй. Поефлениёмъ, 
Працею, Й Въкладом. Зченаго ЛИЗжа Бавкарскихъ найкакъ 
Доктора Франциска Скоринина сына, Сполоцка. % славнемъ 
Старомъ месте ПраЗскомъ, Афта по нарожений спасител на- 


38 1511—1519, 


шего. Тысециаго Патсотаго Й бсмънадеслтаго. ДИ ба Генудра 
Ана Девмтагонадеслть.» | 

7—10. Книги Царствъ. Въ началБ каждой книги: « Прёдо- 
CAOEHE доктора франциска скорины с полоцька в книги первый 
(вторъи, трети, четвертый) цартвъ». Вебхъ листовъ 241; 
гравюръ 11. Каждая книга имфетъ почти - такое заключеше: 
«Доконавайсм перваж (вторал, и проч.) Книги Цар въ. Вы- 
ложены Докторомъ Франциском Скорининъмъ сыномтъ. [οι 
славнаго Града Полоцка, Ма руский @зыкъ. Напредъ Богу ко 
чти И людем посполнты к наЗчению». Въ самомъ KOHLE общее 
Поелвслове: «Й тако доконаны суть снё Четыре Книги Царъ- 
твъ. Иже пишуть С) Царехъ брусалимскъкъ: Й 8 Царекъ 
Самаринскихъ. Повблениемъ Й npaugis. Toro же Эченаго Alyıka 
Франциска Скорины Елекайскй наЗкахъ доктора. 8 великем 
Старом месте Празкомъ. Под лЕТЫ ΕΦΠΛΦΙΜΕΝΗΑ слова БЖНА. 
Тъкеша Патьсотъ Й бемтънадесеть: ДЯфееца Йвгуста Ana 
ΑέςΑΤοΓο. "Tw дей, Жаритас. é мел 

11. Книга Гисуса Навина. Въ начал: «Шредослокие доктора 
франциска скорины с полоцька, въ книги Йсуса сына на- 
вина». Листовъ 48; гравюра 1. Въ конц$ Послвслов!е: «Доко- 
наваютса Вннги Йсуса сына Навина. Зовемад W Еврей бгушу4 
Бин Нун Божийо лаской. Й éro пресватоё превлагословеной, Й 
пречистоё девици Матери Марий. Въ наЗцЕ людемъ посполи- 
тым руского йзыка. Бъданъм fi выложены, повел ний Й праце 
Фченаго мужа Франциска Скорины. Из славнаго града По- 
лоцккл. Енавукакъ выЗволеных Й влекарстве Доктора: $ 
великомъ зместе ПраЗскомъ. По лЪтекъ нарожених нашего 
. спаситвад Теа Хр7а, сына вЖил, 3 непорушноё Панны Дарий 
Тысеши, Патнстех, ῄ беминадесети Aleceua Декаврна Ana 
Авадцатого. Тур дей Xapurác.» 

12. Книга Гудивь. Въначал Е: «Предословиё доктора франъ- 
циска скоринъ с полощька въ книги (iSAMA& вдовици». Ли- 
стовъ 26; гравюра 1. Въ конц в ПослЕслове: «Докенана Естъ 
книга Рекомад Здндъ. © помощи Bora Въ трейци G лнного. 


1519—1519, 39 


Й матери Е Его пречистое Девици Аарни. Людемъ посполнтъммъ 
Руского Изыка κ пожитку. Повбленнем, Працею И Емкаа- 
демъ Фченаго мужа В лекарскихъ на кахъ Доктора Фран- 
циска Вкорнни. Из славнаго града Полоцька. $ великому 
местЕ праЗскомъ. АФта По нарожений нашего спаснтелл. 
Тысеца Патсотъ Й Декатогенадестъь. Месеца февралл 
Ana А.» | 

19. Книга bbrrie. Въ началБ заглавный листъ, за нимъ 
идетъ: «ПредъсловиЕ доктора франъциска скорины с полоцька 


во всю BHEAHIÓ р8скаго Шзъка» (см. выше); потомъ: «Фказанне 


EO первъ# книги монсебвы рекомыё вытьм..» Листовъ 94;. 


гравюръ 7 (изъ числа ихъ 6 на одной страниц, раздБлень 


коемками и 1 на 9-мъ лист$). Въ koumb Посл слове: «To Есть 
koneun Первых ЕКнигъ Аойседвъггъ Ge © бврей назъвактса 
Брешисъ. По греческий же. Й По латине Amendiötca Enezesen. 
Ä По рзски Бътъш. Божнй помощию З8полнф выложены Й 
вытиснены. Повфленнёмъ Й пидностню Зченого ЛАЗжа, В лекар- 
скикъ Найкакъ Доктора Франциска Скорннм С’полоцка. 5 
великомъ АМесте Празскомъ. По летех Воплощеним Слова 
Божна Тъкефного Патсото Девет na.» 

14. Книга Исходъ. Въ началЕ: «Предословиё доктора франъ- 
циска скорины с полоцька во книгн ЙсХодъ мойседвъ». Лис- 
товъ 76; гравюръ 6. Въ конц ПослЕслове: «Доконаны суть 
Бторый Ениги ЛИойсевы рекомый W égpeit. Геллесмот. По rpe- 
ческый @5одб По латине Вкситус Ä πο руский Исход. Працеб 
й пнлностню Доктора Франциска Скорины G полоцка Во слав- 
номъ Веднкем Mecte Празском.» 

15. Книга Левитъ. Въ началВ: «ПредъсловнЕ доктора 
франъциска скорины с полоцька во книги ле витъ лойсе въ». 
Листовъ 54; гравюръ 3. Въ концЪ Поса Еслове: «Доконанъм 
суть Трътни Книги ЛЯойсвевы Рекомый W Еврей „Вайкра. По - 
прфческий Ἀεδεητηκοέ Шо латнне СОферторийсъ, Й πο руский | 
Лебвитъ. Божиймъ прейзволениёмъ. Працею Й пнАностию 
Зченаго мужа В лекарски Мазкакъ Доктора Франъциска Ско- 


40 1517—1519, 


рины ИЗ славнаго Града Полоцка. Во великом Meere Праз- 
скомъ. Людемъ посполнтымъ Вдоврому Мавчению.» 

16. Книга Числа. Въ началЪ: «Предъсловне доктора франъ- 
циска скорины с полоцька ко книги чисъла, мойсЕбкы». Лис- 
товъ 74; гравюра 1. Въ конц$ Послфелов!е: «Доконаны суть 
Четвертый Книги Аойсебвъм, Рекомые ©) Еврей Байдаверъ, 
По гречески Йритми По латине Nömepn, Я Πο руский Числа. 
3 вожий помощи, Й iro пречистев матери Девици Дарий 
Нехъ небесный силъ Овлтыхъ Й сватиць Божий Працею Й 
пидностию Фченаго ДЯЗжа В лекарскй Набкахъ Доктора Фран- | 
цниска Скоринина сына Ms славнаго Града Полоцка. Во κελη- 
комъ Аесте Праяском. Людем Посполитым Кдоврому Ha5- 
чениЮ.» 

17. Книга Второзаконе. Въ началБ: «СказаннЁ доктора 
франъциска скорины с полоцька, въ КНИГИ втораго законз 
‚ мосебва». Листовъ 66; гравюра 1. Въ конц Ilocabcuobie: 
«Доконаны суть Платыё Вниги Иойсебвы, Еже ® Еврей назы- 
кабтсл блъгадворнмъ. A По греческин Дейтерономесъ. ПШ 
латине же Секунда лексъ монси По руский пакъ Вторый 34- 
konn. Божнею помошию. Повбленнемъ A пнлностню Зченаго 
aa В лекарских НаЗкакъ Доктора франциска скорнны © 
полоцка. 8 великомъ месте ПраЯскомъ. По воплощенни Слова 
. Божна. G пречистое Девици ZMapun. Άντι Тъкеша Патьсот 

AEBATOTO НАДЕСЕТЬ.» 

18. Книга Руеь. Въ началБ: «Сказаниё доктора франъ- 
циска скорины с полоцьца, въ книги р8д Πράβδξω ДЕДЕЫХ». 
Листовъ 8; гравюра 1. Въ koumb Посл слове: «Доконана Естъ 
Книга Рудъ По летехь нароженим сына вожна 3 непорушен- 
ноё девици Жарий. Быложена A вытиснена. ПовелВннемъ A 
працею Зченаго мужа франциска Скорины Из славнаго града 
Полоцка, Влекарстве Й в навкахъ Доктора. $ велНКол месте 
Празскомъ. Тысеши Патиствхъ. Й деватинадесати. “Богу É 
тройци CAuHoMy и матери Éro co ECHMH стыми ко чти. Й лю- 
дем посполнты К найце.» 


1511—1519, 41 


19. Книга Судей Израилевыхъ. Въ началЕ: «Предословие 
доктора франъциска скорнны с полоцька въ книги CSAEH Тзрайле- 
Κω»; Листовъ 48; гравюра 1. Въ концф Послфелове: «Кон- 
uaerca Книга Судей. Зовемаю кренским Взмкомъ Шоф- 
тнмъ. ВсЕХсотворителю вогу Е тройци Единому. Й éro пре- 
насбатейшой ἡ Н пренадостойненшой ü пренафсненшой MATEPH, 
всегда девици Аарий Ко «τη. Й всему неВЕСНЪМА снламъ, CEA- 
тъмъ fl сватицамъ вожиймъ ко славе. Й людемъ посполн- 
тъмъ Рускаго Изыка к AOBPOMY набченню. Быдана H выложена 
ПОЕфАЕНИЕМЪ A працею Эченаго ДИЗжа франциска Скорины, H3 
славнаго Града Полоцка. E naSkay e Й в лекарстве Жчнтеля. 
$ велнком месте Празскомъ. По летекъ нароженил нашего 
ΕΠΔΕΗΤΕΛΑ Тъсеша Патнстехъ Й деветинадесатн. Месеца 
Книжънаго Декаврид Ana Патого надесеть. Буди Богу Хвала 
Bo gin веком Йлминь.о 

20. Книга Есеврь. Въ началЕ: «Предословиё доктора франъ- 
циска скоринъ с ΠΟΛΦΙΙΚ4 въ книги Есъдера царици». Листовъ 
26; гравюръ 2. Въ κοππΏ Послбслове: « Доконана Естъ Книга 
Ессеръ. НМарицаёмал © ἠδλεὴ Murnaa. Божию помоцие И 
го пречастоё девици матери ДЖарнй. Кнабченню людемъ по- 
сподитъмъ Рбскаго азъка. Быложена працею ἤ ътиснена по- 
веленнемъ. Жченого мужа франциска Скеринм. Ni: славнаге 
града Полоцька Вназкакъ ἤ влекарстке Sunreaa. Ж ВЕЛИКОМУ 
месте ПраЗскомъ. По λετεχ нароженнж нашего спасителя гда 
Ка Xpfa Тысара Патистехъ Й деватинадесать.» 

21. Книга Плачъ lepewim. Въ начал: «Предословиё док- 
тора франъ циска скорины сполоцька въ книжки плач8 EPEMIHNAn. 
Листовъ 12; гравюра 1. Въ конц ПослЕслове: «Доконана Естъ 
книжка Плачу’ бремий, пророка гдьна. Ge замыкаеть в cock, 
Bo трёхъ главахъ трн Язвуки Веренскне. Й во camen. третен 
гадве три Язвуки. Назнама танны Живоначалное троици. Бо- 
живю помошню Й его пречистое матери ДЖарин. ПовелфниЕмъ, 
працею H пилностию франциска скорины Сполоцька В ле- 
карскихъ наеЗкахъ Доктора, 5 Tape месте Празском 


49 1517—1519. 


Ana ΜάδΚΗ люден посполитых Ara XpTsa тысеша: Патьсотъ 
ПА» 

22. Книга пророка Данила. Въ начал: «Предословие дон 
тора франъциска скоринм с полецъка въ книги данийла про- 
рока». Листовъ 40; гравюра 1. Въ конц ПосхлБелов!е: а (Фкона- 
ваЮтсА Вниги Данийла Пророка, Божию помощию. Зуполн 
выложены Й TIHARNE вътнсненъ $ великомъ месте праЗскомъ. 
Повелфниемъ. A працею Доктора Франциска скорины, Из слав- 
наго града Полоцька. По летекъ нароженна гДа нашего Ка 
XpTa Тысеша Патистехъ A AEBETRHAA ECANTH. » 

Скорина переводилъ «Библию» съ Вульгаты, что видно изъ 
предислов!я къ книгв Есеирь: «... Овётый пакъ Ероннмъ Han 
брасимъ прЗентеръ Фнже вылъ Естъ по воплощенин слока 
кожнА Abr четыреста вмложилъ На латинский Йзъкъ. С 
Хаддейскаго вврейскаго Й Греческаго Зуполне, Чего Бо бврй- 
скикъ книгахъ HE пишеть положнлъ к8 концу нерушаючи Ἡ 
всовнЕ, Й на главы разделнА. Йзъ теже наследум мужа CRE- 
того. ...» 


Въ Спб., въ Пубхич. Библют. (всЪ 22 книги); Авадем1и Наукъ (Пато- 
книже Моисеево, полный экзем. съ фронтисписомъ и книги 4, 11 и 19 
неполн.); Духовн. Акад. (кн. 1—4, 6, 17, 20—22); у купцовъ Яковхе- 
внхъ (32 ? km); въ библот. A. 9. Кобеко (ки. 2). — Въ Москв , въ 
библ. Арх. Мин. Ин. ДЪль (кн. 1, 7— 10, 12, 13 съ заглав. лист. — 18, 
20, 22); Публичн. и Румянц. муз. (20 Енигъ); Щапова (Ен. 4, 12—16). 
— Въ ОдессЪ, въ библ. Новоросс. Универс. (кн. 2, 4, 12—16). — Въ 
Вильн$, въ Публичн. библ. (кн. 1, 11, 19). — Въ Краков , въ Myset, 
кн. Чарторижекихъ (кн. 18). 

. Бакмейстеръ, Опътъ, стр. 65 и др., напечаталъ выписку изъ кн. Бытья 
въ сравнени съ издан. 1668 и 1751 г. — Штриттеръ, Опътъ труд. вольн. 
росс. собран., ч. УТ, стр. 177—194, помвстилъ разныя выписки. — Dobrowsky, 
Reise nach Russl. и. Schwed., стр. 103, πο ошибкЪ изд, Бибяи Скориною от- 
несено къ 1516 г. — Еалайдовичь, ИзвЪст!е о древностяхъ слав.-русск., 1811 г., 
стр. 16 и др. — Conuxoes, Опытъ, ч. I, стр. XLIX, № 108 и стр: 280—284, 
помф$щены разныя выписки. — Калайдович», ВЪстникъ Европы, u. LXX, 
№ 14, стр. 105. — Dobrowsky, Slowanka, кн. I, стр. 168 и др. — Οοόο- 
sesckiü, Pamietnik Warszawski, 1815 г. — Bandtke, Histor. Drukarn Krakowsk., 
стр. 125. — Карамзинъ, Истор. государ. росс., изд. 2, T. I, прим. 529, помЕстихъ 


въшиски. — Dobrowsky, Geschichte d. Böhm. Sprache, 2-е изд, стр. 924. — 
Митроп. Esıentü, Сынъ отечества, 1821 г, Ж 30, стр. 169—172, о самомъ 


Maii. ost ον 


- — I rn τι cec 


“че 


1511—1519, — 1517. 43 


Ckopumb. — Dobrowsky, Inst. ling. Slav., стр. XLV. — Rennens, Бибмогр. 
зисты, 1825 г., кол. 79—82, № 62—65, 67—71, 76—81 и 83. — Mumpon. Εοιονίζ, 
Словарь о писат. духовн. чина, изд. 2-6, ч. 1, стр. 261. — Новицки, О перво- 
начальн. переводЪ священн. писан!я на славян. языкъ, 1827 г., пом стиль 
выписки изъ-кн. Бытя (rx. 3, стр. 15, гл. 4, стр. 6, гл. 49, стр. 10 u 11), изъ 
первой кн. Царствъ (гл. 3) въ сравнени съ изд. Острожскимъ и Тоакимов- 
скимъ синодальнымъ спискомъ. — Строевъ, Опис. кн. гр. Толстова, № 5—11; 
въ его Пахеогр. снимкахъ (1829 г.) табл. IV, №5и 6, находится fac-simile изъ 
ки. Екклесастесъ первый листъ, и начало посдЪслов!я изъ кн. Премудрости 
Божей. — Соколовъ, Каталогъ обстоят. книгамъ библ. Акад. Наукъ, 1882 г., 
стр. 14, M 1. — Резстръ старопеч. славян. книгь Ширяева, 1883 r., №2. — 
Cwmpoess, Описаше старопеч. кн. Царскаго, № 5—9; въ ero Палеогр. сним. 
табл. Ш, № 4, находится fac-simile съ портрета Скорины. — Роспись книгамъ 
и рукопис. Имп. Poccilick. Акад., 1840 r., erp. 2, №21. — Jocher, Obraz bibliogr.- 
historyczoy literatury w Polsce, т. 2, стр. 101, № 2279. — Митроп. Esıeniü, 
Словарь свЪтск. писат., т. IL, стр. 169 и др. — Ундолески, Каталогъ Слав.- 
русск. кн. Кастерина, №4. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е слав.-русск. 6n6aiorp., № 10. 
— Каратаевъ, Хрон. росп., № 11, и Описан е, № 11. Ундольски, Очеркъ, № 14. 
— Кат. Хлудова, № 5. — Отч. Публ. и Румянц. муз. за 1878—1875 г., стр. 26. 
— Головацкий, НЪсколъко словъ о Биби Скорины (Наук. Сборн., Львовъ, 
1865 г.). — Хрон. кат. библ. Гл. Арх. Мин; Ин. ДЪлъ, 1879 г., № 1. 

О гравюрахъ помбщенньхъ Францискомъ Скориною въ своей Би- 
бл1и, см. «Разборъ рукописнаго сочинен!я г. Ровинскаго: Pycckie граверы 
и ихъ произведения...» Составл. В. В. Стасовымъ, стр. 18 и др. (Отч. о седь- 
момъ присужден наградъ гр. Уварова). | 


14. Псалтирь, напеч. въ Прагв Францискомъ Скориною 
1517 г. августа 6, въ 4-ю д. л., 142 листа, съ кирилловскою 
нумеращей внизу; безъ кустод и киновари. Перваго листа He- 
сохранилось; на 2—4 листахъ помфщено «Предъслови въ Waa- 
тирь. Bcako ПИСАНИЕ БГАЪ ЕОДЗХНЕНОЕ ПОЛЕЗНО....» arte, съ 
5-го листа сл6дуетъ самая Псалтирь подъ заглавемъ: «По- 
чинаютьсА песни Давыда пророка цара Изранлева». Текстъ 
Псалтири оканчивается на оборотЕ 129-го листа; за тёмъ са - 
дують десять церковныхЪ утреннихъ пЪсней, вслЪдъ за которыми 
читается слфдующее пос слов!е (лис. 142): 


«Скбнчаласл уалтнръ сна 3% Божию помошию ПовЪл - 
HHEM н працею Извраннаго MIKA E лФкарскых"ь навкахъ док- 
тора Франциска Скорннина сына, c Полоцька, 8 старомъ МЕСТЕ 
Празскомъ. Abra no Бжъем нарожению тысешного NATCOTOFO 
и семогонадесеть, Mila Йвг ста дънл шестаге». 

Дал Бе слБдуетъ современная приписка: «A Toca стало на- 
кладо Богдана Фнкова сна радци места виленьского». Шрифтъ 


44 1517. — 1519, 


въ KHHTb такой же, какъ и въ изданнъкъ Скориною библей- 
скихъ книгахъ; на страниц πο 20 строкъ. Въ началБ Псал- 
тири заставка CO щитомъ по срединБ, на которомъ изображены 
(какъ и на многихъ другихъ заставкахъ изданй Скорины) солнце. 
и луна. Противъ первыхъ 9-ти строкъ перваго псалма, вмЪсто 
заглавной буквы, изображене царя Давида, въ царственномъ 
одБянти и въ коронЕ, съ руками, обращенными къ облакамъ, изъ 
которыхъ является Господь Саваоеъ; у ногъ пророка музыкаль- 
ный инструментъ со струнами. 


Викторовъ, «ЗамЪчательное открыт!е въ древне-русскомъ книжномъ 
м р» (Бесфды въ общ. любит. росс. словесн., 1867, стр. 1—27). — Ундольск, 
Очеркъ, № 19. — Каталогъ книгъ библотеки А. И. Хлудова, № 4. — Каратаевъ, 
_Описате Слав.-русскихъ книгъ, № 12. 


15. Служебникъ (Литургарюнъ), напечат. въ Венеци, по- 
велБтемъ Божидара Вуковича, 1еромонахомъ Пахом!емъ, 
въ 1519 году, въ 4-ю д. ᾱ., 240 листовъ безъ нумераци. 
Кириаловская сигнатура внизу, по срединБ, по тетрадямъ, коихъ 
30. Каждая тетрадь, состоящая изъ 8-ми листовъ, имъетъ только 
1-й и 8-й листы съ помфтою, напр. тетрадь 1-я: а, а a npouie 
въ средин 6 листовъ оставлены безъ помфты; тетрадь 2-я: Е, Е 
ит. д. до тетради 30-й. Полный наборъ страницы 19 строкъ.. 
Надстрочныя надписаня, заглавныя и MECTAMH строчныя буквы, 
а также Hà нёкоторыхъ страницахъ и точки, печатаны KHHO- 
варью. Въ тетради 1-ой на листБ 3-мъ вверху находится черная 
заставка, занимающая третью часть страницы, въ средин  ея 
помщенъ крестъ малаго разм$ра, а подъ нимъ буквы: ES (Божи- 
даръ). Пять же заставокъ въ меньшемъ разм рф и тоже черныя, 
помфщены вверху главныхъ статей. Въ конц книги, на пяти 
послъднихъ страницахъ, схБдующе Поса слов!е: 


«Понкже o(^uó въ трици покаднийллй Бъ. Фневкита въ вы 
привёдн сдчвскай. Йнакбиць ДВА сьЗ4вь чака, Ибврёзомь 
своймь почьть. Ювайдати Есвмь твр? graui сътебри fícaraá- 
годника с5 сьдфла. жрктвиже принбснти, вьсё сыжежёйа за- 
Ачициене грвховъ. Пр же Werk рёва своёго мёАхысёдека, 


. Пт > . 
PR - 


1519. | 45 


NPÄBSCIHENNHKA нарёкь. прожвдак уотецюую въти тайн . Т4коже 
двраймъь, Йвъси правёдны прежде Закбна. Меписанмй Икнигами 
просвфщАХ все. нА чисть fonti съмийсль, AXa Ciro cuu MA 
poerkuägoyee ἤτάκο ЕЖА СБА Хоу Хбтфна, Сёмомоу B5 

доулбуи TÉ, Ф cri Kol ^c TOM. _ПослфдижЕ mwreewen 
Ain ΒΔΚόΝι наскрижалехь — KAMÉNNIH, Πεϊήχι выжёстосрьди 
съкроуши. HA3HAMÉHOYK закуфна ялевнкни. Посёмь ἐλήνο- 
рбднй chh Й слбво БЖТЕ. БагоЙЗВФАЙ Бъпактитисе уа ста, fi 
Дпръч Те дви Máple. Äpsikuce назёмлй вёзь да. Япожти "n 
семь Кром rpxa. пострдда Ивъскре къ трети днь. Йвьзйесе 
нАнЕа, Пе λε Φλέενογίὸ Ба Ййфца. Хбтевф Изътн настрть κόΛ- 
Hoy свою. ПрЪд4стъ тайн8 сю саЗЖБОУ офчёникй Й аплфмь 
BON. ПАЧЕЖЕ EBR3AIGBAKHHOMS. CBOEMd áfiAS такбвоу. np тай- 
ноу clio сабжвоу. Послёдиже ИЗнембгоше чАЦИ. Йневъллабгоше 
прдайма въм вуатин. The дубмъ стымь настдвайеми вго- 
нбсни Win náum. БЁлнкы BácHATE, Ἰώάήνι Злаусти, firpurópit. 
слдвости pÁAR реда «aua прЪлуйннше. о  дбвЪЙше йльгчайше прЪ- 
' Авше нёмь EXTENSIO Итайн СЮ съвръшати сай Жвоу. Замчй- 
цене грёхомь, За Йзи λκηῖε дшеньииь йтфлеснимь стрте. 
Подбвак οεὸ чытЯщюм8 X Aout въннмати сьо/ CORATÉMA, 
йпо/з8 вр тати @же късбн ю. дёнйм4ла несъмбтръне мимошь 
(тцититее велико". СЕФ рдди ἠδθι гръшми Й менши въ 
ЧАЦ?. Ббжид4рь вЗковй (D гюрй, погбричанинь. Of девь Йко 
Нед жита сб, свйтна A вр лленна Йпрвхбдеща. съмрктио въса 
пръсвкайма. Бювшоуми τόγΑλ къзап4дне! стрйнахъ йтадскый. 
къ CASENEME грдде в нетни. вгмъь настйклакмь. MH възрйвне- 
вахъ посп шен!? стго Axa. ТрбдфлювъзнЕ потищахсе състйвити 
форми. въйже выти of róAMA вьсвкомоу прочитающем8. йсь- 
писйхъ дшеполкзни книгъ Се лургте, вънйже вЖъстъвна ἤ вёзь- 
кръйна жрётва съерышаётсе. на просевциене вЖтевнимь црк- 
вдмь. Thmxe кол нЕ пркабнь МАЮСЕ Ймилнсе Arie. поКуйимь, 
Ha прочитаЮЩИМЬ, ἠλὴ прЪпнезбуия. дци Bof'AE чтф погр®- 
шене Йепрдвлайте.. #Н4 се „ трити BAEHTE, АНЕКЛЬНЕТЕ. 
Понкже неписа Ax& стй нн Рак. νὰ ρόκα вреНна, ЙАХЪ грЪшни 





. 46 1519. 


_ Пофнилй:: Повба ЪНТЕ ma rfia &óxTA dpa. Τρόληχεε (сЕ азь кадн- 


нейшй Ялкншй въ Инфце Термбнахъ пхомте, Фцринте гбри Фрёке. 
ἐλλύγκε бчьство грбвъ змайже мти. Да мабви bin Περάτία, 
нобще Πεπράκλιαῆτε. Alpe A грво & & «λόΒο, нъ слакок. також 
ймёдь Аше ἤμακόρε i€, нь слакь К. Побце NOMEHSYHTE pába 
BXía вбжтдара, Изабжишаго тйпари cit. ЯписдкшАго БАвИтЕ 
днекакнете. да Йвй офабчите. Пр?е BÄBENKI ба МОЕ, наслф- 
Αδῆτε офготбванноё вдлъ цртейе. Ersxe oT ЕСЕ name о ай - 
читн. Садвеще Фа fí cha A стго Axa. Ania A прно Йвье вки 
eh ΔΛΛΗΗ «2» οὐ) 

«Съъвръшншесе се БЖтъвнъне KHHPBI ay rit. вЪНЙЖЕ ud 
suy (onset, (ea rA Анта вЕрна, ἤ of тръни. ATEHXE AHNTE, 
раЗайчнте напотр в. Erala стрнёже. H въскрна. (afia, { E 
праЗнику гйбскй, йнарбчитимь стымь. (UMcua СЕ, домеца 
ἀήτόστα, Ah Alan Г ЕТАТа, κέληκωιέ, А, це. Ge съврьшисе. Въ, 
„зки. 4 4 Фрбйъства Ха, Aba. край caius, Ки. дазни, Si. 
Ἱπαϊκτώ, д. ἐπάχτα, 5. меца (SATA, 3, днь. ofentuld.» 

Содержане Служебника слЕдующе: - 

же въ стыхь. Wild нашего, Bácuaia кЕликагуу. Поо ченте, 
къ Терафмъ... лис. 1—2. Запокдь. стго Εάεμαϊλ. Подбвактъ 
Tepkio, сйце τεόρητη. Исъхрёнати стой тфло ХВ... лис. 2-Й на 
оборот. Фставь вофтенки слоуЖвм. вънкйже H Αἴάκνυμετεᾶ. 
Хбтея сфенникь, вЖтъвной съвръшати ТАЙНЬСТЕО... лис. 3—8. 
Boiktenä сабжва йже въстът фа нашего, ТАдНна Задустаго... 
απο. 8—40. БоЖтвна ελόχκελ fix. cani Wa нашего, Bá- 
cHAfa келикаго. Пой въсе ERIWÄNNOERI ayprin порёдоу". AOMATEM 
@же ФоглёшенИуь. Й Кст4вивъ MÄTBOY. Й ὢ соудоу пой стго 
кдсната. ©) огайшенхь... лис. 41—59. Serán воЖтвник 
ПръЖждЕ Сцинник, слёжвы. Пойже, помёни нась PH... лис. 
59—71. Службы: вечерняя и утренняя, отпусты и разныя мо- 
литвы, лис. 71—90. Erala, стыхь стрёстёи Га Ба Йсйа náuerw 
WU ХА. Въсты H вЕликти чётерьТкь, вечерь... лис. 90—113. 
бела, въскресна, 21... лис. 118—123. Йпостолы, й Gia. 
праЗдникумь, гАбАсквимь. Инаручитимь Crank. 6 мсца, 


ЕЁ 


1519—1520, 47 


Сет врта. домеца, дЕгоуста... лис. 123—194. Начело, сбво- 
твмь, Йнедбламь, стей Йвблниви, М, ци. Ἐπεύποτὸ, mico- 
пзстноу... лис. 194—227. Ἐν стЗю, fí πέληκδιό, недёлю, пёсхы... 
Бъ чётерьТкь, S, Ἠελέλκ. ПраЗднз&мь, Възйени га нашего 
iv ХА... Въынедёлю, A, TuS... Въпонедёдникь, стго дха. Ge Е, 
п, тны... Бънедблю, высёхь, стын... (АнтиФоны, Апостолы и 
Квангемя), лис. 227—234. (Mares, КЖЕ гакть, ApxTepen. Han 
АХ Феникь прдценнеу, За ‘грхы Εαςὲ, ВбАныйжЕ Й невбднык. 
йвьсдкой κλέήκογ” Йзаклинани. Ивънкгда причйратисе πρι вън 
тайнь... лис. 284—238. 


Въ Сиб., въ Публичи. Библот. — Въ Москв%, въ Публични. и Румянц. 
муз.; Шапова. — Въ ВЪнЪ, въ Импер. Библотек+. 


Dobrowsky, Inst. ling. slav., стр. XL. — Kennen, Библогр. листы, кол. 82, 
№ 82. — Schaffarik, Jahrb. d. Lit, т. XXXXVIII, стр. 7 des Anzeigebl. — 
Реэстръ староп. слав. кн. Ширяева, 1838 r., № 3-4, rx b приложенъ и снимокъ 
Съ 3-го листа; при o6ospbuiu Служебника оказалось, что онъ 1554 г. — 
Роспись книгамъ и рукоп. Pocciäck. Академи, 1840 r., стр. 6, № 4. — Safaiık, 
Casopis Ceského Muséum, стр. 99. — Сахаровъ, Русск. древн. памятники, стр. 21, 
№ 8; ею же: ОбозрЪ ше Слав.-русск. 6u61iorp., № 11, y него счетъ листовъ по- 
казанъ ошибочный 162 x. — Каратаевъ, Xponoa. росп., № 12 и Описан!е, № 13, 
— Ундольскай, Очеркъ, № 15. 


16. Псалтирь съ Часословцемъ, напечат. въ Венещи, пове- 
лБтемъ Божидара Вуковича, священнойнокомъ Пахом!емъ. 
Пеалтирь окончена 7 апр$ля 1519 года, а приложения къ ней 
начаты 26 января и окончены 12 октября 1520 года, въ 4-ю 
д. ᾱ., 352 листа ненумерованныхъ. Киридловская сигнатура 
внизу, по срединф, по тетрадямъ, коихъ 44. Каждая тетрадь, 
состоящая изъ 8-ми листовъ, имфетъ только 1-й и 8-й листы съ 
‘сигнатурою, напр. тетрадь 3-я: Г, Г а проче въ средин 6 лис- 
товъ безъ оной; тетрадь 4-я: А, А ит. д. Полный наборъ стра- 
ницы 19 строкъ. Надстрочныя надписан!я, заглавныя и мёстами 
строчныя буквы, печатаны киноварью. 

Въ 1-ой тетради, листы 1-й и 2-й занимаютъ предваритель- 
ныя молитвы къ чтеню Псалтири, съ лис. 3-го начинаются 
Псалмът, въ тетради 18-ой, съ лис. 3-го идутъ Пеалмы избран- 
ные: «И%фснь Αώγεεώκα выйсхудВ а, Oasen погрёзй dápaóna 


48 1520. 


„амуси rar. Поймь ГЕН слйвновд npocaáguce...» Въ тетради 
20-ой, на лис. 7-мъ и 8-мъ находится стБдующе Посл Е слов1е: 

«Изеблкиёмь 56а. Съпоспёшеникмь cha. Й съерышеникмь 
стар Аха. Иже Фневыт МА въвмие слбвмумь прнвёдй высдчьскаА. 
С’ъзддеТн чака ἤ полфжти кгуу вырай, пише BIRTRENAME насаёж- 
датисе. ШАкюже прстоуплюша A Ферьженна въвша. йкъефмь 
рудомь Иже понкмь выкийимь сьмрьть Йсхбдатай. Her κή- 
Ати рбда чача Walaroaa моучимаа. НК сьзддеи, нефставый 
създ Анте свое въкбиць погъвноутн. πρρόκκι nócaà προρέιµη τό- 
rogó пришьствте. Иже прЪъдше намь писна. Бънйуже Язецн 
нЪйше црже f вГоЙЦь пррекь дедь. пришёстемь стго дха 
поойчакмь. прЪъддстъ намь АШЁ спёсноую С книг 8 гакайн 
\алтирь. слбвослбвити Симь Иже въ тройци Ба. Естъвф dà 
КНИГА ufo Mol Apis настдвникь, Ят Бл снимъ fi дШеенИмь стр- 
тёмь йсцфлитель. ψάλολλεὸ Й Wramennäro срца слкз8 ЯЗмимайть. 
дА МЬ. съпричёстникы. нёный жител? побзЕ печаль съд в- 
абтъ. дша же EECÉATE Adpoy fera. 

«Gérw рёди Й &зь грешни Ямънши въ чАЦЕ, вбжиддръ 
коуковикь погбричанинь (0 гюрикь. Желанемь ERA EA by. Κι 
АШеполкзнънмь KNÄTAMR. ЙСПАЕНИТИ недостатъчкство ИЖЕ Ol Má- 
AKHOK Йрасхьиреннок ЯЗмайльт μη, 58 попоушъшоу A. Бън- 
шоу ми ТОГДА Εκ здпадни стрёнахь Ятадиск!. Ba ελάέν ΛΑ 
rpáAch венет4нЕ, εν настдваи?, възрйвновахъ поспЕшен! стго 
AXa. троудолювьзнф подвизахсе състдвити фбрьми, въйже 
вътн ойгбдна EcákoAS прочитбцюм8. τόπο рай продакжихъ 
вр Е ле Μεετάβητη въскбрЕ. Й съпйсахъ clio дшЕ полкзноуб книге 
удатирь. ТУ мже мАбсе Ймйансе Ati въсвмь. побулнлъ (An 
стихоЛлугусткоубуйймь Йлй прписоуЮцинмь. Аше вФудетъ 149 
погрЕшено Πεπραέλιαήτε. Йн/сь Фсбмь троудившибе вАвите дне- 
кан те. Й вдсъ въсева и Бъ Τὰ, дА нелйши црт та Rró въвескбнь- 
чнык Ефкы, ЙЯмннъ. 

«ПовблЪнемъ г4ми вфжидара погоричанина. Язь грфшнй 
fínecAÉANIR сфенойнбкъ náyoate, W прынте гбры Фрёке. Състёвихь 
cie τήπδρε. Въ vro, „ЗКИ. Я Дрожъства χΕά AMA Г. ФвнеЩехь. 


ОТР C9 An 
. “е 





„в +“ 
а 


- “а 


1520, 49 


«Съпйсашесе Се стык Я ατεκημίέ книгъ Άκη ψάλτηρι. 
Бъ авто, ЗКи. Й Фрбждьства y&a, афА. г. Кроугъ canyoy, КИ, 
Я лоуны, 31. Заёто число, à. ндиктионь, д. Endyrä, 8. Meua 
априлна, 3. AR. Офвнеегъ. 

aTsradxe стврЪйшинстеоу бу  въслйвнЪмь град, Εένε- 
т ив. БЕлбсавкномоу AoY 235, Лоунарьдоу, лбръдАня. 

«Въ. сточныймиже начлъствоующеу, Йуувайстъ Аръжецюу. 
Bkankwmoy Амир, соуАтанъ. сёлнмь BErOY «22» 

Въ тетради 21-ой, на лис. 1-мъ вверху отпечатана небольшая 
узловатая, черная заставка, въ срединЪ коей буквы но (Божи- 
даръ). Подъ этою заставкою начинается: «Поса Едование съБра- 
ма въсбаВтнаго. Мачьншё (cua, сйтеврта. домеца, йвгйста. 
Прьймей. Тропёреже, Й кендакк. Пр4Зникомь, Инарбчитимь 
ст мъ...» Тетрадь 33-я, лис. 7-й на. o60porb: «Начло стго íi 
велнкаго nócTa...» Тетр. 36-я, лис. 3-й: «Вьст8 Й πέληκδιὃ, нё- 
дел пёсхы, наурныи...» Тетр. таже, лис. 4-Й: «ЖЕ въскр βή- 
мрётвый. съмрк® съларктъ попрёвь. Й СЗЦИЙ въ rpós живетъ 
дарбва...» ΤΕΤΡ. 38-я, лис. 5-й, вверху небольшая черная за- 
ставка, подъ нею начинается: «Часослбець Ймйк ноши8® Яднев- 
Hoyo cadıknoy, no остёв8 np'kfiódnàro Фа нашего сдвы А 
скаго. ЗачблФ пфа8нбцаници. ..» 

Часословецъ оканчивается. въ 44-ой тетради, на 6-мъ лист, 


 amocrbagie 2 листа этой тетради занимаетъ, напечатанное мел- 
- кимъ шрифтомъ, сх6дующее ПослБсловие: | 


«Поклёнаймтисе тройце йдиносоущнаа везначёднаа, (че 
нерфжденне веЗначёдне. CHE Идинорбдне йсьвезначёдне. ἤ дше 
ста йсходне Тайносоущне Йспръстфане Фцу Й сноу. вЖъство 
Cano Й сила Тайна. (ce (невки а въвъи Те npHEÉATH. CASES въсд- 
чскаа. послвдиже създа чака прастъ възьмь Фзёмлк. Йсъга4- 
голника сЕ съ, Ела. Й въсвмъ graue твдремъ начваника 
сотвбри. Йполфжтн Кгф върдн, пише EXTREMAE наслйждатисе. 
3aEHA bwxE BIER Дволомь. Й прЪлвсть E&HÉCE вьо um прЪ- 
мтёры teen. Запов ди вЖТе офвы прёстойфникь в. Изгнднъ вЫ 


. ιά N г ^ ^r 
(pa вжтьЕнык жизны вымйрь св. náAEHIE въебмоу рдЗ ἤεχο- 
Сборн, Ш Отд. И. А. И. 4 


‚ 50 1580. 


4 


датан. Послвдиже БЖтъвна! моужи йже понимь. nennchimn 


икнигамн просварахоусе. на чисть съммсль ЙмоушЕ Йвбрв 
съвркшенноу. AXa стго САНТЕМъ просевцаувсс. Йтдко ghakayoy 
БЖТа х тена. сймом8 ES zechadisinoy rb. ойсти κι offers. 
Т4ковь БЕ Фнфхъ. not. мёлхисёдекь. бераймь. Псаёкь. fi Акбвь. 
ПослёднжЕ мУтсн, Япррци вси пръдвше Μάλι nucánta. ἄκόχκε 
црьскоЕ οκρόβηιµε Йне Πετάιμηλιοιὲ вбгатъство. Посръже Йхь 
ксвхь ups Й вгофЦъ дЕдь. на Alina AXa стго наочайль. 
npbAácra намь Aue пользноу® cho книг  гакло уу4лтирь. 
славосабвити симъ къ тройци Ba. преповдак ке къ збмаь- 
нымь того пришвствте. HERE (0 ABM нейзр ченнок Й чакбмь 
несказаннок въплъщение. ἸΠοεέλλκε ἔλήνορώανω, съ N слово 
БжИ. несътрипЪ κήλετη рбда чача © д4вела моучилла. приде 
назёмлю Кврёзь рдвти пр? мь. Ивьпаётисе пр ДЕН dpt 
Bü. BAPORÓAKHIÉA «ια, Йсъдвланемъ стго Аха. & ρόχλιςε 
Изнке везсвлмене. прёжде ввкь рождьсе Ха везм? ре нёнбы. 
послвжде везь ФА на зёман W дЕн роднее. Бъ Ян съврашень, 
Й чакъ съвръшень. пуль ЖЮсмфдневнок Фвр занте. ἠκρύιῤεε 
m ἰΦάήνα ER Кррдднв. йпожйве вымирф сёмь крбмф грвха. 
стедрак знамена Йчюдеса вёма. Вабпнмъ прозр нТеЕ поддвак. 
прокёжене Фчйфак. слоуке Йспрдвлак. Вси ЙЗгбне; Αρώτεῖε 
къскрвшак. Пдкъже ἠβεόλῖη Πρώτη настртъ в$Аноу№. ποετρά- 


давъ Ипогрёвень высть. йвьскре вътре и ARA. nonpà XAa, fi въсе 


соуцик Февка съда лома свеЗане ERdAÓmh ткмннци Кой 
сибводн. Йвъзнесвсе nd нЕа, Йевде (ὤλέενογιὸ Ба ИФА. fff 
Йзъвра проповвдати Tóró вблича ἠκήλω. Йже йспльнише Ehcoy 
высблкнноу® Багочкста. M Дгнша вьсйко коулиро CASNNMIE. 
пфкъже Мницы прдаташе кръвъ свою, желан мь расплаймы 
вЖтъкнън любые. прълодбениже просМше, @ко ск втила πέλῖα 
caue gx pb. Йже крдсна жита céro Bro обмфти ex wives. 
Их же Amina въсвхъ, Дбльже й Anika. стлъже, A прЪподбвнъз. 
(icr. жнамь. вълбтнок вьубждене полбжихулмь, трбпари 
Йкокъ. Жкбже крёсними це ти райсцими обкрёшаймее. nice 
ακήτῖε Ако соуктнок Πλιήλιοτέκογιμεέ ФкаАхомь, помйнайци 


ооо PS TEN 


Ри Sr "..- 


1530, - 51 


тфхь пр&крёсна жити. (Coke при бе поти Итроудоен Нмоучента, 
AA uprels нЕнок облоучеть. 72. ο: «:. 

"Take Ais грршни Amislumi gu «Aógkueya. Ебжидарь 
коуковнкъ Игюрикь, пбдъгоричанинъ. 

Обевдавъ обмдакни стихъ ВвЖтвънъуъ ка KHKTÀ раскъщве- 
н мъ Праздрвн мъ Вновбрнъимн Езъшки. Ä 

Бакшоу ми TÓrAÀ, въздпадиинхъ стрнахъ --- къ 
мирослёвствоуЮшемь. грёд% кенет Ани. 

Бъжделехъ троудолювъзн в. Endepiroya CEBE напбчйноу 
Heilgupänafemäro чАколювТа EXTA. принйкохь къ глёвины стго 
nucánta. ἤ Клйко вы Змбгохь обмбмь постигноути 53 поспфшь- 
стеоубу мн. Въстввихъ фбрми Се Йсълнсхъ дшеполеьзнык 
книги Се УААтири. въ ниуже. придфжихоль. Синабаре дНЁЕ-. 
ныйже, Йпостнык. Й чёсослбЕць ПЪК нбуноуб й Анёвноую 
сложвоу «22 ТВвМъже колн пр®кабнь, МАЮСЕ Ймилисе ΑΔ. 
поюцИнмь, Han стыхолутусоуюциймь, Йлн прЪлнсеуюциимь. 
ἄιμε воудетешь что погрёщено Πεπράάλλήτε. й нёсь Феёмь 
тройднишИиу се Ελεήτε, Яне клкнете. Понкже непйса ΑΧΝ сты 
нийггль. нь роука rebum Περέήνα, fí дхъ ойнйан фкайннми & 
гр шини © οὖν ο. 

Покел ви мъ, ria вожндара воукоЕнка пдебричанини. Троу- 
дихсе бсёмь сьписани, Хзь ШкайннЪйши (auium. въйнбцехъ 
ΤέῤΑιόμαχι náyowit, бирсни гбри (D ρέκε кмоуже Фчкство грдвь, 
збмлаже win. Alnsen Wün A Epária, Й коалЪномъь к4саЮсе. Аци 
нероукоб нь Кзъкомь. ἄιμε вофдетъ чтв погрёшено, побцре 
АбБЕЕ ради XEE Πεπράέλαήτε. ἤ ндсь обсрадно троудивш/нксе 
Ксёмь ελκήτε, Яне KAKNETE. дайвы офлоучите, о слъниати стр4- 
WINTH ваддичнъм глёсь. Кже речёть кьсоуцйнмь ФдЁсноую йго. 
Придте ελκέηῖη Kia мойго, насавдоуйте о(готдканиок gk 
цртек © сълбженТа мироу’. 

бгбже soyan Ες Έλεν Μάλι ь офавчити. славецие BON коню, 
ва й на н стго AXa. M μπα Й присно й къ квкъ εναν. 
Amin е: «1 Ἐόμον слАва Ü држава къ вескбнъчнънс вы, 
Παν. 

4ж 


52 1590. 


Съъврвшишесе СЕ стык Huikrenie книги, гакайн уу4Атирь. 
въниуже ΠΡΗΛόΟΚΗΧΩΜΕ, син ари вьбвьхождени аЕтнок. тро- 
пари, ИКокы стТимь. ТАкбжде йпосни син арь прилбжихомь. 
и ч4сослевца, ИМК нощноую мидневн ю слоужв8. поойстдвоу 
прЪподувнаго { (оца ндшего сдвн Γἔβλλλεκλες. Сте съписдсе (3) вы- 
la въ лфто ‚ЗА. A убждьства ХЕА adi. кроугь солйцоу, 2, 
Здоуни, HT. зайто число Е. Кдиктионь, Г. ἁπάχτα 3. AM ia, 
СОктёмери, ЕГ. ФБнЕЦТЕХЪ. 

Якбже вакноубцийсе впоучинв мёрсцфи, желають прийти 
въпристнице Фтишное. Такожде ἤ Хзъ жёлаю прити досьврь- 
шента CTTE книгы CIE. 

Почёшесе cfe. ст книгы писати, меца гюн8арм, KS, Ань 4 
съвришншеса меца ктдаяврта, ET, днъ. обвнё Е Хь 

Кончено на оборот 8-го листа ἆλ-οᾶ тетради. 


Въ Cu6., въ Публичн. Библот. — Въ Москв$, въ Пубхичи. и Румянц. 
муз. — Въ бибх. Воскресенскаго мон. (Новый Терусахимъ). 


Schaffarik, Jahrb. d. Lit, кн. ХХХХУШ, стр. 8 des Anzeigebl; ею же: 
Сазорв Öesk&ho Museum, 1842 r. „стр. 99. — Сахаровъ, Обозрше Слав. -русск. 
бибжогр., № 12. — Каратаевъ, Хронологич. росп., № 18, и Onucanie, № 14. — 
Ундольск, Очеркъ, № 16. 

Архим. Захар Копистенскй, въ «Палиноди» (кн. 3, разд. 1, артик. 3) 
упоминаетъ о ТребникЪ: «а въ книзЪ Требника Сербскаго, въ Венещи року 
1520 отъ Рождества Христова друкованномъ, о Латинвхъ положено тако...» 


Прим ч. Въ нЕкоторътхъ зквемплярахъ «Стужебника» 1519 
года и «Псалтири съ Часословцемъ» 1519—1520 г., я видалъ 
внизу перваго, и иногда также послЪдняго листа черный OTTHCK'b 
Божидаровской печати, который можно читать такъ: « Ян печать 
Боук..» Подобные оттиски встрЪчаются иногда и на другихъ 
‘издашяхъ того же Божидара. 


17. Молитвословъ, напечат. въ Венеци, повех6шемъ Божи- 
дара Вуковича, 1еромонахомъ Пахомемъ, «въ дЕто 7029, a 
отъ Рождества Христова 1520 г. марта 6» (одно изъ двухъ 
годовыхъ обозначени въ послЪслови ошибочно), въ малую 8-ю 
A. ı., 176 листовъ (352 стран.). По 22 строки на страниц, безъ 
кустоди. Кирилловская сигнатура тетрадей внизу, справа, только 


1520. 53 


на 1-мъи 8-мъ листахъ. Тетрадей Ка; но послЕ первой тетради 
есть еще одна тетрадь съ сигнатурою а. И такъ всЕхъ тетрадей 
22, по 8-ми листовъ каждая. Предъ началомъ статей отпеча- 
таны заставки, въ срединв ихъ буквы: во. Въ конц книги, на 
o6oporb 6-го листа (тетр. Ка), начинается слЁдующее посл - 
слове, оканчивающееся на верхней cropomb 8-го листа.. 
«Изефлкнемь wr&ta н съпоспъшеникмь сына н съвръше- 


Немь светаго доуха азь гръшни и мьньши Eb члое Бцеуь: 


недостоинъм Христоу” равь Божидарь Ноуковнкъ, пришьдьшоу 
MH WTh МУТЬЧЬСТЕА моего WAR. ЗЕМАК ДЪуклитискък ЕЖЕ кстъ 
въ прЪдЪлехь „Маккдоньскыхь WTA града нарицакмаго Шуд- 
горица БАНЗь соушт8 града глагодкмаго ДТуклитик, вгоже 
некогда съзыда ДТуклитТань кксарь E'h HAE CEOE, Η дошьдьшюу” 
мн Eb град b Бенетани внА ВХ сьставлаюшийнуть вожьстьвьнад 
писана на типарехъ Фреутн же н Грькы ни unie εβµικω, Жела- 


НЕМЬ въжделехъ н наша сръвъскад Же вльгарьскаа такожде HÀ — 


типарехъ състакнтн. /Moauys сЕ въсевлагосрьдемоу чловЪко- 
лювцоу Бог“, възвръгохъь сеЕЪ на поучиноу ненЗъчръпакмагу/ 
Благофу трета его, Aa поспъшнт мн на Са до ChEPKIUENTA аште 
воудоутъ оутоднаа въсевлагомоу Христоу’ владыц® мокмоу. 
Богомь сЕЪд Етельствоую, NE дахъ СЕБЕ ΜΗ мала покоа, мало 
жен WUHMA MOHMA дрЪманте, ни поштедехъ муть HMEHH монхъ 
кже MH даль есть Господь, доньдЪже ΗΘΕΊςΤΗ мн Arcbao на 
съвръшен!е. (σε влагод brio Христа мого владыкы на съврь- 
шене дБла приспЪхъ, H съврьшихъ къ тоужден Земан въсака 
писанта цръковнда келицБми словеси, и дроутъне книгы съписахъ 


пеомьнъш?тимин словеси ИЖЕ Eb ПОУТЬ кодештимь Фудовъ HOCHMA . 


съвадютъ. И аште всевлагъ Господь Bora поспЪшнть ми, хош- 
Toy принестн въсе типарн ΕΕΛΗΚΗΚ ЖЕН MAATE Въ СВОЕМЬ WTE- 
чъствоу, да НСПЛЬНИМЬ Бъсако НЕДОСТАТЬЧЬСТЕО въ БОЖЪСТЪВЬ- 
ныхь црьквахь книгь, же есть сумалкнее HNOBEEPHLIMH кзыкы. 

"Thus же колфн% прЪклонь молю се и ΛΗΛΗ се АВю пою- 
шимь нали чътоуштимъ HAH прЪпнсоуюш Чимъь ΤΕ EOYAETR 
што погръшено нсправлинте н BAATOCAOEHTE, 4 НЕ КЛЬНЕТЕ, да н 


54 1520. 


вы CHOAWEHTE сЕ Фуслъншати страшнагуу и нелицемрнаго соу- 
Анк влагъ улнь WTEBTR: прндЪте, влагословенн -мтъца моего, 
HACA'BASWTE оутотованьноЕ камь царьствык муть съложента up, 
KTOXE ΒΟΥΛΗ оулоучитн Ες Λι намь, CAAEELUTE. ELCH КОУПЪНО 
мтъца H сына н светаго доуха н ныны и присно и въ къкм 
вЪкомь аминъ. 

Повелникмь господина Божндара Воукоенка wan Гюрикь, 
Пудгоричанина треудихъ се м Яихъ съпнсаннхъ 48 WKAAHA.- 
нн въ нноцехъ Теръмонахъ Шахоми wra мустровъ ARVKAM- 
инскаго езера. Mloaw ви, wraun н врата, аште воудеть что 
погръшено поюште лювве радн Жристовн нсправланте н насъ цу 
семь оусрьдно троуднвъшихъь се Благословите A НЕ Клънете, 
понкже H6 писа доухъ светы ни аггель, нь роука грЪшнад н 
Бренъна н доухь Фуни и уукаанънъ и гръшитн. 

С ъвръшнше се Се светык книгы, въ нихъ же сьписахомь 
сина аръ Безь тропарихъ н часословьць им Ък HOLIITHOY'IO н ARMEE- 
ноую слоужвоу н молитвы различных м) сумнак тн AOYILER- 
нЪмъь н акад кто прЪсветъле Богородице, и caagh н kavagactt 
въсего лЪта празникомь наручнтнмь, н пакъ съписахъ пара- 
KAUCE светъмь, по дънехъ седъмичнмгъ MOALENAI н слоужвоу 
светаго въскръсена н нфкаад жита и моучента иЗъвранънъмма 
CBETIHML Бъ ДЕОК КННГЬ. 

Git съвръшнхомь къ AbTo , 3ΚΑ. а мть рождьства Xpu- 
стова ‚афк. кроугъ сльньцоу. ᾱ., A лоунн. н., ннъдикътпуна. Т., 
впахъта. 4. 

АА Ъсеца Mapurla. S. дьнь оу’ Бнещехъ.» 

Содержаше книги: 

а ветад тронца (изображ. тетр. а, лис. 1-й o6op.). — ... fíaa- 
на а fipxien. Йледанъдръскаго w светън тронцф u gtpk (тетр. а, 


amc. 2-й). — ...Курнла Ярутеп. Ялейанъдрьскаго въпросн и WT- 
кЕти w свет вн троици (тетр. а, лис. 3-й). — Изложени въ 


кратъц Е w правовбрн Вн κερί Iwana фнлософа къ ΜεΚοΕΛΙὸ про- 
сивъш8 оу’ ниго (тетр. а, лис. 4-й обор.). — Gs. Впифанйа м 
EXE кодико Αι съткори Богъ въ шистыхь дънехъ (τετρ. а, 


1520. 55 


лис. 6-й). — С) аггелъхъ (τετρ. а, лис. 7-й обор.). — (3) чло- 
etub (тетр. а, лис. 8-й). — (9 ре pasdmntma (тетр. а, 

лис. 8-й). — Календарь, безъ всякаго надписаня (тетрадь а 
в съ заставкою, въ срединВ буквы во и еще Ic. Хс.). — 
Знан му праздницехь ΚΟΚ подовакть праздновати (тетр. Е, лис. 
5-й). — CO мсецекъ колико кон дъмн дрьжить Πο.) — 
Gnayre лфтоу (τετρ. в, лис. 5-й o60p.). — В%домо да есть... 
Я се нмена зЗодтамь мо микни месеца... Начело светаго и ве- 
ликаго поста, недела же и мытары ит. д. (хетр. Е; лис. 6-й). — 
Часословьць, the ноштьноую н дьневьноую «ΛΟΧΒΟΥ (τετρ. E, 
лис. 7-й обор.). — Начало вечврънмн (тетр. в, лис. 8-й). — 
Начало Павечерницы... (тетр. Г, лис. 5-й). — Начало полЗношт- 
ницы... Й на ползноштнии8 ER соувот8... Начело Бтръници... 
Чась а-й... Начело треЧаго часа... Чась -8-й... Начело werka- 
ници... Начело час 4-м8... Идаште на трапез8... Идоуште на 
трапезеу вечератн... Чннь егда дльжно есть спатн... бгда 
коштатн възлештин спатн... Аолнтва егда коштешн спатн, 
къздЕвь роуц свон гор (начин. τετρ. А, лис. 2-й обор., Kom. 
тетр. M, лис. 4-мъ обор.). — Лолитева с. AÄntiwya нже на каждо 
кечерь молюше се... Ge. Iwana Златооустаго молитви! чнсломь 
КА, часовомъ ноштнимь и дъневънмимь... АЖолнтед прЪпедовн. 
Haucla поустнньника... АЛолитеа св. Петра чрьноризьца къ 
npbcgerbä Богородици... Moantem св. Григора двокслова (на- 
чин. тетр. Ἡ, лис. 5-й, конч. тетр. à, лис. 7-й). — Аолитка 
исповвданю къ Господоу нашемоу Шу. Христоу... Aloantea 
ETOpAA томоужде... Зде помени оусьпьшихь... СТи тропары 
выскрсны поютъсе въ неделю по непорочнахъ, глась €... Тро- 
пари въскрЪснм H вогороднчны н упакон WCEMHME TAACOBOMR... 
Тропари u вогородичны и коньдакы npb3& неделю въ ПОНЕДЕЛ- 
никь... Giu тропари поють cé, кгда ксть пость... СЕ Ътнльне 
npban неделю въ понедельникь, свЪтилнаа аггеломь (начин. 
тетр. à, лис. 7-й обор., конч. тетр. 41, лис. 6-й). — ὄκετοι 
влаговештение (Изображеше). — Сал жва Ακδρϊςτὸ прЪсветъе 
Богородице... Каншнь влагодарьнь прЪсветЪъй Богородици... 


(0 MIC 


56 1520. — 1525. 


ААолнтва, глаголкма пе Ткосъхъ акад ста прЪсвет Е Богородице 
(начин, тетр. ai, лис. 6-й обор., Kona. тетр. Τι, лис. 7-й обор.). — 
Я с ПОМЕННКЬ, НЖЕ аштё кто Хоштеть го пЪти въ Kicaln своен 
(тетр. fi, лис. 8-й). — Катава Те u слав вьселЕтнънк праздни- 
кмумь HAPWUHTIHME (τετρ. А, лис. 1-й, до тетр. т, лис. 8-й 
обор.). — Изображене Креста съ буквами на немъ, напечатано 
киноварью (тетр. At, лис. 1-й обор.). — Похвала чьстномоу” η 
животворештомоу” крьстоу’ (тетр. Ai, лис. 2-й). — ФпнстолТа 
Явгара цара послана Янашемь врьзоходьцемь къ Господ8 Бога 
нашемеу Ту. Xpucroy ... СЭтписаник Ту Христа посланьна Ana- 
мемь Κι Явгароу цароу въ градъ едескъ (тетр. Al, листы 5—6). 
— Изображение Христа съ убрусомъ, который держитъ распро- 
стертыми руками, и на которомъ также изображ. глава Imcyca 
Христа (τετρ. 51, лис. 7-й обор.). — Чюдо му светфмь оувроусъ 
господны... Й се имена господна числомь OE,... Й се имена 
прёсветык Богородице числомъ ФЕ, ... Фказани въ кратъц цу 
рождъствоу прЪсветъне Богородице (тетр. Ал, лис. 8-й, до τετρ. к, 
лис. 7-й обор.). — Язвука (τετρ. К, лис. 8-й обор.). — Слово 
св. Павла апостола w исход% д8шевнфмь (тетр. Ка, лис. 1-й). 
— Причестне праздникумь нзвраньнымь светымь по грьчь- 
CKOMOY кзыкоу (тетр, Ка, лис. 5-й).ъ 
Находится въ БЪълград , въ народной библотек?. 


Этого Молитвослова я не видалъ, св дня о немъ заимство- 
ваны изъ «Гласник Српског ученог друштва», книга ХГУ. У Бео- 
граду, 1877 г., стр. 129—167. Статья Сто]ана Новаковича: 
«Божидара Вуковича зборници за путнике...» | 


18. Апостелъ (ДЪяшя св. апостолъ, Соборныя Посланя и 
Послания апостола, Павла), напечат. въ Вильн$, въ дом «наистар- 
шего Бурмистра» Якуба Бабича, докторомъ Францискомъ 
Скориною, въ 1525 году, въ 8-ю д.л. Сигнатуры тетрадей н$тъ, 
а кирилловская нумеращя находится вверху справа, по листамъ, 
коихъ Bb ДЪ яняхъ апостолъ — 80, въ Соборныхъ Послашяхъ: 
Такова, Петра, Гоанна, Гуды — 36, въ Послашяхъ апост. Павла 





um 0007000 


1525. 57 


+ 


— 187, въ Соборник$ (мЪсяцеслов) — 48; всего 315 лист. Пол- 
ный наборъ страницы составляютъ 20 строкъ. Заглавный листъ, 
надписате «предмовы» (на оборот заглавая), предислове предъ 
Соборникомъ и многое въ самомъ соборникЪ печатано кино- 
варью. Заглавныя буквы помфщены въ рамкахъ на Фон съ 
Фигурами. Въ kumrb большое количество Фхигурныхъ заставо- 
чекъ, помфщенныхъ предъ началомъ и въ концБ каждой статьи; 
изъ числа ихъ нёкоторыя въ срединЁ имфютъ такую же моно- 
грамму, какъ выше-описанная въ Скорининской Биби. Одна 
изъ отихъ заставочекъ отпечатана внизу заглавия. Изв сте o 
напечатани книги помбщено въ конц$ Послани апостола Павла, 
на оборотБ 187-го листа. Заглаве: | 

_  «Починайтъса книга дейнна. Й посъланна Зпостольскам 
зовЕмам Здпостолъ, 3 вожнЮ помочью справълена докторомъ 
франъцискомъ скориною сполоцька.» 


На оборот заглавя: «Дейниа скетъхъ Хпостолъ книгъ 
предмова вог8 ко чти почннавсе. ВЪлнкни Лука Анътибуийский 
влекарскихь назкакъ Докторъ пренаеченый. Й #кангбантъ TCR 
χει преднвнъи...» 

ποτε 9-й: «Нниги Деаним светмкъ Ааптлъ, EIKE пописалъ 
CRETA лука Егванъгелистъ гДень ко дебфилу, кнемуже перъквв 
Й χρΤοεο Евангелие писалъ. дзамъкаЮтъ ECOE'b главъ Ки. Зача- 
ЛОВЪЖЕ НА...» | 

За cum» слБдуютъ Соборныя Ilocaanin и. Посланя апост. 
Павла, оканчивающяся на верхней cropomb 187-ro листа (3-го 
счета). Ha оборот этого листа: 

«Локонана Е cua Книга зокЕМал Апостол, ЕЖЕ замъка всове 
найпервей дедних AnTanckaa. Потомъ посланней свтыхть Апо- 
стодъ, соворныхъ седмъ: Тажъ Епистолъ сЕТГО павла Ди 
А та понарожейн нашего cnacuTEAA Тса χρΤά сына BOXMHA. 
Тысешнаго, Патьсотаго, Идвадесёть патого. ЛИфсеца марта: 
Придержанн наласкавшего господара Жикгымонта Казтаднро- 
вича, Корола подского. Й вЪлнкого Кназа Дитовъскаго, a 


58 1555, 


рускаго, Й жомойтьскаго Εξ йныхть. Кослакнол месте кнлен- 
ском выложена, A кътиснена. Працею Й κεληκοὺ пилъностий. 
`Дектора франциска скорины сполоцка: Богу вотрейци ёдиному. 

пречтой матери (го мари, COBCEMH светыми кочьти. И лю-- 
ДЕМ посполнтънмъ Кдоврому НАЕЧЕНИЮ.» 

Потомъ помфщено предислове къ Соборнику, Trab между 
прочимъ Скорина упоминаетъ о перевод имъ всей Бибии: 

а... Имашь пакъ всей Книзе мой любимый приателю, хтожъ 
БЗдеши £A чести. Зачала Каждого посланна, чорный выЗнаме- 
нованм. Початкни, й конци Bcakomy Зап? ду. ώκο во церкви вожти 
чтетса. Ктому Й дни meceush, вниуже прочитабтса. На праз- 
мики Божие, Й светму его Знайдешъ положено червенммъ. 
Главъже ко A вовсекъ книгахъ BHBAIN, ветхаго, Й новаго 
закона. мной на русъкн йзъкъ Емшложенигъ. Што KOTOPAA въ 
соБЕ кратце Замъка ть. коЗнайдению скоро ECAKOE речи по- 
TPEENSE, во БожйвЕНЪМГЪ писаниёхть. ктому Й светкн по сторь- 
ницахъ, йко бдно писмо на APYTOE ТЕЕДЕТЕЛТЕЗЕТЬ Й ROÉAHHOCA 
Згожабть, черным йсправлены роЗделне Ззришн. Gosepymca 
Едому почтнвого мужа йкува вавича. Майстаршего к8рмнера, 
славнаго Й келикаго мЪста внленскаго» (Это печатано кино- 
варью, оборотная сторона листа осталася 6Ълою).. 

Листь 5-й: «Починайтсе Соворникъ дезнадесать MECEL 
Звестух ЙзврАнным сетъмъ. A праЗникомъ, Налтргахъ 
през кесь годъ Зачала Вистоламъ. Й (вангелндмъ..» Въ 
концф месяца августа, на оборот листа 24-го: «еворник всй 
Двунадесл" ДАесецей Совранммъ сктымъ, Й праЗникомъ 
СоЁраные @пиТолы, Й 6Твангелил. ДоНторомъ фраНнцискомъ 
скориной. Звожню помоцию, Доконалый ECT.» Съ листа 25-го 
начинается yCTAB на пятидесятницу и на недфли всего года 
читаемымъ въ церкви апостоламъ и евангенямъ. На посабд- 
Hex 48-мъ листВ внизу напечатано: «Доконанъ Естъ COBODHMICR 
BER презъцальм годъ Днемъ A праЗникомъ. Зачала, Фин- 
столамъ. И нкангелимъ. Собраны ко Едино место. Донторем 
фрайциском скорнноб, изъграда полоцька.» 








1525, — Около 1525. | 89 


Въ Сиб., въ Публич. Библот. — Въ МосквЪ, въ Публичи. и Руманц. 
муз., Щапова. — Въ Видльн , въ Публичн. библотев . 


Бакмейстеръ, Опытъ о бибщотекЪ Акад, Наукъ, 1779 r., стр. 67 и 78, оши- 
бочно показанъ годъ издан!я 1517.— Алекстъевъ, Опытъ трудовъ вохънаго росс. 
собрашя, a. VI, стр. 195—204. — Сопиковъ, Опытьъ, ч. I, стр. ХОП u Ж 72. — 
Dobrowsky, Inst. ling. Slav., стр. XLVI. — Rennens, Бибаогр. листы, кол. 88, 
№86. — Mump. Елен, Словарь о писат. духовн. чина, изд. 2-6, ч. I, стр. 261. 
— Строевъ, Описане кн. rp. Толстова, № 12; въ eto же: Палеогр. снимкахъ, 
табл. У, №7, находится fac-simile съ заглавнаго листа. — Jocher, Obraz bibliogr. 
histor. literat. w Polsce, т. 2, № 2850. — Сахаровъ, Pycckie древн. памятники, 
стр. 21, № 9. — Митр. Евленй, Словарь св тск. писат., т. II, стр. 169 и πρ. — 
Ундолъскт!, Катадогъ Кастерина, № 5. — Сахаров», O60spbnie Саав.-русск. 


-6m6zioprpaoiu, № 19. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 14, и Описане, № 15. — 


Yudosvckiü, Очеркъ, № 17. — Kar. Хлудова, № 6. 


19. „Малая нодерожная внижица“: Псалтирь, Часо- 
словецъ, Акаеисты, Каноны, Шестодневецъ, Святцы 
кратке и Насхаля. ВсЪ эти разныя статьи напечатаны док- 
торомъ Францискомъ Скориною «с полоцка у великославном 
мЕсте виленскомъ», безъ означения года (око 1525), въ 12-ю 
д. X. Они составляли одну книгу, какъ это видно изъ слЕдующаго 
оглавленя: , 

«Есен малон подорожнон книжце пораду кратце положены 
суть: Найпервей уаАтырь зуподнал. настнун статиймн раз- 
дедена, внейже знайдеши стиховъ, йли припелов, две тъкеци 
Й шктъ cov. За каждой кадкмою Заставица волшал. А по- 
каЖдой славе, заставица AAA. AAA лейшего разделения 
чтушимъ положены суть: За, ψΔΑτωρεί neue десеть, свет- 
Xaro ἤ сноваго Закону вожна Йзъвраные: Потомъ часословецъ, 
ὕβλεα нощную и дневную службу НМапреды полуноцница, rAC- 
мал по ECA Дни, кроме совот, fl недель. Другам полуноциица, 
пъвабма всуБотъ. Третаа полуношница повса воскрусенна. 
сканоном тройчнымъ гласа A, ткоренил преподовнаго (Dua Тоанна 
дамаскнна. fi смолнткою свтей N живоначалней тройци. писане 
наконци шистоденца. Затымуъ Зтрена овычнад по ECÀ Дни: 
Tponapu no вс» дни писаны назайренн. СЕфтнаны ПОЕСА Дни u 
писаны назауренн. Кондакн nogca Дни писаны на а часе: Часы 
вс зуподна, и змеждочаснемъ. Оведница, Еже Е ΓΛάΓΦΛΕΛΛΔΑ 
мачасех: Бечерна Фвъчна», MEBAEMAA nogca дни. Стихеры HA 


60 | | Около 1525, 


гДи воЗвау; пока@лные гласъ S Й настнхоЕни писаны сут’ на- 
вечерни: Павечерница велнкам певдемаж впосте: Шавечерница 
мадам, сканономъ ЦИ: Якадстъ живеносному грову гДьню, 
H воскресениЮ, глаголемый повса неделни. Канонъ грову гДъню 
гласа A, певаёмы со Акадкстомъ. Й внеделю назайтрени: /Mo- 
AHTEA къ гДу Богу, rAEMAA внеделю: Якадстъ свтому ἀρχαή- 
ΓέΑΥ΄ михайлу, н всемъ невесным чиномъ, впонеделок: Канонъ 
Архангелом гласа à, творение Тбамна дамаскина. певаёмь, впо- 
НЕДЕЛОК соакадстомъ, також A назайтрени: ДЛолтва къ сетым 
Архангеломъ гДъннм. АМолнтва Нсвобму Ангелу Хранителю: 
Якадктъ сетму Тданну предътечи, Й крестителю гДьню, гле- 
мын вовторокъ: Канонъ предтечи гласъ Е. творение 1бснфа, 
певаёмый соакостом (sic) A nadpenn. Молитва къ сЕТМУ 
Тоанну предтечн. Якадктъ пречТой вогородици, приснодевнци 
марий, глаголБмъй восреду: Канонъ Блгодар?венъ пренасва- 
тейшей Bü глас Д. творение Тбснфово косреду. Аолитва кедми 
навожнал къ пречтой. Якадтстъ ст верховным АапТолом петру 
Á павлу, A прочимъ Е! кчетверток. Канонъ сктым ДдпЖломъ 
глас Д. творение Тоанна дамаскина вчетвертокъ: Аолитва κο- 
всемъ сЕТъМЪ дптломъ: Йкадтстъ свтму венакому (SiC) чудо- 
Творцу” ΝΗΚΟΛΕ, друнепископу мирликийску: Канонъ сему ни- 
KOAE глас Е. творениЕ девктиста, Тнока Студийское бвитнли, 
ΛΛοληΤΕΑ чуднам сетому Quy николе: Якафстъ честному й 
жнЕотворлшему" кресту гДъню, глагол мый въплтокъ: Канонъ 
KpTy гдъню гласъ Г. творение Kup Тосифово, пекамъ БЪПА- 
токъ: Дол? ва Semyuenin гДа нашего Теа крЖжа. Страсти (lan 
мучение гДа Теа, Еже пописал самовндецъ сктый Таннъ еганге- 
листъ, Й наперсник кртовъ Зачало Ни 4 тамо Ймаши EVEANPEAHAA 
ст срастей уртовъкъ. Й чеТному” кресту’ гДъню. Якадктъ 
пръсладкому Йменю, гда нашего Теа, глемы всувоту, fl повса 
дни: Стихерм гДу Ту, певаёмы назайтрени навсак день глас 
$, творениё дебктиста. Канонъ rÄy Теу, певаёмый наза трени 
NOBCA дни, глас Е. ткоренне дебктита. ᾖλοληήεα къ гДу на- 
шему Tey крту: Шестоденець кратьнй навсу неделю почейши 





Около 1525. 61 


W вечера сувоты пайпервей стихерш ко креснме гласъ а, fl на 
стиховни: Потом Зайтрена неделнам. гласа перваго седална, 
степенна, ÄNTHAON, етвангелнЕ воскресное, канон воскресный fi 
вогоредици. творение стго (Dua Тоанна дамаскнна. Tax све- 
тилна, нахвалнте ετηχερω. Набведни влаженна воскреснад 
дптлъ недеЛНЪИ, другый, EOrOpOAMUM. бувангелне воскресное, 
Άργτοε прёчТой. Внеделю вечеръ стнхеры Ангелом. Бъпон де- 
локъ потомуже CAYORBA Зуполнда сетъмъ Ангеломъ господ- 
ннмъ. Вовторокъ потому же служва преславном8 gonpopouex 
Kanny 1 предтечи гДьню. Восреду потомуж сдужва премасватей- 
шен вби, йживокорлмщему кр у гДьню: Въ четвертек служва 
свтъмъ ХптлоМ i EEAHKOMY чудотворцу стому ннколе: Въ- 
патокъ служа (sic) чТному A жнвотворащему Kpfy, Й вмуче- 
ний господьню: Всувоту служва всемъ. светъм. Й Задуше 
родителей нашй престаклъшихса: Затъмъ канонъ покалным 
nogca Дни: Друты канен, глаголемъ! ΠΦΕΕΑ сувоты: Светъци 
краткие, Йлеющи всовЪ разделены времена, нанаши землю ко- 
ΛΗΚΟ которые Дни вгоду, Йлн нощи держать часов (i дровны, й 
@ко година привудетъ которому’ дню Йли нощи, все написано 
ect». На конци положена € nockaaua на много Abra, Замъка- 
Ючи справу праЗникоЕ. ктому ёстьливы которого году выла 
гнвель месецева, Йлн Затемнение солнъцево, то при поскали 
знаидеш, тогож году. месец день, игоднну HESMMANO написану: 
то! ГИБЕЛИ месецевъ, HAH Затменид сеЛнцева.о 

Это оглавлеше на 6-ти страницахъ ненумер.; у нихъ вверху. 
надъ столбцами, крупными буквами, напечатано: на стран. 1-ой 
«Писанын речи:» (подъ строкою заставка); Hà — 2-0й и 3-ей 
«Bceu книжце:» «Пнсана суть»; на — 4-ой и 5-0й тоже и на 
— 6-ой «Бен книжце.» Оглавлеше — «писаньи речи», BÉpo- 
ятно составлено самимъ Скориною и помбщено имъ было въ 
началЕ всего этого издания; но былъ-ли y него общий заглавньги 
листь? нейзвЕстно. 

Псалтирь имфетъ слБдующ, киноварью напечатанный, 
заглавньш листъ: 


62 коло 1525. 


а Починайтъси малътърь HAM песни Ciro пророка вожиа 
давыда цара Ерусалимъска: W Христе.» 

Вокругъ этого заглавя черная рамка, по угаамъ которой, 
внизу, монограмма Скорины. На оборотВ заглавия (стр. 2-я), 
начинается: 


«Предъсловне во Уалътырь. Bcakos ПИСАНИЕ БОГОМ BOAB- 
Хненое полезно ЕСТЬ KORMEHHIG...» и T. Д., TAB между прочимъ 
Скорина говоритъ: «й вндечн таковые пожиткн втак малой 
книзе, В францишен скорининъ сынъ сполоцка града, влекар- 
' скикъ наЗкахъ докторъ. повеледъ Если уалтърю тнснвти ρὸς- 
ΚΗΛΛΗ CAOBAMH ἆ словенским изъкомъ...» 


Это предислове окончивается на оборотЬ 3-го листа (6-й 
стран.) Tak»: «Конець предсловил ко ууалтърь.» 

Листъ 4-й начинается: «Давыла сетго пророка ΒΟΧΜΑ Й цара 
ерЗсали ска песни починаютсА зовемые ΝΓΔΑΤΗΡ, повченне на- 
добро ἤ Фметанне W3anıy a...» ВсЪхъ псалмовъ помфщено 150. 


ποτε 129-й: « ПЪснь а мойсебва ΒΟΗΕΧΟΑΕ:...» по стра- 
ницамъ надписано: «Песьни Тзъвранън», KOBXb ЧИСЛОМЪ 10. Въ 
Komyb 140-го листа: 


«Доконана Е фалтирь CHA, звожнеЮ помощи DOEEAEHHÉM 
працею н великою пилноТью Блекарйве доктора франциска ско- 
рины. йзъ славнаго града полецъка.» 


Псалтирь напечатана на 140 листахъ (280 стран.), у кото-. 
рыхъ кирилловская нумеращя вверху, справа. Полный наборъ 
страницы 20 строкъ, безъ кустодй. Въ ΤΘΚΟΤΕ киноварь не упо- 
треблена. 


Въ Часословц! — 28 листовъ и друге 28 листовъ, имЕютъ 
вверху, справа, киноварную нумеращю, а между ними еще 4 He- 
нумер. листа; полный наборъ страницы 20 строкъ. Онъ начи- 
нается (напечатано киноварью): - 


«Часословець HAE ноцгънйю и днеЕНЗ сл8жъБЗ по SCTAES 
брёсалтлской церкен и прочих восточъникъ Звнтеден.» 


А 


Около 1525. 63 


Это заглаве въ черной рамкЪ; на оборот котораго начи- 
нается (страница 2-я): «ПолЗноцгьница (на, странице 3-й: «По- 
кседневнаа») Бседневнам кром  свотъ...» Листъ 7-й: «Дозгам 
пол8ноцгьница...» Лис. 8-й: «Начало 8треници таково...» Лис. 
10-й: « Тропарн повсадневнъна...» Лис. 12-й, обор. : «Окетнаны 
чрезъ всю НЕДЕЛЮ...» Лис. 15-й, обор.: «Зачало перваго часа...» 
Дис. 18-й, обор.: «ИЯежъдочасне перъваго часа...» Лис. 19-й, 
обор.: «Часъ третй..» Лис. 20-й, обор.: «А ежъдочасне Ίρε- 
тъмго Maca...» Лис. 22-й: «Зачало Шестагочаса..» Лис. 23-й, 
обор.: «ИЯежъдочаснЕ шестаго часа...» Лис. 24-й, обор.: «За- 
чало деватаго часа...» Лис. 26-й: «АЛежъдочасие Девмтаго 
часа...» Лис. 27-й: «Зачало оведници...» Окончивается на 060- 
pork Ки-го листа. Потомъ на ненумерованныхъ 4-хъ листахъ: 
«Наномъ Moaesenn пресватей Богородици NEBAEMM напавечер- 
ници...» Въ komm сказано: «Конец канона прЪъч ос.» Дал е 
чисты ᾱ---ᾱ: «Канонъ глаголемы найтрени NIOBCA дни...» Лис. 


‚6-й, киноварью: «Начало вечерни...» „Лис. 1-й: «Встълиже 58- 


ACTA постъ..» Листъ тотъ же, обор.: «Начало павечерницн 
E£AHKOE...» Лис. Ai-ü: «Начало Павечерници малов..» Лис. 
Ка-й: «Зачало полнощници...» Окончивается на верхней сторонЬ 
xucra ки-го. Подъ онымъ, киноварью: 


«Доконанъ Е часословець, имел ДЕННУЮ и НОЦНУЮ СЛУЖБУ. 


ЗПрацею, н пилностию доктора франциска скорины с полоцка 


оф ELAHEOCAAEHOM MECTE ЕНЛЕНСКОМЪ.» 


Акаеисты и Канонът каждый имфетъ свою особую нуме- 
рашю, которая y однихъ вверху, а у другихъ внизу. Полный 
наборъ страницы — 19 строкъ. Н$которыя надписатя, нуме- 
pania листовъ A заставки печатаны киноварью. | 

1. «Почнаютси Хкад стъ на всю нЕДЕЛЮ первы ЖНЕФНОСНОЛАЗ 
гров8 господню въ НЕДЕЛЮ.» Это заглавте напечатано киноварью 
и обведено Фигурною черною рамкою, въ которой на лЁвой сто- 
post помфщены язображеня святыхъ. Вверху сграницъ BAX- 
писало: « Похвала гровз господню.» ВеБхъ листовъ — 12; нуме- 


64 Около 1525, 


panis Hx» внизу, справа. Въ ΚΟΗΠΕ:. «Доконанъ Естъ акад стъ 
воскресный жнивоноснему rpoEy- гДьню Богу ко чти Й людемъ 
ROCHOAMTRIA кнавоженйву, працею Й пилносию доктора фран- 
UHCKA скорины ЙЗславнаго града полоцька.» 

2. «ВнедБлю, правнло Аакадист8 живоносном8 гроб8, Й вос- 
кресению гда нашего Теа Хрта» 8 лис., нумеращя ихъ вверху, 
справа. Въ концБ: «Фконанъ ἐστι канонъ акаджту живонос- 
ному гров8, A воскресение гла нашего Тса. доктором фран- 
цискомъ скорину’ сполоцка.» 

3. Йкадктъ сетом8 йрханъгелк михаТАЗ T всемъ невеснммъ 
чином сойлнленнемъ починаем пети.» 12 листовъ. Въ конц : 
«Доконанъ Есть дка стъ Богу вотройци EAHNOMY кочти Й све- 
тому дрхистратигу мнхайлу со ксеми невесными силами кпо- 
Хваде. працю a пиАностию доктора влекарскй назкахъ фран- 
циска скорины, йзъ славнаго града полоцька.» 

4. «Впонеделокъ канонъ стом8 Архангел михайд8 со всеми 
невбснъммн unn...» 8 xuc., нумерашя ихъ вверху, справа. Въ 
концБ: «Доконан Е канон дрхангелом, nuAnoTuro доктора фран- 
циска скорины сполоцка.» 

5. «Яйкадстъ чесному ἠβἹςεχΕΔΛΗοΛΙὸ пророкЗ предтечн н 

крестителю господьню Йъйнън  поем.» 12 лис., нумеращя ихъ 
внизу, справа. Въ конц: «Доконанъ Естъ 4кадстъ, Богу во- 
тройцЬ Еднном8 кочти йсвтому” ECEXBAÄNOMY пророку” Божию, 
предтечи fi крестителю гдню Тбанну. працею A пиАностн вле- 
Kapckli наЕЗках доктора франциска скорины ЙЗславнаго града 
IOAOLLAKA.» 
6. «Каненъ Тбан предтечи» Ha первой страницЕ гравюра 
съ надписью: «Свтъй Тбанъ предтеча, крещша тъ войбрданн гДа 
нашего а xpTa.» 8 лис. Въ конц: «Доконанъ #стъ Kanon дка- 
Αἴετὸ cRTOMy Тванну предтечи, пнАностню доктора франъциска 
скорины сполоцка града.» 

7. «Йкадктъ. пренасветеншей Богородици всегда ДЕЕНЦИ 
марий.» По листамъ надписано: «Радости пречистое.» 12 απο. 
Въ начахБ гравюра: Благовъщене Богородицы. Въ. конц: 


ето" wet 


га с 


дкодо 1525. 65 


«Доконвнъ естъ акадктъ пренасветейшей вогородици всегда 
девици марий, працею ή пиАностню доктора франциска скорины 
сполоцька градд.» | 

8. «Канонъ Благодарственъ пр БИ вогородици...» 8 amc. 
Въ концЕ: «Доконанъ Естъ канонъ пречистой вогородици вы- 
ложеный Изгрфческого на рйски азмкъ доктором франциском 
сполоцъка.» 

9. «йкадстъ светом8 верховнем8 апостол πετρὸ (i пакл5 
Йвъсем апостоломъ Е» 16 лис. Въ конц Е: «Доконанъ #стъ ака- 


“ость Bord воройци едином8 кочти. й ος ωμά верхденьий дпесто- 
Тао πετρὸ (i nagAS, A прочим ккЗпе къ похвале. працею A пил- 


ностию Зченаго MIKA доктора франциска скоринина сына, H3- 
славного града полецака.» 

10. «Вчетвертекъ. Канон стъмъ верховнымъ ÄNOCTOAOM S 
петру A павлу Й всемъ дванадесетно 8 лис. Въ ΚΟΗΠΕ: «До- 
конан € канон апостолом, пилно?т ню доктора франциска скоринъ 
сполоцка.» | 

11. «Акад стъ велико чбдотверц  николе ἄρχμερειο мнръ- 
АНКШСКУ навожне починдем пети,» 12 лис. Въ концЕ: «Доконанъ 
стъ Зкадктъ Богу воройци Едином8 кочтн, и BEAHKOMS чУдо- 
творц николё, ἀχρηξέρειο (sic) мнрликийскикъ къ поувале. пра- 
uio йпиАностиЮ, влечевны назкакъ доктора франциска скорн- 
нина сына, йзъ славнаго града пфлецъка.» 

12. « Правило ἆκαρϊετὸ стом5 великомз "SAOTEODUS HHKOAE, 
епископ5 миранкийскихт.» 8 лис. Въ конц: лис. 7-го: «@лавно 
великом чвдотворц  свтому, HHKOAE канонъ dKAGICTS сконанъ 
сстъ пилностю доктора франциска скорины.» На листБ 8-мъ: 
аЛДолнтва велнком8 чЗдетворцу стому ΜΗΚΟΛέ глаголема по- 
каноне...» 

13. «Якаюстъ честному. н животворащелмв κρεετὸ господню 
починаемъ вопатокъ навожъне пети.» По страницамъ: «По- 
Хвала чесном8 крест8.» 16 лис. Въ конц : «Доконанъ «тъ 
дкадстъ чесном8 крестЗ гДъню, працею П пиАностню доктора 


франциска скорнны сполоцка града.» | 
Сбори. II Orx. И. А. Н. 5 


66 Около 1523. 


14. «Banaror s. Канонъ чесном8 A жуветворациму крейу 


гДд нашего Тса, певдемми со акадстем..» 8 лис. Въ конн Е: 


«Докенан € кнаон (sic) кртЗ гДдню пилнойню доктора франциска 
скорины сполоцка.» 

15. «Починайться` акад ктъ пресладкомя Tmenn гДа нашего 
Теа ХТа глаголемы по ECA днн.» Вверху этого гравюра. 12 απο. 
Въ конц$: «Доконанъ Естъ йкадстъ Богу вотройци Единому 
кочти. (i пресладкому нменю Теову къ похвале. працею й nuá- 
ностн® доктора скорины франциска сполоцъка.» 

16. «Стихеры ГосподЗ ес И\ваёмый со дка стомъ 
 no&CA днн.ю По листамъ надписано: «Канонъ [с8с8.» 8 лис. нуме- 
panis киноварью вверху, справа. На первой страниц гравюра 
Cb надписью: «ГАь нашъ Ich Хсъ воураме навчаеть законо- 
кчителей ТЗдейскй» Въ конц 16-й страницы: «СконаН ть 
канонъ пресладкому” Имени гда нашего Та. пнлнотью доктора 
франциска скорнны сполоцка.» 


Шестодневецъ имфетъ 36 листовъ, нумеращя ихъ кйно- 
варью, вверху, справа. Къ Шестодневцу приложенъ «Канонъ 
глаголемъ: назтрени NOBCA AHH...»; вверху по страницамъ «По- 
камлъный канонъ»; ВЪ κομπΕ (8-ой стр.): «Конець канона по- 
кайлного noECA дни...» 4 лис. съ особою нумеращей и «Всзвота 
канонъ глаголемми на Утрени...», въ ΚΟΗΠΕ (7-ой стр.): «Конець 
канона глемаго по ECA сувотъ.» 4 (2) листа ненумер. Заглав!е: 


_ «Шестедневецъ кратки HaECS неделю поченши © сЗвоты, 
по бвычаю всехъ восточнихъ церквий.» 


На оборот заглавия (лис. 1-й): «Ἡεδεοτὸ вечеръ стнхеры 
коскресные...ю Лис. ἆ «Въ неделю назавътрени...» Лис. 8, обор.: 
«Канонъ воскресным на STpEHH...» Лис. 21, обор.: «Махедлите 
стихерм...» Лис. Fi: «Внеделю на ΦΒΕΑΝΙΗ влаженна воскреснал...» 
Лас. 51, обор.: «Внеделю вечеръ стихеры...» Лис. 31, обор.: «Вло- 
неделокъ найтрени...» Лис. К, обор.: «Впонеделскъ вечеръ стн- 
Керм...» Лис. Ка--ад: «Вокторокъ назабтренн на первой ка- 
дам... Второкъ кечръ Стнхерм... ВосредЗ на забтрени... 


коло 1525. | 67 


BocptAS наоБедни... Вчетвертокъ наза трени... Вчетвертокъ на- 
оведни... Впатокъ na3a9TpenH...» Лис. A€ и As: «Ἠεδποτὸ на- 
оведни влаженна..» Кончается словами: «Konsul шестодейца, 


Буди Богу" ΚΕΔΛΔ.» 
Соборникъ (святцы) имфетъ сл дующее заглав!е: 


« Последование церковнаго собъраним въселетънаго (U ME- 
сеща сепътевриа до месеца августа повъставЗ Трусалнмъсков 
ЦЕРКЕН.» 

Ha оборот$ заглавтя начинаются Святцы; по страницамъ 
надписано: «Лесецъ септеври? зовемы вресень», «ДЛесець окто- 
ври рекомы лнстопадъ» и T. д. Нумеращя листовъ киноварью 
вверху. Святцы окончиваются HA верхней сторон* г!-го листа: 
«конець сократце сеЪтцемъ.» На o6oporb этого листа (стран. 
26-я): «w nackaal ΗΔΗ © пасце. Потрева том нанперъвеи ве- 
датн, къто Хошеть паскалью воднтв...» и проч. Страница окан- 
чивается словами: «и AAA ТЫ не Естъ сложена паскална:» Про- 
долженя къ этой страниц или самой Пасхал!и я не видЕлъ. 


Въ Οπύ. въ Акад. Наукъ: Пеалтирь; Пубхичн. Библ.: вс статьи, 
нсключая Пастали. — Въ Москв , въ бнблот. Черткова: Часословецъ, 
Шестодневецъ, Акаеисты и Каноны (статьи не полныя); въ библ. Главн. 
Арх. Мин. Иностр. ДВлъ: Псалтирь и Часословецъ. — Въ Варшав$, въ 
библ. гр. Красинскихъ: Псалтирь и Часосдовецъ. — Въ Краков: въ 
библ. Университета: Псалтирь. | 


Сопиковз, Оцытъ, ч. I, стр. ΧΟΠ и № 517 и 980. — Dobrowsky, Inst. ling. 
Slav., стр. XLVI. — Кепяенъ, Библиогр. листы, кол. 88, № 87. — Митр. Esıeniü, 
Словарь о писат. духовн. чина, изд. 2-е, ч. 1, стр. 261 и др. — Строевъ, Опи- 
саше кн. rp. Толстова, № 18; въ eto Палеогр. сним., табл. У, № 8, находится 
Гас-впа Пе изъ Акаеиста Честному Кресту, посл дей листъ ΒΠΟΣΒΕ. — Реэстръ 
старопеч. княгъ Ширяева, 1893 г., №4. — Чертковъ, Всеобщ, библ. Pocciu, 
1888 г., стр. 438, N 1 и 2 u прибавлене второе, 1846 г., стр. 445. — Роспись 
книгамъ и рукоп. Имп. Росс! йск. Академ и, 1840 г., стр. 3, № 55. — Сахаровъ, 
Русск. древн. памятн., стр. 21, № 10; evo же: Обозр те Слав.-русск. библ1огр., 
№ 14. — Ундолъски!, Катал. кн. Кастерина, №6. — Каратаевъ, Хронолог. росп., 
№ 15, и Ошкане, № 16. — Ундольскъй, Очеркъ, № 18. — Wissniewski, Histor. 
liter. polsk., т. VIII, стр. 460, и приложенъ fac-simile съ заглавиаго листа ака- 
виста Живоносвому Гробу Господню. — Батюшковъ, Памятн. русской ста- 
рины..., вып. 6-й, стр. 144—148. — Хрон. кат. библ. Главн. Арх. Мин. Ин. 
ДЕтъ, 1879 г., №2. — В. В. Стасовь, Разборъ рукописн. сочин. г. Ровинскаго: 
«Ῥγοσκίθ граверы и ux» произведен!я...», стр. 19 и др. 

бе 


88 1521. 


20. Молитвословъ, напечат. въ Венещи, въ 1527 (?) г., въ 
8-юд.л. Первое свъд не объ зтомъ издан1и сообщилъ Добров- 
ски въ своей грамматикБ древн. слав. языка, заимствованное 
имъ изъ напечатаннаго въ 1674 г. каталога Бодлеянской библ10- 
теки (Bibliotheca Bodlejana), находящейся при ОксФордскомъ 
университет. Шафарикъ, въ приводимътхъ ниже Jahrb. d. Lit., 
сперва повторяетъ это св вдВне, но впостЕдстви онъ же, въ 
Gesch. 4. süd-slaw. Lit., т. Ш, стр. 259, говоритъ по поводу. 
этой книги, что тождественный, по его предположению, экзем- 
пляръ ея онъ видБлъ, но только въ неполномъ видБ, въ монаст. 
Кувеждинскомъ (Kuvezdin), и что книга эта ‘напечатана ижди- 
вешемъ Божидара Вуковича, πο 22 строки на сграняцБ, съ 
кирилловскою сигнатурою только на 1-мъ и 8-мъ листахъ (не 
было-ли это издане — 1520 или 1556 ? года), и что это издание 
служило прототипомъ издан 1547 и 1560 rr. Предположеше 
свое онъ основываетъ на CXOACTBE шрифта этой книги съ мел- 
кимъ шриФтомъ послБсловя къ «Пеалтири съ Часословцемъ» 
1519—1520 r., изданнымъ тоже въ Венещи. Сл дуетъ зам - 
тить то, что Шафарикъ незналь о двухъ Венещянскихъ изда- 
шяхъ Модитвослова — 1520 и 1536 годовъ. 


Dobrowsky, Inst. ling. Slav., стр. XVI. — Rennens, Библогр. листы, кол. 84, 
№ 89. — Schaffarik, Jahrb. d. Liter., u. 48, стр. 10; ею же: Casopis Cesk. Mus., 
стр. 99, и Gesch. d. süd-slaw, Liter., 1865 г. — Сахаровъ, Русск. древн. памятн., 
стр. 21, № 11, n eto же: Обозр ще Слав.-русск. библогр., № 15. — Каратаевъ, 
Хрон. росп., № 16, и Описаше, № 17. — Ундольск!й, Очеркъ, № 19. 


91. Катихизисъ, напечат. въ Венеши, въ 1527 году, въ 
8-ю 1.1. | 

О существовани этого изданя первый сообщилъ Бакмей- 
стеръ въ своемъ «Опыт о Библот. Акад. Наукъ», 1779 г. 
(стр. 73); впрочемъ, неизвЪстно, видЪлъ ли онъ самъ эту книгу. 
Изъ всбхъ нашихъ библограФовъ, никто послБ него He видалъ 
ея. Такъ, Кеппенъ, въ своихъ БиблограФ. листахъ, хотя и 
приводить это издане, но тутъ же зам Ечаеть слБдующее: ne 
тождественно ли оно съ предъидущимъ?, T. e. съ Молитвосло- 
вомъ 1527 года. Шафарикъ въ статьЪ, помфщенной въ Jahrb. 


1527. 69 


d. Lit., упомянулъ объ этой книгБ, ссылаясь на Сопикова и 
Кеппена. Но должно полагать, что онъ сомнБвался въ суще- 
CTBOBAHIH этого Катихизиса, потому что въ статьЪ своей, напе- 
чатанной въ Савор!в Сезкёво Museum, 1842 г. m потомъ, въ 
Gesch. d. süd-slaw. Liter., онъ не говоригъ объ этой книг%. 
Добровск1й же въ своей Грамматакъ (1822 г.) объ зтомъ 
издаши вовсе и не упоминаетъ. 


Бакмейстеръ, Опыть o Библотек Акад. Наукъ. — Сопиковз, Опътъ, ч. I, 
№ 551. — Kennews, Bu6aiorp. листы, Kox. 84, № 90. — Mumpon. Еве, Cxo- 
варь о писат. духовн. чина, изд. 2-6, ч. I, стр. 262. — Schaffarik, Jahrb. а. Lit., 
4. 48, стр. 10. — Сагаровъ, Русск. древн. памятн., стр. 21, № 12, и ею же: 
ОбозрБше Слав.-русск. библогр., № 16. — Каратаевь, Хрон. росп., № 17, и 
Описан!е, № 18. — Ундолъскти, Очеркъ, № 20. 


Въ aCatalogus librorum incunabulorum... P. Saffarik» (Vindo- 
bonae, 1862 r.), ga стр. 107, показана: «Псалтирь, Венеция, 
1527, 8°.» IIo наведени справки въ Ilparb, оказалось, что эта 
«Пеалтирь» безъ «Часословца» (онъ утерянъ), не въ 8, а въ 4-ю 
A. ᾱ., 1519—1520 г. 


99, (лужебникъ (.Imrypriapioms), напечат. въ Венещи, по 
приказапю Божидара Вуковича, подъ наблюдешемъ Гура 
„Тюбавича, 1еромонахомъ деодоромъ, въ 1527 г., въ 4-ю д. л., 
101 листъ ненумер. Кирилловская сигнатура внизу, по средин$, по 
тетрадямъ, которыхъ r1. Каждая тетрадь изъ 8-ми лис., имфетъ 
только 1-й m 8-й листы съ сигнатурою, напр., тетрадь 1-я: а, а, . 
а проще, въ срединЪ, 6 листовъ, оставлены безъ нея, и T. д. 
Тетради первой предшествуютъ 4 листа непом$ч., изъ которыхъ 
первый — б$лый; τετρ. же 13-я состоигъ лишь изъ четырехъ 
листовъ, изъ нихъ два посл6дне тоже бфлые. Полный наборъ 
страницы составляютъ 19 строкъ. ШриФтъ въ зтомъ изданти 
новый, немного мельче, чЕмъ въ Венещанскихъ издашяхъ: Слу- 
жебника 1519 г. и Псалтири съ Часословцемъ 1519— 
1520 гг. Надстрочнътя надписаня, заглавныя и, мЪстами, строч- 
ныя буквы, печатаны киноварью. На первой страниц, надъ 
текстомъ, находится Фигурная киноварная заставка, рЪзанная 
на деревЪ, съ изображенями въ срединЪ ея: свв. Тоанна Злато- 


Mb Un p 
` 9 


70 1527. 


устаго и Василя Великаго. Ta же заставка, и съ TÉMH же изо- 
браженями, отпечатана черною краскою на JHcTÉ 38-мъ. На 
оборот листа шестаго, вверху, помфщена. узловатая, Фигур- 
ная, киноварная заставка, въ срединБ которой изображена: Бого- 
матерь съ ПредвЪъчньмъ. Младенцемъ, сидящая Ha престолЕ; и 
одна черная заставка находится на оборот листа 56-го. Въ 
этомъ издания ge помфщены Евангеля и Апостольскя Посланя, 
находяцияся въ Служебник 1519 года. 


Содержанше Служебника: 


Лис. 1—6: «фставъ вжетенык слоужви. вънкнже A Aiá- 
μιῶετελ. Жотей сцинникь, БЖТЕНОЕ сыврьшёти TÄÄHCTEd...» Лис. 
6—37: «БЖтвнА сло’ва ft въстъй а нашего. Alina 3Aá-. 
тоёстаго..ю Лис. 38—56: «БЖтенаа. слоу 54 fft въ стый (Dia 
нашего васнаТа EEAHKáro. nóu вьсё ERNUÁHHOE d AY'prin поредоу”, 
Ae A Иже З\тлашен. Йуустдви МАТЕФУ. Й Wcoyas пфи стго 
васйлТа. ФйглашенИ rar iepén: Ги Бе нашь, He нанбуь живы. 
Йпризырёк навъсд Aaa ском...» Лис. 56—71: «БЖтвна слоу А 
прёжде сцёный..» Лис. 71—74: Отпусты... Лис. 74—93: 
«Алтеа, Вже гактъ ἀρχἹέρέή man дХоЕНИКЬ. προιμέηνὸ  загръхъ 
EóAHHK. Йвсдкомоу kAETEOY, ЙЗаклйнанв, Йзавсйкь грЪхъ. Ги 
iv УЕ Бе Hán, сне йслбве EFa живаго. пастърю Йдгнъче,...» Въ 
тетради съ сигнатурою Ei, на лис. 5-мъ, начинается: 


«Manic гоура лоув4внка качасый прЪзву-теро. БеЖткни Фци 
ἠκΆκη мон йвьсейусвещени Й пресещенни CATH претй ЯживотвбрЕци 
тённь Га Ба ficha нашего Ту Ха ИжЕ áa& ЕСЕ скерни A Wmpduenn 
САГА лоукдвом8 AutagóAs БП Хотёний. Азь NEASTOHHH рёвь Й слга 
црковни MOAdCE Й мйилисе дю чснон стости вшен. № Sudan 
сцёници Пра небн4го къ А MTER въспомените Mine грвшндго 
röpa. Έκε carpkınfl Явездконбвакъ, Wein сти нйдвоме мдло врЪ- 
МЕНЕ йсоуктнё позбриши вёка сего. fi Ее въпйю къвдмь HH 
Ἱέρέϊη Ба вбликаго. з4моб ὠκάπνὸ дшу полбайте Έειμεράγο 
пр Евлагдго Ба ндшего. фйзвавайник в Зчнслънй Плоукдвй мон 
съгр ми внин. поне же всекъ првкзидохъ БЕЗЗАни сыгрфшёний, 


1921. ` 71 


йнечйстотою Ибемь мой Тьствомь дшею Gpexe (rao трь ὠκά- 
anlı Дзъ ИгрФшини гВрёгь влагдго ми йпрфвлёгаго ЕЛКОУ МОТО, 
fura вез4конб прогнёвАхь. ако Еднь (D ЕКА съгръшй Asa дка- 
анин.. Иже you. Йзкестйтн Й проча л9вве вдшён v 544нн Sin 
мон БЫЖИЕОТЕ моёмь Wrlipäyhce слоужити стИ йвоЖт4ен  нрк- 
въ. Йазъ Мкамни ἠμέλδτώμνμ ράδι Йслоуга Κεν виФвъ стик 
йвжаставник цркве въндшфн збмлн Задай ник стй ПвоЖтдкнИ 
кнйгъ грфхь рёдн ндшй. ἤποτλιμάχεε Азь бжамнии ндасе дело 
з4стни ЙвЖтденик цркве, йсмЙ врётомь кдлзгфромъ ДАРДОРО, 
апокбленйкмь нёшЯ стёрцемь Йродителблмь вожИд4ро горйжда- 
HANS. könn вбликдго ἀβχῖκρεα y&a сйви срвскаго Йже Eh MHAE- 
wire. Й сехъ тогда ндуфковнон слуве Язь Икаани Й приде вънЕ- 
aand Аггль гнъ Й nósEÁM t поведений εἐλήκάτο цра Ха. йнимахь 
когда BA Йзглагблатн &péroy мокмоу κλλδρέρὸ οἑώλορογ 3λ- 
Фкдан 8 Ad) мою нзймнождство σρἈχόει мой. бкожЕ (i гметь 
сто писдник Ви cT Vkáko бкомни ластямьсе. Юни oca Arie 
стёрбети, ἀετάρή невгреукци пожнёнйя съмрътн. áraá нёзрить 
АЪть на Бе въгровь клёчёть ним, A Язь нИкбайже cérocu Gá T- 
Accu nuTák. съмрътй нЕпоминак BOFÄTACTEO Йци Й слёвй, δλιάρη 
вылйю Й&зь пр Вадстйусе wann Зжнд4еще ндвнойъ. ὄλβενόιε 
чофдо Kino живфтноую сн вдь ὠκτάελωιμε. Ολοχόφι снёдь 
сьмрьтноую, κάκο пръластйомсе. Этейжёни eium. вжтею жйз- 
μήν, WAOYTE АНЕ кбайкоу тЗгоу Aula тбгда ΗΛΛάτι р4злоуч4Ю- 
цисе © тёла Инь кого TórAÁ помдгакми Фци сти. въпоутъво 
пойдбкъ вънъже някближе χόλῆχι прЪдастатн εδλἡιμὸ ХЕЗ A 
Weite τκόρήτη ὦ грсёХь мой. Й Ише въпйю κὺ ГЗ мёймоу ὦ 
ФвАко Κὲ Món TÖNEME помйлён, ймёль троудь мои вАко TE примн 
же почёХь днескрьшихъ, гАь TEÓH вАко ХЕ слиш/хъ йнеймахъ 
когда дело ткфрити Eike начёхь. нАприми вАдо ХЕ ups мои коже 
. прикль ECH Фнон въдфвйце ДЕЁ цЕте, т4кон и намь рАБФМЬ CEO- 
имь прими вАко ХЕ. fi πάκή въпию кывёмь сфИнИци BFA ЕЙШш- 
нёго. инастй mon EAKM и и несми мошно пр Ед ти стом 
пнеднйю, мнбждство грЕубвь мой дАнекако вадоу Anima HÁoy- 
читёль A вЪзакенйию вёликоу ЙнЪхъ µάτο раждёгоу, HERMECTO 


72 1521. 


ХаМайниа пфнесоутъ сьсбвоб забвоу. Еднъво 36MÁNH съгрЪши 
лоутб, на прЕмлкчоу εὐκρήιο. пръча Зад йспбеёдоу io, Й вы 
Ap&3HÓEENO. Veo ници Йсшници гни невйтъ ARR нЪБЯТъ Nöte 
нйже nák uch вънже нефвр втбусе грЪхоу u врёг8 рдвбтак, 
дсоуд4 BEXTa ИЧ4 съмртнйго µήκὀλήχκε ндоумъ нфприкмшго. 
Дюн4гомн възрдста даже Йдбнинна оугдднк тбл всне съвршдк. 
Μάξέλη стрёсни χὸιμό гайти © ὁλιόια кЪздкониа d ὀλλοια съд ΚάΔ- 
нйда лоукдва сътвбр нА мной грышнймь. Йпбллйшленида. Sräisce 
АНЕ (ὠνὸγο ἠνόιμη вынёмьже съа Баакъ Злай Йлоукдвай Mora 
дБла. ндвде ЙзвейФ ficiis ὠβλήνήτη Ймоутъь A ЙспфвЕдетъ nme 
вЪ.здконйда mom. йже μπα нЕкътЕуйан гати grey Йвдши стб- 
сти, NEOYMARUHTREO тогда ни Αν ни ноцгь ниже пдки Чь вълйк 
Бгоу flárFAóMA ἔγό name скернёго. Alb Фу критйсе намь flan су- 
вЪгноути,. зёмлаво Йнвво саНце нмбь зЕфЗАН нллбре phun 
нъ знай въпикть NAME. Géro р4ди giu BPOAÁNÓMOY | EÁME 
д4р8 W Ед вЪЕздтн A рЪшитн вини чавчдскаа съгръшенйа. ig&- 
nito Плмблоу ймилйсе дёю Яни Sün мой @ко ддмйилоръдолмо й 
ΠρΕΒΛΑΓΟΛΛΟ Boy полмфайтесе въстиХъ. т4йнь W мнЪ WKÁAHEMA 
pändmn BÄLUHME. „анбгфве можфть Фи сти MAEA праведни. A 
MATER BÄUNYE трЪвоук выправьдоу. ддвигъ WEAR МАТЬ Eb 
Απ npdebandro йслятаща Amina. Брётё мон попе дФдор  Аащетн 
сгь подёроук жикота Й сывршйшь ΑΏλο Axe нач хомь творйтн 
лофнве ράλή ХЕВ мблоусе Ймилйсе дВю вр4че мон нвкоб чёсть 
бстёлан цЕне нёшфга рко Akanaa вже БГЬ Йзвбли слоужити 
cToMS жрът4еникоу въндшЪлмь рокод Байю: д4ви како nÉ3áBopa- 
кили Μάοκ свёфийци BTA вишнаго вьстй матвахь. Й мблёмьсе 
мой ги йбци, Exe вънйкноути хетЪщихъ нЕздарите НИЖЕ ᾿ 
порпяте. EIKE глакъ много къвмъ HEHMS паки гати никогддже 
ChBÄAN. въпоутъво NOHASYE ВЫНЬЖЕ НИКОЛИЖЕ ХОДЯХЬ. © влл- 
жени A Чни прЪзвутерн ХЁн. Asa ὠκάιαμῆ A хоуди вънноцЪхъ 
й пбелёдни деФдрь троудйвшйсе weima. смёрфно моник, 
стости Ελιμέη прЪкафнь КАНЕ Йсъпр тв ръце A лице пддь 
nd зёмлоу бкданй Kan. Й молйМсе мен Ги Й ци A Έεχι въник- 
ΗΦΥ ΤΗ χὸτειμή кън съвръшенемоутлли съ74ва нию нЪзазрите 


1527. 73 


нйже порпшйте на ἠεπράκήτε. Gpánóbo слдме WITÄNNS прикоснв- 
ehe A са Бполм8 поутнок шАФейк A взьаддик пфглъвйни Xóx- 
Анк. тйкон мн Е нЪвЪжде стго писднйа Й книгь κά ἠεπρλείε- 
нию нЪймоуци ктакбвон неЙзръчвной поучине мйслн ЗзрЪти 
сън Все, ράέεκόιο вфазнйю съдръжй. двЕмаже ср4хо WEITE сИ 
о/пбедхъ HÄMHAOCPAHIE сжик вьсрь миноу CEBE кръгохъ нёйсчрь- 
паблйк глвинн стго писёнйаа. Й ἔληκο могбхъ првйстро срвй- 
noA Йстбчнйкеу”, Wepssmnta вдшего пр длёгАЮ. EIKE ко ASBPH 
Хоудожници в грийло глъвйно ЙепитАтЕднаго ки pásoy ^a въло- 
житЕ More кфсйтЕро grana во кви, Й Отн пёльнимь πλάλλ ЪнЕ 
разоума Ελιμέγο Учйщено Йспрдвйте. вфлейво ch нарфчётсе же 
ндоучйть йсправить. ÉvATIC гатъ ἄνμέληχκε нй мимо йдЪте Вкоже 
брен ἤ левйтъ © оу#Звабнънаго. Муставите лоу, смарАниноу 
ИЖЕ въпосл bane кадЗврац ник má3Aoy fpoV'Aóma Werbipdek- 
шоу. ннфебже вскь оупфвад Йткоре вол5 Его нёпостйднце Амтнь. 
ücáe Ebaukot мое ввзоумник йсповфдоую. вынфгда твор - 
цюф ми сик форми въ тоужАЙ стрёнахь адлйаньски fk 
TOR AA съсовою EAHHOTO попльти Εράτα. fi приде вънзапоу" сымрть, 
въл то. „ЗКЗ, мба M, Е, Alb, ФлЗже БОДИ в Ечнаа ПАМЕТЬ. 
й тогда був тосе в зоумАнь ёднь предь стойше cimoy Arcbaot? 
τόγο рАди мфлоусе Й милисе АБК мой Ги Й (ци ἠξέχι вкник- 
ноутн хетъцт, Άιμε ὠπρήμμετε что нЕпрдво нЕпрбклъните на 
Исправйте, лоувве ради вБлик4го цра Χά. Back внадцоу A прЪ- 
EAPOMS Eroy слйва Й велйчк. ддющюлм8 съврушити вьсдко Abao 
БАГо Йже ὠνέβικ начинабл8. Toms слёва A дръждва във кът 
ЕБкуумь.» - | 

«IIouéurece СТЕ стык книгы глемънк Аутоурта, повел внйелмь 
Afi стёрцфмь A родит Ва? вж Aápo. традижесе ὥς вал cwh- 
penu. мнй Исцённикь тЪФдорь. Й съвръшншесе W πὐητῖα, Вьл Ето, 
‚363 *). 2 © руждвства Ха. тисоуща, фкЗ. кроугь санцоу. 
ки. даЗни, 31. ἔπάχτα, 3. Mila оулма. а ARB.» 


*) Это а Бтосчисхен!е отъ сотворешя мфа —7027-й годъ — потому только, 
что печатникъ @9еодоръ здЪсь сл Ъдовалъ Александрайскому дЪтосчисле- 


74 . - 1521—1589, 


г 


Въ Сиб., въ“ Публичн. библ. — Въ монастырф Ремета (Kl. Remeta). 


Schaffarik, Jahrb. d. Lit, т. XXXXVIII, стр. 9, des Anzeigebl., u eto же: 
Casopis Cesk. Mus., стр. 99. — Сатаровъ, O6ospbuie Слав.-русской 6uóaiorp., 
x 17. — Каратаев», Хрон. росп., № 18, и Описаше, № 19. — Ундолъскъй, Очеркъ, 

21. 

Въ ОтчетЪ Импер. Публ. 6u6aior. за 1872 r., стр. 21, напеч.: «Букварь, 
напечат. глаголицею, въ Венещи, въ 1527 г., Андреемъ Торресанскимъ 
(шътампани въ БЪнетцихъ no Андрен Торежани из Ажуд$. 1527. Impressum 
Venetiis per Andream de Тоггевашв de Asula. M.D.XXVII). Въ 4-ю д. α., 6 лис- 
товъ. Между молитвами помфщенъ символъ BEPEI, предъ каждымъ членомъ 
котораго находится изображеше Апостола.» 

^. Это, ввроятно, тотъ самый печатникъ, Андрей Торресанск!й, который 
напеч. въ 1498 г., тоже въ Венеции: Чавословецъ. См. выше № 6-й. 


- 


23. Пеалтирь съ Часосдовцемъ, напечат. въ ΓΟΡΒΛΑΕ, въ 
4-ю д. ı. ВидЪнньш мною экземиляръ не вполи$ сохранился, онъ 
начинался неполною тетрадью 2-ю и оканчивался тоже не пол- 
ΠΟΙΟ тетрадью 44-10. Заключительная рЪчь, посл Псалтири, окан- 
чивалась слъдующимъ: 

«Πουέιμεςε cit стне книги глемте Уалтирь повелюнтемъ мона 
старцем Й родителкмь вожидаромь горажданиномь. троуди- 
шисе V семь cmbpenin мнихь сцинникь демдорь при хрймеу 
стаго пеликомника r£opriia. на (rhue Apune, (i сврышисе ( вита 
въ vivre „aka, 4 (0 рожд. x&a тнсоуща dig.» 

Должно-ли принять этотъь 1529-й годъ — за годъ окончан!я 
печатаня этой книги? Я предполагаю, что посаБ Часословца 
было еще послвслове съ годомъ окончаня издания. Для под- 
тверждетшя этого предположешя можетъ служить Венецанское ` 
издане Псалтири съ Часословцемъ — 1519—1520 гг. 
Печать довольно красива, а буквы Tb самыя, которыми напеча- ` 
танъ Служебникъ 1527 года въ Венещи. Вс хъ листовъ 
352 (?). Кирилловская сигнатура внизу, по срединЪ листа, по 
тетрадямъ, въ которыхъ по 8-ми лис., изъ числа ихъ только 
1-й и 8-й листы помфчены, напр. f Г, а проче въ срединф 
6 листовъ безъ помфты, и т. д.; наборъ страницъ 19—23 строки. 


Hilo, по которому отъ сотворещя мра до Рождества Христова считалось 5500 
xbT5. 








1529—1581, :75 


_ Заглавныя надписаня, прописныя н8которыя, узловатыя и ME- 
стаии строчныя буквы, а также и точки въ Псалтири, печатаны 
киноварью. Въ началБ Пеалтири находится фигурная, узло- 
ватая, черная заставка, занимающая бол е полстраницы. Вверху 
Избранныхъ Псалмовъ Фигурная заставка занимаетъ 3-ю часть 
страницы, а предъ Часословцемъ фигурная же заставка окан- 
чивается вверху крестомъь съ буквами © кс ни Ка по сторо- 
Haw его. У ПослЪдованя заставка Фигурная, узловатая, въ сре- 
динф ея изображена Богоматерь съ Предв$чнымъ Младенцемъ, 
сидящая на престолЁ; по сторонамъ ея буквы: Mp ди; эта же 
заставка употреблена и въ Служебник$ 1527 года. 

Псалтирь оканчивается въ 18-ой тетради, на листБ 1-мъ; на 
оборотБ ero начинаются: Псалмы Избранные. Тетрадь 19-я, 
лис. 6-й: «Мачёло чёсщусловцВ...» Terp. 24-я, лис. 5-й на оборот$: 
«Поса ЛЕНЕ съвна. Къеёлфтнаго. начанше Флмйа, cenTémpla. 
домца. йвгойста..» Terp. 34-я, mc. 2-й: «ШослЪДвани съванта. 
Стго йкелйкаго nócrà...» Terp. 36-я, лис. 1-й на обор.: «Въствю 
fi великоу® недблю пйсхъ..» Terp. 39-2, auc. 1-й: «Чьстный 
парёклись...» Тетр. таже, лис. 8-й, на oGoporb: «Служва. áka- 
Αμετὸ прЪстълк Bun...» Тетр. 41-5, лис. 6-ой, на оборот: «Чьст- 
ный Парёклись пбвабми, стмоу ApyTeptio XEoy никблн..» Тетр. 
44-я: «...Юднна златоойстаго. CASES настоую пасху...» 


B» Сиб., въ Публичн. бибмот. — Въ Ilparb, въ музеф. 


Saffatık, Casopis Ceského Mus., стр. 102, и ею же: Gesch. d. süd-slaw. Lit., 
кн. Ш, стр. 269. — Сахаровъ, ОбозрЪте Слав.-русс. библюгр., № 18. — Кара- 
таввъ Хрон. росп., № 19, и ею же: Описане Слав.-русск. книгъ, № 90. — 
У ндольскчй, Очеркъ, № 22. 


24. Молитвенникъ (Евхолопонъ, Требникъ), напечат. въ 
ГораждБ, при церкви CB. великомуч. Георгя, Ha иждивене 
Божидара Горажданина, ΙΘΡΟΜΟΗ. деодоромъ Любавичемъ 
при помощи д1акона Радоя, въ тЁто отъ сотвореня мра 7032, 
а отъ Рожд. Xp. 1531 г. октября 21, въ 4-ю д. 4. Этого издания 
я видфлъ нЪсколько листовъ изъ средины книги. Шафарикъ, 
въ 1829 r., въ crarbb, помфщенной имъ въ Jahrbücher der Lite- 


76 1531. 


ratur, описывая это издаще, показахъ въ немъ 296 (?) mc. безъ 
нумеращи, HO тутъ же говоритъ: «этой весьма рЪдкой книги 
видЪлъ я только одинъ неполный зкземпляръ въ частныхъ рукахъ 
и отдБлънье отрывки въ монастырскихъ библотекахъ; по этому 
число листовъ показывается по догадкамъ и въ предположении, 
что сигнатур а ничто не предшествуетъ.» Для помфты тетрадей, 
коихъ 37, изъ 8-ми листовъ каждая, употреблена только на 1-мъ 
и 8-мъ листахъ кирилловская сигнатура, напр. г, г, а проще въ 
средин 6 листовъ оставлены безъ нея. Наборъ страницы состав- 
ляютъ 22 строки. Буквы таюмя же, какъ и въ предъидущемъ 
издани. Въ печати`м$стами употреблена, киноварь. По словамъ 
[Шахарика, въ тетради A3, на лис. 6—7, находится оглавлене 
книги, à въ концф 8-го листа — краткое заключене издателей. 


Въ Спб., въ Публичн, 6nÓaior. 


Schaffarik, Jahrb. d. Lit., кн. 48, стр. 10, и ео же: Сазорв --- Mus., 
стр. 102. — Сахаровъ, ОбозрЪнте Слав. -русск. бибмогр., № 19. — Schaffarik, 
Geschichte, кн. 8, стр. 260, Ж 220. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 20, и Onncanie, 
№ 21. — Yndosscriü, Очеркъ, № 28. 


Прим$ч. Шафарикъ въ Gesch. d. süd-slaw. Liter., Prag, 
1865 г., кн. Ш, стр. 261, № 221, упоминаетъ еще объ одномъ 
Молитвенник$ или ТребникЪ, изданномъ вфроятно тоже въ 
Гораждф (9), поел 1531 r., въ 4-ю д. л.: 296 (?) лис. ненумер., 
съ кирилловскою сигнатурою по тетрадямъ, по 22 строки на 
страниц. Эта книга, говоригъ онъ, слово въ слово и строка въ 
строку напечатана, съ предъидущаго Гораждскаго издашя 1531 
года, TEMB же шриФтомъ, за исключенемъ д; сигнатура тетра- 
дей такая же, какъ и въ выше описанномъ; разница въ началь- 
ныхъ буквахъ, ореограФи н$фкоторыхъ словъ и въ строчной 
букв$ д. Начальныя буквы въ вышеупомянутомъ издани про- 
стыя гладюя, здБсь же болБе украшенныя. Въ opeorpaeis пере- 
мфна такая: напр. тамъ Тель, Тесьмь, Тего, приемлкть, здБсь же 
емь, Есъмь, его, приемлТеть; однако читается Та вмЪсто Ъ и 
часто нене вмЪсто мене. Наконецъ, можетъ быть, это издан!е 
и Кореси, напечат. между 1570—1580 r.? Неполный экзем- 
пляръ находится въ Сирми (Sirmien). 


25. Требнивъ, напечат. въ Угровлажи, въ 4-ю A. л., экзем- 
пляръ неполный, только 138 листовъ, конца недостаетъ. Сигна- 
тура no теградямъ. Въ Hauaxb квадратная узловатая заставка 
съ гербомъ Угровлажискимъ и вокругъ: 

«Господинь въ Христа Бога благовЪрни и богомьхраними 
самодрьжавни земли Угровлахисме Iw Петроу воевод .» 

Валахскта воевода Петръ господствовалъ въ 1534—36 го- 
дахъ (Allgem. Welthistorie т. XLIX, кн. 4, стр. 214). ШриФтъ 
одинаки, что и въ АпостолБ, напечат. въ Терговищ, въ 1547 
году. | 

Въ бибжот. гр. Орлова-Давыдова (изъ собран!я Царскаго). 


Каталогъ старопеч. кн. Царскаго, № 10, — Сажаровъ, ОбозрЪне, № 20. — 
Каратаевъ, Хрон. росп., №21, и Ouncanie, № 22. — Ундольскя, Очеркъ, № 24. 


26, Модитвослевъ, напечат. въ Венещи, повелЕн|емъ «вое- 
воды» Божидара, 1еродакономъ Моисеемъ, въ 1536 году, Bb 
малую 8-ю долю листа. Описаный здЪсь экземпляръ не вполн 
сохранился; въ начал и средин нЪсколько листовъ утрачены, 
Онъ начинался святцами (неполными) и именно м$сяцемъ Тю- 
лемъ; потомъ подъ киноварною заставкою, въ срединф коей 
стояли буквы: во (тетр. 2, ис. 6-й), шелъ текстъ: «Мачёле стго 
Й κέληκλγο поста...» «Чёсослбвць, ИМ нбщноую A днёвноую 
СЛОУЖЕФУ ...» «Мачёло, вечерни...» «Мачёло, павечрници...» 
]laxbe тетрадь полная, съ сигнатурою внизу, по срединЪ A (4-я), 
страница первая начиналась: «стнфйшЗ хроумь...» Листъ 
3-й, этой же тетради: «Мачёло ползноциици..» Тетрадь s, 
лис. 6-й: «Мачёло, Зтрьници...» Тетр. 3, лис. 6-й, обор.: 
«Ч4сь, 4...» Тетр. и, лис. 1-й, обор.: «Мачёло трфтнаго, 
ч4са...» Той же тетр., лис. 7-й, обор.: «Мачёло, Sub dun. . .» 
Terp. à, лис. 2-й, обор.: «Начело, uác9, A md...» Лис. 7-й: 
«Ἰἆλδιμε, на трап зоу...» Лис. 7-й, oGop.: «Masi, на Tpá- 
пЪзЗ вечёратн...» Тетр. 41, лис. 7-й, обор.: «MArtea, fícnogbAa- 
Ню, къ TB нашемоу iy Хоу...» Тетрадь двфнадцатая оставлена, ΄ 
безъ сигнатуры. Тетр. г, лис. первый: «Сн тропёры поЮтсЕ. 


78 1998, 


Кгда ЖЕ Ксть пдсть..» Между тетрадями в: и 31 находятся 188 
тетради съ сигнатурами: вв, ГГ, He вошедшя въ тетрадную сигна- 
туру, въ нихъ: «Hamm, лмфльвень. Kb CEOÉMS ArTAd, Хрдни- 
TEAR...» u «Ч®нНи параклись, стомоу... кртлю (alnus... Тетр. 
sı, лис. 9-й: «ЧЕРНИ параклись Пр Ъстви... bin... Terp. 3i, 


? 


‚ amc. 3-й: «E Tui napakanen... й cToMS unión...» Terp. Hi, лис. 


3-й: «Εαν, (0 плёчи вби...» Terp. &, лис. 7-й: «Irwin napa- 
клись... nppwkoy Кате...» Тетр. Ка, лис. 7-й: «AMcua, ὤκτόλι- 
крта, АТ. г. Житик Й жизнь прЪподуовньик актерн наше петкъл...» 
Тетр. КГ, лис. 2-й: «Mecua, Хприалта, КГ. möuenfe cro... гедлд...» 
Тетради 26-я и 27-я пропущены. Тетр. 28-я, лис. 2-й: «По- 
Хелд, чьстномоу й жйвотвбръцомоу крьстоу..» Лис. 5-Й: 
« Emnersata Agrápa upd.. » Лис. 6-й: «G)nucànuk Га нашего i7 
ХА... κι дЕгёроу ups...» Inc. 8-й: «Чкадм $ стфмь офвроуусе...» 
Terp. ka, лис. 2-й, o60p.: «X се Ил на гйк,..» Лис. 4-й: «й ct 
Йена, прст ни Bü...» Terp. a, лис. 1-Й: «Káragacle, Й case, 
въселЕтнъне..» Тетр. ar, лис: 1-й, обор.: «Ἠελέλια цефто- 
носнад..» Тетр. лв, лис. 1-й: «СЭпёло, погръЧскбмй Езыкоу...» 
Тетр. съ сигнатурою ж (крестикомъ), изъ 8-ми же листовъ: 
«Прип ла праЗНикемъ ЙзьврёНный...» Тетр. As, лис. 1-й: 
«Пасх4мА съ лоуновнйк ) Й сина дромв..» Τετρ. АЗ, тис. 

2-й: «θπάχτὲ, abroy...» Лис., 5-й: «О широт Й дльгота 
3ÉMAMH...»; тетрадь таже (37-я), на лис. 7-мъ и 8-мъ, заключи- 
тельная рёчь, съ лётописью (окончивающаяся на оборот BOCb- 
маго листа): 

«ИЯвбакиемь (oia. Фъпоспвшениймь cha. Й съвфъшен ль 
cfrw дха. Иже © неви а вь вые слбвб прие вдн въсдчъскаа. 
Създ4ен чака, Й положи Crw въ ран, пише вЖтъвник наслёж- 
датнсе. Пёкыже прёстоупльшА f ФеражеНа выбшаа ἤ euch 
роль же no нкмь във съмрёть йсхбдатан. Й в видфтн 
рода чАча ® AlágoAa моучимаа. Μὰ създ4ви, нейстдвън сьзд4- 
Hit свок въ конць погивноути. Багойзвбли нейзрйсеннти ficnakutu 
съв втъ. въ прйснодвоу Дар euckance. ἤ рбждсе вёзь ΛΤέρε 
на ны, на зёмлн БЕЗь Фа рбдисе. пр№высть же на ΔέΛΛΛΗ съ 


1536, 79 


nÁaTho, @ко ἤ чАкь. пострадавъ къзнесе. Темже дёсть намь 
писанта въ ниже прорбци (ko въ цркъй скрбвишихь полбжн не- 
ἠςτήιμηλιοκ вогатьство Темже a X3& Коу рдвъ БОЖИДАръ кЗКо- 
внкь. Ючьствомь (U града нарицаймаго пугрица, Еже К въстрд- 
нахь дКОкайтискШ. троудолювъзнф въжделвхъ (D Кнбсти мою 
3ápáan вЖтъйнът кныгь. 88 посп шсте Юцюу ΑΗ εκετάεώχι 
форми й.съпйсахъ Сю дшесйноую кныгоу. Въ тоуждей зёмли 
въ стрёнахь “твлскихъ. Й κκλόκηχό Εν нить ЯЗврнно. Иже 
вываЮть Of AóER nochma Ходфийнмь. въ поуть. ДЛАЮ вн, Wün 
й вр4тта поющие Hau чтоуще Йсправлмите BÄBHTE & не клвнете. ἤ 
да вой облоучимь мАТЬ ХЕФУ ЗА, Й тйможе се вто Een #0з4- 
рнмсе. Слйв ве (Uia ἤ сна ἤ «ο дха. й ним Й присно ἤ въ 
кфкы ввкомь, Kann. ПовбАЪнЕмъь r&a влужидАра вобвМд 8. 
Троудихсе Ф αήχι съпйсанихъ, X3& грёшный В Mus въ 
Инбщехъ Термуд?4конь νώνεη © срывскык земли, (Чъство же (UTR 
му вста нарнцафмаге коудимай. ТЕМже кдлЪн в прЪкалбнь, MAGCE 
й майсе АБК. поюцйимь Вай чьтоуцйнмь йлн πρλπήκογιδιµίή 
— е вФуд тъ цю погршено лювве Хвн рддн Πεπράελιαήτε. ἤ н4съ 
о(сраднв троудивъшиусе sagre X не клънете. Понкже не писа 
дхъ сти, нй Хггель. ἂν роука грешна Й врбнна. ἤ дхъ оЁнили 
(кайинти & грЕшни. Be вр Еме же τὸ начёйство дражецолав Εν - 
кЕлеслдвнлль aver вбнет?ани вбликбмоу Aoy joy ΧήΑρ Αλ гритн. 
'TorAá же въстбчнъимь стрёнамь Увладающемоу. BEAHKÖMOY 
амуреХь соуАтань соулейманоу. Фъврашишесе СТЕ сСТЪ квигы. 
къ НИХЖЕ съпИса 9 сина арь БЕЗ тропёрихь. Й чёсословць Йлек 
нуцноуб ἡ ANEENSIO слоужвоу. ἤ ΑΆτεωι разайчне & оРмкак- 
Ми дшенель. Й Аакадисто пръстъж ве. A nád (sic) съписахь 
NAPÄKAHCE стымь по днЕХъ сёдмичныхь. Й слоужвоу стго вьсре- 
ма. A нёка жит а ἤ моучена стымь, Eh. ДВОЕ книгъ. Й слдвЪ A 
кавайе въсйго лёта праздникомь ИзъврАннтнмь. Й ктбмоу npu- 
писах мо кадизмоу, д. H. 31. ἤ тело Λου print Я npuuécTHE 
no гръчьскомоу &зык8. ἤ пёсхалю дамёскуновоу. 
Съвришншеше СТЕ книгы © вю а. Ba Авто, „ЗАД. 4 Ww 
рбства ХЕа. „афаЗ. кроф САцоу, 51. d лоуни. АГ. εὼκ злато 


80 1536—1537, 


число. 31. ЯНдиктиунь, А. а ллелТе, 3. ἔπαχτα, S. Mua, Япрната, 
KS, днь. ойвнЪщтекь.» 

Въ этомъ не полномъ экземпляр$ 38 тетрадей, изъ 8-ми 
листовъ каждая — 304 листа, но ихъ должно быть боле, если 
принять въ сравнеше Венещанское издане Молитвослова 1547 
года. Сигнатура тетрадей на первомъ и восьмомъ листахъ, напр. 
А, А. Полный наберъ страницы 22 строки, переносовъ н$тъ. 
Киновари въ печатани употреблено много, такъ что, и ΗΈΚΟΤΟ- 
рыя заставочки ею-же печатаны. Изображеня уц Ел ли: «Тов 
БаговЕНЕ.» — aApyarran ДАнханль» — «Gin № кртако — 
Богоматерь съ Предвфчнымъ Младенцемъ (на верхней сторонЪ 
этого листа, оставленнаго бфлымъ, положена сигнатура тетради: 
$i) — «Gin Миёла» —- Распяте Тисуся Христа, съ пред- 
стоящими. — «Бъсквенв X&o.» — «Gin bala прркь.» — «Фа 
Петка.» — Св. великомуч. Георгий (небольшой остатовъ уцЪлЕлъ). 
— Изображение Тисуса Христа, въ POCTb, держащаго въ рукахъ 
св. убрусъ. | 
` Примвч. 06% этомъ издани, въ немногихъ словахъ, было 
уже упомянуто въ «Описани славяно-русскихъ книгъ» (1878 г.), 
на стран. 96-й; но, тогда, годъ выхода этого Молитвослова, не 
былъ еще извфстенъ въ русской библгограФи. 

Въ ЮевЪ, въ библот. Церковно-археологич. музея. — Въ Спб., въ 


Публичн. библот. — Въ БЪлград?. 
«Гласник Сриског ученог друштва», кн. XLV, стр. 129—167. 


21. Четвероевангед!е, напечат. въ монастыр$ Руянскомъ»), 
трудомъ монаха деодос1я, въ 1537 году, въ листь. Кириллов- 
ская сигнатура внизу, по срединЪ листа, по тетрадямъ, коихъ 37, 
листовъ 301. Каждая тетрадь, состоящая изъ 8-ми листовъ, 
имфетъ пом ту только на 1-мъ и 8-мъ листахъ, а проче въ средин 
6 листовъ безъ нея. Исключене дфлаютъ тетради 10-я и 11-я, 
въ нихъ по 10-ти листовъ въ каждой, a въ тетр. 32-й 9 листовъ. 


+) Монастырь теперь уже исчезнувший, лежавпий въ юго-западной Серби, 
He подалеку отъ города Ужицы, на p. Морав?. 


чи Уат“ 


1537. | 81 


Тетрадь 2-я пом чена в, E (первая тетр. въ Hayark неполна: y 
ней остались только посл5дше три листа), и т. д. до тетради 
37-й. Буквы въ этомъ издани съ начала до конца разныя, по 
мнЪнпо библюграфовъ, они вырфзаны изъ дерева. По поводу 
этихь буквъ ШаФхарикъ въ «Сазорв Cesk. Mus.», говорить: 
«Такое. необыкновенное явлеше, BEPOATHO, можно лучше всего 
объяснить себЪ тЕмъ, что тайна матрицъ и литья буквъ въ мат- 
рицы была, HeH3BbcrHa монахамъ Руянскаго монастыря, отчего 
они буквы просто только вырзывали, и при томъ изъ дерева, а 
не какого либо металла. А чтобы сократитъ время, работа раз- 


дфлена была между тремя или боле лицами, что и ‘произвело. 


такое разнообразе буквъ.» Особенно отличительны буквы въ 
ΤΟΚΟΤΕ Евангепя Ioamma, гдф они гораздо продолговатВе, чЕмъ 
у другахъ Евангелистовъ. Число строкъ на страницахъ не оди- 
наково; на HEKOTODBIXB 20 и 22, на иныхъ же 23 строки. Над- 
строчныя надписан!я, HEKOTOPbIA заглавныя узловатыя и MÉCTAMH 
строчныя буквы, печатаны квноварью. Въ тетради 8-ой, печат- 
ный текстъ только на 7-ми листахъ, а одинъ листъ оставленъ 
бЪлымъ, однако же въ TEECTE пропуска чрезъ это нётъ. Предъ 
началомъ Евангеля Матеея, отпечатана большая четьгехъ- 
угольная заставка, занимающая почти полстраницы; она окайчи- 
вается вверху изображешемъ креста, въ буквами по сторонамъ: 
Ic хе, въ срединф же заставки, между разными фигурами, по- 


м5щенъ крестъ съ орломъ, малаго paswbpa. Предъ прочими же | 


Евангелями, предисловями и оглавленями, помБщены заставки 
(коихъ 8) меныпаго размЪра. Bet вообщее заставки Фигурныя, 
узловатыя, р$заны на дерев, и отпечатаны черною краскою. 


ЕКвангеля начинаются: Матвея, тетр. 1-я, лис. 6-й обор.; Марка _ 


— тетр. 11-я, лис. 4-й обор.; Луки — тетр. 18-я, лис. 8-й 
верхняя сторона; Тоанна — тетр. 29-я, лис. 5-й обдротъ, кон- 
чается оно въ τετρ. 35-й, лис. 8-й. Въ конц$ книги на оборотЪ 
листа 301-ro, находится слБдующее Послесловие: 
«Извблкние и Kid. пбвелЪн А СНА ЙскпоспвъшенЕ cro AXa 
й πολλώιµ]ώ въ трунщи слвТимАго- ва. A npkurink вАчцЕ wipe 
Сбори. II Отд. И. А. H, | 6 


82 1531. 


iro, A наш Bü. скписбшесе ciné cit. & ЖАНРЕ книге. ei at 
„ЗА. въфвителн гАЮ ря ни н пупуужрган? падне TASTE пбник- 
вн. марвци rAKTÉ вЪДскай. насел8 γλότεέ врвти!н. πρχρλλὸ 
стг6 Й слАвнаго вёликоМника. A ποπέῶνοςμά ХвА reopria. TpS- 
ΑΗχεέ & сём 43 гръшни Ввбги Зу). Анбгати rhy. Я ХЗ рАавъ 
AéHàyh τέώεί нь Ю cé мабсе.ва врати. Han чъци Han πρη- 
πὶ сбци ἠεπρλελώητε, Знеклёните Зара Ба Й cEÓÉ дше. Пбнкже 
μεπὶ са AX& criu ни ХРРА. нА чАКЬ малб Змьнь Й САДБО МОШЬНЬ 
не ЯпачЕ cá. X слав4 съвръшит лб 53, Amina X X XX» 

Въ Спб., въ Публичн. 6πόαἱοτ. (Отчетъ ея за 1859 г., стр. 17.) 

Saffatik, Саворв, стр. 102. — Сагаровъ, O6ospbnie, № 21. — Каратаевъ, 
Хрон. росп., № 22a, и Описаше, № 24. — Ундолъск#й, Очеркъ, № 25. 
' 98. Четвердевангел!е, въ листъ, напечатано вЪроятно въ 
раннюю эпоху славянскаго книгопечатаня на югЬ. Оно нахо- 
дится въ слЁдующемъ видБ: изъ первой тетради сохранидись 
послЕдне 4 листа, заключающие въ 0668 не полныя оглавлеше 
и предислов!е къ Евангелю Матеея, зат$мъ слЪдовала съ сигна- 
турою тетрадь 2-я, оканчивалась же книга тетрадью 36-ой, въ 
коей только 7 листовъ, конецъ утраченъ. Кирилловская CHIH&- 
тура внизу, по срединЁ листа, по тетрадямъ; каждая имфетъ по 
8-ми JHCT., изъ нихъ только 1-йи 8-й листы помфчены, напр. 
-тетрадь 2-я: Е, E, а проще въ срединф 6 листовъ, оставлены 
безъ помфты, и т. д.; тетрадь 36-я nowbuema: As. Наборъ стра- 
нидъ 22 строки, нфкоторыя же имфютъ только 20. Въ печати 
употреблена киноварь въ заглавяхъ, н$которыхъ прописныхъ и 
мфстами строчныхъ буквахъ. Предъ предисловемъ Евангеня 
Матеея находится черная, узловатая, не большая заставка, окан- 
чивающаяся вверху крестомъ, съ буквами: ic Хе ни Ка. Таже 
заставка отпечатана предъ оглавленемъ Евангеля Марка и y 
сказаня во вс Евангешя. Предъ Евангелемъ Матеея пом щена, 
заставка другой Фигуры, и тоже оканчивается крестомъ вверху, 
съ буквами: ic XC ни Ка cy ne. Предъ Евангешями Марка, 
Луки и Тоанна, одною и тою же деревянною доскою, отпечатано по 
четырехъугольной, хигурной, узловатой, черной заставкЪ, окан- 





1537. 83 


чивающейся вверху, по срединф, крестомъ съ буквами: ic хе 
HH Ка и занимающей собою полстраницьт; въ срединв ея по- 
мБщенъ гербъ: два меча, сложенные крестомъ, концами внизъ, 
и надъ ними корона. По окончаюи предисловя къ Евангелю 
Марка, внизу изображенъ самъ Евангелистъ со львбиъ; вправо 
отъ него, вверху, надписано: сты марко 1е8гл., на оборот в этого 
же листа находится H306paxenie Спасителя, сидящаго на, пре- 
croxb и благословляющаго правой рукой; въ хБвой Онъ держитъ 
раскрытую книгу (безъ надписи); по сторонамъ главы Его по- 
ставлены буквы: Ге Хе, а подъ ними, тоже по сторонамъ Спа- 
сителя, сл6дующия слова: ananpteroak. веше χοτε съ ouf A 
AX9 въса. ЕсполнЪл небтсане». У праваго колЁна монограмма, 
читаемая: монахъ Филипиъ“); у ногъ буквы: ни ка. Такое же 
изображене Спасителя находится предъ началомъ текста Еван- 
гемя отъ Луки, только тутъ, ниже ногъ Спасителя, отпечатанъ 
св. Лука съ тельцемъ, вуЁво отъ него слова: «сты Adka led». 
Въ конц  предисловпя къ Евангелю Тоанна, по средин страницы, 
изображенъ зтотъ Евангелисть съ орломъ; BIEBO отъ него, 
вверху, по сторонамъ, слова: «сты Twin МУлисть», оборотъ 
згого листа, предъ текстомъ самаго Евангемя, оставленъ бЪлътмъ. 
У Евангеля Матеея, вЪроятно, не было изображенш. Bcb эти 
гравюры, какъ Спасителя, такъ и Евангелистовъ, рЁзаны на 
Aepesb. Евангеля начинаются: Матвея, тетр. 2-я, лис. 1-й 
верхняя сторона; Марка — тетр. 11-я, лис. 7-й верхняя сто- 
posa; Луки — τετρ. 18-я, лис. 1-й верхняя сторона; Гоанна — 
тетр. 28-я, лис. 2-й верхняя сторона. | 

Въ Спб., въ Публичн. библ. (Отчетъ Императ. Публичн. библ. за 
1856 г., стр. 23). 

Каратаевъ, Хронологич. роспись, № 23, и Onncanie, № 25. - Ундолоский, 
Очеркъ, № 26. . 

29. Октоихъ (Oy roti петоРлнтикь), напечат. въ Венещи, noBe- - 
xbniews Божидара Вуковича, священноиноками: деодос|емъ 


*) Οκ. Ровинскаго: «Русске граверы», erp. 315. 
6* 


84 1587, 


и Геннад1емъ, Параекклисархомъ монастыря св. Саввы Серб- 
скаго, что въ Милешев$, гласът 5—8, начат. 1536, оконч. 1537 
года 1юля 27, въ листъ, 162 листа ненумер. Наборъ страняцы | 
составляютъ 38 строкъ, въ два столбца. Для сигнатуры тетра- | 
дей, — коихъ 20, каждая изъ 8-ми лис., и сверхъ того еще 
2 листа, — употреблена внизу, только на первыхъ 4-хъ лис- 
тахъ, по срединЕ, кирилловская нумерашя, справа же готическия 
буквы, напр. за, аай, за, а а, a друге 4 листа съ лицевой 
стороны безъ нумеращи и буквъ, только на оборотЪ листа 8-го, 
внизу, по срединв, поставлена, нумеращя à, ит. д. Тетрадь 20-я 
помфчена такъ: Ки, Кий, Кии, К ани. Надстрочныя надписан!я, 
заглавныя и MECTAMH строчныя буквы печатаны киноварью. Въ 
началБ (л. 1-й), на двухъ страницахъ (4-хъ столбцахъ) находится 
предислове отъ имени Божидара, предъ которымъ, вверху, отпе- 
чатана узловатая, черная заставка, въ средин$ коей помбщенъ 
гербъ (бЁлегь) Божидара, съ словами: гвь в9 вевфда. На листЪ 
2-Mb, гАф начинается текстъ, вверху помфщены изображеня | 
трехъ пфенопёвцевъ: Космы Матумскаго, Тоанна Дамаскина и 
Iocuea Студита, вокругъ Mx? рамка, надъ которою между Фигу- 
рами стоятъ буквы: Ге. хе. Въ тетради 20-0й на обор. απο. 8-го 
напечатано nocrbcxosie типограФовъ; на 161-мъ лист$ находятся 
четыре изображеня: Богоматерь съ ПредвЁчнымъ Младенцемъ, 
Архангелъ Михаилъ, св. Николай чуд. и св. великомуч. Димитрий, 
каждое въ особой рамк в. Оборотъ этого листа и слЪдующя за 
симъ двЪ страницы занимаеть Пасхашя, подъ которою под- 
писался « родниконь Mlwich» съ годомъ — Y A6-Mb «oyBHE- 
uftx&.» ВсЪ вообще изображеня pbasaHbI довольно искусно на 
дерев. 

Предислов!е: «Иже въ трици слбвнмй Бъ. С) нА въ БИТИЕ 
прие вдън gcà, БЖтЕНТИ ладновениймь. ff ЕСА моудростню ойстрб- 
ней, Й чака създакъ. Й nocTágH #го въ рай пици. Й ЕСА пфкори 
foy: повинбватисе ненавнд μή довод AláEoAR, A прльстню зайи- 
ною Язъгнднь высть AAdma (D рам. выкоушенйймь дрбва. ἤ 
мнфше офво чачскфк Етство, 3ak Й дбконца (rpkrce ® Bra. 





1537. 85 
Тфмже сьЗавй nich Εέβι прфаншлкнА не Werdew na. НА ü 
Унбмь БЖтеНиМь моужемь, Зврдам8 Й MOV CES, лйщедъ къ 
anuoy rad. A Изъйва наи nppukckinmn выраз8млай ff възвод8, 
й всачкскъ BARTEACTBBE Й зёконь ддсть на помбщь. Й nppun 
пр Едъгайше, ch Бъ нашь надъвсбин въцрнсе. M невьменитсе 
йнь къ HAB. ἤ Νεχοτε ФстАвити докбнца, W Aldgoaa Мима реда. 
чача. Пр Ъкабнь nBcà, ἤ сънйдЪ nd зема. A въплътнсе © npuTue 
á нейскоусодоу жние ДЕЦЕ. Йсь чАКы пожИвЕ Й на р4дн по- 
стрдда ἡ päenerce Á трети днъ Ehckpce. И по εἴηχικ вузнессе на 
нБа съ слёвою, ἤ сЪде Фдесноую (rua. Яйлы же πάκω найти“ 
Giro АХА, „вБсоудор препбеЪдаше cAógo TRÓKro БЖтвА. Hckónu 
Б% caóEo. Й слбво Eh kk BOY, Й Бъ E'b слбво. Νό се ÉcÀ ГАбМЬ 
cian свбк?. N пёкны A тфмы ркьль си, дръзайте Евръм ἠλιάτε 
надежоу. Giro pdan A Хзь грЪшнн A сирени) BOXHAÁph. н4- 
A'béct намАть БАГОО трдвна τη. Пр№кл$ ка Бне, припдае. 
мАЮсЕ τεόκή нейзренней вагбетн. ДА ми Фвризеши Фчи срёдьч- 
‚ νά Й суфлмь, кь разоумнию твойго нейзчтённдго БЖЬСТВа. За- 
неже беррьшоумнсе въ ЕблицЬЙ тоузЪ Й печдли. въ Мт4л- 
εΚωμχι стрёнахь. Вь грёд нарицайме, вънетнан E, не лбгъми | 
Изътн къ WüXEcTE своб. Понеже вид Ώχι попиракмыы рбдъ 
χβηάηεκὼ W н мдйлтень. Tord р4ди БЫТЬ Món о( кьснинте въ 
странёхь «ΤΠ. Й помыслй @ко Eph старбсты Mol приван- 
жактсе. Вкоже рЕ нельжны прркь AER. дние аВть нашйхь, 
Вънмуже, 5. atr щели же Й въ ομλάχκ. D atra, Й множафи 
троуд A волЗнь. mine (вдревай мы Fco, въ neuaaby жити 
кека сего сВётндго. ἤ въсйда зрнмь ChMPRTR, в%доуцюу нъ 
кь концоу. Вкоже въ ἔνλίη сльшш8. фуже ἤ секыра πρικορΊωνε 
др вва авжитъ. Giro рёды маю Ta Ба Й прЪчтоур го мтёрь Ad 
mn - поспвшитъ до съврбиинтд Arad. Юже начёХь _Афлдтн ciu 
ron петёКлнтикь. на слоужвоу Boy Й въсбмь стТимь Й на 
прбсеъциеник ЕСЕМЪ прдвославнтй Хру4номь. Вкоже павль апАь 
rama. крйсЪй црковь, Ашоу свою краснть. {1λ же вьеЁХь, 
ee (í вратий, чётоуци. ffau побци. Йли пр Еписеуюци. ipe 
чт воуд тъ погрвшене, въ кнъг4хъ Cinch. Испрёвлайте лювве 


ради ХЕЕ. Й мене грФшнаго вожидёра, троуднешасе (0 семь, 
оферьдно вАвыте. коже пишетсе "Marga. прав днаго спеёть 
грЕшнааго. ἤ д4 вой облоучмь мать ЗА, Й тможе себтолъ 
euch (Usápualce. СалйеЪъци, (Gia Й сна Й стго AXa. ἤ ния Й прно 
fi въ ебкъ) glos. Аминь. 

_«И постдвихъ chw mhbadra мбй, вишеписанни. дарований 
пржнимъ моймь A мн. БЕлици мъ кксаромь кдрийлоушемь. 
С) рбЖъства Хка, пети! кксарь ндрицактсе (ὤᾠπλάλάιθιμαλ, ρἡλλ- 
‚ скымь нач Асткомк. Й мноземъ A Яйнимъ стрёнамь Th Нарй- 
цактее. 


« Начйшесе писати сие стме В БЖтеннъие кныгы, глёмы (Uy ro- 


йхъ. Ἐν Afro, „ЗАД. кроугь canua Si. 2 лоунф AT.» 

ПослЕслове: «БЖъствомъ своймь npocaóEAtaAMIH въ тройци 
Bà ндшь Й посилай лЮБецинмь” Erw Barca тъ прстаго Axa (bx 
Йстинною крою, ЯтБМже напоймТи (неприкбсновеннайго вжь- 
ства #го. ελεμίάμιε сефтила въсемоу” ΛΛήρΟΥ. ИспльнаЮщад кжта 
χότεμῖὰ, noEXTEHOMOY сымбтрению, нанттемь стго дха. рекоуже 

сув, (nt^. БЖъСТВъНЪЙ моужемь, КОднноу -AamackyHoy, 
_ йкбзмы, ἤ Йбсифоу. ПрЪддшеже of pw нАмь сию Йадшеспсноу 
кныгоу. TAKMH Футойхъ. кже възевстнше нёмь Ибнносабвнти. 
въ трусанчнемъ БЖЪСТЕЪ тристыми TACH &Ггльскынми слёво- 
«ΛόΒΗΛΙΔΔΓΟ въ ЕЙШНЫЙ. Азъфвлствовакомь писаМА nokaáHito 
наставника. Κι Boy примиренте. (i высдкымь грЪхбмь ποτρή- 
BAKHHÉ Й κι BIKTENMIÄ сткзамь шьствыё. ткбрити. прихъуде- 
шимь Ch в'брою, ἤ сръдъчнйю лювок. 

«Шкюже no мАти вёликадго Ба нашего 1 Ха. Йвагод έτη ἤ 
Adpoy стго AXa. 43h гршнын вжидарь коуковикь. WURCTEOME 
Φαμώκλήτίε же Ко въ npharbakya, маккдонискый. Поденго- 
Хомее на Се вЖтъвное двло, ке жёлахь Wiönsern Moti ἤ съвъсею 
‘срчною любов потроудихть. (OBáut же ни cHÀ свойма бочима 
А4Хь. ни поц А Вхъ © ймЪнА мого Еке ми Adan ть Бъ. 
ASNAEKE придохь на съеркшене стъ книги СТЕ pekomn (той. 
Bey поспвшьствоубщюу ми. сълйсй Й съвркшй съ вЕликънлъ 
троудомь εκ Запйнь ? странахь. Овче же MÄNCE въсакомеу 


1587. | 87 


побщомоу ВАН чктоуцомоу, Hat nphnicoyyiomoy БАЕНТЕ Y 
НЕКАВНЕТЕ. Й Aa ЕСН npbada emo въ BAEHIH ХЕЕ въ ARA сбуни Й къ 
gru Халйнь. 


«Покблн мъ гйа Божидара: вобвод 8. Троуднумсев Фей 
писами. @лмренны въ йнощехв, сцённыци. оффе Йгкнади, 
пра калнсТаркъ, монастыра стго сёвы ерьвскаго Иже К Eh мил - 
шевы. Фчьствомже W мёета прикполы. ИУмже маймесе noß- 
унмъ Вай ЧАТОЦИ Ван прЪлйсоубуфнмь. Хше воудеть что по- 
грЕшено йеправамйте. A νᾶ грышный роукодфансакшй сте, вАвите 
X неклънете. да Й вы сулоучите ὤκόχκε срам BAAAÁMOEO. БАВЕЦИЕ 
БАве и. KABNOYIHERKE προκλέτη. Й давьсй вр вциме вАсвенте 
ГАК. A тбго запоквдемь поспёшьнйци Боудемо. Слдвецие (Dia 
7 cita й εἴτο дха, Я ням Й прно Й въ кфкы ввколь, Amin. 

„«Фъврйинск сиа книга W БъТТА въ Авто, 3, 3, т!соуцуне. íi, 
МЕ. X Θρδετελ xi. тисбща, ff, da крой cauuoy, 31. X ло 
ti. Яндйкт, | г. демелийь, 3. тахта, 3. 3Aérot число, 31. 
меца, iofFAla, КЗ, AR. Benterufegn. » 


Тетрадь 20-я, лис. 7-й на оборот , столбецъ правый, занятъ 
стБдующимъ оглавлешемъ: 


ак зани нед блахъ, ЙфпочбаТЕ книги сте. ГАсь, t. Й, S. й, 


--2 


3. fi, M. със дмицами попоуно вьсё. à Севтилн , ca сЯрамн 


ФЕ льсквмн свмогАнами Euch. — Е ПЯНА тройчна „Йуже пой 
въвбанко п figà прочее пбсти. — Г ФЕ Ане пръзь нед ВАР. кь 
πΏέ Хггломь fi прочимь. — А Трбпаре въ Neal понепорбчнахь. 
Яггльски съвбрь o( AH. — 5 3 Дроузы трбпари пфваём!н, въсоу- 
Toy понепорбчнаХь. — 3 Трбръ вГорбдични. ἤ кске) npkaßtan, 


веспльный Й прб. — и _Бгорбдични (ctu гб. пфеаёмй на Бъ 
FR, съ TPOPE cTóMS. — & 3 Проккиини, вЕчернти. - taco TS вЕчерь. Th 


exui ἤ npdaa. — TH «trupf НЕ. ГА, а, Е, P, Д. nonSHo. кофа 
сбмицалмь. — ài г Освлище, KÄKO побтсе кАноны ChMHNEW вь- 
НЕЛЮ тип. — ЕГ rum парёклись сёвы срёвскомоу. — ri 


AMcua, Tero. слува, един веды. — А! Serien пфваёмти на 
κου το обсьпшй. — Ei ЛИлтвы Еже гакть ДАконь на ли. — 








88 1587. 


8i ἅβλωι Ра обскпшй, й вби. — 31 Marga xe РАК Apgit- 


рей ἠλὴ дубени πριµέῇό.» 


Въ Cn6. въ Публичн. bnÓxior. Духовн. Академ. (зкземпл. неполн.). 
— Въ МосквЪ, въ Публичн. и Румянц. муз. — Въ Kiest, въ библ. Цер- 
ковно-археол. общества, экземиляръ пергаментный. 


‚ Dobrowsky, Inst. ling. slav., стр. XL. — Rennens, Bu6siorp. листы, код. 151, 
№ 112. — Schaffarik, Jahrb. d. Lit, кн. 48, стр. 11. — Ompoees, Дополн. къ старо- 
печ. книгамъ, № 1. — Saffahık, ÜCasopis, стр. 99. — Сажаровъ, O6ospbnie Слан.- 
русск. бибаогр., № 22. — Ундолъски, Каталогъ Кастерина, №7. — Каратаввъ, 
Хрон. росп., № 24, и Описан!е, № 26. — Ундолъски, Очеркъ, № 27. — Каталогъ 
Хлудова, № 7. — ИзвЪстя церк.-археол. общ. (Kies, 1882 г.), стр. 74. 


30. Октоихъ, напечат. въ Венец!и, въ листъ, 1536—1537 г. 
(собственно между 1537 и 1570 rr.), гласы 5—8, 162 листа, по 
38 строкъ на страницБ, въ два столбца, съ латинскою CHTHATY- 
poro по тетрадямъ, только на первыхъ 4-хъ листахъ: а, ай, aiii, 
ан! и 4 листа безъ сигнатурьт, и т. д. до послБдней тетради съ 
сигнатурою и. Издан!е это есть ничто иное какъ перепечатка, 
предъидущаго, однако столбцы, не смотря HA то, что строка въ 
строку, на !/, дюйма короче и почти на ABB лиши уже, нежели въ 
первомъ издани, въ немъ повторяются въ предислови и посл - 
слови и Божидаръ Вуковичь и трудивш!еся надъ печата- 
HieMb. Только здБсь на верхней сторонБ листа, перваго, въ за- 
ставкБ, вм сто герба Божидара, гравюра: Тисусъ Христосъ, 
снятый со креста; Онъ изображенъ внутри круглой рамки изъ 
листвы, ниже пояса, съ опущенными руками; назади Его крестъ, 
коше и трость съ губою. Заставочки, отпечатанныя въ ΚΟΠΠΈ 
предислов:я (обор. 1-го лис.) и на оборотБ 2-го листа, подъ 
текстомъ, имБютъ другой рисунокъ, что въ выше описанномъ 
издани; въ opeorpaeiH также видимая разница. По всей вЪро- 
ятности, издаше это вышло изъ типограели [еронима Загуровича, 
чему служитъ доказательствомъ OTMEHA въ этомъ издан герба 
Божидара и помфщене вм сто него гравюры. 


Въ Сиб., въ Публичн. Библот. 


Шагтарикъ, въ «Geschichte der süd-slaw. Liter.», кн. 3, 
стр. 262, говоря объ зтомъ издани «Октоиха», добавляетъ, что 


1538. .89 


въ тетрадяхъ 1-ой u 12-ой сд$лано исключеше: omb съ кирил- 
зовскою сигнатурою — а, К, BMbcTO аи К. - e 


31. Соборникъ «Съвфрникьо (Избранная Минея), напечат. 
въ Венеци, повелБнемъ Божидара Вуковича , 1ерод1акономъ 
Моисеемъ изъ Дечанскаго монастыря (въ Молдавти), начат. 
1536, оконч. 1538 года января 19, въ ΠΟΤΕ, 432 листа безъ 
нумеращи; полный наборъ страницы текста составляютъ 32 
строки при крупномъ шриФтЕ и 38 — при мелкомъ, въ два 
столбца, a предислове и послЕслове въ одинъ. Для сигнатуры 
тетрадей, коихъ 54, изъ 8 листовъ каждая, употреблена внизу, 
на первыхъ 4-хъ листахъ, по срединЪ кирилловская нумерация, 
а справа готическия буквы; тетр. 1-я помВчена такъ: аа, 
E ali, гай, дай! (въ этой сигнатур сдфлано исключеше отъ 
прочихъ сигнатуръ), а друге 4 листа съ лицевой стороны безъ 
нумеращи и буквъ, только на оборот$ лис. 8-го, внизу, по сре- 
динф, поставлена нумеращя а; тетрадь. 2-я помфчена: & b, & bil, 
& МИ, & ВИП, и Tarp дал е до тетр. 54-й, которая помфчена: 
НА е, НА е, НА с (на 4-мъ лист нЕтъ), и на обор. 8-го 
απο. нА. Въ печатани употреблена и киноварь. Въ текстф по- 
мфщены 34 изображеня святыхъ разной величины. Въ началБ 


(1. 1-й) находится предислове, предъ которымъ, въ фигурной, 


черной заставкЪ, помЕщенъ гербъ Божидара: вверху одноглавый 
орелъ, а подъ нимъ левъ, вокругъ посаЕдняго сл6дуюшия KHHO- 
варныя слова: гйь бо вожода. На второмъ листф, гдЁ начи- 
наются службы, вверху, въ черной заставкЪ, тотъ же гербъ въ 
уменьшенномъ вид, и надъ нимъ Распяпе; въ четырехъ кон- 
цахъ креста, въ кругахъ, символичесюя изображеня Евангели- 
стовъ. ВсЪ вообще, какъ изображешя святыхъ, такъ и заставки, 
рЪзанът на дерев. Въ послЪдней тетради, на 5 страницахъ, на- 
печатана Пасхашя Кирилла ФилосоФа, въ таблицахъ; обор. CTO- 
рона листа 6-го и верхняя — 7-го заняты Оглавленемъ, а на 
послъднихъ 3-хъ страницахъ — посл$елове: 


Предислов:е: «Иже въ potus cadeumin Бъ, вагойзвбли of- 





ТА. + M T t - t и - ^ 
Do 49. . > . . 
на GE X] * . à 
Pe "Che , 
ki В + 4 D 7 
1 m v Uf. EN -- 
р - - 
` 
1 \ в 
4 
» 
- , ` 
и 
, - 
, - 
^ 4 
. 
Li 
Ра 


90 1538. 


KPÄCHTH стоую цркбвъ свою. разлычийми кныгами. Time Й 
Хзк XoY рйвь, вбжнддрь коуковикь. БагоД Tl БЖТФЮ желани 
бл вхъ © бнбсти моме, Й любовь кь БЖтенимь црквфмь. 
ΑΛΗΧΕε Eck BArSmoy вАцЬ Хоу мбймоу, AÁ mi поспбшитъ κι 
ΧΚΕΛΔΗΙ моём8. да съврашй ἤ се дВаб же нач дфлати, сы 
сърбринкь. ES на слдвоу 2 на ποχεάλὃ въсъмъ стымь, Й χρτῖά- 
RW на пбл38. понкже сымыслЫ крбме стёростн Moe, ко вр Еме 
CRMPÄTNOE привлыжайтсе. й υκήτϊε наше не мнбгорЪлменно. акфже 
пррчйвоуйть нелкжнти прркь ARAM. ARTE абтъ ндшй въ ннуже, 
6. Хуанже В сйлахъ, D, Abra. мнбжак Йхь троудь и εό- 
лезнь. Géró ра обвбаусе сымркти понкже NETAEAAE. ни -цра ни 
соларнна. ἤ видЪхь временна тЕжка соуть, понеже врЪжмиенна 
послвднма #8. меЖоу Езъци мнбгые рёти, Й вёлико non&pente 
® йсмандтенъ на χβτῖανξ, за рддй съгршени нашй. Tóro рАди 
Й ндше обквсниник ВЫ въ здпаднът стр4на ἤτάλεκὼχι, вь вЕ- 
лицей КрЕсн рымской. нембйийн Изюти вь свой Фчкствоу, 3а- 
рдди Йсмайдтьскй келнкыхь попфрени. Вкбже ἤ прЪЖе рекохъ 
въ ὕνηχι кныгё ЖЕ ChCTÁEH на τηπάρε. да ИЗНЕСЕ въ скок 
бчьстви СТЕ типдре. círó ра маю га Ба ἤ прфчТоую Erd мтерь, 
Αά мя поспвши на съвришен!е Aha. й потфмъ Cio Borat Εόλιά 
EXTÀ, мыслимь Се типёрф да ἠβνεεέλι, съ свок WuRcTEo. ἔλὰ 
 Wéóro БЫ Извблйи ἤ πο мойй съмръти ДА се потроуди, За рАди 
ЕЖтъвнът цркедхъ, Aa ἠεπλάμῖη κόληκὸ вод вдла EXTA недо- 
ствтъчьство стй кныгь. иже ть оф Λάλκήνοκ ЯнфеЪрнъими 
Езици. ἆδλί же пвль гажтъь крйсей цркбвь; свой Ашоу кр4- 
curs. ЛАлю же въсвхъ ЮЦе Й πράτῖὸ чьтоуцИнуь Йлй въсп в46- | 
шихъ. лювв? ХЕ páa ἄιμε воудЪть 118 погрешенно йспрак- ! 
лайте. Я мн гръшнаго вфжидДра BÄRHTE, ὤκόχκε пишетсе. - 
молитва правбднаге сйЁть гр@шнаго. ἤ Αλ (вой офлоучЙ мАтъ 
за в, й тёможе свфт къси %зёрнмее. Слёвеци (oia ἤ cha н 
cro AXa, & Яна A прно Й въ eua ввкомь, Хмйнъ «t 
«Й постёвый ОП велфгь мой вкишепнсантм (т. е. гербъ въ 
заставк+). дарфванны ми, вёлицмь кксаромь, КАрифлоушемъ. 
же TÄKTCE сити по ймёноу”. +, кисарь W роожьства ХЁА. Фвад- 


, 





1538. 91. 


дабща рымсккимь, нач Аствомь. й мноземь (i инёмь стрёнамь, 
Госпбдннь нарицайтсЕ.". | 

«Мачёшесе писати се стык книгъ, гакайи мйней. Въ авто, 
;ЗМА. кроутъ cafa, δι. à лоу, Àt sz» 

Послвслове: «Поклёнакмее тве въ тфойци enden δε. 
ПрЪвкЪчнов Кство, прЪъвбгаток Й некончаймо величьство. нейз- 
са дилда chao, нейзреннда Фвайсти. прёмоудрости йсточниче, 
BAFOCTM Бъ истиноу нейЗслёдимаа поучнно. Иже Каин нм 
BEChMPRTIE, въ cer Kein непристфу nik. сътвчурнвълн NEO 
ἤ зема Й мбре fi euch @же въ wi. Иже © невмтпа въ вые сл- 
во. приведи въсдчъскаа. ἤ по съвръшенти А Баб, прьсть вызьмь ὢ 
cívAK сьЗавь чАвека. №5 Фвр4з8 свой почкть, Й съгАкника све 
съд бла. Я въсвмь Вимимь τράρε начёдника сътвбри, ἤ вьса по- 


вйноватисе Кмоу покбрти. й полбжи Erd въ рАй пиши вЖтвнъ. 


nacadRarnce Й семоу Завйд beh АТволь. прьвой о вм пр- 
ARCTHER пръвдго чака dAÁMa свою жною Σἠκοίο, ἤ прЪстоу- 
писта заповбди БЖТЕ въкоушен! мъ дрвва. A Изьгнань 54” W 
рам ή © вжтЕные жизны ER мирь ck. пйденте въсмоу рбдоу 
Йскбдатай. Посв/ же прЪльстн ἤ прочей чавкы, Кже стденти 
Ба ἤ покабнытнсЕ ведоушнимь Йдоло. Посл диже (oum ЕЖтЕ- 


нын моужте. #нбхъ, ник, MÉÁXUCEAEKR, Iepadmn, й Тсадкь Й 


Иакуувъ, непёсайми Й книгами просв фах все НА съмисль. Кмбу- 
пие чисть. й съвришенноу gps, Аха стго сийн? просебцихоусе, 
й τάκο вжТа χότενία кЕдъйхоу. boy cánomoy ввбседоубцуи Ama 
офсти кь офстб. ШотбМже mwych ГАК BERI АИцЕМЬ Eb АЙЦОУ. 
‚ Иже Й начрьтаНный скрижали приё © нкго, Й СИ πο жстосрь- 
AWe - Закуннаго ра Йзмфнима съкроушн. МВ ЙЙзьавлк—мн 
пррчъскъими вьразоумлай H възвфде, Й въсдчьскъ! BAPTARCT- 
коуК. H зак$ ДА на помбщь, Й пррци прввъзевстнше (oke κι 
ЗЕмлънй τόπο пришьствый. A же W ABI нейзренное, Й чАкФМь 
нескаЗНнок выпльшент. По сйуже кдинорбднмн снъ Й cAóRO 
БЖТе, месътръпъ вид Έτη реда чАчаа д4воло моучима. прЪклбнь 
наса Я сънйде на зёмлю, A Фвр4Зъ ράδω прий. Я nàk въсприймь 
© прёчТый ἤ нейскоусомоужные двъ мре вЩе. ἤ съ чаквкънт 


. NY LEN 


99 1538, 


пожнве крем грЪъха, ТЕбрЕ знамена ἤ чюдеса Ekala. Дак cab- 
пимь Зрвнте, Хрбмимъ убЖене, слоук?е ИспрАвлюй. Евсъ Изгене, - 
мрьтвый въскръшай. Пакыже Τά páait вблюю постравь, pacnérce 
й погрбвень высть. ἤ τρέτῖη ARE въскрсе. попрёвь да, Й εογιµεί - 
съ Зд4момъ въ ХаФЕЪ тъмници Ф реши ὢ o( 3b. Й ca слвой 
къзнесесе на нвса И сЕде Фдесноую Wis. Яблыже нан πο 
potio вЖтъвнаго духа БАГТъ въсприше. й Кже провбданГЕ стго 
ἤ вЖтенАго εἶαῖα, БАГОЧ ТА ВъсЕлинную йспльнише. ЙдфАское же 
помрёченте Яспроврагоше. ААнбгострданиже Aug, Thao свой 
на ράνω прёдаше, Й крввь сво пролнаше. БЖтЕноЮ АЮБОЕИЮ 
ΠάΛΗΛΛΗ, Й нета нньие въспрнеше etus. ПрЪъпдвнъиже проснйше 
(ko свфтнла снйбци вь мир в. Иже Йстинною вБроб "hare ἤ 
напойлити (0 неприкбсновеннаге вЖтва Erd. въснйше себтнла вьс - 
moy мйроу. ИспльнаЮциа вЖТа котЪнТа no вЖтьЕномоу" CA MÓ- 
трению найтмь стго Aya. Рекоу же йже вь СТЫЙ, ch стын 
кануунотворци. дамаскунже Й кбзма, MH сымь повнъмн. Йже 
&pácuaa житТа стымь Йко of viera вымфниши. ПрЪъддшеже näma 
с ἤ дшеспсноутб книгоу. гакмн съвбрникь. Й же Hmena въсвлль 
стый Изъврдннмимь. прркомь, Й Аблбмь. стай мь, ἤ прЪъподбв- 
ный, ἤ прочимь стынмь. Въ лётнок Ювъубжене въ нъ. полб- 
жихомь слоужвы, съ дгрипинамь. Иже Иметь слйвослбвте Я 
прочаа. ЧИкоже крснмими цевтщн райсщими обкрёшаемсе. 
поминающе hys. пркрёснаа вана ἤ пЪнТа, й въсенбшнад caá- 
. πφελόεῖα. паче мёда слАдьчайшаа rpkTanoy. 

«Тфлже Извфленмь великааго Га Ба ἤ fica нёциго iv ХА. 
íi BAroA ΊΤΗ Aápoy cfro AXa. Язь грёшным Хоу рАвь, вбжидарь 
коуковикь (Очксткомь (U дАОкант! Нскъй стрёнахь. въ npa keys 
AMakkA onckuli, © грёда covips гажмаа nirópuua. Brake πο- 
сАфдными врЪменми, © йновный Κβώκὰ. EÉAHKOK раздроу- 
шене Я попереще стънхъ цркдвь, H of MÁAKHIE сЖжъстъвнмнхъ 
книга. Й «έπο ради вр ъшоу мне Eh Запднънхъ стрёнаХь 
итёдскыихь. въ мйросадкствоубщема Micrey eenkrlänt. Обев-. 
девь @ко въсд жит а свго соуётна, f mänsephmernaa np'hxóAe- 
шаа. Й сьвырахь, Файкаа о-в възмбгохъ оймбла постигноути. 


1538. | 98 


(ke πώτη кь просциню ἤ сефтлости стый црквый. hoy по- 
спшьствоубцюу ми, Kb жёлан® моймоу. Сътвбрихъ ὢ двфю 
роукьь cAóEa Инфмь повЕмь. Иже сышсахь Й състдвихъ clio 
EXtr&Enoyio Й мнёгонарбчитоую книгоу, rac сывбрныкь. Иже 
Й кълбжихомь Eh HIA. слоужвы, стый Язквраннъниь празни- 
комь, съ Ювлючмь Фврдза Йхь. ©) меща, ct. до мейа 2к- 
roma. Й ктбмоу придфжихомь, nacx dal Керида философа ch 
санЧнима, й лоуновный, кроутб. Bi ВВ, никакб не Ad сбве ποκοιὰ. 
(вдчеже, ни вЪЖамъь мой др Блан. й ® вгодённаго ми Πλιέν]α 
Μεποιμέαξ. Λοήαεχκὲ npucnt на съврышенте akaoy. Géró рай Λιό- 
люсе, въсдкомоу -побцюмоу Йлй чьтоуцемоу, Кай np'bnüceyie- 
цюмоу. Дювъве χξω ради вАвите. ἄιμέληχκε ιμὸ вофдеть съгр- 
шенно, Йспрдваайте, X не κλάΝετε. d Юже высбмь БАвАрнль 5 
BARTR полоучити, © Га 54 ἤ cha ндшегуу Ту” ХА. може caága 
Я дражава въ веЕсконъчнъе вЪкы, дмйнъ ... \ 

«ПовбаЪн мъ rfà вожидара вобвод+. Tpoyanyce (0 сёмь 
писани, Хзь грёшнын. анбгойфкадннъйши, A манши въ Йнбцехъ 
еродтаконь, милей. ® мбнастыра гАкмАго дёчанб. Иже K къ 
STPÄNA глаккдбскьт, влызь вёлнкый гр. Фчкствомже W мёста 
нарицаймааго вФуди ла, влызь мбнастыра швднкев . 

«ДАЮ вы bin Й врата, Й кбаЪномь КАсабсе. ум не роу- 
ко нь Изыкомь. ци воудеть $ погрвшене, noue лювке 
рёди ХЕ йспрёвмайте. (í ndch оферкдныу троудившнусе (o chau 
BAEHTE, ἆ НЕ КАБНЕТЕ. Да Й въ! офлоучите, осльишати стрёшнаго 
й нелицемрнаго covATE гАСь. Иже pETR κι ФдКноуб стойцИнль. 
Прите влевенти (ща мойго, ἤ наслвдоуйте ойготованнов вамь 
uprele (съложена мироу. Йеже войди Εκ намь полсу- 
чити, BAPOA/bTIO A чавеколювийль Га ндшего Ту” Ха. съ нимже 
«ου въкоупЕ съ стымь ДХУЮМЬ. Сл4ка држава. чьсть Й по- 
клунане. На (í присно Й въ gau ЕВколь, Amina, 

«Теб даже чётиремь чевстедмь выти, стымн ἤ ΕέλΗΚΜΜΗ 
выседкнскыми п4тртарси. Бъ Ебнстантиноу грддоу, новомь ρή- 
моу, npbersan Фвъдрижецюу въсел(нскомоу патррхоу, кйрь 

МрЕмте. Въ. Хафдандртв же, курь ЮФакгль, папа ἤ патрИрхь. Бъ 


94 1538, 


ἁήτηώχϊὲ же вАчъствоулбцоу” великомоу nérplapyoy ки avi yaf 
лоу. Ибаймьскыйже прбстбабмь стътелъствоубщюу, KV. гиф- 


мноу narplapyoy. 


а Акбжевд палйвабцие въ поучинв мурсцЕй Фвоуреваклии, 


жёлайть пити вь πρµοτάνηιµε вагофтишно. chu ἤ пишюуция, 
«Aa TE постигноутй вь коньць пишелйе книги. СЕЙ мы BATO- 
Arie Хо достигохомь. Τὰ 58 #стъ зачёло Й съвркшитель 
въсдкомоу Abasy вагомоу. Кмоуже сладка въ Eas мин. 


«Почке писать Са стаа Й Бжъствнаа книга, Acla Ἰδηῖα, Al, 


ΑΠ я съвръшисе, мейд гюноудрта, Al, AR. Зант. Πρι 
ΚέΛΗΜΟΛΛΟΥ доу оу Пари гритн. Намбдъствоувцеу 1 fro Eh 


врЪме τὸ. | . | 


«Съвришнсе Ча caa Й БЖъстъвнад книга ГАКМИ съвбрникь. 


С) εώτῖα, въ авто, 348, f (ОрбЖьства ХЕА, ‚aan. Кроу can- | 
uoy, Hi. X лоу, Si. Йндиктиу, aT. Фснбванте, КА. Зайтой число, 


AT. ἔπάχτα, а. меца, rıenoyäpla, ДГ, днь. Oenttuliya - e» | 


Въ СоборникЕ, no окончани Пасхами, напечатано слёдующее 
оглавлеше службъ: 
«СкАзь, колико ймёть слоужвм, праздико“ Изврённый. Eh 
кнИгы СТЕ. _ 
Alan, Gemepfe. - 
à. G'rro склейна стльпника. ἤ прочнухъ. | 
3. Прпразй N&CTEO péXcrua претый вще, Й стго Anika сбзента. 
и. Раство прЪстънк Bü. | 
Fi. СЭвнёвакнй стго въскрента xa Ба нашего, й пръпрай KdTor. 
А. Въздвижен!е kproy. - 
Ks. ПрЪст4влене стго ἄποςτολα Г ἐγγληετα ἠχάήνα БГосЛОва. 


ЛЛсцъ Сднтомерте. 
3. Стго Änsersaa aan. 
дл. Ἡρήπολόπηωίε мре ндше napäckıerum. 
п. Giro айла ἵέψληετὰ лоуки. 
Ks. Стго Мннка димитрта. 





- ^ ——== 
- 


1538, 95 


ААсць НоФври. 
Стъй чютЕбрць fi весреврни κόβ/λη Й далйана. 
Съвбръ Хрунстр4тига ΛΙήΧΔΗΛΑ Й премнугъ веспльтный. 
Памёть стго вбликодника въ црЕ стфана сръвскаго. 
Йже вь стынхь Фща нашего Коанна за&тоойстаго. 
Giro Хйла филнппа. 
Giro 2йла угайста мда. 
ПрпраЗньство йже въ црьковь Eh ento прЪстъне БЦЕ.. 
. Bait прстъне ве. 


Méiün Αιρ, 


Te E 21 21 πι οἱ 


€ Пръпдвнаго й вгонбнаго ба Hille савм. 


3. Giro Фца нашего никблы. 

1. Стънхъ велико@никь Вустратта ἤ Ароужини erw. 
^ Mead стыихь прЪФцьк. 
Нед ак стънхъ Юцъв. 

к. Пръпразйъстве piv yEa. ἤ стго сциНо ника ἠγνατία вгонца, 
Ка. Прапразйъство роЖьства xBa, A cuit iue Поуглтание. 
КЕ. ПрЪпразйъство роЖства ХЕ, й стык Анице настает, 
kr. ПрнпраЗ ро xBa, H стый десетъ Аникв Йже въ крит%. 
KA. ПрЪпраЗ piv Ха, й стые прЪподбвнонйце вегини. 
ке. Иже попльтн рожьсво f. га Ба Й cfica нашего iv ха. 
Ks. Съвбръ πρΏετωε вЦе. 


- 83. G'ro прьвомника стефана, A XpyuAlakona. 


ки. Стъй дЕЪ тмЪ Мникв. Иже въ NHKOMHATN. 
ка. Стый манцьь © Труда Извикнихь, А тисоушь. 
Нед ак πο режьстЕ ХЕ. 
Meus Tenoyäpfe. 
а. Иже попльти wephaanle Га ндшего 1 ХА, ἤ памёть Bacnala 
великаго. 
в. ПрЪпраЗство просцинта. 
г. ШрЪпразНство просщента. 
А. ПрЪпраЗ. просе цента. 
€. ПрЪпраЗнъско просцинта. 





96 1538. 


8. Стад сгобвлкнта.. 

3. Съвдръ ранна пртче. 

и. Прпдвнаго rıewria χόβεεῖτα. 

&. Стго Anka ποληξνκτα. 

г. Gre rphropla нисТискдго. 

а. ШрЪповнаго Фца нашего дебдоста Ювцежители. 
в. Стъе Мнице тт танъ. 

г. Gul, V, Antike. ipsa и стрётоника Й прочихь. 
А. Иже въ стый (Dia, наш сдвъ, пръкаго Зруиейкпа срълскаго. 
31. Прфподовнаго Фа нашего вблнк4ге ἀντόνῖα, 

к. Пръподовнаго Юда ндшего ἔνρήλιῖα κέληκατὸ. 
ке. Иже ει стый Фца нёшего григорта вгослова. 

а Стый три стль, вдснлТа вЕлнкаго, A прочТихь. 


ЛИсць dégpovaptt. 
а. Giro Анйка трифона. ἤ прёдьпразньство срвтенТа. 
&. Орётенте Fa наше И ya. 
г. Giro Следа вгоприёмцд. | 
м. Памёть стго ща нашЕ семена сръвскАагуу оучнтелй. 
31. Gro дура тирена. 
Ка. СОвр тенте чЖные глёвы Канна предитече Й крЕстнтелй. 
ААеЦь м4рть. 
д. Guil, М, Мникь. Иже въ сбваст!и. 
КА. ПрпраЗ πἈροεέιμενία. 
КЕ Благовени претые в6е. 
Ati Йприль. 
kr. Gro Й славндго вёликойника ricüpria. 
ke. Gro XfiAa Шулиста мёрка. 


Mein (Май. 
. Giro Afina Ieyalcra КОднна. A Apcenfa πέληκἍ. 


И. 
Ka. Стый вёликыихь црь кенстантина A ἐλένω, 
Κε. Трите Феро втенте чТные глёвы прдитечевы. 


1538. | 97 


| Mena I. 
Ον ЗА ль в4рдоломеа ἤ κάῤναξω. 
. Стго пррка farce. 
. Pwergo fina npTut. 
. Стый Зйль петра н násAa. 
A Съебръ стъй, &, dias. 


> 


Ti +! Eel 


Λε ον αἴδ. 

Положене ризы претъж Bü въ влахерн?. 
Стго Aka προκόπῖα. 
Стго курика n облитм. 
Стък Анище марины. 
Сттго пррка (ATE. 
Стго Аника пантелеймена. 

ААсца Ädrov-va. 
Стъй, 3, маккавей, A прочихъ. 
Ilp'kuéceute Зтный ми стго прьвожника стефана. 
ПрЪъфвраженте Ра вга ff спса нашего И” Κά. 
Φεπέηῖε претъ? ве. | ` 
да. Об сЪчени «Tuus главы стго Фанна пртче ἤ кртла.» 


Въ Соборник$ находятся слБдующя изображения: 

1) Св. Симеона Столпника, 2) Рождества Богородицы, 3) Kpeera Господня, 
съ кошемъ и тростю, 4) Гоанна Богослова, 5) УвЪрован1я Апост. домът, 6) Пре- 
подобныя Параскевы — ετὰ пефка, 7) Великомуч. Димятр!я, 8) Свв. Космы и 
Дамана, 9) Архангела Михаила, 10) Великомуч. Стехана Краля Сербскаго, 
11) Св. Ioanna Златоустаго, 12) Введен!я во храмъ Пресв. ДФвы, 18) Святителя 
Николая, 14) Великомуч. Евстрат!я, Авксент!я, Евгеня, Mapxapis и Ореста, 
15) Рождества Христова, 16) Богоматери съ ПредвЕчнъмъ Младенцемъ, 17) Пер- 
вомуч. Стефана, 18) Крещен!я Господня, 19) Ioanna Крестителя, 20) Свв. Саввы 
и Симеона Сербскихъ, 21) Трехъ Святителей, 22) Ср тешя Господня, 23) Тоанна 
Предтечи, 24) Благовъщеня Пресв. Богородицы, 25) Великомуч. Георг!я, 
26) Cas. Константина и Елены, 27) Ioanna Предтечи, 28) Апост, Петра и Павха, 
29) Пророка Ими, 30) Креста Господня, 31) Архид!акона Стехана, 82) Пре- 
ображеня Господня, 38) Успеня Пресвятыя Богородицы и 34) Тоанна Пред- 
течи, изображеше одинаковое съ 28 и 27. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ Духов. Акад. — Въ Москв , въ Публ. и 


Рум. муз.; y Щапова. — Въ библ. Воскрес. мон. — Въ Hiesb, въ библ. 


Церк.-археох. общ. — Въ книгохр.: Хилендарскаго и Св.-Павловскаго мон. 
Сборн. II Отд. И. А. Н. . 7 


Bars 


я, 


eli m1 


d 


2e 


98 ` 1588—1539. 


Сопиковз, Опытъ, u. V, № 12950. — Dobrowsky, Inst. ling. Slav., стр. XLI. — 
Калайдовичь, Тоаннъ Екс. Болг., стр. 117. — Rennens, Библогр. листы, кол. 151, 
№ 118. — Mumpon. Ἐθιενίῆ, Словарь о писат. духовн. чина, изд. 2-6, ч. I, стр. 262. 
— Schaffarik, Jahrb. d. Liter., кн. 48. — Отроевъ, Дополнеше, № 2. — Safatık, 
Casopis, стр. 99. — Сахаровъ, Русск. древн. памятн., стр. 21, № 16, и ею же 
Обозр Е те Слав.-русск. 6u6ziorp., № 23. — Ундольск&, Катал. кн. Кастерина, № 8 
— Каратаев, Хронолог. росп., № 25, и Описаше, № 28. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 28. — Журн. Мин. Нар. Просв., 1842 г., № 5, отд. П, стр. 49—66. 

Прох. Г. Магарашевичъ видЪлхь въ мон. Petkovica, въ Сербы, одинъ 
зкземпх. этого Соборника, напечат. на пергамент® (Це. 1829. I. 124.). 


32. Октоихъ, напечат. въ Митрополи Грачаницкой*), пове- 
лБщемъ, Никанора, митрополита «Новобрьдскаго», трудами 


„Димитрия, въ 1539 году, въ листъ, 224 листа. Тетрадей 28, 


изъ 8-ми .листовъ каждая. Наборъ страницы 27 строкъ, безъ 
переносовъ. Въ печатани употреблена краска черная и киноварь. 
Opeorpaeis «Октоиха» сербская, безъ юсовъ. На первой стра- 
Humb находится предислове или заглав1е; надъ нимъ небольшая 
заставка, у которой вверху крестъ съ буквами Ic. Хе. На обо- 
porb этого заглав!я гравюра на деревЪ: Грачаницкая церковь, | 
въ BH3AHTIÄCKOMB CTHJB, съ надписью по черному Фону « мнтро- 
пола грачаница». Подъ изображешемъ церкви помфщены: свв. 
Косма, Тоаннъ Дамаскинъ и Тосифъ, a ниже вязью: «@мФренТи 
никан\ нововрдъскы митрополит.» 

«Понкже око мы, недфины вых W нашее дфности 8л5- 
читн. йкбже бнй patena прЪжнн Sae. (xe не писанми fd κηῖ- 
ramn npocebipaaydce. напослфдькже въеёцщидрн fce въ трёхь 
лицЪхъ покланаемТи Й славимТи Бы. непрзрё своё равы. μὴ 
HABSAH свою БагОСТИНКЮ йспльныти црквь скбю различними 


‚ вгодьхновенними писанмн къ славослбвю Kro. 'fl дасть намь 


скровицие духовно сцинте Знын вж енье MÖKE. дамаскуна же 
глю A кбем8 A Юсифа. найтемь стго дха naduasaıle прЪдаше 
нёмь MÄNSCASEHTH. ЙжЕ въ вКШНЮ слдвословиллаго АггАкими 
тристыми гласы Ба. πρῖεχιώ й Изьбвылства писантемъ дшесйные 
е книги. € оф: цфлом8дртю наставница. ἢ къ 58 примирение, 


*) Монастырь Грачаница или ГрачаницкЙ находится недалеко отъ города 
Приштины (Голубинск!й «Кратки очеркъ истори православ. церквей. ..о). 


й печали потревлкни (i. вАгодарёнтю вина ТЪмже й мнЪ см - 
рённаго Й ХЗдаго подемже къ пнсдню сев cipente кыгн. © oca 
гласовъ четйри. Въ йспльнкЫе славослоа трысличнаго въ ἑλάν- 
сте покланаймаго EXTRA. Géro ради маю crapu Ha съвъзраст- 
Μέλη Йюные. поюще flair чытЗцие ἠλὴ πήιηδιμεὲ, ДюввЪ ради 
{ЕВ Йсправанте, Hack же Уерьдно траднвшихсе къс! д ло, 
БАвИите. Давъси коупно славимь, Gila fl сна Й стго да. TAMOXE 
catrom Te ОЗарналсе дминь. ПовелЪнйемь въсебсфеннаго Ника- 
нора митрополита нбвовръдскаго. τρθαήχεε $ chua въ митро- 
полуи грачдници. &зь X5 рАвь Димитри. въ Aro „3M3.0 

На Аеонской ropb, въ книгохранилищ в Греческаго Свято-Павхов- 
скаго монастыря. — Въ Рыльскомь монастнрв (въ Болгарии). — Въ 
Москв в, въ библотекв преосвящ. Порфир!я, только заглавннй листъ и 


два листа текста. 


Архим. Леонид, въ статьЪ « Славяно-Сербскя книгохранилища HA св. 
Аеонской rop&...» М., 1875 г. — С. Новаковичь, «С археолошке изложбе y 
Кщеву», У Београду, 1874 г., стр. 7—9. — К. Иречекъ, «Периодическо списание 
на Българското книжовно дружество въ СрЪдецъв. Кн. Ш, СрЪдецъ, 1882 г., 
стр. 140 и 141. ` | , 


И. Вуичь, въ своемъ «Путешестви πο Cep6in» (Puteszestwije 
po Serbii), 1828 r., стр. 68, только по насльшк+, разсказываетъ 
0 тяпограФйи, бывшей въ «монастыр$ Мятрополя», въ Серби. 
Шафарикъ въ этомъ разсказ$ сомнфвалея и требовалъ доказа- 
тельствъ о существовании этой типографии (Jahrb. d. Lit., 1829 r., 


кн. 48, стр. 18). Въ настоящее время мы видимъ и самое издан!е, - 


вышедшее изъ вышесказанной типограх!и. 


33. Мелитвенникъ (Евхолопонъ), въ 4-ю д. x. Выходнаго 
листа BO BCbx'b извфстныхъ экземплярахъ He встрЪчалось. Судя 
какъ по очертан буквъ, совершенно сходному съ крупнымъ 
шриФтомъ Венещанскаго «Соборника» 1538 г., такъ и по сигна- 
тур тетрадей, въ обоихъ этихъ издащяхъ одинаковой, а также и 
по причин% часто въ заставкахъ встрЕчающихся буквъ во, можно 
положительно утверждать, что и это издане напечатано въ Ве- 
нещи, около 1538—1540 (?) г. Для сигнатуры тетрадей, коихъ 


35, изъ 8-ми лис. каждая, употреблены внизу, только на пер- 
те 





1 
wi 
1 


"e^ 
`` 


100 : Около 1540, 


выхъ 4-хъ листахъ, по срединф, кирилловская HyMepanis, а справа 
готичесвя буквы, напр. тетрадь 1-я помфчена: за, дан, à аш, 
а dui, а друге четыре листа оставлены безъ нумеращи и буквъ, 
только на оборотБ лис. 8-го, внизу, поставлена нумеращя а, 
и T. д. ВсЪхъ листовъ въ зтомъ издани 280; наборъ страницы 
— 21 строка; въ печатани употреблена и киноварь. На пер- 
вомъ листЬ отпечатана Фигурная, черная заставка (такая-же, 
какъ и предъ послВдованемъ, въ Псалтири 1546 г.), вверху ея 
находятся киноварныя буквы: ic. ХВ. Подъ этой же заставкой 
напечатано, тоже киноварью: «ДЙолитьёникь». Предъ каждой 
статьею помфщены неболышя черныя заставочки, изъ KOHX'b 
надъ одними находятся буквы: (€ Xc, а Apyria имфютъ въ cpe- 
динЁ — &o (Божидаръ), нёкоторыя же совсЪмъ безъ нихъ. 

Въ составъ cero изданя вошли слЕдуюш!я статьи: 

Чинъ вываёмлый fícnógha anu. Хотей ЙйсповЪдАтисе. внидетъ 
Бъцркбвь, състракомъ Йсмърентемъ Йсъгвенами роукалмн... тетр. 
1-я, лис. 1-й. — Чинъ вываёмый над buie рёсы... тетр. 2-я, 
лис. 1-й на оборот8. — Послёдоваще малдго Фраза йже K' 
мита... TeTp. 2-я, лис. 4-й. — Чинъ вываймый вёликдго η 
агглъскаго Фвраза... тетр. 3-я, лис. 2-й. — Чинъ вываёмый на 
разлоученте дши... Terp. 6-я, лис. 2-й. — Посл вдованйе вы - 
вакмо, Фобсълштихъ йнбкынуь... тетр. 7-я, лис. 4-й. — Чинъ 
вываёмый` погрёва Ефльчьскаго... тетр. 11-я, лис. 4-й. — По- 
сАфдованте вываймо, нёдь коутикю оЁсьпийнмь... тетр. 14-я, 
лис. 4-й. — Чинъ вываёмый стити маслу... тетр. 15-я, лис. 
3-й. — Чинъ вываемый на Фев ренте масльно of paiT. 
HHOKWMR, Й БЕАЦЕМЬ... τετρ. 18-я, лис. 6-й. — Чинъ exigat 
насток вгойвакнте. въндвечЕрте позайвенн ВИ MATE... τετρ. 21-я, 
лис. 3-й. — @лёжва бсвйуен EoA b. на ибвый Curb. ТАКОЖДЕ, 
й меца Звгйста, а ARA... тетр. 22-я, лис. 4-й на обор. — Чинъ 
вываёмый помыти Хотеше му и стТихь... тетр. 23-я, лис. 8-й. 
— Чинъ навьздейжене. четндго крта... тетр. 24-я, лис. 2-й. — 
Чинь вываёмый на WENSBAHNTE Фсфаймааго храма. Й Иже вь- 
TÓMA стик трапезы... τετρ. 25-я, лис. 7-й. — Чинъ вываёмый 





Около 1540. I | 101 


надь покблВвавшексе стою трапезою... тетр. 28-2, лис. 6-й, на 
обор. — Чинъвываймый напоставакнте сефщенбеца, Πλέποτατα... 
τετρ. 29-я, mac. 3-й. — Чинъ вываёмый НаПОоСТАЕАКНТЕ ЧЬТЦА, 
й пфеца... τετρ. 29-я, лие. 3-й на обор. — Чинъ вываёмый 
напоставлкные ÄNOATAKWNA... Terp. 29-я, лис. 4-й на обор. — 
Чинъ вываймн на поставлюн!е ATAKWHA... тетр. 29-я, лис. 5-й на 
обор. — Чинъ вываёмый на постёвлкные се вциенника, chi phan 
попа. подбвайть Emoy, А. тимь лфтомь Бюти. Й тако nocTdEAua- 
тисе... тетр. 29-я, лис. 8-й на обор. — Чинъ вываёмый напо- 
CTABÄHNTE Ἐπηεκόπα. Йлн митрополита. Hah паторха. Бъсйво 
ANNO WEPABNO поставлмЮтьсЕ. тькмо Ймфна прёмнаЮтсе. 
(епископа на митрополита. н ® MHTPONSANTA, на πάτρ]άρχα... 
тетр. 30-я, лис. 3-й. — Чинъ вываёмый на поставлкне йгоу- 
мена... τετρ. 30-я, лис. 8-й. — Чинъ вываёмый на поставлюнте 
ua... τετρ. 31-я, лис. 3-й. — Лолйтва на nócTABAKHIE кксара 
й деспота. ἤ Йнымь клйстемъ... тетр. 31-я, лис. 3-й на обор. — 
ἠΠολῆτεη высьЕбрв κνέβὰ, уоташй власти прийти великык 
(Фира... τετρ. 31-я, лис. 4-й. — ДИолитви вывакмЕ на EEAHKOMA 
сьвбр% Ὠχόλειμογ' патрархоу въпоуть шЬстви, ἤ пакы прих$- 


А... тетр. 31-я, лис. 5-й. — Аолнтви въже назнаменатн 
Ктрбче. ‘приёмлки (ime Eb (cat AR рождьства свого... тетр. 
31-я, лис. 6-й. — Mate же сьтебрити бтлашеннааго... и 


проч. молитвы, тетр. 32-я, лис. 2-й. — Жолитвин поёжЕ Фмнтн 
новопросциннаго, въ, H. Alk покршенъи... и проч. молитвы, тетр. 
33-я, лис. 5-й. — Млтва, М. днёмь. @гда Хошеть дасе при- 
чёстить... тетр. 33-я, лис. 7-й. — Чинъ вываёмый на врато- 
сътвбрен!е... тетр. 34-я, лис. 1-й на обор. — Чинъ вываёмый — 
на бвроучёнт... τετρ. 34-я, лис. 5-й. — Молитва же ГАКТЬ 
iepeh Кали АХовникь προιµένμογ загр вхи... TeTp. 35-я, απο, 5-й. 
— Матка. на Дснованте цркен Ολρχ]έρεα... τετρ. 35-я, лис. 
8-й. — Лолитка навъдроужен е чьстнаго крста... τετρ. 35-я, 
απο, 8-й на оборот. 


Въ Сиб., въ Публич. Бибмот. (Отчетъ ея за 1875 г., стр. 47). — Въ 
Москв , въ Публ. и Румянц. муз. — Въ ВЪн в, въ Императ. Придв. Библ. 


100 ‚ Около 1540, — 1544, 


Dobrowsky, Inst. ling. Slav., стр. XXXIX. — Schaffarık, Jahrb. d. Lit., ки. 48, 
. иею же: Casopis, стр. 99. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 26, и Описаше, № 29. 
— Ундольскчй, Очеркъ, № 90. — Кат. Хлудова, № 9. 


34. Исалтирь съ Возслбдованемъ, налечат. въ монастырЪ 
МилешевЪ“), въ ГерцеговинБ, близъ города Пртеполя и р$ки 
Лима, иждивешемъ игумена Дантила, а трудомъ теромонаховъ 
Мардар!я и Оеодора, въ 1544 г., въ 4-ю д. л., 350 листовъ. 


Кирилловская сигнатура внизу, по средин листа, по тетрадямъ, . 


коихъ 44. Тетради 1—43 имЕютъ по 8 листовъ каждая; а 44-я 
только 6 листовъ. Тетрадь 1-я помфчена на 1-M и 8-мъ листахъ: 
.4, а, npouie въ срединф 6 листовъ безъ помфты; въ тетрадяхъ 
2—43 помфчены въ каждой только первые 4 листа, напр. Е, 
gu, Ви, Enn, а друге 4 листа съ лицевой стороны безъ нея, 
только на оборотЪ ‚листа 8-го внизу, по среданБ поставлена 
нумерация в, ит. д., тетрадь 44-я помфчена: МА, MAU, МАН, и 
3 листа безъ нея. Полный наборъ страницы — 19 строкъ. 
Шрифть въ этомъ издаши не столь красивъ, какъ въ Божи- 
даровскихъ изданяхъ. МЪстами также употреблена киноварь. 
На листБ первомъ вверху Фигурная, четырехугольная, черная 
заставка, въ срединЁ ея сл6дующия слова: «Грце стад cáa Test.» 
Подъ этой заставкой начинаются молитвы и предварительные 
псалмы. Вверху листа 3-го отпечатана другаго вида узловатая, 
`черная заставка, занимающая полстраницы и оканчивающаяся 
вверху крестомъ, съ буквами: с X. M к, на этомъ лист начи- 
нается Псалтирь, и оканчивается на 2-мъ ΠΟΤΕ τετρ. 18-й, въ 
ней же на лис. 3-мъ, начинаются Псалмы избранные, оканчи- 
ваются въ 20-й тетради, на 8-мъ ΠΟΤΕ. Тетрадь 21-я, лис. 1-й: 
«Послфдоване съврана къеёлЬТнаго. Мачьншё Qua, cén- 
τεερῖα. домсца, дег8ста... оканчивается въ тетр. 33-й Ha 060- 
ротЕ листа 7-го; Hà этомъ же листБ начинается: «Мачёло стго 
ἠπέληκαγὸ поста... оканчивается на 4-мъ ΠΟΤΕ тетр. 38-й. Въ 
этой же тетради на листВ 5-мъ: «Часослбвць ймёе noise 





*) Милешевъ Cep6ckifi монастырь, нънЪ упраздненный. 


о „див. то 


1544, 103 


Нднёвноую слоужв8, по стдвоу прЪЛФвнаго Фа нашего савы 
блмскаго... оканчивается въ 44-й тетради на листф 4-мъ. Въ 
самомъ же KOHITB книги, на посх6днихъ 2-хъ листахъ, находится 
послБслове: | | 
«Извблкнимь (a. Явъплъциеникмъ сна. НеьшьстЕклмь 
сто AXà. Язь см%френи йгоумень мнаНШеЕсЬТи Aanlnan ἵξρο- 
мбнахъ. псъбеми (ru вратТАми. Eit троудолювъзне. 
Кже съставити ферми въ лабнастири сетго къзйента га. И по- 
ελάχώ (rw врёт нёшоу, никанбра 1ромбнаха, ficägoy Шро- 
мфнаха. вьстрёни ИтАлекте. fich. йгоуменб ваньскымь мардаркмь 
ромбнакб. ВъмйрослбЕствоуЮцин градъ вен то ЙвьсА недо- 
стъчнаа (roy принесоше. Исъставиуу) се типаре. alto Ek 3Aó- 
гохомь постигноутн. йсьписахомь дшеполъзнъне книгы СТЕ фал- 
τηρη. Бъниуже πρηλόχκηχιώ, синоваре днныкже, d nócrimuk. A 
часеслобць Йлек нбщнвю Hantendis слой. ТЕ Аже код не пр - 
клбнь, Mace, Йлаййсе Arbio, побций ἠλὴ сти Коло соу цинк, - 
dan прЪълисзюцИимь. Хше воудеть чтф погръшено, Йспраклийте. 
ПА дсбмь троудившиусе ελεήτε Хнекльнфте. Пониже. непнса 
ΑΚ ста, нийггль. нь роука грешна Йврйнна. Йадхъ ойнили, й 
(Окааннъ A гръшщнъй. Повелвнтелмлъ. ΓΆά й Фа нашего Йгоуллена 
дамила Iiepomsnaya ἠειεὲ (ru врати. Троудихомухсе бей. 
съписамн слувреми сфеннойнбци мардаре ромбнаХь. ff αεώ- 
Абрь Промбнакъ. ЛАлименсе (Dru ци A врата, ЯколЪънолъ 
касаюсе. Аще нероукою нь Кзъкомь. Хе воудеть "TO. погрф- 
шенно, побци, лювве ради Хе Йспраклайте. Ньнась ойсръдне 
троудившихсе Фсбмь БАВИТЕ, днекльнЪте. Дайвъ об лоучите 
офсльшшати страшни владичный глась. Кже речёть късоуц THAM. 
Фад фсневю τὸ. Придвте вАвёти (Uia мойге, наслфдоуйте 
оуготованнок вдамь UÄTEIE ФсъслбженТа мироу. Егбже воуди 
Buchma намь облоучитн. славные (Uno _коуйно, (ua ficha ἤ 
стго духа. ἡμῖια Иприсно ii й въквкм, eiat, Zune. Твмоу слава 
Падръжака, къ весконьЧнык gua, Хмйнъ. 
` «Съъвръшншисе εἴε стык íi Fu книгъ, F'AKAMTH ψλάτηρι.. 
вънйже Πρηλόχκηχιώ, синабари въ WEXSKENTE лЪтнок. тропари, 


104 1544—1545. 


ἄκδκω стыймь. Також й пбтнтн сина аръ прилбжихолиь. Й часе- 
слобцъ, ЙмЪК ношноуй йднёйноу® слоужв8. no обставоу npt- 
поснаго Фца нашего сави iKpAMckarw. СТЕ съписасе. Weklrla, 
Бъ авто, ‚Zur. Й Фрбждъства ва, афМА. кроуть can, КЕ. 
4 AV, А. Злато чисдо, 3. akmeale 31. Кп4ута, Г.» 
«Почйшесе cfe cv Te кнйгы писати, Аца гюнарта, а ΑΜ. ἆοι- 
връшишесе Аца ὠκτώερῖα, A, ARA. ФЛИЛЕШЕВЕ.» 
‚Въ Cn6., въ Публичн. Бибхот. — Въ Москв , въ Публичн. n Румянц. 


музе?. 


Conuxoes, Опътъ, ч. I, стр. ХСШ и 190 (№ 1019). — Dobrowsky, Inst. ling. 
Slav., стр. ХЫП. — Rennens, Библогр. листы, кол. 154, № 135. — Строевъ, Опи- 
сане кн. гр. Толстова, стр. 542. — Schaffarik, Jahrb. d. Lit, кн. 48; ею же: 
Casopis, стр. 108. — Сахаровъ, Pycckie древни. памятн., стр. 21, № 17, и ею же: 
O6ospbnie Слав.-русск. библогр., № 24. —, Каратаевъ, Хрон. pocn., № 27, и 
Описаше, № 80. — Ундольскй, Очеркъ, № 31. 


35. Молитвенникъ (Евхолопонъ), напечат. въ монастъгръ 
. МилешевЕ, иждивенемъ игумена Дан! ила, трудомъ д1аконовъ 
‘ Дамтана и Милана изъ Обны, въ Черномъ Загорь, на Cast, 
въ 1545 г., въ 4-ю д. I. Этого издашя въ извЪстньткъ русскихъ 
библотекахъ не находится. ВсЪ извЪст!я о немъ, заимствованы 
изъ статьи Шахарика «Uebersicht der slovenischen Kirchen- 
bücher», помбщенной въ Jahrb. der Liter. (1829 r.), rat онъ 
говоритъ: «Молитвенникъ зтотъ есть перепечатка съ Горажд- 
скаго изданя 1531 г., съ HEKOTOPbIMH лишь прибавленями. 
Вефхъ листовъ 360 (?), безъ нумер.; по 19 строкъ на страниц$. 
Такъ какъ я не вид ль ни одного полнаго экземпляра этой книги, 
продолжаетъ онъ, то число листовъ только тогда вфрно, если 
сигнатур а ничто не предшествуетъ, а за сигнатурою МЕ-ю 
ничего не сл$дуетъ. Съ начала помфчены внизу только первые 
4 листа лицевой стороны: а, аи, аш, ани и листъ 8-й на оборот 
а, съ немногими отступленями. Начиная отъ тетради 9-й пом+- 
чены листы только 1-й и 3-й лицевой стороны и 8-й на оборот$. 
Съ тетради лд-й, листа 3-го, на оборот , начинаются церковныя 
правила Седьмаго Вселенскаго собора и оканчиваются въ МГ-й 
тетради, на оборот листа 4-го. ПосхБ того слЕдуетъ церковная 


€» VON Uo, ax C 
. - "a. 


1545 — 1540. 105 


служба въ страстный четвергъ на 16-ти листахъ, T. e. съ TeTp. 
АР-Й лис. 6-го, оконч. въ тетр. мЕ-й, на лис. 5-мъ. Этихъ статей 
нЕтъ въ Гораждскомъ издан 1531 г. Въ тетради МЕ-Й, листы 
6—8-й содержатъ оглавлеше и заключительную рЪчь (посл - 
слове), rX5, однако, не выставленъ годъ издашя, такъ что я 
зтотъ годъ (1545-й) поставилъ по указаню A. Драгосавле- 
вича (Ljetop. srb. 1827, Ш, 56) и потому за вЪрность не ру- 
чаюсь. Въ двухъ видфнныхъ мною зкземплярахъ, въ MOHACTbID'E 
Шишатовацъ, кажется, не достаетъ послбдняго листа съ годомъ_ 
издашя, и за настоящую цифру года напечатаня этой книги 
можно принять Ty же, какъ и въ предъидущемъ изданш, т. е. 
1544-й годъ. Опечатки въ згомъ Молитвенник® встрчаются - 
очень часто.» 


Въ монаст. Шишатовацъ. 


Schaffarik, Jahrb. d. Lit., кн. 48; ею же: Casopis Cesk. Mus., стр. 108. — 
Сагаровъ, O6ospbnie Слав.-русск. бибмогр., № 25. — Каратаев, Хрон. росп., 
№ 28, и Описане, № 31. — Ундольскй, Очеркъ, № 82. 


36. Псалтирь съ Возел Е дованемъ, напечат. въ Венецщи, 
иждивенемъ Вицент!я Вуковича, въ 1546 г., въ 4-ю д. л. 
Въ началВ A листа, не вошедшие въ сигнатуру тетрадей; изъ 
нихъ на верхней сторонф листа 1-го находится гербъ Вуко- 
вичей (оборотная сторона бЪлая); на 2-мъ и 3-мъ молитвы, а на 
4-мъ листЬ мелкимъ шриФтомъ напечатано отъ издателя очень 
любопытное послате (епистола). Для сигнатуры тетрадей, коихъ 
38, изъ 8 листовъ каждая, употреблены внизу, справа, только 
на первыхъ 4-хъ листахъ, кирилловская нумерашия и латинск!я 
буквы, напр. тетр. 1-я помфчена à A, а ди, à ли, а лии, а друге 
4 листа верхней стороны безъ нумераши и буквъ, только на 
оборотБ листа 8-го нумеращя а, m T. д. ПослЁдняя тетрадь съ 
сигнатурою Au р. Вефхъ листовъ 308. Наборъ страницы — 
20 строкъ. ШриФтъ сходенъ со шриФтомъ Молитвенника 
1538—1540 г.; въ печатани употреблена и киноварь. Это H3- 
даше отличается отъ всвхъ прочихъ TEMP, YTO столбцы обве- 
дены красивою черною рамкою, которая внизу нВсколько шире 





106 1946. 


и представляетъ разныя изображеня святыхъ. На листЪ съ 
сигнатурою à A, подъ изображенемъ четырехъ евангелистовъ, 
надъ первимъ Псалмомъ напечатано: виценцо воуковнкь. Въ 
тетради 17-й, на оборотБ листа 7-го; начинается Посл вслове и 
оканчивается на верхней сторон$ листа 8-го, котораго оборотная 
сторона бфхая. На листВ съ сигнатурою WT s, подъ фигурной, 
черной заставкой, ии$ющей вверху буквы: IC. X€., напечатано: 
rim вицёцо εκ кобвод% Ебжидара; послБ чего начинается: 
Послфдованые събрана Къселвътнаго. Мачьншё ® меца, сй!- 
πξερῖα. домеца, Хегбста... Тетрадь 30-я, απο. 5-й: Мачёло стаго 
Йвеликаго поста. Тетрадь 34-я, лис. 6-й: Часбсловець... Въ 
тетради 38-й на верхней сторон листа 8-го, по окончания 
текста, внизу, слБдующая строка: «вне uféy b, Вь Ато ad. у 
которая составляетъ заключеше. Ha оборот$ этого же 8-го листа 
находится гербъ Вуковичей, такой же, какъ и на первомъ лист, 
украшенный по сторонамъ воинскою арматурою; no средин® его 
изображенъ внизу левъ, надъ нимъ одноглавый орелъ; вверху 
надъ короною, человвкъ съ поднятыми руками держитъ надъ 
главою свитокъ, съ надписью: «34 E'bp5», надъ нимъ парящи. 
двуглавый орелъ. ВсЪ изображен!я, какъ евангелистовъ и герба, 
такъ равно заставки и Фигурныя рамки, рёзаны довольно искусно 
_ на дерев+. | 

«бпистола господина виценца EOYKOBHKA. 

«Въ Ту" X5 Mnórw почтбканимъ Ящёмь, патрархамь, dpyn- 
πόλιν, вискапомь, КрЕомъ, калббромь, й Исталимь PEASENHKOML, 
И тблико ваго чТнимь Еладавицёмь Й кралкмь мащедфнте, 
шервте, EócHE, «pci зЕмак, Я бсталимь KNEZOMA Хреттан- 
скимъ. EÉAHKMAM., ἤ малимь Шебгак зика книжники/мь, како 
вр4 е, ги, (i лаком скоймь Виценцо Взкбенкь X латин- 
скимь Кзико ДЕЛА веча Яменовань, вЕле MHAd поздравлкнте »:. 

«G)uwro се зна врат, н Го, Зкрст8 почтована, ко права 
нзварьшена племенцииа наша ненма EHTH по терькна само ва- 
BEAHURCTES кръви, дкою довра, и часна днлак не наслидью κο 
ваГочьсни ДЖатнашь SrapckH краль свидочн, бога Фплемени- 


1546. . 107 


Taro, и Гъскаго народа говорЕЧИ, когаже нигова честита дилда, H 
доврота вела Бплеменшинн потераю Ззвншаючи, ако Ту” Κι 5 
скокмь ск Бтомь бФванклю говори. Да не МОЖЕ Зло ставло до- 
вакъ плодъ давати, Й тоанкеже племенито CTABAO Залн плодъ 
чинити. и акоже племените CTABAO по плод кго познавактсе, 
такоже. висина ПАЕМЕНЬШИНЕ почастнихъ делйхък очита. Зачь 
настран WETARHER причке, н много говорен, на нашь намисаль 
повративъсе, мокго почтованога гна (Uua воевод в Божидара 
ВЗковика даспомененте Вчиню, Зайздръжанте виру ХЕЗ, н помочь 
народа кго, занаслидовати полагь скок зможности; пръко POAH- 
TÉAK свок нсходеще племена влагочьстнихь владавичь (Фервске 
Земак, W велога Константина прьвога и влагочьснаго н пръвога 
Хрьстбанскаго ufa почамь, H доермена славнаго в ка деспота 
н Бранка вУкФенка, и стефана деспота, акоже NAYOAHCE ὃ nuca 
(ÜPOHCTBA кралквь и цесаровь серьвскихь. Иже нестразющи нн 
БАГА ΜΗ ЖИВОТА KTO въДНЕ и въношь AHCAESIH. CBOKMS народ} на 
помощь EHTH, HTOCE зна по прькомь штампаню книгахъ стго 
писма ако читаючи зразЗаШа AHCTE, и ако насьмрьтнон постели 
ЕЗАЗчи SCEOTOH вашини Змрети Желшие. н такок посьмрьтн KTW 
скелимъ потрошкомь нЗъ ΤΟΛΗΚΟ далеше стране Ehabra гна 
‚ah на кго ващин8 мрьтво тфло кго Фнесено ксть, н покопано 
S цркве старще горица при κβερηιμὸ ὤμικδτδρη. и такок по 
съмръти почтованаго гна (ua мокго прьвореченнаго. азь Bu- 
ценцо синь кго немогёщи ннимь въсек врЪме своимъ родакомь 
и вашини- моки после жити «ΒΕΛΗΚΗΛΑΧΕ потрошкомь направивь 
слова, и HNE твари потривнё къштампе (U стго писма книгахъ 
деда пророка чтосе фалтирь говори, на STHILENTE тила вашего, H 
сПента ΑΙ. вашихь (ÜCBAKOE BABAE, н фалсита по мЗдрихь людн 
° велика тр8дЗ направлкню Зресень, н Ποτό тога шампань К, на 
Хвал8 Фу Ха. M веселк ромковь свой, и Бафине свое, н на Ювра- 
AocTh свего урттанства, 8 свакон напасти Ὦ, трьпеще на OBEME 
скит , Bmnp$ за ради Ха. И коже племенити зиль мирисанкмь 
кго ино цвит е пръмаже, тако и уалтирь MES. иними книгами 
стго писма, Зко сва пррчъства ква здрьжесе. За то MAMMA до- 


108 1540. 


вроте ваше сасвимь срцедь ако нашащи старе книге писане ὦ 
сръвске ЗЕМЛЕ, ПОШАЛИТЕМН Дак шампамь на споминене ста- 
рихъ, M XEAAS ХЕЗ, почелвн MOTAH прити Знего во cEbTO кралкв- 
ство Зкок насъ приведи (DA, и синь, и сети д8хь, Яминь 2» 
«Телмсь.» | 

Посавелове: «Извбакнмь Фца. Съпоспфшенмь cha. & 
съврьшенкмь стго AOV Xa. Йже Фневкит А въвюи е сабвомь npu- 
Bean въсдчъскай. Θιβλάεῖη чака Й полбжТи few въ рай, пици 
БЖтъвнън< наслдждатисе. Пёкыже прЪъстоуплъша A (фвръженна 
ваша. В въсвмь рудомь Йже по HK вевшйнмь сълрьтъ 
Нсубдатай. Й uk ελ ти р\да чача © дДвола моучнмаа. Hi 
създ4 и, нефстАвый сыздён свой въкбИцъ погъвнеутн. пррбкы 
nécAà προρέιµη тоговф πρμιμάστεῖε. Иже npbaáue ндмъ писна. 
Bannyxe (sé, црже ἤ ero (Ui прорбкь ABA. пришьст- 
ль cehraro АВХа наойчакмь. прдёсть ндмъ A Sus cnácuoy i 
chio книгоу гАЖАПи VráATupa. слёвословити chia Иже въ тройцн 
Ба. Встъвф cà книга цфломоудрм наственикь. A тфаёснимь Й 
доушёнимь стртбмь йсцфлитель. Ψάλολεω A ὢ каденндго 
срАца cak3oy Изымакть. ÄTAUME сыпричёстникы нёныё xmi 
по 83% печал съд ввайть. доушамМжЕ BECÉATE дароукть.:. Gérw 
ради A Язь гръшнн (í мынши gu ЧАЦЕЪХЬ, ВиЦЕНЦо синь rfi 
кобводе вбжидёра ESKOEHKA, подъгоричанинь. Жёланмь въжде- 
АВХь Kb дшепфлзнъимь книгамь. Йспльнити недостатьчьство 
иже омалкной Й расхышенное йзмайльтни, в8 попоушьшь 
ЯХь. Бывшоу мн тбгда Ἐκ зёпадныихь стрвнахъ rwallcif e, 
Въ слдёнфмь грдЕ венет7ан , въ настдвлаймь, възрекновахъ 
поспфшеннймь сефтаго Adya. троудолбвъзн DnoAEH3AXCE съст4- 
вити фбръмн, вь же εΜτη O^ o ARA въсдкомеу прочйтабщомЗ. 
Térw ради преддъжихъ ЕрфмЕ НЕСТ4ЕНТИ wackóph. й сыписаХь. 
cio дашеполкзнвю книг8 ψάάτηρν. The мАЮСЕ ἤ МИАНСЕАЬЮ 
sache поюцлймъ Йлй стихолугуствоубцИнмь, (AR прЪписосу- 
ipie. Аще воудеть ιμὸ norpíuueno Йсправлайте. A ндсъ W 
СЕМЬ трофднвшиуьсе BAEwTE Y не клънте. Й вёсь всебла и Бъ 
Ta, д4 нелйши ula KPW къ вескфнъчнъне gri, Amina.» 


1946. — Первой половины XVI вЪка, 109 


Въ Cn6., въ Публичн. Бибиот. — Въ МосквЪ, въ Нубличн. и Румянц. 
муз. — Въ Bier, въ библ. Церковно-Археолог. общ. — Въ Баварии, въ 
Мюнхенской бибмот. 


Schaffarik, Jahrb. d. Lit, кн. 48. — Журн. Мин. Народн. Просв. 1888 r., 
№ 11, стр. 895. — Отроевъ, Дополн. къ старопеч. книг., № 3-й. — BSafatik, 
Casopis Cesk. Mus., стр, 99. — Сагаровъ, ОбозрЪне Слав.-русск. бибщогр., № 26. 
— Ундолъскти, Катадогъ книгъ Кастерина, № 9, и ею же: Очеркъ, № 33. — 
Kapamaess, Хрон. росп., № 29, и Описаше, № 82. 


. 91. Четверосвантеле, въ листъ, по 25 строкъ на страниц?, 
безъ кустодш. Кирилловская сигнатура внизу, по средин листа, 
по тетрадямъ, которыя имфютъ по 8 листовъ, изъ числа, ихъ 
только 1-й и 8-й листы помфчены; напр.: тетрадь 2-я нумеро- 
вана: Е, в, а проще въ средин$ листы безъ нумерации. Видфнный 
мною экземпляръ не вполнф сохранился: безъ выходнаго листа. 
Въ тетради первой, въ начал одного листа (1-го) недоставало; 
осьмой листъ, на, оборот$, нумерованъ 4; второй листъ начинался: 
шажц Аце достойнь nScTHTH жЕнж (это изъ оглавленя къ 
Евангелю Матеед); на оборотВ этого листа, вверху, черная за- 
ставка, подъ нею: дейфилакта Хру пнскопа Фхртдскаго прёдн- 
ελινεῖε @Тате бже Ф мадёа (киноварью); на оборот 4-го листа, 
вверху, заставка четыреугольная, не очень широкая, изъ пере- 
витыхъ сучьевъ съ изображешемъ креста съ распятымъ IHCy- 
COM Христомъ, по концамъ креста, въ кругахъ, символы четы- 
рехъ евангелистовъ; надъ крестомъ, по сторонамъ, буквы: i€ Xt, 
ниже: ех ни Ка. пе; а подъ нимъ еще кругъ съ чернымъ Фономъ. 
Подъ этой заставкой начинается евангеле Матеея, оно оканчи- 
вается на 3-мъ лист в и-й тетради. Съ 4-го листа, 8-й же тетради, 
слБдують: оглавлене и предислове къ евангелю Марка; съ 
оборота 6-го листа начинается и самое Евангеле: Вверху его 
такая же заставка, какъ у еванг. Матеея, только зд$сь въ кругу 
подъ крестомъ, на черномъ Фон, значится, вЪроятно, имя рёщика 
заставки: «Тёрьмона лаерентТе»; оканчивается евангеле Марка 
на 8-мъ листБ Ει-ῆ тетради. За симъ са Едуютъ восемь листовъ 
безъ сигнатуры, изъ KOHX'b Hà первыхъ 2-X'b листахъ: оглавлен!е 
и предислове къ евангелю Луки; самое евангеле начинается съ 


110 - . Шервой половины XVI вбка, 


оборота 3-го зиета (верхняя сторона ero бЪлая); вверху начала 
евангеля небольшая черная заставочка, въ ней на черномъ Фон 
видны четыре овальные круга изъ Фигуръ. За ‘этой не пом+- 
ченной тетрадью сяфдуетъ тетрадь 51, но она не полна, два 
листа изъ нея утрачены; далЁе тетрадь 81; оканчивается еван- 
геле Луки въ тетради 22-й (ненумерованной), на лист 5-мъ. 


На этомъ же ΠΟΤΕ, и на верхней же сторонБ, начинается оглав- 


леше евангезля Тоанна, a на оборотной cropomb предислов!е; са- 
мое евангеле Тоанна начинается въ этой же (22-й) тетради, на 
оборотВ листа 7-го. Tyr заставка такая же, какъ и предъ еван- 
гепемъ Матеея, и въ кругу черный Фонъ, тоже безъ имени 
pura; окончивается евангее на 2-мъ лист йн-й тетради. 
Въ этой же тетради на 3-Mb лист$ отпечатана вышеописанная 
заставка, съ именемъ 1еромонаха Лаврент!я, подъ нею: «Ска- 
aanle npbimaaıpee въсвго arfıra число ЕТасков..» Ha uerb 4-мъ 
начинается: «Фказане Еке навъсакь Αν длъжень К гласа, # 
6Тма недфлфмь въейо abra.» Въ тетр. Кай, на листв 1-мъ, 
съ половины верхней стороны начинается: «Стъвуурникь съ Bil 
Et МСЦЕ...»; на 7-мъ листЬ, на оборотВ: «@казёнТе кдко подоваёть 
овр тати повседневна ἐν...» на o6oporb листа 8-го: «Оуказь 
rAoE(U КТАТАамъ въскрнИ..» Подъ нимъ, внизу, стоитъ тетрадвая 
„ сигнатура Κα. | 

Въ зтомъ Четвероевангели употребленная буква ж (юсъ), 
ставилась за 4 — лёкжша; за у — сжмж, ркж, житницх, 
съзиждж; за ы — ΑΠΣ; за A — мож, пужть; за ю — Яж, 


дшеж, вдшеж; за M — пишж, WAÉKAX; A за а — кидЪша, 


конца. Буква & за ъ — AX, тржсь, снь, питаеть; ъ въ сре- 
дин ΕΝΈΟΤΟ A, € Ио — чъсо, чъсть, съмнбж, сътвбра; № за а, 


HHA — ΒΛΦΑΡΤέςΑ, късфвкого, мда ЪБше, оупит Еннът. Вм сто : 


слова да снидетъ — да слзеть; вм сто завЪса — (nona цр- 
ковнал. Вверху строкъ: A, ἆλαρεα, Marin, Magen, М, Дакс, 
Дарко, Абу, Лоука, iv. Буквы заглавныя BCE вообще черныя; 
при началахъ Евангелй — съ небольшими Фигурами. Киноварь 
дурная, употреблена только въ надстрочныхъ надписаняхъ и по 


оре nmn МА 7072 v δα ο ον a 


Первой половины ХУ в ка, — 1547. 111 


сторонамъ въ зачалахъ. Число листовъ, по HeCOXDAHHOCTE : экзем- 
пляра, нельзя опредБлить даже приблизительно. 

‘ Въшиска изъ текста: | 

„Вт обво &' кфрным рой ль ймждрыи. Groxe nocrá- 

εητι là |1 надъ ЧЕАФАТА. coim. Ge Αάτη въ | Bp ЖИТО 
mbpenie важень рдвъ | тъ боже пришёдь Th #го, Увращеть TRÓ- 
plua тёко. въйстинж гла вёмь. ко надьвъсвлль fk 
скФН постдвитъ #го. | ἄιμεληχκε рёчеть ράξι τὰ E'RCDUM CEÓEMA. 
къ снитъ господйнь Mon πρϊήτη. йначъне тъ Bru рёби йравйна. 
Встиже ἠπήτη йЗпнватиса. пруидетъ господйнь рдва т6 го, въдНЬ 
сънже нечайть. Йвъчд вънже нефть. Йпротйшетъ A. йчъстъ. #го 
съневрнъми полбжнть. тАже рвъ вЪдбвми вб ла господина 
ского. Й неоуготбвавь нисъ|ТЕбри вола (го, БЮнь вждеть много. 
не дЪвъмиже сътвбрже достойна р4на, вТнъ | БЖДЕТЬ MÁAO...» 

Это «Четвероевантее» я видвлъ въ Сиб., въ частныхъ рукахъ. 


38. Четвероевангел!е, въ листъ, находящееся въ библ!о- 
text Московскаго Публичн. и Румянц. музеевъ, безъ начала и 
конца: годъ изданя неизвЪстенъ. Оно близко къ вышеописан- 
ному изданю «Четвероевангеня»: въ немъ тоже по 25 строкъ 
на, страницБ, и въ заставкахъ видно имя рЪщика ихъ iepo- 
монаха Лаврентия; но есть также HEKOTOPBIA отступлен!я, какъ 
въ CHTHATypb тетрадей, такъ и въ расположени одного изъ 
евангемй. Въ зтомъ издаши кирилловская сигнатура идетъ такъ, 
напр.: А, Аи, Аш, Aun, и 4 листа безъ нея; только на оборот 
8-го листа, поставлена, тоже сигнатура А ит. д.; всЪхъ тетрадей 
въ этомъ зкземплярЕ только 28. ЗдЕсь евангеле Луки начинается 
на верхней сторон листа 3-го, тетради 13-ой. Эти оба издания 
Четвероевангеля, напечатаны, по всей вфроятности, въ Угро- 
вложи, въ первой половин XVI вЁка. Въ печатани и здЕсь. 
употреблены юсы (ж) и киноварь. 


Отчетъ Публ. u Румянц. муз. за 1878—1875 г., стр. 10 n 11. — Ундолъской, 
Очеркъ, № 11. — Каратаевъ, Хронол. росп:, № 256, и eio же: Описаше, № 23, 


39. Anocroa (ДВянтя и Посланя св. Апостолъ), напечат. въ 
Терговищф, иждивешемъ Логоеета Димитрия, внука Божи- 


—-—- — u 


112 1547. 


дарова, при пособ1и учениковъ, Опра и Петра, въ правлеше 
Yrposıaxiäckaro воеводы Го Мирчи, въ 1547 r., въ 4-Ю Д. 4. 
Кирилловская сигнатура внизу, по средин листа, по тетрадямъ, 
коихъ 331); каждая тетрадь, состоящая изъ 8 листовъ, имфетъ 
помфченными только 1-й и 8-й листы, а проче въ средин 6 лис- 
товъ безъ помфты; напр. тетрадь 2-я помфчева Е, Е, ит. д. до 
тетради АГ-й, посл которой еще полтетради, rib на первомъ и 
четвертомъ листахъ внизу поставлено: пол. Зам чательно что 
сигнатура &— Ai напечатана обыкновеннымъ шриФтомъ, начиная 
же отъ сигнатуры й до конца — крупнымъ и грубымъ. Видфн- 
ные мною экземпляры Апостола невполн® сохранились, по этому, 
принимая въ соображене число тетрадей, всЕхъ листовъ текста 
должно быть — 268 и еще 1 листъ посл слов!я. Полный наборъ 
22, а на HEKOTOPLIXB страницахъ 23 строки. ШриФтъ грубъ, и 
помвщенная въ печати киноварь грязна. JD basin Апостольскя 
оканчиваются въ тетради 9-й на оборот 8-го листа; а Посланя 
— въ тетр. 31-й. За симъ слвдуетъ указатель къ чтеню апостола 
и антиФоны. Хотя ореогразя этого издания и Болгарская, но во 
многихъ мЪстахъ находится св BMECTO CA и T. д., такъ что 
можно бы предполагать, что при печатани оригинахомъ служить 
Сербски экземпляръ. Вверху начала ДЪяши Апостольскихъ от- 
печатана квадратная, фигурная, узловатая, черная заставка, за- 
нимающая полстраницы; въ средин$ ея, въ BEHKE, помфщенъ, въ 
маломъ paswbpb, гербъ Yrposuaxiückiit; по сторонамъ его са - 
дующйя слова: «Господинь въ Ха Ба БАГОБЕрни и БГФМЬ Хра- 
нимТн. самодрьжавни земли Згровдауискте № мнрча воевод.» 
ПослБелов!е: 

«Понеже Иже вытройци покланфемин БГь вагойзебли црковъ 
свою йспльнити стыми книгами, вы CAAEOCAOETE и полз8 про- 
читаюшимъ, том8 слава н дръжава въ вЪкн аминь. 

«Исписвшесе СТе стТе A ЕЖтвнТе книги, TAEMH прёкси, въ дни 
BArog'hpnaro й го Мърханйлмаго (sic) й самодрьжаенаго (Vy мирьча, 
БФЕВОДЕ и господарь въсой земли ο гревлауйнской Hi подоунавю, - 
εί великаго A прЪдовраго рада воеводи. ТёмжЕ суво Язк грЪ- 








Са Ре С. En Zn ши маи 
+. LEE * κ. 5^ С” M ΄ 
E 


+ 


1547. 113 


шни (íi мънше въ чаввцехъ AHMTPHTE логофеть, вънвкъ же вожн- 
даровь, EHA beum же oymanenle стыхъ Й вжтъвнихь книгы, 
въжде,Ехъ традолювъзно Елико вльзмногохь, оумомъ постн- 
гохь, Erd поспшьствоующюу MH, съпнсахъ и сыкрьшыхь ДШЕ- 
пользные книгы Се праксн, еже of Bo дуомь стимь айлы наоу- 
uuu И npnot ba aui f Н просТашЕ въсЪн въселенВи КОНЦЕ 3EMARNTE, 
TPOYAHXCE © семь Й съ фученикън монмы опрЪ и петрь. ТЪмже 
ΑΆλλεε Й манандБемсЕ въсъмь чътоуфимъ ΗΛΗ прЪписоую- 
цимъ. dure воудеть що погрёшено лювве ХЕ рёди Йспрак- 
AAHTE (i насъ осеМь троуднешисе BATOCAOEHTE, 4 NE КЛЬНЕТЕ, 
понеже не писа AX& сты, ни Хггль, на роука гршна и врЪнна 
Á дхь OYNHAH, окаанныи Й гршным (списано съ рукописи, въ 
которой зам тно измБнете въ opeorpaeis отъ оригинала). Йсъвре- 
шишесе сте cr книгы Двют Ва Ето „Зне. 2 ФрУдъства Ха, 
τήςδιµᾶ. физ. kpSr& canus КЗ. доунь, 8. зайто число, д. йн- 
дикт , 8. atate, АТ. ἐπάχρλ, €. €. IIouéuece СТЕ cTu£ книгы 
писати. Да agrScrà, i. ARA.  сыврышишесе. Aia Marla, in, 
ΑΠΔ ERNÄCTOÄNE гра | parochi. ичзаЯ начав ву цдиндчдлвсвувчва.: , 
(значене сей строки HeB3BECTH0). - 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот. — У гр. Орлова-Давыдова (изъ собра- 
nia Царскаго). — На Аеонской гор , въ книгохранплищахъ: Хилендарскаго 
и Св.-Павловскаго монастырей. — Въ монаст. Опово, что во Фрушк® горЪ, 


въ Сирии. 


Kenneus, Bu6ziorp. аисты, № 81, кол. 449. Schaffarik, Jahrb. d. Lit., кн. 48, 
№7и 17. — Строевъ, Опис. кн. гр. Toacrona, № 14, въ ero Палеогр. снимнахъ, 
табл. УТ, № 10, находится fac-simile съ начальнаго листа текста съ заставкою; 
ею же: Опис. книгъ Царскаго, № 11, гдв перепечатано посл слове, а въ 
ПалеограФ. снимкахъ, табл. II, № 3, находится fac-simile съ конечныхъ строкъ 
nocabcıosia. — Safatık, Савор!в Севк, Mus. „ стр. 101. — Сажаровъ, ОбозрЕн е 
Слав.-русск. библогр., № 27. — Баратаввъ, Хрон. росп., № 80, и Описане, № 88. 
— Ундолъски!, Очеркъ, № 84. . 


Шахарикъ, въ «Casopis Сезкёво Museum» (1842 r.), въ 
статьЕ объ изданяхъ въ Терговищ$, между прочимъ говоритъ: 
«ВЪроятно, этому же времени (T. е. около 1547 г.) и wbery при- 
надлежить и выборъ изъ Октоиха, въ листъ, 192 листа. Я 
видЕлъ одинъ только экземпляръ его, да и то неполный. Печать 


некрасива.» | 
Сбори. II Osa. И. А. Н. | 8 


114 ! 1847. 


Hs» одного Октоиха мнЕ случилось видБть HECKOIBKO те- 
традей; остатокъ зтотъ начинался тетрадью 22-й, оканчивался 
— 36-й, но конца не доставало. Тетради имфли внизу, по сре- 
дин листа, кирилдовскую сигнатуру только на 1-мъ и 8-мъ 
лястахъ, а проче въ срединф 6 листовъ были безъ помфты, 
напр. КЕ, КЕ. Въ листъ, 28 строкъ составляли наборъ страницы. 
Печать некрасива. НЪкоторътя узловатыя и м$стами строчнья 
буквы печатанъ: киноварью. Opeorpaeis Октоиха Болгарская. 
Для показан!я слога и правописан1я помфщаю здфеь выписку изъ 
Hero; тетрадь 25-я, лис. 2-й, на оборот$: 

«Нед ва. Д. ср ва В пбеныл. вънеже пойтел слоужва КОанна 
съпИсатеА В ластенца. вечЧръ, навдЪни прЪварЪбтъ въскрна 
дкбже мимошёдшжл недвлахъ радо глас. въ (y TAKE СЪМ 
стблай ГАД. й. подбете. Жпр садвнев чи. | 

«Се Канне прЪъпед вне. въсегдД въ йстиннж. вжТа въгръ- 
тАнТи высотж ношайше. поофчажел ДЪЖНИЕ вгодъхновенИ дубв- 
НИ слбвес? прълждре. A ὣτιλὸ йстбкажшжа важ (UEPATHAR 
си вювь БАЖЕНЬ. нечестив ) CHEETH. въефни ЙЗвръгълъ ECH.» 


40. Молитвословъ «се Ети писание», напечат. въ Венещи, 
иждивешемъ Вицент!я Вуковича, въ 1547 году, въ 8-ю д. 1., 
311 листовъ. Для сигнатуры тетрадей, коихъ 1 и 38, изъ 8 лис- 
товъ каждая (въ послБдней только — 7), употреблены внизу, на 
четырехъ листахъ, въ первой тетради: звЪздочки *, “и, “и, Жии; 
въ слЕдующихъ же — кирилловская нумераця и латинск!я буквы, 
напр. ал, à AH, à ми, а дни, и четыре листа безъ нумераци и 
буквъ и т. д. Тетрадь послёдняя съ сигнатурою: Ай PP. Наборъ 
страницы 22 строки, безъ кустодй. Надстрочныя надписания, 
прописныя и мЪстами строчныя буквы печатаны киноварью. 
Много помфщено Фигурнъкъ заставокъ; въ нёкоторыхъ нахо- 
дятся изображения святыхъ. Въ текстЬ отпечатано 13 изобра- 
жени. Столбцы текста и изображеня обведены красивыми чер- 


ными рамками, которыя внизу немного шире, въ нихъ помфщены - 


тоже разныя изображеня. Лицевую сторону перваго листа зани- 


1541. 115 


маетъ гербъ Вуковичей, такой же, какъ и въ Псалгири 1546 r., 
только 81805 въ меньшемъ рази рЕ. Зтотъ же самый гербъ от- 
печатанъ на o6oporb 311-го листа. ВсЁ вообще изображения 
довольно искусно рЪзань: на дерев$. На верхней сторонЕ. 311-го 
листа помфщено слдующее краткое заключен!е: 


«G)got свфти пнсание оучинено на сл4Е8 Бога гна Й на спа- 
сенте свакбга христАнина кой Знега εμερδὲ, Оувнецихь πο Вн- 
wenn Божйдара вЗковика синь, на npkgh дДнь Tila МЕЦА. 
ΑΔ» 


Въ составъ Молитвослова вошли сл Ъдующ!я статьи: 


«Üxe въ сввтихъ ба нашего XoÁnacta ΧῤχΙἔβήπα Хлейандрь- 
скаго, ФстЪЙ тройци A (hp... лис. 2. — Giro (oua нашего 
крила Зу вкпа Хле ндъскго въпрви A Февти ὦ стви τρο- 
nun... лис. 3—4. — Изложййе выкрётцы, № прдвовърнви кр, < 
Фанна философа. кьнекоём8 просивш8 of uero... лис. 4—5. — 
Giro (Dua нашего епнфанта, © Еке колико Alan εωτεόρω Бъ. Бъ 
шктъхъ днехъ... лис. 6—8. — МЪсяцесжвъ, начинающийся съ 
Сентября и оканчивающ ся Августомъ. лис. 9—23. — Начело 
севтаго и великаго Rd HtAEAA Иже (ὤὈλινιταρη, Й фАрнсен... (окан- 
чивается): въкодитъ пость, стъйхъ ἤ πρΊιχεα Ανώχι ХпостАль... 
лис. 24—25. — ЧАсословъць, Hmbe нофноу н дьневной слоуж- 
BOY... начАло вечерни... начёло павечерници... начело πολδνοιμ- 
ници... X HADIGASNONIHHUM... начало Зтръници... чась, d... начело 
тр®тнаго часа... чась 5... начело оБёдннци.., начёло час д, 
MS... ἤλδιμε на трап зоу веч врати. ;. чинь “да длжъно T спатн... 
да Хошёши възаБщи спатн... матва да кофешн спатн... 
лис. 25—84. — Разныя молитвы: Аолитва стго нт ха, еже 
накъждо вечрь маашесе... Иже вь стыхь (ua нашего Tara 
Задустдго. молитвы числомь, КА, часовомь ноцийй Й днвк- 
нымь: ТЯ нелиши мне НЕНИ твой вАгь. ги ЙЗЕАЗИ ME вечнь къ 
моукь. и проч.... Аолйтва прёподовнаго Фца нашего, Пане 
пзетийнка. еже на въсдкъ Alk лфлашесе... Молитва севтаго 
Πέτρα ЧрьнориЗца, къ пръстън Бан... Marga стго rpurópia 

в: 


-- 





116 1547. 


двобслова, нже τὸ колиждо Се мАТВЫ твФрить, нА AR Hal на 
ношь,... Mora Йсповвданю къ Τὸ ндшемБ 1 Xov... απο 
85—98. — Тропари въскрийн... тропарм fi вогородичны... лас. 
98—105. — Gin тропарн поютсе да Е постъ. ἤ поймь пра- 
BHAO ca METAHlAMH... лис. 105—108. — в тнлне прЕЗъНелю... 
лис. 108—110. — Сал жва акад ст прЪъстън Bike... лис. 111— 
128. — ИАнонь молвънь кь CEOEMS аггл8, Хранителю... Творен!е 
npknoawWenäro Фца нашего Ханна дамёскуна... лис. 129— 134. 
— Чъстни пёракансь стФл8 Й слдвнем8 πρὠκὸ A првдитечи й 
кртлю 04НнВ... лис. 135—144. — Чьстми нараклись прЪъстви 
вАчци нашей Bü... лис. 145—153. — ЧАНТИ параклись ПрЪ- 
crhà вачци нашей ван. u стом8 николф... лис. 154—162. — 
ЕАнонь Фплёчи вци (это кресту)... лис. 163—167. — Вёнонь 
стимь щёмь, тефрене кгръ григорта сТнайта... лис. 167—171. 
— Bu стЗю ἤ великоуй соувотоу вечерь (кановъ ΠαρχΕ), T&o- 
реше Ioanna. Дамаскина... лис. 172—181. — Ч®нм паракайсь 
стомоу Й слёвном8 пррууксу ПАТЕ... лис. 182—190. — Meckua 
ὤκτομαρία, АГ. Житие & жизнь прп®Еные лат ре наше пёткы. 
Въ немже ἤ како прЪнйсена высть ER грёдь тръновъ. Фъписдно 
talia. патрархомь трънекскънмь... лис. 191 — 200. — ἆῑε- 
сца Йпрната КЕ. Aude, стго ἤ слдвнаго вбликойуника ἤ поввдо- 
носца гАул а. Фъписйнной пёсикрётомь слеугою стго гад а... 
лис. 201—224. — Похедла чьстном8 ( жнвотворешомВ крь- 
стоу... лис. 225—228. — Епнстелта Χετάρα ира... Списание 
господа нашего IY xà (къ Авгарю)... лис. 129—130. — Чюдо 
€ сефтемь обвроусе rim. Й Окёраминди, & © чюдфефмь αώή- 
winma... лис. 231—234. — fce ймёна госпфдна числомь, ФЕ... 


лис. 234—236. — Йсе нмёна постыЕ Це, чнеломь, ФЕ... лис. 
236—239. — @кёзани выкрётц% (0 рождьств8 Пофстые κε... 
зис. 239—240. — Хероувика грьчьскимь Еезыкомь пЕКдЕМА, 


нддка лика (кирилловскими буквами), лис. 240. — НАтаваси и 
славв, въселтнъе. Празднъкемь нарйчиттмь. (D месёца, сек- 
temepla. до месёца, авгоуста... лис. 241—280. — Сфпвао по 
TPRURCKOMd #зык$. надугреи Иже въ стыхь (Uia нашего inna 


> 








1547, — 1552, 117 


ApxTtfikna, кенстантина rpáaa. ἢ потомь EACHATA BEAHEATO... 
(кирилловскими буквами), лис. 281—288. — Прип ла прАздни- 
Koma йзврённынмь,... (посл припЕва Богородицф надпись): 
Творфн!е kv, филотей... απο. 289—291. — GrüyoaortÉ nágac- 
мм на праздники... лис. 291—296. — Пасхёма сълновнико di 
сана 4ро. Hiwhé въкоупв nácy8 Й месопйстъ. Й въСЕ ДЕНЖИМТЕ 
коупнф ἤ недвижна е прёзныкы. ποκάβδιθιμὰ Й всго лфта Фв- 
X oett. ἤ вь котори посннадароу” меца fi cane ма МЕЦА 
t. na3Ha MW noy ióurt AR же Й чёси Й дровные «άοη ἤ чрьты. 
лыннаго кроуга чысло. @пахтАмже число. ἤ сфАмыци слбво, 
ἤ зайдтоу чысму. СложенноЕ ® скёры дамёскунови... лис. 
297—308. — С) широт ἤ дльгота земли. f Φετάβίαχι f (o 
стфжанихь Δέλιλὲ мерствоу... лис. 309—310. 

Изображеня въ этомъ издаши слЪдующ!я: 


1) Святая Троица, съ надписью вверху: «ста трёнца», внизу: «гоцини ав- 


ввамм». — 9) Благовъщене пресв. Богородицы, съ надписью: «cfos ελγο- 
εειµεμίεν. — 8) «Йохаггль ДАнханль.» — 4) Gu ló кртаь. — 5) Богоматерь съ 


. Предв$чнымъ Младенцемъ. — 6) Св. Николай чудотв. — 7) Распят!е Господне 
съ предетоящими: Богоматерью m Тоанномъ Богосховомъ. — 8) Воскресеше 
Христово. — 9) Св. Пророкъ Имя. — 10) Gzaraa Петка (Препод. Параскева, 
наречен. Пятница). — 11) Георгий побЪдоносецъ (на кон). — 12) Крестъ Го- 
сподень на ГолгоеБ, съ титломъ, кошемъ и тростю; по сторонамъ буквы. — 
19) Iacyc& Христосъ, держащи въ рукахъ убрусъ. 

Въ Cn6., въ Публичн. Библот.; въ Духовн. Академи; въ Академи 
Наукъ. — Въ Москв В, въ Публичи. и Румянц. муз. — Въ Bhnb, вт 
библот. Императорской. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 669. — Dobrotosky, Inst. ling. Slav., стр. XLI. — 
Калайдовичъ, Тоаннъ Екс. Болг., стр. 117. — Кептенъ, Библ1огр. листы, кол. 155 
№ 142. — Schaffarik, Jahrb. d. Lit, кн. 48; eso же: Öasopis, стр. 99. — Сага 
ровъ, Обозр. Слав.-русской библ1огр., № 28. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 81, и 
Omncanie, № 94. — Ундолъски, Очеркъ, № 35. — Каталогъ Хлудова, № 10, 

d 


41. Четвероевангел!е, напечат. въ БЪлградв (въ Сербти), 
иждивешемъ князя Радниша Дмитровича и, по его смерти, 
Трояна Гундулича изъ Дубровника, трудомъ 1еромонаха Мар- 
дар1я изъ монастыря «Мръкшина цьрква», въ 1552 г., ВЪ ЛИСТЪ, 
212 листовъ. Кирилловская сигнатура внизу, справа, по тетра- - 
дямъ, коихъ 27. Тетрадь первая им етъ только 6 листовъ, изъ 


118 1552, 


коихъ первый оставленъ бфлымъ, 3 листа съ помфтою:. ан, át, 
ами, и 2 листа безъ оной. Bcb экземпляры, которые я видвлъ, 
начинались JHCTOM съ помвтою ан: «же (D Maja стго була 
главы A», NOCHE чего слЁдуетъ на IHCTE съ помфтою aun: «деу- 
флакта Apxlenkona влъгарск4го, прЪдислевие...» НеизвЪстно, что 
предполагали напечатать на первомъ «ποτε, который всегда 
встрЪчался (если уцБлблъ) ббльгмъ. Тетради 2—26 имБютъ каж- 
дая по 8-ми листовъ, изъ койхъ только первые 4 листа съ сигна- 
турою, напр. &, Би, Ein, Ени, а друге 4 листа безъ нея; только на 
оборот 8-го листа стоить В, ит. д., тетрадь 27-я-имфетъ 6 лис- 
товъ, изъ коихъ 3 лис. помфчены: КЗ, КЗн, КЗш, и 3 лис. безъ 
сигнатуры. Наборъ страницы 24 строки. Надстрочныя надписа- 
ня, HEKOTOPbIN заглавныя узловатыя и мЪстами строчныя буквы, 
печатаны киноварью. Текстъ Евангел!я перепечатанъ изъ Угро- 
BJaxilickaro издания 1512 г., только съ измБнешемъ ΟΡΘΟΓΡΔΦΙΗ. 
Шрваетъ также очень схожъ съ Угровлах!искимъ. Предъ Еван- 
гелями напечатаны, одною и TOM же деревянною доскою, по 
четырехугольной Фигурной, узловатой, черной заставкЬ, занима- 
ющей всякой разъ полстраницы; въ средин$ ея помфщенъ гербъ 
Угровлахиский (такой же, какъ въ Евангели 1512 г.), именно: 
стоящий одноглавый орелъ съ обращенною назадъ главою и распу- 
щенными крылами, поддерживаюний клювомъ стоящи по самой 
срединЪ заставки крестъ, по сторонамъ ихъ два деревца (y Ев. 
Тоанна этого герба въ заставкВ не находится, оставлено Oboe 
мЕсто). Вверху no средин  зти заставки оканчиваются крестомъ, 
съ буквами Ге Xc, по сторонамъ ero. Такаяжъ заставка и съ тЕмъ 
же самымъ гербомъ отпечатана передъ оглавлетемъ въ Евангеле 
отъ Матеея, à передъпредисловемъ въ это же Евангеле находится 
заставка, тоже въ полстраницът, въ средин$ ея можно различить 
образованный разными фигурами крестъ, вверху же, по срединф, 
заставка также кончается крестомъ съ буквамя Гс уе. ДвЪ за- 
ставки, меньшаго pa3Mbpa и разныхъ между собою Фигуръ, по- 
м8щены предъ оглавленями въ Евангемя Марка и Луки; y 
перваго черная, а втораго киноварная. Евангеле отъ Матеея на- 


1558, 119 


чинается Hà лист съ сигнатурою в, окончивается въ тетради 8-й 
на оборотБ листа 8-го; Ев. отъ Марка — на листБ съ сигнат. 
& пи, оконч. въ тетр. 13-й на лис. 5-мъ; Ев. отъ Луки — въ 
тетр. 13-й на лис. 8-мъ, оконч. въ тетр. 20-й на лис. 7-мъ; Ев. 
отъ юанна — на ΠΟΤΕ съ сигнат. каи, оконч. въ тетр. 25-й на 
оборотВ листа 8-го. Въ конц$ книги, на двухъ страницахъ послъ- 
слове: 

«Бысевйдцоу ἤ прЪвАгола8 вФу слава Й ЕАМ даюцюло 
съвръшити въсйко A'bAo ваго. же унимь начиндемо TOMS слдка 
й дръжава във bekona unte ghi Amina ο. Шонкже (exe вь троици 
покланакмъм Бъ БАГОЙЗЕФЛН црковъ свою Йспльныти стъман KHH- 
гамн. въ CAÁEOCAOEIE ἤ ΠΦΑΞΟΥ прочитающимь. сёго ради ἴἆδι 
X9 равъ радниша ди? трУвикь възрбкновхъ поспшенемь СТГО 
AXa Ялювойю CX къвБжстеннмь црквамь. написатн Сю ДШЕ- 
спнёю` книгоу четворовалговвсте же ΑΚ сты Animi: ойстъ 
Фригн8 въ познае Й Всплън Не слёвослоЕ трисльначнааго. 
BREAHNCTER покланавмаго BIKCTBA. Я непоцидфхь ® мовго БГо- 
даннааго нема; дондеже сьставихь ` слова на тИпарехъь. на 
вънезапЗ пруиде rp&AIR чась съмрътъ. Явъзбтъ дхъ мон й по- 
съмрътн мови «Ὀκτάεήχι Се фбрми въ Awmd моёмь.:. Поснуже 
&зь тромнь гоундоуликь (ÜBEAHKATO грёда давровника. попръ- - 
CTABAKNTH кнез4 раднше поноуждень выхь въйже принести cit 


°формн Йвзехь Й принесохь въ дбмь мон форми се. пфчекъ ή 


съвръшихъ Cio ствю дшесйеноуй книгоу Άλογο тетройуль. 
ή «9 вгоданнааго ми ЙменТа непощедёхь ни ΤΊΑΛΟ моймоу, поком 
двхъ дондеже прндбхъ досъврьшена дЪлоу +: ПовелЪнелмь 
господина тромна гоундданка. τρόλήχεε Weima писамн. Азь 
гръшнън. мнило Дкаднивиши, и Mánum вь Ййноцъхъ Ἱέρλω- 
накъ “лард4рте. & мбнастыра rAKMaro мрькшина црква йже К 
влызь чръне горн. Miete Юные и съвъзрдстнък Й CTapie. 
чътвцие (lau. пишоущше лювве ХЕ pÁAH йспрделанте. понкже не- 
пйса ΑΚ сты ниаггль. на р8ка врЪнна ἡ дхъ ойнълн мукадннн 
A гръшийн ... Тогда жЕ въстбчнимъ странёмь увбладаюшома 
BEAHKOMd Хмугрехъ сЗлтань сЗаёиман8 + Въвръшишесе Се стые 


10“ 1552-1554. 


и BKCTENIE книгы вк авто. ‚33. крой cARUS, А. лоуни ai. меца 
Звгоуста А; ΑΠ, вь БблгрдА. Дбйасн. Фдейсь. 


"Въ Спб., въ Публич. Бибиот.; въ Академия Наукъ; въ Духовн. Ака- 
дем1и. — Въ Москв , въ Публичн. и Руманц. Муз. — Въ Сирыи, во 


ФрушкВ ropb; въ монастнряхъ Kpymexorb и Onosb. — Въ Серби, 5» 


Благовъщенскомъ монаст. при ropb Кабларъ. 


Dobrowsky, Inst. ling. Slav., стр. XLVI. — Kennen», Jahrb. d. Lit., кн. ХХ, 
стр. 18; eto же: СЪверный архивъ, 1828 r., ч. У, стр. 21, u ею же: Библогр. 
листът, код. 221, № 155. — Караджичь, Альманахъ Даница на 1826 г., въ опи- 
сани Сербскихъ монастырей (Почетак описаниа Српски намастира), стр. 25. 
— Schaffarik, Jahrb. d. Lit. кн. 48; evo же: Casopis, стр. 103. — Сахаровъ, Обо- 
зр$ те Слав.-русск. GuGxierp: ; № 29. — Роспись книгамъ и рукопис. Императ. 
` Poccilick. Академи, Спб., 1840 г., стр. 5, № 89; въ годЪ опечатка, показано 

1602 г. -- Каратаевъ, Xponoxor. pocr., № 32, и Описан!е, № 34. — Ундолъскти, 
Очеркъ, Ж 36. В 


Шагарикъ, въ Jahrb. d. Lit. (кн. 48, стр. 20, № 26), съ 
ссылкою на бибмограешю епископа Мушицкаго, показалъ: 
«Молитвенникъ или Евхолог!онъ, напеч. въ Венеция, ижди- 
венемъ Виценптя Вуковича, въ 1554 r., въ 4-ю д. л.», и зам - 
тивъ, что, вБроятно, это второе издане Молитвенника, опиеаннаго 
у меня подъ № 33, въ въноскЪ добавилъ: «Лучше сказать, это 
есть одно и то же издаше — 1538—1540 г.» 


42. Служебнивъ (Литург!ар1онъ), напеч. въ Венеци (ижди- 
ΒΘΗΙΕΜΕ Вицент!я Вуковича), въ 1554 году, въ 4-ю д. л., 
240 лис. Эта книга есть новая перепечатка Божидаровскаго 
Служебника 1519 года, безъ перемфны содержаюшя текста 
съ совершенно одинаковымъ расположенемъ его по листамъ. 
ШриФтъ схожь со шриФтомъ Служебника перваго Издания; 
зищь въ сигнатурЪ тетрадей и въ нЪкоторъкъ прописныхъ бук- 
вахъ, а также въ заставкахъ, встрЪчаются нЪкоторътя видо- 
измфненя. Въ этомъ издан!и для сигнатуры тетрадей, коихъ 30, 
изъ 8-ми листовъ каждая, употреблены внизу, справа, только 
на 1-мъ и 3-мъ листахъ латинсюя буквы и кирилловская нуме- 
panis, напр. тетрадь 1-я имфетъ сигнатуру: аа, ами, а проче 
6 листовъ оставлены безъ буквъ и нумеращи, тетр. 2-я — bi, 
b&w, и т. д. Полный наборъ страницы — 19 строкъ, но. здБсь 


b Υ. 


ев зам vice X De  — 
, . ο а. . 


1554, | 121 


столбцы нфеколько короче. Надстрочнъя надписаня, прописныя: 
и мЪъстами строчныя буквы печатаны киноварью. Въ тетради 
1-й ва лист$ 3-мъ, вверху, отпечатана таже самая заставка, 
которая была употреблена. въ СлужбеникВ 1519 г., а именно: 
въ средин$ ея помфщенъ крестъ малаго paswbpa, а подъ нимъ 
буквы: во (Божидаръ). Въ заключительной рЪчи (послБелов!и) 
оставлены имена Божидара и Пахом!я, и только четыре по- 
са дийя строки перваго издан!я здЪсь измфнены. Послслов1е (на 
пяти страницахъ): 

«Понкже ойв въ трици поклднакмий Бъ. (UNEBLTTA ERBRITIE 
npHEÉAH нсдчъскад. Й накоНць Ara εκἈάει «Aka, ЙОбрАзомь 
своймь почьть. Ювлёдати Eck τεάρξ видимй сьтебри. Й съгл4- 
ΓΦΑΜΗΚά сб съд Ела. жрътвиже принбенти, Back съжежена 34- 
Учицини грвхова. Πρ δὲ Verbin рёва свойго мёДХысёдека, 
пръвесцининка нарёкь. пройвлай Ххетацоут въти тайн . "Т4- 
коже Хвраймь, Йвъсй праведни прежда закбна. Непйсанми Й кни- 
книгами просе ду ct. на чисть ἠλιόιμὲ съымисль, AXA стго с14- 
нижмъ просебАхоуссе. йтёко БЖТа ЕБАВАхоу xortnla. Сёмо- 
ΜΟΥ 58 весбдоубци тбмь, овсти кьойстбмь. Послёдиже 
MWCEWEH дАвь закбнь наскрижалехь каменни, Нейхъ въжесто- 
сръдтин съкрорши. назналмёноуй закфна адм нкни. ПосЕмъ 
динорбдни εκ Йслфво иж. БАГОЙЗЕФАЙ выпльтитисе уа ста, 
Прпр Бч ТЕ ДЕН мре. Прфжъсе назёмля Bean Ппожтн ЕЪ- 
мир εἶλλι крфмв грёХа. пострёда ἤ въскре въ тренн αν. я 
къзбесе nánEa, Невде Флдёсноу Ба ба. Хтекф Изъти настртъ 
вФАнеу Ю CEOI. Iptasers тайн8 clio сабжвоу обчёник A Збабмь 
свой. ПАЧЕЖЕ ERZABEAHNOMS cRoEmS ἆλλὸ 3 Шкбвоу, np тайнсу 
спо слажвоу. Послёдиже ЙЗнелбгоше Aun. ἤμεει dMórou прф- 
дабма вымфшати. TA же AX Ma CTRIMR настдклабай сгонбсни 
Kun наши. Вёликы вдснате, КОдНнъ Задустй fírpurópit. слёвости 
рёдй рода чАка npbmennue. оф довЪйше Нлбгчайше прЪддше 
ндмъ БЖТеНн Ю Итайн СЮ съврьшати сажвоу.. зафчищиенте rpt- 
хомь, За heubarente дшнънлнь ferbaétcuna стр. Подбвак 


^p 


offnó чьт8щюм8 ХЗдожне вънймати cef" pia лв. ἤ пойз8 


122 1554. 


вр тати Ge къ САН. Adniımdaa несьмотрьне мимошь ὧντί- 
_ щетитсе вблико. Gerd рддн ЙА4Зь грршнти й мъншй въ Aud. 
Εόχκηλάρι вдкови Фгюрй, пдгбричанинь, Офввдевъ Вко dcà жй- 


la círó, сзитна й вофменна Ἡπρλχόλειμὰ. camphrlio въса npt- . 


свкайма. Бывшоумн тбгдА -възапйдни? стрёнахь Йтайскъй. вь- 
слдвн hah грёде вбнет Ани. вгомь настйвлакмь. Йвъзревновахъ 
поспвшен!Е стго Axa. традфаювъзнЕ потъфаусе състдвнти фбр- 
MH. E'WÉCKE выти о/годна ERCÁKOMB прочитакцюмЗ. Πκωπήσαχι 
дшеподъзне книгы Се лургте, въниуже сЖъстъвна fí везъкрънна 
жрьтва съерьшайтсе. на пресе вени вЖтентмь цркедмь. TEA 
же кблен® пркабнь мАЮСсЕ Имилисе АБК. побуПнмь, Йлй про- 
читабуиинь, Вай прЪъпнсббуи. Xue ESAE «τὸ погрфшено Πεπράή- 
майте. ИВА Фей традившйее вЯвите, Знекльнете. Пениже неписа 
AX* cTE) нийггак. на ρόκα вренна, # дхъ грший й ойннай. По- 
вбАЪнТвмъ. гна BóxTAapa. Ἐρόληχεε (ос? Kan кайннейшй (inum 
въ Инбцй Ирибнахь пйхоми, Фирьнте гори (opere. Emdxe Wüh- 
ство гровь зЕМайЖЕ мти. Дамаю en Win Ππράτῖα, поющие Πεπράκ- 
майте. Tip Йгрйве K' cAóEO, нъ слако й. тдкойе Влайдь. дци 
Πνακόρε &', нА слдкь &. Побу? полфноуте рва вЖТа вбжТдара, 
° Дзложнвшаго типарн Фе. Йписйвшдго вАвите Знекльнете. да Mel 
обайчите. TipTe БЯвенш Фа Mot, насавдайте оутетбванно! 
вёмь ußrele. Gróxe πόλη Eck Μάλι облйчнтн. Ολάεειμε ба 
йена йетго дка Anita Йпфно fig в вкм ву) Xena. 

« Съвръшишиесе CIE вЖтъвник KNUT ΑΥΡΠΕ, ВЪНЙЖЕ πρηλό- 
Ηχώ, (Undert, Йвъзгадна εξρνω, Й οὐ τρ. Мтвиже АНТ, 
БраЗайЧнте µαποτρ κό. GrATa erpnéxe, Йвъскдна. ИЗблы, 1 Фата. 
праднику) гйбскт, Йндрбчитнмь стымь. Фмеца cf, домеца 
ЗЕгВста. Идан i Ф7лТа, вёликый, м, це. Те съвръшисе. Bat 
Крбжьства ХЕА, ‚ahnä. ОбБнец! Е.» | 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот.: Акад. Наукъ. — Въ МосквЪ, въ 
Публични. и Румянц. муз. — Въ ЮевЪ, въ библот. Церковно-археолог. 
общества. , | 

Dobrowsky, Inst. ling. Slav., стр. XL. — Калайдовичь, Гоаннъ Екс. Boar., 


стр. 117. — Kennen, Бибщогр. листы, кол. 222, № 158. — Schaffarik, Jahrb. d. 


Lit., xu. 48,. 25. — Редстръ старопеч. книгъ Ширяева, 1883 r., Ж 3 (оши- 








И би дъга 


О 883 — — — зо я г и и 7 


1554. — 1551, 123 


бочно отнесенъ къ издан!ю 1519 г.); тутъ-же приложенъ CHHMOK'b. — Строевъ, 
Дополнен1е къ старопеч. книгамъ, X4. 4. — Saffatik, Casopis, стр. 99. — Саха- 
ровъ O6ospbuie Слав.-русск. библогр., № 80. — Ундольскй, Каталогъ книгъ 
Кастерина, № 10. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 38, и Одисанте, № 86. — 
Ундольскяй, Очеркъ, № 42. — Кат. Хлудова, № 18. 


43. (лужебникъ (.Iurypriapioms), напеч. въ Венеци (ижди- 
ветемъ Вицентя Вуковича), въ 1554 году, въ 4-ю д. д. 
240 лис. Эта перепечатка Служебника отличается отъ ввпше- 
описаннаго подъ № 42-мъ сигнатурою тетрадей, для которой 
здфеь употреблена исключительно, только на верхней CTOPOHE 
листа 1-го и на оборот8 — 8-го, кирилловская нумеращя, такъ: 
а, 4. ШриФтъ и этого издашя совершенно сходенъ co шриФтомъ 
Служебника 1519 года, даже въ тетради 25-ой, на оборот листа 
5-го, повторяется опечатка раразан BMECTO разаран. Полный на- 
боръ страницы — 19 строкъ, но столбцы немного короче перваго 
издашя. Въ заключительной рЕчи и здЪсь также оставлены имена 
Божидара и Пахом!я, и четыре посл6дния строки измнены 
также, какъ и въ предидущемъ издани. Eine два Apyria изданя 
Служебника съ годомъ 1554-мъ, см. ниже подъ 1570 годомъ. 

Въ монастнряхъ Omosb и Беотчин$. 

Schaffarik, Jahrhücher d. Lit., кн. 48, Ж 24. — Yudomenik, Очеркъ, Ж 41. 


44. Псалтирь съ Возслбдованемъ, напечат. въ MOHACTEIPE 
Милешев?Ъ, по приказанцо игумена Данила, 4 ноября 1557 г., 
Bb 4-юд. 4. 290 (9) листовъ. 

Этого издания въ извЕстньткъ wr русскихъ библотевахъ 
не находится. Шахарикъ, въ Gesch. d. süd-slaw. Liter., Prag, 
1865 r., кн. Ш, стр. 271, между прочимъ говоритъ о немъ: 
«Этому изданшю служило основанемъ He первое тиснене сего 
же монастыря 1544 года, но ЦЕтиньское 1495 года, съ mbko- 
торыми изм ненями; буквы употреблены новыя, сдБланньия на 
образецъ Черногорскихъ и довольно изящныя. Наборъ стра- 
ницы — 25 строкъ. Безъ кустод!Й и листовой нумеращя. Сигна- 
тура тетрадей — кирилловская, на верхней сторон первыхъ 
4-хъ листовъ и на оборотБ 8-го. Въ тетради А3-ой были два 


124 1557. — 1560, 


листа, съ заключительною рЪчью и лЕтописью; но кажется», до- 
бавляетъ Ша харикъ, «что и еще на нЪсколькихъ листахъ была 
прибавлена Пасхамя.» 


Schaffarik, Jahrb. d. Lit., 1829 r., кн. ХХХХУШ, стр. 20, des Anzeigebl.; 
ею же: Casopis, стр. 108. — Сахаровь, ОбозрЪне Слав.-русск. библюграФи, 
№ 31. — Каратаевь, Хронолог. росп., № 84, n Описане, № 88. — Ундолъск?й, 
Очеркъ, № 44. — 


45, Молитвосдовъ, напечат. въ Венецуи, въ 1560(?) году, въ 
8-юд.л. Эта книга есть только новое издане Модитвослова 
1547 года, которое было въ ΗΈΚΟΤΟΡΒΙΣΣ MÉCTAX'b текста, OCO- 
бенно въ начатБ, нЕ сколько u3wbneno. Изображеня святыхъ и 
заставки ΠΟΜΈΠΙΘΗΕΙ тЪже; только здесь послБдня, большею 
частью, вмЪсто черной краски, отпечатаны — киноварью; столбды 
текста и изображеня безъ Фигурныхъ рамокъ. Полный наборъ 
страницы и здфсь 22 строки; длина ихъ 3 дюйма 61 лин, 
ширина — 2 A. 4 лини. Эта самая мБра и въ издани 1547 
года. Въ видЕнномъ мною неполномъ экземпляр$, въ началБ 
находилась одна тетрадь безъ сигнатуры, имБющая только семь 
листовъ;. по BCbMy вЪроятю, еще одного, перваго листа, недо- 
ставало; потомъ идутъ 38 тетрадей, изъ 8 листовъ каждая, исклю- 
чая послвдней, въ которой только 6 листовъ, но BÉDORTHO, тоже 
еще одинъ JHCTb утрачевъ, на которомъ должно быть также 
напечатано MECTO издан!я и годъ выхода, по npumtpy Венещан- 
скаго изданя Молитвослова 1547 года. Каждая изъ зтихъ 
тетрадей им ветъ внизу, справа, только на первыхъ четырехъ 
зистахъ кирилловскую нумерашю и латинск!я буквы, напр. ал, 
а ли, à АШ, а лини, а другия четыре листа безъ помфты, H T. д. 
Тетрадь послдняя помфчена: АН PP,... Bcbx'b листовъ должно 
быть 311. ГдЪ находится это издаше съ лЕтописью, неизв стно. 
Первый Добровск!й въ Inst. ling. slaw., стр. XLII, говорилъ 
объ зтомъ МолитвословЪ: что онъ напечатанъ въ Венеци, 
1560 года, на иждивени Вицент1я Вуковича. ПослЕдующия 
6Π6αἱοΓΡ8ΦΕΙ только повторяли это и больше ничего. Шахарикъ 

. полнаго экземпляра съ лЕтописью He вид$ль. 








ри ит 


1560. 125 


Въ Сиб., въ Публичн. Библот. — Въ ВЪн , въ Императ. Библ1о- 
тек (?). | | 
Rennens, Bu6xiorp. листы, код. 223, № 177. — Sehaffarık, Jahrbücher, кн. 48. 
— Востоковъ, Опис. кн. Норова, стр. 20, № 14 (Журн. Мин. Народн. Просв., 
1886 г, кн. 9). — Safakik, Casopis, стр. 99, и 61ο же: Gesch. d. süd-slaw. Liter., 
1865 r., кн. Ш, № 286. — Сахаровъ, ОбозрЬ ше Слав.-русской библогр., № 32. 
— Каратаевъ, Хронолог. pocn., № 35, и ею же: Onucanie Слав.-русскихъ книгъ, 
№ 39. — Ундольскай, Очеркъ, № 45. 


46. Четвердоевангел!е, въ листь, издане въ библограеи 
нейзвЪстное. Число строкъ на страницахъ неровно: 22—25, безъ 
кустодй, съ киноварью. Карилловская сигнатура внизу, по сре- 
динБ листа, по тетрадямъ, которыя имфютъ по 8-ми листовъ, 
изъ числа ихъ только первый и осьмый — помфчены, наприм. 
тетрадь вторая — в, Е, а проще въ срединЪ листы безъ помфты. 
Видфнный мною экземпляръ не вполнф сохранился и безъ вы- 
ходнаго листа. ВсЪхъ листовъ, принимая въ соображене число 
тетрадей, должно быть около 205. Въ тетради 1-ой только че- 
тыре листа, изъ которыхъ на первомъ, съ сигнатурою а, начинается 
оглавлене къ евангелюю Матоея: «κε (Dana стго вугата rAan; 
Hà второмъ лист въ половинЕ: «дедфнлакта архТЁйЙкпа Boarap- 
скаго. пр ЕД нсабвта...» Въ тетради 2-ой, на листЬ первомъ начи- 
нается евангеле Матеея, оканчивается въ тетради н-ой, на 
верхней сторонБ листа пятаго; на этой же страницБ orJaBJenie 
къ eBaHrexiio Марка; на шестомъ листЁ, верхней стороны: 
«np'ba&caeEle ЕЖЕ © марка...» На оборот$ седьмаго листа начи- 
нается евангеле Марка; оканчивается въ тетради Ri - й, на 060- 
рот$ листа осъмаго, на этой же страницЪ: оглавлеше къ еван- 
гешю Луки; въ тетради ri-it, на xmcrb второмъ: «предьсловйе 
Ext © лоукы...»; на третьемъ листЕ, верхней сторон начинается 
евангеле Луки; оно оканчивается на первомъ листБ, тетради 
к-й, и тутъ же волЁдъ оглавлеше къ евангещю Тоанна; на 060- 
porb этого листа: «прЪдъслдвте Еже АФанна.,»; на третьемъ 
ΠΟΤΕ той же тетради начинается евангеме loaHHa; оканчивается 
въ тетради #в-й, на листВ третьемъ; 4—7-й листы утрачены, 
на этихъ листахъ, вЪроятно, было напечатано сказаше, когда и 
каня читаются евангеля; на o6oporb листа осьмаго той же 


тетради (25-й): «Фъвлурннкъь съ БГ) Ei мецемь...»; ОНЪ ОКАНЧИ- 
вается въ кз-й тетради, на шестомъ лист, продолжене, какъ 
видно, утрачено. Вверху начала каждаго Евангеля отпечатано по 
заставочк$, мврою: 51/, дюймовъ длины и 2 дюйма ширины; харак- 
теръ ихъ — по бЪлому фону черныя Фигуры; сверхъ того на- 
ходится нЪсколько узкихъ заставочекъ, шириною въ 5 линии. 
Заглавныя буквы большею частпо хигурныя узловатыя, кино- 
варныя. У Евангелистовъ: Матеея крупная буква В (книга род- 
ства), черная; у Марка 3, киноварная, небольшая; у Луки, боль- 
шая черная буква П; jy Тоанна В, большая киноварная. Вверху 
строкъ отпечатано: А, М ady, TW, черною краскою, по сто- 
ронамъ текста напечатаны киноварью зачала. Въ этомъ издан 
употреблена буква юсъ (X); она ставилась за а — слышжщй; за 


ю — сълйхвож, мож, привлижажшоу, радоужциса; 88 Е —. 


възътжтъ; 88 A — HMER, стожшимь, свож; за у — МНЪХЖ, 
NPIHARTR, странж, сжть, вждн, нскахж; буква ь за ъ — Над, 
вшедь, мирь, разумФль; за в — мнфжьство. Литера ъ за ь 


— цръ; 88 0 — сътворнли, възм те, въпрошаеть. м 38 4--“ 


δια, начаша; за ю — ΠΑΤΙΑ. 4 за А — BOAXCA. H за BI — 
нинфже. Kaptea вм сто — жревл. Строчная буква и видъ 
имфетъ какъ N, а буква н — такой u. Издаше это по шриФту 
очень близко къ Шебежскому Евангелю 1579 г., но въ распо- 
ложенш Евангелй по страницамъ им етъ разницу. 


Находится въ Сиб., въ частннхъ рукахъ. 


47. Трюдь постная, напеч. въ Венеци, иждивенемъ Ви- 
центя Вуковича, Стеханомъ отъ града Скадра (Скутари), 
въ 1561 г., въ листъ. Въ началБ 4 листа, изъ которыхъ только 
на второмъ — латинская сигнатура: Aun, а проше три листа 
безъ нея; потомъ 42 тетради, изъ 6-ти листовъ каждая; изъ 
нихъ первая тетрадь помЪчена кирилловскими и латинскою бук- 
вами: 4, ди, ли, а друге 3 листа безъ буквъ; Aarbe сигнатура 
продолжается только одними латинскими буквами: в, ви, ви, и 
т. A, nocıbıuaa тетрадь имфетъ сигнатуру: тт. Сл6дуетъ sa- 


1961. 127 


мЪтить, что видфнные мною экземпляры этой Тр! оди нмБли въ 
началЕ одну и ту же сигнатуры, безъ изм неня. ВсЕхъ листовъ 
256, но число это только тогда вЪрно, если первымъ четыремъ 
листамъ ничто He предшествуетъ. Полный наборъ страницы — 
30 строкъ, въ два столбца. Въ печати употреблена и киноварь. 
На первомъ не помфченномъ листЕ, вверху, въ Фигурной черной 
заставкв помфщено изображеше Распяпя Христова, въ четы- 
рехъ концахъ креста, въ кругахъ, изображены символы еванге- 
зистовъ; по сторонамъ креста буквы; ниже, въ кругу, напе- 
чатано: «Фрожства. XE. à. ф. 4. (snbch цихру года 4 слёдуетъ 
ΠΟΒΗΜΑΤΕ за 4 ) шпана Ванетке». Подъ заставкой же одна черная 
строка: «Вицинце де господинь вожидара вЗковЪ ЯФдьстарца». 
Подъ строкою надъ началомъ текста находятся изображен!я 
трехъ святыхъ въ маломъ разм рф, omb обведены рамкою и 
раздВлены между собою Фигурами. Въ нЕкоторъкъ экземпая- 
рахъ черная строка съ именемъ Вицент!я замЪнена киноварною, 
а изображеня трехъ святыхъ — черною Фигурною заставоч- 
кою. Эта разница и иЗкоторый пропускъ ударенй надъ буквами, 
даютъ поводъ предполагатъ, что одивъ изъ этихъ отгисковъ 
Тр1оди постной относится ко времени Теронима Загуровика, 
именно къ 1570-му году. Шрифтъ въ зтомъ издани, вЪроятно, 
тотъ же, которымъ печатались: Минея 1538 и Псалтири 
1546 и1561 годовъ. Въ концЪ книги, на посхБднемъ листВ или` 
двухъ страницахъ, находится слБдующее (въ одинъ столбецъ) 
послЪслове: 

«Иже въ троицё славнмаго Bra. Buck вмыи вгъ накъждъ 
4 Й Anm Й врвме приЗшвдеть NÀ къ сев! разайчными свонми 
тедрмм. WEOYASY Фуву/ прострътемь НЕНвМь Й Toro красо- 
тоюже Й въкотою. Йсоудоуже. земнымь VCHOEAHTEMB Й тде 
разайчными пръдвам. потомже прор\фкы ἡ вгодъуновЕнниииь 
nHCAMÍEMA, послъжде OVEW свонмь Единормнммь снФ рожден- 
`нымь © смене давйдова попльти. Се ой Бу, толико БАгФутровте 
ве подоваеть Йзевстно вънймати Йсъпопеченемь съ BAPO- 
дати, κο даневагодарнм WTOAHKE БАГъ вр втемсе. ποµέχκε 


bd τα ^- w- 9 . #2, 


128 | 1561. 


TOAHKALAMM коуплами житенскили съплетанисв, ἔιμεχκε Й пора- 
Бощенемь АЮТЪ Згарн погроужаелсе, нанпёчеже, οὗ Εω стра- 
стен, Феку диван. сЖтъвнъхъ книгъ съдръжнмее, ко ниже 
малоую Четь врЕмена възгабуи къ нЕкови пбаЗы Ашеполезни 
ὢ лоучити. нъ Ааневдснь AApoEÁHHOE HAMA вр вале (0 Era въсоцте 
Естъънмъ, НИЖЕ ДАННЫЙ HÁMR тдленть въ ЗЕМАЮ CRHORBIEME. 
TA πο Бу дланов су стъзамь посАЪдоуюци прЪжде па 
(sie) вмвши ββρέανᾶ м8жТи, йжё дбврьымми свонми ΑΈλεεω вВч- 
ноую ПАМЕТЬ насл Бдоваше, аци (iron MH. воурами ή метёки | 
мйра céro ВАДбЕМЖЕ, ПОТЪШЩИХУМСЕ Йсписвти cie. вгодъуновенте | 
κηΐσω τρϊώλω, HAM ФвленнБнше pé три вснъцм, Иже -нбсетъ “ 
въ сбве ветхаго fi новаго 3aghra разайчна Учена, TEODÉNIE Moy 
й земли, пръвемеу Yard създни Й тбм8 (D pda Йзгнан!, й 
крайнее chca кркта къ HAMA съхождвне. ἢ Cito да въкрдтц+ 
рекоу, дбБрымь оуподовлени A Злымь (крацинте. Саже всЕ | 
ÄCHO нАказоують ὢ Исконы EXTE хот ние, сънамь ΒΜΕΙΜΕΕ. | 
Thwke вкоже npe прЕварнеши рёкохь X34 Mann, стёфань 
ῶ грда скдра нетькмо поер Ед мой врата, нъ H драг право- 
славнъ! Ы Хрусттань, noTp5Alice № εήχι Ашеполёзны ὦ кыйчь. того рёди 
Хе «τὸ воудеть въ HR. недостатъчно, MAHMCE @ко дасългово- 
BTS исправлете. понёкЕ самохотнв Йлй нЪкой ндшй неврБже- 
немъ ни Садина чръта въ cii погршисе. „Sedue ἄιμε киголювнъ 
"воудвте A покажетесе BAroAÁpuIM Фсмуъ, вь Йстин8 нёсь на 
БбашТн поденгъ въздвигнете, Eike Й прочеую странеу фустдкшвю 
εέε КМИгъ съ Ες Ἐκ тъцинемъь Йспис ти +!» 

m. «Съвръшисе къ Aro (D спснаго пришествта Fa нАшего iv xà. 
II месеца геноувара на S. Eh вгохрднимь град кенет- 
СКЪМА. e» - 





Въ Οπύ., въ Публичи. Библ. — Въ Москв , въ Публичн. и Румянц. 
йуз. — Въ ВЪнЪ, въ Импер. Бибмот. — Въ РимБ, въ библ. Ватиканской. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1584 (2). — Dobrowsky, Institutiones, стр. XLIH. 
— Kennens, Бибмогр. листы, кол. 224, № 180. — Schaffarik, Jahrbücher, кн. 48, 
№ 30. — Ciampi, Bibliografia critica, 1884 г., т. I, стр. 295. — Safatık, Casopis, 
стр. 99. — Сагаровъ, Pycckie древн. памятн., стр. 21, №25; y него годъ издания 
ошибочно показанъ 1560-й. — Чертковъ, Описаще войны велик. князя Свято- 
слава Игоревича, 1848 г., стр. 116. — Сахаровъ, O6ospbuie Слав.-русской 


b 


“и. “7 е“ 
.” в”. зе“ 
P 


1561. 129 


6u6ziorp., № 38. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 36, и Описане, № 40. — 
Унделъск?в, Очеркъ, № 48. — Кат. Хлудова, № 16. 


48. Псалтирь съ Возслвдован мъ, напечат. въ Beueniu 
(оу Бнещехъ), иждивенемъ Вицент!я. Вуковича, въ 1561 г., 
въ 4-ю д. л. Въ началЕ должно быть 4 листа, не вошедшихъ въ 
сигнатуру тетрадей, изъ которыхъ я видЕлъ только 2 листа; 
первый съ небольшою черною заставкою начинается: «Ги по- 
сп ши. ВАко направн. Giu починаёмь уудатирь...»; эти пред- 
варительныя ΜΟΔΗΤΕΕ къ чтенпо Псалтири оканчивались на, чет- 
вертой страницф *). Потомъ 35 тетрадей, изъ 8-ми листовъ 
каждая, исключая послЁдней, въ которой только 6 листовъ. Пер- 
вые 4 листа каждой тетради помфчены внизу, справа, латин- 
скими буквами, напр. тетрадь 1-я: A, АП, АШ, АНИ, и 4 листа, 
безъ буквъ; тетрадь 2-я помфчена: в, вп, вш, вит, ит. д., по’ 
слЕдняя тетрадь съ сигнатурою: мм. Bebx% листовъ 282. Полный 
наборъ страницы составляютъ 22 строки. Надстрочныя надписа- 
ня, прописныя и мфетами строчныя буквы, а также въ “Псал- 
тири точки и одна заставочка, печатаны киноварью. Вверху пер- 
Baro Псалма (листъ съ сигнат. д) отпечатаны изображения 4-хъ 
Евангелистовъ: Тоанна со орломъ; Матеея съ ангеломъ; Луки 
съ тельцомъ и Марка со львомъ. Псалмы избранные начинаются 
на оборотВ листа съ ΠΟΜΈΤΟΙΟ on (τετρ. 14-я); здБсь видно, что 
надстрочная надпись: «пЪснь MWYCEWEA...» Напечатана сперва 





*) Кукулевичь-Сакчинск!Й, въ статьЪ: Юго-славянске типограФ- 
щики XV и XVI crox&riä (Arkiv za роубви си jugoslavensku, Zagreb, 1851 г., 
ки. D, на стр. 138 и 189, говоритъ, что въ «Псалтири съ возслвдовашемъ», 
напечатанной въ Венещи, въ 1561 году, въ 4-ку, въ начааБ: ана 3-мъ листЬ 
находится гербъ Вицентя Вуковича, вовсе несходный съ гербомъ его отца. 
Онъ предетавляетъ двоеглаваго вЪнчаннаго орла; на груди у него какая-то 
птица, какъ будто лебедь, стоящая на одной Horb, съ правой стороны стоить 
поддЪ нея вфичанный левъ, а съ я5ва вЪнчаннъй медвЪдь. Кругомъ герба, 
который держатъ два ангела, върЪзано нЪскодько красивыхъ узоровъ. ПослЪ 
герба слъдуетъ послане Вицения Вуковича (см. это послан!е — «епистолу», 
стр, 106—108). ВслЕдъ за послашемъ помбщенн изображения четырехъ Еван- 
гелистовър. Шахариктъ, въ своихъ сочиненяхъ (Jahrbücher der Literatur и 
Geschichte der süd-slaw. Literatur) о герб в и послан ничего не говоритъ. 

Сбори. II Отд. И. А. H. 9 


130 | 1561. 


киноварью, а по ней черною краскою. Ha листБ съ сигнатурою: 
аи! Bà оборот (тетр. 16-я, лис. 3-й) начинается послвслов!е и 
оканчивается на оборотБ листа, помфченнаго ани; внизу его 
отпечатана таже самая заставка, которая употреблена въ Слу- 


жебникахъ 1519 и 1554 годовъ, съ буквами въ средин  ея: bo. . 


Въ той же сигнатур В, на 5-мъ amcrb, подъ Фигурной черной 
заставкой, напечатано: «ГНъ внцёнцо снъ вобводБ вожндара», 
посхБ чего начинается «Послдованые съвранта Eb CEA Er Haro...» 
На лист съ сигнатурою ори (τετρ. 27-я) начинается: «Начело 
стаго Й келйкаго поста». Въ тетради съ сигналурою ве (80), 
на листв 8-мъ, начинается «ЧАсослбвецьо. Вверху каждой изъ 
этихъ статей отпечатано по Фигурной заставкЁ; всЪ omb, равно 
какъ и изображеня Евангелистовъ, рёзаны на деревЪ. Буквы 
въ этой Пеахтири тЪже самыя, которымн были напечатаны: 
Минея въ 1538, Псалтирь въ 1546 и Тр!одь постная въ 
1561 годахъ. ^ 

Послвслове: «Изволенкмь Ица. Съпоспъшен! мъ спа. ἤ 
съврышениймь CTTO Доуха. Йже © невии А въ вые слбволь 
привёдн вьсдчёскаА. СъзддЕТи чака Й положи Krw въ рай пици 


-вЖтъвник наслёждатисе. Tid же пръстоупльша Й Двръженна 


Bed. Й Ες Έλλα рудомь Fe понкмь. BRIEWIHME сьмрёть ÄCYS- 
датай. ЙвЪ ERA ти руда чАЧА (D Alágoaa моучнмал. Hi ca daa- 
Ein нефстйки сыздёнТе свой въ конць погъвноутн. прорбкы nócaà 


` прорёин TSTOES пришьстве Иже прЪдАше ндмъ писна. Вънйуже 


изайнбйше црже A вго®ць прурокь ARAB. пришьстетмь. св- 
Taro AoY xa наойчаКмь. прЪдАстъ нёмь доушеспасноую СЮ кнй- 
rov raw WríATHph. cAágocAóEMTH εἴήλικ Йже въ троицы Ба. 
Естьвф crà книга ЦЖломоу Ари настАкникь. и телёенймь Й доу- 
шфенимь стртбмь йсцёлитель. Уёломво Й © каменнаго срАца 
сльзоу HIRIMAKTR ÄTTAWATK съпричестникъ. нёные жителк: по- 
63% печаль съд Бвабть. лоушамже (sic) ΕεοέλΙε Aapoy тъ «1: 
«Girw рдди das грЕшнти u глнвши въчацЕхъь, внценцо синь 
гНа BOEBSAE сожидара RSKOEHKA, пбдъгоричанинь. ЖЁланмь вь- 
ΧΛέλΊχκ къдшепфазнъимь КНИГаМЬ. ÄCHAKNHTH недостатъчъство 


wu Др — _ * 
Аааа ЧТ. ott s 
to Aint. ο ” 
: р . 


1561. | 131 


Кже обмдлкной Й раскъциеньной ИЗмайльтфни, БФу попфуциъшв 
йхь. Бывшоу ми тбгдА вь зёпадныхь стрднахъ Итил Нсктихъ. 
Bu cadentma град вене Ан Е. BA. настдвлайлук, възрекновахъ 
поспвшеникмь сефтаго доуха. треуделюезн Ί подвила се Ch- 
стдвите фбрьми, въ же вюти ойгбдна въсдкомоу прочитающю- 
Moy, mro рдди пролъжихъ вр Еме нестдвити вьскбр\. ἤ съпй- 
сакъ СЮ доушепользноую гнигоу” (sic) ψάάτηρ. ТУЪмже мае И 
мйлисе ДЪ въсвмь. побц нъ ЙАЙ сСТИХМулогуствоуюц ник, 
Han прписоуюцинмь. pe БФудЕТъ шо погр Вшене Яспрак- 
дайте. Й нёсь бсемь троуднвилихься БАвНТЕ 2 некабн\фте. Йвйсъ 
въсевлагти Бъ, Th, AANEAHIUH pria KrW. въ БЕСКФНЬЧНЫК ки, 
Яминь..: е» 

Въ концБ книги, ga o6oporb послдняго листа, ‚ находится 
заключательная строка: 

«3 внещехъ въ Ато. а ЗА». 


Въ Сиб., въ Публичн. Библют. — Въ Москв , въ Публ. и Румянц. 
муз. — Въ ВЪн , въ Импер. Библот. 


Сотиковъ, Опытъ, ч. I, стр. XCIV и 279 (№ 1728); om» ошибся, думая, что 
эта книга печатана глаголическими буквами, и хорматъ показалъ въ 8-ку. — 
Dobrowsky, Institutiones, стр. XLII, ид. -- Kenneus, Библогр. листы, 1826 г., 
кол. 224, № 181. — Schaffarik, Jahrbücher, кн. 48; ei же: Сазор!в, стр. 99; ею 
же: Gesch. d. süd-slaw. Liter., 1865 r., кн. Ш, стр. 272. — Сахаровъ, Pycckie 

древн. памятн., стр. 21, № 26; ею же: Обовръще Слав.-русской бибщогр., № 34. 
— Каратаевъ, Хронол. росп., № 97, и Описаше, № 41. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 47. — Кат. Хлудова, № 14. 


Архим. Леонидъ, въ статьБ «Слав.-сербеюя книгохр. на 
св. Аеонской ropf», говоритъ, что въ OmOuiorekb Св.-Павлов- 
скаго монастыря, на Аеонской ropb, находится «Требникъ», 
напечат. въ Венещи, 1561 г., въ 4-ю д. л. На-сколько это по- 
казане вЪрно, я ничего не могу сказать. Кеппенъ въ Библиогр. 
листахъ (1825 r., кол. 224, № 182), показаль Молитвенникъ 
(Требникъ),` въ 4-ю д. л., напечатанный въ Венеши, 1561 r., 
сдвлавъ ссылку на Добровскаго Грамматику (1822 r.), стран. 
XXXIX. Показаше Кеппена ошибочно; Добровскй рЪшительно 
ничего He говорилъ о издани въ 1561 г. Молитвенника; онъ, 


описывая находившийся y него неполный (безъ лБтописи) зкзем- 
x 9* 


192 1561. 


пляръ Молитвенника, въ 49 между прочимъ замЕтилъ только то, 
что второе издане Требника дЕлалъ Вицентй, сынъ Божидара 
Вуковича, ΤΕΜΗ же буквами, коими напечатана Псалтирь въ 
Венещи въ 1561 году. Эту цихру года Кеппенъ, какимъ-то обра- 
зомъ, принялхь за годъ втораго изданя Требника. Шафарикъ въ 
Jahrb. d. Liter. (кн. 48, стр. 14, №18, и стр. 20, въ выноск), 
при описани Молитвенника (Евхолопона) 1538—1540 г., 
сдфлалъ ссылку на Добровскаго Грамматику, разумвя TO, что и 
Добровскй говорилъ o TOMB же издани Молитвенника, которое 
и camp Шафарикъ описалъ; но объ издани въ 1561 г. Треб- 
ника или Молитвенника ничего не говорилъ. 


49. Пробный листъ Кирилловскихь писъменъ, напечат. въ 
Ypaxt*), Примусомъ Труберомъ, въ 1561 году. 

По библотрафическимъ изв стамъ Добровскаго и Копитара, 
зтотъ листъ находится въ Тюбинген». 


Dobrowsky, Reisen aus Schweden und Russland (Praha, 1796 r., 89), стр. 82; 
ею же: Slavin, 1808 r., Prag, 8%, стр. 129. — Kopitar, Grammatik der Slav. Sprache 
(Laibach, 1808 г., 80), стр. 468. — Kennews, Библогр. листы, кол. 225, № 189, y 
него показано He вЪрно, что пробный листъ находится въ Упезл Е. — Сагаровъ, 
Обозр ше Слав.-русск. библограти, № 85, съ ссылкою на Кеппена и др. — 
Каратаев, Хрон. росп., № 38а, и Описаше, № 42. — Ундольски, Очеркъ, № 50. 

Этого листа мнЪ видЪть не случилось. 


50. Букварь и Катихизнсъ, напеч. въ Ypaxb, Примусомъ 
Труберомъ, на кроатскомъ нар чи, въ 1561 году, въ 8-ю д. л., 
11 листовъ. 


Dobrowsky, Slavin, стр. 129. — Kopitar, Grammatik der Slav. Sprache, 
1808 г., стр. 458. — Kennens, Бибщогр. хисты, кол. 225, № 190. — Сахаровъ, 
ОбозрЪн!е Слав.-русской библогр., № 86. — Каратаевъ, Хрон. роепись, № 39, 
и Описане, № 43. — Ундозьски, Очеркъ, № 51. 


Этого издания а не вид лъ. 


51. Служебникъ, въ 4-ю д. л.; по несохранности экзем- 
пляра, св. дай о wberb издашя и годф выхода нётъ; судя по 
гербу въ узловатой заставк$, это издане вышло изъ угровлахай- 
ской типограФи, въ начал второй. половины XVI вЁка; оно 


*) Урахъ, городъ въ Шварцвальдекомъ округ, Виртембергскаго коро- 
левства. 


r 


u ο US 





1561. . 198 


напечатано съ юсами, шриФть довольно крупнъш и красивый. 
Н$которыя заглавныя буквы и заставки узловатыя, киноварныя. 
По 15 строкъ на страниц. Кирилловская нумеращя тетрадей 
внизу, по срединф, только на 1-мъ и 8-мъ листахъ, напр. AT, 
AT, а проще 6 лис. безъ нея. Литургия Тоанна Златоустаго начи- 
нается на оборот 8-го листа первой тетради; — Василия Вели- 
каго на 5-мъ листБ второй тетради. Bcbx листовъ болфе 120. 
Приложенй въ концЬ литургии, какъ въ Венещанскихъ Служеб- 
никахъ, здфеь mbTb. | | 

Въ Mocxsb, въ библ. Публичн. и Румянц. музеевъ. 

Каратаевъ, Хрон. росп., № 88 6, и Описан, № 44. — Ундолъскои, Очеркъ, 
№ 48. — Отч. Московск. Публичн. и Румянц. муз. за 1878—1875 гг., стр. 11. 

59. Катихизисъ (съ толкованемъ), напечат. въ Тюбинген “), 
Примусомъ Труберомъ, въ 1561 г., ВЪ 8-10 A. л., 59 листовъ. 
Тетрадей 8, ихъ коихъ 1—7 имфютъ no 8-ми лис., а.8-я 3 лис. 
Первые листы каждой тетради съ сигнатурою внизу, по срединЁ 
листа, латинскими буквами съ прибавлешемъ римскихъ циФръ, 
напр. тетрадь 1-я помфчена: A, АП, АШ, АШП, AV, И 3 листа, 
оставлены безъ помфты, и T. д., тетрадь 8-я помЪчена: H, Hr, 
нш. Полный наборъ страницы текста 22 строки; внизу ихъ 
кустоди. Въ печатани киноварь не употреблена. Лицевую сто- 
рону листа, перваго занимаетъ слЕдующее заглав!е: 

«Karexnemse. Вдна малахна книга, 3 кон кс8 веле потривни 
H корнстни Naoyun и Яртнкоулн праве Карстнанске вере, съ 
краткимъ истоумаченемь, За MAAAE и припросте людн. и та 
права вера wa, Божкга стана uai ви а 8 Свето! Тронщ, wA 
светога Ятанажиа сложена: Tepe кдна липа предка, WA, кри- 
пост, н плода праве Карстнанске вере, кроз Янтон4 Далматина, 
H Стнпана |стрнана сад нанпрво нз мнознх кзк Харвацкн 
ист мацена... Штампана 8 тЗвинги. Годици no [c Жовом 
ронстъ8. 4 d. ". à. (Здесь въ годв цифру 4 слЁдуеть считать 


за $). 


*) Городъ въ Шварцвальдскомъ округ, Виртембергскаге королевства. 


BEE aree qo m - or 0700007 


134 1561—1562. 


Лас. 2-й и 3-й: Посвящене Максимилану Королю Богем- 
скому, Эри-герцогу Австрискому, напечатано готическими бу- 
квами. Подъ нимъ подписался: Примусъ Труберъ Краинецъ. 


„Лис. 3-й на, оборотв: «Onua кон ове книжнце штати BSAS, - 


предговор...» Въ концЕ: 

«Фулилкни Gaöre Башни. Πρηλιὸς. Кранац. Anton Далмат!н. 
Стипан Icrpnan.» (Окончив. на обор. 4-го лис. Это предисловие 
напечатано мелкимъ шриФтомъ). 

Лис. 5 —39 занимаетъ Катихизисъ. Лис. 40--59: Пропов дь 
Трубера o вЪрЪ. По окончани проповЪди, на оборотВ 59-го 
листа, напечатано: «Зтбвинги. 4. ф. М. а. (nuepa м вмЕсто 3)» 

B» Cu6., въ Публичн. Бибмот. — Въ В в , въ Императ. бибаот. — 


Въ Рим», въ Ватиканской бибиот. 


Kopitar, Grammatik der Slav. Sprache, стр. 449 u др. — Dobrowsky, Slavin, 
стр. 129. — Kennens, Библогр. листы, кол. 225, № 191. — "Ciämpi, Bibliografia 
critica, T. I, стр. 295. — Чертковъ, Описаще войны B. K. Святослава Игоревича, 
стр. 116. — Сахаровъ ОбозрЪне Слав,-русск. бибщогр., № 87. — 

Хрон. росп., № 40, и Описане, № 45. — Schaffarik, Geschichte d. süd-slaw. Lit. 
(1865 r.), кн. Ш, стр. 297, № 279. — Yuooavcrxiii, Очеркъ, № 49. 


53. Молитва Господня: Отче HAM, издана барономъ Y нгна- 
домъ, въ ТюбингенЕ, въ 1561 году, напечат. глаголическими, 
кирилловскими и латинскими буквами. 

_ Объ этомъ изданш упоминаетъ Сопиковъ, въ Опыт Росс. 
библогр., 4. V, № 12957; съ ссълкою на его же и Кеппенъ 
повториль въ Библогр. лист., кол. 226, №194. Ho существуетъ 
ли гдЪ-либо и вообще существовало ли когда cie издане Мо- 
литвы Господней, неизвестно. 

Каратаевъ, Хронологич. роспись, № 41, и Описаше, № 46. — Yndosscrtü, 
Очеркъ, № 52. 

54. Азбукваръ, изд. А. Далматинъ и С. Истр!анинъ, 
кирилловскими и глаголическими буквами, въ Ypaxb, 1561 г., 
въ 8-ю д. л., 12 стран. 

Kukuljevil-Sakeinski, Bibliogr. Hrvatska (1860 г.), стр. 9. 


55. ApTHESAH или дели праве старе кретианске вере. ясь 
светога писма редомь поставлени на кратко раз мно сложени я 





TS 


1982. 135 


ст мачени... сада Bb HOBB ись латинскога, немшкога и краянскога 
мзика ва хрвацки верно стлмачена по Антон Далматин“ и Сти- 
плану Истран . Be Т8бинги, 1562 г. Въ 4-ю д. л., XXV и 111 
страницъ. Книга посвящена Филиппу Ландграху Гессенскому. 


Этого издания я не видалъ. 


Е. Schnurrer, Slavischer Bücherdruck in Würtemberg (1799 г.), стр. 99. — 
Kopitar, Grammatik, стр. 445 и 452. — Schaffarık, Gesch. d. süd-slaw. Liter., 
стр. 298. — Kennen:, Библогр. листы, кол. 226, № 200, съ ссылкою на Копи- 
тара. — Kukuljevic-Sakcinski, Bibliogr. Hrvatska (1860 r.), стр. 10. — Каратаевз, 
Χροποα. росп., № 42, и Описаше, № 47; у него въ обБихъ библограФ!яхъ 
объ этомъ издани показан!я ошибочны. 


56, Едни кратки разумни HAYIIH наипотребней и пруднеи 
артикули ил! дели старе праве вере крстианске... из краинскога 
кзика сад нацорво скроз Антона далматина и Стипана 1стрвана 
истлмаченя. В Тубинги, 1562 г. Въ 4-ю A. 1. 18 ненум. (преди. 
слов1я) и 147 дистовъ. 

Въ Οπύ., въ Публичн. Библот. (Отч. ея за 1875 г., стр. 49). 

Schaffarik, Gesch. d. süd-slaw. Liter. (1865 г.) кн. III, стр. 297 и 298, № 280 
(съ указанемъ: Dobrowsky, стр. 182; Kopitar, стр. 458). 

57. Четвероевангел!е, напечат. 1еромон. Мардар!емъ, въ 
типогр. бывшей при ΜΟΒΑΟΤΡΙΡΕ АрАкшина црква#), въ 1562 г., 
въ листъ, 211 листовъ. Тетрадей 27, изъ коихъ первая изъ 6-ти 
лист., 27-я изъ 5-ти, & 2—26 имбютъ по 8-ми лист. Для сигна- 
туры тетрадей употреблена внизу, по средин$ листа, кириллов- 
ская нумеращя; въ первой — ап, am и 3 листа безъ нея; зд Есь 
также, какъ и въ БЪлградскомъ Евангеми, листъ первый остался 


`бфлымъ и безъ нумеращи. Тетради 2—26 помфчены каждая 


только на, первыхъ 4-хъ листахъ, напр. тетрадь 2-я: В, Ки, Bin, 
вии, а друпе 4 лис., съ лицевой стороны оставлены безъ нея, 
только на оборотБ листа 8-го, внизу — В, ит. д.; тетрадь 27-я 
помфчена: K3, КЗи, зи, и 2 листа безъ сигнатуры. Страницы 
имфють πο 24 строки. Въ печатани употреблена и киноварь. 


з) ШаФарикъ, въ Casopis Ceského Museum, стр. 103, говоритъ: «теперь 
мы ничего He зндемъ о положен!и этого монастыря, находившагося прежде y 
самой Черной Горыл. . 


136 1562, | 


Расположете Евангемй по листамъ точно такое же, какъ и въ 
БЪлградскомъ издани 1552 года; съ него, вБроятно, это Еван- 
геле и перепечатано что показываетъ большое сходство шриФ- 
товъ. Въ зтомъ изданш восемь заставокъ различнъкъ рисун- 
ковъ, изъ нихъ одна киноварная. Въ концЪ книги, на оборотБ 
поса Вдняго листа, слБдующее посл$елов!е: 

«Вьсе види Anpbsäromd Boy слёва η даюцюмеу 
съврашитн въсйко дфло maro. же Фнкмь начйнабме темоу 
слдва и дрыжава ЕъвВсконъчнте giu Хминь.*. Блговфлюн?емь fixe 
- вьтройци слёвнмаго Bà ἆΑι Хоу, páB& Трмонахъ MápAAaprE роуко- 
дфансахь cà слфва жлеза Ймбдн Йпрфчаа сывбликымь троу- 
домь ÄNSABRITWMR, съврашнхъ Сю ст8Ю Aue спеноую книг8 
rA i тетро лв, маюжеЕ Вне Йсьвьзрёстные Йетрте. четеулие 
Han прЪъписоуюцие. лювве рдди ХЕЪ испрёвлмнте днеклъните. по- 
нёже непйса дХь стъ нийггль нА роука вр нна Й Axa. ойнили 
\каани йгршни. тогдА же въстфчнимь стрёнамь чуваддабцо- 
Moy. ΕέΛΗΚΟΛΛΟ ц4р8 тоуркомоу соултань ссуленманоу +. Съ- 
връшишесе CIE стые Йвфжъст4вне книгъ прихрём8 cro възнесе- 
нА Еке & мрёкшинА црква. въподъкрналте чрАнтЕ. гбръ. въл Ето 
„39. кроутъ хаНцоу. ГГ. лоуны. а, меца Ἰδηῖα КД. ARR. Изже 
WubeTEomn Фрёке рвкомте дрина - Слёва съврьшителю 68 наше- 
MOV" выЕфкы SAHNE 2» | 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот. — Въ Москв?, въ Публичн. и Румянц. 
муз. — Въ ВЪн , въ Императ. библ. — Въ КарловицЪ (гор. при Дуна»). 


Dobrowsky, Institutiones, стр. XLVI. — Bennene, Бибиогр. листы, кол. 226, 
№ 197. — Schaffarik, Jahrbücher, кн. 48, стр. 22; ею же: Casopis, стр. 108; 
во же: Gesch. d. süd-slaw. Liter., 1865 r., кн. Ш, стр. 278, № 289. — Сахаровъ, 
Обозр ше Слав.-русск. библ., № 89. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 48, и Опи- 
canie, № 49. — Ундолъски, Очеркъ, № 54. 

Прим τα, ШаФарикъ это Четвероевангел!е видБлъ съ Пасхашею. 


58. Катихизисъ, напечат. въ НесвижБ“) накладомъ Мат- 
eia Кавечинскаго, Симона Буднаго и Лаврент!а Крыш- 
ковскаго, въ 1562 r., въ 4-ю д. л., 6, Зи 251 листъ. Каждый 


9) МЪстечко въ Слуцкомъ ybaxb, Минской губернш. 


Wife... 


1562. 137 


счетъ имфетъ особую, no листамъ внизу, справа, кирилловскую 
нумерацю. Полный наборъ страницы текста, 17 строкъ; а преди- 
словя въ катихизисъ — 26. Киноварь употреблена только на 
заглавномъ листБ и въ текстБ на первомъ. ШриФтъ схожъ со 
шриФтомъ изданй Скорины; и если нельзя сказать, что оба эти 
изданя напечатаны одними и TEMH же буквами, TO вЪроятно 
шриФтъ Скорининскихъ издани служилъ образцомъ для кати- 
хизиса. Въ зтомъ издан pascrosHie строкъ одна отъ другой 
немного шире, такъ что, вм сто Скорининскихъ 18 строкъ, зад сь 
только — 17, въ одномъ и TOMB же разм р. Листы: 18, 20, 64, 
210, 232 и 251 оставлены безъ нумеращи, а слЁдующ!е листы 
имфютъ ошибочную myMepanio: 211-й помвченъ 210-мъ, на 
листЕ 212-мъ пом чено: сви, а слбдуетъ быть: св. Въ начал 
книги, на первомъ JHCTb, вверху, отпечатана Фигурная заставка, 
р Ъзанная на дерев$; подъ ней находится слвдующее заглав!е: 

«Катнхне съ. To естъ, наЗКа стародавнам хрстбаньскам (0 
светого писма, дла престъгъ людей мзыка рЯского, въ пыта- 
нахъ ή ЮказЪъкъ съврана. ® пръваго светого апостола Петра 
nocaanla Зачало 8. Готови прйно къ (е т8 всмкому въпроша- 
KipEMS въ, слово $ вашемъ Зпованн съ кротостйо A страх, 
соввъстъ Имаци BATS A прочал.» 

Лис. 2—6: «бсвеценй кнажатъ й пановъ, Й MACTH па- 
новъ АА нколабвъ Радивнловъ, Кнажати на Олыце Й Несвижу”, 
Воёкоды Виленьского, навышииего Ааршалъка й канцлера велн- 
кого Кназьтва Антовъского A далей. A Кнажатн на Дувникд 

й Бержакъ, Вобводъ Троцкого, Великого Peruana Великого 
кнажьстка Днтовъскаго, Й AAAEH...» 

«Bor всемогучый, МСЕфцоНыЕд ΛΑΤΗΕωΕ Кнажата, пото- 
Муса всегдъ напротив гръшнему челоЕфку заховаА, йжь 
Хотажь самъ (uero Юуоднлъ, преса Во Αμήν ή бвычамь 
Явлуда A бгрЪховъ въривалъ. Такосл напервей ко Йньмд пер- 
ций родителемъ нашим показалъ. Фнхъ во по W Зномъ Йхъ 
тажкомъ Ünáky, а по утраченью Фного $5pa34 fi подоБеньства 
вожИго, на который выли Створени въ фной первой невинности, 


138 1562, 


сватести, справеданкости, й Фуправде:. Зъфсованвого” мило 
сердьл свого, въ гнЪве свой нерачнаъ заставти, дле Зжалне- 
umca надъ Я Зпадкб paund ймъ зараз A всему потбетву Й, 
предивнми ратунокъ Зрадить, 4 таковое ΠΛΕΛΙΑ двецать черезъ 
котороЕ мЪЕ ла выть стерта голова MPOKAATOMY протненнку” са- 
танф, A Зный Зпадок SHoES ΑΕΛ выть напраклен, Й Знал пер- 
ΕΔΑ НЕБИННОСТЪ Н справедливост привернена... и проч. (разсказы- 
вается изъ Священной Истор!и паодовато)...Ктому тфжь ή AAA 
того, 4 Бмса ваши кнажацскние милости нетолько Ечужозем- 
скихь бзыцхъ ΚΟΧΔΛΗ, дле вы ca тежк вн Кнажащекие 
MATH ἡ того 3AAEHA слаЁного Языка словенъского PO3MHAOBATH 
A Знымъел вавитн рачнан. @лушнам во речь Кктъ, 4Бы вши 
Кнажацские MATH того народу ἄβωή миловатн рачнли, въ 
котором давънме предъки A Йхъ Кнажацъские MÄTH паНОЕ% 
Dun вашикъ Кнажецскикъ MÄTH славне пренйншие преложень- 
‚ ства несуть...*) Въ концЕ: 

«Данъ 3 Города НМесенжьского, W въплоциньа Жртова, 
Кроку тисачномъ патъьсотномъ шЕдесатомъ A второмъ. ИИйа 
Iona дванацатого ana. Вашикъ КнажацскИ мАти. повольные 
слуги Marge Кавечиньскти. Филунъ Буднъй. Давретей Криш- 
KOBCKIH.» | | 

Лис. 7—9: «Къ getmn влаговфрнымъ христТанилиъ @зыка 
pSckoro предъслевте въ Катихнсю. Катихийсъ слово #стъ гре- 
ческого азъка, «ΚΔΑΥ тжеса на словенскую рЪчь бглашийЕ Han 
raacomn Зченте. Erbaomo во майть Бъти йжь Alan Й Йхть бучен- 
ници не тако скоро Й NE такъ Aa TEE (0 Фллинъ Han жидовъ κ 


*) Въ предислови къ «Иравославному Исповфданно ВЪры» (М. 1709 г., 
89), отъ: лица патр. Ахр!ана, говорится: « Март!на убо лютера ученицы изо- 
брЪтше писмена славеноросйская, точная, чистая, и преведше на славенск!й 
чистый д1алектъ, своихъ имъ лживыхъ догматовъ доводы, и типомъ издавще 


изнесоша Hà свЪтъ, свой яда полный не цвЪтъ обюхающыя услаждающи, но“ 


тернъ осязающыя убодаюцщий двЪ киижичищы, едину въ полдесть в градв 
несвижин Е, B abro 1562, вторую сокращеншу въ четверть, в град criokoxub 
(Стокгольи ), в лЪто 1628 нарекше тыя книжищы катахисисъ, рекше нагла- 
шен!е или учене...» | 





| 





1562. 139 


ЕЪре χξοἡ приступзющи, тайнамн стми слу’жнан. Й$ бкрстидъ 
850 Петрь йнийй Яйли на Alk съшествуа стго дха ὢ людей In- 
левыхть трн тнсечи, ÄAE Змилнешийсл срцем Й люБеЗно, приём- 
шихъ слово бкрестилъ филнитпъ Ййже ( сми дуаконъ царици 
ЛМуринскоЕ каженика... Нанволей четвертад часть, св É $ стомъ 
круенти, й $ вечери сына Бож го, помысли можемъ Зпричную 
книжку вънвститн. Ласка гда нашего Ic Ха съ вснми bna, 
аминь. Шисанъ 5 Клецку по АЪтъ въплоциенка гДа f fi спаса й БГа 
нашого Ic Ха, афЯЕ. lona 1 Ana.» | 

Катихизисъ расположенъ на четыри части. Въ 3-мъ счет , 
на листв 1-мъ, начинается часть первая: «Катиуййсъ Ana 
детокъ хрстианьскй аЗъка Фускоге, коротко выложена. Имфетъ 
«Нытаюй» (вопросовъ) 99 и столько же «Отказовъ» (отвЪтовъ); 


листъ ‘106-й: «Почннайтса вторай часть Катихист $ ЕЪре.» 


Пытанй 94 и столько же отказовъ; лис. 165-й, на оборотЕ: 
«Третлй часть Катнуист $ молнтвЪ гдйен.» Пытанй 61 и 
столько же отказовъ; лис. 210-й на оборотБ: «Четверътал часть 
Ватнхнс! $ таннбхъ.» Пытанй 52 и столько же отказовъ. 

На оборотВ 251-ro листа находится слЕдующее послБслове: 

« Доконана Е cla. книга Зовемам Греческилъ азык$ Кати- 
χΗεῖέ, а пословеньски Фглашенте, Богу Ko чтн Й посполитым 
ολα языка Роуского к наказанью й доброму” назченьй, на- 
KAAAS БОГОЛЮБИЕЙ мужей, Пана АА атата Кавечннскаго Нам Естъ- 
ника НесвиЖскаго, Gimwna Буноге, Aag petra Кръншковъскаго. 
На город Несвижскимъ. Подъ Abra © воплощена спасова, 
тисеча, патнсотъ, шестъдесатъ второго, /Meceua Пома Acca- 
того AHA.» 

Въ Οπύ., въ Публичн. Библот. — Въ Москв , въ библ. Синод. тип. 
Публичн. и Румянц. муз. — Въ Праг в, въ Королевской библют. 

Бакнейетеръ, Опытъ о Bu6aior., стр. 73. — Сотиковъ, Опытьъ, ч. Г, стр. LI, 


XCIV и № 562. — Kennen», Библогр. листы, кол. 220, № 195. — Mumpon. 


Евзенй, Словарь историч. o писат. духовн. чина, ч. 1, стр, 262 — Отроевъ, 
Описане старопеч. кн. гр. Толстова, № 15, въ ero Палеогр. сним., табл. V, 
№ 9, прихоженъ fac-simile; eto же: Допознен!е, № 5. — Caxapóes, Pycckie 
древн. памятн., стр. 21, № 29. — Чертковъ, Всеобщ. Библют. Pocciu, 1845 г., 
стр. 355, гдБ придоженъ fac-simile. — Ундолоск!!, Катал. кн. Кастерина, № 12. 


140 1562, . 


— Сажаровъ, ОбозрЪне Слав.-русской бибщогр., № 40. — Каратаевъ, Xponoa. 
poen., № 44, u Описане, № 50. — Умдольски, Очеркъ, № 56. 


59. 0 оправдани грёшнаго чедоввка mper» Богомъ. 
Книжка С. b. (Симона, Буднаго). Напеч. въ НесвижЕ, 1562 г., 
въ 8-10 Д. ᾱ. 

Этого издания въ извЪстнъхъ MHb русскихъ библотекахъ не 
имфется. Сопиковъ, въ своемъ Опът В Россйской БиблограФ!и, 
9. I, стр. LI, говоритъ: «Сочинене Симона Буднаго ноднесено 
Escraeir Воловичу и издано иждивенемъ Кавечинскаго и Криш- 
ковскаго. Изъ посвященя видно, что это есть первая книга, 
вышедшая изъ Несвижской типограФи. «Часто бо отъ твоей 
милости слышалъ есмь, яко бы радъ есть MÉXP подданнымъ сво- 
имъ учителей вЪрныхъ, и на размноженье книгъ добрыхъ накла- 
довъ обецуешъ He жаловати. А не только обецуешъ, но и поча- 
токъ сее друкарни нашее твоей милости наклады исперва еще, 
яко нЕкое основане уготовали m укрфпили. На што я и съ това- 
рищми своими памятуючи и вдячность показати хотечи, умысяили 
есмо подъ именемъ твоймъ Cie початки выпустити.» Потомъ на 
стр. 168-й (подъ № 793-мъ), показалъ такъ: «При концЪ книги 
напечатано: «Доконана есть cia книга о оправдани и проч. 1562 
года, октября 11 дня, на ropoxb Несвижскомъ, вьггбснена на- 
кладомъ благочестивыхъ мужей: Матв я Кавечинскаго, Лав- 
рентя Кришкевскаго и Симона Буднаго.» Изъ всего этого, 
показаннаго Сопиковътмъ, видно, что онъ имблъ въ рукахъ 
эту книгу при составленш своей библограФти; онъ даже на стр. 
LII говоритъ Tak»: «ОбБ книги (т. e. Катихизисъ и 0 оправ- 
дани...) напечатаны одинакими буквами, весьма схожими съ ва- 
ходящимися въ Биби Скорининой». Сопиковъ не упомянулъ, rab 
именно эта книга въ его время находилась. 


Кепленъ, Bu6aiorp. листы, кол. 226, № 196. — Сахаровъ, Pycckie древн. 
памятн., стр. 21, № 30, и ею же: ОбозрЪн!е Слав.-русск. библогр., № 41. — 
Каратаввъ, Хрон. pocn., № 45, и Описаще, № 51. — Ундольскуй, Очеркъ, № 55. 


60. Τρίοᾶι цвЕтная, напечат. въ Венещи, 1562 года, въ 
JHCT3. Ä 


1562—1563, 141 


Сопиковъ, Опытъ Росс. библогр., № 1584 (сказано: въ библ. Дубровскаго). 
— Kennens, Бибщогр. листы, кол. 226, № 198, съ ссылкою на Сопикова. — 
Каратаевъ, Хрон. росп., № 47, и Описане, № 52. — Ундольскзй, Очеркъ, № 53. 
— Архим. Леонидъ, въ статьЪ: «Слав.-Сербск!я книгохран. на св. Аеонской 
гор%», сказалъ что это издане находится на Аеонской ropb, въ библ. 08.- 
Паваовскаго монастыря (вЪрно-зи?). 


' Шафарикъ въ Jahrbücher der Literatur (кн. 48, стр. 28, № 33), хотя и 
говоритъ о Тр! оди цвЪтной, напечатанной въ Bäurpaxt, 1562 года, но самъ 
ee не видвлъ, ссълаясъ на А. Драгосавлевича, въ «Ljetopis» котораго, за 
1827 r., Ш, стр. 56, это сомнительное издан!е упомянуто, съ прибавленемъ 
савдующихъ словъ: «въ БЪлградЕ, какъ мнЪ кажется, была Tunorpaein около 
1570 года». Шахарикъ отъ себя, между прочимъ, дЪлаетъ заключен!е: «быть 
можетъ, что такой Пентакостар!онъ, 1562 года, дЪйствительно суще- 
ствуетъ». 


61. Краткое толковаше Воскресныхъ и Праздничнъгкъ 
Евангел!й, напеч. въ ТюбингенБ, Примусомъ Труберомъ, на 
хорватскомъ наръчи, въ 1563 г., въ 4-ю д. л., 2 части, 11 и 
259 лис. (или точн е 255 л., потому что н5которая HyMepania 


пропущена). Эти листы во второмъ счетЕ, вверху, справа, им - 


ютъ одну въ обфихъ частяхъ кирилловскую нумерацию, à нервый 
счетъ безъ нея. Для помфты тетрадей, которыхъ 67, изъ 4-хъ тис. 
каждая, употреблены внизу, справа, латинскя буквы, напр. A, 
АП, АШ, и одинъ листъ оставленъ безъ сигнатуры. Изъ числа 
тетрадей три имфютъ по два листа. Полный наборъ страницы 
текста, крупнаго 25, и мелкаго 27 строкъ; въ ‘конц страницъ 


находятся ipeapbuis. Въ печатани киноварь He употреблена.. 


Bwbcro заглавныхъ буквъ, помфщены въ рамкахъ неболышя 
(74) изображения, взятыя изъ текста Евангели, посл кото- 
рыхъ текстъ начинается небольшою прописною буквою. 

Лис. 1-й, заглаве: «Постнла, то кст, кратко истлмаченк 
всих неделскихъ Ввангелновь, и поглавитену ПраздникоЕ скрозн 
все Лето, сада nauripgo Шир8личкими Слови штампана» По- 
томъ это же заглаве на нёмецкомъ язык, готическими буквами, 
6 строкъ. Ниже: «Ἠκαλ. pai. Тьълмаченьк рич! твонхь про- 
свъц и и разёмь дак младенцемь. В тдвинги. д. +. у. г. 
(1563).» 

Лис. 2—6: Посвящете Герцогу Альберту, на нЕ мецкомъ 
язык, готическими буквами. 


149 1563. 


Лис. 7— 10: Посвящене: «Пресветлом8, Bncokopoknoas 
Херцег и Господинз, Fócnoauns  Йлверт8. старекм8 AMaprpadS 
БранденвврскомВ.. » Въ концЕ: «Дано В Suri, 4 ВЯнЗара, 
а. а. ф.у у.в. В. II. М. Подложни Gasse. Прим8ж ТрЗвер Крайац. 
Янтон Далматин. Фтипан. стриан.» Кирилювскимъ IIpHPTOM?. 

Лис. 11: «Всим доврим Боголювннимь в Хрватскон, Gpeckon, 
PSckoi, n проч. Земли, Кърстаномв с свако AoBpo ва Ic XS προ: 
CHMO...» .. 

Лис. 1—183: Текстъ первой части, въ komm: «а. j. у. В.о. 

ис. 184—259: вторая часть: 

«Дорген дел ове кратке постнле, сЕрхъ вкангела ком се ЗАнЪхь 
празнико © Фветаць приповндаю. Шсал. рн. Жвалите Господа 
ка Светихъ Нега, Хвалитега въ твръдостн: CHAE RETORÉ. à. ф. y. В.» 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ1от.; въ библ. Ц. 0. Кобеко. — Въ Bub, 
въ Императ. Библот. — Въ Праг В, въ библ. гр. Ностице. 

Kopitar, Grammatik, стр. 453. — Сопиковъ, Опытъ, ч. I, №1111. — Rennens, 
Bu6aiorp. листы, кол. 228, № 212. — Сахаровъ, Pycckie древн. памятн., стр. 21, 
№ 88, и ею же: Обовр ше Слав.-русск. библогр., № 42. — Y ндодъскии, Катал, 
Кастерина, № 14. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 46, и Описан!е, № 68. — 
Schaffarik, Gesch. d. süd - slaw. Liter. т. III, стр. 298, № 282. — Ундолъскъв, 
Очеркъ, № 58. 

62. Трюдь цвЕтная (Трипфенецъ Св. Пятидесятници), на- 
печат. въ СкадарБ“), на pbrb БоянБ, бывшемъ въ XI вЪкЪ сто- 
лицею Сербскихъ королей до НЪманевской динаспи, старашемъ 
Стефана Скадарскаго и типограха Камила Занети, въ 
1563г., въ листъ, 223 листа, въ 2 столбца. Для помфты тетра- 
дей, коихъ 28, изъ 8-ми листовъ каждая, употребленът внизу 
` только на первыхъ 4-хъ листахъ латинскя буквы, напр. тетр. 
1-я nowbueHa: A, АП, АШ, Алпи, а друге 4 лис. оставлены безъ 
сигнатуры, и T. д. Тетрадь послЪдняя помфчена: Ee, Eel, кеш, 
кепп, и 3 лис. безъ помфты (въ этой тетради еще одинъ ΠΟΤΕ 
остался бЪлымъ). Полный наборъ 34 строки въ каждомъ столбцеЕ. 
НТрифтъ схожъ со шрифтами: «Соборника» 1538, «Псалтири» 
1546 и 1561 и «Тр!оди постной» 1561 годовъ. Въ печатани 


,*) Скутари, Искендери, городъ въ Ax6anim, Европейской Турци. 


— 


WW ὃς, глава пи (0. συ м 
- . = 87. | . . 
Ра . 


1563. 143 


употреблена и киноварь. Вверху главныхъ статей положены He- 
большия черныя заставки. Въ тетради 28-й, лис. 6 и 7 занимаетъ 
слъдующее (въ одинъ столбецъ) послЪсловае: 

«Покланаймьсе τέδε въ тройци славнллн BE. ПрЪкчнов КСтво, 
прЪъсогаток Й нескончаемо величьство. нейзелёднмаа clo. не- 
Пзреннаа Фвласти. npbasApécru йсточниче, BATOCTH въйстин 
нейзсаднмаа пэчино. Йже дин Имфк весьмрыте, вьскЪте 
живи меприст8онвмь. сътворнвмн NEO Йземлю Ймфре йвьса Иже 
кынЫ. (bke © невътйа въ быт слово привёди Бъсачьскад. fi по- 
съвръшени дб, прьеть въземь ὢ землю сьЗавь чАвЕка. его 
\вразомь свонмь почьть, A сгА ника сё chA aa, Aenchma 
EHMÜ TEADÉ начедника сътвбри, Йвъса TIOEHNOBATHCE &м8 nokópin. 
Й положи, fro къран пици вЖтеник наслажатиесе. Йсела8 Завн- 
Abs. AlaEoAR. пръвом ойво прЕЪлъстнеь npkEaro «AKA дама cgo- 
(o жбнею Февою, Я nphcrSnucra Заповвдн ВЖЕ въкдшентелъ 
Aptes. йнзьгнань вЫ Храм A ФеЕЖтЕНые жизны вълйрь Ch. па- 
AEHIE ER CEA poAS Йсубдатн. ПосфАже прблвсти Й прочек чавкы, 
кже ставити Ба Йпокланатисе ве Зшнй Йдоломь. посл диже 
(nun ЕЖтЕНи MöKTE. #нохъ. NWIE, меДХиседекь, Звраамь, ИТсаакь, 
Атакъувъ неписанми Й книгами npocekupaxsce, нъ сымисль Йлуйщи 
чисть. н съвришенн вр, Axa стго снанемь просвъцаувсе, й 
τάκο БЖТа χότεμῖα Ед Бахб. BOY camomd с бседвющи Ama Всти къ 
ост. Потомже MWiYch TAI ERKI лицемь κκδήιιᾶ. Иже йначрь- 
танные скрижали прикть W нкго, A СТИ пожестосръдю закуун- 
Haro ради ЙзмЪнкнта съкраши. нъ A Йзь Giga iM прруучь- 
скымли въразвмли? йвъзвбде, йвьсачьскы BATTARCTESÉ. Изакб 
АЗ’ напомощь, Änppwun прЕвъзевстнше же кыземльнй Toro 
пришьствый. Й же WAR нейзрённое Ичакомь HÉCKASAHHOK въпла- 
цени. Поснуже Кдинорбдими CHh Йслово БОЖТЕ, несътръп ЕН- 
Α ΤΗ рода чачад ΛΙΔΕΦΑΦΛΛΙ mdanma. ΄ΠρΊκλόµι нвса Йсъниде 
наземлю, ЙуувраЗь равы приК. ἠπλί въсприкмь Ong ü 
„ менскасомбжнъ  двъ «ре БЩЕ. Йсь чАкекъми пожйве крбм 
грЪха, τεόρε знамена И ἢ чюдеса Beala. да слфанмь Aprhnie, 
ΧΡόΛΛΗΛΑΝ xot. ελόκῖε йсправлак. ecu Изгбне, мратвъне ER- 


144 | 1568. 


скръшак, пёкы же NA ради волкю постравь, распётсе и погрвень 
высть, ἡ трети ARA въскрсе. поправь ἆλα, Йебциек сьбдамомь 
къйдокБ тъмници, Фрашн ὢ о зь. йсьслёвою възнесесе на HBCA 
Й сбде Фдеснвю Wis. Яйлыже нан емь пороженю вЖтъкнаго 
AXa вАРтъ въсприше. h же проповбдан! стго A вЖтенаго Ala, 
БАгО та въселкии ю йсплъннше. ЙдоАскоеже поларАченте нспроврь- 
rou. «лнбго страдни же Аници тфло свок на рёны прЪдаше, и 
кръвь свою пролнаше. БЖтЕНнФю лювовию ПААНМИ. й НЕТАФННЫЕ 
въсприкше кёнце. Прёповныиже просийше Cio. св втнла снй- 
wine En Mfr. йже йстинною вбрею- тБажке йнапонан Фнепрн- 
кбсновеннаго БЖТтва #го, въспаше сеЪтнла выс мийр8. йспдь- 
нающаа Божа yoT uta поБжтъвнем8 съ/абтрению ΜΔΗΤΙΕΛΙΝ стго 


Αγά. ρέκόχκε Йже въстът, си стыи KANWNO тебрци. дамаскинже 


HEÓSAM, H сымь подовнън. HXE краснад KHTIA стиль Йко оф- 
мЪти въм Бнише. пръдаше же ндмь chio Й Aue спензю, книга, 
глкми трюдь. ихъ же HMENA въседь СТЪЙ изквраннмнмь. въ- 
нкмь подожихв сазжвъа, сългрипинале. Дсбвоти лазаревн до- 
неделе въсекъ СТИ иже НМЕЮ славослове, и прочда c. коже 
крёснынми цебТин раисцими о/крашайМсе. помйнающе hy 
прЪкрдснад вд uia di пБнта H всендцинда славдсловТа, ПАЧЕ МЕДА 
слддъчаншад rp TAHS e Тфмже изволенниемь BEANKAATO TA БА H 
спа нашего Ту ха и вагодетн дар стаго Axa. Обебдевъ ko 
въса Жнтна CE сета и мало врЪменнаа прЪходещад нсъвнрауъ. 
Ἐλήκδα обво възмогохь Змомь постигныти FAKE Бътн Kb прос- 
ценю H светлости стИ цркъвь Й Bóy Docnéulh cTESIONIS MH къ 
желанию MOEMS. сътворнхъ ® двою ракь слова ИНЕМЬ NOAOBIEME 
же сьписахь η съставнхъ сию БЖтъвн вю нарёчит8. книг Tpu- 
песньцы Йже нвъложихо CABKEIN CTHAIL извранинлнь праЗни- 
комь съ Фвличиемь (враза Hi в Ев ни како недй себе поком 
УвачЕ же нивеждамь монмь др мана н ὦ вгоднаго ми HMENHA 
непошедехъ дондеже ΠΡΗΕΠΕΧ насъвръщиение делЗ. Géro ради 
молюсе въсаком8 поюфюм8 илн чьтЯщебм8 Han преписвюцюлна 
AISERBE χξω ради BAEMTE Ащелиже цю вЗдеть съгръшено нсправ- 
ланте & NEKARHETE нюже въсЪмъ БАКЕЦИ БАГТЪ NOABUHTH W га 








1563. 145 


а M спасл ншйго Ту ха емдже слака ндржава въвесконъчнън 
eben, Xen : Иже въ тройце славимаго вга. Вьсевалгъй BP 
накъжь ча н диь Й врЪме призывайть HÀ Κι севе разайчними 
свонми твармн. WESAS of Eo npocrpuriÉ unn Й тбго красотоюже 
Пвмсотою. bedade Земнымь ФсноваМемь ἠτόε разанчнимъ 
прЪдФам. потомже прормкъ Й вгодьуновеннимъ писнелмв, 
посл ЖЕ обво свонмъ Фдйнорнъиль «ἴολικ роженнй © смене 
давидова попльти. CIE фуво TOAHKO ЕАГОФ тровте BOXIE подовабтъ 
йзьввстно вънймати Ach попечентемь CRBAPOAÁTH, Ййко дане- 
БАгоДАрнъ ФтФАЙКИХ БАГЬ уувр Етелсе. понбже толикыми Kön- 
лами 3KHTEHCKRIMH съплетаймсе, Внеже Й поравощентемь люты 
Árapieh погрбжаелисе, нанпдчеже, оЙвы, стрёстен, (cs ЪнТемъ 
БЖтъвнъхъ съдръжнмя, Яко ниже ллдлйю чёть вр Бмена възгбуи 
кънбкейн пблзы Αιεπόλέβν Ен WASUHTH. на данбедснь дброванноеЕ 


‚ намь вр Еме (D Ба въсве истынимь, ниже даннмн намь TÁARNTR 


възбмаю съкрмемъ. тфмь no EXTÀ ManoEÉHIS стьзамь пос Вд8- 
supe пръжде нд” въвшй изр дн! м8ж!н, Иже добрыми CEOHMU 
Афлесы вЪчнйю паметь наслфдоваше, Аше A толикыми вбрамн 
йметёки Mipa сЕго ΒΑΔΕΛΛΧΚΕ, потъщшихомсе исписёти Се вго- 
A&XHOBÉHIE книги труды, Йлй авленнише рЕЦи трьпвсньцы, ИЖЕ 
нбсетъ EhCEBE вёткаго Йноваго ЗавЪта различна Зчента, творенте 
нЕ Йземлй, пръвом8 чак  сълдане йтбм8 © рам Asrnanle, й 
краннее «κα хоста кънамь съуожен?е. н Ko давъкрйтце pius, 
А връимъ Зподовленте Хзльммь Фвраценте. «Таже Eck Йсно на ка- 
з8ють Фискбни вожте убтене съналъ - BRIEWIEE. тёмже коже 
преже прЕ варивши рёкохь Азь Mann, стёфань Φεκάβδρα нетъ- 
кмо nöcphab мой врата, нь Aapdräl правосайвн  уриеттань, 
norpSAHce (cH дшеполёзны кнгь. тбго рёди Аше чтф вЗдеть 
въннхъ недостатъчно, MAMCE Йко дась AIGEORTS Йсправлайте. по- 
HERE самохотн® (lA нЪкоимь ншимь невреженемь NH EAHNA 
чръта вьснхь погрЪъшнсе. (Eau ἄιμε кнголювни ESAETR. ή πο- 
кажетесе BATOAAPNIH Фсыхь, въ Йстин8 нАсь навблшЙи подвигь 
въздвигнете, Eike Й прочйю стрёнЗ Фстёвшвю се? Kulm съвсЪ- 


кимь тъщанемь йсписати.:. Стръвръшисе сна Божъстъвна книга 
Сборн. U Ovx. И. А. H. 10 


146 1563. 


| 
(D рожьдества, усва „а.ф.Я.г. месца децмьра, на Κ.Α, въстра- | 
наХь македенскихъ ERWTRUCEO въ граде скендерн, манстро ка- | 
MHAO 3AHETH.» | 
Въ Οπύ., въ Публичи. Библот. — Въ Mockst, въ Публичн. и Румянц. 
. муз.; въ библ. Щапова. 


Kennens, Bu6aziorp. листы, кол. 227, № 207. — Schaffarik, Jahrbücher, ки. 48, 
стр. 28 des Anzeigebl.; ею же: Сазор!в, стр. 104. — Сахаровъ, Русске древн. 
памяти., стр. 21, № 81, и eto же: O6ospbnie Слав.-русск. библогр., № 48. — 
Каратаевъ, Хронолог. росп., № 48, и Описане, № 52. — Ундольски, Очеркъ, 
№ 59. 


e 


63. Новый Зав тъ, напечат. въ Тюбинген, Примусомъ 
Труберомъ, на хорватскомъ нар чи, въ 1563 г., въ 4-ю д. л., 
2 части. Въ первой 18 ненум. и 219 лис., во второй 31 венум. | 
и 207 лис., имбющихъ вверху, справа, кирилловскую нумерацию. 
Для помфты тетрадей, коихъ 120, изъ 4-хъ листовъ каждая, 
употреблены внизу, справа, только на первыхъ 3-хъ листахъ 
латинск!я буквы, напр. A, ди, Аш, и 1 лис. безъ помфты. Полный | 
наборъ страницы текста составляютъ 27 строкъ, а въ одномъ 
изъ посвященй — 25; въ конц$ страницъ предрЕчя. Въ печа- 
тани киноварь He употреблена. Въ текстБ прописнъя буквы 
помБщень: въ четыфрехугольныхъ рамкахъ, наполненныхъ Фигу- 
рами и орнаментами. Въ АпокалипсисЪ находятся 27 изобра- 
жени, гравированныхъ на AepeBb. Каждая часть имБетъ свое | 
особое 3arJaBie; послЪ перваго помбщеньт три посвящен!я, изъ 
которыхъ одно, напечатано готическими буквами, а прошя — 
кирилловскими. 

Лис. 1-й, заглаве: «Шрен Aka новога тештамента, BATOMCd 
ECH четирн евангелисти u Япоустолска Дьмныя, нЗь мнозихь 
Изнковь ECAAAUINM уупцени н развмни Жрватски азикь, по 
Янтсу Далматин8 н Стипанй Ἱετρηιανά, сполоци драгнхъ Бра- 
товь, верн стлмачени, и СцирЗличекими Слови нанпрво сада 
штампани.» Потомъ н сколько строкъ на нёмецкомъ язък  готи- 
ческими буквами. Подъ ними: «Втбеннги. а. d. y. Г. (1563).» 

Лис. 2—4. Посвящеше на нвмецкомъ ASbIKE, готическими 
буквами. 


дем E 


1563, | 147 


Лис. 5--8-й: «Пресветлом8, Высокорокном8 Жрциг н го- “ 
сподин8, господин8 Болф8, Кнез8 поли Pena, и Вонводе Bsara- 
ри, η ВнЕз8 Балденц В. 

« Анлостъ η Анрь ка Ic ХЗ Господин8 нашелмь. 

«Овако пише мЗдр! Крал Салом8нь внфговихь Книгахъ, 
кад, пророчаство полманка...», И проч. Оканчивается: «Дань Βτό- 


^ винги на а. дань (Mau Мнсеца, а. d. г. v. г. (1563). B. II. M. 


Smnaenn Gadre. Янтонь Далматинь Стипань стрнань.» 

Лис. 9—18: «Вснм правим доврим кретаном, и людемъ 
Словенскога азнка, Анлость, нрь, и всако довро одь Госпо- 
anna Бога по Ic Ха проснмо...» 

Лис. 14-й: «Ёчтац8...» Этотъ же листь обор. — 17: «Со 
кст CIMMA, н кдань кратак Hassan wA. всега светога Шнема, - 
что, H WAR чеса наивеше говорн, и камо человнка приведн..» 
Лис. 18-й: «Жинвлинк светога Mare по Юролнмоу, кто (cri 
Свети Marta BHAR...» 

Евангеше Матеея, лис. 1—47; Марка, απο. 48—7 8; Луки, 
лис. 78— 128; Тоанна, лис. 129—167; ДЪяня Anocroubckis, 
лис. 167—219. На оборотБ посхБдняго листа, nocrb заключи- 
тельной рЪчи, напечатано: «Brösunrn 4. фут (Въ первой циФр 
года опечатка, вм сто ч должно быть а, а буква у’ ставилась 
за 3.) 

Часть вторая, лис. 1-Й: «Дрёгн Aka новога тештамента, 
вкомеЕ Задрже ап стелске Впистоле, по СЭрдиноу” како Epoik 
на дроутон страни Wer Харте каже... Ἠελλ. АГ. Bagc8 землю 
изеде Глась Hy. и Na конце upra Землю  &bceak Any. 
ИТтамлан втЗБинги. à. &. y. г. 

Ha оборотБ заглав!я: «Фказамк Впнстолти кесЗ  АрВРО 
Artaoy новога Тештамента...» 

Лис. 2—4: «Gömma светога Шавла TIucma...» Подъ нимъ 
подписались: «fhwroma Далматинь. @типань йстришнь. Юран 
Юричишь ». 

Лис. 5—31: «Предесловк сврх8 всих @пистолни Gira 


Tlagaa Ян стола...» 
103 — 





148 1563. — Второй половины XVI вЪка. 


Лис. 1—165: Текстъ послани Апостольскихъ. — Лис. 166 
— 173: «Предесловк на цучитеванк длнти Япокалипсимь светога 
Ивана...» — Лис. 174—207: Апокалипсисъ. 

Въ Οπύ., въ Публичн. Библот. — Въ МосквЪ, въ Публичн. и Румянц. 


муз. — Въ But, въ Импер. библ. — Въ IIparb, въ библ. rp. Ностицъ. 
— Въ Шлутгарт%, въ Публичн. библ. 


Dobrowsky, Slavin, стр. 190. — Kopitar, Grammatik, стр. 448 въ прим ч. 
и 552. — Сопиковъ, Опътъ, ч. I, стр. XCIV и № 1717; onus же подъ №№ 1718, 
1719 и 1720 ошибочно упоминаетъ о новыхъ издатяхъ всего Новаго Зав$та, 
вышедшихъ будто бы въ 1565, 1577 и 1581 годахъ (см. Dobrowsky, Inst. ling. 
Slav., стр. XLVIII). — Kennews, Бибщогр. листы, кол. 228, №№ 210 и 211. — 
Митр. Евен , Словарь o пис. куховн. чина, изд. 2-е, ч. I, стр. 262 (у него 
годъ изданя показанъ 1561). — Сахаровъ, Pycckie древн. памятн., стр. 21, 
№ 32, и вю же: ОбозрЪн!е Слав.-русской библогр., № 44. — Ундолъскуй, Катал. 
Слав. ки. Кастерина, № 19. — Schaffarik, Gesch. d. süd-slaw. Liter., кн. HI, 
№ 288. — Каратаввъ, Хронол. респ., № 49, u Описане, № 55. — Ундолъской, 
Очеркъ, Ж 60. 


Объ изданяхъ Трубера, см. Шнуррера Slavischer Bücherdruck in 
Würtemberg, 1799 r., и Журн. Мин. Народн. ПросвЁщ., 1886 г., ч. IX, стр. 
160—179, статья: «О примбчат. мужакъ, оказавшихъ услуги славянской сло- 
весности.» 


64. Четвердевангеле, въ листъ, 325 листовъ (изъ числа 
ихъ три листа остались бЪлыми). По ненахожденю во всЕхъ 
извфетныхъ экземплярахъ этого Четвероевангемя выходнаго 
листа съ обозначешемъ MECTA печатаня и года выхода его, 
опредЪлить эпоху появлешя его можно только приблизительно, 
принимая въ соображеше нижеприведенную вкладную тБтопись, 
изъ которой видно, что это Четвероевангеле, вЪроятно, налеча- 
тано было ранфе 1563 года, а можетъ быть и въ самый зтотъ 
годъ; слово «новопечатное» можно принимать двояко: тотъ же 
годъ, когда сдфлана надпись, или же годъ или два ранфе, ея. 
Отсутстве правильныхъ: сигнатуры тетрадей и нумеращи лис- 
товъ, составляетъ 81805 особенность, какой нельзя видБть ни въ 
одномъ старопечатномъ H3AAHIH кирилловскаго шрифта, à нера- 
венство строкъ въ длину съ правой сторонът столбца, изъ кото- 
рыхъ однЪ длиннфе другихъ часто на три даже на четыре буквы, 
есть признакъ того, что типограФское двло было на первой сте- 
пени развития, ITO трудившеся при печатани Четвероевангеля 


= 


ии те Рот 








Второй половины ХУ! вЪка. 149 


были несвъдущи въ дЪлБ техцики, и что это издаше было однимъ 
изъ первыхъ ихъ опытовъ; шриФтъ довольно грубъ, онъ не 
имфетъ сходства ни съ однимъ изъ извЪстнъгкъ шриФтовъ. Изо- 
браженй четырехъ Евангелистовъ 81805 нЪтъ, какъ и во всЕхъ 
прежде описанныхъ Четвероевангеняхъ, которыя, какъ видно, 
появились въ первый разъ только въ Виленскомъ изданш Четверо- 
евангемя 1575 г. Въ Квангели Тоанна, въ конц зачала 45-го, 
съ боку столбца, находится изображене осмиконечнаго креста 
съ кошемъ и ΤΡΟΟΤΙΟ, напечатаное киноварью. ГдБ было напе- 
чатано это Четвероевангеше? и отъ чего оно осталось безъ вы- 
ходнаго листа, T. е. безъ хтописи? — вопрось довольно важный 
съ точки зрЕня 6mOxiorpaeim. На первый — можно утверди- 
тельно сказать, что оно напечатано-не въ Росси, а вторый тре- 
буетъ еще дальнёйшихъ розысканй; можеть быть у этого 
Четвероевангеля и былъ выходный листъ, HO не дошель до 
насъ. Съ начала 15 листовъ не имфютъ никакой помфты; за 
ними, въ средин$ Евангеля Матеея, находится внизу, съ тЕвой 
стороны, по листамъ, киризловская нумеращя 4---31, на лист же 
съ нумеращею А, на правой сторонф, внизу, еще стойтъ нуме- 
panis: Е. IIorow отъ 17-ой нумеращи черезъ 23 листа, ненуме 

рованныхъ, напечатана тоже внизу, съ лБвой стороны, сигнатура 
по тетрадямъ: S, 3, й, д, изъ коихъ въ каждой по 8-ми листовъ; 
далБе никакой ΠΟΜΈΤΕΙ не находится. Полный наборъ страницы 
составляютъ 18 строкъ. Заглавныя надписатя, прописныя и 
мЪстами строчныя буквы печатаны киноварью: Предъ началомъ 
каждаго Евангеля отпечатано по Фигурной, черной заставк$; y 
Матеея и Тоанна одинак!я, а у Марка и Луки другихъ рисунковъ. 
Еще одна заставка меньшаго paswbpa находится передъ нача- 
ломъ Соборника (мЪсяцеслова). Каждое изъ четырехъ Евангемй 
начинается большой, Фигурной, черной буквой. Съ 299-го листа 
идетъ: «Совормкъ ЕГ мфемъ...» ЗдФеь изъ русскихъ святыхъ 
помфщены, подъ 15-мъ числомъ Поля: «оусп ние велйкаго само- 
дёржца рофскаго владимера, же Boc hw крадени наречённаго 
Bachalan; тогожь мВсяца 24-го числа: «сеты правдивых 


zT MA Sm. 
^ rn 


3 9, m 
Ее τὸ 


явят, 


πα «- =: 


τα UR S0 


ъс 
Do 


е. 2*9 


за тт 
+: 


σσ Εμ ат“ 


FREUT 








. . 
΄ νο ο,” 
+ 


тр cue e 
Ae Te tn -- e 


150 Второй половини XVI pbka. 


страстотрпецъ, ворйса A гл Ъвдо; Января 11-го: «Прйвнаго, Ида 
нашего, AEWASCIK VUBHIEKHTEAA.» 

Въ Спб., въ Публич. Библот.; въ Академи Hayes. — Въ Москв?, въ 
Публичн. и Румянц. муз.; въ библ. Щапова. : 


Катал. Ширяева, 1833 τ., № 1. — Роспись книг. и" рукопис. Росс. Акад, 
1840 г., стр. 2, № 20. — Ундольскй, Каталогъ Кастерина, 1848 г., стр. 2. — 
Каратаевъ, Хрон. pocn., № 50, и Описаше, № 56. — Y uóoavcxiti, Очеркъ, № 40. 

Въ одномъ изъ экземпляровъ этого издашя находится вкладная лБто- 
пись: «ЛЗта 7071 (1568), сию книгу новопечатное Евангеле положили на 
Лашпожк страстотерпцу Христову Георгю въ домъ Кирило Михайловъ 
сънъ Одутина зъ братьею, a подписалъ Кирило самъ своею рукою апреля 
въ 23 1.» 

Въ каталогЪ Хлудова (1872 г.), № 15, напечатано: «Евангел!е, безъ выхода, 
печать близка къ Несвижской, около 1560 г., 825 листовъ.» По справкЪ ока- 
залось, что Четвероевангеле это то самое, которое подъ зтимъ нумеромъ здБсь 
описано. 


65. Четвероевангел!е, въ листъ. ВсЁ извфстныя экземпляры 
этого издания безъ выходнаго листа, 10, 168 и 221 листовъ. 
Кирилловская нумеращя ихъ внизу, справа, только во второмъ 
счет, y Евангели: Maroen и Марка, а первый и треци счеты 
оставлены безъ нея. Потомъ у втораго и третьяго счетовъ, внизу, 
πο срединЕ, положена тоже кирилловская сигнатура по тетрадямъ, 
которыхъ 49. Тетради имфють по 8 листовъ. Во второмъ счет$, 
на первомъ лист Е, нумераця листовая и тетрадная пропущена, а 
въ тетрадяхъ 22, 23 (въ этихъ двухъ только 14 лис.), 32 и 36 
сигнатуры тетрадной не положено. Полный наборъ страницы 
15 строкъ. Въ печатани употреблена и киноварь. Предъ каж- 
AbIMb началомъ Евангели отпечатано по Фигурной черной за- 
ставкЕ; у Евв. Матеея и Луки одинан!я, a Ess. Марка и Тоанна — 
другихъ рисунковъ. Каждое изъ четырехъ Евангел!и начинается 
большой черной буквою; ABB изъ нихъ, у Евв. Марка и Тоанна, 
узловатыя. Евангепе это напечатано крупнымъ шриФтомъ, до- 
возьно изящно; оно издано во второй половин XVI в ка. Съ 
46-й тетради начинается: «Gonópuu e Ei, мъ Με.» содер- 
жане его одинаково съ предъндущимъ издатемъ. 


Въ Сиб. въ Публичи. Библ. — Въ МосквЬ, въ Публичи. и Румянц. 
музеяхъ. | 





Второй половины ХУ! вбка, 15] 


Строввъ, Опис. старопеч. книгъ Царскаго, № 14, въ его Палеогр. снимк., 
таба. УТ, №7, приложено fac-simile съ начальнаго листа Еванг. Marees ΕΠΟΧΗΣ. 
— Y ндолъскй, Катал. Кастерина (1848 г.), стр. 2. — Каратаевъ, Xponoa. росп., 
№ 51, и Описан, № 57. — Yndomeniü, Очеркъ, № 39. — Архим. Леонид», Еван- 
геле напеч. въ Москв® 1564—1668 г. (Памятн. древн. письменности, 1883 г.). 


Въ зкземпл., бывшемъ y Царскаго, въ начал по листамъ написано: 
«ЛЪта 7077 (1569) положили спо книгу святое Евангеже въ домъ Воскресенью 
Христову и пророку Ильи noms Стееанъ да Павелъ ЕФр8мовъ сынъ...» 


66. Четвероевангед!е, въ листъ. Выходнаго листа во всбхъ 
извфетныхъ экземплярахъ нётъ. Вефхъ 397 листовъ, не имБю- 
щихъ нумераци, и, по какому-то странному случаю, въ книгЁ HET 
необходимой въ типограФскомъ дфлБ сигнатуры тетрадей, что 
составляетъ такую особенность, которой нельзя видЪть HH въ 
одной славянской старопечатной книг$ кирилловскаго шрифта; 
это отсутстве нумеращи листовъ, а главное — сигнатуры тетра- 
дей, показываетъ ничто иное, какъ неопытность трудившихся въ 
издани. Четвероевангеме это напечатано, BEPOATHO, во второй 
половин$ XVI в ка. Полный наборъ страницы составляютъ 18 
строкъ. ШриФтъ довольно чистъ и красивъ. Въ этомъ издани 
попадается буква o, им6ющая въ срединф иногда ABB точки, а 
иногда крестикъ. Заглавныя надписаня, прописныя и MECTAMH 
строчныя буквы, печатаны киноварью. Предъ каждымъ нача- 
ломъ четырехъ Евангелий, отпечатано по фигурной, черной за- 
ставкЕ; въ одной изъ нихъ, y Ев. Матеея, въ средин$ помбщено 
изображеше этого святаго, сидящаго у стола и пишущаго. Еще 
пять заставокъ, меньшаго размъра, находятся предъ оглавле- 
HIAMH къ Евангемямъ и передъ Соборникомъ. Каждое изъ четы- 
pex» Евангемй начинается большой Фигурной, черной буквой. 
Содержате Соборника такое же, какъ и у предъидущихъ 
двухъ, также безъ выходныхъ Евангемй. Въ Еванкели Тоанна, 
въ концЬ зачала 45-го, съ боку столбца находится изображене 
креста, напечатанное черной краской. 


Въ Сиб., въ Публичн, Бибмот. — Въ Москв?, въ библ. Общ. Истор. и 


‚ Древн. Poccifick.; въ Публ. и Румянц. муз. — Въ Вихьн , въ Публ. Библ. 


- Ompoess, Описате старопеч. книгъ Царекаго, № 12, въ ero ПалеограФ. 
сним., табл. IV, №5, приложено fac-simile съ начальнаго листа Еванг. Матеея. 


152 Второй половины XVI в ка, 


— Ундолоски, Катал. книгъ Кастерина, стр. 2. — Строевъ, Библотека Общ. 
Истор. и Древн. Росс., 1846 r., стр. 151, № 3. — Каратаевъ, Хронолог. росп., 
№ 52, и Описане, № 58. — Ундольскй, Очеркъ, № 38. — Каталогъ Хлудова, 
№ 11. — Викторовъ, He было ли въ МосквЪ опытовъ книгопечатан!ия прежде 
первопечатнаго Апостола? (Tperiä археолог. събздъ въ Kiesb, 1874 г.), стр. 
211—220. | 

Въ одномъ экземилярВ этого Евангейя, по листамъ надписано: «Лфта 
7081 (1578) генваря 3 дня, положил сие Евангеже тетрь печатное дедорова 
монастыря изъ переславля з горы игумен харитон в пострижеше в свое в 
монастыр к николе чудотворцу HA комелское озеро по своей душе и по своихъ 
родителех или хто захочет сие евангеле взят от николи чудотворца или отда- 
хит или продат и ему самною судит на оном св$те.» 


67. Трюдь постная, безъ выхода, въ листъ, 396 (или точнфе 
386, потому что 320—329 нумер. пропущена) и 19 лист. Кирил- 
ловская ΗΥΜΕΡΔΠΙΗ листовъ, внизу, справа; а по срединЪ листа, 
внизу же, употреблена (только въ первомъ счетБ, съ 13 тетради) 
кирилловская сигнатура по тетрадямъ, коихъ 49. Тетради имфютъ 
по 8-ми лис., исключая посл6дней, въ которой только 2 листа. 
Полный наборъ страницы 25 строкъ. Въ печатани, употреблена, 
и киноварь. ШриФтъ хотя и мелкий, но довольно отчетливый. 
Тр1одь эта, по ΜΗΕΗΙΙΟ бибмографФовъ, напечатана, въ пеловинБ 
XVI в Ека, въ одной изъ южныхъ типограФи; быль ли у ней 
выходной листъ, нейзвЕстно. Ha первомъ ΠΟΤΕ, вверху, отпеча- 
тана Фигурная, черная заставка, подъ ней (вязью): 

«Трепфёнець съ Бгомъ починфемъ $ мытари й фарнсйн...» 

Лис. 376-й, на оборот: «Mia Април впервын AR. жит 
й жизнь преподобных MTPE нашел мартн ёгипетьскта. списано 
софронимъ патрархемъ ЙрАнмекй..ь | 


Въ Οπό., въ Публичн. Библот. — Въ Москв , въ Публ. и. Румянц. муз.; 
въ Синод. типогр. — Въ библют. Воскресенскаго (Новойерусалим.) мон. 


’ Отроевъ, Опис. старопеч. книгъ Царскаго, 1886 r., № 18, въ ею Палеогр. 
снимкахъ, табл. V, Ж 6, находится fac-simile, начальный листъ впоан. — 
Ундолоскта, Каталогъ книгъ Кастерина, № 39. — Каратаевъ, Хронолог. росп., 
№ 58, и Описане, № 59. — Ундольек, Очеркъ, № 37. — Архим. ji, 
Опиеан1е Воскресенск. Honoiepycaxuxck. библот., 1876 г., стр. 207, № 70. — 
Аргим. Jeonuds, въ Чтен. Общ. истор., 1871 г., I, Y, 68. 


Въ экземпя. Воскресенскаго Новоерусахимскаго монастыря, по листамъ 
написано: «ЛЪта 7070-го (1562) далъ с1ю книгу Чюдному Богоявлению старецъ 
Севастьянъ митрополичь ключникъ по своей душ и своихъ родителей на 
поминъ.» 


m ——— — —— —— 


ταν --ἵ----- 











Второй половины XVI вЪка, — 1564. 153 


68. Пеалтирь, безъ выхода, въ листъ, помфта внизу, по 
тетрадямъ, которыхъ 34, и вверху по листамъ, въ два счета, изъ 
низъ второй начинается послЁ 124-го листа (съ 77-го псалма). 

Въ МосквЪ, въ бибмот. Пубх. и Румянц. музеяхъ. 

Въ ОтчетБ zx» за 1873— 1875 г., стр. 30 и 31, сказано: 
«Псалтирь напечатана шриФтомъ, совершенно одинаковымъ съ 
Евангелемъ, означеннымъ въ Очерк В библогр. Ундодьскаго № 39 
(этого Описания № 65). Но заставки и заглавныя литеры, за исклю- 
чешемъ немногихъ, сходныхъ съ названнымъ Евангелемъ, здЕсь 
друпя, совершенно оригинальнаго характера, какихъ не BCTPE- 
чается ни въ Русскихъ издашяхъ, ни въ Южно- и Западно-слав- 
янскихъ... эта Пеахтирь, какъ и сходное съ нею по шряФту, выше- 
названное Евангеле, — издане Вяленское, и такъ же, какъ это 
nocr5agee, всего BEponTHbe относится къ древнЕйшей зпох Ъ Вилен- 
ской типографи, прежде Виленскаго Евангеля 1575 r....» 

Каратаевъ, Описаше, № 60. 


69. Апостолъ (Atanin и Посланя Апостольсвя), напеч. въ 
Москв Е, длакономъ Иваномъ дедоровъмъ и Петромъ Тимо- 
веевътмъ Мстиславцемъ, 1564 г. (начат. 7071г. апрЪля 19, 
конч. 7072 г. марта 1), въ листъ, 6 ненумер. и 261 листовъ, 
имфющихъ внизу, справа, кирилловскую нумеращю. Страницы 
ямЕютъ по 25 строкъ. Заглавныя надписаня, прописныя и мЪ- 
стами строчныя буквы, печатаны киноварью. Изображеше Еван- 


гелиста Луки (Bo 2-мъ cuerb, на 2-мъ лис.) и заставки р$заны на 


деревЪ. На листахъ 260 и 261 постБелове: 

«Изволйн мъ Φα, A споспъшн мъ. спа, A совершентЕ мъ 
стаго дка. повелЪн (мъ БАгОЧтиваго ufa Й ведйкаго KH3A IBANA 
василийвича ECEÀ ВЕЛИКТА pocla самодержца. fi влгословен мъ 
пресциннаго Makapla интрополита всем pSciH. мнёги CTRIA цркви 


воЗдвиз4еми вмв/ХЗ, воцфте8 8 щемь град в москв в. A по Фкребт- — 


нымъ мёстомъ. Й по всфмть градбмъ цртва Erd náue ЖЕ ΕΗΦΕΟ- 
просевцннемъ м Есте воград в казённ й d предБлехъ éro. A аА 
Bea СУМА Хрёмы БАГОЕЪрнимн цръ офкрашдше. втнкимн Йкнамн 


154 1504, 


A «Μη книгами, н coc) Au, й ризамн, A прбчнлли ирковными 
ΕΕΙΜΛΗ. по преддМю и no прёвнло стыхть дЙйлъ A вгонбеныхт 
Win. й пойзложётю вагочестивых"ь црен грёческй во цр градъ 
цдръбтвовавшикъ, велйкаго константина, Í обстиннжна, fi ми- 
Xánaa fi деддорм, Й прочикъ вАгочестнкв! цари. въ CEOÀ вре- 
мена вившиуъ. A тёко вагов phum цръ A велики кизь 1в4нъ 
васнлТевичь всЕА рЗСТи. повел Е стыл книги наторжншй кдповдти. 
й въ стыхъ црквакъ ΠολάΓάτη. Уалтири, 1 evdala, A ἀπόετολω, 
А npóuaa стма книги, вниуже Mdan óbprliróuaca потрёени, npó- 
“же вби раётафни & препиюфихъ ненаоученмгъ сбцихъ A 
нейскаснъкъ. врёззм%, Spore A нейсправленмъ пишушихъ. A 
СЕ дбиде A црю & сАЗхъ, бнже начётъ помышлатн KÁKO вм 
Йзложити печйтнма книги, коже E грекекъ, Йввенецъии, (i во- 
фригТи, Й впрочй азмцекъ. давы впре стыл книги Йзложнлиса 
праведн в. A τάκο возе щаб мысль свой пресциённом8 Makáplio 
митрополит всем ρδεῖη. стль же слиишавъ Зелф возрёдовасл, A 
BFORH БАГОДАр НИ вбздавъ црю глаше, @ко © вга ЙйзвБцинте 
приймш8, Й свъше ддръ сходАщъ. Й τάκο повеАЪнИмъ БАГО- 
честйваго ΗΡΑ Й BEANKATO кнЗА Йвдна васнлъбвича Εεεὰ ρὐςῖη, f 
БАГФСЛОВЕНЕМЪ пресциннаго макара митрополита начёша йзы- 
CKHBATH мастеръства печатна! книгъ, вА Вто, Ха, смыл тысаши, 
въ А € а Вто гдркства rd. вагокфрный же ups повел Е оф стро- 
йти демъ. © своб А ukta казны ЙА же печётном8 ДЗ строй- 
THCA. Й нещшдно даЖше (U скойкъ цркй сокровишъ А Влателе, 
ннколы чюдотвбрца гостунъского AIAKoHS ἠράμό Αέλοροεὸ да 
nerpS. тимоф ВЕ Метйславц8 насеставай е печётном8 Aba й 
къ (y & оупокойНю, дондеже Й насовершёнТЕ дЪло ff Йзмде. 
A пере Бе начша печётати СТА стма книги, AbÄHTA Апбстольска. 
Й послана совбрнам A стаго ЗА ла nágAa ΠΟΕΛάΜΙΑ, RÁhTo. ‚30, 
περεόε, ánpraa, въ, Bl. напматъ, прпвнаго Wüa ina пале- 
κρέτα, Сир чь, BETYTA лАвры, совершённ же вышша, EÁhTO „30, 
Еторбе, мёрта, въ, A, AR, npuápyutfikone афана те митрополите 
всем роса ЕПервое ABTO CTHTEALCTBA Го къслЕЗ RcEMOPDUuIMA Й 
живоначданма трца ца й cha й стаго духа. Аминь.» 


wer === IT ааа 


Wi SM EL 2 Sn 1 MOOR а 


1564—1565. 155 


Въ Москв в, въ библотекв Синодальной Типограф!и, въ Апостол 
1564 г. имвется на ΣΠΟΤΕ надпись: «Книга великого ΓΛΡΑ казеннал 
взаАта из книгохранителной палаты ч дова MHPA XXA того что она пер- 
вату издан! печатнй тиснениё, и (0 сен книги почала быть московскал 
внижная типографл и Идана в книгохранителн&ю палату потому что 
напечатномъ двор в книгохранителной палатъ TAEWÄ книги πούμε 


аЗакрЪшилъ ед полиста дьдкъ Андрей В Михайлив ниЪшнАги) ау-го 
тода. Hoa6pA въ Г день» 


Въ Cn6, въ Публичн. Du6xior.; Академ!и Наукъ,; Духови. Академи. 
— Въ Москв Ъ, въ библ. Общ. Истор.; Синод. типогр.; Московсек. Арх. 
Мин. Иност. двлъ; Нубличн. и Руминц. муз.) Щалова. 


Бакмейстеръ, Опытъ o Библот. и Кабин. рЪдк. 1779 r., стр. 69—73. — 
Митроп. Евенти, Другъ Просв., 1806 г., ч. IV, стр. 151 и др. — Сопиковъ, 
Опыть Росс. Bu6z., ч. I, стр. LV и др., ΣΟΙΥν № 78. — Калайдовичь, ВЪстн. 
Европы, 1818 г., № 18, стр. 98—193, и 1822 г, № И и12, стр. 294 ид. — 
Kennen», Библогр. листы, кол. 298, № 217. — Mumpon. Евзещи, Словарь 0 пис. 
духови. чина, изд. 2-6, ч. I, стр. 264. — Карамзинъ, Истор. Госуд. Pocc., т. IX. 
— Стрдевъ, Опис. книгъ гр. Толстова, 1829 г., № 16, въ ею `Палеогр. снимкахъ, 
табл. УП, №11, приложено fac-simile съ послвсловия. — Соколовъ, Каталогъ 
книгамъ Акад. Наукъ, 1832 г., стр. 2, № 81. — Реэстръ староп. кн. Ширяева, 
№5. — Строевъ, Описан!е книгъ Царскаго, 1836 r., № 16. — Сагаровъ, въ 
Сборник , изд. Воейковымъ (Спб., 1838 г.). — Роспись книг. и рукоп. Росс. 
Акад., 1840 г., стр. 2, № 11 n 18. — Сахаровъ, Русск!е древн. памятн., 1842 г, 
стр. 21, № 84. — Cueiupees, Сборникъ Истор. Общ., 1848 г., т. IV, κα. I, стр. 117. 
— Тромонинъ, Достопамятности Москвы, 1843 r., y него все Поса вслов!е сним- 
комъ. — Чертковъ, Всеобщая бибжют. Росси, 1845 г., стр. 856. — Отроевъ, 
Библотека Общ. Истор. и Древн. Росс., 1845 г., стр. 151, №5. — Ундолъски, 
Каталогъ книгъ Кастерина, 1848 г., № 15. — Сагаровъ, "Обозр. Слав. “русской 
бибжюгр. ., № 45. — Kapamaees, Xpon. росп., № 54, и Описаше, № 61. — Ундоль- 
ски, Очеркъ, № 61. — Катал. Хлудова, № 17. 


ШаФарикъ, въ Jahrb. d. Liter. (кн. 48, стр. 28, № 35), помВстилъ ся 
мебникъ“, издан. Вицент1емъ Вуковичемъ, въ Венещи, 1564 г., 4°, потому 
только, что объ немъ упомвнаетъ Караманъ въ своемъ сочинени Considera- 
tioni (т. е. разузнаване рукописей), и при этомъ зам тилъ: «я He знаю, ивтъ-ли 
здЪсь ошибки въ годВ 1564-мъ, и не слВдуетъ-ли принимать зтотъ годъ за 
1554-й. Но добавляетъ онъ, такъ какъ мы югославянскихъ церковннхъ из- 
дан, по всему вЪроят!о, до cux? nop знаемъ едва только половину, то мы 
можемъ пока помфстить здесь и это извЪст!е.» 


"70. Часевнивъ, напечат. въ МосквЪ, дакономъ Иваномъ 
дедоровътмъ и Петромъ Тимоееевымъ Местиславцемъ, 
1565 г. (нач. 7074 г. сентября 2, конч. 7074 г. октября 29), 
въ 8-ю д. л., 172 лис. Кирилловская сигнатура внизу, справа, 
по тетрадямъ, которыхъ 22. Каждая тетрадь изъ 8 лис., uber» 
только 1-й листъ съ помвтою, а слЁдующе 7 лис. безъ нея. 


-—. JE. U, mu 7 
TIEFEN 2d wa. 
. а ' . е... 


Y, E^. ` 
ERST 


$ 


ymo Ur» EC 
«rt ν . 
.. e 


SPESE SPUREN 
: αν ο πο ММ 
to. E 


κ. 


. ῃ 
νὰ . . 


a 


. ие п.” 
. - 


2 ne N 7 . 
PM ... 
MEM 


aa^ 


Ty 


-- 


път 
Uu . 
+. 


d 
E 
Б- 


+ 





Исключете составляетъ тетрадь 22-я, въ которой только 4 листа. 
Полный наборъ страницы 13 строкъ. Заглавныя надписанйя,. 
прописныя и MECTAMH строчныя буквы, печатаны киноварью. 
Вверху статей — неболышя Фигурныя, черныя заставки. Часов- 
никъ зтотъ напечатанъ одними и тЪми же буквами, что и Апо- 
столъ 1564 г. Правописаше неисправно, наборъ. буквъ боль- 
шею части безъ разстановки слова отъ слова. 

Coaepxauie Часовника слБдующее: 

Листы 1—18: Мачйло вечерни... — Лис.. 19—64: Hauáao 
третТаго чса... — Лис. 65—99: Мачёло Зтрени... — Лис. 100 
—126: Мачёло пйверницъ Йкоже пфедема Βωβάετι, EREAHETH 
пфтъ... — Лис. 127—149: Band престфи si τεορέῖε κήρι 
фебдана... — Лис. 150—159: "Гропари въскрнъ A вгорбдичны, 
i ἠπακόη, дсмнмъ глсовомъ... — Лис. 160—169: 'Тропарй ü 
ворбдичны ἡ кондакй, дневных... — Лис. 170—172: Посл- 
слове: | 

«Всемог8щаго невтАНМаго БРА силою, дЪйствомже и Хотф- 
НФ, мать слбЕб trà въ Ach Йзлнйсл во ECÁ рбды чача дапро- 
севтитъ hys рзвмъ силою БЖЕСТВеНОЮ, поБогАтьСтЕВ слвы 
своём. A сутверди влювви, вкоренёни Й Фсновдни врёз8мф A ко- 
вс Ако чЮювст и, co Фложенемъ злых АДЖАНИ, Й ποεπρῖατῖελιι 
АХоЕнЫ плодовъ. въ cAÁES fi похвал8 свого БЖ тва. СА приймъ 
въ сум прилжнейше, на въствкъ леждцад чёсти вселеннма. 
pocihckoe прёвл скТпетро ваготно, сприлежёшими странёми мнб- 
гихъ зёмль. слдвнми Й мудролювйвын надъ. царй црь 1 великти 
кязъ ЙЕДНЪ BACHATERHUR ECEÀ BEAHKTA ро самоджеЕцу. Cio да 
офкрёснтел A Ййспбанитса ифтво #, слёвою БЖИЮ впечётныхть 
книгах”. Эприличн% взыскав и вжественыхт догмйтъ, ἡ БАГОСТИ. 
надовевми кофчицинтю Зедленкиъ. A со офебратемъ кпочтн 
вышнаго мрено fl смотрелйвне. A таковго ради Язебц НА по- 
вел bit БАГОЧЕСТИЕАГО ufa. ἡ БАгословеемъ. пресциннаго 
makápla митрополита BCEÀ р8Ян. составися снА штёнва Cups 
печатнЮ книгъ д ло, во ufrESOuie ws град в мобквв. вней же 
напечётанъ (i СА книга часбеникъ. ва вто сбмь тысацгь сёмь- 





CUT T". o" W^ μα. c un "a » | лава i nM .”ϱ ο. m” M 
monct 2-4... ο. . | 
А 


1565—1506. —— 157 


десатъ NETEÉDTOE. CENTABPA въ, Е, ARA, соверцинъ тогоже Abra. 
SKTABPÄA, въ, КА, Alk, въ да, Афто гДръства ua Й великаго 
кнзл Йедна ΕΔΕήΛΙΕΕΗΗά все ρδεῖη самодержца. Й во Ετορόε Abo 
стительства Ahbandcla митрополита все ρᾶςϊη. подвиги ἤ TIpd- 
Нм тр8ды же A cHHCHÁHIEM'R, ATAKONA никблы чюдотворца 
гост нъского Йедна федорбна, да петра тимоф ева Мстйсдавца. 
въ CAÁES вг8 Еайном8 въ ‚трцы, Й пречйен вбы. A всфуъ стык 
АМИНЬ». 
Въ Οπύ., въ Публичн. Библот. 


' Строевъ, Опис. староп. книгъ, служащее дополненемъ, 1841 г., стр. 242 
и 248. — Сахаровъ, ОбозрЪше Слав.-русской библ., № 46. — Каратаввъ, Хрон. 
росп., № 55, и Описаше, № 62. — Ундольскй, Очеркъ, № 62. 


71. Наукъ карспянски за народъ CJOBHHCEH, изд. Marie 
ДивковиЦъ у Мнетцихъ (въ Венец!и), 1565 г., въ 8-ю Д. 4., 
305 стран. 

Kukuljevi6-Sakeinski, Bibliogr. Hrvatska (1860 г.), стр. 10. 


72. Тродь цв тная (Пентикостаронъ), напеч. въ типогр., 
бывшей при монастырё ДИрёкшииа црква, 1еромон. Марда- 
р1емъ, при пособ священника Живко и д1экона Радула, въ 
1566 году, въ листъ, 218 листовъ. Тетрадь 1-я помфчена: на, 
ша, и 5 листовъ безъ сигнатуры (y Шахарика показано Takt: 
а, аи, ми, апи, и 4 листа безъ сигнатуры). Тетради: 2--27, 
изъ 8-мм лис. каждая, иифютъ внизу, по средин листа, кирид-, 
ловскую сигнатуру. Ust нихъ 2-я помфчена: В, ви, Bin, Вии, 
и 4 листа съ лицевой стороны безъ сигнатуры, только на 060- 
рот листа 8-го внизу нумерация: в, и Tarp дахфе. Тетр. 27-я 
помфчена: Кз, Кзи, Кзш, Kaum, Kamm, и 3 amc. безъ сигна- 
туры. За этой 27-ой тетр. находятся еще 2 листа, не имвющихъ 
сигнатуры, на которыхъ посхЁ сказаня: «8 сёдмихть Μέλελᾶ ст 
четиредес(ят)нище», напечатано посл6слове, оканчивающееся на 
верхней cropomb листа 218-го. Полный наборъ страницы 26 
строкъ, въ одинъ столбецъ. ШриФтъ похожъ бод е на БЪлград- 
ск (1552 r.), нежели на шриФть Евангеля, напечатаннаго въ 


С 0 07 Utt] а 
- . 





mug, 
$ ее. 


was 


158 1566. 


Ва OH) 


типогр. при этомъ же монастыр$ (1562 r.), но въ сущности 
отличенъ отъ того и другаго издашя. Заглавныя надписан!я, про- 
писнътя, нЪкоторътя узловатыя и м$стами строчныя буквы, печа- 
таны киноварью. Въ тетради первой, на лист съ сигнатурою на, 
находится изображете Спасителя, по сторонамъ Его св. Симеонъ 
и св. Савва сербекй. Ниже начинается текстъ. Въ 5-й те- 
тради, на 3-мъ листБ, въ средивЪ большой фигурной, узловатой, 


з 


BERATEN 


WX. 
... 


ware σος... 
οι Уда et 
- 7 . x. 


» 
c » 





сигнат. KA, съ надписью: «Въшьстей стаго AX»; здфеь изо- 
бражены двЪнадцать Апостоловъ, сидяице въ xpawmrb. Каждое 
изъ зтихъ 3-хъ изображений занимаетъ полстраницы. 
Послфелове: «Επεἐκήλιιὸ ἤ прЪъвагом8 B9. cad ff... (гнило) 
ющом8 съвръшитн вьсйко дфло в... начинаймо. CMS же сай въ 
Becks... Понкже въ тройци поклёнайми Бъ. вагойзволи oy kpá- 
ситн црквь свою разайчнимй книгами. тфмже й Дзъ ХЗ рдвъ 
ifpmonä mapaplt. ваглю вжтею желани HAE Й лювовъ κι EX'TE- 
ный щркед. мАнусе въсевагом8 вАцЕ X9 мойм8 Ad mi поспбши 
кь жЕлано-мофм8, да съвръшй Й cb дфло же нАчЕ дфлаТН см 
пендикостарь. 63 на «λάΒΒ, 2 на похвал8 въс? стъй, Й хртМне на 
поЛзу. пониже съммсай вр ме ετάρδτη aos Йко вр Еме сымрьт- 
nob πρηελήλκαέξε. A житте наше нёмнёго врЕменно ὤκδ πρι κου ε 
нельжны пфркь дедь ANTE Alta ндшй въ wibke, 9. АЕтъ Аше AR въ 
cha, п. aba. мнбжай Я троудь ἤ вдавзнь. Giro ра τρὀληχοξε 
$ εξ два ВЖТЕ убтен!? ἔλήκο вызмбгохб постигнёти. понкже в 


P черной заставки, помвщено изображене Распяпя Господня съ 
" предстоящими по сторонамъ креста: Богоматерью и Тоанномъ 
E Богословомъ, вверху ero надписано: Pacnerit ХЕ. Ha крестЬ 
X“. буквы: 1. H. M. 1., по сторонамъ ихъ Apyris: Те. χε. Подъ этой 
t заставкой начинается: «Флоужва ст страстбй Га Ба йспаса 
3 | name iv Xa». Въ книг помфщены еще три изображения: 1-е, 
Е. на листЕ съ сигнатурою atu, на, оборотной сторон , съ надписью: 
= «Въскрсене Хво»; Спаситель изображенъ сошедшимъ BO адъ и 
1 изводящимъ праотецъ. — 2-е, въ тетр. ка., на JHcTb 7-мъ, съ 
Е : надписью: «Bo3Reufé X&o»; Тисусъ Христосъ изображенъ возно- 
b сящимся между двухъ ангеловъ, и проч. — 3-e, на ἀποτε съ 








οἱ з. ων νο ορ το νο ο ας Sou. 0. mo σας t συν t D MEME I а да 
е #7 ... V * , , ма < и з tor ' 7 t4 + ' 
* 4 

Ld 1 


1566. — 159 


^ 


въ, Еблиц ВИ. ноужи В тоузЪ $ dE троудихой. mA же Юный й 
съвъзрйстн!е й стари, Aie нЕ роукою нъ Езъжо. Зщи BOYAE что 
погрршено побцие лювЕ В ра йспрёвайте. ἤ на трддившйсе $ cf 
EAEHTE ἆ нЕ Кланите. Да й EM) облучите ойслъшати стрдшна A 
нелицелврна εὐλτὲ ra Cxe prTa Фад вснвю стойрй. придвте 
ваБЕни Sa мойго Й на. kadure ὁπότοκαλοὶ в& цдтве W chas- 
ЖенТА mil... Ябже вЯди Euch на Забчити БАРТ EXER... тгаже 
мнёенмы цртвти ифтезбцие... ц4р8 TSBKÓMS сЗАтань cBAELMANS. 
Прьвагоже äpxTelina ἤπρος ΤΑ Ποίζμήτελα Gphsckäro нбвдго по- 
йстинЪ ἅπλα кгрь въ. Прёстбломь пёкскый Отитедствоую- 
цюу Apxiefinoy πρι mäkaplid. Въвръшнсе ФА стад ЙвЖтвна книга 
ΓΛέΜΔΑ пёнднкостарь прихрёмоу Отго възнесн А Exe К мрык- 
шина црква. (U BRITTA ER ABTO, „30%. X © режьства ХЕа, гаф. 
кроу: слйо8, 3i. 2 лоуни, 8. Зайто число, и. бенбване, КИ. επάχτα, 
3. Mc сЕ, а. днь. Πρίμειεε (Φεύμέημιώ митрепел?те GAEpEECKV 
курь Захдрти. ἤ πρῖη гоумЪн же мръкшиньском8 рмонаХ8 курь 

Gäu. Й троудижесе за Б гръшнн рдвъ БЖТИ пбпъ живко ἤ равъ 
БЖТИ дМкъ р4дов льо. 


Йко Нць 
| _ Заче 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот. — Въ Москв$, въ библот. Публичн. и 
Румянц. музеевъ. 

‚ Schaffarik, Jahrb. d. Lit, 1829 r., кн. XXXXVIII, стр. 24 des Anzeigebl.; 
ею же: Сазорв Gesk. Mus., стр. 103; ow» же: Gesch. d. süd-slaw. Liter., 1865 г., 
кн. Ш, стр. 274 u 275, № 242. — Сахаровъ, ОбозрБне Слав.-русской 6u6aiorp., 
№ 47. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 66, и Описаше, № 63. — Ундолъсктй, 
Очеркъ, Ж 64. ) 

78. Часословецъ, взданъ въ Венещи, Таковомъ изъ Камена- 
Река (Каменной РЪки), что въ Герцеговин , близъ Колашина, въ 
1566 году, въ малую 8-ю долю листа, 268 листовъ. Безъ листо- 
вой нумеращи и кустодй, по 22 строки на страницБ, длина ихъ 
3 дюйма 6”, лишй, ширвна — 2 дюйма 3 дини. Для сигнатуры 

. тетрадей, изъ 8-ми листовъ каждая, въ Hayark употребдена 
кирилловская нумеращя, въ первой тетради — Ha AUCTE второмъ 


- DW. 








160 1566. .. 


au и четвертомъ ани; во второй: E, Ен, вт, вин, а проче листы 
въ обБихъ тетрадяхъ безъ сигнатуры. Съ тетради третьей сигна- 
тура латинскими буквами: с, CH, сш, спи, и 4 жиста безъ нея; 
тетрадь четвертая: D, DII, DM, DIN, и такъ дахБе до τετρ. съ 
сигнатурою п, пп, nm, ппи. Тетрадь посл дняя съ сигна- 
турою: кк, EKII; она имфетъ только четыре листа (оборотная 
сторона посЪдняго листа б$лая); кром$ этихъ тетрадей есть еще 
одна — съ сигнатурою: ж (крестикъ), тоже въ восемь листовъ 
(изъ нихъ послЪдии остался бЪлъмъ съ обфихъ сторонъ), она 
находится между тетрадями съ сигнатурами: P H Q. Всвхъ тетра- 
дей 981. Въ зтомъ издани между текста помфщены 27 rpa- 
вюръ, рёзанныхъ на дерев но ихъ, можетъ быть, было и бол е, 
потому что въ видфнномъ мной зкземплярБ, въ срединБ, mbko- 
торые листы утрачены. Гравюры эти большею частю прежде 
помф$щены были въ Венещанскихъ издашяхъ: Мохитвослова 
1536 и Соборника 1538 гг. Буквы 81805 таюя же, какими 
печатаны и прежде сего вышедшие Молитвословы; только здЪеь 
замфтна ихъ подержанность. Въ печатани употреблена и кино- 
варь; въ началБ статей и въ раздбленяхъ ихъ отпечатаны за- 
ставочки. Въ тетради, вложенной въ срединф, съ сигнатурою 
крестикомъ, на оборот втораго листа, начиналось Посавсловее, 
кончающееся на оборот$ листа третьяго. 

ПосхвВелове: «Повелением, u промисломъ BEAHKATO Ба Га на- 
шего 18 KA τρόληχεε семь пнедни ΝΕΑΦΗΝΗ и мънши въ чавцехъ 
наречени Таковъ же трой ждахусе Флногкими вр Елени Й летн за 
CHE Дело. Kb. стымь книгамь йзидохь ® MAKEAONHE Фчбва мого 
й вънндохъ въ Западна! странахъ БлиЗъ стараго PRIMA въ грддъ 
венетиа и тамо (вр ътохъ. стари калапы Божндара BOEBOAA οἵ-- 
вгова CHA виценца. ὢ многими вр мени неписалн. Й почехь пк!- 
CATH CHE мале КНИГЕ. часословци въсе годищное съвранне © мб, 
c. до ^ud авг Та. тропари. ἤ кондаци. када дневнн. Й фа Аллн 
вечерни. Зтръни. T часове BACH поред8 н сти δβρᾶς и пасалиа кури- 


_ лова. H паракли BILE H кадавасна EhCA. H слави въсего лета и πρὶη- 


пела. й п Е ни MOFCEWEH. въса сыд съставй на ERCAKS- потрфЕВ. 





„ек мо 


1966--1568. 161 


того ради молю Ба Ба (Sic) да ми поспешить на CHE дело йже 
начехъ пъкати. мислимь сътворитн нови купарм Eh ЕЖЕ КЬ 
вж вниль книгамь HÁ славословне тръсанчнаго Ба πεζω непр - 
станилли nb Наи въ стый црквахъ непр мене. Й азь ово Таковь 
poAS и Юч? вом BEY ИЖЕ Εκ подькрыли BEAHKHE гори WCOTOELLEH 


 BAH3h коласнскаго града (U места нарицаела камена река. W 


плена сценичьскаго M нарочитаго страни wi © дрЪвн spi- 
мень. Й аще шо погршй рёкою Hau еЗикб грйво или ненспрдвне 
того рады молю въьсб вась и KOAENOMA касаюсе H Ашею мъльсе- 
дею простите κο да H ERCÉ вась Еъсевлгъ Бъ прунметъ Й нелн- 
шить UPTBA нЕнаго Eh БЕЗКОНЪЧНИК EEKKI Хмннь. почешнсе писати 
CHE KNIHTRI въ АТ. cedmörsicofuing Й. 9. А. - (7074) меца. Mala. 
ei ARE 4 съвръш/ишесе. меца. Звгвста. А. Alk. къ вл%нарочитбь 
граде. венетид». 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Кевв, въ библ. Церковно-археолог. 
общества. — Въ Рим, въ библ. Ватиканской. — Bh ВЪнЪ, въ Импера- 
торской бибшот. 


Schaffarik, Jahrb. d. Lit, кн. XXXXVIII, стр. 24 des Anzeigebl. — Ciampt, 
Bibliogr. critica, 1884 г., т. L стр. 295. — Safarık, Casopis Севк. Mus., стр. 100; 
ειο же: Gesch. d. güd-slaw. Liter., 1866 r., кн. Ш, стр. 274, № 241. — "Hepmxoes, 
Опис. войны Вел. Кн. Святослава, 1843 г. ‚ стр. 116. — Сахаровъ, Обозр. Слав.- 
русской библогр., № 48. — Каратаевъ, Xponox. росп., № 57, и Описане, № 64. 
— Ундольскй, Очеркъ, № 68. 


74. Псалтирь, напеч. въ Mockst НикиФоромъ Tapacie- 
вымъ и Нев$жею Тимоееевътмъ, 1568 года (нач. 7076 г. 
марта 8, конч. 7077 г. декабря 20), въ 4-ю д. л. Первые 3 листа 
съ молитвами къ чтеншю Псалтири и изображене царя Давида, 
на особомъ «ΠΟΤΕ, не вошли. въ’ сигнатуру; она начинается съ 
листа первой каеисмы внизу, справа, по тетрадямъ, которыхъ 
361/. Каждая тетрадь изъ 8-ми листовъ, имфетъ только 1-й и 
3-й листы съ нумерац., напр. тетр. 1-я нумер. а, в, а проче 
6 листовъ безъ нумеращи; тетр. 2-я нумер. Г, А, ит. д.; тетр. 
36-я нумер. Фа, οἳ, 37-я полтетради нумер. or. Вебхъ листовъ 
296. Полный наборъ страницы 16 строкъ, вверху же ихъ 0с0- 


бая строка съ числомъ каеисмы. Заглавныя надписаня, про- 
Сборни. U Отд. И. А. Ἡ. 11 





162 1568, 


писныя и мЪстами строчныя буквы, а также на нЪкоторъкъ 
страницахъ и точки, печатаны киноварью. Каждая каеисма на- 
чинается большой, хигурной, черной буквой, ΚΟΤΟΡΕΙΣΣ въ Апо- 
столЪ 1564 и ЧасовникЪ 1565 гг. нЕтъ; но строчный тряфтъ 
BO всвхъ трехъ издашяхь одинъ и ΤΟΤΕ же. Надъ заглав ний 
помфщены чернътя заставки. Псалмы избранные начинаются въ 
54-й нумёращи, на 4-мъ листБ; въ 60-й нумер.: Многомилости- 
вое... Въ конц книги, на посхВднихъ 3-хъ листахъ, послбслове: 

«ВС держитела БГа (Qa БАГОвОЛНЕМЪ, Йредротамн fixe 
ΚΜάΛΑΊ. дннорбднаго сна Erd га ндшего са ха, йсодвистеемъ 
пфтаго йживетворАциго духа. GTé ок лювомбдре воспрмъ 
кбтоносныи fi вговфичённый A вгом8дрыи нацарй ирь. вфрным 
ЕЖТи саЭгА велики KR3& Йеднъ васйлтевнчь ксЕА ВЕЛИКА роста 
самодержецъ. йойныхть странъ, йже просвфтишасл Wero црь- 
скаго величества. Исподбвлени (ζεωμοτεορήτηςα иртЕю ЕЖЮ 
Инарециса чда скфт8. вмстъже настава? WWEIKTBENMA БАГО- 
дати. давы цфтвко Erd оукрёшено Испбаннлосм слбво EXTA 
ЕЖтвенъкъ догмйтъ. йповелБ состдвяти въпреслоЕЗиЕ своём 
град В мвкеЬ urrágS Сир вчь Atao печйтни книгъ. кобчищенТю 
Икойсправлентю ненаоучёны Йнейск8ены врз8м Е книгописецъ. 
къпейтиже Йслйвв Echyw сод тела ЕАКИ вГа (d Wis Ta Теа Ха 
йповелЪнтемъ БАгОйтИвАгФ ufa ЙБАГОсСЛФБЕНИЕ ст ЪЙшаго митро- 
полйта Ajanácta EceA pSciu. «ΦςΤάΕΗςΑ штёнва dà. ЕАФТО с ед мъ 
TRICAUIR CEMBAECA шестбе. мата въ, H, ANb, N пфрете начёша 
печётати С кн 8 пррческвю чёсть, йже сть VETBEPTAA вЪтуаго 
зав фта глемйю псалтърк. ABAA пррка вгофца (lupa п снопввца, 
BECHABETKE внён ЭХЕ№ вжебтвЪ ЙчачествЪ ЙстрадАнти Йовоскрей- 
Ни, йфвознеснТи спрЖтою Erd нарддн. спрейтею плётю нанеса, 
ἠώπρμιμέετηϊῖη котАциему HÀ вюти cSAS, Йваготворени ἠχεαλᾶ 
Erd Вже вл8 ABA кос тъ. Йматже, «τὸ падесятъ псалмб, 
дстихб, двЕтиИслщи шестьсб. и всни nppueckta со йЗврннъмин 
ΔΑ навес» вАчни прёЗдннкн Ййпречнуъ стънъ. съвершендже 


высть вАЪто, СА МЪТНСАЩШЬ СЕМЪДЕСАТЪСЕД МОЕ. Декавра въ, К, — 


ARR. напёметь стаго сцинномйка ÄrndTla вгоносца. Йвъ, АД, 





| 


Όσον ο тт 


„> 


1568—1569. 163 


Ато гдръстка ΗΡΑ IBEAHKOTO КИЗА Пейна васимевича ECEÀ ρδεῖη 
ἠπρμέπὸ вАГородных”ь чадекъ црвиче ἠκάνε Йцркиче Αἴολδρε, 
ἠπρηετ ЪйшЕ митрополит кирнав Βεεὰ ρόςῖη. πράξΑµιεὸ кор- 
гайда велиц и -соверивн ЙдпАьстен upken, Йепбрвое Авто стль- 
ства Erd. ТШАНЕМЖЕ Й трЗды, никноора тарй ева, да некЪжн 
тнмоф ка. къхвалЕ ἠκελεδλποτὰ вг8 фдином8 въ Thum «λά- 
вим8 нн йвъднь ЕЪка. Йпреетгви вбы A πο χι. cris, Amina.» 

. Въ On6., въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ. — Въ Москвв, + въ библ. 
Общества Исторш: въ собраши княгъ Мазурина. 


Снешревъ, ВЪстн. Европы, 1880 r., № 13, стр. 57—62. — Строевъ, Опис. 
книгъ Царскаго, 1836 г., №16; въ ею Палеогр. сним., табл. УП, № 8, приложено 
Гас-ви е. — Сахаровъ, Русск. древн. памятн., 1842 г., стр. 22, № 86. — Строевъ, 
Бибжмотека Общ. Истор., 1845 г., стр. 151, №6. — Ундольск, Кататогъ Касте- 
рина, 1848 r., № 16. — Сахаровъ ОбозрЪне Слав.-русской бибжогр., № 49. 


— Каратаевъ, Хронолог. росп., № 58, и Описаше, Ж 65. — Yu0oaveriü, Очеркъ, 


№ 65. 
Прим ч. Въ каталогахъ Царскаго и Сахарова, счетъ листовъ 244 
-- показанъ ошибочно. 


75. Евангеже учительное, напечат. въ ЗаблудовЪ») Ива- 
номъ Феодоровичемъ Москвитиномъ и Петромъ Тимо- 
оф евичемъ Мстиславцемъ, накладомъ литовскаго гетмана 
Григор1я Александровича Ходкевича, нач, 1568 г. поля 8, 
оконч. 1569 г. марта 17, въ листъ, 8 ненумер. и 399 листовъ, 
имбющихъ внизу, справа, кирилловскую нумерацю. Въ первомъ 


‚счет, на 4-хъ листахъ, внизу, римеюмя цифры: I, II, Ш, ΠΠ, à 


друге 4 листа безъ нихъ. Съ 353 листа, внизу, по срединЪ 
страницы, помфта тетрадей кирилловекими буквами, такъ: d, δέ, 
er, £X, δὲ, и три листа безъ помфты, и T. д. до конца книги. 
Полный наборъ страницы 28 строкъ. Въ печатани употреблена 
и киноварь. Въ началБ текста отпечатана Фигурная, черная за- 
ставка. ШриФтъ какъ прописныхъ, такъ и строчныхъ буквъ, 
одинъ и тотъ же, что и въ Апостол 1564 года. На оборот за- 
главнаго листа изображенъ гербъ Ходкевича, съ буквами вверху: 
САС, а внизу герба, (кяноварью): «Григбреи дле андровичь, χοκέ- - 


*) МЪстечко въ БЪлостокскомъ уБздВв, Гродненской губ. 
113 


* 


164 — 1569. 


вича. пфнъ EHAEHRCKIH PCETMÁN'R найвышии. BEAHKATO кизьстка 
дитескаго стёроста город ньскти Й могидЕсктн». 

Заглаве: «Книга, зовбмал ЕР АЕ Фучителнов. © всЪхъ че- 
тър? Флистовъ Йзврйнна. Йдмнбей вЖтвеньигъ писти. йпре- 
дана upkEH EXTEM, воксАк8ю нАю читётисл. такоже Йнагъскга 
празНики Йпрбчй стыхь. напоучёнТ уртонменитЕ? людемъ ко- 
ἠεπρλελέμϊιο дшеном8 йтелёсном8. вжТею пблоцйю выдркована. 
За шастливаго панФв4нТа наАснЪйшаго rÁpa нашего. жикгимента 
Хвгйста. БЖТЕю мат ю королА пбльскаго (i велйкаге кКНЗА AHTÓE'- 
ckaro, pSéckaro, npSéckaro. жомойцкаго, мазовЕцкаго, видлАнь- 
скаго. A йнъкъ. A nptápyién&ne (oue. вжТею маю митроподйте 
кевъскем, A гдлицкомъ, A всЕА pScIn. Й выдана сть во Din- 
346 пл Еню пана вйленьскаго, TETMÄNA найвкийшаго велйкаго 
кязьства дитбскаго. стёросты город ньскаго, fi могилёвъскаго. 
ἔπο масти nána григрга дле Андровича хокёвича, в мЕсте 3ов6- 
ΑΦ завайдовъю, влёстны HAKAÁAO #го MATH. 4 начАса СТА книга 
др8ковётн.. повоплоцинтю cha слбва EXTA. ‚ahän, λα Asa, И. 
ἡ съеершися рок  Жа, Mila мёрта 31. дввшелавже вг8 начётни. fi 
съвЕршйти БАГОЙЗЕФЛИВШЕМЯ, слёва чть A NOKAONÄNTE ввесконеч- 
ΜΑ EEKH». 

Лис. 2—4: «Πρεληςλόεῖε книги «ελ. TE вгъ вседержитель, 
ΛΛΜόΓΗΛΙΗ Й разайньими бвъчан и писнеМъ ОЧЕН лЮдемъ 
свой далъ. népgoe мойсеб пррбкомъ в туи Законъ (ioa Фмъ 
да. нвлже XPTTAnS yc сйсъ нд новое свое БАГОвЪсткОЕАНТЕ CTOE 
ИМЕ преддлъ четюрми “уа стъ матавФмъ мёркб ASkóio A IWÄN- 
H6...» Далфе разсуждается o полъзБ книги сей, въ концф же 
предисловя сказано: «Gerd рёдн &зъ, григбреи але Андрови 
ХЭкёвича. вид by n таковое урт!Аньское наоучёНТЕ всен KNH3E. 
gocyoT hy n Еже вы слбво EXTE ромнбжнлоса, (i нафучне люде 
SaKóNS греческаго иПрилосл. Зайеже OckBA b сйхъ книгъ на 
мнбгоразайчнъкъ мт”. A не пошад Вх W вгодаровднны ми 
сокровншь на се Abao дати. ктом8 же нзодврЪтехъ сеБЪ 
етом Але дракдръскомъ людён насучёны. йейна дебдоровича 
MOCKBHTHHA. да πετρλ тнмодевича Мстиславца. повелфлъ Если 





1969. 165 


Ямъ, оучинивши варста др8кёрьски, (i въдрЗковати clio книгЗ 
РА офчительное. пбрвое на пойть (i похеалЗ Τὸ вг въ Tl 
Ед/ном8. Й кнаоучею людемъ урт!Аньскимъ закбн8 нашего 
грёческаго. Помыслилъ же выдъ сми ἤ се, Иже вы cio. КНИгЗ, 
ΕωράβδΛΑΗΜΙΑ ради просты людЕн, преложити на прдстбю MIARY, 
й ймЪълъ Есми o то попеч НЕ великое. Й совешёша MH люди 
мрые, втб пием в оучёные, ИЖЕ прекладанемъ здавных”ь послд- 
. виц на новые, помылка чинитса- немёлал. Жкоже (i ни ФврЕ- 


TÁETCA EKMfray"s новаго περεεόλδ. того рёдн Сю книгЗ Ако 3AÁENA . 


писанбю, келЕлъ Есми ВЕ выдр8ковати, котбрал кождом8 не сть 
закрита, A квыраззм%нтю нетр8дна, й къ читёню полёзна. à 
найпаче vhs. котрые съ DpHAEXÁNIEM E, Й co вннмАнТемть HCKÓ- 
мое Фвр стн восхоциютъ, Й раци тъ. вы же лювмтн пйм те 
Сю книг  слювдвтю, 4 А вЖТею помоцию 6 йныхть книг црквамъ 
в мъ потрёвных”ь промышлАти ESAS. Й наклад8 моёго н4 то 
наложити не 2KÁABIOUH, въскоре Ly Αρδκοξάτη дАмъ. притемъ 
Багод4тъ Га БГА и chica нашего IC xà. да ЕЗдегъ посреди sehr 
нёсъ, ны (i вдень вфка. Аминь». 

Лис. 5-й: «ХотАЦИижЕ прочитёти Aa преписоедти Сю книга, 
MÄTHEH Ai неЗазфрливн, мФлимса мы τρθλήειιήῆςΑ NEASCTSHNTH 
н ХВАме, BSAHTE ндшего оумА нЕмощи ἤ недостётк8. понеже A 


вы сами чацъ, A чайскимъ пдлеждци, Ако трёвзете MATH ©’ 


вга, A προιμέηῖα W человЪк. прошёню вёшем8 Й нёсъ сподо- 
БЛАНТЕ». | | | 
Ha оборотБ листа 5-го: «Сказёнме ЙзвЪстно глава Аже 
с тъ Е КНИЗЕ си...» Это оглавлеше оканчивается на оборотБ 8-го 
листа. | 

Въ начал Евангеля слёдующее заглаве: «Позчёйм й3- 


врйнна (UcTro Erala Й. © мнегй вЖтвенна! писани. глемдА © 
дрхиёрфл йзъ оусть во всАкзю нАю, на пооучене хртоймени- — 


тъмъ людемъ, (lan прочитайма. тёкоже Al на ГъскТа прёЗники.» 
Тексть раздфленъ на 77 главъ. Пов ствоваше начинается съ 
_ Притчи о Мытарф и Фарисе$, и оканчивается поученемъ на день 
усБкновен!я главы Тоанна Предтечи. Въ числ mx находится 


— 


186 1569, 





слово Кирилла Туровскаго: «Ёирила недостоинаго мниха. слево 
на вознесенТе гне, вчетвертбкъ: 8 нед Вали по nácu/b © прроческй 
Фуказ4нтн. й $ воскри/и ксерднаго Aadma Йзъ Ада...» 

Въ Спб., въ Публ. Бибшют.; Акад. Наувъ; библот. Св. Синода. — Въ 
МосквЪ, въ Публ. и Румянц. муз.; Шапова. — Въ Вильн®, въ Пубхичн. 


библ. — Во Львов, въ мон. Св. Онуфрия. — Въ Бреслав%, въ блблот. 
Елисаветинской. - 


Bandtkie, Hist. druk. Krakowsk., стр. 146 и др. — Сопиковъ, Опътъ, ч. V, 
№ 12897. — Калайдовичь, СЪверн. Арх., 1828 r., № 4, стр. 318 и др. — Кеппенз, 
- Библогр. листы, кол. 87 и 294, № 283. — Строевъ, Опис. книгъ гр. Толстова, 
* 1829 r., № 17; въ го Палеогр. снимкахъ, табл. УП, № 12, находится fac-simile 
треть заглавнаго листа. — Реэстръ книгь Ширяева, 1838 г., № 6. — Строевъ, 
Опис. книгъ Парекаго, 1836 r., № 17.— Зубрицки, Журн. Мин. Народн. Просв., 
1838 r., № IX, стр. 562. — Чертковъ, Всеобщ. библот. Poccin, 1838 r., стр. 434, | 
№ 8, и прибавлене второе, 1845 г., стр. 455. — Роспись книг. и рукоп. Росс. | 
Акад., 1840 г., стр. 2, № 22. — Сахаровъ, ОбозрЪне Слав.-русск. библограФи, | 
№ 50. — Ундольск, Kar. Кастерина, № 17. — Каратаевъ, Хронол. pocu., № 59, | 
и Описане, № 66. — Ундолъскт!, Очеркъ, № 66. — Кат. Хлудова, № 18. 


76. Псалтирь съ Возелъдованемъ, напечат. въ Benenin, 
Теронимомъ Загуровичемъ изъ Котора (Karrapo) и Гако- 
вомъ Крайковъмъ изъ Софи, 1569 г., въ 4-ку. Въ начал 
молитвы къ чтеншю Псалтири на 2-хъ листахъ, изъ которыхъ 
первый пом Ъченъ внизу знакомъ: жп, Hà зтомъ же листЪ, вверху, 
въ срединЕ Фигурнои заставки поставлены буквы: Та, т.е. 1аковъ. 
Эти самыя буквы находятся тоже въ заставкЪ, предъ послЪдо- 
вашемъ, въ тетради съ сигнат. 4 на zucrb 5-мъ. Потомъ для 
сигнатуры тетрадей, коихъ 34, изъ 8-ми листовъ каждая, упо- 
треблены внизу, справа, только на первыхъ 4-хъ листахъ, лице- 
вой стороны, латинсюя буквы, напр. ΤΕΤΡ. 1-я помфчена A, Ап, 
АШ, АПП. а друге 4 листа безъ помты, и т. д. КромЪ того 
въ КАЖДОЙ же тетради, листы 4-й и 8-й оборотной стороны, 
имфютъ кирилловскую нумерацию, которая оканчивается: &н-й, 
но она иногда въ безпорядкЕ. ВсЪхъ листовъ 274. Полный 
наборъ страницы 22 строки. Въ этомъ издани шриФтъ оказы- | 
вается новымъ. Заглавныя надписаня, прописныя и мЪстами 
строчныя буквы, печатаны киноварью. Въ раздБлени статей 
положены Фигурныя, черныя заставки. На листЬ съ сигнату- 


— 
* 


mc 





1569. mE 167 


poro: A, начинаются Псалмы, передъ которыми вверху отпечатано 
изображене царя Давида, съ надписью: «црь ARAB.» Въ рукахъ 
y псалмопЕвца свитокъ съ словами: «укалнте Га ERCH ЕЗМЦИ.» 
На листЕ съ сигнатурою ош, подъ послЕднимъ псалмомъ, слъ- 
дующая строка: «Eb АЖте. , Зуй. Жковь.» На листахъ съ сигна- 
турою: фш, οππ, помвщено слБдующее: 

«Изколенемь dia fi й nocıkiuennems cha ἤ съврышентелль стго 
АХа. ИЖЕ (D NEBKITTA Rh EMITTE словомь приведи въсачьскаа, създави 
чака Й положи кго въ рани пицйи вжстъвник наслаждатнсе. пакы- 
же пр ъстеуплъша H Ферьжена вывша H въсъмь родомь Hae no 
немь вывшимь Йскодат тн ЯБЪ вид Ети рода чача ® ΑἴδμοΛά 
моучимаа. Hb създавти HEWCTAEH. създанте свок доконца погъ!в- 
ноути. пррокы посла пререши тогово пришъствте foe прЪдАшЕ 
HAMA писана, въ нихже ЯзешнЪншин "црже ἤ εροθῆιν пррокъ 
ДЕЛЬ, Пришьстемь стго Дуа въсприкмь, темже ἤ прЪъдасть 
намь дшеспснею Сю книгоу, ГАКАШИ адтирь. славословити 
СТилль Иже въ троици BÀ. ксть во Фа книга цфломоудртю на- 
ставникь. H тЪлеснимь Й дшевнимь страстемь ИсцКантель, 
VaAMM во СТЕ Бъсако грЪхепадене Фчишакть Й Аггломь съпри- 
чесникы сътвараеть ἤ раискые жит Вале съд Бваеть. дшамже Εέ- 
сеЛТЕ ἤ радость дароукть въ вЪки, Хминв. | 

«Gero ради ἤ X2& грЪшни Й мъншн. къ чавецхь Кролилук. 
загоуровнкь властелинь. W града котора потрдихсе Й жеда- 
нТемь въжделБхъ кь дшеполъзнимь книгамь. Исплънитн NEAO- 
статъчьство Йже оулмалкное, ἤ разхишеное Изъманльтенн ву“ 
попоущъцюу Йхь вывшоу MH тогда въ западнихь странахь 
римьскнуъ. вы CAABH BAM rpaA/b венедта БГОМЬ NACTABAAKME 
вы зре(в)новахь поспЕшенемь стго духа. троудолювъзнЪ подь- 
визах се съставити слова EBICKE OYTOANA БЪРТИ въсакомоу пре- 
читакцюу й й того ради молю вьсакаго възраста. старик ἤ юник 
БАСВЫТЕ Х NE Клънете. За Се писан Е Иже сьпнсахь Εκ Ато. 

‚Зои. ако Aa ® εἴχι оучимее къ довродЕтели БЖнКН. тфмже 
`МолюсЕ ἤ мильсед duo поющимь йлн стихологрствоующнимь. ΗΛΗ 
прписоующиймь. ако де воудеть цю погрЪшено, À giu Исправ- 


D^ 
"u. 


RE EA AE LZ 


< 


“а 
2 


ИЕ DIAM TATUS TI Urt 
. . . tU - i 


be. 
? 


NC. 
d 
Nat 





чело ра ο άλλα 


σσ даа 


Ph 


7. 


А тт. 
2 


"T .”΄ 


< ος 
* 
D 


σον GR 


[4 
M 


eM 


Е 
b 
| 





168 1569. 


ланте Я нась Х семь BACEHTE оусрьдно троуднвшасе ® мно- 
гыми вр ленти, дондеже сыврьшихомь εἴε дфло, Иже гаютсе 
\алтирь по грьчьскомеу кзыкоу & посрьяскомоу кзыкоу пЪЕЦЬ 
поикже, пррокь ABAR Й БГОЩЬ стымь дхомь EHAB ἤ прозр 
въса (D Исконти вЪка воудоушаго даже и до страшнаго соуда 
ЕЖТа. просувбдевь ἤ того ради сьписавь. pui. алани. въсб- 
Moy родоу чачъскомоу ΑΚΟ да W сихь оучнмсе. кь доБро- 
дЪтелтн вж, ako же ἤ χε гАкть. прид bre БАсвЕНИ (Uia моего, 
наслфдоуите црьстета въ вфкы вЪкомь, Аминь.» 

Тетрадь съ сигнатур. д, лис. 5-й: «Посл доване высвлфт- 
Haro. начьнше ® меца сектемерта. до меца, Звгоуста прЪйллек 
тропари же Й кондаци. празникомь Й нарочитимь стыймь...» 
Тетрадь съ сигнатур. сс: «СйцЁ починаем часословць Ймек 
ношною ἤ дневною слоужвоую ΠΟΥΕΤΑΕΟΥ΄ прповнаго (ua на- 
шего савы Пкобсалимскаго...» Тетрадь съ сигнатур. LL, лие. 7-й 
на оборотБ: портретъ Загуровича, въ фигурной paMKb, а подъ 
нимъ двЕ строки съ слБдующими словами: «Съьврьши сън фал- 
тиръ гбодинь кролимь заг8ровикь ἤ положн свон велегъ Въ 
той же тетради (34-й), на листЪ 8-мъ, слБдующее посл$слов1е: 

«Иже вь стен тройци слави Ти вгь, й ποεῖχι прид gro (ure 
пророкь дЕдь ἤ прдасть намь Сю ἤ дшеспасноую книгеу гАКМЫ 
ЩЧалтирь Ако да (D cl оучнмсе къ довродЪтелти БЖТи Ä того 
ради господинь кролимь Загуровикъ властелннъ © града котора 
EHAE CTHE цркви \скоуднф ЕЖствъне книгы Иже. недостатъчна 
Бывшее прЪжде ® родители его воевода, гюрга прьноевыка A 
господина Божидара H того ради прыд% въ вЪнетъски градь dá 
МврЪтЕ. стары купарн. W родитель его воевода гюрга Й съставн 
ἥχι Eh ЕДИНЕ АКО да Ювъноветсе. старихь письмена Й да испль- 


HETE сте цркен различими ΚΝΗΓΑΛΙΙΗ й того ради моли вьсехъ” 


вась поменфунте господнна кроднма вь мАтвахъ ἤ Ask Таковъ 
® пред вълехъ македонскнхь (U места завомь софна кранковъ 
снь. fi ὢ господина Теролнма поставлнь БЕХЪ на СТЕ ДЕЛО Й сего 
ради молю Бъсехъ Bach колфнома касаюсе, ἤ дшею мнльсед вю 
ако аше uio погршихь роукою Han езыкомь ЗЕ прост те ako 





1569—1510. | 169. 


данйети процент прымете © ха Ela Eh ANB. страстнаго соуда 
Ян васвень EP& въ EhkH. аминь. почешесе писатъ CIE книги, въ 
АЪте „393. меца марда 1 день.» 

«И де комоу кол потрЪва, въскощеть © стъгъ книгь 
τῷ въса cla соуть пруинесена вь место ское оу’кара трнфеуна 
ЕЕНЕДТА.» | 

Изображете царя Давида, портретъ Загуровича и заставки 
гравированы Ha деревЪ. Эта Псалтирь, сколько мн известно, 
есть изъ первыхъ церковныхъ книгъ, изданныхъ Загуровичемъ 
въ Венещи. 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ. — B» Москв?, въ библ. Общ. Исторш. 
— Въ Кев?, въ библ. Церковно-Археол. общ. 


Schoffarik, Jahrb. 4. Lit., 1829 г., кн. ХХХХУШ, стр. 26, № 38; ею же: 
Casopis eského Mus., 1842 r., стр. 100, и ею же: Gesch. d. süd-slaw. Liter., 
1865 r., кн. Ш, № 248. — Строев, Опис. кн. Царскаго, 1886 г., № 18; въ ею 
Пахеогр. снимкахъ, табл. VIII, Жди 10, приложенъ fac-simile; ею же: Допол- 
genie, 1841 г, №6. — Бибщотека Общ, Hcropim, 1845 г., стр. 151, №7. — 
Сахаровъ, Русск. древн. памятн., 1842 г., стр. 22, № 88; ею же: Обозр$ те 
Слав.-русск. бибщогр , № 52. — Каратавва, Хронодог. росп., № 60, и Описан!е, 
№ 67. — Ундольскй, Очеркъ, № 68. 


Шахарикъ, въ «Jahrbücher der Liter.» (кн. 48, стр. 25, 
№39), говоритъ о Псалтири съ Возслъдованемъ, напечатанной, вЪро- 
ятно, тоже въ Венещи, послЕ 1570 r., въ 4-ю д. x. Bor» его 
слова: «Въ монастыр$ Bpuusk$ (Vrdnik) я замбтилъ одну весьма, 
неполную Псалтирь, которая, судя по наружности, съ этой (т. е. 
1569 г.) совершенно сходствуетъ, исключая ΗΈΚΟΤΟΡΕΙΣΕ 60Jb- 
шихъ начальныхъ буквъ и сигнатуры, которая здесь идетъ такъ: 
B, B2, B3, Ва, ит. Д., до 2, потомъ сл6Бдуетъ сигнатура: да, 
Bb, ит. д. Такъ какъ я въ этихъ весьма изорванныхъ остатках 
не могъ найти года напечатан!я, то и ставлю здЪсь это издан!е 
по догадкамъ, ибо я того мнЪн!я: что, такъ какъ мы уже знаемъ 
двойной отпечатокъ Служебника Загуровича, такъ точно и двой- 
Hoe издане Псалтири могло выйти изъ его типограФ!и.» 


77. Псалтирь съ Часословцемъ, напечат. въ Заблудовф, 
Иваномъ Федоровичемъ Москвитиномъ, накладомъ литов- 
скаго гетмана Г. А. Ходкевича, нач. 1569 г. сентября 26, 


- 


35» 
-. MT 


- 


Ign cues 


0, 
Ju 


^. 


таза: 
хо 


| 
Y 


LISTA инч 
QU UT t. `` 


tum 


» 


i ТЯ г “ас: yet! 
$1. ος се ТГ. 
t 4 . "E 
- t = 
c . . 


es. 
ει» 


чу. 


em TY TT ESSET NER 


име 


wer 
Зея?“ 


=‘ 


рочид РГ 
H - 


ολ κ GEM 


, 
‚`` 
в 


з 


T 


4 


w* уч 
-—- 


= "eoe P A να rw 5 
О RENT DT EN. 
- : TU 4 
` "ге ^ 7*9 


UT 


жу = 2 м 
. ee 


170 1910. 


оконч. 1570г. марта 23, въ 4-10 1. 3. Въ видЪнномъ мною не пол- 
номъ экземплярЪ, въ началБ находился одинъ листъ, съ концемъ 
слЕдующаго заглавия: 

«найвънишаге, великаго кназъства AHTÓECKATO, стёросты го- 
роденьскаго, (| могилёскаго. спрёвлена, Й Naudca ΑΡΥΚΟΕάΤΗ, 
вымнью Erd милости (D чизнб, вместе Зава дбвъю. AbTa no 
роЖжтев ХЕВ. „а, ЯД го müa cenrÁEpla. RS. 4 совершена высть 
книга СА, рок , 9 ro Mila мёрта, КГ. Давшемдже Erd начётн и 
совершити вАгоиЗвОЛИЕшЕМЯ слдва ЧТЬ A NOKAOHANTE, Е BECKOHEU- 
ных Εμ 4мйньо. 

На оборот  атого листа отпечатанъ гербъ Г. A. Ходкевича, 
съ буквами вверху: С А С, а внизу герба слЕдующя слова 
(киноварью): «Григбрей Але а дровй, уокбвича.» - 

На 2-мъ листЕ, верхней стороны, напечатано: 

«Ятр8дивыисА многогршныи A непотрёсным р4въ ná Ama. 
йвднъ дедорович MOCKEHTHH. молю Фуво ксАкогф БАГОЧЕСТНЕАГО 
правослдвнаго KPTTÄHHNA, прочитёющй fia препиейюцнуъ. книгЗ 
elio Чалтырь. Аше га Е что погръшенф в9детъ Motró рёдн невре- 
жел Bra ради HENPABAÄHTE, BATEHTE 4 неКлените. понЕже NENHCA 
АХъ стыи нн дггелъ, нф рака rptwna й верна. дай сёмн тоже 
“вабвенТе ФврАщете W gcemordiparo Era, нн A прно A въ вЪки 
BEKOMM AMHHB.» 

За симъ сл6дуетъ: «Πρεληελόεῖε въ книга СЮ глемзю фал- 
тирь...» и толковате словъ, на 11-ти листахъ, но, какъ видно, 
еще нЪсколько листовъ недостаетъ; здБсь вмЪсто нумеращи листо- 
вой, видБнъ на нёкоторыхъ листахъ слЪдующ и знакъ: —. 

Потомъ 220 и 60 листовъ, имвющце внизу, справа, кирил- 
ловскую нумеращю. Въ первомъ изъ этихъ счетовъ: Псалтирь, 
она начиналась съ 3-го листа, а предъидуше 2 — утрачены; 
также нЪтъ и избранныхъ псалмовъ. Co втораго счета (въ cpe- 
динБ тоже неполно) начиналось: «Naudao вечерни... Hauáao тре- 
таго «ca... Hauáao Зтрени... Начало павёерницы великон... Кано 
прест и Бъ, TROPEHTE кирь дебдана... 'Тропарй въскрнъ fi εδρό- 
дичны, 1 Йпакби, Фсмй rAcogoM m... "Тропари A ворбднчны A кон- 


(7 3510. | 171 


даки AHEEHBIA ВСЕХ седмицы...» Въ komrb книги уцЪлБлъ одинъ 
листъ съ Пасхалей въ таблицахъ (вБроятно, еще листа два 
утрачено). 

Полный наборъ страницы 17 строкъ. Шрлфтъ строчнъги 
тотъ же, что и въ Евангели учительномъ, 1569 года, про- 
писныя же буквы 8180, Фигурныя. Въ раздвлени каейсмъ 
положены заставочки; à въ надписани ихъ и часословца упо- 
треблена, киноварь. | 

Въ Спб., въ Публичн. Библ. - 


Зубрицита, въ Журн. Мин. Народн. Просевщ, „1838 r., № IX, стр. 564. — 
Поодинъ, Журн. Москвитянинъ, 1844 г., № 9, стр. 255 и 256. — Сахаровъ, 
Обозрьне Слав.-русск. бибщлогр., № 51. — Каратаев, Хронол. росп., № 61, и 
Описане, № 68. — Ундолъскои, Очеркъ, № 67. — Въ Сборник памятн., от- 
носящ. до книгопеч. въ Росси, изд. Московской Синодальн. Типогр., 1872 r., 
находится fac-simile. 


Прим$ч. Когда будетъ найденъ полный экземпляръ этой Псазтири съ 
Часословцемъ, то окажется, въ показанныхъ здБсь трехъ счетахъ (13, 220 и 
60 л.), значительный недостатокъ листовъ. 


78. Молитвенникъ (Гребникъ), напечат. въ Венеши, ижди- 
вешемъ Геронима Загуровича, Гаковомъ Крайковымъ изъ 
Софи, въ 1570 году, въ 4-ку, 281 лист. Зтотъ Молитвен- 
никъ есть только новый отпечатокъ съ издания, описаннаго выше 
подъ № 33. Для помЕтът тетрадей (которъкъ 35 и еще 1 лис.), 
изъ 8-ми листовъ каждая, употреблены внизу, справа, только на 
первыхъ 4-хъ, листахъ, съ лицевой стороны, латинская буквы, 
напр. тетр. 1-я: A, АП, АПТ, ATIIT, а друге 4 листа оставлены 
безъ помфты, ит. д. до буквы 2, послВ стБдуетъ Aa, ит. д. до Mm, 
или 35-й тетради. КромЪ помфты латинскими буквами, въ каждой 
тетради листъ 8-й, съ оборотной стороны, имветъ еще кирил- 
ловскую сигнатуру, напр. à, E, Г, ит. д., но въ ней встрЪчаются 
нфкоторыя неправильности. 2 1 строка — полный наборъ стра- 
ницы. При печатани употреблена и киноварь. Въ верху каждой 
статьи отпечатано по фигурной, узловатой, черной заставк$. 
Шриетъ Молитвенника схожъ co шриФтомъ Псалтири 1569 
года (№ 76). Ha первомъ ΠΟΤΕ, предъ началомъ текста, нахо- 
дятея въ одной paMkKb, занимающей третью часть страницы, 


t UP μι 
vr“ 


172 | 1570, 


изображения: Василия Великаго, Тоанна Златоустаго и Григор!я 
Богослова. Ha лис. 280-мъ, съ оборотной стороны, внизу, на- 
ходится строка: «Мковъ съписа εἴε въ Ado ‚Зой» На amcrb 
281-мъ слБдующее nocabcaonie: 

«Иже въ стки тронци славими EP. Й посихь BEAHKBI Ü БГО- 
С носни Фи наши васнате BEAHKRI григорие БГословь iW Злато- 
сусти съписаше Сю книгоу, гаюмн МАТЬЕНИКЬ ΚΑ БъСАКОМОУ 
спсеню ἤ того ради гйодинь. кролимь загуровикь (D града Ko- 
тора. вид стыке црквън Фскоудн% БЖстъвнте книгы Иже недо- 
статьчна выше прежде ® родит ВАТн кго. гюрга воккода црьно- 
квика. Я господина вожндара. H того ради придЪ въ вЪлкнаре- 
чит лль град вкнеда fi ФЮврвтв. старн купари ® родитель 


АР 


сконхъ гюрга воквода Й състав тихъ «ко Да WÜERNOBETCE старихъ 
писмена. ἤ да Йспльнетсе ‘стые црквы различними книгами й 
того радн MAH высфХь вась поменоунте господина KPOAHMA въ 
матвахъ (FH EB вфкы аминь. вы авто ‚30. (U сьздана 
мироу. d ὢ рождьства ХЕа тисоуща Й петь сьть. 9. АБтъ. вене- 
ala.» На оборотЪ этого же листа: 

«Повелентемь великаго вГа га нашего № Ха троудиуее ὦ 
Сихъ писани Хзь ковь © прЪдВлБуъ македонскихь W м ста. 
ΜΔΡΗΙΙΔΙΕΛΗ софта въ АЪто. З21.» 

Подъ этимъ находится портретъ Загуровича, а внизу его 
ABÉ строки: «Съеврьши ChH матъвнйкь гойодинь кроанмь За- 
гоуровнкь. И положи CEOH БЕЛЕГЬ.» | 

Въ составъ cero Мояитвенника вошли слёдуюция сталън: 


«Мачело ch БГОМЬ ПОЧИНАКМЬ молитьвникь ПШосл довнйю 


НсповЪданте... лис. 1—9. — Чинь, БЯЕА аи на (Уд ЪАНТЕ расы... 
лис. 9—12. — Посл?докднйе, малаго Фкраза Иже К mania... 
лис. 12—18. — Шосл!довани?, велнкаго Аггльскаго Фвраза Иже 
кстъ пострыть... лис. 18—42. — Последов4днИ, на разьлоуче- 


NIE, дшн сице вънкгда начнеть врать нЗънемагатъи... JHC. 
42—52. — Посл довани?, вывакмимь W Фусъпшихъ. йнокохъ... 
απο. 52—84. — Чйнь ыйваёми погрива Белъчькаго творенте Иже 
въ стыихь бд нашего, Андреа Ἰκῆκπα. крутьскаго. матва. на 


р 


"Ww" —-=`.. "yt 


pr. C = 7 


1970, 173 


разаоученте дшн © has... лис. 84—107. — ПослёдоЕАний, вы- 
EAKMH надь колнвомъ оусьпшихь... лис. 108—114. — Ηοελῖ- 
AOBÄNHE, на Weipiente масло... лис. 115—142. — Ilocataoränne, 
EBIBAKAMH на сцените масло думръшимь Йнокомь. HAH мнрь- 
скомь чАЕфкомь... лис. 142—163. — IHocataonánte, на сток 
БГОМЕЛКНГ. вънавечерт. no ЗамовнВи MATRE. НЕ ГАКМЬ воуди 
ймЕ rine нь ABle Йскодимь © upketb κι goA b... лис. 163—172. 
— Ἡαζεεξιμᾶμῖε воде. на новь, мець, такожде Й меца Зегоуста 
кь прьеТи ARA... лис. 172—183. — Послёдов4ние, помити χο- 


‚ таре ст ихъ moin... лис. 184—198. — Послйдованйе, на WB- 


ΗΦΕΑΚΗΙε тронназмо Фсфакмад. цркен (xt въ томь стык тра- 
пезъ... лис. 199—222. — ПослёлоЕ4не, надь поколфвавшисе 
стою трапезою... лис. 222—226. — Чйнь вйвделМи на постав- 


AKMHIE сеЕфциносца Й цркевника... лис. 227. — Последовёний на 


ΠΦΕΤΔΕΒΛΗΜΙέ чьтца Й пЪвца Й въсакого книгоча Или йник кок 
премоудростн... лис. 227—228. — Послёдований, напоставлк- 
Не подтакона. подовактъ кмоу” въти. EI. тимь аЪтомь Й тако 
пеставлитисе NOATAKONOY ЙАН вишъшад Ата. ACHAEKE придетъ 
довр В въ цБломоудрте ἤ съвръшеноу въгти... лис. 228и229. — 
Посл доване на поставлюнте ATAKOHA ПОДОБАКТЬ кмоу Бътн. К. 
тимь лЪтомъ Й тако поставлактсе АТаконв... лис.. 229—232. 
— Посайдовани?, на поставдкше сциенника сТирфчь попа Повактъ 
кмоу. A. тнмь АБтомь ΕΚΤΗ... απο. 232—239. — “Посайдов?- 
нйе, на поставлюни йгоумена. Фвлачитсе пръво сциенникь. въ 
фелонь ἤ ER Омофорь... лис. 240—241. — Цосл довдние, на 
поставакН цра ® ведикихь вельмоужв... лис. 241—245. — 
Moanren ЕТНЕХЕМ?Н на ЕБлицемь съворв ход шоу. патргархеу 
Eh поутъшествте И пакъ приход®цюу... лис. 245—246. — Mo- 
λἤτκὰ БЯБЕ... лис. 246—249. — Посл довйни?, круиме пруи- 
носить (троче коумь. въ црквы... лис. 250—265. — Посдё- 
дований на повратинстко... лис. 265—269. — Н&чёло ВЕНЧАН... 
лис. 269—277. — ἠλολήτεά, Gt гакть. ἄρχἹερεη. Hau AXoENH 
®ць прошеноу” ЗагрЪхн волнеже И ΜΕΕΦΑΝΙΕ. H вьсакоую КАКЕЕТ- 
коу ἤ Заклинанте. въ нкгда ХОШЕТЬ причеститесе СТЮНХЪ BIKCTRE 





а 


D 1 
„т.е. 


SER 
Е. e". ? 


AW аля T 
Ди we 
ws RER 
- г " 


t. 


4 


x 


* T -- T 
ολ DR 
" ^ 


1 


yrs wr. 
T: PER 


<“. 
m 


m 


- 
VEN 
D 


PFTTR TERN e 
е NORIS C . 
8 -, 


Кар А 
хз 


<“. 


ят 
hi 


A 


a, 
ru 


А а un Di 7- AC, mni TT 
λαο 
уа 2 uu» 
. ; 


и, 2 та = Φα” 77 977p o. 3 
NETTER ети 
» te M 1 “. 


ртс XU 


РАД ОА ный 
eni - =: 


SEC ат затри 9E. 
ee tS IIT 
; 25 


174 | _ 1970, — дкодо 1570. 


нихъ танны... лис. 276—280. — АМатва на Основан цркен W 
дру ред... ДИАтва. на поставлюни чьстнаго крета...» лис. 280. 

v. Въ Спб., въ Публичн. Библ. — Въ Москв , въ Публичн. и Румянц. 
музеяхъ, 


Schaffarik, Jahrb. d. Liter., 1829 r., кн. XXXXVIII, стр. 26; ею же: Casopis 
Cesk. Mus., 1842 r., стр. 100. — Сажаровъ, O6osptnie Слав.-русской библогр., 
№ 53. — Каратаевъ, Xponoxor. росп., № 62, и Onucanie, № 69. — Ундолъскти, 
Очеркъ, № 69. 


79. Служебникъ (изданный Теронимомъ Загуровичемъ), 
Венещя, 1554 г. (собственно около 1570 г.), въ 4-ю д. л., 240 
зистовъ, тетр. 30, по 19 строкъ на страницЬ. Это издание, въ 
OTHOMIEHIH содержания текста и послфеловя, листъ въ листъ и 
строка въ строку согласуется съ обоими Служебниками, опи- 
санными выше подъ №№ 42 и 43. Разница, находится въ сигна- 
тур в тетрадей, которыя здвсь помфчены латинскими буквами съ 
прибавленемъ арабскихъ циФръ, и въ заставкахъ. Тетради, изъ 
8-ми листовъ каждая, помЪченът только на первыхъ 4-хъ лист., 
напр. тетрадь 1-я: а, (a2 пропущена), &3, 84, а друге 4 листа 
безъ помфты, и т. д. ПослЕ 7 сл6дуеть да, Α89, A83, Α84, ИТ. JI. 
до Gg. Должно замфтить, что нфкоторыя тетради им$ютъ сигна- 
туру латинскими буквамн вм стБ съ кирилловскою нумеращею, 
именно: PET, 4 ST, t ат mn ur. Въ тетради первой, на лис. 3-мъ, 
помфщена почти такого же вида заставка, которая была упо- 
треблена въ издани, 1519 года, съ надписью 56. Въ тетр. 12-й 


(сигн. m), на листБ 6-мъ, съ оборотн. стороны, подъ столбцемъ, 


находится: «сеже ἤ моученикъ/мь (ву киноварная строка, какъ 
въ издани 1519 года. Въ тетради съ сигнатурою Bb, на лит 
5-мъ, съ оборотн. етороны, напечатано: разаран. ЗдЪеь въ началЕ 
послБеловя, въ cxosb: Понкже, первая буква: II, поставлена 
черная, а въ изданяхъ 1519 и 1554 гг. киноварная, такихъ 
изм нений и еще много находится. ШриФтъ этого Служебника 
тотъ же самый, которымъ Загуровичь напечаталь Псалзтирь 
1569 и Молитвенникъ 1570 rr. Въ этомъ издани всЪ столбцы 
на ®/, дюйма короче, нежели въ изданяхъ 1519 и 1554 гг. Въ 


бкодо 1570,“ 175 


послЕсловти годъ и число мЪсяца, выставлены Tb же, что и въ 
изданяхъ подъ №№ 42 и 43. Въ слдстве всего этого, нельзя 
сомнЕваться, что это издане принадлежитъ къ пероду Загуро- 
вича; только издатель, no ΠΡΗΜΕΡΥ Вицения, оставилъ въ за- 
ключителъной рЪчи имена Божидара и Пахом!я, и кром$ этого 
и циФру года, того экземпляра, который служилъ образцемъ къ 
° этому перепечатаню, именно 1554. 


Въ Сиб., въ Публичн. Библот. (Отч. ея за 1874 г., стр. 54). 


Schaffarik, Jahrb. 4. Liter., кн. ХХХХУШ, стр. 26, №41 des Anzeigebl., 
и Geschichte der süd-slawischen Literatur., 1865 г., κα. III, стр. 277 и 278. — 
Каратаевъ, Хронохог. росп., № 63, и Onucanie, № 70. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 70. 


80, Служебникъ (напечат. иждивенемъ Теронима Загуро- 
вича), Венешя, 1554 г. (собственно около 1570 г.), въ 4-ку, 
240 лис., тетр. 30, по 19 строкъ на страниц$. Этотъ отпечатокъ 
совершенно согласуется съ предъидущимъ (№ 79), не только въ 
ΟΤΗΟΠΙΘΗΙΗ текста и шриФтовъ, но даже и въ отношения сигна- 
туры, которая и здЪсь тоже латинская съ прибавлешемъ араб- 
скихъ циФръ; однако съ другой стороны уклоняется въ н$кото- 
prix частностяхъ. Tak на лист съ сигнатурою: аз, не имфется, 
какъ въ вышееказанномъ издани, заставки, въ срединЕ которой 
помфщено: в9, но вм сто ея находится изображене пишущаго 
святаго, съ предстоящимъ ангеломъ. Въ тетради 12-й, на листБ 
6-мъ оборотной стороны, подъ столбцемъ, здЪсь черная строка, 
отличающаяся опечаткой WEINE BMECTO (Ювцие, а въ предъидущемъ 
издани эта строка напечатана киноварью (ШаФарикъ, въ Jahr- 
bücher der Literatur говоритъ, Что въ этой же самой тетради 
сигнатура латинская и кирилловская, такъ: m ET). Шрифтъ 
затинской сигнатуры обойхъ этихъ изданй совершенно OTJH- 
чается отъ шрифта, употребленнаго въ издани подъ № 42-мъ. 
ЗдЕсь въ нЕкоторъткъ словахъ раскрыты титла. ВсаЕдстве сего 
слЪъдуетъ отличить, по крайней wbpb четыре, если не больше, 
отпечатка Служебника съ циФрою года 1554-го. Издавшя, om- 
санныя подъ № № 42 и 43, безъ всякаго сомнЕня, принадлежать 


176 Около 1570. — 1571. 


времени Вицент!я Вуковича (1554—1562), изданя же подъ 


‚ №№ 79 и 80 — времени Теронима Загуровича (1569 r.). 


Въ Сиб., въ Публичн. Библют. (Отч. ея за 1872 г., стр. 21 a 22). — 
Въ монастирв ВрдникЪ (Vrdnik). 


Schaffarik, Jahrbücher d. Liter., 1829 г., кн. XXXXLIII, стр. 27, № 42 des 
Anzeigebl., и Geschichte d. süd-slaw. Liter., 1865 r., кн. Ш, стр. 278 u 279. — 
Каратаевъ, Хрон. росп., № 64, и Описане, № 71. — Ундолоски, Очеркъ, № 71. 


Октоихъ, напеч. въ Венещи, въ листъ, между 1537и1570гг., 
описанъ выше см. № 30. 


р 


81. Святцы римевя, разныя службы, молитвы и HÍ- 
сколько псалмовъ, напеч. въ Венещи, боснийскими буквами, въ 
1571 г., въ 12-ю д. 1. 

Эту весьма рЪдкую книжку я видЪлъ въ Виленской публич- 
ной библотекВ не вполнё сохранившуюся: въ начал, серединБ 
и концЬ н$еколько листовъ утрачено. Въ этомъ окземплярЪ она 
начиналась листами съ помфтою: 773, ΤΤ4 (вроятно изъ второй 
тетради); потомъ схБдовали тетради: съ сигнатурою A, B, O вт. д. 
по алфавиту буквъ, которая находилась внизу, справа, латин- 
скими буквами съ прибавлешемъ арабскихъ циФръ, напр. Е, E2, 
ЕЗ, E4, И четыре листа безъ нихъ. ПослЪдняя тетрадь (11-я) съ 
сигнатурою L4 и три листа безъ помфты, конецъ утраченъ. На 


- листБ съ помбтою c4 — гравюра на деревЪ: Поклонене волхвовъ 


Предв$чному Младенцу. По 22 строки на страницф; листовой 
нумеращи и кустодй HETb; съ киноварью. 

Ao6posckiä въ Inst. ling. slaw., стр. XLIV и др. между 
прочимъ говорить: «Въ концф (этой) книги называются имена 
тяпографщиковъ, мЪсто и годъ печатая: щанпано 8 сънецнех. 
наковь. AK варомь. H аврожо. корсо. кЗмь пано. аласена. AKAA. 
скала. 8 u. №. o а. Заглаве украшено гербомъ, подъ которымъ 
годъ M.D.LXXI.» — Кеппенъ, въ Библогр. лист., кол. 295, 
№ 236, ссылается на Добровскаго, отъ себя же добавляетъ 
слБдующее: «Буквы этого йзданя, отъ прочихъ киризловскихъ 
отличаются тфмъ, что между этими 12 новыхъ знаковъ вы- 
мышленныхъ Посталлемъ (Postallus) въ 1538 г. — Эти буквы 


Eo е 


1571. | 177 


изображены въ Грамматик$ Добровскаго, на IV гравир. таблиц® 
при стр. 69 (на 7-й строк). — О другихъ подобныхъ издашяхъ 
см. Соларича «Поминакъ книжескый» изд. въ Венещи, 1810 г.» — 
Шафхарикъ, въ Jahrb. der Liter., 1829 r., кн. 48, стр. 27 


. .des Anzeigebl., ссылаясь тоже на Добровскаго, говоритъ: «Эта 


книжка напечатана боснйскимъ или сербскимъ куррентнымъ 
шриФтомъ, древнёйпие слЁды котораго я нашелъ въ сербскихъ 
‘рукописяхъ второй половины четырнадцатаго стохБия, и этотъ 
шриФтъ В. Постелль въ своемъ сочинении Linguarum XII charac- 
teribus differentium alphabetum, Paris, 1538, 4°, ‘первый ввелъ 
въ книгопечатане (но не изобрЪлъ, какъ говоритъ Кешпенъ). 
Впослбдствти такими шриФтами были печатаны въ Венещи и Рим+ 
разныя поучительныя книги для Сербовъ Римско-Католическаго 
исповъданя.» | 


Ao6posckiä, въ своей Грамматик?, говоритъ, что въ его время эго 
издане находилось въ ВЪн , въ Императ. библот. По наведенннмъ мною 
справкамъ въ этой библотек в, отв ъчали, что его найти не могли. — Въ 
Вилъьн?, въ Публичн. библот. зкземпляръ неполный. 


Каратаевь, Хронологич. росп., № 65, и Описаше, № 72. — Ундолъский, 
Очеркъ, № 72. 

ПомЕщаю здЪсь выписку изъ текста и вслБдъ за нею вфрное 
воспроизведене, гравюрою Hà дерев$, ФхотограФическаго снимка, 
съ пяти строкъ. | 


«Ктеви гНв Вдъдвнгохъ дЗш8 мою | сюже мон нате Зфахь 
Aane посьтиА8се Зоеке. Ми порЗгаю|тьмисе не приателн мон. 
HCEH KOH мекаютьме HE посътндетъск. | Да посътнидетъсе СЕН 
съецакони АЗ]дк татёнк. Πότε твок The Зкажи | мени ндътаде 
TEOK набунме. Мась|тавиме наисьтин8 твою. инабунме. кре тн- 
KCH сюгь спаситель мон | нтеве тарьпехъ Оась дань. Поменн 
тарьпеньк твок PNE. HMHAOCKTH | твок. кре бьбнека κεότι грехе 
MAA|ASChTH мок. нневеденьа мокга Nelnomenn. Помилосьти 
TEOKH поо|мениме ти. ради доброте твек гНе. | Сладъкъ нправь 
гНь. тогаи ради | уаконь дасть сагрешаюдимь напёть | И на- 


сътавнтъь кротьке насЗдь. инаЗунть кротъке напйтъ сон. | ФОН 
Сборк. II Отд. И. А. H. 12 





178 1571-1572. 


`атн PHH MHASCKTH нсътина. | кон μιμὸ хавета исведококаньа 
nera. | имена ΤΟΟΓΑ ради rfe сунсътн rpk|y& мен. вканко EQ 


ксть. ..Ихатои ако проид8 посърнеди сини | самарьтнем. нево- 
ict тла кре ти са мънсю кси. Шнвика твоа нщаль | твон. таме 
Зтешнла ксёть. | Шрн прависжн придаллъноль таръпе 73. npo- 
тива CINEMH кон невФле мене...» 


ТЕБИТНЕ XZEABRTOXR АХШХ МОЮ 
сложе MOHNITE кфахь Аане по 
CETHEECEXDEKE ΜΗ ПОЕКГАЮ 
TEMHCE не пенителн MOH * невн КОВ 
VEZIOTEME неПЮСБТНАСТЪСК . 





Въ оригинал, на первой crpokb начальная буква В и на 
третьей — посхБ точки буква N, киноварныя. 


\ 


82. Пеалтирь (учебная), въ листъ, безъ тетрадной и листовой 
пом тъ. Шрифтъ сходенъ со шриФтомъ Четвероевангеля, опи- 
саннаго выше подъ № 66. Заглавныя буквы и точки киноварныя. 
Им ло ли это издание выходный листъ съ хБтописью, нейзвЕстно; 
я его видБлъ, лЪтъ 25 тому назадъ ; y торговца старыми книгами, 
сколько было всЕхъ тетрадей и по скольку строкъ на страниц, 
не помню. Пеалтирь эта напечатана, BEPOATHO, тоже во второй 
половин XVI вЪка. 


Архим. Леонихъ, въ своемъ бибжмограФическомъ изсл$довани « Еван- 
геле напечатаное въ МосквЪ 1564—1568 г.» (Памятн. древн. письменности. 
1888 г.), на стр. 82 и др. говоритъ кратко о какой-то Псалтири учебной, 
въ десть, тоже безъ аЪтописи. Онъ вышеописанныя, подъ №№ 64—66, 
Четвероевангел!я безъ выходныхъ листовъ и Псалтирь, упомянутую у 
меня въ «Описани слав.-русскихъ книгъ... (1878, с. 128, въ примЪч.), но 
которой я сейчасъ говорилъ, а также и названную имъ Псалтирь учебную 
въ своемъ изсхЪдован|и, относитъ къ Московскимъ издан ямъ, въппедщшимъ 
въ свЪтъ будто-бы прежде Апостола 1564 г. 


83. „различии потреби“, напеч. въ Benenin Таковомъ изъ 
Софи, въ 1572 г., въ 24-ю д. 1., 128 лис., тетр. 16, изъ 8-ми 
листовъ каждая. Такъ какъ видЁфнный мною экземпляръ этой 
очень рЪдкОй книги начинался тетрадью второй, а въ средин 
теже нЕсколько листовъ утрачено, то число листовъ тогда тожько 


f 





1572, | 179 


вфрно, если тетради 1-ой ничто не предшествуетъ, a посл 
тетради 16-й ничто не елБдуеть. Каждая тетрадь имфетъ внизу, 
но срединф, только на оборот 8-го листа, кирилловскую и рим- 
скую нумерашю, напр. ЕГ. хи, а предъидуще 7 листовъ остав- 
лены безъ сигнатуры. Полный наборъ страницы составляютъ 
15 строкъ. Въ цечатани употреблена и киноварь, статьи раз- 


_ ДБляются черными заставочками. Въ конц книги, на посхЁднемъ 


листБ, схВдующая заключительная рЪчь: 

«Покеленилмъ. A промиеломь ЕЖнёмь, съписахъ αι Жковь 
с мале ΚΜΗΡΕ въннуже полежихъ разьличн!е потревти, на вьсако 
ЕрЪме и of roANa Βκετῖη Ehcakomoy NAKOY" къ трЪвованю. Й сего 
ради молю въсехъ Bach колБнома касаюсе Й Auto молюсе, ἆκο 
ps що погръшихъ рдукою Han кзъкомь X gin простете X34 
аковъ EN родомь (U MECTA нарицакла, софта. сьписахь cis 
вълбто. W бдама, „З,п. ΑΈτι. вене.» 

Въ составъ сего изданя вошли стБдующ1я статьи (CO второй 
тетради): : МЪсяцесловъ (неполный), начинающийся съ января 


‚ 11-го, и окаичивающися 31-мъ числомъ августа. За нимъ сл - 


дуетъ: 
«казани ἤ поесть. ΚΟΛΗΚΟ мать, ΕεΝερῖά стнхъ, мощи fi 
како приксни вывше W въсек страны Й градн Wein © рама 2 
дроузъ © цри града X йни (D сръпъскив Й вльгаскик. земли ἆ 
дроузи X римские страни Й ® въсем, поморьские строен ἤ 


‚ Земле TOY" почивають, AHOXACTEO, стихъ TIEAECA до сего врЪ- 


мена, íi АЪта настокща ‚an, АВтъ W Тдаа. » 

ή тоу Ймать камень. пррока могсва, Йже напон ὢ него 
людн, водою М, тневщь. кгда Яхъ йзъквде © ierrnTa. Йже нари- 
цають Кам. И потомь прьвок сти A вклики АЙль, марко πρῖη- 
несенъ висть © Хледандрте сти RUHR, Зледандрьски. Мник ἤ дроутти 
некТи ВХ. патридръхъ A Аникь. © Хлебандрте, «ΤΗ, сава. ЕрАмекн. 
сти йсидоръ вкликт. стн, Е, Ака. ceprit Й вакха два дроута 
вирнаа & Хе. © сръпъскне Земан. стад моученица ἆμδςρδεῖα. сти 
прр нь. варахинь. (b прркоу: захрю...» и проч. (Это тетрадь 


12-я, ΕΤΕΙ 4--7). 
12* 


ез 


180 |» (0 1578, 


Потомъ слЪдуютъ: 

а Слави ἤ kagaEACT, стимь, высемь празникомь, EBCE ΓοΑµιµ- 
нож съвране. EI меци... Нарождьство стне Bit. слава, ἤ нниа 
глась, 5. Днесь Иже на разоумнихъ... Стие MTepb наше петки. 
слава, глась, 8. Весело днсъ цркен вжТа... GTomoy драхагглоу: 
MHXAHAOY. слава глась 5. Фърддоунтесе Ch нами въсл дрхаггль- 
ска... ВьвЪфденте прЪъстъме Bile. слава, Й ним. глась и. Порождь- 
cr&h ткоймь, БГонев сто... Стомоу николе. MHPHAHKHCKOMOY 
„ кАкпоу, слава, глась 5. Aue BXIM... На рождьство Xo. слава. ἤ 
nie, глась, €. Bancein персидьски upfe... Настой вгоавлюн!е. 
слава ἤ нна, глась S. Бгъ слово пльтТю мависе... Стомоу ддана- 
Сю, слава глась, S. XBa ikpalpya выспокмь... Фтомоу: дафроу 
днроноу стратилатоу. слава глась. 5. Вууннстве даровантемь Й 
вгатъство,... Стимь, м. Аникомь. глдсь к. Пррочьскынмь гла- 
сомь БъЗзнваше пррокь... На ваговеацене стне ве. гАь, A. Вк- 
ликТи воевода, невщьстъвнихъ дггль... Вь неделю цефтоносною. 
слава, Й ням. глась S. Пръжде шести ARA пасхи придк ТС въ 
erganlıo... Вь стоую, Й вЪликою соувотоу. слава глась S... 
Стмь ЗВломь петроу Й павлоу. слава глась Г... Стомоу Мни- 
коу курикоу. ἤ мтери ero облите. глась, й. Трылтное Wrpoue... 
Стие великомнице марине. слава глась. и. Бъ град Ea нашего... 
GTomoy, пррокеу Aale. слава глась S. На Фгнънеи колесниц... 
На сток прЪйбвраженте ХВо. слава, Й ним глась, и. Поктъ yc 
петра Мкова,... На о(спенте прЪстне БЦЕ. слава, Й ним глась 5. 
. Ha весъмрътнок "и, офспенте Bie... На възнесене, КЕФ, слава H 
ням, глась A. Ги таннство fixe W вЪка съкръвенек... Вь неделю 
N THOM. слава ff ням, глась. й. Ги кгда дХъ сти свон послаль... 
Gia стыхера пррока, соломона, кгда рече Eh ХА Ka прЪстки 
сци ден. ПрЪвАвена ech БЦЕ AEO, ПОКМТЕ БЪПЛБЦИШНМЬЕССЕ... 
- Послбдоване Фе рёхомь, Хероувукамь. Идан Хероувиаи мн- 
стикось... (Hà греческомъ A3bIKE, кирилловскими буквами). — 
Хероувика на пръждефсвециенна литоуръгта рфхомь. Nina снати 
NECHTE ChHAMH... Хероувика, вь стоую. Й Ефликою соувотфу. Да 
Ф млъчитъ въсакда... За симъ слвдуютъ: Катаваси,.. на празд- 





О - Ta o c MENO M * газ M $ — 
. 2 
" D 
. -— ` 
D 
г 


1512—1574, — 181 


ники. Каноунь Творение Буана дамаскина. глась. à. Пень. à. 

ipmoch. БъскрьсенТа дНь npocebranmce людте пасха... Починаемь 

часов, на выскрьсене снце гакмь, XC въскрьсе... Втго Фа на- 
шего григорта чюдотворца, слово, 4. ФтрЪхь цри Хальденскихь_ 
Иже придоше ма рождъство IV XEO въ вголемь. Gin pue. ufu 
ΕΕΧΟΥ΄ 385340 чьтщн юже,... Тогожде григерта Акпа, (0 жит а 

° стго Ку кр®нтелм. @ты vun пррокь, Й крънтедь rH жнвЪше 
многими АТН въ поустинахь... Повфеть стго Anna лоука. Сън 
сти лоука ред мъ вюше... Въпрошене, ἤ повбстъ (6 четър Еуъ 
рекахь, (я) (rebns. Йже соуть Имена ткмь... "Тропарн вь- 

скр Ъсни... Иже въ стыхь ца нашего, григора &fikna чюдо- 
творца въпроси ἤ Февти... Йсе ймена, гна, SE, ἄιμε нхь кто 

ймать Ch COEOM, ((3EAEAKHA БФУДЕТЬ (D вьсакого Зла (тн въ 
вЪки Amunn... Ace (mena, npbctue БЦЕ числомь, o&,... Ace Имена 
Яггломь пръвнмь fi Хруаггломв вканкимь... Григора чюдо- 
творца Йже виде на оспент Ele Й како придоше, Г &fiknu, ai 
Ahan на ФвлацеХь ИЖЕ рече Хе ХПломь тако ПОМБАКТЬ ЕАМЬ на 
въсако дфто приходити въ празникь, H. въ МрАмь BAR (УЧЕ. 

Въ, ЕГ, меца, дегоуста послань висть &рхагГль гаврнль... Въ 

конц этой статьи сказано: Сън Йзьводь Фвртохь, Хзь Жковь 

въ книгахь, петра цра вльгаскаго Иже EIKE томоу’ настолни 

"градъ велики пр%славь Й сумрЪтъ въ велики puma. ШасалТа (sic) 
курнлова сице зри... (въ таблицахъ). Нослфдоване, Й знамене 
рождьства Христова.:.» | 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот. 

Сахаровъ, Русск. древн. памятн., стр. 29, № 39; ею же: Обозрзше Слав.- 
русской бибщогр., № 54. — Ундольск, Катал. кн. Кастерина, № 22, — Кара- 
таевъ, Хрон. роспись, № 66; ею же: Описаше Слав.-русскихъ книгъ, № 78. — 
Ундольскай, Очеркъ, № 73. 

Шахарикъ объ этомъ издан!и не упоминаетъ, 

84. Апостолъ (ДБяшя и Посланя Апостольскя), напеч. во 
ЛьвовЁ, Гоанномъ Феодоровичемъ, начатъ 1573 г. Фев- 
раля 25, оконченъ 1574 г. Февраля 15, въ листъ, 14 ненумер. 
и 264 лист., имфющие внизу, справа, кирилловскую нумерацию. 
Полный наборъ страницы составляютъ 25 строкъ. Въ печатани 


182 | | ` 1514, 


употреблена и киноварь. По окончани ДЪяни и каждаго изъ 
Посланй Апостольскихъ, а также и въ концахъ оглавлени и 
сказанй, отпечатано по узловатой, черной заставкЪ, которыхъ 


въ Апостол 1564 г. не было. Издаше это напечатано точь въ. 


точь, какъ Московское. Въ началБ книги, на особомъ лист, на- 
ходится гербъ Г. А. Ходкевича. Предъ ДЪянями cB. Апостолъ 
. (во второмъ cuerb, на 2-мъ жет), помвщено изображеше Ев. 
Луки, съ надписью вверху: Фагиф Adka, внизу, въ правой сто- 
рон$, монограмма: в. Рамка вокругъ Ев. Луки таже самая, 
что и въ Апостол 1564r., но внутри ея, какъ въ изображени 
святаго, такъ и въ прочемъ видна разница. На оборотЕ 264-го 
листа, во всю страницу, изображенъ гербъ города Львова и знакъ 
типограФа, съ буквами по сторонамъ ero: ι О. ἄ. Н.; подъ 
самой же Фигурой читаются слова: «удннъ Абдоровичь дракарь 
мескейтиН.» Изображения: Ев. Луки и гербовъ Ходкевича и го- 
рода Львова, рЕзанът на деревф. 

Листы 260—264 ПослЕслове: 

«GTA Зуко пбевсть ИзъйвляЕ (UKBAS нач4са. Й káko съкер- 
uice дрЯкдрна СА.» | 

«Изволенемъ Οία, A споспъшенемъ cita, A съвершЕнеМъ 
стёго AXa. повел внемъ. вАгОйтИваго цра Й велйкаго кнАза. 
йена васйльёвнча Εεεὰ pöchn. A влгословеемъ префсциннаго 
макдрта митрополита всем рВсн. дракдрна ЯА състдЕНСА, въ 
уртввюцемъ грёд mockerk. въ bro, „39 πέρεοε: въ TQHAECÁ- 
тов АВто гдрьства (ro. СТА же Фуво µετὸνε начхъ пое дати 
мъ, nd презфлнаго рёдн Фзловай на чёсто cadudsıparoca ΜάλΛ. 
ие Wcamord Toró rÁpa. нФ W мнбгихъ начдлъникъ, Й сфенно 
начёлникъ, A оучитель. котбрые на ндсъ зАвисти рди мно а 
Фреси офмышлАлн, котачи BAPÓE въ SAd превратитн, (i ЕЖЕ 
Афло вконёць πογόπήτη. @кб овичан есть злонрйвнв, A нендоф- 
чёны, A нейск8сны врзвм чакъ. ниже грамотическТА хитрости 
навыкше, ниже дубвнаго рёз8ма Яспбаненн вывше, NS τόνε Й 
ВСЗЕ слово SAG пронесбша. TAKOBA во ть з4висть Й нЕнавистьъ, 
сама севъ навбтвющи нердзва тъ κάκο убдитъ, | Ouf ws 


1514, 183 


оутверж тса. СА Фуво насъ (D ЗеМАЙ (i тва Й W рода н4- 
шего Мена, A въ йны страны незнёёмы преселй. егдё же W TAB 
Cho прейдбхо, | повайтн вгоначёлнаго (ca Xa Га ндшего, ХотА- 
цигф οὔλήτη BCEAENNEH въ прдвд8. къспо Аша нёсъ лювЕзно 
вагочестйвътн гддръ жикгймонтъ двг С крбль пблъскти, (i велй- 
Ки кнАзь литдвъскти, pSckTH, праскти, KEMSHCKIH, мазовеции, | 
— fimi, съ ΕΟἘΛΛΗ паны ράλω ск? А. въ тоже врЕМА съ TUIÁNTEAVA 
оумолй, rÁpa, волембжнън пднъ григбрен Дле Ндровичь KOKt- 
вича, пднъ вйленьск!н, гетладнъ ндйвъншши, великого кнАзьства 
АлнтФвъскаго. стёроста городёньскТн, A могил късни, пра ндсъ 
дювЕзно къ свойн вагооутЕшнЕн люБЕЙ. Й офпокойввше nich 
нембло ΕΡέ/ΛΑ, Й ΚΕΑΜΗΛΗ потрёвами телКными оудовлАше 
н4съ. Ар же й © недовблно вм pk Fire τάκο офстрёнти нёсъ, 
NÓ A Blech HEMÁAS Aaponá 4 ΜΗ на οὗ ποκοξηῖε моё. нАМЖЕ pabóTa- 
ЮИ по вбли Fa нашего Ic Ха, fi cAógo Erd по всел нн н р4сЪед- 
юци. ἔγλά же прийтй G5 въ. гайвбк8 стдрость. A начёст® rack. 
Erd волЕзнтю ддержим във4ти, повел Е нАмъ равбтан!а сег 
престётн, Й уУдбжъство ракъ ндшй нивочто же положити, A 
въ Bech земледфланемъ жит мира сег препровождёти. EIKE 
нео дбвно ми Ek päaomı ниже сЪменъ chänfemn врЕмА ЖИ- 
Εοτὰ свойго съкрацити, но Яма Фуво въм сто páaa ХЗдбжъство 
нарвчнмгъ Aca съебды, въмвсто же житныхь свменъ AXSE- 
нам chmena по вселеннВи pa3chgáTu, A вом πό чин  разда- 
в4ти дуовнйю clio πήιμἁ. найпёче же офвойхса Ййстазвнта ελκη 
моё ya, непрестённо вътбща къ мн, дЗкдвми ράεε Й ленйве 
почтф не BAR ερεβρὰ мой тбржникомъ, A ia пришЕ кзАлъ 
ВЫ свов ελήχΈοιο. Й когда Фуво на оудиненти въсевЕ прихожда, 
(i мнбжицею слездми моймн постёлю мою Smouä. всА Са раз- 
ΔΛΩΠΙΛΑΑ E'h срцы своймъ, дабы NE съкрмлъ ЕЗЕМАЙ таланта 
(V Era даровдннаге ми. Aa т9жщ8 мн ΑΚΟΑ СА глах, АА въ 
вЪкн Фрйнетъ Dh, Й неприложитъ BÄTOBSAHTH пдки, Йлй доконца 
мать скоф бсфчёгь. по притчи сллокденичнаго неплФдъствта, 
Kino всбе зёмлю оупражнАюще. ή cerd páau понбдихем Ari 
ὤτόλά, й въ πότι μιέετεδιοιμό ми дндги. скорви ἤ hn дер - 








184 194. 


тбша MA, не TÓulIo долготы рёдн патнаге шт, но Й πρεβέλ- 
ном поефтрею дыш8ш8, A n5T& шествТа моё стфенАюци. й 
npécro ρειμὴ вс» sada A зА за е. A тёко промыслом EXTA 
чАКоЛлЮВТА Ao Бгоспебемаго грёда HapuuÁeMaro лебва придбх, й 
ECÀ @же напйти са8чёющаАмися нивочтбже ВЪМЪНА, да Ха 
мог придвр АВ. gcà (xe ЗАЪ сн  подбвна h сЁни, прехбдатъ 
во. коже во дЫ на EO3ASCh, БАГАА Й займ раскбдатса. йко 
айлъ XEÁAHTCA въ CKÖPEE, ЗанЕже скорвь терп не съд вва,, тер- 
mule же оуповАне, оуповн!Е непосрамй. почтФ, Занфже лювФвъ 
ΕΚΙΑ възгор са въ србы мобмъ дхомъ стъимъ дАнни «и. A 
рдсадивш8 мн сЕ. Й когда ΕΕέΛΙΜΒΛΛΗςΑ въ прейменитемъ грАд 
Agserk, @ко по стопймъ код Aue тептаньилъ нЪКойго вгоиЗврённа 
мёжа начйхъ глати всевЕ MATES. спо. Ги вседержителю вже вЕч- 
ный A везмачёлныи, Иже вагости ράλη ва нма, приведын © не- 
БЫТА Eh БЫТЕ ECAusckda. CAÓEOM'A СЕОЙМЪ ВСЕД БтеЛНММЪ. 
дХомъ ойстъ ской срёсленым, (xe Й промышаАл прно ἤ 


съдержа. йзносА по числ8 τεάρι свою, M по ÄMENH възме4а. - 


йже въ nocabanaa АЪта, нейзречённымх рёдн мати твоём, πᾶ- 
шее ндше Естество възвблъ (ки. схожётемъ ёАнорбднаго chia 
твогФ Га нашего TC xa, Иже Й пред4стъса за прегрфшёнТа наша. 
A въскфе Зправдёни рёдн нашего, éró же Йзвою йсцфл хо. no 
БАГОвОЛ Ню Хот на твой. (i въ noygaAS слйвм BAPTH твоба, 
πρέβΊκε нарече нёсъ въ ойрсмнни е уртбмъ въ TEEk въ бе 
ΕΚΤΗ нёмъ стомъ Й непорбчномъ прётовбю въ люввй. повЕдаж 
ндмъ тдин вола CEOÉA, ке BBITH Μάλι ἠεπέρεα нЪКое © създ4- 
ми твой. офкрёпй ЕЖЕ се Еке съд бад enden, нейзвЪциннею гай- 
винФю сбд въ твойх, ханом дАталю, FCTHHNMLA премйдрестн. 
вразвми ма | ἠεπωτάιο закбнъ твби, A не. Qi © of cri мой 
словесе Йстинна AOSEAA, рдди врАтТи мойхть Й БАЙЖЕНИХТ MON. 
офсльиши МАТЕЗ моб Ги, A мол Не мой внзши, слЁ мой непре- 
молчи. ko преселникъ Хзъ © теке A пришлёць, Йко Же ВСИ 
Dim мой. дслдвн ми страстни мойхтъ, да поле? дЪЖНИ мъ, ή 
почйю вид itv, A смирёнтемть. Ты o( bo ὦ БАко и преже мнб- 
жицею Фп8стилъ сн нечёстТ срща мой. MATBAMH СТЫ твой, 











aUa — 0v] 7 — 
odiis. ,5 . πο 
т“ . >. 
- 


1574, 185 


(gba оугодивших ти. Й ни сАЗжашй ти преподдвтем, A πράε- 
дою Аминь. ἢ помолнеш8 мисл, начгъ. вгойврдннев с1ё А Вло къ 
Фо строй навершйтн, мковы вгодохновённым догмёты распро- 
станекйти. A бьтицёхъ мнбгаши вогдтыхть (i вАГорбАНЫ въ 
мир, пбмощи просА (U них, A метан сътворАд келфномъ 
кас4Асл, Й ΠΡΗΠάΛΔΑ на лиць! земно, сердечно ΚάΠΛΙΦΙΜΗΛΙΗ сле- 


. 3áMM моймн νόπη Йхъ aig, Й СТЕ не ἐλήνοιο ни Agi, Hé ή 


мнбгащи сътворд. й въ цркви ср нник  ксЪмъ въ CAS no- 
Ελάτη повел hy. не Йспросй офмиленными гАм, ни of" MOAH 
многослезньимъ ръдАнТЕ, не Йскод4таиствовауъ HHKOÉA MATH 
iép£uckuwn чинми. Й naákayca прегбркими слезёми, Еже не 
óppkTóy "n „лйазющаго nike помагАющаго. не точ же в pSc- 
комъ народ, нф ниже въ гркахъ MATH. дврЪтб. н дан нЕ- 
цын въ |вреЕнскомъ чин . (IH же ΜΕΕΛάΕΗΙΗ въ мир бврет- 
шасА, nóweuym подающие. нЕ мню Eo © Йзвътка Й СТА тЕорйтн, - 
nö бкоже Знал оувбгал вдовйца W лишён своё ДЕЪ лить 
въвергъша. вЪмъ обБо Йко в нынфшнем мно дбАжнал Й к 
ним въ Звратисл. в ЕЗАЗЩ же вц © вогатодёвца Era «τὸ кра- 
тищею въздАстса. молю обво в4съ не прогнбвантеса nd ма 
гръшнаго, пиш у ми СТА, не мните ойво @ко (U чрева глати 
ми, ΠΛΗ писдти. bern Бо БСА (U начёла прочитёлй, въкрацв 
списанвю clio Йстортю. κάκο ® Erd милости пана rpurópia Ходъ- 
кдвича, BCÄKHMH потрёвами тедёсными πήιµειο ἤ оАЕждею оу до- 
вбленъ БЪХъ. Hd всА Са нивочтбже EAVbHÁY, не оупова на не- 
npáBAS, A на EocyunpénTE не желйу, вогйтъства ἄιμε A мнбго 
стЪкдлоса нЕ прилага тймо cpua. нФ пёче ЙЗЕФАЙ ЕСАКТА прере- 
чённых скбрви A БЪдъ! претерпейти, да множде оумнфж8 слбво 
ЕЖТЕ Й сенд втейство TC ХЕО. наше ойво #стъ, Έχε съ смирено- 
MBAplE A. просйти (i начинйти, EXIE же же миловатн fl совер- 
шёти. тогб во ἡ ифтеТю наслЕдникъ вюти надфюсл. #6 же BSAM 
Ες Αι ндмъ полдчити. BAPTIO A чаколювтемъ Га нашего TC Ха, 
(MS же подовдетъ слава чтъ A покланАНе, съ Фцемъ Й съ 
стимъ. дуомъ, ны Й в весконбчных вфки дллйнь. 

«A naudca Са книга дрвковтн рекбмън fias въ вгосйсе- 


186 1574. 


 момъ rpáA'b лвдев, въ ни же ДЪАНА Aäftanckaa, A ΠΟΕΛάΝΙΑ 
съвдрнад, A ΠΟΕΛάΜΙΑ стёго afına пвла. по воплощинтн Ta Era Й 
спса, нашего TC Ка въ лфто, ‚ah. ψεκρδάρῖα, въ Кб днь. ή 
съвершнса въ Atro, Од €. того же Mila, въ οἱ ARR. А банмъ 
ЖЕ в4съ лювбвю Axa Га нашего Ге Ха ддвшего сев? 8. гресфхъ 
наших”ь, вси рави BÄBENNATO BETA ндшего. да Аше когда npHAS- 
wHTCA KOMS EHHKNÜTH в СЮ дшеполезн ю, Айльск8ю книг , й 
развм Ети «τὸ потрёвно A дшеполёзно. тби прёже вевуъ. винбв- 
ник  всЪмъ БАГИМ, Й съд ътелю жизни нашел Erd. БАГТъ AA 
° воздайтъ, & # MATH п4н григбрю ле 4ндрович8 хокёвича, 
Е чнма ΠάΛΛΑΤΗ. й съ сткмин рёвно пфтблъньими W вЪка End 
оугодившими съсел На Й съжительства, полёчитн да преснтъ. 
NOTÖMKE сынбмъ Erd мАти, пн  АандрЪю григбрьёвич8 хокёвича, 
nÁNS nocTÓAEMS велйкаго кнАЗъства AHTSECKOTO, стёросте моги- 
лейском8. Й ᾿ἐπὸ ATH náHS Але ндр8 григбрьёвнч8 уокевнча, 
ст4росте город ньсколмй, держдвца АЙньском8. да πρόεητι дшве- 
ного спс А Й многолфтнаго Здрй а, понбже Bo дни винфвни 
сть таковыл Πόλβω. HÁM же непотрЕвнъниъ, NAUHNÄNTA дерзна- 
тъмъ прецени, A грхбмъ простыню да прдсатъ. да Й сАмн 
тогфже БАГОСЛОВЕНТА A простыни грЪхфмъ сподбвнтеса, A ἄιμε 
чт погрЪЕшенф вУдетъ. Bra рдди ИсправлАЙТЕ, БАГОСЛОЕИТЕ A HE 
кленЕте. понёже ме писа Αν стым ни Яггелъ, NO рдка гръшна 
Й врена, Икоже A проЧи ненакдзанни. ВмдрЗковалъ сми, chio 
дшеполезнвю Зйльскаю книг8. въ прейменитемъ м#всте agómb въ 
CAÁRS Bcemerdipla A живоначёлных трца Фца Й cha A стаго дха, 
Δλλήνν.ν 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот.; Акад. Наувъ; Духовн. Agax. — Въ 
МосквЪ, въ библ. Общ. Истории; Синод. Типогр.; Публичн. m Румянц. 


My3.; Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ Pocciäck. Библ1огр., ч. I, стр. LX —LXIV, XCIV u № 74. 
— Калайдовичь, ВЪстн. Европы, 1818 г, № XVIII, стр. 105—112. — Кеппема, 
Библогр. листы, кол. 295, №238. — Mumpon. Евензй, Словарь историч. о пис. 
духовн. чина, 1827 г., ч. I, стр. 267. — Карамзин, Истор. Государ. Ροοοϊδος., 
T. IX, прим$ч. 90. — Отроевь Катадогъ староп. книгъ гр. Толстова, 1829 г., 
№ 18; въ его IIaxeorp. сним., табл. VIII, № 18, находится fac-simile трети на- 
чальнаго листа (260-го) ПослЪслов!я съ заставкою. — Реэтръ книгъ Ширяева, 
1838 r., №7. — Строевъ, Описаше книгъ Царскаго, 1836 г., № 19. — Чертковъ, 


d 





OC то 


„мое га е BENE 


1574—1575. 187 


Всеобщдя бибщот. Росси, 1838 г., стр. 484, №4. — Зубрмцки, Журн. Мин. 
Народн. Просв,, 1838 г., № IX, стр. 562 и др. — Роспись книг. и рукоп. Росс. 
Акад., 1840 г., стр. 2, № 23. — Сатаровъ, Русск!е древн. памятн., стр. 22, № 40. 
— Umpoess, Бибмотека Общ. Исторш, 1845 г., стр. 151, №8. — Ундольеки, 
Кататогъ книгъ Кастерина, № 23. — Сагаровъ, Обозр. Слав.-русск. бибщогр., 
№ 55. — Максимовичь, Времени. Общ. Истор., 1849 г., кн. 1, отд. Ш, стр. 8 
и др., и кн. 4, отд. Ш, стр. 1 и др. — Каратаев», Хронол. росп., № 67, и Опи- 
cauie, № 74. — Ундольской, Очеркъ, № 64. — Кат. Xayxona, № 19. 

Прии ч. Въ «ОчеркЪ» Ундольскаго, стохб. 18 (№ 74), показано это 
издан1е Апостола, и между прочимъ сказано: «Къ концу прилагается коро- 
хевская привихлепя, подпис. кн. Bac. Острожскимъ и справ. подскарб. Герас. 
Даниловичемъ. Кепи. кол. 449.» Эта ссылка «Очерка» на Кеппена не вЪрна. 
. Кеппенъ говоригь объ издан Апостола 1576 года. : 


85. ÜETONX'b, напечатанный повелфшемъ Iu Александра, 
Воеводы всей Угровлахти, и сына ero, Воеводъ Iu Михны, съ 
благословешя Валахскаго митрополита Евеим!я, д1акономъ Ко- 
ресею, въ 1575 году, безъ означеня мЕста печати, — въ листъ. 
Кирилловская сигнатура тетрадей — внизу, по средин листа, 
на верхней сторон только листа перваго и на оборот BOCb- 
Maro, напр. &, Е; листовой нумеращи и переносовъ mbTb; по 30 
строкъ на страниц, съ киноварью. Ha листБ, съ сигнатурою 
Ai, большая черная заставка, занимающая‘ полстраницы; вверху 
ея крестъ съ буквами: ©. хс., а подъ нею: «МавелицЙ вечерни 
на гди възвахъ..» Буква X ставилась за у, |, A, hi; — ь 38 
ъ, 6; — S 88 3; — азам; — ы зан. Видфнвый мною экзем- 
пляръ He вполнё сохранился: въ тетради 4-й, въ Hayark не было 
двухъ листовъ; въ К 3-й тетради только три листа, изъ которыхъ 
на посхЕднемъ слБдующая выходная тБтопись: 

«Bca види8 A npbearomd БФу слава н величе. дажщюм8 
“ съвръшити къс вко Ало БАГО Цуне/ь начинаЕмеу. Τώμιὸ слёва 
й дръждва въ ввкъ в куумь Жйнь.. Й посихь Фни вЯтеным 
МЖЖЕ. Aamackinike. Й Туй фь Й козма. Й деуфань. найтн мъ 
стго духа. наофчаеми пр ъддше намь БЖТЬЕНЫЕ КНИГЕ ΓΛΑΛΛΙΗ 
(y roy, А ràa пЪснословитн. въ трелънечн? БЖтвеЕ тристими 
гаси агглъскъмдн славословимаго, въкйшниихъ Ба. Géro радн fi 
Азь офво XÖy равь. IWW. длеЗАндроу воевода въсей офтровлёхн- 
ской. cha велйкаго A прёдоврёго, №, АНрча BotewAa. о(ведехъ 
Й развмехъ госпоствамн суллаленте A VUCKBAÉNTE въ Βελιλὴ го- 


- 


mer 


wi 
-“ , *. 


GO ENS NES 


ο ὃν 


а на 
г») 


= 


- ^". 


» 


το 


| 
ек МАЕ 
- ми ^ у 


дар στ. 


7 AN * - 7$ 
EEE" 





TEE 


188 195. 


споствамн. СТЕ више речёны кийге CAEMH. Футонхъ. троудо- 
лювзно въжделехъ. Й съеешах мо. съ (а ндшего префсцинаго 


митропблить, курь, буотллте. Въсен влашкой Земли. A йспи-. 


с4хмо Фе дшеполЕзнн книге, Су. даЕЗдеТЬ въ дарь HER ЧТъ 
Й похвала стимь црквамь Й Задше A Запроцинте γρΈχό прЪро- 
AHTEAE нАшимь Й родител A намъ гръшнимь. Giro рёди Азь 
ТО дле ндр8 Воевбда Й снб моймь лювимо, lio, михн  Воеводд. 
MoAHAMCE A милсе ДЕЁ. Й колено се касаё Аше Й NEKOAENS. NA 
ἐβηκὸ. старцё йко (УЦ. възрвснимь @ко врётТамь ЮнотАмь Йко 
чедо чътжут ἠλὴ ποξιμηχι Й дблешисе АЮБЕЕ ради Хин поми- 
найте ндсъ гръшнихъ Eh стыйхь вдшихъ MOAHTEAY (i Ta... HAY. 
Повелвнемъ господёрь № ле ндр8 Воевода. Хзь грЪшнън 
АТакуунь к\ресн написахь сын книгъ съ H оученйкъ, © EHTIA въ 
abrıw. 3f. Почйшесе Ян книгы писати. мейд, renSapte, KS ARA, 
съвъшисе; меца, Авгоусть. КГ. ARR.» 


Въ Спб., въ Публичн. Библот. (Отч. ея за 1858 г., стр. 54). 


Каратаевъ, Хронохог. роспись, № 68; ею же: Onucanie, № 75. — Ундолъ- 
ск, Очеркъ, № 76. . | 


Шатарикъ въ Gesch. d. süd-slaw. Liter. (1865 r., кн. Ш, _ 


№224) повторяетъ, съ дополнешемъ, сказанное ΠΜΣ въ 1842г., 
въ «Саворв Cesk6ho Museum», что онъ видфлъ одинъ неполный 
экземпляръ Октоиха въ сокращени, изданный, вфроятно, въ 
Валахи или Трансильвани, между 1540—1580 гг., въ листь, 
болфе 192 листовъ ненумерованныхъ, по 26 строкъ на страниц; 
безъ переносовъ. Кирилловская сигнатура тетрадей на первомъ 
м восьмомъ листахъ. ШриФтъ безобразенъ. Издане это съ Бол- 
гарскою opeorpaeiei (A, X, ъ). 


86. Tpioar npÉTHas, въ листъ. bes листовой нумеращи и 
кустоди. Полный наборъ страницы — 30 строкъ. ВидФнный 
мною экземпляръ не вполн сохранился: онъ начинался тетрадью 
Е, оканчивался — MS; въ посх6дней было только три листа, но 
конца, гдБ вфроятно была и выходная лЪтопись, не доставало. 
Сигнатура тетрадей, изъ восьми листовъ каждая, внизу, по средин 


1578, 189 


/ | 
листа, только на верхней сторон листа перваго и на оборот$ — 


восьмаго, напр. FF, а проще — безъ сигнатуры. Строчныя буквы 
ЗдЕсь употреблены тЕже самыя, что и въ напечатанномъ д1ако- 
номъ Кореси «ОктоихЪ», 1575 r.; но прописныя — въ четыре- 
угольныхъ рамкахъ, довольно большаго Формата, по черному, а, 
иногда киноварному Фону, окруженныя перевитыми сучьями, 
имБютъ характеръ ЦЕтиньскихъ буквъ. На листБ, съ сигнатурою 
ка, и еще въ тетради сороковой, отпечатаны черною краскою, 
въ полстраницы, почти тёже самыя заставки, что употреблены и 
въ Угровлахйскомъ Евангел!и 1512 года. На лист , съ сигна- 
турою МА, помфщена тоже большая заставка, точно такая же 
по рисунку, какъ и въ Октоих$ 1575 года; кром$ этихъ боль- 
шихъ заставокъ отпечатано еще нёсколько и меньшаго формата, 
разныхъ рисунковъ. Въ тетради АЕ, на листф 5-мъ, съ верхней 
стороны, во всю страницу — гравюра, рЪзанная на деревЕ: изц+- 
ленте Гисусомъ Христомъ слБпорожденнаго. Tpioxe эта, по всему 
вфроятю, напечатана въ одной изъ Угровлахскихъ типограФй 
послБ 1570 года. Буква ж въ этомъ издани тоже употреблена. 


Въ Cn6. въ Публичн. Бибмот. (Отч. ея за 1858 T., стр. 56). 


87. Четвероевангел!е, напеч. въ Вильнё Петромъ Тимо- 
оеевымъ Мстиславцемъ, въ типогр. Мамоничей, нач. 7082 г. 
мая 14 (1574 r.), оконч. 1575 г. марта 30, при Клевскомъ митр. 
Тон , въ αποτ». 9 и 395 лист., имфюще внизу, справа, EHDHI- 
ловскую нумерацю. 17 строкъ — полный наборъ страницы. Въ 
печатани употреблена и киноварь. Первое слово каждаго изъ. 
четырехъ Евангенй начинается Фигурной, черной буквой. Текстъ 
печатанъ довольно красивымъ и крупнымъ шриФтомъ. Въ зтомъ 
издаши, въ нЪкоторькъ словахъ употреблена буква юсъ (X). 
Вверху начала каждаго Евангешя, Соборника, предислови и 
оглавленй находятся заставки. Изображеня четырехъ Еван- 
гелистовъ: Матеея съ ангеломъ, Марка съ орломъ, Луки съ 
тельцемъ, Гоанна CO львомъ, — каждое во всю страницу, рёзаны 
на дерев. Два изъ нихъ: Луки и Тоанна, не вошли въ нуме- 





190 1916, 


рашю; Ha листБ же, съ изображенемъ Евангелиста Матеея, 
нумерац я пропущена. СхЕдующе листы имЕ ютъ ошибочную ну- 
мераци: вмЪсто 53-й отпечатана 41-я, ΒΝΕΟΤΟ 82-й — 85-я. 
Текстъ Евангели занимаетъ слБдующае листы: Матеея, листы 
2—101; Марка лис. 106—167; Луки mc. 172—277; loamua 
лис. 281—360. «Фовбрникъ, Bi МЦ» начинается съ лис. 361-го. 
Съ листа 375-го: «казани кёко vroyrca, ЕРАТА...» Лис. 393 — 
395, Поса Еслов:е: 

а Похвално желни подейгноули "сте № вагочестнви Е чА- 
цехъ. Вкоже познаваёмн ὢ прежевмвшаго весвъдована оусты 
къ оустумъ. Й 6 сем BEAMH БАгодарнмъ вГа, Йко (i Ае оврЪ- 
таютса Извраннм EXT, пачеже E nirbtunes время лоукдвое по- 
СРЕД рода строптва, A разврацинна. N6 понеже nonov AHAM сте 
насъ недостойна! выше нашем мФры на е Akad. ἆθχκε (cA. 
чакъ гръшен, A немощен водсл начатн ΤΑΚΟΕΔΑ KTOMOYKE CMO- 
трал свое наприлЪжане й лЪностъ A неразсу ми, на мнзЪ Waa- 
гахъ. тЪмже съо За радн духовния AMBEE, Й мы OYCTPEMAA- 
EMCA неразсоунммъ послоушанимъ ваше Заповвдани сътво- 
ΡΗΤΗ. поспбшествоубуцимъ вамъ МАТЕаМН, Й вЪровавше. @ко 
ECAKO πο вЪре вацен К ΕΓΟΥ΄ ΒΟΥΛΗ EAM. OV "EBAHXWAUKECA HA СЕ. 
недоволни ÉcMh ὁ с БЪ поммсл ти чтф Юко (D себе, NO доволь- 
ство наше (0 БГа. сего ради Аше Й нъ талантъ БЕЪренъ EOY- 
детъ ΚΤΦ. не ΑΙΜήΤΗΕΑ подоваетъ HÓ прилфжно дРВлати войса 
прика ни съкрывшаго. (| начахъ Сю стоую кнйгоу, À EAPG- 
Ест, Матра. марка. лоукоу. №4. печатати. в АЪто, „3,08, 
го. Е преслакоуцимъ граде EMANE, Ma Málla, Е М. на паматъ 
стго манка, йсндора. при дръждвЪ ripa нашего мАтиваге ген- 
дрика вжию мАтю ΚΟΡΟΛΑ польскаго, (i великаго HRSA литов- 
| скаго. A при пресцённомъ дру Ане нашемъ ἠόνε митроподите 
E | Кекскомъ, Й галицке Й всва роу н. омъшленемъ A npo- 
дъншлемемъ, го MÄTH пана скарвнаго старосты Фупицкаге 
Йвана CEMENSEHUA Зарецкаго. Й врата Йо пана зенова Боур- 
мистра мЕста Енленскаго. молю же ЕЫ люБовво AXa Га наше 
Ка Ха давшего εεπὲ № гръсъхъ нашихъ gc. рави БАГОСЛОЖЕНОГО 











1515—1516, | 191 


вла нашего, Аше когда прилоучитса комоу E Дю стоую книгоу 
ельскоую внкноути. тъ преж всЪхъ виновникоу ΚΟΛ 
БАРЫ Й съдЕЪтелю жизни нашел БГФУу BATTR Да E'R3AAEÁET, 
потомже Ἡ MATH. паноу la, В панеу зеновтю. таже и козмЪ й 
ΔΟΥ ΚΔΜΙΟΥ΄ МАМОНИЧАМТЪ, Oh БАГОЕОЛНЕМЪ HAC. πρϊειαιοιμή, 
й почнхумъ Е AwMoy В cle Atao строй. й въвсемъ nö оупо- 
койвахоу" мнитолфтнаго Здрава да проентъ того Же БГато- 
Давца Ea. NS молнмъ ЕМ Й насъ не завывйте ΤΡΟΥΑΜΕΜΙΗΧΕΑ 
MRWTO гръшнаго петра тнмодейва сна Мстнславца, HÓ й томоу 
MEIHITE OYrAOmKH даровани вашй дховнму. йздалеча ετοάιμᾶ, 
и длчюцюу Агглъскаго Yaksa, й жажоуци дховнаго сего пива. 
Да некли й &3ъ вашимн MATBAMH ПОЛЗЧЮ © велико дародатела 
Era MATH, A προιμενῖα весчислены свой rpbrwen. $ camoMm Xt 
63% нашем, A вкоупь срасленомъ й животворацемъ деф, @ко 
TOMOY самомоу’ Bloy нашемоу соуцимоу Е трци слава чТь 
дръжава, в весконечных Й неоуставнма Ефкн Аминь. 

«Съвершена высть книга Са Сл. в авто. © рЖтва Fa на- 
шего Ка Ха, 4,фов, го. Mápra, E, A» | 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ. — Въ Москв?, въ библ. 
Общ. Heropie; Пубхачн. и Румянц. муз: Синод. Типогр. 


Сопиковъ, Опытъ Росс. библ., u. V, № 12898. — Калайдовичь, СВверный 
архивъ, 1822 r., ч. 2, стр. 101. — Кептенъ, Библогр. листы, кол. 37, и кол. 296, 
№ 248. — Mumpon. Евлен, Словарь о писат. духов. чина, 1827 r., ч. 1,стр. 267. 
— Строевъ, Onncanie книгъ rp. Толстова, 1829 r., № 19; въ ero Пахеогр. сним.., 
табл. VIII, № 14, находится fac-simile. — Реэстръ книгь Ширяева, 1833 г., № 8. 
— Строевъ, Опис. книгъ Царскаго, 1836 г., № 20. — Роспись книг. и рукоп, 
Росс. Акад., 1840 г., стр. 2, № 16. — Сахаровъ, Русске древн. памятн., 1842 г., 
стр. 22, № 41. — Строевъ, Библотека Общ. Истор., 1845 г., стр. 151, №9. — 
Чертковъ, Всеобщ. Библ. Росси, 1845 г., стр. 856, №4. — Ундолъск!!?, Каталогъ 
книгъ Кастерина, 1848 r., № 24. — Сахаровъ, O6ospbnie Слав.-русск. библюгр., 
1849 г., №56. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 69, и Описане, №76. — Ундольски, 
Очеркъ, № 75. 


88. Пеалтирь, напеч. въ ВильнЬ Петромъ Тимооеевымъ 
Мстиславцемъ, въ типогр. Мамоничей, отъ сотворешя Mipa 
7088, wbcana января 16, а отъ Рождества Христова 1576 (одно 
изъ двухъ годовъткъ обозначени въ поса слови напечатано оши- 
бочно), въ листъ. Въ начал — молитвы къ чгешю Пеахтири на 


ww 
u 
» 


er 


Berne. — Mot. 
-- Mat dem co eR ЖАР те. в 
2-1 " .’ MES ἥ 
- . . . 


- +: .. 
- . 


ur 


er 
uL А uo. 
y utem 


а 


27 vw» QE * VIS же 


и 
* 





- Ч 
2 „ма 


TEE. PAUL. 
ITEM 
' + . . -* o. 


192 1576, 


2-къ листахъ: «Раз мно AaÉSAETA. кдко начати Йнок8 VUCÓBR 
пфти ψαλτκίρω», за ними слвдуетъ, на особомъ лист, во всю 
страницу, изображене царя Давида, сидящаго у стола и пишу- 
щаго, вверху надпись: «Πρι Дедъ». Потомъ 250 лист., имБю- 
ше внизу, справа, кириллдвскую нумерацио. Нолный наборъ 
страницы въ Псалтири 17 строкъ, а въ пруготовительныхъ мо- 
литвахъ —'16. ШриФтъ одинаюй съ предъидущимъ № 87. Каж- 
дая кависма начинается большою, Фигурною, черною буквою. 
Надстрочнътя надписатя, прописныя и MECTAMH строчныя буквы, 
а также и точки — печатаны киноварью. Этою же краскою отпе- 
чатаны ABB узловатыя заглавныя буквы, въ словахъ: ПЪснь и 
Помяни (тис. 186 и 204). Предъ началомъ Псалтири отпечатана 
Фигурная, черная заставка; еще же три, меньшей мЪрьг, пом$- 
щены вверху: пруготовительныхъ молитвъ, избраннъткъ псал- 
мовъ и многомилостиваго. Текстъ Псалтири занимаетъ απο. 1— 
185. Съ лис. piis начинаются псалмы избранные: «ПЕснь Mmwi- 
сбова, ® Йехбдав. Съ лис. А: «А нугомАтнвов пЪвдЕМО ЕЪ 
прАЗдникы rocnockla». Лис. сма и сн, занимаетъ слБдующее 
IIocxbcaonie: 

«Gu оуво тесное ау, й недоо мЪтЕлъное Anika 
моего сЕфдын. xe ВЫШЕ силы моед начАтн, fi немоцная дерз- 
ноути дкоже NERTH веЗстоуденъ, fl дерзостиеъ. офготованным 
йже сцевад дерздюцимъ смотрлл БЪДм. (14 noa АЪНДСА 
на Cie А ае, BOAKECA з4повЪдн. речетса офво НСТНННОЕ, Да HE- 
когда соугоувъ примоу nc ненафучента E Koynb A не- 
разоу Па лютое. простнтъжеса офво Eike ненаоу ча съгр®- 
шене, Аце точТю не W лФности пройсходитъ. Но понеже пре- 
слоушан Та паудъ смерть. смирённый κκε послоушлнЕЫЙ ХЕЪ 
оучнкъ вывъ к EMCOTE ΕἸΦΕΟΑΙΤΕΑ, Й БАГОДАТЬ © Ба просе - 
тйтелноую премлетъ. по всЕЛФУ повиноужса вашемоу повел - 
Ню, Ко МАТИЕИ МИ BOYAHTE БГОпочтенни АМлостивъй πάνε chápb- 
ный, Й пане SENSBE Заре ци. молюсм вшимъ Заповбдемъ no- 
корйвшоу са, A nplkmamıpoy послоушанта. напечата Сю книгоу 
глеМОую фалтырь ДЕДА пррка & цра, A пфени мойсфевы, съ 








1576. — Около 1576. . 199 


извранными удлмш. в ABTO ,3ür.. Mila генвара, δι. 4 © pikrea 
fa нашего fca Ха, „8,605 E слдвномъ mbcrb виленъску) πρεπω- 
Едючи в домсу БАгочестнемкъ моужё козмы, Й лоукаша ма- 
моничувъ, Яко й © свой fiw стежаи ᾖβοφεῖληο въ вс HAC 
ДОБФЛЬСТЕОБАТН. КОТАЦИНЖЕ ФУБо преписоватн, Йлн прочитатн 


 KHHroy дю, МАТИЕН, Н НЕЗАЗОрАНЕН MOAIGCA EOYAHTE МОЕГО сума 


ΜΕΜΟΙµΗ fl недостаткоу. понеже fl вы чацъ, A чаческимъ NWAE- 
χκάιμε. @ко тревоуетЕ MATH W Era íi προιμένῖα (0 чавкъ. про- 
ШеНТЮ вашЕм8 H насъ сподовланте, недостойнаго петра TIMO- 
дева спа Мстисловца. oy вга ИспрашАюща Фставлен е вездн 
моего Мкаднъства грЪХМВ. давшемоу же БГФу A начАтн, й 
съвершити БАОЙЗЕФАНЕШЕМОУ. слдва честь Й покланАне В БеЗ- 
конечным ЕБкъ Аминь.» 


Въ Сиб. въ Пубжичн, Библот.; Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 
Москв$, въ бибх. Общ. Истор.; Синод. типогр., Пубхичн. и Румянц. муз.; 
въ библ. Щапова. — Въ Бресхав?, въ Елисаветинской библот. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, №981. — Bandtkie, Hist. Druk. Krakowskich, 1815 r., 
стр. 146. — Келпень, Библогр. листы, стр. 296, № 242. — Митр. Елени, Сло- 
варь о писат. духовн. чина, 1827 г., u. I, стр. 267. — Строевъ, Описаше книгъ 
гр. Толстова, 1829 г, № 20. — Соколовъ, Каталогъ книг. библ. Акад. Наукъ, 
1882 г., стр. 8, № 40. — Резстръ книгъ Ширяева, 1838 г., №9. — Строевъ, Опи- 
саше книгъ Царскаго, 1886 r., № 21. — Роспись книг. и рукопис. Росс. Акад. 
1840 r., стр. 2, € 24. — Caxaposs, Pycckie древн. памятн., 1842 г, стр. 22, № 43 
— Строевъ, Bu6zior. Общ, Истор., 1845 r., стр. 151, Ж 10. — Сагаровъ, Обозр. 
`Слав.-русск. 6n6aiorp., № 57. — Kapamaesı, Xponoxor. росп., № 70, и Onncanie, 
№ 77. — Ундольск, Очеркъ, № 77. — Каталогъ Хлудова, № 21. 


Прим bu. Въ «Отчет Московск. Публичн. и Румянц. музеевъ за 1878-- 
1875 r.», стр. 31-я, сказано: «Два экземпляра Виленской Псалтири 1575 и 
1576 r., въ лис. (въ библ!от. музеевъ), сходные между собою страница въ стра- 
ницу и строка въ строку, HO съ типограФскими отличями въ наборЪ и въ 
употреблени киновари. Сл. Сахарова № 57.» 

89. Апостолъ (ДЪяня и Посланя Апостодьск!я). Выходнаго 
листа BO всБхъ извфстныхъ экземплярахъ не имЪется (напечат. 
вЪроятно въ ВилънБ, около 1576 г.). Въ листъ. Въ конц книги, 
на оборотЁ посхЁдняго листа, находится королевская привилле- 
pis. Бибмографическихъ изв ст объ этомъ издани мало; ἃ TE, 
которыя и есть, всЪ не удовлетворительны; даже не видно изъ 
нихъ, объ одномъ ли и томъ же издан1и говорилъ каждый библ!о- 


графъ. Хотя они и согласуются относительно года издан!я, относя 
Сборк. И Отд. И. А. Н. 13 


7 
гу. 1 Sac]! 
SO. ας 






9 
^v - 
s 


< 





- 


ЗМ маска Кул ден 


Pa Zu αν c 
214 Я" 
а. - 


194 — С около 1576. 


его къ 1576, но o мВет$ напечатаня ΜΗΡΗΙΗ ихъ раздБлились на 
двое.. Митр. Евгенй, въ Словар в духовн. писателей (1827 г., 
часть I, стр. 267-я), говоритъ про какой-то Апостолъ, напеча- 
танный въ Вильнё; Кеппенъ же, въ Библогр. лис. (1825 г., 
кол. 449), и Максимовичь, въ Временникё Общ. истори 
(1849 r., кн. 4, or. Ш, стр. 2), указываютъ, что Апостолъ 
«съ привиллепей» напечатанъ во ЛьвовЪ. Если всЪ эти nokasanis 
относятся къ одному-и тому же издаюю (къ этому заключено 
необходимо прийти потому, что HH у какого другаго Апостола 
нЪтъ привиллегти), то кажется достовЪрн е всего то, что зтотъ 
Апостолъ напечатанъ въ Вильнф, если судить по сходству его 
въ многомъ (въ особенности въ бумаг) съ издашемъ Апостола 
1591 г. напечатаннаго тоже въ Вильнф. Однако вопросъ зтотъ 
требуетъ еще дальнфйшаго изслБдовашя. Нельзя утвердительно 
сказать, что зтотъ Апостодъ никогда; не имЕлъ выходнаго листа; 
можеть быть въ послЪдстви откроется гд$-нибудь экземпляръ 
съ такимъ листомъ, чему доказательствомъ служить TpioAb 
цвЪтная 1609 r., Виленскаго изданя, которая прежде веегда 
считалась, какъ не им$ющая выходнаго листа, теперь-же нашлися 
экземпляры ея съ выходною лБтописью и посвящетемъ. Издане 
этого Апостола нумеращи листовой не имфетъ. Для сигнатуры 
тетрадей, число которыхъ 34!/, изъ 8-ми листовъ каждая, упо- 
треблены по средин$ листа кирилловскя буквы, напр. въ тетради 
3-й:. В (ВЕ пропущена, такъ какъ на этомъ ΠΟΤΕ — изобра-, 
жеше Ев. Луки), Br, ВА, Be u 3 листа безъ помфты; въ — 4-й 
— Г, Te, Tr, ГА, Te, ит. д. Послёдняя — помфчена: Ю, Юк, 
а 2 листа ея безъ всякой помфты. ВсЪхъ листовъ только тогда 
можно считать 276, когда въ первыхъ двухъ тетрадяхъ было 
тоже 16 листовъ (этихъ двухъ тетрадей я не видфлъ); но если 
въ зтихъ тетрадяхъ также, какъ и въ Апостол, 1591 r., на- 
ходитея только 14 лис., тогда слБдуеть считать 274 листа. Пол- 
ный наборъ страницы 25 строкъ. Надетрочныя надписан!я, про- 
писныя, а мЪстами и строчныя буквы печатань: дурною ΚΠΗΟ- 
варью. Первое слово, какъ въ начал ДЪянй, такъ и въ каждомъ 


Около 1576. — 1577. _ 195 
изъ Посланй св. Апостолъ, начинается болъшок) Фигурною, чер- 
ΠΟΙΟ буквою. Заставки хигурныя, черныя. Эти украшен!я, больния 
буквы, а также и строчныя очень схожи съ помфщенными въ H3- 
дашяхъ Апостола 1564 и 1574 годовъ, но только здБсь они 
гораздо грубфе. По окончаши ДЪянй и каждаго изъ Послан!й 
Апостольскихъ, а также и въ концахъ оглавленй и CKABAHIH от- 
_ печатано по узловатой, черной 3ACTABKE, такой же Формы, какъ 
и въ АпостолЪ 1574 года. Хотя это издаше въ отношени ϱ0- 
держания текста, листъ въ листъ и строка въ строку согласуется 
съ изданями 1564 и 1574 годовъ, однако ореограФ!я ero раз- 
нится отъ обоихъ.. Предъ ДЖяшями св. ΑΠΟΟΤΟΣΕ (въ 8-й тетр. 
на 2-мъ лис.) находится изображене Ев. Луки почти такого же 
виду, какъ и въ Московскомъ первопечатномъ АпостолБ, только 
въ описъваемомъ издан вокругъ. главы Апостола — двойной 
ободокъ, à He сяте, и „ръзьба гораздо грубъе. 

. «Запривильемъ € К MATM. 

которым TO #стъ варбедно. Явы кождъ), Вкого koAEE ετάνό 
ЧАК, НЕЕДЖНАСА ТЫ КНИГЪ Eh пнстей ЕК мати дрЗкова; Яко 
rAE ИДЕЙ Арвковдных. до пасткь 6 К мати вЗдь Bene ἆπο по- 
тай мне привози Й продават. под вннбю впръвилею меновдною. 
доскаръв & мати Й подъбтраченьвмъ. всй кнйгъ.» 

Эта привиллепя напечатана на 10-ти строкахъ крупнымъ 
шрифтомъ. 

Въ Οπύ., въ Публичн. Ba6zior, — Въ Москв?, въ Публичн. и Румянц. 
муз. (Отч. нхъ за 1870—72 г., стр. 14). 


Каратаевъ, Хронол. росп., № 71, и Описаше, № 78. — Ундолъскъ, Очеркъ, 
№ 78. 

Архим. Леонидъ, въ статьЪ «Слав.-сербск!я книгохр. на св. Αθοποκοᾶ 
гор$...» (Iren. Общ. Ист. и Древн. Россйск., 1875 r.), говоритъ, что въ книго- 
хран. Хелендарскаго монастыря находится: « Апостолъ (безъ BEIXOXH. листа), 
на заглавномъ же листЪ гербъ Григор!я Александровича Хоткевича, а, сл хо- 
вательно напечатанъ въ его мЪстности ЗаблудовЪ беодоровымъ въ 1570 году. 
На доск Ъ переплета 1625 годъ.» На-сколько это показане вЪрно, я ничего не 
могу сказать. 


90. Псалтирь, напеч. въ «Новомъ градв Cao6oxb», Андро- 


никомъ ТГимоееевъммъ НевЕжею, 1577 года (нач. 7084 г. 
183 








196 1577, 


Тюня 20, оконч. 7085 г. января 31), въ 4-ю д. 1., 280 лис. Въ 
начат — молитвы къ чтенио Псадтири на 3-хъ листахъ, затЕмъ 
слъдуетъ «ΠΟΤΕ съ изображенемъ царя Давида. Цотомъ для 
сигнатуры тетрадей (которыхъ 54/0), изъ 8-ми листовъ каждая, 
употреблена, внизу листа, справа, только на первомъ листБ кирил- 
ловская нумеращя, напр. тетр. 1-я помфчена: а, а проще 7 лис. 


оставлены безъ нея; тетрадь 2-я — Е ит. д. ПослЪдняя пом -. 


чена: As. Полный наборъ страницы 16 строкъ. ШриФтъ довольно 
чистъ и красивъ. Каждая кависма начинается большою Фигур- 
ною, черною буквою. Надстрочныя надписан!я, прописныя и м$- 
стами строчныя буквы, а также и точки для раздрления стиховъ 
печатаны киноварью. Въ началБ Псалтири отпечатана фигурная, 
черная заставка. Текстъ Псалгири начинается на лис. съ нумер. 
а, оканчивается на 2-мъ лис. тетр. кз. Въ этой же тетради съ 
лис. 3-го: Пезлмы избранные: «Пснь ДЛойсйува вейскод b». 
„Въ тетр. Ка съ лис. 2-го начинается: αζληόγολιήλοετηεοξ пЪвд- 
мо къ прАЗники господскна,...» Въ конц книги съ лис. 278-ro 
на оборотной сторон$ начинается посхБелове, оно оканчивается 
на лис. 280-мъ съ верхней стороны. 

Послвслове: «Багодтю A цидрётамн. чАаколювиваго вга 
га A спса нашего Те Ха. A повел внмъ nAroutérügaro A БГОМЪ 
венчённаго A χορθγεἡ правАшаго скипетра велик роба. ripa 
upa Й великого киЗа 1в4на Bachallenua всею pScIH самодержца. 
| Erd вгомъ даровённыхть чддъ. цревича каза ἠεάνα Йейновича. 
A цр вича киЗа фебдора 1ейновича. состввиса штанва, Eike T пе- 
чётныхть кигъ дфло. вгомъ спсаймомъ A тезейменитемъ ENS- 
вомъ град словод +. в авто сёдьмь тыслшь EÓCMBAECAT 
uerEéprot, на въ. К. напёмать стго сенномчника ΜεΦόλῖα 


tina пётрьскаго. коочицинТю 1 Йсправлёнтю плодбвъ πράελω. A 


BnoyEaAS ЙстТнных правосавнылм вфры χξω. да вобБразйтса 
CASES BIKEETBENGE сефтло слбшашимъ. дайвАтса непорбчна чёда 
БЖГА посред Е рбда. Й даровднемъ cTáro Аха начдша печётатн, 
ймени ΓΙΑ, прехввлнма Й громогланы десАтостранным гЗсан. 
Иврдннйю (U стыхъ книгъ ветуйго завфта, глем ю фалтырь 











1911. 197 


вАЖённаго дЕДа пррка й upa. Вститъ же W въкбкомъ. EXtéTES, 
й Erd вочачемин. й страдёнТи, й воскресени й вознесёнТи н4 нвса. 
ἡ Vb пришёстеи на песл Един свдъ. 1 $ воздайнти вАГЪ й зблъ 
комёжде пода A ФвАгодЪйнтхъ ἡ хХвал4къ. ймать же. рн. 
фалмбвъ, й пени пррческта. A Уалмы Нврённых на владмчни 
прадники, й стммъ. совершёна же высть книга Cla. E А то. 
CEAME тислщъ восмъдесАтъ ΠΑΤΟΓΟ. генвард въ. ла. на ПАМАТЬ 
стмкъ чюдотвбрецъ веЗерёвреникъ кира 1 wanna, τρὀλὼ A τιµά- 
н мъ мёстера Андрбника тнмофЪвва сына неЕЪЖъ. в похвалЗ 
fl ελάεὺ вг8 в троицы бдином8. A прати éró вгом/тери (i Echmn 
«ΜΜ АМИНЬ. | 

Въ Cn6., въ Публичн. Библот.; Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
Публичн. и Румянц. муз. | , 

Сопиковъ, Опытъ Росс. библюгр., ч. I, стр. XCIV и № 982; u. V, № 18118. 
— Оленинъ, въ Отч. Публичи. Библ. за 1817-8 г., стр. 64. — Кептенъ, Библюгр. 
листы, коз. 296, № 245. — Митр. Евлен, Словарь o писат. духовн. чина, v. T, 
стр. 267 и 268. — Cuerupess, въ Учен. запис. Московск. Универс., 1885 г., 
ч. ТХ, стр. 168. — Отроевъ, Описане книгъ Царскаго, 1896 r., № 22; въ его 
Палеогр. снимкахъ, табл. IX, № 11, находится fac-simile. — Сагаровъ, Pycckie 
древн. памятн., стр. 22, № 44. — Чертковъ, Всеобщ. Библют. Pocc.., 1845 г., 
стр. 857, №5. — Ундолъски, Каталогъ книгь Кастерина, 1848 г., №97. — 
Cazapoes, ОбозрЪне Слав.-русск. библюгр., № 58. — Каратаевъ, Хронол. роеп., 
№ 72, и Описан, № 79. — Ундолъски, Очеркъ, № 79. 

94. Псалтирь съ Возед дованемъ, напечат. повехёнемъ 
воеводы Тоанна Александра и сына его, воеводы Тоанна 
Михнът, д1акономъ Коресею, мЪсто изданя не означено (Ше- 
бежъ*)), въ 1577 r., въ листъ, 172 лис. По 26 строкъ крупнаго 
шрифта на страницЕ, а мелкаго — 31 строка, безъ переносовъ 
и листоваго счета, съ кирилловскою сигнатурою. Этого издания 
въ извфетныхъ MHb русскихъ библотекахъ не существуетъ: 
извЪспе о немъ заимствовано мною изъ статьи Шахарика, по- 
мБщенной имъ въ Jahrbücher der Literatur (1829 r.), rx5 онъ 
послЕ вышепоказаннаго еще говоритъ: «Единственный извЕстнъти 
экземпляръ этой книги находится въ монастыр$ КрушедолБ. Bo 


всякой тетради съ сигнатурою только первый листъ. Съ листа 


*) Шебежъ по Мадьярски Szäsz-Sebes, Румунс. Шебиша, НЪмец, Mühlen- 
bach, королевск городъ, въ округ того же имени, въ Седмигради. 


wo 


198 a | 1577. 


съ помфтой а начинаются Псалмът, печатанные крупнымъ шриФ- 
томъ; они оканчиваются въ тетради FT, на; листЬ 3-мъ, съ верхней 


стороны, оборотная же осталась бЪлая. За этимъ слБдуетъ Воз- 


стБдованте, напечатанное мелкимъ шриФтомъ. ПослЪдния тетрадь 
КЕ состоитъ только изъ 4-хъ листовъ (BCh друг!я изъ 8-ми), изъ 

которыхъ Hà конечномъ листБ лицевой стороны находится краткая 
заключительная PETE съ циФрою года 1577, безъ означения мЕста 
печатаня. Впрочемъ въ книг господствуетъ болгаро-валахская 
(румынская) opeorpaeis съ A, x, au T. д. Ho этой Псалтири cay- 
жило образцомъ Сербское изданте, какъ это кажется выказываютъ 


нфкоторые схБды въ ореограФи, напр. 4 послф г, к, X, ит. д.» 


Въ Крушедольскомъ (Krusedol) монастнр (въ Сирмш). Въ Хилен- 
дарскомъ монаст. (на Авонской гор ). 


бе arik, Jahrb. d. Liter., 1829 r., кн. XX XXVIII, стр. 28 des Anzeigebl.; 
ею же: Casopis Ceského Museum, 1842 г., стр. 104. — Caxáposs, Обозр ше 
Слав.-русск. 6móxiorpaoiu, 1849 r., № 56. — Каратаевъ, Хронохл. росп., № 78, и 
Описанте, № 80. — Ysuoascxiii, Очеркъ, № 80. 


92, Цеалтирь, напечат. дакономъ Коресею, 3n6 (1577) г., 
безъ означен!я м ста печатаня, въ 4-ю д. 1. Въ издани зтомъ 
языкъ церковно-славянски и румынекй. По 18 строкъ на стра- 


Humb, безъ кустодй, листовой нумеращи и киновари. Н$которыя 
‚заглавныя буквы составлены изъ переплетающихся ремней. Ки- 


рилловская сигнатура тетрадей на 1-мъ и 4-мъ (обор.) листахъ, 
внизу, по средин , напр. Г, г. Оригинала этой Псалтири я не 
видБлъ, и ея въ извфстныхъ MHb русскихъ библотекахъ не на- 


ходится; помщенныя здБсь: выписка изъ текста, послЪслове 


и кратюя свёдфюя o ней, сдБланът мною изъ новаго издан!я, 
подъ заглавемъ «Psaltirea publicatá romänesce la 1577 de dia- 
conulü Coresi. Reprodusá cu unu studiü bibliograficü si unü 
glosarü comparativü de B. Retriceicu-Hasdeü. T. I, Bucuresci, 
1881 r.», сдБланному румынскою академею наукъ. 


Выписка изъ текста, листь съ CHTHAT. $, верхняя сторона: 
«Ги κτὸ Фвитаёть въжйлици твой. | додмнЕ чинева дък8и 





1577. 199 


сека сължшви „ку | Apdan сфнть дльтъй. ΧόΑΑΗ БЕЗь порбка 
Пд Блаж правдж. улважтори фърж |t ВИНЖ шичине АЗКрЪЗЖ AE- 





унтрйнмасд. Иже неолъсти Азъкй) своймь. шй HSAUIÁAX 
Koylanmsdcd. ни сътвбрн Йскрънем8 своём8 | зад. н!чефАче có- 
uSASH събръ8. Японфш ни неприжть навайжнем своёж. ши | 
 4noYrapeHS nphimu επρὲ вечимн сън. | офничижень сть np 
нимь AXKAEMH, | ршннать Жсте AuTpe ль хитлфн8ль. | вож- 
шжажеса Га слдвитъ. чинесе The | ДЕ Aomndan слъвбци. Клъ- 
Νωήςε Яскръ|нем8 свойм) ή нЕ ФМЪТАЖСА. жоуржее | дпродпёл8и 
съёшй ноусе АБПЖАЖ. ср вра скойго недстъ ВЪЛНХЕЖ. ариинтв | 
лъсъ8 над EAE унтракамжтж. йма дъ NAHE повиннъогъ. неприжть. 
ши прецьспрё невнноваци NS ASW. тефран clà | NENOABHIKATCA 
въввкъ. фъкжндь -ач ст ндусева клътн Agua» 


ПостБелов!е: 


«КЗ мила a8 доумнежеб 68 дТаконь Kopeich. дфка въ73ю къ 
Mu тодтв лйвн | ле 48 кдежнтвль Ad доуланене8 фрй | ва. н8- 
дн нбн рамжнти навъмь. ши хе | zhce. мёови. cà. чине чит - 
ив сърце | Abr ши пйвель ἆλλι ΑΚ, скрив aA коринть, phe. 
къ AHTpS ввсврекж min Epu|rS чйнчи кЗвийте κό Ausaschan 
мес съ | гржёскь, КА ши длалци съдвъца дё къ | ть of т8- 
`нёрекь де кдвинте недцел св унтралте Allen: e дерепть дчфл 
фр ци „бин, првоуцилорь. скрисЗвамь Ач сте ψπλτήρη к5 
бе вть. дфмь скбсь A6 | „фълтйръ сръввскж пре лйвж р8мж- 
нЪъскж. съвж Ale A6 „уцвавгжтврж. шй гръ|мжтичилорь. шивх 
рбгъ кА ῥράμ]η «eu | съчётици шй вине съебкотици къв ци 
ΕΘΕΑ уншивж къв KS ддевърв. EA TO ZN 6.» 


Въ зтомъ послвслов!и печатникъ Кореси, между прочимъ, гово- 
ритъ, что почти BCh народы имфють на свонхъ явнкахъ Слово Боже, 
только одни Румыны не имфютъ его на своемъ язнкЪ, и что лучше 
читать Hà родномъ язнк , чЪмъ на язнкЪ, съ трудомъ понимаемомъ, да 
и TO не всвми, Потомъ обращается къ священникамъ и говоритъ, что 
для нихъ напечаталъ oH» эту Псахтирь, переведя ee на румннскш 
язнкъ съ сербекато издания, чтобы она служила для ypasyMbHis книжни- 





200 1919, 


камъ. Въ заключен!е проситъ у читающихь благословен! и BHOTABISeTP 
годъ напечатаня Псалтири. 
Находится въ БухарестЪ, въ Академи Наукъ. 


93. Четвероевангел!е, напеч. дакономъ Коресею и Ману- 
иломъ, безъ означеня мЪста печатаня (Шебежъ), въ 1579 
году, въ листъ, 206 листовъ. Тетрадей 26 и еще 2 листа; изъ 
нихъ первая въ четыре листа, а 2— 26 по 8-ми листовъ каждая. 
Даля сигнатуры тетрадей употреблена кирилловская нумеращя; 
въ первой — А, а три листа безъ нея; въ слрдующихъ — по- 
мфчена каждая только на первомъ и восьмомъ листахъ, напр. 
TeTp. 2-я: Е, в, ит. д.; послдняя помЕчена Ks, кз. Ilocxb этой 
тетради еще 2 листа, изъ которыхъ на оборотБ послБдняго (T. e. 
206-го) находится краткая заключительная рЕчь. Полный наборъ 
страницы составляютъ 24 строки. ШриФтъ, какъ заглавный, такъ 
и строчный очень грубъ. Въ печатани употреблена и киноварь. 
Предъ Евангелями отпечатано по узловатой, черной заставк$, 
оканчивающейся вверху крестомъ и занимающей всякй разъ 
третью часть страницы. Текстъ Евангели: Матеея начин. на 
лис. съ нумер. Е, оканч. въ тетр. 8-й, на лис. 6-мъ обор. стор.; 
Марка начин. въ тетр. 8-й, на обор. лис. 8-го, оканч. въ тетр. 
12-й, на обор. лис. 8-го; Луки начин. въ тетр. 13-й, на απο. 
3-Mb, оканч. въ тетр. 20-й, на обор. лис. 1-го; Тоанна, начин. въ 
тетр. 20-й, на, лис. 3-мъ, оканч. въ тетр. 25-й, на обор. лис. 4-го. 

Послфелове: «Въсёвйди8 ἡ прЪвАгомоу Ἐδ слава и ведичте. 
А4жцюм8 съвръшити въсвко Ackao БАГО ИЖЕ 6 нёмь начинаЕмЗ. 
том$ слава н дръжава въ вфкы EU Amina. Πονέκε Яже въ 
тройци покла Велти (sic) Бъ БАГОЙЗЕОЛН цркбвь свое нсплъннти 
CTRIMH КНИГАМИ въ славословТе Й пфлзж прочитажшИ. сёго радн 
ή азь д14конъ корки. Ймънжилж възревнова поспъшен!Е стго 
дха. и лювовте Еже къ БЖтъвнИ и стынмь цркамь. й написа cla 
ДШСАНЖА книг8 четвфро BATOBEETIE. Жже ΑΧ стъй абльскыми 
offer Фригнж. въ познанте и Йеплъненте cAáEoCAÓRTIo трислънёч- 
Haro въ бАнньстеВ поклйнвемаго вжества. написашеса Си книгъ 
© вита въ Abo 3. пЗ.» 











1579. — Около 1580. 201 


Въ Οπύ., въ Публичн. Библот. — Въ монастнрЪ Ремета (Remeta). 


Schaffarik, Jahrb. d. Liter., 1829 r., кн. ХХХХУШ, стр. 28 des Anzeigebl. 
— Востоковъ, Опис. рукоп. и печат. книгъ Норова, Cn6., 1886 r., 89, стр. 21, 
№15. — Bafaisk, Casopis Cesk&ho Museum, 1842 r., стр. 104. — — Сахаровь, Pycekie 
древн. памятн., 1842 r., erp. 22, № 45; ею же: Обозрёше Слав.-русск. бибщогр., 
1849 г., № 60. — Yudoscnik, Катал. книгъ Кастерина, 1848 r., № 28. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 74, и Описаше, № 81. — Ундолоски, Очеркъ, № 81. 


94. Евангел!е, въ листъ, безъ означеня мЕста и времени 
печати. Оно напечатано въ кочевой типограФти Васил! я Тяпин- 
скаго, ΒΈΡΟΗΤΗΟ около 1580 года, и осталось неоконченнымъ 
(Отч. Имп. Публ. Библот. за 1856 г., стр. 29). Въ два столбца, 
на славянскомъ язык$ и малороссйскомъ наръчи. Полный на- 
боръ столбца 44 строки, въ концахъ страницъ предр чия. 
Шриетъ мелки и нЕсколько схож со шриФтомъ Несвижской 
ΤΗΠΟΓΡΑΦΙΗ, ширина двухъ столбцевъ 3°), вершка. Печатано безъ 
киновари. Кирилловская нумеращя вверху, справа, по листамъ, 
которыхъ 63; внизу же слЕва, а иногда и справа, находится сигна- 
тура по тетрадямъ, въ числЕ 15*/,. Каждая тетрадь изъ 4-хъ лист. 
помфчена, кирилловскими буквами, напр. Да, ДЕ, Ar, ДА, ит. д. 
Экземпляръ этотъ начинается Евангелемъ Матеея и оканчивается 
— Маркомъ (гл. 14, зач. 63); но вЪроятно нЪсколько листовъ про- 
должешя утрачено, какъ это видно изъ рукописнаго предислов!я, 
что еще было напечатано начало Евангемя Луки (см. ниже). На 
поляхъ Евангемя во многихъ м стахъ находятся ссылки на Езан- 
зеле Московское недавно друкованное. На какое Московское Еван- 
геше эти ссылки? Неужели на одно изъ тЕхъ, безъ выходныхъ 
Четвероевангелй, которыя описаны выше подъ № 64—66? 

Заглаве: «Первая часть новога завета ABO TECTAMENTS. 
подайгъ словенъского разделеньА. то Е © чотърехъ Евангел!- 
стов сто ἐκανρελῖξ Та Ха спсаной. Е которых Тжъ Фдно емо 
бванъгелскоб. прото. Зднымт словом го наЗвали EBANTEATE.» 

Это заглав1е обведено кругомъ линейками, подъ которыми — 
5 строкъ тексту изъ Евангешя съ надписанемъ: «Слова Хры- 
стовы» — ниже: «Непрймдючи мовъ монхтъ маеть бсужай- 
чого éro... Ято (сть cyan. Ижъ cetTAo пришло...» 


“ще NI 


TUM г | 


коми D ат. 


202 


тт. т" 


Около 1580, 


_Для ознакомленя съ расположешемъ описаннаго 


Текстъ изъ Еваягеня отъ Матвея. Лис. 25-й (на оборот) 


* Бмобкойскод медайно д5%- | ДИилосердовавъ же господь рава того, * |&3 
кокдномъ: йрестн: пусьтн: éro, йдолъгъ, Фпусьтн му. 
4 4 $ c 
© гмд! Фтомъ блоке нижей à Изшфдъ ЖЕ равъ той, оврЪте ἔληνογο [kw 
$ 6 4 4 $ 
Mun E 1L à. (0 Клевретъ свойкъ, Иже BE доАженъ м8 
Q сто пеназь: ἡ ЕМ fro давлаше, Глаголл. 
| даждъмн иМжЪлми ЕСИ долъженъ. 
* ^ - 
О ἐκοἐκολέκοίί недайно ÀpS- Глаголю ЖЪ вамъ. ако Иже Aue nöch- | А 
А 1 $ $ 
кованой, à ванъкъ. натъкъ | TH T ЖЕНА свою, раЗве Словесе Прелюво- 
‚ ‚< | Айна A бженитьсе йною, предювы творить. 
наЗначеныхь ud вамсто | ' . , 
h жЪнАйсА пущенцой, прфлювы деть. 
того слова: кажЕинкъ: по- ^ ДА 
Глаголаша Ему Зченицъ Éro. Аше тако | i 
ложно: кои: Gest EA | есть вина человеку Фженоб, лучше Кътъ 
ώνηΆχλ в главе. й. С. АД. #8. НЕЖЕНИТЕСА. 
Ан. ад. тофжъ слово въкла- On ЖЕ рече HM, HEHCH вмецаю έλο- | м 
а 8 + 
дайчн. положено: кажбникъ: | BECH СЕГФ. но НАЖЕ дано Е. Сутьво © ка- | Е! 


c k €. кз. тамже. само? Fpi- 
ческов слово такъ ojus къ- 
кладно?: GEHSY"h: 5 так- 


мно. 


женицы: ИЖЕ Исчрева MATEPNA родншаса 
тако. й су Q къженицы: иже © HÓ кази- 
шаса: ® человек. й су Ф каженнцы, иж? 
исказиша сами себе, царьсьтьенА ради н%- 
EbcHaro. могий gavhcaTHTH да EMECKTHTR. 


Въ зкземплярБ, находящемся въ Спб., въ Императ. Публичн. 


БиблотекЕ, приложено рукописное предислове; въ немъ издатель 
упоминаетъ о Катихизис$, ему извфстномъ и давно изданномъ. 
Вфроятно зтотъ Катихизисъ ΤΟΤΕ самый, который напечатанъ 
въ НесвижЕ. Вотъ вфсколько строкъ изъ этого предислов!я: 
«Вжо 60 а еще хотяж то не без болшое трудности пришло, ижь 


двема языкы заразь: Словенскимъ, и при немъ тутжо рускимъ, а то на- 
болшия Словенскимъ, а злаща слово отъ слова, такъ, яко они вездв во 





ат nn AENEIS - 


05020150.  — |... 908 


Евангеля, помфщаю здЕсь вышиску буквально. р 


и ks-ü. Глава 18-я, зач. 77, и глава 19-я, зач. 78. 


И  SMHAGCEDAHA'RCE панъ челадника того, 
псътидъ #го. й додъгъ Шпусътидъ ind. A 
вълпедши челАдникъ тотъ, нашолъ Фдного 
Зтоваришевъ свойуъ. которий вылъ долъ- 
жонъ ΜΥ’, сто Грошей. й понмавши #го да- 

ЕНАЪ, MOEESH. ДАЙМН ΗΛΙΟ, MT ECH должонъ. 

И мовблю вамъ. нжъ Который колъвекъ | вмши. 6.5 πε. мар. Г. 7. 
бпусътить жону свою, Кромъ слова дчужо- 
ложъство И Оженнтъсд Ййною, чужоложить. 
h Зженаючий cA опубчюной, чужоложи. 
AMoslan my ученики #го. есъли такдА прт- 
Чна есьтъ человеку зжЪноЮ, лепей Есътъ 
неженитъсе. | 

A $нъ рекъ ймъ, неси Приимабтъ Слова 
того, ÄAE которимъ Дано Есъсть. Сутьво 
чицинъцы, которий Зчерева MATKT poAHAHCE 
такъ. й суть чишенъцы которий Зчнсъти- 
AHCE ® людей. ἡ суть чнцинъцы, котори 
CKASHAH сами CEBE, королевъства дЪ ле нЪ- 
вЪсного. могучий прунат? некай пруиме. 


P 


> 


А. дук. 31. с. 1. 4. Корн. 
/ 


wi 


«2 


С. А. 


всихъ своихъ “церквахъ чтутъ и маютъ.. Евангешя писания св. Матеея, 
и св. Марка и початокъ Луки есть въ той убогой моей друкарни отъ 
мене имъ выдруковано... До чого абы первей сами нихъ детки смыслы 
свои не яко готовалп, острили и въ Bbpe прицвитали, тымъ часомъ тотъ | 
Катихизисъ и KOTOpiH сами зданьемъ своимъ яко давни маютъ за речь 
исте потребную, естли не зарась вжды за своимъ часомъ узнаютъ, нмъ 
впередъ подаю». 


Сахаровъ, O6ospEnie Слав.-русской бибжогр., 1849 г., № 63. — Каратаевъ, 
ΧΡοποα. роси., № 79, и Описаше, № 82. — Укдолъски!й, Очеркъ, № 87. 





904 ‚ Около 1580. 


95. Трйодь постная (напеч. вЪроятно дакономъ Коресею, 
около 1577—79 гг., въ Валахии), въ листъ. БолЪе 288 листовъ, 
по 28 строкъ на страницБ, безъ кустод и страничныхъ цифръ, 
съ кирилловскою сигнатурою. Этого издашя въ извфетныхъ 
русскихъ бибмотекахъ не находится. ИзвЕсте объ этой Трюди 
заимствовано мною изъ статьи ШаФарика, помфщенной въ 
Jahrbücher der Literatur (1829 r.), гдБ om» nocrb вышепока- 
заннаго говоритъ: «Единственный и къ тому же неполный экзем- 
пляръ этой книги нашеть я въ монастыр$ Ремета: Тетради &-it, 
кажется, предшествуетъ 10 листовъ, точно такъ же, какъ въ 
Венещанской Трлоди постной 1561 г. Во всякой тетради имБютъ 
помвту только листы 1-й и 8-й. Сигнатура г пропущена, но, на- 
чиная съ А, считается вЪрно. Экземпляръ оканчивается тетрадью 
AS, листомъ 8-мъ, окончая же книги не достаетъ. ШриФтъ 
очень схожъ съ крупнымъ шриФтомъ Псалтири съ ВозслЕдова- 
шемъ 1577 г., opeorpaeis, въ особенности сначала, полусербская, 
€ BMECTO A, петокь, паметь и T. д., но потомъ Болгаро-валах- 
ская, почему можно заключить, что и это издане тоже было на- 
печатано дакономъ Коресею по Венещанскому изданю.1561 г.» 

Въ монастъир  Ремета, 

Schaffarik, Jahrb. d. Liter., 1829 r., кн. ХХХХУШ, стр. 29, des Anzeigebl.; 
ею же: Саворв Ceského Museum, 1849 г., стр. 104; ею же: Gesch. d. süd-slaw. 
Liter., 1865 г., стр. 280, № 249. — Сахаровъ, ОбозрЪне Слав.-русской библогр., 
№ 62. — Каратаевъ, XpoBoxor. росп., № 75, и Описаше, № 88. — Ундольскй, 
Очеркъ, № 84. 

96. Псалтирь, въ 4-ю д. л., напечат. вфроятно въ Угро- 
влахи. Экземпляръ неполный; въ немъ недостаетъ въ начахь 
9 тетрадей, а въ конц нЕсколькихъ листовъ (послЁдняя тетрадь 
36-я). Нумеращи листовъ и переносовъ нЪтъ; сигнатура тетра- 
дей, состоящихъ изъ 4-хъ листовъ каждая, только на 1-мъ и 
4-мъ листахъ кирилловская, напр.: aT, aT. По 16 строкъ на стра- 
ницЕ; съ киноварью. Издаше близко подходить по шриФту къ 
БЪлградскому и Шебежскому Евангелямъ 1552 и 1579 годовъ. 
Буква X ставилась за ©, A, у’, ю, буква ъ за © — ьзаъ, — 
№ за Е. 


Около 1580, 205 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ1от. (Отч. ея за 1858 г., стр. 54 и 55). 

Каратаевъ, Хронологич. росп., № 78, и Описане, № 84. — Ундолеский, 
Очеркъ, № 83. 

97. Псалтирь, безъ выхода, въ 4-ю д. 3. Въ Отчет Москов- 
скаго Публ. и Румянц. муз. за 1876—1878 r., на стр. 47 и 48, 
сказано: «Псалтирь сходная по шриФту съ Евангелемъ БЪгне- 
° ровскимъ начала XVI в. и Шебежскимъ 1579 г. 41 тетрадь (изъ 
HocrbAHei только одинъ листъ), изъ 8-ми листовъ каждая; по 
18-ти строкъ на страниц. Изъ заглавныхъ литеръ однБ под- 
ходятъ къ Шебежскимъ, другия къ Венещанскимъ издашямъ. 
На первомъ листЪ заставка, съ крестомъ внутри и съ буквами: 
5$. Псалмы оканчиваются въ 38-й тетради на верхней cropomb 
листа uepBaro. arte слЕдуютъ церковныя утренн!я пЪсни.» 
| Въ Москв , въ библот. Публ. и Румянц. музеяхъ. 


98. Тетроевангел!Я отрывокъ, заключающий въ ce65 неполное 
Евангеще отъ Матеея; въ листъ. Это издаше, вышедшее, безъ 
BCAKATO сомн ня, изъ какой-нибудь Угровлахйской типографии, 
отличается отъ прочихъ изданй своимъ безобразнымъ шриФ- 
томъ; напечатано въ два столбца, изъ которыхъ лЁвый занятъ 
церковно-славянскимъ, а правый румътнскимъ текстомъ; страницы 
не нумерованы; тетради, числомъ всего 2—16, съ кирилловскою 
сигнатурою только на 1-мъ и 8-мъ листахъ, напр. Г, г; пере- 
носовъ нётъ. Бумага, cÉpas m киноварь дурная. На страницахъ 
счетв строкъ разный: 22, 23 и 24. Буква юсъ (ж) также упо- 
требляется въ этомъ издани. ШриФть этого Евангеля близко 
подходить къ Шебежскому изданшо Евангемя, напечатаннаго 
Коресею въ 1579 году. 


Выписка изъ текста (Мате. зач. Sg. Тетр. й, ‘лис. 6-й обор.): 


Къвръма оно. Jurpavéa крыма, | 
Въниде 1с.Въс Bine iC Ἰκπάριῖπε 
транм турс т(рвави шъ снно 
KMA ἠεμχόν ‚ ивави. ка мзлре де 
εκωα H се же нь хананен день це 


на хананенска фпра изтзре убле Bine шъ. 


206 


дель твхь и? шедши, 
възъпн кънемя. | ГАА 
фи, ПОМЛЕНМА r" 


che дкдовь. ium мо 


A да ESCHSÉTCA. 
Снже небвъциа έη 
слокесе. . Наристд. 
пльше cYrennu Его, 
МАХ. ἤγακιμο. ὢ 
ηδετῖα ко BINIETR 
ERCAR на. ‚Önze 0 
πειμᾶει PEYE. HECHL 
послднь тъкмо къ 
бвудмь πογμκιµή ДО 
ug iACEA. бнаже при 
шедши поклОнса € 
ME гЛАЦИ. ΤΗ ПОМО 
enun. Оиже ὤκκιμά 
Eb PETE. насть до 


πρὸ ὕτατω XAREb 


хадбумь нповрадри 
ous. Ондже ре 

уе. ен господи. 

НЕО пен мдать бкрз 
nb naxaaiiHxb бтра 
NEZU господен сво 
Ихь. TÓFAA OERIAEL 
ic. pere En. Ожено. 
ECAÍA παρα TEOA. БД 
дн тесв Щкоже хоще 
ши и исузла дъшн CA 
& YÁCA того. 


1580, 


стригъ кътрънсь гре 
Нндь, ИНЛВАЦЕ µε. 
λώνε фиюлълзи AA. 
къ фатаме „ръвде дра 
кзльпате. ‚ Дръбль нЕ 
рапзнсе eu нете оувь 
кзвъить. ἄπροπῖπ 
ръсА рууеннути ASH, 
регъиднаь гренръ. 
Дън. рдявнсь къстри 
гъ двпо ибн. Кръ CAL 
рапзнсе шъ eice. 
кънк съмть тремесь 
изман къ тре Φήκεπε 
рите дева каса ASH. 
HiAb. Дръд ЕТнешъди 
КННЪСА ASH грейндь. 
одбне дувтъ uic. 
WE EAb ‚pänsnce шъ 
eicc. ние EÍNC длвва 
пита дела феторь шъ 
седрункь. KEHHAOPL. па | 
psäzice дшандфне. уе 
шъ кънтн мънънкъ де 
форнме τε кадь дела 
MÁcÀ дфсев. Атзнуе 
рапвнсе ic. шъ се. 
En. бмздре. марен 
кредънца та. φῖε μὲ 
кзмь похтешь шъсъ 
нътоса фз фата En. 
дентрачела уд. 


Въ Спб., въ Публичн. Библот. (Отч. Имп. Публ. Библ. за 1858 г., 


стр. 54). 


Каратаевъ, Хронологич. росп., № 77, и Описане, № 85. — Ундольскай, 


Очеркъ, № 82. 


99. Соборникъ «Съвфрникь» (Минея Избранная), напечат. 
въ ШебежЪ (въ Седмиградши), соизволешемъ Седмиградскаго 


1580, 207 


митрополита Геннад!я, трудами д1акона Коресея, въ 1580 г., 
въ листъ. Онъ начинается листомъ съ помфтою: а, за нимъ CHE- 
дуетъ тетрадь съ сигнатурою: Е, Ги, Pin, гии, и на o6oporb 8-го 
листа: Е. Тетр. 3-я: Г, Au, Аш, Aun, и на обор. 8-го листа: Г. 
Эта неправильность въ сигнатур продолжается до тетради 1; 
отъ тетр. аГ обыкновенный порядокъ, только съ 13-й тетр. на 
первый листъ каждой тетради, къ кирилловской нумеращи при- 
ставлялась и римская цифра: Ti 1, Ti II, Ti ш, Ti пи, и на обор. 
8-го листа Ti H T. д: до тетради 57-й, которая помфчена такъ: 
#31, H3 п, нЗ m, H3 пи, а на обор. 8-го: нЗ. За этою тетрадью 
еще два листа, на которыхъ заключается пространное посл - 
слове. Въ 57-й тетр., на оборотБ листа 7-го: «@кАзь. колйко 
ймать слоувы праздникб Изврённыи, въ книгы Се»; оканчивалось 
это на оборотВ 8-го листа. Этому изданю оригиналомъ служила 
Божидаровская Минея 1538 года. ВсЪхъ листовъ 451. Полный 
наборъ страницы 31 строка, въ одинъ столбецъ. ШриФтъ во- 
обще, какъ прописной, такъ и строчный, очень подержанъ и не- 
красивъ. Въ печатани употреблена и киноварь. Въ раздБлени 
статей находятся небольшая, черныя заставки. На листБ съ 
нумеращею а, предъ текстомъ отпечатана фигурная черная за- 
ставка, въ которой вверху помфщено изображене Распяпя 
Христова, на концахъ креста, въ кругахъ, символическя изобра- 
женя Евангелистовъ. Въ текстЬ 7 разныхъ изображений, грубо 
вырфзанныхъ на деревв: PS вци. — Кресть съ кошемъ и Tpo- 
стю, и съ буквами по сторонамъ ero. — Фти сРми\ стАйникь. 
— Οπή №, вгось. — УвБроваше апостола домът. — GTä петка. 
— Gin никл. Мнопя м ста на страницахъ Соборника остав- 
лены бЪлъгми, вЪроятно, для помфщеня изображенй. 
«Ποκλάνώίέλίοε тве 53 тройци cadennmn Бе прЪзвчнов Kérgo 
пр вбгаток Йнескончаймо величство. нейзсавдима chao. нейз- 
pinna Жвайстн. пръмйдрости йсточниче, BArocTH. выйстин8  нензЗ- 
cabanmaa поучино fixe лин Ambie pecu piis, въсе тв живи 
непристбпнвмъь. сътвбривъмн NEO Йзёмлю A мбре Й въсд Иже 
вънм. Иже (ÜNEBKITIG въ вые слово привЕди въсдчьскад. Й по- 


222A. - ad 


υπ ος Nm er 


208 1580. 


съвръшени AÉAO, пръстъ вызёмь © SEMAK създдвъ чАвка. #$ 
4врёз$ свой почьть, Й съглъника είδε съд haa. ἤ въсвлль вйднмй 
TBÄPE начЁдника сътебри, й въсА поейноватнсе м8 покбрен. Йпо- 
ложи Erd въ páh пин вЖтенк наслАЖатнсе. Й εέιδ Завид bn. 
А4воль. пръвок ойвф прЪльстнЕъ пръвдго чака дама сво жё- 
nor еко, finp'hcrsnucrà заповвдн ве выкзшёнТ дрбва, Й Йзь- 
гнёнь вы Фраы и вЖтеные жизны въ МИръ Ch. пденте высём8 
р6АЗ ἠεχόλαταἡ. Посвмже прльстн Й прбчек чАкы иже Фст- 
вити Ба йпоклёнфтисЕ вездзшнимь Йдбл$: Послфди же ным 
сЖтенъми моужте. ἔνόχ, ник, ла Аунседекь, бвравль, Й Тсафкъ Й 
Hauer. неписанми H книгами просебциу св, HR CRAMÍCAR Amdıpe 
чисть. ἤ съврашенн в рЗ, АХа стго cuüwIÉ προςςΊιμαχδεε, A 
váko вжТа убтЪнТа gays. B) cimwmey вбседоулоци Ama 
обстн къ оустмь. ПотбМже mwych. гак Εξω лйцемь КЪЛЙ- 
цоу. Иже A нчрьтанный скрижали, прийть W uero, A СИ πο- 
жетосрьд® закбннаго рддн Йзмнинта съкрашн. на N fan 
Gig uela пробчьскымн вързвмлак (i възвбде, Й въсд υὐοκὼ 
вагодЕтелстейк. Й з4конь дёсть на помбшь Anppsun npbensek- 
crHum Кже Κιβέλιλωνή τόσο пришьствык. A йже (0 дем нейз- 
pinnol, & чак  нескдзанок выпльциене. Посийже Идйнорбдныи 
ο Й слово вжТе, несътръп  вНд Έτη рбда чАЧА АТАвол$ моучима. 
пр№клбнь нЁд Й сыниде назёмлю, A Фвр4зь ράδω приб. Й плътъ 
въспрЕ © прёчФый A нейскасомоужнъ! двы мре вще. Й съ 
чаквкън поживе крив грвуа, τεόρε знамена A чюдеса ВАМ. 
Дактъ са вой зрвне, крбмй убжене. сл8кТе йспрдваак. вфсы 
Изгене, Αρύτεωπὲ въскрвшай. пдкъ же RA рАди вблюю пострйвь, 
pacnérce A погрввень Вы. A τρέτῖη ARA въскрсе. попрдвь ἆλα, й 
свцик съ Sims ει ἀλός тъмници, Юрйин ὢ of 34. Й εκελάεοὺ 
възнсесе на нЕса A εέλε ЖЮдеснаю δα. ἅδλω же найт!емъ 


^r 


EXacT&EHÁro духа BAroA'kra въсприйше. Й иже nponog ka at. 


стго A БЖтендго ETala, BAarouTTa ERCEAMNNOYD ИСПЛЪННШЕ. ἠλώλ- 


ской же помрёчене Йспровръгоше. мнугострддадни же Анйци, 
Thao свок на рёны прЪдАше, Й кръвь свою προλῖώιιε БЖтвнокъ 
АБО пдлимн. i нета вннък въ сприкше Е Енце. Преподуфвнън 





1590, 209 


же просийше Йко св тила снаюци въ мир. Are Йстинною в8- 
роб т Е же A напойлитн W неприкосновеннаго вЖтва Erd. къенише 
сефтнла въсвмоу mipoy. ЙспльнаЮщаа EXTa уУтЪнТа повЖено- 
Moy съмфтренйю найт!Емь стго Αχά. рекоуже Иже въ «Τωμχκ, 
сн стыи канфнотверци. дам/скунже ἤ кбзма, fl сымь подуувнъни. 
(ike крёснаа жит а стымь Вко об ти въмфнише. nghaáu же 
намь clio дшесйеняю, книг8, гакми съворникь. йуже ἡλιένα въ- 
сфмь стыимь Йзврннънмь. пррбкомь, fi айломь, сТАКМЬ, f 
прЕподбеннмь, й прочимь стынмь. Въ дфтнок Явьхождене въ 
нкмъ полбжихомъь слоужвъ, съйгрйпин?мь. fixe Ймеють слёво- 
слове, finpouaa. | 

«коже красныимн τη райсщимн ο{΄κράιιδξβλςε. по- 
мйнающе ty np'bkpácuaa BA buta ἤ uta A въефибшнаа caágo- 
слова. пче мёда слддъчайшад грьтаноу. 

«Tanke Пзвдлюн мъ вёликааго Га Ба A cha нашего iy ха. 
Й вАгодтн Adpoy стго АХА. Язь Фсцинни MÄTPONSAHTR курь 
гиндате Apa Аски. ВидфЕшТи посдфдными врёменми, θήνινκέρ- 
нынхь Кзънка вёлнкой раздроушенте A ποπέρεηῖε стынхь црКуувь, 
й οζάλιεμῖε БЖАСТЪБНМИХЪ. КНИГА. Обефдевь @ко въсд xia 
сго соуётнаа, A мбловрмеНнаа прЪхддециа. Исъвмрахь, Тлйкаа 
MED възмбгохъ оЁмёмь постигноути. иже вютн къпросциние 
й сЕ Етлости стынхь цркемихъ. Boy поспешъстевцюу MH, къ- 
жЕлано мобмоу. Фъпйсахъ йсъстдвихъ cIro БЖъстъвноу(о Ймни)- 
гонарочитою книгоу, rAKMIH съвбрникь. fe ge AG HX OMA 
вънкмъ слоужем, стынмь Изврённымь прёздникомь. (DMCHA, 
CEKTEBPTE. Ao Au Авгоуста. Елйика вр Етохъ въйЗЕ ДЕ ЕФЖН- 
даровЪ. Бъ εἶετι никакоже нед4хъ све поком. (πάμε же. ни 
ЕЕждамь моймь Ар Блланта. A ὢ вгодАннаго мн ймёйа непоще- 
ДеХъ. дендеже приспЕхъ насъвръшение А лоу. Gird ράλἡ молксе, 
въсйком8 побцюм8, (ait чьтвфом8. ἠλὴ пръписоубцюу. Дювве 
ХВы р4ды вАвите. ἄιμέλη же ιμὸ воудетк съгрёшенно, йспрёв- 
‚ дайте, 4 неклкнете. йюже въсвмь БАваримь БАГОА тъ полоу- 
чити © га Era Й спса нашему Ту ха. емоуже слёва fi дръжава 


въ Бескбначнъ в към. Аминь. 
Сбори. U Отд. И. А. Н. 14 





OR m м < Ub 
| . \ Us . * ^. ма NC 


210 1580, 


«Повблен мъ. пръфециннаго мирополита Apakäckäre курь 
гинадта, троудихсе Фсёмь писёни Язь грёшни И каднейшн (aii 
ши въ чавецехъ Αἰάκώ куреси. ДАЮ вы Хин врёт Й колфномь 
касаюее. Ящие нероукою нъ изыкомь. ци БОУДЕТЪ що погрфшно, 
побци лювве ради ХЕ: Йсправланте. Й ндсъ of сръднм” троудик- 
штихсе (cé. БАВИТЕ, Анеклънете. Дайвы OV-AOY-UHTE, суслышатн 
стрдшнаго A neanuembpnäre софдте. гасъ Иже рёчеть къ (OA ÉcHoyo 


стбеуйимь. Πρϊήλ Έτε ελεένῖμ (0a Moers, ПнаслЖдоутт? e( róTo- 


ванной EÁMA upTEIE © сълбжента мироу. Ихже Боди Ες Έλι 
ндмъ полоучити, БАгоД Ето Ячлвеколюкиймъ Га нашего Ту Xa. 
сънимже ЮЦоу въксуп състъмъ AXwma. Gaása fi дрьжава. 
чьсть A покананте. Ним Й присно ивъввкъ в вкуумь, Хллинь.» 

«Гбгдаже чётиремь чювстЕ дъ вътн, CTIRIMAMEKE. Яв ликъмми 
къселкнскъми nárpldpeu. Въ костактинЗ грйдоу, новомьримеу, 
прЪстуль въдръжецюу вселинскомоу” πατράρχογ”, курь Терелите. 
Br Забзандриже, курь мйхайлоу, πάπα A патрМрхь. Въ Антиб 
Хтеже вАчьствсубцюу BEAHKOMY πάτρϊάρχδ, курь Тс4фь. Tépanau.- 
скъ же прстлемь стытельстеЗЮШЗ. курь ТОдник!е пар ругъ. 

«А кбжевф плдвабще въ пеучине м\рецщфй (Ювоуреваками, 
жблабтъ прити въ пристанище вагоо тйшно. cà ἡ мы БАГОД+- 
το ЕО достигохомь. Тььф #стъ зачёло Й съврьшитель въсд- 
комоу. двлоу Жмлоуже слдва въвыкы, XH. 

. «Почёе писать Фа cTaa (d БЖъстъвнад книга, меца, „Та, К 
ARE. дсъвръшисе меца норм. Al, Alk къгрдде cáaa сйвешь. При 
ΒέΛΗΚΟΛΛΟΥ”, Батъръ крицювъ Босводе, ХраЖаскодоу. : 

«Стъвркшисе cla стаа и вЖьстьЕнаа книга. PAKAMMH съефрникь. 
«Сова. Επλήτο, Зпи. A ρώχ«Ακετεᾶ ХЕ, adn. Кроуть 
саНцоу, А. 8 AS, а.» 


' Въ Спб., въ Публичн. Библот. — Въ Москв , въ библот. преосв. 
Порфирия. 


Schaffarik, Jahrb. d. Liter., 1829 r., кн. ХХХХУШ, стр. 18, № 16, и стр. 29, 
№ 47 des Anzeigebl.; ею же: Öasopis бевкбно Museum, 1842 r., стр. 104; ею же: 
Gesch. d. süd-slaw. Liter., 1865 r., кн. Ш, стр. 280, № 250 (онъ полнаго экз. не 
видБлъ). — Сахаровъ, Обозр. Слав.-русской библ. 1849 г., № 61. — Каратаевъ, 
Хронолог. росп., № 76, и Описане, № 86. — Ундольск, Очеркъ, № 85 


ии. ο ὁ- 


ли 


1580. 211 


100. Нсалтирь u Новый Зав тъ, напеч. въ Ocrpor&*), пове- 
хёшемъ Острожскаго Князя Константина Константиновича, 
въ ero же ΤΗΠΟΓΡΑΦΙΗ, Гоанномъ деодоровъмъ 3 Москвы, 
въ 1580 году, въ 8-ю д. 1. 4 ненумер. и 490 листовъ, имфющихь 
вверху, справа, кирилловскую нумерац!ю; для сигнатуры (со 2-го 
счета) тетрадей, число которыхъ 62, изъ 8-ми листовъ каждая 
(исключая послЕдней: въ ней только — 2), употреблена внизу, 
справа, только на первомъ лист, тоже кирилловская нумеращя. 
Полный наборъ страницы 30 строкъ. ШриФтъ строчный — очень 
мелюй и довольно красивый; прописныя буквы безъ украшений. 
Заглаве книги изъ шести строкъ, крупнаго шрифта, напечатано 
киноварью, которая употреблена также въ надстрочныхъ над- 
писашяхъ; а равнымъ образомъ ею же напечатаны и н$которыя 
заглавныя буквы. Предъ началомъ каждой статьи отпечатано по 
черной заставкЕ; ΟΗΕ BCE разныхъ рисунковъ. Въ концахъ статей 
положены украшения. Заглаве помфщено въ Фигурной, черной 
рамк$; на оборот заглавнаго листа находится гербъ князя К. К. 
Острожекаго, съ словами вверху: «Коньстантинъ КоньстАтино- 
внчь наречёный въ стомъ Kpipenin Bachale.» Подъ гербомъ: 
«КнАжа Φετρόβεκοε вобда кийвсин. стёроста владимерски. й 
npóuaa.» Въ конц книги, на, лицевой ΟΤΟΡΟΗΕ листа 490-го, вы- 
ходная лЕтопись; а на оборот того же листа отпечатанъ знакъ 


_ тяпограФа, надъ нимъ слрдующя слова: «ойннъ, дебдоровичъ», 


подъ знакомъ: «печтникъ, 3 москвъ!.» 

Лис. 1-й, Заглав!е: 

«Книга нбваго Зав ф та. внЕНЖЕ на преди уамъ! важен- 
Haro ABa пррока ἡ цра.» 

Лис. 2—4, Предисловие: «T9 nausea ic X9 rap, Еже глю 
в4 въ тм рибте въ свЪтЪ. Й ex въ оЁши слкишасте пропов- 
Анте въ кроЕТ”... и проч. (катал. гр. Толстова, стр. 45—50), 
оканчивается: «сего ECEPAÀ (U Mordiparo дати (κο рави непре- 
стано проснмъ Едим влгобтю полйчити къ „лноголЪтном 


*) УЁздный городъ Волынской губернии. `. 
14* 


212 1580. 


Здрдвти съ дшевнъмъ спснемъ, съхранАЮще здповЪди ero 


непороно в некбчёемымл вЪкин Аминь. Δόξα τῷ σὑντάξοντ: ἅπαντα 
GUT.» t 

Лис. 1—85: Псалтирь. — Лис. 85—93: Псалмы избранные. — Лис. 93—96: 
Оглавлен!е и Предислов!е къ Евангелию отъ Матеея. — Лис. 97—142: Евангеме 
отъ Marees. — Лис. 148 u 144: Оглавлене u Предислове къ Евангейю отъ 
Марка. — Лис. 145—178: Евангеле отъ Марка. — Лис. 173—175: Оглавлене 
и Предислов!е къ Евангелю отъ Луки. — Лис. 176—224: Евангеме отъ Луки. 
— Лис. 224 и 225: Оглавлене и Предислове къ Евангелю отъ Гоанна. — Лис. 
226—262: Евангеле отъ Тоанна. — Лис. 268—809: ДБян!я cB. Апостохъ. — 
Лис. 810—886: Послан!я Соборныя. — Лис. 886—447: Посланя апостола Павла. 
— Лис. 448—469: Апокалипсисъ. — Лис. 470—481: Соборнакъ (м8сяцесловъ). 
— Лис.482—489: Сказан!е главамъ Евангельскимъ и проч. — Лис. 490-8 лицевой 
стороны занимаетъ схБдующее IIocrbcaonie: 


«Бга BAráro. BAPTÜo A чАКОЛЮБТЕМЪ, въ EPTH га ндшего ic 
Ха. по дфисте8 стго AXa. начата fi совершена высть, СТа книга 
нбваго завета. повел Енемъ БАГОЙтНБагО КИЗА KONCTANTHNA КОН- 
стантиновича. наречвнна въ стомъ крфенн BacHALA κὔκάτη 
бстрЗскаго gotgóAI KIEBCKATO. маршёлка ЗЕМАЙ BOAKINACKIE CTÁ- 
рости владимескаго, Й прбчал. въ сгоспс4емо град Е éro Wunans 
$crposk многогршнымь ойнномъ дебдоровъилъ сйомъ 3 
москвы. в ABTO W созд4на МИрЗ, „3 (напеч. только одна цифра) 
(V εοπλοιμέμῖα ЖЕ СИтЕЛА нашего ic xa. ‚a, d. n.» 


Въ Cn6., въ Публичн. Бибмот.; Акад. Наувъ. — Въ Mock», въ Пубх. 
и Румянц. муз.; Общ. Истор.; въ библ. Щапова. — Синод, Типогр. 


Сопиковъ, Опытъ росс. библ.,ч. I, стр. LXV, XCIV и № 703; u. V, М12984. 
— Rennens, Библогр. листы, кол. 297, № 256. — Mumpon. Евени, Словарь o 
пис. духовн. чина, 1827 r., ч. I, стр. 267. — Строевъ, Опис. книгъ гр. Толстова, 
1829 г., №21. — Резстръ книгь Ширяева, 1888 r., № 10. — Строевъ, Описаше 
книгъ Царскаго, 1836 r., № 28. — Чертковъ, Всеобщ. бибщот. Росс!и, 1838 г., 
стр. 434, № 5. — Зубрицки, Журн. Мин. Народн. Просв., 1888 r., № IX, стр. 
560 и др. — Роспись книг. и рукоп. Росс. Академи, 1840 г., стр. 3, № 56. — 
Сахаровъ, Pycckie древн. памятн., 1842 г., стр. 22, №46. — Строевъ, Библ. Общ. 
Истор., 1846 г., стр. 151, № 11. — Ундолъский, Каталогъ книгъ Кастерина, 
1848 г., № 29. — Сатаровъ, ОбозрВ те Слав.-русской бибмогр., 1849 r.. № 64. — 
Каратаевъ, Хронолог. росп., № 80, и Описане, № 87. — Ундолоски, Очеркъ, 
№ 86. — Кат. Хлудова, № 22. 


Къ этому изданю принадлежитъ отдфльно напечатанный, въ 
томъ же году и тБмъ же шриФтомъ: Алфавитный указатель, 
составленный Тимоееемъ Михайловичемъ, 1 ненум. и 52 лис., 





рес. 





.. ο 


=” 


1580—1581. 213 


имфющ!е вверху, справа, кирилловскую нумерацю; тетрадей 6!/,. 
По 30 строкъ на страниц. Заглаве: 

«Книжка совране верен chung. въкратц В, скбраго 
ради бврЕтЕНА въ книзЪ HóEaro завфта, по словесемъ ХЗЕЗки 
Ες Ελλ BArouTuo ‚фракции въ CT Slo живеначанвю троица  Фца 
ἡ cha A стого Axa зло веть полезна. Напечйтана въ Erocháé- 
момъ град в Scrposk, Тоднномъ дедоровнчемъ.» Кругомъ за- 
главя — черная, узенькая рамка. На оборот заглавия — гербъ 
князя Острожекаго, съ словами вверху: «Πονκεταήτήνι Конь- 
стАтиновичь наречёныи въ стомъ кршени васнАе.» Подъ rep- 
бомъ: «КнАжа θετρόβεκοε, войвода киски маршёлокъ Земля 
волмнъск!е стёроста Еладимерьсктн. A прочад.» | 

Вверху алфавита напечатано: 

«Совранте εέιµέ werbung скбраго ради ФврЪтента, go КНИЗЪ 
сёи новаго заефта, по словесе A3ESku. многогрёшнымт ΤΗΛΛΟ- 
севмъ. мнуднловичемъ. abra W создани MÁpS. „8, Пд. 4 © на- 
рожента спситела námt © xa. „а d. f» 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. — Въ Москв , въ библ. Публ. и Румянц. 
музеяхъ. 


Оленинъ, въ Отчет Публ. Библ., за 1817-й г. — Отроевз, Катах. Царскаго, 
1836 г., стр. 20. — Сахаровз, Обоар не Слав.-русской библогр., № 64. — Кара- 
таевъ, Хрон. росп., № 80, и Описане, № 87. — Умдольск, Очеркъ, № 86. 


101. Бибя, напеч. въ Острог, повелЕнемъ Острожскаго 
князя Константина Константиновича, въ его же типографии, 
Иваномъ деодоровътмъ Москвитиномъ, съ заглавнымъ ли- 
crow? 1581 года и съ выходнымъ — 1580 г. 1101112, въ листъ. 
8 ненум., 276, 180, 30, 56 и 78 лист., съ кирилловскою нуме- 
panier вверху, справа. Сигнатуры тетрадей m5r». На страницБ 


50 строкъ, въ два столбца. ШриФтъ строчный крупнВе предъ- 


идущаго изданйя (№ 100); заглавныя буквы помфщены въ рам- 
кахъ на черномъ eoHb съ украшенями. Въ печатани употре- 
блена и киноварь. Вверху статей отпечатаны черныя заставки, 
а на концахъ статей — украшения. Заглав1е книги въ Фигурной, 
черной рамкЕ; — на оборот$ этого листа находится гербъ князя 


SW 
pet 


4 ut 





MN UTI VESTES PERI 


214 | 1581. 


Острожскаго, съ буквами: В. К. В. Ö., по сторонамъ его; 
вверху и внизу герба стихи. 

Лис. 1-й, sarıasie (шриФтъ крупни е текста): 

«Ἠμελῖα enpt книгы géryaro ( новаго завфта, no Cou 
словенск в. (U ἑερέηεκα къ ἔλληνιοκῖη @зыкъ седмй десатъ fi 
дЕЪмА, вгом дрвимн превбдники. преже βοπαοιμέηῖα rà Ba Й chca 
нашего © Ха, TH AbTa, на желдемое noEtA ule Птоломем фила- 
дедьфа upa вгупетска. превед наго 38043 съ тубнемъ, A при- 
лъжиемъ файко Αλόιμνο, noMouilio вжтею послЪъдовса, 1 ἠεπρά- 
вис. в A'bro, ποβοπλοιµενῖη га ва A спса нашего IC Ха. „афпа.» 

Лис. 2-й u 3-й: Предислове (отъ лица князя Острожскаго): 

«Ee че вседръж!телю. прекфчным, превезначёлный, Й все- 
cimus, #анъ Пл БАЙ secmiprie, Й въ εντ жнвъзн неприствпн““. 


 EhbA&iM ΕΕΑ прежде вита о. Bcausckaa bo са ТЕбриши ὤκοχκε 


Хбцийшн cAógÓ поведЪнГа твойго...» и проч. (катал. rp. Толстова, 
стр. 51--59). | 

. Мис. 4--7-й: Втдрое предислов!е, о важности и пользВ св. 
писан?я: allpecasele къ БАГОЕЪрнемв, н правослАавном8. всакаго 
чина, вдраста же Й сёна «MTÁTEAEEM...» и схБдующе sa тЁмъ 
стихи (60 строкъ), сояинете Герасима Даниловича: «Gia 
npécAóEHaA сказ4нТа, A двострбчное съглёае, . многогрЬшнымт 


— первсимомъ данйловичемъ съставлено ВВ...» 


Лис. 8-й, Оглавлене на всю Библю: «Посаде сице pa- 
довын чин #го же съдръжить книга БивлТа вётхаго н ндваго 
Зав та...» За; этимъ слБдуетъ текстъ. | 

На лис. 78-мъ (6-го счета), напечатано отъ Ивана Oexo- 
рова слхБдующее краткое посхБелове, подъ которымъ онъ по- 
мЪстилъ свой знакъ съ буквами: ie: 

«Изволенемъ Dita. A съ поспешемъ cha. н съвершенемъ. 
стго Аха. повелЪН вагочестиваго ΚΙβΑ BACHAIA конъстЕтино- 
вича остроЗъскаго, войводъ: киевскаго, маршАка Земай волыш- 
сКТа стёросты Бладймирьскаге, A пра. Напечйтана въктъ Са 
книга гледал EHBATA, Ске Е BETKIn, A новъмн завбтъ, въ сго- 
спса мо rpáa b éro Фчизномъ, острозф. многогръшни, A неде- 








--— 
| 


- ^^ - —— -——— 3 


1881. 215 


. в 
стон. pano (gano At Aeponüi chow. лаоскейтинб. B Ado © 
созданга Αήρδ. „З пи. 4 ῷ Βοπλοιμέμία r га ва ἡ спса нашего ic 
Ха. „афп. мца фюла Ei ΑΠ | 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. Академи Наукъ; въ библ. I. O. Кобеко. 

Kennew», Бибмогр. листы, 1825 г., кол. 297, № 258. — Ундольскай, Катал. 
Кастерина, 1848 r., № 30. — Сахаров, Обозр. Слав.-русской бибжогр., 1849 r., 
М 65. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 81, и Onncanie, № 88. — Ундолъскъй, 
Очеркъ, № 88. 

102. Библ!я, напеч. въ Острог, nosexbgiews Острожскаго 
князя Константина Константиновича, Тоанномъ деодо- 
ровымъ 3 Москвы, съ заглавнымъ и выходнымЪъ листами 
1581 года, въ листь. 8 ненумер., 276, 180, 30, 56 и 78 лис- 
товъ, имфющихь вверху, справа, кирилловскую нумерацию. 
Сигнатуры тетрадей нЕтъ. Полный наборъ страницы 50 строкъ, 
въ два столбца. Буквы BCE вообще, какъ прописныя, такъ 
и строчныя, одн$ и TE же, что и въ Бибми съ выходнымъ 
хистомъ 1580 года; равнымъ образомъ: заглавный листь, два 
предислов!я и расположеше‘ самаго текста ея безъ измнения. 
Не изв$стно, было ли два издашя этой Биби, или только одинъ 
выходный листъ (78-й въ 6-мъ cuerb), перепечатанъ къ одному 
и тому же изданю. Впрочемъ между ними есть и еще яЪкоторая 
разница, какъ-то: здфсь не употреблено по окончани статей 
нфеколькихъ мелкихъ украшени; а также въ началБ втораго 
нредислов1я нЪкоторъя слова напечатаны другимъ шряФтомъ, а 
He тЪмъ, какъ въ выше описанной Бибжи*). Въ конц книги, на 
листв 78-мъ, no окончани сказаня главамъ Евангельскимъ 





*) Сахаровъ въ « Обозр. Слав.-русск. библогр.», на стр. 21-й, говоритъ: 
«Въ экземпл. Царскаго отъ стр. 163 до 180 (въ кн. louxa) m оть стр. 133 
до 145 (въ кн. Гезек1иля) печатанъ текстъ совершенно другими буквами, не 
Острожской типограФ! и, а бохБе Виленской Мамоничао. Изъ «Очерка» 
Y ндольскаго, столб. 16-й, № 88-й, узнаемъ, что y него бълъ окземпл. «съ 
48-ю листами изъ Библ Виленской». Въ «ОтчетЬ Москов. Публ. и Румянц. 
жузвевъ», за 1867—69 г., стр. 66-я, тоже говорится объ этихъ же 48 лис., 
что они напеч. въ ВильнЪ «по предиоложен!ю Ундольскаго». Но, на сколько 
всЪ эти показаня вЪрнъ, что именно эти 48 лис. напечатаны въ ВильнЪ? 
отвЪчать трудно. ВФроятнфе всего то, что въ Острожской типографии были 
два мелкие шрихта. 








916 1581, 


помБщено небольшое послБслове (въ видБ молитвы) отъ [оанна 
деодорова, на греческомъ и славянскомъ языкахъ; этого пос - 
слов1я въ предъидущемъ издани нБтъ; потомъ (на оборотной 
cropomb) — знакъ ero, съ буквами: 1. O., а за зтимъ заключенте, 
тоже на греческомъ и славянскомъ языкахъ. 

Посл слове: «С) всесйлнът ( нейзреченныи БЕ въ трехъ 
состдвекъ. (U ВСЕХ TEÁDH покландЕМый Й слдвимын. ты ÉCH ECA- 
ком БАГОСТИ HauáAo Й внна, поспъшене же Й свершёне. BAro- 
воли вси оуво правослдвном8 кназю въ оумъ Яв прати, Aa 


м многогршном8, й зло недостбином8 поведй БЖТВЕНОЕ 
слово твое ЕСфМЪ по всюд8 тиснент печётны преложити...» и 
проч. Оканчивается: «вЪд ци @ко господинъ внногрёда сего 
nplemae nocäkanaro κο ή перваго, Й ® EAINATONAAECATE часа 
дБлавшего, ko fi тагот8 все днёвнаго вдра понёсшаго.» 

Заключеше: «Οὐιμῖα же Eronprá nia Й ДШеправнтелНых книги, 
вётхаго Й новаго зав та, напечёташа мною многогршнё Тоднолм 
деодоровш сыном 3 москвъ, въ вГохранимомть град в остроз*. 
В авто © созддна мира, ,3 па. ФвоплоцинтА га ва (i спса на- 
шего ic ка. ‚Ada. ма Хвг ста Bi ANA.» 


Въ Сиб., въ Публичн. Бибиот.; Академи Наукъ; Духовной Академи; 
въ библ. Св. Синода (№ 3). — Въ МосквЪ, въ библ. Общ. Истор!и; Синод. 
типогр.; Публичн. и Румянц. муз.; въ библ. Щапова, 


Въ Предислови къ Биби, издан. въ МосквЪ 1663 г. — Nicol. Bergius, 
De statu Ecclesiae et religionis Moscowiticae, 1704 г. — Г.Р. Kohlius, Intro- 
ductio in historiam et rem literariam Slavorum, 1729 г. — Бакмейстеръ, Опытъ 
о Библот., 1779 г., стр. 78. — Сопиковъ, Опътъ Росс. Библ., ч. 1, стр. LXV 
XCIV и № 109. — Dobrowsky, Inst. ling. Slav. dialect., 1822 г., стр. XVIuL. — 
Калайдовичь, ТГоаннъ Ексархъ Болгар., 1824 г., стр. 85 и 108. — Kennen, Библ. 
листы, кол. 297, № 258. — Mumpon. Евенти, Словарь о пис.«дух. чина, 1827 г., 
ч. I, стр. 96 и 268. — Карамзинъ, Истор. Госуд. Росс., ч. IX, стр. 51, прим. 92. 
— Строевъ, Описан!е книгъ гр. Толстова, 1829 г., № 22; въ его Палеогр. сним- 
кахъ, табл. VIII, № 15, находится fac-simile. — Соколовъ, Каталогъ Акад. Наукъ, 
1832 г., стр. 1, №1. — Резстръ кн. Ширяева, 1833 r., № 11. — Строевъ, Опис. 
книгъ Царскаго, 1886 г., № 24. — Новицки, О первонач. перев. священ. пи- 
canis, 1837 г. — Чертковъ, Всеобщ, Библ., 1838 г., стр. 484, № 6. — Зубрицкй, 
Журн. Мин. Народн. ПросвЪщ., 1838 r., № IX, стр. 564. — Роспись книг. Росс. 
Акад., 1840 г., стр. 3, № 48 и стр. 5, № 87. — Сахаровъ, Русск. древн. памятн., 
1842 г., стр. 22, № 47. — Ундольски, Каталогъ книгъ Кастерина, 1848 r., № 32. 
— Сахаровъ, Обозр. Слав.-русск. библогр., 1849 r., № 67. — Каратаевъ, Хрон. 
росп., № 82, и Описане, № 89. — Ундольск, Очеркъ, № 88. — Каталогъ Хлу-- 
дова, № 23. 





1981, 217 


103. Хроноло я, составлена Андреемъ Рымшею, напеч. 
въ ОстрогЕ, 1581 года мая 5, въ листъ. На двухъ страницахъ 
— одна противъ другой. Въ печатани употреблены два шриФта, 
крупный и мелкй; первый схожъ съ заглавемъ книги Марга- 
рита 1596 года, а второй — съ текстомъ Бибии 1581 года, 
напечатанныхь тоже въ Острогф. Киноварь не употреблена. 

Содержание этого рЁЕдчайшаго экземпляра, помфщается 31805 
буквально: v 
(Страница первая, rbBaa сторона): 
«Котброгосл МЦа што Застармкъ 
кековъ А Бело корбткое Ónncánie. 
ААЦа сент?вра погевренск  Флюлъ 
npócTo врёсень. 


Даадъцатъ четкертого AHA мда снътевра 
Аорбсленъ Зросолимъ сталасд piu досра, 


Alüa бктоврта погевренскв тышри 
просто паздерникъ. 
flpgya знонмъ на горе станбла на свшн, 
Ар Мн потбпъ нейде такъ намъ писмо твшн. 
ὀκτοκρία 31. AHA. 
Alla нобллврта погеврёнск8 Mapre 
оусамъ, просто TPIAENK. 


Жидомъ сто обставнаь т тъ црь фровдамъ, 
мы $ скон недвдемъ, невлмижъ ДОБро намъ, 
ΜόελλκρῖΑ δι ANA. 
Иба декаврта погеврЕнск  кашлей 
просто проснинецъ. 


Бтомъ мъ {ς ХЕ. народнаем намъ, 
нето ἤμωημ тб ИзБакнаЪ дшн нашн самъ. 
Αεκεκρ]Α Κε АНА. 


Ada γεηδᾶρα, погевренск8 ТЕБЕ, 
просто стычень. 


Чежоземъски м8дръцы уа прненталн, 
за4то ладанъ H MHQS шко пан  далн, 
ген ра 3 AHA. 














218 | 1581. 


ДАЦа феврала погевренска сева. 
просто лютын. 


Смотря йкъ τὸ голйвка HodyS савжнла, 
мы OEA недЕМЪ TOALKOER Злостъ RASIKHAA. 
феврала, Hi, ARA. 
AM марта, погевренск8 Адаръ, 
просто марецъ. 
Бъ томъ MCI) га жнды крижовдлн, 


соЕК AMO намъ Добро тммъ паномъ 3? дналн. 
марта. Ке, Alla. 


(Страница вторая, правая сторона): 


Аба ΔπρηλΑ, погевренска nucá 
просто кветень. 


Жидове свхо прошай чнрвоное море, 
кормилъ йхъ Бъ наобн MEEMAO Ймъ Горе. 
дпрнлм, Дь AHA. 
AM мал. погевренск8 1Аръ. 
просто MÄH. 


P d 


Hón Apxs гот егъ кожимъ повеленимъ, 
дъ въ потбпъ несгинвлъ зъской покомнъемъ. 
мал i ARA. 
Alla üónA, погевренск  смванъ 
просто чмрвецъ. 
О/жо εόλω къ ch топатъ ной въ кордвль кошолъ. 
знать χει ЕГб кланалъса, прото даск в знашолъ. 
УКна, K3, ARA. 
, ο 
AMüja Isar, norespenckd там, 
просто липецъ. 


Моустн повнлъ TAEAHUM SUNPHKABAHKE сжнимъ 
à мы грши што часокъ, HHCA страуФ тркожи. 
CIAM, Si, ARA. 
Alüa ágrScra, погевренск ἆθει 
AHBO AB, просто CEDDENA. 











Димы -- 


1581—1582. 219 


Въ томъ Acti даронъ офлмръ вЖн Френ, 
Toro со БЕ наприкладъ ТЫ пот ЗАЕЖДЫ мен. 
авгбста, à. ARA. 


Добковано $ ARA мам, рок 
„2, па. въ бстрозе. 
Пнеднье ἆνΑρεα pidum.» 


Въ Cn6., въ Публичн. Библот. 

Сахаровъ, O6oapkuie Слав.-русской библогр., № 66. — Ундольск, Катал. 
книгъ Кастерина, стр. УП и № 31. — Отчеть Ими. Публичн. Бибх. за 1856-й 
годъ, стр. 29. — Каратаевъ, Хронохл. росп., № 83, и Onucanie, № 90. — Ундоль- 
ски, Очеркъ, № 89. 

104. Псалтирь, nHaneuar. въ Вильнё, въ 1581 года, въ 
8-ю д. 1. 

Этого издания въ изв стныхъ русскихъ бибмотекахъ He суще- 
ствуеть. Извфетия о ней y бибмографовъ заключаются только: въ 
названи книги, мЪстБ издаюя, год напечатаня и ΦΟΡΜΑΤΕ. Но 
ΓΚΕ находится эта Псалтирь? не сказано. 


Сопиковъ, Опытъ Росс. Библ., ч. I, № 1788. — Kennen, Бибмогр. листы, 
кох. 397, №2659. — Вап не, Hist. Druk. м krol. Polskiem, 1826 r., ч. II, стр. 259. 
— Сахаровъ, O6ospbnie Слав.-русской библогр., 1849 г., № 68. — Каратаевъ, 
Хронолог. росп., № 84, и Описане, № 91. — Ундолоски!, Очеркъ, № 90. 


105. Октошхъ «Осмогласникъ», напеч. въ ВильнЪ, Васил!емъ 
Михайловичемъ Гарабурдою, при Невскомъ митрополит 
Онисифор, въ 1582 г., въ листъ. 108 и 65 листовъ, umbiomie 
внизу, справа, кирилловскую нумерацио. Сигнатуры тетрадей 
нфтъ. Полный наборъ страницы 27 строкъ. Надстрочныя над- 
писания, заглавныя, а м5стами и строчныя буквы — печатаньг 
киноварью. Первое слово каждаго гласа (только въ первомъ 
счет$) начинается хигурною, черною буквою. Вверху начала Kazk- . 
даго изъ гласовъ отпечатано по черной заставк$, которыя также 
находятся и въ концахъ гласовъ, только другой ΦΟΡΜΕΙ. Зтому 
издашю, вЪроятно, оригиналомъ служиль Краковски Октоихъ 


1491 г., только съ нЪкоторою перемБною въ текстЕ, но орео- 


rpaeis зад Ъсь совсЪмъ измЕнена. Текстъ оканчивается на оборот$ 
63-го листа. Лис. 64-й обор. стороны и 65-й — лицевой, зани- 
маетъ слБдующее поса Ъслов!е: 


220 | | 1582, 


«ИЯволйн мъ. Wüa, A споспбшенмъ. спа, силою же A АБн- 
ствомъ стаго дха. напечатана высть СА книга ГАЕМАА, бемо- 
габеникъ. въ прейменит$ A сланомъ мЪсте EHAECKoM. Запано- 
вдньъл найснфишаго, ripa нашего. стефйна вЖю МАТЬЮ Κορολὰ 
nóAckaro, Й велйкАго кизл литбвскаго, pckard, npSckaró, жомей- 
ckaró, мазовещкаго, лифайскагФ, кижати, седмиградскаго. A при 
пребецнем друнепйкоп Е. митрополите кйбвъскомъ, fi галицкомъ 
Й πεεὰ pScu. куръ аниснфор в. ва” (0 собанта мир8 „3,4, (0 Eonao- 
щенъьй же га ва (i спса нашего IC, Ха, »4,„фпв, ма, АКЕЗ. въ, A, 
AR. на NIAMETK стыхть седми, Этрок, Яже въ #фесе: ἄ τρό- 
ΑήΕΜΙΗςΑ мнитогр*ный Й велйконедестбинът, рёвъ EXTH, васйлей 
MHXÄHASEN гарёвЗрда, молю же вы врате Ämenem, га нашего Ic 
Ха. Аше ком8 прилучйса прочитати Йлн преписовати Дю Aule- 
полезни ю книг . Аше БЯДЕ в, нЪкобМ погръшенф, мойго ради 
НЕБРЕЖЕНТА, Hau мдлооум тества ома Moers. МАтвн Й неЗа- 
Зорьливи AH във4# те молюса ВАМ. чтите 4 НЕ KAENHTE πο- 
Μέχκε не писа дуть стыи 4 ни дгглъ, По рака гршна ή Bpéna. 
Зан Й вы сАми чАцы A чавкимъ πολλεκάιµε. @ко τρεεδετε 
мАТИ © εἶα. Й προιµενῖα ὢ чакъ, проц ню Едшем8 A мене 
сподовлАнте. ЛАёдь Зуко аще Й не къ сревранмкъ, Йли въ 
Златъкъ съсбдекъ, но Й на кор не пременА тъ своё 
ἐετεςτελ, слёдости. εήιιε A БЖТЕЕНАА писа, HE прелагютсл 
Йндко. гравости páAu, A нелЪпотнаго ХЗдбжества. Но εεεγλὰ 
въ свомъ състдвленомъ чин . превъвдетъ непреложне. Й не- 
раЗвратне. давшелмй же вгЗ начати Й съвершити БАгОйЗЕФАНЕ- 
memd. слава, "Th A держдва, A nirh Й κ БеЗконбчнма, ЕЪки, 
АМИНЬ.» 

Въ Сиб., въ Публичн. Бибиот.; Акад. Наукъ. — Въ Москвз, въ бибх. 
Общ. Исторти; Публичн. и Румянц. муз.; въ библ. Щанова. 


Kenneus, Библ. листы, кол. 449. — Строевъ, Описаше книгъ rp. Толстова, 
№ 28. — Реэстръ книгъ Ширяева, № 19. — Строевъ, Описаше книгъ Царскаго, 
№ 25. — Строевъ, Библот. Общ. Истории, 1845 r., стр. 151, № 19. — Ундольскай, 
Каталогъ книгъ Кастерина, 1848 г., № 33. — Сахаровъ, Обозр. Слав.-русской 
биба1огр., 1849 г, № 69. — Kapamaees, Хрон. росп., № 85, и Описане, № 92. — 
Ундолъски, Очеркъ, № 91. — Катал. Хлудова, № 24. 


1582. 1588, | 991 


Мн случилось видфть, ΒΈΡΟΠΗΤΗΟ, конецъ сл ъдующаго ποοσξ- 
caoBia: «...ОЗЖШ, где вЗдетъ чтф погръшено, йсправайнте. A 
на (0 cf традившйсе BAEHTE, А MEKARHETE, ПОНЕЖЕ HEDHCA AY 
сты μὴ Згль, нА ρόκα Бренна, ἤ АХЪ, грЪЕшнии A оуниль. Те 
съвръшисе. въ το © рождьства yEa. „а. ф.П.Е.» 

Шриетъ этого послЕсловя южныхъ типограФи. 


106. Служебникъ, налеч. въ ВильнЕ, въ типограФи Мамо- 
ничей, благословенлемъ ОнисиФора, митрополита KüeBCKaro, въ 
1583 r., въ 4-ю A. 3. 4 ненумер. и 297 лист., umbiomie внизу, 
справа, кирилловскую нумерацию. Сигнатуры тетрадей н тъ. 
Полный наборъ страницы 11 строкъ. Въ печатани употреблена и 
киноварь. Въ этомъ издани, по какому-то странному случаю, на 
лис. 6, 36, 143, 165, 214 и 253, отпечатана Венещанская 3a- - 
ставка съ буквами 65 (Божидаръ). Одна же небольшая узловатая 
заставка помфщена на лис. 104-мъ (нумеров. ошибочно: рз). 
Расположеше этого служебника сл Едующее: 

Листы 1—3: «Иже въ стЮ (ua нашего, васнАМа BEAHKAFO. 
посученте, къ р... Лис. 3—4: З4повфдь сватёго EAcHAÍA. 
ПодоБ4ёть рёю... Лис. 1—5: Жлтва навиномъ сАЗЖЕЕНИ... 
(MATE co БГОМЪ починемъ слоувы стаго Ка Златоо стаго. 
гда ЗзвонА к просфбрёмъ мате  Тербн гать. Гай Beckala р4- 
достн... Marsa А к цркен. ПромАшася стопы мод въ 
прдвд8... Стйвъ предверми цркбенвими. rAH. Ги фчйстн ма 
грЪшника,... Й Фвори Αεέρη. rAa. Мепроходимам Απέρη... Ἡ - 
BE въ цркеъ ГАН. MATES каднайса нам ЕстнЕн икон... Οτάει 
пре дверцами. ἤ поклонйса накол ENS, гатъ нало. Шрю nnn... 
Лис. 6— 35: «Жстдвъ вЖтвеннъна сабжБы сТВншаго A БАЖЕН- 
Haro Архиёпискпа. KONCTANTHNA грёда нед рйма. всел нского 
патриёрха, 164нна Златоофстаго... Лис. 36—103: БЖтвенад 
cadBa ИжЕ восты (Uia ншего Мана’ злдоуста näpläpya ufa гра... 
Лис. 104 (ошибочно рз) —142: БЖтвенам «λδᾶα Иже восты Wila 
нашего BACHATA велйкаго. Apxitfina kecapla каподокийскта... Лис. 


9902 = 1588, 


т 


143—164: БЖтвенам саЗЁа прЕжесциенная... Лис. 165—172: 
Mrs вечрнин... Лис. 173—188: АЯлтвы Утреннии... Лис. 


189—198: Дит вж, матвы Са, всфвот8 вечеръ, на великой, 


кечеръни... Лис. 198—213: Подокдеть ЕЪдати кдко дбАжно 
сть Фрею Фпйстъ τεορήτη на кождми днь, Чрез всю недёлю. 
Й напрАЗНики сЕ Ara... Прокимены дневных... Прокимены 
въскрны... GAY-BA διµα... Лис. 214—252: Посл®довёнТе црккнаго 
съврАнТа. по Фуст4вЗ, Яже въ р8салим% стыл лдвръ. препо- 
довнаго A вгонФснаго (Uia нашего с4км... Вверху страницъ над- 
писано: стци насе авто. Лис. 253—291: Marten на прекломенте 
колфнома, съвершдемо вНлю Cro Axa... Съ лис. 291: Bosraácu 
на nácy8... МАтва на колйкомъ оусбпшй... А АТтЕА оусопшй...» 

Въ конць Служебника выходъ: | 

«Вседръжитела Era Wild БАГОВОЛЕМЕМЪ, Й щедротамн йже 
к на ед/нороднаго cHa éro ra нашего ic ха, Й съд ЪйствтЕ πρε- 
стаго A животкорАщЕ Axa. повелЪнтемъ Багойтиваго гДра BEAÍ- 
каго корола, ἔπο MATH стефана. За npuEMATÉ вблею Й ласкою Е 
кород ска мАоти, ἢ BATBENTEM преосциннаго ἀρχ]εῆπα мнтро- 
полёта КТЕска 1 галищка 1 всба раси, ки юнисифора. ко дчициеню 
| ко Йсправленйю нендоучейв A нейскдсн в pa3SAvk книгописе. к 
почести же | caagt εοξ съд Ътела вАкъ ва  Фца, га IC ха дабы 
во upkEÀ БЖТИ слйжацИи ἹερΏη по йск8сны A справлен! книга 
сл жиан. 1 Wnpagopdan «Ἄθεο ДЪЙстко тдинъ ХЕМ, молвы Й πρη- 
ношена Й мАТЕЫ За гдра Й За Хртойменитый нарб вън Е ко 
Erd приношёлн. Върйкована СТА книга са жевнИ Επ «λάΕΝΟ ή 
стол номъ. град в вйлъни. в abro (D cuanta мира „ЗЧа €, а W 
воплоЦИНГА га Bà A chca нашего 6 ха. рок „афпг.го, Mila ΜΑ 


„КА, Йндикта 21. 


«3 ApSkápnu AóMS мамоничовъ:» 


Въ Cn6., въ Публичн. Библот.; Духовн. Авадени. — - Въ Москв?, въ 
Пубхичн. и Румянц. муз. 

Сопиковъ, Опытъ Росе. Библ., ч. I, № 1831. — Митр. Eereniü, Описане 
Кево-СоФ ск. собора, 1825 г., стр. 122. — Кептенъ, Библогр. хистът, кол. 297, 


№ 262. — Строевъ, Опис. книгъ rp. Толстова, 1829 г., № 24; ею же: Описаюе 
старопеч. книгъ служ. дополненемъ, 1841 г., №7. — Сагаровъ, Pycckie древн. 





1988. 223 


памяти., 1842 г., стр. 22, № 50; ею же: ОбозрЕне Слав.-русск. бибаюгр., № 70. 
— Ундолъский, Катал. книгъ Кастерина, № 34. — Каратаевъ, Хронозог. росп., 
№ 86, и Описаше, № 98. — Ундолъскуй, Очеркъ, № 92. 


107. 0 единой истинной православной вЪрв и св. соборной 
зпостольёкой церкви... Напеч. въ Острог$, 1583 года (вБроятнфе 
1588 г., см. ниже въ «Сборник$» этого года). 


Conuxoes, Опытъ Росс. Библ. ч. 1, Ж 750. — Rennens, Библогр. листы, 
кол. 297, № 261, и кол. 449. — Сахаровъ, Обозр ше Слав.-русск. библ., стр. 25. 
— Вишневск , Истор. литер. польской, т. VIII, стр. 291. — Головацкуй, Допол- 
HeHie къ Очерку Ундольскаго (1874 г.), стр. 18. 


108. «Gömma, Найка кристтанскбга частнаго найчителта 
Бугослова Пётра КанйсТЁ тоумаченА Язъ Датинскбго азика 
o(* Словинскы. ойтишенА, bro Господнк, ann.» 


Это Богослов1е напеч. въ 1583 г., въ 4-ю д. л., безъ озна- 
чешя м ста, но вЪроятно въ Рим. 196 лист. съ кирилловскою 


`нумеращей вверху, справа. Предъ заглавемъ небольшая за- 


ставка; по средин$ страницы, между строкъ, въ овальной рамкБ, 
изображеше Богоматери съ ПредвЪчнъгмъ Младенцемъ, рЪзано 
на AepeBb. На оборотБ заглавя гравюра Распяпя Христова, 
между двумя разбойниками; по сторонамъ креста: Богоматерь, 


- Тоаннъ Богословъ и св. жены, а также нБсколько войновъ, стоя- 


щихъ и на коняхъ; искусно гравирована Ha Mam. Для сигнатуры 
(она съ опечатками) тетрадей, которыхъ 49, изъ 4-хъ листовъ 
каждая, употреблены внизу, справа, кириуховсюя и латинския 
буквы, AD, Ари, и 2 листа He помфчены, и T. д. 28 строкъ 
составляютъ полный наборъ страницы. Печатано безъ киновари. 
Вверху начала каждой статьи отпечатано по заставочкв. Шрифтъ 
очень чистъ и красивъ; нёкоторыя заглавныя буквы напечатаны 
Bb украшешяхъ. Въ зтомъ издани, въ HEKOTOPLIKb словахъ, 
попадаются босншеюя буквы. 


Ластъ 2-й озаглавленъ такъ: 


«СЗмма, тър Tecos скплТеНТе, Йлы савран наоука христЧан- 
ск га, сложено nó почтованумеу Сфтцоу Петро, Канй 8 део- 
логоу", йлы Бгосъловц  дроу-жнне е8са. кок Йзъ Влашкйга, 


994 1588, — фколо 1584, 


Ham Датйнскфга азйка ой Словинскъ азнкъ прот мачо кстъ 
Попь Шнмоунь Βόληνέο Задранйнъ» *). 

Выписка изъ текста: | 

«Здрава ар 4, милосты пойннА. Господйнъ сътовомъ. 
Бълажена TÄT mes женами!. И вълагословлкнъ пАФДЬ ὀτροσὶ 
твок Шс8съ. Света Лара мати Бжш молй 34 насъ гръшнике, 
сада, H въ часъ съмерътй наше.» 

Лис. 194—196: «Ἠεποκϊελανῖε Исътйго ὤτιια Πέτρα Ва- 
NÄCIE сазъдатела «ὄχι кьнфгь наобчены хъристТансьскаго.. 


Прим ч. Я. 9. Головацк!й, въ статьЪ: «Бибмографичесыя находки 
во Лъвов» (Приложеше къ XXII т. Записокъ Императ. Акад. Наукъ), на 
стр. 32—35, говоритъ, что въ этой книгЪ 166 лис. и что она хранится 
въ Императ. Публичн. Библот. То и другое не вфрно. Экземиляръ этого 
издан находится въ библ. Импер. Акад. Наукъ. 

Въ Cn6., въ бибиот. Акад. Наукъ. — Въ Рим, въ библот. Вати- 
канской. — Во Львов, въ приходской бибмотекЪ при церкви Успения 
Богоматери. 


Катал. Импер. бибжот. (Акад. Наукъ, Спб., 1749 г.), 12 д. я., стр. 14, №48. 
— Сопиковъ, Опытъ Росс. Библ., u. I, № 696. * Kenneus, Библогр. листы, кол. 
297, № 263. — Соколовъ, Каталогъ книгъ, церк. и гражд. печ., Акад. Наукъ, 
1882 г., стр. 32, № 256. — Ciampi, Bibliografia critica, 1834 г., т. I, стр. 396. — 
Caxapoes, Pycckie древн. памятн., 1842 r., стр. 22, № 61. — Чертковъ, Описаше 
войны В. К. Святослава Игоревича, 1843 r., стр. 116. — Ундолъскъи, Каталогъ 
книгъ Кастерина, 1848 г., стр. УП и Ж 50 (у Кастерина не было этого издан!я). 
— Сахаровъ, ОбозрЪнте Слав. -русск. биба1огр., 1849 r., № 71 и 72 (одно и тоже 
издан!е). — Каратаевъ, Хронол. росп., № 87, и Описанте, № 95. — Schaffarik, 
Geschichte d. süd-slaw. Liter., 1865 r., кн. II, стр. 289, № 264. — Ундолъскъй, 
Очеркъ, № 93—94. — Tososauxiüi, Buóaiorp. находки BO Лъвов Е, Сиб., 1878 r., 
стр. 81—35. 


109. Hocaania Константинопольскаго Патр!арха Терем, 
напеч. около 1584 года, въ 4-ю д. л., безъ означешя мЕста пе- 
чатаня, но BEPOATHO въ Острог, потому что шриФтъ схожъ CO 
шриФтомъ Острожской Библи. ВеБхъ листовъ 12 (стр. 24). 
Этихъ посланй четыре: 

Первое — къ Русскому народу, 12 страницъ, имБющя вверху 
кирилловскую нумерацю, πο 28 строкъ на страниц, внизу пере- 
носы. Безъ киновари. Лис. 1-й начинается: 


*) О neis говоритъ г. Головацк! й, въ статьЪ «Библ!ограФическ!я находки 
во Львов», стр. 38. 





Около 1584, 225 


aflipemta вЖЕю мЯтью, ахнепископъ, конъстатина града, 
новаго рима, I всватски патрархъ. Mlnora Й разайчна слъшакъ 
въвающа BÖHENTA на RÀ TAMO, BAarog'bono жнеЗшихть A уртойлме- 
нитъхъ чдекъ, © свемудрънъгъ васнотворъниковъ, Звездо- 
БАЮСТНТЕЛЕЙ латънъскиуъ...» 

Второе, подписанное также и Александрийскимъ Патрлархомъ, 
„ Силвестромъ — къ Острожскому князю Константину Констан- 
тиновичу, 6 страницъ (13—18), ненумер., по 29 строкъ на стра- 
Humb, внизу переносы. Начинается: 

«ltpemea, BArTfio вЖТЕЮ ахиеписко Конъстантинопольски но- 
ваго рима, Й вселеньский Патрибрхъ. 

«Bemoxnomy, й правовърнемй, свътле преслленом8, й право- 
славном ΠΑΝΟ, | кназю МстроЗъскомй, Воеводе киевъкоМВ.... 
Прйде во са хъ, ншого смнрента, Ah ве Άλι сЗшимъ вкртъ насъ, 
стымъ арунереб мъ соворЗ. νι тамо XEA церкен, БАГОДАТНЮ 
tro дажъ до ни совлюдена невозгийцине. Tio днесь 3AonocTa- 
HoEEHHE Й немало возм8щенте. ἤ NEMHPNOCTH Йсполъннса. За- 
причиною, @ко паки церкви стараго рима. прелесть | везаконие 
Змысли, HOEAA начинающи Нсвоими астрономы меправо pA35AE- 
юци, Й недестбне пеказвюци. Kiko: твюжъ. пасхааню Христн- 
Άεκδιο, юже вкапЪ держахомъ нивочтоже вмЪннша,...» По окон- 
gai посланя (стр. 18) подписались: 

«Багодатню БЖТЕю, йремим ахнепнскопъ КЗстатинопольски | 
новаго рима, Й вселеньскй патрнархъ. Фелнвестръ, БАГОДАТНЕЮ 
EXIto, nana (i патрнахъ, @лавънаго града Ялександръскаго, Й 
εὔληα ЕСЕЛЁСКИ.» . ' 

Третье — къ Клевскому Митрополиту ОнисиФору и всЪмъ 
подвластнымъ ему Епископамъ, отъ 11 января 1583 г., на одной 
страниц (19-й), 27 строкъ. Начинается такъ: | 

«Ибремел. ἤ прочее. Gmnpenne mi, Ine власть, © претаго 
Á животкораци ASya, данйю ὢ cnaca нашего IC Ха, CEATBIA 
ero Эченнкб A дпостоломъ. Göipemd ἆχμεπηεκοπό северных стра- 
ны града киева, ки дниснфорЗ, MH всфмъ порбчным его впн- 


-— - — $1 -- 
скопомъ...» Въ конц Е: «ма генвара Al ro ARA. pok9 ,a, d hr.» 
Сбори, II Org. И. A. H. 15 


RT Еф ВИ 
mq. S uU PPS 


чарта 
лет а 


- 





и rt, ae "ak; = в 
E ποσο A UT E. ρα 
tog t Vos s 





226 коло 1584. 


Tor» же листъ, оборотная сторона (стр. 20-5), и слъдующая 
затЕмъ страница (21-я), занята Послашемъ къ Пинскому и 
Туровскому Епископу Кириллу, отъ 28 anpbas 1583 г. Оно на- 
чинается такъ: 

«Ссвецном8, вгомъ Извраном8, Пречестномв, Й пре- 
довром8, @пископ8 пиньском8, Й т8рбском8, киръ кирил8, Go 
Христойменнтылиь сефенъническимъ. чином, Й клирическимъ. 
Й всеми людми подр8чными ΤΗ PAASBATHCA.» 

«ИЙзе встноже даестъ твоей стыни. Mo мы послани сцие 
® вселеньского патриаръха, киръ lépewba, во предвам Еша 
созрфнил ради церковных”ь преданий...» 

Въ конц$ послан!я: | 

«Писан"к, go асекъ, Mila Ánpuaa, Ки ro, ARA. θοκὸ з,ф,йг ro. 
Великих церкви слиренънш. npoTochkröan, никидеръ, Йексаруъ. 
Беликна церкви смнренънъ! архиманъдритъ, дибнисие, Иекс- 
архъ. Сдсвщенъном8, Bow йзврёном8 пречесъном8 Enfikons 
пИском8 й т8роском8, ки кирндЗ, во чесные рацЕ NOAATH.» 

Стран.. 22 и 23-я, занимаетъ слЕдующее: 

«ltpemna. A npouee. Всимъ православнммъ укрестнйномъ, 
страны северный, ндпачеже поденЗаюшнмса по влагочестню, 
гражданемъ вини града. Багодатъ вамъ A миръ й мать © БГа 
Фа ἡ гДа нашего съ Христа, ἢ сетго A жнвотворациго АХА. 
Й молитвы Й влагословение нашого CAMMDENHA, въ EXE влаго- 

времёне долгоденьстеВюши 8 йстиньне подензатисл. Я понеже 
приде в са хъ. нашого смирения, Ако таме волънению вытн 
HEMAAS, на правоверно живзшикъ, HMENENHA ради синаксанего, 
® лжейзобвретателнмкъ ЗЕЪЗДФБЛЮСТИТЕЛЕН Λατῶςκηχτ, пре- 
ложившихса W Исттнънм, к Баснословню Ä3OWEPETENHA Халдей- 
скаго. Al cero радн потшаЕещисл воскоре дедора «ΠδΛλέΑ нашого 
послахомъ к вамъ съ малммъ HSEELIENHEAVR...» (Стран. 24-я 
оставлена бЪлая). 

МнЕ случилось видфть въ Kiepb эти Посланя, съ гербомъ 
князя Острожскаго, помфщеннымъ въ конц 23-й страницы. При 
этихъ Послашяхъ еще на 5 листахъ (9 стран.) находится: 


<-> = лъча 








Около 1584, . 227 


αν 


«До наруудовъ pcr, корфткам d ΠήΛΝΔΑ премовка. 
Знапоминаний Й модеми приаБжнм, Фчителеве костёла рим- 
СКОГО,...» 

Ширина строкъ 37, дюйма, длина — 5 дюймъ и 6 линй. 
Наборъ страницъ иногда 29, но большею часпю 30 строкъ. 
На поляхъ страницъ выноски, пезатанныя самымъ мелкимъ 


шриФтомъ. 
Въ Οπύ., въ Публичн. Библ. — Въ RKiesb, въ библ. Еево-Софйскаго 
собора. — Во Львов}, въ приходской библотекВ при церкви Успен1я 


Богоматери (0). 


Митроп. Еве, Опис. Кнево-СоФ ск. собора, 1825 г., стр. 121 и др. — 
JyGpuuriü, Журн. Мин. Народн. ПроевЪщ., 1838 r., № IX, стр. 566 (онъ при- 
писываетъ издане этихъ послан!й Львовской братской тяпограо!и). — Сажа- 
ровъ, Pycckie древн. памятн., 1842 г., стр. 22, № 52; ею же: ОбозрЪн!е Схав.- 
русской бибжлогр., 1849 r., № 78. — Каратаевъ, Χροπ. росп., № 88, и Описаше, 
№ 96. — Ундольскй, Очеркъ, № 95. 


Къ этимъ Послан1ямъ, въ окземпл. Импер. Публ. Библ., въ конц при- 
ложена: Ставленая грамота, изъ 9-ти XHC.; съ кирилловскою ByMep. (первый 
листъ утраченъ). Напечатана она вЪроятно въ Острог; шриФтъ крупней 
Посзанй. . 


110. 0 Крестномъ Знамени, въ 4-ю д. л., безъ означеня 
мЪста и года выхода, HO, вфроятно, напечатано въ Острог?, 
около 1584 года. 4 страницы, изъ нихъ на первой изображенъ 
семиконечный крестъ, съ кошемъ и ΤΡΟΟΤΙΟ; въ верху креста 
буквы: | N ЦТ; а по сторонамъ его: NH ка; ниже — несколько 
строкъ, содержаше которыхъ относится именно къ кресту. Подъ 
этими строками начинается: 

«Mama Инока, Κάκο подов4 тъ, знАМЕНОвАТИСА EPTHRIAVR 
andmeniemn. Гл4ва М. СЭнёмже преварй въпроси мл #сн рас- 
крыти тов cHAS, тднна дпАьскаго предна ch pua бвраза 
кртна...» 

Въ komrb четвертой страницы (курсивомъ): 

«Завмдакомъ 489 накладомъ нато. Велевнаго его MÄCTH 
еппа, АЗцъкого и устроского. Фца Кирнла терълецъкого. Вы-. 
Арйковане.» 

Въ этой брошюрф шриФтъ мелки, исключая только одного 


заглавнаго надписан!я, для котораго буквы употреблены по- 
16* 


228 Около 1984, — 1585. 


крупнЕй и они очень схожи CO шриФтомъ Острожскаго Mapra- 
рита. Печатано безъ киновари. Страницы не нумерованы. 
Этотъ единственный зкземпл. находится въ Сиб., въ Публичн. Библ. 
Каратаевъ, Хронологич. росп., № 89, и Описане, № 97. — Yndossexiü, 
Очеркъ, № 96. 


0 


114. Катихизисъ, напеч. въ Вильн в, въ 1585 году, въ мал. 
8-ю д. 4. 

Заглавный листъ: 

aBareyusmn йли наоука всфмъ правослёкнымъ KPTIANW κ 
повчёЙю ведмй полезно 3 латискогу мзыка на р8сый азыкъ, 
Νεο преложбно. Дрйкбванъ, οὐ’ Вилъни, pók9, BO, naps „афипе. 
3 дозволеньемъ, стдръшнхъ.» 

«Находящееся на оборотБ заглавнаго листа оглавлеше даетъ 
поняте о содержании этого, переведеннаго съ Латинскаго языка 
‚ Катихизиса, который раздфляется на пять главъ: 1) о вЪрБ и 
предани апостольскомъ; 2) о надежд и молитв Господни; 3) о 
любви и запов ди Божи; 4) o сакраментахъ; D) о повинности 
справедливости христ1янъское». 

Въ Спб. въ Публ. Библот., зкземпл. неполный (всего 11 листовъ). 
Отчетъ ея за 1863 г., стр. 76 и 77. 


ı Nicol. Bergius, De statu Ecclesiae et religionis Moscowiticae, 1704 г. — 
Hoffman, De Typographiis in regno Poloniae, 1740 r., стр. 44. — Сопиковъь, 
Опыть Росс. библ., ч. I, № 558, u u. V, № 12980. — Kennen, Библогр. листы, 
кол. 298, № 268. — Вап ме, Historya Drukarn w krolestwie Polskiem, 1826 г., 
T. II, стр. 259. — Сагаровъ, Русск. древн. памятн., 1842 г., стр. 22, № 58; ею же: 
ОбозрБне Слав.-русской библ1огр., 1849 г., № 74. — Каратаввъ, Хронол. роси., 
№ 90, и Описаше, № 98. — Ундолъский, Очеркъ, № 97. 


112, (борникъ, напеч. вЪроятно въ ВилънБ, въ 1585 году 
или BCKOpE послЕ того, въ 12-10 д. л., двумя шрифтами: 48 лис. 
рукописными буквами и 15 лис. обыкновенными церковными. 
Вефхъ листовъ 63 (стр. 126). Изъ числа этихъ листовъ: 34 съ 
сигнатурою по срединф, по тетрадямъ (которыхъ 8!/ изъ 4-хъ 
листовъ каждая), кирилловскими буквами; 14 лис. им ютъ внизу, 
по срединБ, кирилловскую нумерацию; и 15 лис. снова съ сигна- 
по тетрадямъ (которыхъ 35/,). Изъ тетрадей нфкоторыя помфчены 


1585. 229 


только на 1-мъ лист, и 3 листа безъ сигнатуры; друг!я же, такъ: 
Е, ВЕ, Bí u 1 лис. безъ помёты. Полный наборъ страницы co- 
ставляютъ: рукописными буквами 14 и 15 строкъ, а обыкно- 
. венными — 17. Киноварь ge употреблена. 

Стран. 1-5, 3arıaBie (рукописными буквами): 

«Генадйа патриарха конъстантинопольскаго, по наречению 
сколариса Дналой иди само дрЯга розмова. HS том с книги 
HWANHA дамаскина, пренне второе, христианина 3 сарацънино, 
HAM 3 магметано. И третев слово ΗΧέ во СТМ wilà нашего 
нууанна Златойстаго, патриарха конъстантина града. в немже 
wrepmbnun, H ΕΒΛΡΟΧΕΔΛΕΜΗΗ. Aa неплафса ЗАВ, w Stu.» 
(МЕСста, издания и года выхода на заглавномъ merk нЕтъ). 

Стран. 2-я: «Ма гервъ Йсне ΒΕΛΙΑΛΛΦΜΟΓΟ пана пйа устафел 
коловича, пана внлёского н прочихъ.» Подъ этою надписью гербъ, 
по сторонамъ котораго буквы: 0. W. P. М. 

Стран. 3-я, стихи къ гербу. Стран. 4—8, Посвящене: 

«сне EEAMOXKHOMS пана пн  Юстадею водовичд, пан  вилен- 
ском кан цдер найвъпнъшомв, BEAHKOTO кндЗъства дитойского. 
верестенском8, коврйском8, A npouaa, старосте. пн пн наше 
MÄTHROMS.» 

«Звыклость наша мене велможнми а MATHEH пие, того по 
нд повонь? анамешй слёгъ, вшее паское MATH. пана ншего MATH- 
вого Хочеть, авы мы заЁжды спрацою ншею н Звогй Зпомин- 
комъ. которым др карна METH мож, передъ Ваш  панъскйю 
ΜΑΤΙΑ пана нашего МАтивого, CTAEHAHCA, и уЗть наш8 скоторою 
ECMO привыкли непрестйно CABIKH вшон паско MATH посовЪ пока- 
ΒΜΕΔΛΗ. Прото нже cii недавно прошлы часовъ. домало межное 
Ар кани AOCTAAHCA кнйки, кота же коротко але званЕ писаные, 
а людеМ Христимнскй потревные, H до прочитанил H ко пойчению 
Ε Άρη поправлению гфные. TO ECT& дналогь патриёха новорйскаго 
TENAAHA, штосл розёмФеть NOWARKOBAA привесе ромова. Apd- 
гаж, ΚΟΤΟΡΔΑ в COBE рдмов8 хр нанина 3 магмЕчик$ замыкает, 
à TPETEE слово Й во сты ууца нашего нудна Златойстаго патри- 
apya кбстантина града, HAH новаго рыма. E которомъ естъ 








230 | 1585. — - 


“ uv 
словЪ уупнсано W тепенин н ΒΛΓΟΧΕΔΛέΗΗΗ. н иншиЕ NASKH по- 
ΧΕΔΑΜ гбные. тое трое писание, мы нам?ешне CASTH вшое NACKOE 
ο Мо а: ^ a Т κ Mm a 
мАти вол гъ Звогого преможба ншго по TACHE BEMONKI HMENE 
вшое пское MATH пна H мборбцы ншего MATHEOTO. въдрако- 
вавшъ: на «Εντ АюДЕ кУчитдю пода. просечн Знижене а покорне 
вашое панское МАТИ пна нашего MATHEOTO. авы TAA нша мка A 

T- =— $ > 
такам проца ® на нанмёшИ сайгъ вшое панское MATH выла 
: ж + A n x σι -- К 
ма? нве ΠΡΗΝΑΤΑ. H тое писде по асне ВЕМОНЫ HMENE вшен панско 
ма? н въиЗцюне, САЁШОЕ н вдАненшое месцо межи аЮми мЗры- 
4 $ - 
мн, Здньими, н 8 вбре хрйтАско koyamıplica Έτη БЗДЕ. с кото- 
рымисл и мы намешие а мало гонъме CADTH EIS панскои MATH 
пна ншго MATHEOTO до MATHEOE лаки и ууворонм NOAAEMO. ЗЫ- 
-- «« 

чечи того (D га ва вседержитела. авы W El) па, м, намного 
$ 42 + ^C 4^ $ . N 
АТ в лаце своё, и воотунб пановёю кподпорерфчи посполито. 

P yu P pe T 
а на наменшй слзга вшо, па, м, потЪше, KOBATH. 4 рзкою свою 

Rn 
BOCKOM (U ЕСАКОГО врага веЗакбнего Закривати рачн. писано 8 ки, 
ж *X io ο. e = 4 T 
рок8 Бол наро, ‚ade. Mila ма, 41, A. Намешне н верне ЗЫЧАН- 
вые слуги вшое паское MATH. Кома, И лЗкашъ, мамоничы, 
Эниженносл ΠΟΚΛΔΜΑίΦ.ν 
Стран. 9—15 (16-я бЪлая), Предислове: 

«Πρελοελοεῖέ na книжк chó в ней E сказён кратко м 


`Патрнархж Генадтю. 


«Яко накаЗу на влЖженны AER, копрошахь WiLa мойго u 
возвеша ми. старфишй мой, возвестиша ми. ВойстинЗ вопро- 
шах нфкогда w многй которы дъховънмкъ веща БАЖЕННАГО 
Й превозлювленнаго моего ЭчителА мабнма новаго исповЪдника. 
а (U сватыл горы вылъ EATODEAA MOHACTEIPA MA. понеже VU 
много многаждъм ползовашЕ мл. ко цвЪтъ нЪйКНЕ пре- 
краснбйшне Й вагобуаннъе W паматн ВАЖНЫЙ дШа свой npo- 
нносаци показоваше мн. межд8 которыми (i сню повбстъ 
лногополезную возабстнлъ мнЪ WTS превлаженемъ патрнасЪ 
генадик, Йже понаречению СкЗларй. τὸ вы первми въ цртву- 
οιμῆ град патридахъ певзатню констатинока града W т8ркокъ. 
KO предожилъ на CA тзрецькы MATME солтанъ. снъ AMOPATS, 








1585. 231 


власть цесарен грецкй. Швственв! PAAH греховъ крестнанскихъ. 
Й же вогъ мко жезломъ кръпкимъ внюше н наказующе право- 
ЕЪрнм. а ΑΡΑ доврикъ БЪре подовнм нетворацт. NO ECAKO 
многаго ради чАКОЛЮБНА ЕГО, MATH CEOEA ΝΕΡΔΒΟΡΗΑ (D NH. н NE 
Овръжесл неходлшй ὢ Зстъ свонхъ, мко CAM рекль. се 43'h 
рече сва мн есмъ джь доскончаннл ВЪка. Й cero ради утешаюце 


"ολλ ХртиА E БЪДЪ новоположеННЫ. Даровалъ HA такова 


мёжа набтешений, сирвчь, того прреченнаго патрнаха генадна. 
Axa глю. ста, fi ΒΕΑΚΗΑ прАрести испонена, нетокмо внбшней 
философи искусна, но fi во сциннЫ писаний, и во дггльской фило- 
софН многа fi нарочита, мко словеса его EPOCAOEHMIA Е. КНИЩЕ СЕЙ 
прАростъ его EA. нетокмо полезна хртимскимъ poAS, но (i 
преврагомъ креста ква, снр№чь предь τδρειμκώ цр мъ сподовнлъ 
ЕГО БОГЪ, МАТЬ WEDECTH, понеже ГАЮТЪ, SEAO ЛЮБАШЕ его MAPME 
солтанъ, н многажды на весфдование его приЗъваше, Й въ сла- 
дость послйшаше его. @ко гаЮТЬ н WTAALIE вы (U него къ YES 
п9ти. a нфцы же крунъ © него, и Вмре во крешенни самъ сол- 
τὰ понеже тен патрнахъ мзжъ вълъ сфеннолБпнаго житества 
й προεκΊντήςα житество свой по y&V словеси, @ко cub пре 
чаки в доврю дЪлехь. н во вреда своего ЕППЬСТВА MNOPHE H πρε- 
днвные чюдеса сотвори. н дарований пророчества вы Вкрашень 
® вга. M доволны л%та на пртоле поживе, пасвци стадо ХЕ, 
паче ЖЕ в таковыхь ЕЪдахъ H гоненнА Й в метежд БЗсбрмань- 
скй. а NOTS ΓΑΙ éro, муставити пртолъ епкйтка свобго н W ити 
во едй монасты, й в молчани превмвати, 4 до Ишестена ® тфла. 
Я nopaAS ὢ чюдесЕ его ууписветъ достатбне грецкам кроннка, 
йко ὦ мАткою cEotio. презфлны мо в костатиневе граде Этоли. 
Й ApSrut предненые чюдеса сотворнлъ. й магметаскихть Учителен 
преза 3 многдды Зста Загради н WEAHUH. WER знамеми чюдесь, 
WER прМрыми свонмн вешанми A Зчениемь словесъ. По БАго- 
воленню вежню, NPHAE мн к р8к? сим книжка. писандд по грецки 
ὢ того стго MöKa. вм же MA CHOAOEHA'h Th Бъ преложнти на 
noA38 A Зтешение смне р8скихь. A cuf. @же свтъ HCKÖCHH въ 
словескомъ Взъще.» 


αρ чт dii 
и “ "E + . MN 


-* 
ES 


bt dan 


CMM ад 





TET CV CNN. 


232 1585—1586. 


Стран. 17—68 (текстъ): 

«Генадна патриарха конъстатинопольскаго, по наречению 
скЗлариса, дндаогъ ΗΛΗ весБдованиЕ. НЪкоторне совранил ЕЪрм 
Хрестийски замыкающь..» 

Стран. 69— 96: «Прение второе EunHcaHo с книгн далласки- 
Новы, ENE же \пис8етсл гадане христиАнина с сарацынинб fan 
3 магметаномъ. Яше вы вопрошенъ вылъ ὢ сарацынина, Хто 
сть кристосъ. ФЕЪЦий ЕМЗ. слово BOXE...» 

Стран. 97—126 (обыкновен. буквами): «Иже во свети Фца 
ндшего Йданна Златооустаго патриАрха костанътина града. 
слово W теръпен!и, A влагоувал Ни, Й да неплачемъса SA, 9 
Влеръшихть. Принеси Си Ak, преже пАче древних АНТИ, воспе- 
шШёниЕ CAÓES оучена, ЕНИДЕМЪ ВО CASEO ФУЧЕНТА...» 


Въ Cn6., въ Публичн. Библот. 

Ундолъскии, Катадогъ ΚΗΠΟΣ Кастерина, 1848 г., стр. VII и № 85 (показано: 
въ Острог, 1583 г.). — Максимович», Временникъ Han. Московск. Общ. Ист. 
и Древн. Poccifick., 1849 г., кн. I, отд. Ш, стр. 6 (въ Ocrporb, 1588 г.). — 
Сагаровъ, Обозр. Слав.-русск. библ., 1849 r., № 76. — Каратаевъ, Хрон. росп., 
№ 91, и Описан, № 99. — Ундолъски, Очеркъ, № 98. 

113. Грамматика, Hanes. въ Вильн®, въ типогр. Мамони- 
чей, 1586 г. октября 8, въ 4-ю д. л., 14 (?) лис., не нумер.; 
сигнатура тетрадей внизу. По 17 строкъ на страниц, безъ кино- 
вари. Экземпляръ деФектньш, въ начал и срединф нЪсколько 
листовъ недостаетъ. 

На оборотВ посх6дняго листа послЪслов1е: | 

«Бга вагаго ва тю. 4 За прозвою жителен столицы BEAH- 
каго кнаства литекъскаго грёда Ейльни, Gua кграматыка сло- 
веньска аЗъка. згазоднланти (сокровищницы) славного града 
встрега. властное Фчнзнъ мен вельможнаго кижатн A nha 
пана константина константиновича кнжати на бстрогЗ, пана на 
АЗвнЪ, воеводы КТевскаго, маршалька Земли волмньсков fi про- 
«AA. Зцидровливое го MATH. ласки выдана ΑΛΑ найчена (i вы- 
розвмнга вЖтвеннаго писдТа, 4 за помошью хвою, нанесмерт- 
н8ю славй народ8 AGAS го кижаскф MÄTH выдрёкована в мЪстЪ 
Енленьскомъ. B рок  нарожденьа слова Й вга Й chca нашего 








1586. 233 


Те Ха „афпз, ΜΙΑ октаврАа H дна, на памать NPMENMA MTPE 
NIDEA пелагей, а ® сотворен сефта „з96 го. ВдрЯкарни дом8 
Мамоничовъ.» 


Въ Сиб., въ библ. кн. II. II. Вяземскаго. 


Тоаннь Ексархъ Болгарск , стр. 80 и 81. Калайдовичь соми вался въ 
существованш печатнаго экземпляра этой Грамматики. — Лелевель, Bibljogr. 
ksiag dwoje, т. П, стр. 186. 


114. Трибуналъ (порядокъ судопроизводства), напечат. въ 
ВилънБ, въ типогр. Мамоничей, въ 1586 г., курсивомъ, въ 
ΠΟΤΕ, 1 ненум. и 15 лист., имбющихь внизу, справа, кириллов- 
скую нумерацю. Наборъ страницы 28 строкъ. Киноварь не упо- 
треблена. По страницамъ надъ текстомъ надписано: «@посовъ 
правъ тривЗнальскихть.» 

Листь 1-й, Заглаве: 

Трнвналть зъмвателемъ великого Кна’ства Ант ского (sic). 
На сонме варшакскомъ даны. Póx3, „афпа.» Подъ находящимися, 
въ большомъ ΚΒΑΛΡΑΤΕ, гербами Польскимъ и Литовскимъ, по- 
крытыхъ короною: «в EHANH, Вдр8кёрни АЛамоничовъ. Pón5, 
„афиз.» (Оборотная сторона, заглавнаго листа, бла). 

Листы съ нумер. зи (стр. 1—3): 

«Спосовъ правъ триёЗнАльскихть.» 

«redd БФю wäre. коро nocklá εελήκϊ кна? литфски рум 
прукй жомойски мазовеки H дАЙски kie сёмикгреское Й йнЁ.» 

аЧннй знаменито Be посполите Й кодом зосовна. KOMd то 
ЕБдати належи И што пЕво сего напрошл$ валне Сонм: ваш ска, 
Брок  минзломъ тъсича ПА сотъ CEAECA деватомъ...» и проч. 
ПослЬ Манифеста, статьи расположены стрдующимъ поряд- 
комъ: | E 
«На первЕ. порадекъ уувиранме cBAEH. — Фпосовъ цувнраньа 


(sic) εδΑέή. — Присега εδλέή. — ким спбсовом Засед4ти 4 
сЗдитн мают. — Штф εδλήτη мають. — Шкро8тынил A на- 


значене дней. до справъ крывавых CBAB ΜάμιοΛιδ TCAPLCKOMS на- 
леждчъгъ. — © ANEAAUMAXTE вречакъ крывавых”ь AO с8д8 
головного. Дестцо судом головънмшмъ, у великомъ Кназ- 


орлите. 


ИТ. «9 


De UU ^T mm 


DL RUE 
=“ №... % 
M ^ 


234 | 1566 





стве AHTOECKOM NA3NAUSNLIE. — Mécro внлъно: — BotEoACcTEO 
EHAEHBCKOE, поветъ OlIIMENB CKHH, Андский, Вилькомнрский Bpa- 
славский Я ктому воеводство Полоцъкее. — Место Трдки: — 
BOEBOACTEO троцъкое, поветъ горедньский, ковенский, упитъ- 


ский, а ЕЖОМОЙНИ у МЕСТЕ росенакъ, суды головънме отправо- 


ваны вътн маютъ, альво тамъ где CA ЗозволАтъ. Я въ новд- 
городку: — воеводство новгородское, поветъ слонимский, Вое- 
водство BEPECTEHCKOE, н поветъ пиньский. Я въ мйнъску: — 
БОЕКОДСТЕО ЕНТЕБЬСКОЕ, ПОБЕТЪ оръшаньский, Воеводстве мстн- 
славъское, BotgoACcTEO МЕНСКОЕ, ПОБЕТЪ МОЗъръский и речмцкий. 
— Спосовъ везпёчности соймиковъ, на овнрнье тых судей u 
порадковъ прихожёньл перед тотъ судъ головный. — Вару- 
нок на везпечность того суду головного. — Чёсы назначфные 
сВдоЕъ головнъъ. — Часы на которые писары стороны AAA 
Зпоминаньд спрёкъ зъеждчатн винни. — Спосовъ выдана 
декретов СЗдЕЙ головных. — ФмоцнеЕньЕ декретовъ. сЗдов TOAOE- 
ных. — Повинъность писара земского при сбде головному. 
— ©) пбзвехъ перед тбтъ εαν. — ©) записекъ A протест4- 
цъауъ. — Сдпрёва таковы с8дб вреча бсЗжбны. — СОпатренье 
сЗАЁЙ головънмуъ. — Попрёва того c5AS fi craTSTS.» 

Въ концБ Трибунала (на обор. 15-го листа): 

«Писанъ 5 варъшаее, Ата вожего нароженьм тислча nA со 
Исмъдесд первого, мда марца первого ARA.» 

«eraat Βολοεῖι, Панъ Вил!ски, КАцлеръ Великого Кназь- 
ства Антеского.» 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. — Въ МосквЪ, въ бибмот. Публичн. и 
Румянц. муз. | 


Сопиковъ, Опытъ Росс. Библ., u. I, № 1425. — Кеппенъ, Бибщогр. листы, 
кол. 874 и 375. — Сахаровъ, Pycckie древн. памятн., 1842 г. стр. 23, № 56, и 
во же: Обозр. Слав.-русск. библ., 1849 r., № 77. — Каратаевъ, Хронолог. росп.,“ 
№ 92, и Описаше, № 100. — Ундолъский, Очеркъ, № 100. 


115. Псалтирь съ Возслъдованемъ, напеч. въ Вильн В, въ 
типогр. Мамоничей, въ 1586 r., въ 4-ю д. л. 12, 284 и 75 
зистовъ съ нумеращею внизу. Для сигнатуры тетрадей, изъ 8-ми. 








1586—1581. 235 


листовъ каждая, употреблены кирилловск1я буквы, только на 1-мъ 
и 3-мъ листахъ каждой тетради, à остальныя — безъ пом ты. 
Наборъ страницы 17 строкъ. Изображене царя Давида, грави- 
 posano на дерев. Вверху перваго Псалма находится такая же 
заставка, какъ и въ Венещанскомъ СлужебникБ 1554 года, съ 
буквами Бо. 

° Псалмы оканчиваются на лис. рчд-мъ, на, оборот ero начи- 
нается: « Шснь moncesga ® исхода. Лис. 213-й: «Muóromnao- 
стиво пЪвдемов въ прАЗдникы гДьскма, Й въ дйн нарочйтъгъ 
стыхъ... Лис. 261-й: Припфла праздунком гАкым ή всём 
стым нарочитъни... Лис. 266: ЧЯныи параклисъ пфедемын 
прт Би BüH ЗавъсАко прошен!е...» 


Въ конц выходъ: 


«За волею Христа Бога нашего m ласкою непревитежоного государя, 
Божею милоспею короля Стефана, упривиливаньемъ, выдрукована ся 
книга Псалтыръ, въ вто отъ создашя мра 7094 abc. февраля 10 дня, 
въ славномъ ив ств Виленскомъ: працою и пильностью и всЪми вндатки 
Лукаша Ивановича Мамонича, скарбного короля его милости великого 
внязьства Литовского, и Козмы Мамонича, бурмистра Виленьского, 3. 
друкарни ихъ властное выдана» 


Полнаго экземпляра этого издашя я не "A Счетъ листовъ и 
внходъ списанъ изъ «Дополненя» Строева (стр. 23). 


Въ Сиб., въ Публичн. Бибиот. — Въ МосквЪ, въ Публичн. н Румянц. 
музеяхъ. 


Строевъ, Опис. книгъ служащ. доподненемъ, 1841 г., №8. — Cazapoes, 
Обозр. Слав.-русской библогр., № 76. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 98, и 
Описаше, № 101. — Ундольскяй, Очеркъ, № 99. — Кат. Хлудова, № 25. 


116. PN римски новы», изданъ Герасимомъ 
Смотрицкимъ въ ΟΟΤΡΟΓΈ, 1587 r., въ 4-юд.л. 10 листовъ. Въ 
конц: «написано 8 Якадемни Острозьской» и проч. «Ижкциртоме 
YHESAHNAA, мисарЕГ.» Прибавлено: «кто знаетъ по арабски, тотъ 
легко пойметъ это», 


Этого издан!я я не видЪлъ. Св дя о немъ заимствованы изъ Inst. ling. 
Slav., Добровсказо, стр. LV, гдЪ ome добавляетъь еще, что въ его время зтотъ 
Календарь находился въ Bbu$, въ Императ. библот. По наведеннымъ мною 
справкамъ въ этой библ!отекЕ, отвЪчади, что его найти не могди.-- Зубрищкеи, 


236 1587—1588. 


LU 


Журн. Мин. Народн. ПросвЪщ., 1838 r., № IX, стр. 566, считаетъ это издан!е 
Дъвовскимъ 1586 г. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е Слав.-русской библогр., № 78. — 
Каратаевъ, Хрон. росп., N 94, u Описан1е, № 102. — Ундольск, Очеркъ, № 101. 


117. Статутъ ЛитовскЙ, напеч. въ ВильнЕ, въ типографи 
Мамоничей, въ 1588r., въ листъ, курсивомъ. 14, 63 ненумер. 
и 554 страницъ (или точи е 536, потому что въ нумеращи много - 
опечатокъ и пропусковъ), имБющя вверху кирилловскую нуме- 
panim. Въ третьемъ cuerb, для помфты тетрадей (которыхъ 44 
и 2 лис.), изъ 6-ти листовъ каждая, употреблены внизу, по Cpe- . 
дин листа, кирилловск!я буквы, напр.: 4, AB, 4г, ад, а 2 листа 
безъ помфты, и T. д. до буквы Vr (τετρ. 38-2); за ней вторично 
начинается помфта буквою: а и оканчивается книга полною тетр. 
съ ΠΟΜΈΤΟΙΟ: е (тетр. 6-2), за этой еще 2 листа съ помфтою x, же. 
Тетрадь съ помЪтою: A (5-я), представаяетъ исключене: въ ней 
8 лис. Нумеращя 42-я пропущена, a 271-я, 278-я и 498-я 
ΒΛΒΟΝΗΕ; страницы: 412-я нумерована 406-й; 413-я — 407-й. 
Посл нумеращи унд идетъ vi, a слБдующия: 460—479 npo- 
пущены. Н%которые экземпляры имбютъ,и во 2-мъ cuerb Te- 
традную помфту такъ: а, AB, af, и 3 листа безъ нея, и т. д. 
до буквы д, за этою тетр. еще 2 листа, одинъ изъ нихъ, 1-й 
помфченъ буквою: +“). Полный наборъ страницы составляютъ . 
29 строкъ: внизу страницъ, предръчшя (только въ 3-мъ счет$). 
Киноварь употреблена на одномъ лишь заглавномъ листф. Въ 
концахъ статей находятся заставочки. Заглавныя Фхигурныя буквы 
употреблены только въ первомъ счетБ. Стран. 1-я, заглав!е: 

«Стат8 ведткого кнатва аТтдского W намснинго гДри kopoaa 
его MATH жикгимонта третего на коронацыи въ кракове выданы 
рекй, „афпи.» 

Подъ заглавемъ, въ покрытомъ короною ВНК ‚ изображенъ 
гербъ Литвы; въ самомъ концф страницы: 

«Запривильемъ королм его мати ApSKOEANO E дом Манн- 
човъ» (чит. Мамоничовъ). 


e e 
*) Издан Статута было — три, и во вс№хъ выставленъ одинъ годъ 


— 1588. 





ят 


1588, | 237 


Стран. 2-я: Портретъ (поясной) польскаго короля Сигиз- 
мунда Ш, помБщенный въ фигурной рамкБ, вверху три строки 
съ слёдующею надписью: «Жигимой третй вбю мАтью Коро 
Поски Беликй, кизь Антовски...» и проч. Стран. 3—5: Листъ 
(манихестъ) короля Сигизмунда Ш подканцлеру Льву СапЪгЬ 
на издаше Статута 1588 г. января 28. Стран. 6—9: Посвя- 
щеше королю отъ Cambru, 1588 г. декабря 1. Стран. 10—11: 
Гербъ Сап ги и эпиграмма въ 17-ти силлабическихъ двустишяхъ 
отъ Андрея Рымши. Стран. 12—14: Посвящеше отъ Cambru 
BCEMB станомъ великаго княжества Литовскаго. ЗатЁмъ: 63 стра- 
ницы содержатъ оглавлене; а на 554 (536) страницахъ нахо- 
дится и самый текстъ Статута. 


Статутъ перепечатанъ во «Временник в Hum. Моск. Общ. Истор. u 
Древн. Ῥοού» (1854 г., кн. 19), гдВ приложены и снимки: съ заглавнаго 
листа, портрета короля и герба Сап ги, 


Въ Спб., въ Публичи. Библот.; Акад. Наувъ; Духовн. Академи; въ 
Архив» Сената, при Литовской метрик?. — Въ Москв?, въ Публичн. п 
Румянц. муз.; Синод, Типогр.; Московскаго Архива Мин. Иностр. д®лъ; 
Общ. Истории. — Въ ЮЖМевскомъ Университет св. Владимра. — Въ 
Разанской Аржерейской ризниц?. — Въ Виленской Публичн., библ. 


Yauxiü, О Litewskich i Polskich pravach, 1800 г. — Сопиковз, Опытъ Росс. 
Библогр., ч. I, № 1425. — Linde, О Statucie Litewskim, 1816 г. — Даниловичь, 
въ Виленскомъ Дейник , 1829 г. — Калайдовичь, Письма къ А. 0. Малинов- 
скому, 1823 г., стр. 30. — Kennens, Бибщогр. листы, 1825 г., кох. 298, № 271. — 
Митроп. Esweniü, Словарь o пис. духов. чина, 1827 г., ч. I, стр. 268. — Строевъ, 
Ouncanie книгъ гр. Толстова, 1829 г., № 26; въ его Палеогр. снимк., табл. IX, 
№ 16, приложенъ fac-simile. — Wizerunki i roztrazasania naukowe (Poczet nowy 
13. Wilno 1887). — Дюдинъ, въ Журн. Мин. Нар. Просв., 1838 г., стр. 276 и д. — 
Строввъ, Допознеше, 1841 г., № 9. — Строевъ Библот. Общ. Истории, 1845 r., 
стр. 271, № 789. — Ундолъски, Каталогъ книгь Кастерина, 1848 г., № 96. — 
Сахаровъ, O6ospbnie Слав.-русск. библ., 1849 г, № 79. — Каратаевъ, Хронол. 
росп., № 95, и Описаше, № 108. — Ундолъски, Очеркъ, № 108. 


118. Нсповбдан!е o исхождеши (в. Духа, напечат. въ 
Oerpor$, 1588 г., въ 8-ю д. 1. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 485. — Kennenz, Bu6ziorp. листы, кол. 298, № 270. 
— Максимович», Временникъ, 1849 r., кн. 1, отд. Ш, стр. 6. — Ундолоски, 
Очеркъ, № 102. — Каратаевъ, Описаше, № 104. 





988 = 1588, 


Къ 1588-му году, относятъ изданя: «Маргаритъ, Ioanna 
Златоустаго» и «Чинъ Виленскаго Братства». Ο6Ε книги, будто- 
бы, напечатаны въ Виленской братской типографии. 


Флеровъ «О Правосзавныхъ церковныхъ братствахъ» (Cn6. 1857 rj, 
стр. 181. — С. Голубевъ, «Библ1огр. зам чан!я » (Клевъ, 1876 г.), стр. 66 и 67. 


119, Сборникъ (въ шести отдфлахъ), напечат. въ Ocrport, 
въ 1588 году или вскорБ посхВ того, въ 8-ю д. л. 6, 240, 70, 
24 и 3 лист., имфюще (только во 2—4 счетахъ) внизу справа, 
кирилловскую нумеращю. Въ 3-мъ cuerb посаБдне 4 лис. безъ 
нумеращи; въ 4-мъ — первые листы имБютъ ее съ ошибками, 
απο. 1-й, нумер. мз-мъ; — 3-й — ми-мъ; — 5-й — н-мъ, 
— 7-й — не-мъ. Въ нЪкоторъхъ экземплярахъ, въ зтомъ же 
счетБ, иныя опечатки: лис. 1-й помфч. Мз-мъ; — 1. 2-й — 
МЗ-мъ; — 4. 3-й — Мн-мъ — ᾱ. 4-й — мд-мъ; — 1. 5-й 
— н-мъ; — л 6-й — На-мъ; — л. 7-й — Ив-мь — 1. 8-й — 
ΠΓ-ΜΕ. Вефхъ листовъ 343. Полный наборъ страницы 21 строка. 
Надстрочныя надписан!я и HEKOTOPbIA заглавныя буквы печатаны 
киноварью. Этой книги съ выходнымъ листомъ я не видалъ; время 
напечатаня ея бибмограФы основываютъ на обозначени года, 
находящимся въ концЪ пятаго отдБла. «Hanucácm «Та в Abo ® 
coaAdna мира 343. DHAMAAMWAUKE el © ποπλότη роства 
ΓΙΑ, афпи. ποθιμεπένοτεε же W же W нёсъ в прйннка, ΑΊΥΤΑ, e.» 
Сборникъ начинается слЪдующимъ оглавлешемъ: 

Счетъ 1-й, mc. 1—3: «Gía книжица содржитъ. Е cock. 
первое. О ёдной Тетинной православной КЪре, 1 $ стой совбрной 
Айльской µῤκεη. ὢ кЗдЗ начдао ΠΡΗΜΑΛΑ, й Κάκο noEcióAS распо- 
erpéca. — Ἑτόροε, Ó йекождйню оутфшительнаго паракайта 
Есест4го животЕОрАШЕ Axa, W 30а ἐλίμᾶ, 4 не сна. — Tpéret, 
V) первенсте в римъстемъ, A старшёнстве па yu. В нём же 
Й Bapadma калаверскаго къ оучителю римскых UPKEH франц шк$ 
6 тбжеЕ поса4НТе. Айстъ, Рив. Маконцоу W кроинкы нЕфетно оу:- 
казёне, Како латини Й E КОЕ EpEMA © стапиша ῷ правослбвных“ь 
патртархъ, | йзвержени вышл © первёнства свдего. листъ, р3з. 








> 


1588. 239 


— Четвертов, & дпрЪъснкакъ A BapánkS, аже вм сто тфню ἢ 
Кадбумъ на spa оузаконёно вылф. Í Sucre причасти BXT- 
вена "haa Xa, Й животворАц а крбви ero. В Неже fi Vo дерзд- 
юцт йначен претворАтн предёнта цркбвнам. лйстъ, сд. 18 c- 
ΒόΤΜΕΛΑ. пфете латинсков листъ, cir. | ако. неподовдетъ въ 
всЕмъ nócTE cria четыредесаницы повсА дни БЖЕФНмА САЗЖЕМ 
творйти, рекше съегрщёных литоргй; крбмф Е сдвутъ Й ENE- 
Atan, A ARA стго БАГОЕфцина. Внёмже 1 θλερβάιοιμῆ раЗирёти 
ЕЖтвен ю днторгю. анстъ, che. l 8 женйтве презвитеръ ἡ 
AldKd листъ, сл. Na кон u же бчйсти8, римекй назъвдемо. 
nöprarspuoym. листъ, caa. — Πάτοι, © предленйю днен 
празник! ), ή самёго дна спсйтелна стыл πάεχω. Ha конц8 же 


тёвличка, Фвразвюци A ποκάβδιοιµε како воскоди Й сниждетса . 


AR& cTma пёсхн. i понбн ApSráa тёвличк Tre въ Bptma То 
ЕнЕГА латйни превратиша дни празник”, W патр4рхъ принЕ- 
сена, на офкреплёйе правовврнъгъ. котбрад ογκάβδετι Alk 
старбЕ жиддеское πάεχη, 1 число Тстиное χρτίάπεκοε πάεχη в 
котбромъ Ahceus  книжномъ вЗдетъ, A Λητέρὸ ἆβΕδημδιο Вже 
черексЕ годише ZHÄMENOYE празникн масопвстъ A посты, f 
сёмый Alk стъа пёсхи. — ШКтое, С) стыхъ Хрёмехъ въ 
MATES Й къ превывантю ймени γΏ създАнк. 1 $ почитню ετῶ 
(tow. Сей рёди вины написдса cla, Яко ἐρετήμω ГАА в κοήχκ 
ἔρεεεχι Фванченн BSAOY немогвще Φελημάτη, тогды на HKONNOE 
NOKAONANIE OV’CTPEMAÄRTCA, разкеззющи БГОКЗАНМИ азъкъ свой, 
оркардю cam npagogbonü. ако да ® сего пнейнга заградётсл 
оустА глюшыхть непрдвд8. Конёцъ глава Тю.» 

Лис. 4—6: «0 едной Гетнной правослАЕНОЙ вре, | бстби 
совбрной ἀΠλεκοή цркен. © kSAS начёло ΠΡΗΝΑΛΑ, 1 кдко повсюд8 
распрострЕ. TIpecaseie. bra garáro ваг И ю, no BAPTH...» - 

Οποτε 2-й, лис. 1— 240, начинается: «Anders глагблетъ: 
Gain гъ, вана вБра, ед но круиенте,... кончается: ...korópui noct 
НИЖЕ Е заЪ натсанъ Аминь.» 

Счетъ 3-й, лис. 1— 70, начинается: «О пременётю дней A 
прзникувъ. Ненепотревно млн, 18 ннешн? дерзопрествплйнтю 











240 1988. 


AATINCKW въспоман ти; $ предмененю дней I εκ... На оборотЬ 
Яз листа находится таблица. Этой таблицы въ HÉKOTODBIX'b 
экземплярахъ не напечатано. Лис. 67-й, той же таблицы npo- 
должен1е; оборотъ этого листа: «Крагъ снръчъ, выходу санч- 
ный...» МЛис. 68-й показане Bpymb αξτα. Лис. 69-й: «(Та 


` тёванца, Тан кабчъ, на бврЪтЕМе πάεχη χφτῖδεκος, A жндо- 


ское...) оборотная сторона: «Gin кабчъ πράματα. KPITS соднёч- 
не сверха,...» 

Счетъ 4-й, лис. 1—24: «О стыхъ χράΜὲ въ märed къ 
превыебю мени ГВА съЗаны. 1 $ почитню ста! йк®, навъспо- 
MHNÄNTE вгомоунаго къчачена спсова напсанъ, $ цркен алвф 6 
ХРАМ матвено. С4мъ Ph на ко yc, ko мета глеть. ENÍAE E 
црковъ вю...» 

Счетъ 5-й, лис. 1—3, Tloerkexosie: «Βιιβοτηννὸ ne WASKAR- 
ετεα, НИ W туресайвТа, cla книжица ΜΔΠΗΚάςΑ; но ® лювве урт14н- 
скма повинностн. ® вЖтЕны nucänin Йзврдешн, прАмо M ве 
Aackänla вдшен лювве пёчеже приснымъ уРт14нулмъ предлагат. 
приаБжно мелащие KoróxAo © прочитёющшыхть 16, да не бростю 
NEPOCHANATO запалена METHTH ΠΟΛΛΜΗΜΛΑέ кто ‚ХотАци Eh 3AAATH 
зада възвлаг4а; несвонствно Бо сё ypriónwwe, nb, дкромтъ. не- 
ЕЪдцънмъ Ба, fixe люти auhpemn Об ПОДОБАДКСА... ποκδεήχεα 
HANHCÄTH, Tn Ястеной вре, ὢ БЖтвенмкъ писти са 
TtACTBSÉMEH, A πάκωι (0 врЪменннка, ср Ечь, © лЪтописца, A (v 
gaácHoro писднта сами? н къ старвишй римскъмгъ., $ Фторгнйнью 
йкъ... Не W себйво обмъшавНЙ ckaadywan, NS © стыхъ пн- 
санй coBpágu вдшей лювви написдуумъ. CAKE Th Νάνα IC хе” 
да просвЪти всАком8 желдющелий china. A ндгъ Bán напрден на 
п9тъ Mípt.» Подъ этимъ подпись: 

«ДАнутогръшний A ХЗждийй въ χρηετϊάνεχι оувбгъй ga- 


СИЛЕН.» 


Такая же подпись находится въ Псалтири съ возслЪдова- 
HieM'b, напечат. въ Острог$, 1598 года. 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; Духовн. Акад. — Въ МосквЪ, въ Публ. 
и Румянц. муз.; Общ. Hcropiu; Синод. тиногр.; въ. бибх. Щапова. 








Квпненъ, Библ. листы, кол. 297, №261 и кол. 449. — Ompoees, Опис. книгъ 
гр. Тоастова, 1829 г., № 26; ею же: Описаше книгъ Царскаго, 1836 r., № 26. 
— Востоковъ, Описаще Русск. и Славянск. рукопис. Румянц. муз., 1842 г., 
стр. 415. — Строевъ, Библот. Общ, Истор., 1846 г., стр. 152, № 18. — Ундол»- 
ск? , Каталогъ книгъ Кастерина, 1848 r., №37. — Сагаровъ, Обозр не Слав.- 


русской библ., 1849 τ., № 80. — Apzien. Филареть Черниловскуй, Обзоръ русск. 


KyXOBH. хитерат. ., KH. L № 154. — Каратаввъ, Хронолог. росп., № 96, и Опи- 
canie, № 105. — Ундолъски, Очеркъ, № 104. — Каталогъ Хлудова, № 26. 


120. Тродь постная, напечат. въ ΜΟΟΚΒΕ, Андроникомъ 
Тимоееевымъ Нев$ жею, въ 1589 г. (нач. 7096 г. декабря 
20, конч. 7098 г. ноября 8), въ 6-е хто царствованя Феодора 
Тоанновича и въ 1-е лЁто narpiapxa Гова, въ листъ. 470 лис- 
TOB'b, имБющихъ внизу, справа, кирилловскую нумерацию. СлБду- 
юшще листы имЕ ютъ ошибочную нумерацю: 129-й нумер. 126-мъ; 
158-й — 156-мъ; 424-й — 414-мъ; 446-й нумеров. дважды, 
a 447-я нумеращя пропущена; 469-й нумеращи совсфмъ н тъ, 
потому что эта страница оставлена бфлою. Полный наборъ стра- 
ницы составляютъ 24 строки. Въ печатани употреблена и кино- 
варь. Вверху начала статей отпечатаны заставки. Листъ 1-й, 
озаглавленъ: «Töntene съ вгб починдедлъ W мытарй A фарн- 
een...» Съ лис. 441-ro начинается: Жипе Марш Египетския, 
сочин. патр. Александрийскаго Coeponis. Съ листа 459-го: 
а бе встъ полезна, (0 древнаго списана сложен. ΕΦΕΠΟΛΛΗΜάΝΤε 
бвлАЮШИ преслёвно вывшаго чюдесй. АА пбрсы Й варварм, 
царь стеЗЮцИи грддъ двлегоша Epánlio...» Лис. 469 обор. и 470-й 
занимаетъ Посл6елове: 

«BcÁko даДНТЕ ваго Й ксАкъ Λάρι совершёнъ сходАн свкине 
(V Sa сефтомъ. сефтже ть Йстиннън, ХС Bi наш. Иже сын 
cTänte слёвы ча, A беразъ йпостёси Erd, noch же всАческад 
гюмъ CHAM «ΕΟΔΑ, coBóio бчнцине гръхдвъ нашй сотворивъ, fi 
свде Здесивю престбла ведйчестеТа на въкбкиуъ. A ОТВА8 всвмъ 
пол зна подава. A ЕСАко ЙсполнЕНе ЙсполнАл. бзарАй A npo- 
сел вс кого ЧАКА, градвциго в Mfr. Kiko же Й cám рече, 
ἆθι (cw скътъ mid, Й ходан по muk, не Ймать χολήτη во 
uk, но Имать свътъ жнебтнъми. Ton εκ ντι Йстинншми, cAógo 


Бжте, A ciru Win. вОЗСТА мбанТю сЕ Ътолйчнма БАГОДАтИи. въ срцы 
Сборни. U Отд. И. А. H. 16 


949 1589, 


вАгочестиваго upa нашего Aa ripa, великого киЗа фебдора йвано- 
вича, ECEÀ pScIH самодржьца. давы ирьётво Erd йспбанилосл, 
вжебтвеньгъ книгъ почётных. A повелвнтелтъ. Erd великого гдра, 
БагочестИваго ufa. й вагослов Немъ предсциннаго Ίδεδ, MHTPO- 
полнта ECEÀ pSchu. начатАа высть печатати, въ БГОХранймом, ἢ 
цфтеЗЮЦИ грёд№ Mockek в авто. civ тысащь, 85, в. дека. В, 
к, днь. напдмать ст4го сц/нномянка, Игната вгонфеца. войспол- 
наше upkóEHaro вгоглАсТА, БГОДОХНОВЕННАА СА книга, тр дъ 
noTHAA, съ снноксарй, Й c MÁDKOERMIMH главдмн. творенТА Й co- 
ΒΡάΜΙΑ, прпенмкъ. ή вгонбеных Win наши. феФдора, A ἴδεηρα, 


. ста ски. Й прачй стыхъ. Е слйв8 Й χΕΔΑΟ A веле Бие стым A 


всёптыл, а носвунма A неразАфлным τρια, (ia Й cha Й стёго 
дха. fi & честь Й велйчество, престыл вАЧца нашел Ela | прно 
двъ Mpla. Й всвхъ стыхъ. Фовершен4 же в в Авто. ολλ 
тъслщъ, Чи, €. нойврд. E, и Alk напёмать чЕтНн4го соввра, стаго 
Й великого дру стратига михайла, A прфчй веЗпабтны. в, S, € 
Авто цвтва, rapa upa A велйкаго kR3A, феФдора Йедновича 
все А pdchn самодёржьца. Й при Erd вагочестйЕ ви црце, A великон 
Kur Йринф. Й при стбйшемъ πατρ]άρχε ἤδεε, длоскдвъско, ἢ 
µεεὰ ран. в, à, € авто. патрМршества Erd. Вей же лико вдсъ 
цркбвнал чёда, Й снове Eraala, порожд ни (0 свалени нейстаЕнна. 
ἄιμε ком8 лйчитса вникн ти, Е с БГодуновенн вю книг трибдь. 
ü pasS Aver. что E нн потрёвно Й πολέβνο. тогдА преже sche 
творц$ A сод Бтелю вагимъ Y9 вг8, Хвалд Й слйв да Εοβλαξ. # 
г puo cadark, а АРОЧеСТНвОМВ upto ндшем8 Й гАрю, велй- 
ком кизю фебдор8 йедновичю, Εεεὰ ρθεῖμ самодфржъцй. да мб- 
лнтъ Й преситъ, дЗшвнаго chücéMLa, Й «лнбголфтнаго Ἀλράεῖα, 
понежево SHE виндвенъ высть ТАКОВМА Πόλκβω. да éró БАГО- 
строем, A мъ в mp A в тишин поживемъ. GIÄ же БГо- 

АХноввннаж книга πριδαε, напечтана тр8ды й ту нем, м4стера 
ЗАрбника тимед ва cha, нежни. Еще что ком помнйсл в 
nen непотрёвно. A вы Era рдн сми Йсправлайте съ соевтомъ 
Фсциннаго совбра. Флйко Ba сввние наст4ви, стын паракантъ. А 
н4съ BETA РАДИ БАГОСЛОВИТЕ, 4 неклените. пон же традолювЬствова 








1589. 243 


чакъ грёшенъ, A писа рЗка вёрна, бкоже A npsuln ненакдзаннти 
да f самн τορό же проф НА Й БАГОСЛОВЕНТА сподФБИТЕСА (D Ece- 
держителл БГа. №8 же слёва чёсть A держдва. nih A Е ΑΠ ка, 
АМИНЬ. 

Въ Спб., въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ; Духовн. Академи. — Въ 
Москв?, въ бибх. Синод. типогр.; Публични. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ Pocc. библюгр., ч. I, № 1504 (у него ошибка въ год). — 

Кептенъ, Библогр. листы, 1825 г., кол. 298, № 272. — Mump. Евитё, Словарь 
о писат. духовн. чина, 1827 г., ч. I, стр. 268. — Соколовз, Катал. Акад. Наукъ, 
1882 г., стр. 4, Ж 77, ошибка въ год . — Резстръ книгь Ширяева, 1838 r., 
№ 18, ошибка въ год . — Строевъ, Описаше книгъ Царскаго, 1886 r., № 27. — 
Чертковъ, Всеобщая Библ., 1888 г., стр. 484, Ж 7, ошибка въ год8. — Роспись 
книг. и pykou. Росс. Акад., 1840 г., стр. 7, № 40, ошибка въ годВ. — 
Pycckie древн. памятн., 1842 г, стр. 22, № 59, и вю же: Обозр. Слав.-русской 
библ., 1849 r., № 81. — Ундолоски, Каталогъ книгъ Кастерина, 1848 r., № 38. 
— Каратаввъ, Хронол. росп., № 97, и Описане, № 106. — У ндолоски, Очеркъ, 
№ 105. 


121. Грамата польскаго короля Сигизмунда Ш, ко всему 
Княжеству Литовскому o mpobaxb Константинопольскаго Патр!- 
apxa Тереми, съ предоставлешемъ ему права: судить, рядить, 
справовать и карать. Напеч. въ ВильнЪ, 1589 г., курсивомъ, на 
одной сторон листа. Начинается: 

«Жикгнибтъ третй вбю мАтъю Коро полски, Велики Еназь 
Литбски, РЯски,...» 

Кончается: «Писанъ 8 Вильни, Aera gotro нарожед, тнсеча 
патъсотъ Йсмъдеслтъ ΛΕΕΑΤΟΓΟ. Mila ИЮлл, патънадъцатаго 
ARA. Вннсм нъд съ pen. ДЛатЕ вдна писаръ.» ` 

Внизу Граматы, по срединЬ листа, приложена небольшая 
печать. 


Въ Сиб., въ Публичн. Бибмот. 


Ундольскя8, Катал. книгъ Кастерина, 1848 r., № 40. — Сахаровъ, Обозр не 
Слав.-русской бибмогр., 1849 r., № 82. — Отчетъ Импер. Публичн. Библют. за 
1866-й гохъ, стр. 26. — Каратаев, Хронолог. росп., № 98, и Описаше, № 107. 
— Ундолъски, Очеркъ, № 106. 


Архим. Леонидъ, въ статьЪ: « Славян.-Сербсн!я книгохранилища на св, 
Аеонской гор», упоминаетъ объ одной книг , неизвЪстной библограФамъ и 
хранящейся въ библлотекЪ Хилендарскаго монастыря, и говоритъ, что книга 
эта «Трюдь постная, напечатана въ 1590 году въ Валзахи. Помфта Щпана 

163 


244 1991. 


? 


оу Млетке (въ Венеци), показываетъ, что это перепечатка Постной TpioAM, 
изд. Стеханомъ изъ Скадра, въ Венеши въ 1561 году.» 

Я ув$ренъ, что «Тр одь постнаяю, о которой говорить Архим. Леонидъ, 
есть ничто иное, какъ Венещанское издане «Tpioga постной» 1561 года, такъ 
какъ въ. этой послЪдней, Hà первомъ непомЕченномъ листЪ, подъ заставкою 
стоитъ годъ 444, HO здБсь букву u слЁдуетъ принимать He за 90, а, за 60, по- 
тому что въ той же Тр!оди 1561 года, въ выходной хБтописи, годъ выставленъ 
такъ: 2482 (см. выще № 47). 


122, «ΠΡΟΣΦΩΝΗΜΑ прив тъ преосвященному Apxie- 
пископу кур Михаилу, митрополиту ΚΙΘΒΟΚΟΜΥ и галицкому и всея 
pocein. В браской школВ Лвовской составленный. Егда же въ 
градф львов, первфе по сщенномъ рукоположени 65. Гену- 
apia 31. ΡΟΚΥ афча. Тогда тако приглашене, въ церкви пре на- 
родомъ t дфтей премъ, первое. Во утре же въ школу любезно 
посфщающе приде, и тамо (U нищебЁдныхъ молеше к нему 6% 
второе. Bo Лвовф. В друкарни Братской, Февруаря а. Року. 
aaa» | 

Напечат. стихами и прозою, на славянскомъ и греческомъ 


‚ языкахъ, въ 4-ю д. л., 6 листовъ. На оборот заглавнаго листа 


изображенъ гербъ города Львова, вверху его стихи. 


Въ Москв?, въ Публичн. и Румянц. муз. 


Conuxoes, Опытъ Росс. биба., u. V, № 18097. — Оахаровъ, Обозр ще Слав.- 
русской бибщогр., 1849 г., № 84. — Максимович», Временникъ Общ. Истории, 
1849 r., orx. Ш, стр. 8, №2. — Bu6aiorp. Записки, М., 1861 г, № 19, столб. 
578—581. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 100, и Описаше, № 108. — Y sóoAscitü, 
Очеркъ, № 110. 


123. Псалтирь, напечат. въ Москвъ, въ 1591 году, въ 
4-ю Д. 1. mE 
Этого издана въ изввстннхъ русскихъ бибмотекахь He существуетъ. 


Сопиковъ, Опытъ Росс. библ., u. I, стр. XCV и № 988. —. Rennens, Биби. 
листы, 1825 г., кол. 298, № 278. — Сахаровъ, ОбозрЬ не Слав.-русск. библогр., 
1849 г., № 88. — Каратаевъ, Хрон. pocr., № 99, u Описаше, № 109. — Умдоль- 
ски, Очеркъ, № 114. 


194. Окружная Грамата Константинопольскаго патр:арха 
Терем, напечат. во Львов, въ типогр. Братской, 1591 года 
генваря 23, на лист Е. 


i ^" `` i m i "I u » o 7 « "nn. - τον Bun 
+ 





1591, | 945 


Объ этой ГраматЪ, въ «Спб. ВЪдомосто (1859 г. Мая 30, № 116), 
и въ «Отчетв Имп. Публичн. Библюто (за 1859 г., стр. 22 и 23), напе- 
чатано: 

«Окружная грамата Константинопольскаго патриарха Гереми, mu- 
санная въ НоябрЪ 1589 года къ Кевскому митропохиту Михаилу, Ли- 
товско-Русскимъ Епископамъ, духовенству и мирянамъ, объ уничтожен1я 
обычаевъ приносить въ церковь мясё и пироги, для освящен!я, въ празк- 
ники Рождества Христова и Св. Пасхи, также святить день нятницы 
вм сто дня воскреснаго, и соборная грамата 20-го Imus 1590 r., о томъ 
же. Во Лъвов . B друкарни братской року 91-го, regyapis 23.» 


Въ On6., въ Публичн. Библот. 


Каратаввъ, Хронологич. росп., № 101, и Описаше, № 110. — Ундолъской, 
Очеркъ, Ж 107. 


125. Грамматика еллино-словенская, напечат. во, Львов+, 
въ типогр. Братской, на славянскомъ и греческомъ языкахъ, въ 
1591 r., въ 8-ю д. л. 182 лис., нумеращи листовой нЪтъ. Даля 
помЕтът тетрадей (которыхъ 45!/), изъ 4 лист. каждая, употре- 
блены внизу, по срединЪ листа, кирилловск!я буквы, напр. В, ВЕ 
и 2 листа безъ буквъ, и T. д. На страницахъ 23—25 строкъ, 
а на нБкоторыхъ и больше; въ концахъ страницъ предрЕчия. 
Печатано безъ киновари. Ha o6oporb заглавнаго листа изобра- 
женъ гербъ города Львова, вверху и внизу его стихи. На обо- 
porb 182 листа отпечатана монограмма, въ которой значится 
имя Арсен!я митроп. Елассонскаго. Заглавие: | 

«ΑΔΕΛΦΟΤΗΣ. Граммат!/ка довроглагелнваго Фллинесло- 
венскаго @зыка. Совершённаго некйстка Фсми част! слова. 
Конаказёмю многонменитом8 PScihckomd ред8. Bo Львов. В 
ApSkápun Братской. Póu9, ‚афча.» | 

Лис. 2-й: «Правовфрнымуъ, ΟΥ ια AMBHTEAE. EAHNBIA, 
«ΤωΑ. кадолйскТа, ‚A änäckla UpKEE. многонменитом8 ροέείή- 
Komd póAS, рати нашей w господ Б рддоватнса.о 

«Бфга всесйлнагр БАГОСПЮ, Йзовразихомъ в4мъ W люво- 
чу са христонменитый рбде рбсски. съ всАкимъ опствомъ, 
ἐλληνοελοξέηπιεκή бзыкб зложн ю грамматйк8. бже Ййзда? въ 
Фау ю ва nóA38. Й вначёлф оуво сю начиндюцие, четырма κε 





и. ο i и P у κ - 7 и ... mn 


246 | 1591. 


ka чами преддвЗчемъса...» и проч. катал. гр. Толстова, стр. 
64—67. 

На лис. 5-мъ сказано: «Грамалатйка сабженна ® разайч- 
ныхтъ грамматйкъ, спвд мн Иже ER Λεόβεκοή шкфлф..» 

Въ Спб., въ Публичн. Библот.; Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 
Мосев?, въ библ. Синод. типогр.; Публичн. и Румянц, муз.; въ библ. Ща- 
mona. — Во Львов$, въ библ. монаст. св. Онуфри. 


Катал. Имп. библот. (Акад. Н., 1742 г.), стр. 35, №7. — Durich, Biblio- 
theca Slavica, 1796 г., стр. 28. — Conuxoss, Оцитъ Росс. Библ., ч. I, стр. XCV 
и № 225. — Dobrowsky, Inst. ling. Slav., 1822 r., стр. LVI u x. — Калайдовиче. 
Тоаниъ Екзархъ Болгарск И, стр. 120. — Кентень, Библ. листы, кол. 298, № 274, 
— Строевъ, Onncanie книгъ rp. Толстова, 1829 г., № 27. — Зубрицизй, Журн. 
Мин. Народн. ПросвЪщ., 1888 r., № IX, стр. 566. — Сахаровъ, Pycckie древи, 
памятн., 1842 г., стр. 22, № 62; ею же: O6ospbnie Слав.-русской библюгр., 
1849 r., № 85. — Ундолоск и, Каталогъ книгь Кастерина, 1848 г., № 41. — 
Каратаевъ, Хронолог. росп., № 102, и Описаше, № 111. — Ундолъский, Очеркъ, 
№ 109. — Каталогъ Хлудова, № 28. 


196. Апостедъ (ДЪяня и Послашя св. Апостолъ), напеч. въ 
Вильн$, въ тяпогр. Мамоничей, по благословеню Константино- 
польскаго патр. Герем1и и Кевскаго митроп. Михаила Ра- 
гозы, въ 1591 году, въ листъ, 3, 14, 259 и 1 απο. Кириллов- 
ская нумерашя листовъ находится только въ третьемъ счетё, 
внизу, справа, а проче счеты безъ нея. Для помты тетрадей 
(со втораго счета), числомъ 34'/,, употреблены внизу, по срединЪ 
листа кирилловск!я буквы, напр. тетр. 1-я помфчена а, AB, ar и 
3 листа безъ помфты; вторая — в; тетр. 3-я — в (вв про- 
пущена — на этомъ лист изображ. Ев. Луки), er, RÀ, EE и 3 лис. 


„ бевъ обозначеня и т. д. ПослЁдняя тетр. помчена такъ: ю, WE, 
юг ul лис. (это послБслове) безъ помфты. Полный наборъ стра- 


ницы 25 строкъ; съ предрЪчями. Въ печатани употреблена и 
киноварь, заставки находятся Фигурныя черныя. Этому изданю 
оригиналомъ служить Апостолъ, напеч. во Львов въ 1574 г., 
или точнфе Апостоль съ привиллегею (№ 89). Ве эти три 
издашя Апостола согласуются между собою ΠΟΤΕ въ JHCTb и 
строка въ строку; одно что можетъ разнить ихъ между собою, 
такъ это ΗΥΜΕΡΑΠΙΗ листовъ и помфта тетрадей. Предъ Д$я- 
шями CB. Апостолъ (въ 3-мъ cuerb, на 2-мъ листБ), находится 


aan 








1591. 247 


тоже самое изображене Ев. Луки, какъ и въ Апостол съ при- 
виллепею. | mE 

Ha απο. 1-мъ, въ рамкБ, отпечатанъ гербъ деодора Ску- 
мина, съ буквами: Т. С. В. N. (Теодоръ Скуминъ Воевода Нов- 
ropoackiR). Лис. 2-й — лицевая и оборотная сторона занята 
стихами къ гербу. Эти стихи напечатаны курсивомъ, подъ ними 
‘подписался A. P. Липвине. 

Лис. 3-й, посвящене: 

«сне RÉAMOXNOMY ΠάΜΟΥ΄ ἔπο MATH ΠΑΝΟΥ’ тефдорЗ скоу- 
MHROY воеводе новогордсколноу” старосте городенскомоу врасла- 
скомоу Файскомоу. Й прочй. пёноу’ нашему ΑΛΤΗΒΟΙΑΥ:. В тоую 
киг8 деспситенйю Аблеквю вглендвшн лацно ваша панека мать 
познати воудешь рачнлъ Зъчьлнвостъ HALS...» и проч. Окан- 
чивается: 

«Писанъ 8 столечномъ МЕСТЕ BEAHKOTO KHETBA днтовек ^E 
видни. Дета no воплоциенТи слова ΒΙΑ. ‚aha à. mi, НКна, Ei, 
ARA. Й © сотворемА мйра „зА. Напеволненште Й Еёные CAOYTH. 
Доука йвановй мамонй скарвнми великого Е литовъскаго Нвра- 
TREO мамоничин.» | 

Въ концЬ книги вапечатано мелкимъ шриФтомъ Ilocrbcıosie: 

«Господи, Боже. Боже, троица. видимия, Й невндимьиа, 
твари, содетелю. Сподовилъ ÉCH насъ нёдостйынх”ь (SiC) лнщемъ 
въ лице. бчйма бгледатй моужа преподовна, CAANA Й свата 
светейшб всвленскб` πατρηἆρχα. костантннопвлскаго новаго рима. 
KH Йремта.. .» и проч. (катал. гр. Толстова, стр. 67 и 68). 
Оканчивается: 

«Е вилни. которда докончана, в д то. W воплоцинь А те Ха 
спса A БГа нашого, „а.ф,92. müa йЮна. 1. ARA. 3 др карнн Αολιό 
MAMOÓNHUOE'R. D 


Въ Спб., въ Публичн. Библот. — Въ Москв Ъ, въ Публичн. и Румянц. 
музеяхъ. : 

Kennen:, Библюгр. листы, кол. 298, № 275. — Строевъ, Описаше книгъ rp. 
Толстова, 1829 r., №28; ею же: Описаше книгъ Царскаго, 1886 r., № 29. — 


Сахаровъ, Pycckie древн. памятн., 1842 г., стр. 22, № 68. — Строевъ, Библот. 
Общ. Истор., 1846 г., стр, 152, № 14. — Ундольек, Катал. книгъ Кастерина, 





248 | 1591, 


1848 г., № 43. — Сажаровъ, ОбозрЪнте Слав.-русск. библ1огр., 1849 r., № 86. — 
Каратаевъ, Хронолог. росп., № 108, и Описан, № 112. — Ундолъск!й, Очеркъ, 
№ 108 (счетъ: 8, 14, 259, 1 и 22 (?) лис.). — Катал. Хлудова, № 27 (счетъ: 8, 14, 
259, 2 u 22. ВЪроятно ошибка). 


127. Трюдь цв тная, напечат. въ Москвф, Андроникомъ 
Тимоееевымъ НевЪъжею, 1591 г. (нач. 7098 г. августа 26, 
конч. 7100 г. ноября 24), въ 8-е Ето царствованя Феодора 
Тоанновича и въ 5-е — патраршества 1088, въ листъ. 236, 
81 и 247 листовъ, имфющихъ внизу справа, по срединБ (на 
оборот ) и слЕва, кирилловскую нумерацию (съ нБкоторътми опе- 
чатками). Полный наборъ страницы 24 строки. ШриФтъ одинъ и 
тотъ же, что въ Tpioas постной 1589 года. Въ печатани упо- 
треблена и киноварь. Въ ΚΟΗΠΕ на 2-хъ листахъ послЪсловае. 


«Gia везначёлна, A сна сопфносвуна, Й AXa стго сопрётбана 
A едино шна (Quis A сн8, нейзречёнными цидрбтамн. За чАко- 
ΛΙΦΕΙΕ сошёдын с нвсъ нашего рёди сАнТа, бдннорбным cir. слбво 
вжте. © стго дуа EonaoTca, A вочачисл ® пратма Αξω мрта. 
Й вблею pacnÁTCA A norptBéca. Й в тре и днъ воскрсе. на NECA 
вознессл с прейтою пабтТю, A cae ддеснвю вга (Dia. сутЪшн- 
TEAA nocAÀ на «ΤΑ свод оучикн A Айл. посылёше Яхъ на 
САНТЕ póAS «Au, rAa. шёше наоучите вба азъкн. κῥτάιµε Яхъ 
86 ma Wija Й cha Й стго дха, во ёдино БЖтво неразА%Флно. Sun 
же з4повъдь прнеше, EC всел нн ю проходАци. слбвомъ f 
ΑΑΦ пропов дау8 вагочвстте. A (U тогф БгораЗваме всем 9 Ap? 
ΕΦεῖὰ, A чачесТн рбдъ просевтиса. Й  λὐαήτελκέτεα Αἴᾶκολὰ 
своводисл. Й неначдемал Йвйса спеёнаю ваАГтъ; Се ово ὢ oro 
трийпостёснаго EXtcTEÀ нераздваймма тфца. вФжса велики 
плдлмень. БЖтвенаго ЩгнА, VU ἠεπράελενίη стъхъ книгъ. в дшн 
BAPOUTHEOMS A BTOM ЕЪнчённом8 гАрю, црю A πελήκολιὸ кнАзе 
Αεῶλορὸ йвдновичю, ECEÀ рЗ тн самод ржъц . правмщемв ски- 
петръ ΕΕΛΜΗΙΑ роба EEAHKH гДрьствъ. на востбц  Бселенма 
ετοᾶιμῆ A πο сЪвер с прилежёшимн Страндми A азъки. f тоа 
стомъ книжномъ Йсправленти, црковнаго вгоглйса, | $ вЗъск4- 
Ми слбва Йстинм непорбных  урт1Жньска вфры. неойскино 


1591, | 949 | 


ἠλλόιμε К БГЗ Αιϊξεηωια ὤνεςλ. A (ro parogkpnuaa црца Й велйкдд 
кягини ἠρήνα, Й в nówougrs призывёюще крЪлкйю. Заствпница A 
полбшниц , преетвю вАчц  ндш8 BUS. к рождъшем са Йз Νεὰ 
сн Й PS ἡ спе8 ндшем8 ГЗ 28 ХЗ. Й τὸ Bande жел не мысли 
своё. возебцютъ Wi свой  стЪйшел  ЙувЗ патр ра, (sic) 
московьском8 Й всеж р8сТи, A все дсцинном8 coBóp8. A πεελιὸ 
CHNKAHTS своба цркта полёты. дава! E вгоСпасдемо цфте бцимъ 
πελήκθ град москкЕ, в совбрнон БЖтвен δη Е ввлицн цркен, й 
во всби ройн. стыд книги, «ΒΗΜΑ Етелъствованм { Йспрёвлены 
выли. Й печаного дфла писмены Йспблненм. понбже во мнбгй 
ATE, ® препнсзюшихть неофчёны чакъ непрдвленм; GTA же Von 
САКИШАВШЕ. вси EKSmk, БГЗ вАгФдареНе возддша. A прейтЪн #гф 
мтре, ή всъмъ сты. ἐλήνογλάςνο UPEH рекйцие. W БагочеСТИЕЪИ 
гАрь црь Й велин кязь, фефдоръ Йведновичь ECEÀ pScIM. по 
ЕЪре ваю ® Bra ЕЗди вама; κό прародитель TEÓH равно ἀΠλό 
црь KH3&à EEAMKIM владнмиръ вгодохновенЫ желвнемъ воспа- 
Aic ® вышнем десница. A ΚΡΤΗςΑ во Ama Фа A cha A стго 
Αχ. В cire сета Мейса. тёкоже Й всю ДдеЕржавЗ upTela ской 
многонарбноЕ чачество, сты кршенмуь породи не Е продфлжнал 
Ата. Й наречёне дпАьско (U Bra прид, Й стдапъ &EoApS3HcA 
кр! скон вре d ЕЪки. ἆ гн8еныл Йдолы сокрёшй Й врага сотон8 
попра-й AécrHaa оучена бгн® предёстъ. TÁKOXE W БАГОЧТИВЪН 
гАрь цръ A kan EtAÍKIM фе доръ йвдновичь ECEÀ pScIH. πρες Τάγο 
Аха БАГОДАТЬ Й Её свыше Werbun, йспрёвити къ БГЗ слово йстины 
вЖтвеньимн писбмн. Й geh чакоМ дшевнаж бчесй просевтити 1 
вразвм тн. что ть колл БЖТА БАГА Й СТД. A ΜέρΔΒΔΛΛΗΕΙ на 
пзть Фучена напрдкитн сймн ЕЖтвенъимн nucániu; Πάνε ЖЕ В 
нбвопросеВциенъ?! 36EMAÁX" kh, которым вдмъ вгъ далъ. BO град 
казёни, fi Δετοροχάνη Й в сн; Бри. Й во дкрестнЮ Йхъ град χι 
й мвст? Tha стънмн книгами npocetipnäxd, ή εβοποικάχὸ ὢ 
BCAKTA Πρέλεετη, BEA wAkH; Да ЕЗдегъ престаго дха вАГодать 
co AXomn кдшимъ. Й да сокраннтъ вГъ upT&o вёше MHóro- 
° аЪтно, Здрёво мирно, й немлтёжно BO вбки Аминь; Й повел - 
ни  вагочетиваго гДра цра Й великого kR3A дебдора йвдневича 





250 1591—1509. 


πεέὰ ρθεῖη самод жъца. A БАвенемъ. сТЪЙшаго патрИрха Ива, 
Á εεεὰ ρᾶςῖη. начёта выть печётати вгодохновннад СА стал 
книга TPHW цефтоносная. влЪто сбмь тысАшь. Зи,е. 2888. Е, 
Ks. на nÁMA «ωχ. къ, дндрейна A nardaln. Й на воспоминён! 
великого ἤ преслёвнаго чюдеси престым вАчца нашел БЦА, W 
АзвделенТи pöcuckla Зелин, © нашетеТа EESBÓXHArO темирь AKCAKÀ. 
творётл ‘прИвны Win, фебдана 1 ἠίὔεηρα, A прчй. nechader же 
в нем (v превеликй чюдесвкъ ХЕМ. 6 страдёми, A Мо воскреййн. 
Й ® вознесйнТи на нЕса. Й $ прчй квалйхъ вжихъ; совершен 
же Bài СТА стал книга τρηιῶ в Λἠνρο. семь тыслць, р,е. во Wemöt 
лЪто гДрьства ufa Й великого kR3A де йЮдора Йейновича всем 
р8ети самодёржьца. A Erd Баговвриъма црцы A велик» КИГИНИ 
йрины. Й при СТЬЙш@ navplápye ве Ec&À ρδεῖη. Е, 8, ато 
стлъства Erd. нодра. Е, КА. на пмА стым великойцы #кате- 
ρήµω. й стго Яка mepköpla. GuuckántÉ й тр8ды MácTEpa Ἀλρό- 
ника тнмод ва cha невбъжи «лнбгогръшна пре Его Й чаки. fi 
пречи сравбтниковъ $ ГВ лювезнъммн трёды. Е слёЕЗ 573, Й пре- 
тн éró мтрн. й всфмъ ста). AMmHnk ;» 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот.; Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 
Москв$, въ библ. Синод. типогр.; Публичн. и Румянц. муз. 


Сопиковъ Опытъ Росс. библ., u. I, стр. LXVII, XCV и № 1585. — Kennens, 
Библ. листы, кол. 299, № 277. — Митр. Esseniü, Словарь о пис. духовн. чина, 
1827 r., ч. 1, стр. 268. — Соколовъ, Катал. Акад. Наукъ, 1832 г, стр. 5, № 98. — 
Резстръ книгь Ширяева, 1838 г., № 14. — Строевъ, Описаще книгъ Царскаго, 
1836 г, №28. — Роспись книгъ и рукоп. Росс. Акад, 1840 г., стр. 7, № 89. — 
Сахаровъ, Русск. древн. памятн., 1842 г., стр. 22, № 65; вю же: Обозр. Слав.- 
русск. бибмограФш, 1849 r., № 87. — Умдолъскои, Каталогъ книгъ Кастерина, 
1848 г., № 42. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 104, и Описан!е, № 119. — Ундодъ- 
exit, Очеркъ, № 112. — Катахогъ Хлудова, № 29. 


128. Пеалтирь, напеч. въ ВильнЪ, въ типогр. Мамоничей, 
при Кевскомъ митроп. Михаил  РогозЪ, въ 1592 году, въ 
4-ю д. л. 1 ненум. и 180 листовъ (или точнфе 185), счетъ ихъ 
вверху. Для пом ты тетрадей (съ 1-го ненум. листа), которыхъ 
231/,, изъ 8 листовъ каждая, употреблены внизу, по срединё 
листа, кирилловск!я буквы, напр. тетр. 1-я помфчена: а (ав про- 
пущена), 48, ад, аё и 3 листа безъ обозначен!я, ит. д., въ концЕ 





1592, 251 


книги сигнатура: $, ФЕ, ФГ, ФА, de я 3 листа безъ помфты; за 
этой еще 2 листа, изъ нихъ 1-й nowbu. буквою y, a поствдни 
ничего не имЪетъ. Hymepanin: 71, 101 и 161 пропущены, a 
слъдующия: 85, 87, 136, 149, 160 и 180 употреблены дважды; 
между же нумерашями: 166 u 167 одинъ листъ безъ нея, по- 
тому что верхняя сторона его оставлена бЪлою; а въ нумера- 
щяхъ 180-хъ находится листъ съ обозначетемъ 182-й. Полный 
наборъ страницы составляютъ 17 строкъ, внизу ихъ предръчи. 
Въ текст употреблена буква юсъ — ж. Заглавныя надписаня, 
нБкоторъя прописныя буквы, а также и точки печатаны кино- 
варью. НЪкоторье Пезфмы начинаются заглавною ΦΗΓΥΡΗΟΙΟ, 
черною буквою, а остальные обыкновенными киноварными. Въ 
началБ Псалтири и Избранныхъ Псалмовъ, а также и по окон- 
чанти ихъ, помфщено по Фигурной, черной заетавкф. Лицевую 
сторону 1-го ненумер. листа, занимаетъ слёдующее, напечатан- 
ное крупнымъ шриотомъ, заглавие: 

«Дела пррка й upa пфень. Пооученте на вагочвсте й © 
METänTe противных. Изефств тел πότε, къ BATOCAOBENTO вЪч- 
HOA.» 

Ha оборотБ этого же листа — изображеше царя Давида, 
рЁзаное (нейскусно) на деревф. 

Лис. 1—166 занимаетъ текстъ Псалгири. Съ оборотной сто- 
роны ненумерованнаго листа, находящагося между нумерашями: 
166 и 167, начинаются Пеалмы Избранные, и кончаются на 
верхней сторонЪ (втораго) 180-го листа; на оборотБ этого же 
листа находится и слБдующ, напечатанный рукописными бук- 
вами выходъ: 

«Guia книга. PAAPOAEMAG. yir выдракована Bó велико 
кнйстве литбско в стол нФ, град в вини, За цИАНВаго пановад 
ГАри королм &ro MATH, „поского, жикгимота третего. " за архн- 
епйкопа митрополита KHECKOTO H TAANKOTO и всем рЗси KH  миханла 
рогозы. no доЗорд извинй панолгъ дракани сне вЕмнйоге пана 
пана Два сапеги кацлери EEAHKOTO KHCTEA AUTÖCKOTO мсефского, 
MAKSCKOTO и MIAAECKOTO Й даден. старосты Я промысл$ преторм 


252 1592—1593. 


труды и тшаний скавного короли ко MATH. пана Аукаша ивано- 
вича мамонича. H врата tro KOMM Бумнстра, внАбского. Рока W 
създания. мира „ЗЧА а © воплоциниа слова BOtro ЕГа и СПСА 
нашего незса Ха aha г7вара И дна. В вдом8 мамонй.» 


Въ Спб., въ Публичн. Бибиот. 


Строевъ, Дополнеше, 1841 г., № 10. — Сахаровъ, Русск. древн. памята., 
1842 г., стр. 22, № 64, и ею же: Обозр. Слав.-русск. библ., № 88. — Ундольскй, 
Каталогъ книгъ Кастерина, 1848 г., № 44. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 105, 
и Описан!е, № 114. - — Ундольски, Очеркъ, № 118. 


Сопиковъ, въ Onnrb Poccilickoli Библюгр., ч. I, № 1504, говоритъ: 
Tploa» постная, напеч. въ Москв, 1592 года, въ листъ. Это показан!е, по всей 
BEPOATHOCTH, ошибочное; онъ ничего не говорилъ объ издан Трюди постной 
въ 1589 году. Кеппенъ, въ Библогр. хистахъ, № 21, кол. 299, тоже, ссылаясь 
на Сопикова, помЪстилъ эту Тр! одь подъ годомъ 1592-12. Къ отому же году, 
съ ссълкою на Сопикова и Кеппена, и Строевъ, въ Описани старопеч. 
книгъ rp. Толстова (1829 r.), nox» № 29-мъ, отнесъ окземпляръ Тр! оди 
постной, въ началЪ и конц неполный, сказавъ: «Судя по шриФту, это из- 
дате Московское 1592 года.» Это суждене, вЪроятно, основано быхо только 
на одномъ показани Сопикова. Въ «Очерк» Ундольскаго, подъ № 114, 
эта Тродь также отнесена къ 1592 году, согласно съ ми н!ями трехъ упомя- 

HyTHY'b авторовъ, и больше ничего о ней не сказано. 


129. ОтвЪтъ патр. Меле я къ Гудеомъ, налеч. во Львов$, 
въ типогр. Братской, на греческомъ и славянскомъ языкахъ, въ 
1593 году, въ мал. 8-ю д. л. 57 листовъ, нумеращи листовой 
н тъ. Для помфты тетрадей, которыхъ 14, изъ 4-хъ лист. 
каждая, употреблены внизу, по средин$ листа, только на первыхъ 
2-хъ листахъ rpeueckis буквы, а друге 2 листа безъ помфты. 
Наборъ страницы 24 строки, внизу предръчя. Киноварь не упо- 
треблена. Гречески и славянски тексты каждый на особомъ 
листБ. Заглав!е: | 

«Kuptou ΄Μελετιου ἁγιώτατου παπα Αλεκσανδρειας ὑπὲρ τῆς 
Χριστιανῶν ἐυσεβείας πρὸς Точдайвс ἀπολόγια. | 

Господ на Meaerla СтЪйшаго ПАпы Ялезандр скаго, W 
ХрктИнскомъ влагочестн къ Ίθλεολ Фе Ътъ. 

Λεοντοπολεως стопа фи ἐν διχία ἀδελφῶν. € ἔτη δεθγονίας. «ФЦ 
(1593). 

ВолвфвЪ в дракдрни БрАтской.» 








1593. 253 


По средин$ заглавнаго листа помфщено изображеше герба 
города Львова, а на оборотБ его стихи на греческомъ и славян- 
скомъ языкахъ по 10-ти строкъ. 


Лис. 2-й, Предислове: «Да в ЕЪстъ o( go всАкъ, Иже хошетъ 
прочестй епнстбатю спо, ἠλὴ Фев на два. #г6 же cnucá меден 
ο Εήιήή πάπα A й патргархъ. ВЕЛИКТА дледанъдрга Й εδλῖὰ Есе- 
абнъски. прежде соуц8 Emd κελήκία стл цркве кестанътйне- 
поле а претосингеломъ. fe TOrAA ФврЪтъ нЪкдего s'háo веле- 
рчива, Й горъделйвнЪ ὦ оучёйн ἑερέήεκαγο A латинскаго nucánta 
ΧΕΔΛάΙµΑςΑ жидовина. W вАгочети Же уристанъскомъ прА- 
цИса. со нЪъконмъ премеудри! црве латиньскТа старЪйшй оучи- 
телемъ. Й ЕГАД невозмагадше npoTHgS ввреднйна, НЪКТИ (0 тАмо 
предъстоАцт велъмбжъ, Mike Й кнАзей риска цркве подъ- 
дейже, офмолити вгослбена очитела MEAÉTIA (ЕЪДоуци ἔρὸ 
жит мъ ἤ р4аззмомъ по εδ оукрашйнна, náut же въ вжествйн- 
ном nHCÁNIM Тланнъск? Й латИнскТ мбжа йскзснфйша) дай W 
троуда ЗклеЕгъчить и велербчйва ввреднйна Зайсти. Иже кракналн 
оф Бо словесм Язъкомъ же латиньскИ всАко Еже на хрисТаны 
Ἰδλέοκοε прекословте BAroySAóxwh Йзоватчи. Erd же Фу малйша 
велъмбжа бны прйснаго рАдн въепомннАНл латйньски мъ съпн- 
свти. тже A СТМА нашел ЕЪрм соушй кристАномъ по прошнтю 
Ära ко же ово ὅμά латннъски, TÁKO же са Фллиньски Oui 

ради пблъзъм написа ἔχε, nirk неким Хрстолювщ ман Наб й 
до н4съ прИде. мы ЖЕ W сицевыЫ рддЗюциса под A троудомъ 
свой си Йзовразивше, EA правослёвны, (i χρϊετολιοεήκώ gpSuat. 
Eike Еко нфкоЕ AapogánTe со лювдЕтю прИм те.» 


Въ конц книги, лис. 56-й на оборотБ — послЪслов!е: 


«Gia книжница, Иже на Isata въ kpaub Фебтъ, важеннВи- 
шаго ел а πάπω à πατρῖάῤχα ЙлебаНдрийскаго. бже р8кою 
свойо написа, Датйскн u Galicia, вко же Й прбчам ΠΗΚάΜΙΑ 
СЕЛ sparcred нашем AÄRSEcKoMd мйлостнен в преподаде, нЪкой 
Хрстолюний, ДИанойлб, речен мацап ет) кританйно греко 
Βράτό же Братства нашего. клагодёттю же вбжию, (D Аайскаго ` 


1 





254 1998, 


на словйккт азыкъ cnSAÉ ми шкблы ншем преложивше, въ 
Sedo пАз8 росийском8 póAS нашем ФАлйски Й ελοεέήεκη, й3 
_ δεραβήχθ. Рбк „а db ar. мёд априм А.» 

ποτε 57-й занятъ этимъ же послЕсловемъ на греческомъ 
A3bIKE. 


Въ Сиб., въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Краков®, въ библ. кн. Чарто-. 


рижсвихъ. 


Сопиковъ, Опытъ Росс. Библ., ч. I, стр. ХСУ и № 614. — Kennen, Библ. 
листы, 1825 г., кол. 299, № 279. — Резтръ книгь Ширлева, 1888 г., № 16. — 
Роспись книгъ и рукоп. Росс. Акад., 1840 r., стр. 16, № 31. — Сахаровъ, Русс. 
древн. памятн., 1842 г., стр. 22, № 67; eto же: Обозр. Слав.-русск. бибогр., 
1849 г., № 89. — Каратаевъ, Хронолог. роспись, № 106, и Описане, № 115. — 
Ундольскуй, Очеркъ, № 116. 


Сопиковъ, въ Опит Росс. Библюгр., ч. I, №984, и Кеппенъ, Библогр, 
лист., кол. 299, № 278, съ ссълкою на него же, говорятъ: Псалтирь (учебная). 
напеч. въ Вильн® 1698 г., въ 4-ю д. л. У нихъ показано вЪроятно ошибочно, 
върне — 1592 г. 


130. Псалтирь съ Возслбдованшемъ, напеч. въ Вилън , въ 
типогр. Мамоничей, въ 1598 году, въ 4-ю д. л. 15 ненумер. 
222 и 138 листовъ, имфющихъ вверху, справа, кирилловскую 
нумеращю. Для помфты тетрадей (46), изъ 8-ми листовъ каждая, 
употреблены внизу, по срединЕ листа кирилловскя буквы, напр. 
ва, EE, EP, и 5 листовъ безъ помфты, и T. д. до буквы ци вклю- 
чительно; послЪ этого начинается опять буквою а, и оканчивается 
буквою п. ПомЁта тетрадей начинается съ 4-го ненумер. листа. 
Въ нумеращи листовой встрЪчаются опечатки: 69-я вдвойнЕ; 
177-я пропущена, листь 95-й помфченъ 96-мъ, 96-й — 97-мъ; 
нумеращя 122-я пропущена; лис. 125 и 126-й оставлены безъ 
нумеращи. Полный наборъ страницы 17 строкъ. ПредрЕч н тъ. 
При печатани хотя и употреблена киноварь, но не во многихъ 
словахъ. Каждый псаломъ начинается Фигурной, черной буквой. 
Вверху главныхъ статей отпечатаны Фигурныя, черныя заставки. 
Каждому Псалму предпослано краткое пояснеше ero. Изображете 
царя Давида (на Ο60ΡοτΕ 15-го лис.), предъ началомъ Псалтири, 
рЕзано на дерев. Заглавие: 


4 


—— mn — 





1598. 255 


«Малъмы ABa пррка,-Й цра. Изкъстветса поутъ къ вАГо-. 
слово вЪчномй. -ВсАка рёдость йже неймат W AoEpoA brat 
EINS, такова ἀθῖε nogH3ÁNIE желдние въ фврешй 78 водензйетъ. 
Блажено во вейст!н8 τὸ A добро. Кнемоу вса вЗТрфютъ, его ECA 
желдютъ. В внанн. Зарйк4рни дбм8 ДЛамоннчокъ. РкЗ „афяг.» 

Заглаве обведено рамкою, на оборотЁ котораго находится 
изображеше герба Луки Мамонича, съ буквами: Л. ЛИ. а внизу 
онаго стихи. | 

Лис. 2 и 3-й, Посвящеше: | 

«Багербнема, 1 мАтию ха вга нашего фкраш номй. (ro аати 
nnd Adkamıd адновнч8 амонича. @тёросте дисненьском8. Й 
Gräsnoms Велнкого Кнаства Антовъского Й npda. ПЗ мделаЗ 
MATIEOMB.» 

«Tiucánue БЖествйнов, A законное предёние, Й Зчйнне БГо- 
носнмкъ Фтецъ, въ единф согайсне Й посаЗшёние цркви вжое 
Зчёциее. И мнегораЗлиЧньими нрёвы ненаЗченъъ йлн разъныхть 
8 вре до naSku A непорожноеднТа привод Аше...» и проч. 

Лис. 4—14: «Предисловие въ книг8 clio глемвю уалтърь. 
КсАко пнсйни BPoAXeEéHo A полёзно..» Лис. 14—15: «Чинъ 
Κάκο подовдетъ пЕ ти Уалътьрь...» mE 

Лис. 1—222: Псалтирь, которая озаглавлена, такъ: «Дкда 
пррока A up пбснь. ка à. Wraaó, ABE, à. пооуч не на БАГо- 
чести, A Ὀλλετανῖε противных. — Лис. 1—19: Псалмы ИЗ- 
вранные. — Лис. 20—63: ААногомнлостнеое. — Лис. 64—68: 
Hauáao вечёрни. — Лис. 68—80: Hauáao третТлго часа. — Лис. 
80—86: Hauáao оу-трени. — Inc. 86 — 96: Мачёло павечерницы. 
— Лис. 96—108: Канонъ пресвлтей БЦМ, творение киръ дей- 


‚фана. — Лис. 108—112: Тропарй къскрные й вгорбдичны, A 


Йпдкои бсмимъ глйсокомъ. — Лис. 113—124: Тропарй A Βὸ- 
родичны Й кондакй ANENBIA ECEÀ седмицы, и проч. — Лис. 
124—138: Пасхашя; по окончани ея, на оборотв 188-го хиста 
послвслове: Ä 


«Ата W «ὀλάνῖα мир8. Зра. Й а нарожена са Ка cha 


EoEro Извак? тела нашего. 4. d. 4. г. ro, mia ношвра А го. Та 


“ 


ET 


ας. 


TE 


г? ` . στ. т чт PE 
EE . "m ED . e ^ . , 


T ФЕ v „gr τας ута та» 
FR Lt м : я D c8 UN, s 


vU TECH TUS PRG t 


ορ νο 
кит АРЕ Са 
. =. . 


256 | 1593—1594. 


книга, rA£MaA удатир EuApsSkogana (cr в местЕ виленъскомъ. 
Е дбм8, тгыпокграфовъ éro К m аменичовъ. За пртЕнлъбмъ 
éro Е мйтт. Которнмъ То (cr варбвано. Явы кадъй Йкогб коль- 
къ CTÁNS чакъ, не E&XHA'RCA тыхъ книгъ, В панъствахъ € 
Кородёское mern, Дрёковать. Йво где fien дрйковднънгъ, до 
панъствъ € Королвское милостн, Ban Йвне ágo потдемне, При- 
возить Й продавать. подъ виною В прывнлею меновдною. До 
скав € K m. Й подъ 8траченьемъ всиуъ. книгъ 
Въ Οπύ., въ Публичи. Библ. — Въ Москв , въ библ. Общ. истор. 


Строевъ, Описаше книгъ rp. Толстова, 1829 г., № 80 (зкземпл. неполный); 
во же: Библот. Общ. ист. и древн. росе., 1845 г., стр. 152, № 15. — `Сахаровъ, 
Русск. древн. памятн., 1842 r., стр. 22, № 66; eto же: Обозр. Слав.-русск. библ., 
1949 г., № 90. — Ундольскй, Каталогъ книгъ Кастерина, 1848 г., № 45. — 
Kapamaees, Хронохог. росп., № 107, и Описан, № 116. — Ундолъски!, Очеркъ, 
№ 116. 


_ 184. Овтойхъ, напеч. въ МосквЕ, Андроникомъ Тимовее- 
вымъ НевЪжею, 1594 г. (нач. 7100 г. тюня 8, конч. 7102 г. 
января 31), въ царствоваше деодора Тоанновича, при патр. 
Тов в, въ листъ, въ двухъ книгахъ: въ первой (гл. 1—4) 492, 
во второй (гл. 5—8) 483 листа, mwbionrie внизу, справа, кирил- 
ловскую нумеращю. Въ первой книг текстъ начинается съ 
листа нумер. Е, нумеращи же а, во BCÉX' извфетныхъ экзем- 
плярахъ не находится. Наборъ страницы 23 строки. ШриФтъ 
одинъ и тотъ же, что и въ Трюдяхь, указаннъткъ подъ №№ 120 
и 127. Надстрочныя надписаня, заглавныя и MECTAMH строчныя 
буквы, а также заставки надъ послБсловтями и первая буква каж- 
даго изъ нихъ, напечатаны киноварью. Въ конц каждой книги 
послЪслов!е: 

«Belmordipaa В жикотеорАшал, стёл трие, A единоб нам. 
нефдержимал держдва Й nepasabanmor цртво, Иже всЪлгъ 
БАГНА ΕΗΜόΕΗΔΑ. BATOEÓAH E НАСТОЖЦИЕ с врёмл W недостбй- 
Nah раввхъ бже «οβΑὰ ркбю свейю. (| просефтй развмъ й 
(ran. срчъмин севтомъ вЖтвА свойго, pass свойм8 éró же Йзвра, 
й Bahn стъмъ помёзанном8. BATOUECTHBOMd црю ἡ гАрю, 
BEAHKOMd кизю KEWAOPS йвановичю εεέὰ ρδεῖη «Δ/λολέρκκιό. do 





———_————— nn 


1594. 257 


Aenpäsalnin, книжномъ. Й в нихъ W caogech Йстинн, йзвожЕ- 
Hte печатными писмены. ко CHCENTO дшамъ XPTLÄNLCKOTO 
нарбда многочисленаго CAOBENACKATO Языка, свой велик Дер- 
XÁEM, ECEÀ велик рост москбвьскаго ифтва й прёчй гдръствъ; 


1 nptc Tu. та Дца fi сна й стаго духа БАГОДАТЮ ПОДЕНГЪСА. 


A повел Е d tox paniiato й уртезЮцемъ сво мъ град MockEST, 
печатати стыл й ЕГОДНОВЕННЪМА книги ὠχτάη. на Юсмь гласдвъ, 
Á съ вгорбдичнъ: канбны. Еми же глёсы вотемъ. Й возвбднимъ | 
р4з мы, къ везначёлном8 ЕЖтЕЗ. ἤ къ прествн Elda. ἤ къ 
стъмъ ведпабтнъмъ. нЕнъилъ снламъ. A ко всъЪмъ стъмъ; Й 
по Erd влгочестиваго ΗΡΑ й гДра великого kR3A дЕдора ἠκάνο- 
вича Εεεὰ ρεῖη самодржъца вел Еню. A по вагословеню Фа 
erd A вгомблца стЪйшаго πατρ]άρχα Ива, москбвьскаго Й EceÀ 
picta. HauaTà высть печётатн ЯА стад книга υχτάη. в Aro 
3p ro. на въ, H, Alk. на ΠάΛΙΑΤΑ стаго Й слёвнаго, велйко-. 
Aka феФдора стратилёта. Фовершен4 же высть СТА книга 
ὥτάη, СирЕчь бсмоглёсникъ. въ авто. 3, в в. ?вдрА въ, Aa, 
Alk. на пмд сты чюдотвдрещъ ή всревреникъ, кира, ἤ Нана 
E noyBaad престви тфцы, A прйтЪн вм. A всъмъ crus, 
Аминь; 

«й ЧА стма H вгодхновнных КНИГИ ὠχτάμ напечётаны 
mua. TpSAM й туйнемъ мёстера, Андроника тнмоф ва сна 
неЕЪжЖн. й прочих сравбтниковъ W Tb; Thale d всй файко gà 
севта чёда, й снове ΕγάλΙΑ. ἤ стыл цркен вгосоврённая чета 
сцинноначдлницъ, ἡ сциНнойноцъ, | i йноцы A сциённицы, A вся 
Блгочестивти народн. нам же W КЪ дубени (дъ й ΒράτΙα; @ко 


хотАцин стыл СТА книги прочитйти, Йлй преписовати. люБЕзно 


мблнмъ BA. милостиви намъ BBAHTE, (i незазбриви Фу ма на- 
шего ‘нёмоши, Й недооумЪНю. понеже ἤ вы, требЗете ЖЕ ἠλή- 
лостн W Era й ὢ чакъ. такоже проц ню ἤ БАГОСЛОВЕМ, A ндсъ 
сподовайте; EPS же слёвимом8 въ трцы. дАвшем8 на CTkIA 
СА книги начати, Й сподббльшем8 Й совершити. подовайтъ 
ECÁKA слдва, чёсть A веле Бие, A поклонАНЕ W ВСЕХ тв4рн. | 


ни. A присно, A во всА en веЗконёчных, Аминь.» 
Сбори. II Отд. И. А. HL 17 


— 


= 





- 


NC n1. Y 


щ. 
>" 
* 


и аромата FR UU GT 


eX. 
-f . 


E 





PE 
ttd 


ολα 


pe αν ος T IH пот CTS 
B . - 2 .e c n. . 
- ^ у 


АА TED DEAD, TE. 
e * Ре i IX. EN M AE. AL bmx T 
E .. „cr. te 


258 1594. 


Въ Сиб., въ Публичн. Бибмот. Акад. Наукъ; Духовн. Акад, — Въ 
Москв?, въ библ. Синод. типогр.; Публични. и Румянц. муз. 
Conuxoes, Опытъ Росс. бибх., ч. I, № 571. — Mumpon. Евъежи, Словарь o 


писат. духовн. чина, 1827 г., стр. 268. — Kennen, Биба. листы, 1825 r., кол. 299, . 


№ 280. — Соколовъ, Kara. Акад, Наукъ, 1882 r. стр. 7, № 127. — Реостръ 
книгъ Ширяева, 1833 r., Ж 17. — Строевъ, Описан!е книгъ Царскаго, 1836 г., 
№ 80. -- Роспись книг. и рукоп. Pocciäck. Акад., 1840 r., стр. 7, № 88 и 47. — 
Сахаровъ, Русск. древн. памятн., 1842 г., стр. 22, № 69, и ею же: Обозр. Слав.- 
русской библ., 1849 г., Ж 91. — Ундолъск!, Karax. книгъ Кастерина, 1848 г., 
№46. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 108, и Описане, № 117. — Ундольск, 
Очеркъ, № 118. — Катал. Хлудова, № 31. 

132. Bacuaia Ведикаго книга 0 постничеств®, напеч. въ 
Ocrporb, иждивенемъ Князя Острожскаго, въ 1594 г., въ 
листъ. 8, 160, 292, 142 u 1 лис., ииБющие внизу, справа (только 
во 2—4 счетахъ) кирилловскую нумерашю. Сигнатуры тетрадей 
нЕтъ. Полный наборъ страницы 19 строкъ; шриФтъ крупный. 
Въ печатани употреблена и киноварь. Заглаве книги помфщено 
въ узенькой pawkb; на оборотБ его находится гербъ князя 
Острожскаго. Предъ текстомъ изображенте Василя Великаго (въ 
1-мъ cueTb, на лис. 8-мъ), гравировано на деревЪ. Заглав!е: 

«Книга йже въ стыхтъ Qa нашего Baciala велкаго, друни па 
Kecapla каппадоктевл. 3 др8кёрн дстроское выдана ёсть в Abo 
® съЗ4нТа Mp8, „зрв. 4 ὢποπλότη рожества Fa Ба fi.cica нашего 
Ге ха, „афчд. Mia мёрта Г ARA» 

Лис. 2—5: «Пр слбвте. BcÁ во възмбжна oi Ba, Ю nero же 
к нела8 всдческам зрАтъ й состойтном желйК...» и проч. катал. 
гр. Toucrosa, стр. 71—75. 

Лис. 5—7: «Въ читателевн. Да ни ктб же (0 nenpocetupén- 
ных дубвною BAPTII,...» 

Счетъ 2-й, лис. 1— 39: «Πρεελόεῖε пойическй словесблтъ 
стого Baciala, друнейкопа кесарга каппадокнекТа. ДАнитомъ с8- 
цел йже © вгодхновЕнна ΠΗςάΝΙΑ ποκἈλδελιώ,..ὸ Лис. 40—43, 
Оглавлеше на 1-ю часть: «СЗть ЖЕ оустёви, ко въ главйзнакъ 
papa V сихъ.» Лис. 44—160, Текстъ 1-й части начинается: 
«ко подовдетъ  Кровавшнакть ГЕН, nipebe KÁATHCA,,.. 

Счетъ 3-5, лис. 1— 10: «Tor$ стго Wila васима "ава 
пбстническо (во 2-ю часть). Пустничъско жите, éAT рАзЗалъ 


1594. - 259 


Amara...» Лис. 16—42, оглавлеше на 2-ю часть: «Главы на- 
писй ин, въпрашанТа пбническа..ю Лис. 43— 292, текстъ. 9-й 
части: «БопрашАнТа пбническа къ Йже «Τάσο й вглювёзнаго éfina 
Bachaia...» | 

Счетъ 4-й, лис. 1—2, оглавлене 3-ей части: «Йже въ erui 
Qa наш вас АТа велйкаго apyuéfina кесарта канпадокнскма. 
CAWEECÀ,...» Лис. 2—5: «Πρεελόεῖε. Exe 3 $ xt АЮБОМЗАДТЕ въ- 
enplumn...» Лис. 5—78, Текстъ 3-й части: «О пфмъклу) насто- 
фтелств ..» Лис. 78— 142, занимаютъ статьи, не вошедпия въ 
оглавлене третьей части. 

Въ конц книги (счетъ 5-й), выходный листъ: 

‚«Gia кнта Bacialn вел Тин. повел еЕМЪ Й πλάςµώ. ккштеомъ, A 
наклддомъ. традемъ (i прёмысл$. йсне Зевецбного велмжного 
кижёти константнна константновнча Фстроскаго. вовебды KIER- 
скаго, маршАлка ЗЕМАЙ ΕΟΛΜΗΕΚΟΕ, стёросты владилерскаго. E 
Aro ® созд4на λήρὸ, ,3pE. 4 © ποπλότη рождества га Ба | 
спса ндшЕ ic xa, „афЧА. мбд Mara P ARA. 3 др8кдрн® Фстресков 
выдана Есть.» 

Въ Cn6., въ Публичн. Библюот.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. 
Д. 0. Кобеко. — Въ Москв?, въ бибх. Синод. Типогр.; Общ, Истор.; Публ. 
и Румянц. муз.; въ библ. Щапова. 


Conuxoes, Опытъ росс. библ., ч.1, № 193. — Kennens, Библ. листы, 1825 г., 
кол. 299, № 282. — Соколовъ, Каталогъ Акад. Наукъ, 1832 г., стр. 9, № 182. — 
Строев, Описане книгъ rp. Толстова, 1829 r., № 31.`— Реэстръ кн. Ширяева, 
1833 г., № 16. — Строевъ, Описаше книгъ Царскаго, 1886 r., № 31.— Роспись 
книгъ и рукоп. Росс. Акад., 1840 г., стр. 18, № 66. — Сахаровъ, Русск. древи. 
памяти., 1842 r., стр. 22, №70. — Строевъ, Бибщот. Общ. истор. и древн. Росс., 
1845 г., стр. 152, № 16. — Ундолъски, Катал. книгъ Кастерина, 1848 г., № 47. 
— Сахаровъ, Обозр. Слав.-русск. библогр., 1849 г., № 92. — Каратаевъ, Хрон. 
росп., № 109, и Описаше, M 116. — Ундольск, Очеркъ, № 117. — Каталогъ 
Хлудова, № 30. 


133. Тродь ивфтная, напеч. въ МосквЪ, въ 1594 г., въ 
листъ. у 
Этого изхашя въ извфстныхь библотекахъ не существуетъ. 


Сопиковъ, Опытъ Росс. Библ., ч. I, № 1586. — Rennens, Бибмогр. листы, 
1825 г., кол. 209, № 281. — Сахаров», Русск. древн. памятн., 1842 г., стр. 22, 
№ 71, иею же: Обозр ше Слав.-русск. бибщогр., 1849 r., № 98. — Каратаевъ, 
Хронолог. росп., № 110, и Описаше, № 119. — Ундолоский, Очеркъ, № 119. 

17 


E = 37-7 - QU 
_ 





260 - | 1595. 


134. Евангел!е тодковое, напеч. въ Вильн в, въ типограФ!я 
. Мамоничей, въ 1595 r., въ листъ. 8 ненумер. и 399 листовъ, 

имБющихъ внизу, справа, кирилловскую нумерацию. Для помвтът 
тетрадей, въ числ 1 u 50, изъ 8-ми лист. каждая, употреблены | 
внизу, по средин$ (со 2-го счета) KHPHLIOBCKIN буквы, напр. а, 
ag, ай, ΔΑ, дб и 3 auc. бвзъ обозначешя, и т. д. до буквы Wr; по- 
томъ вторично помфта начинается буквою а и оканчивается: к, 
KB, кк, кди 3 απο. безъ помфты. Ся дующе листы имЕютъ оши- 
бочную нумерацию: 235-й mywepos. 225-мъ; 246-й — мсз; 
289-й — спр; 315-й — 305-мъ; 388-й — 381-мъ. Наборъ 
страницы 28 строкъ.: Въ печатания употреблена и киноварь. Съ 
заставками. Евангеле напечатано точь въ точь какъ забтудов- 
ское (выше №7 5). лаве: 

«будте толъкойве РАзлйными «Μα кадоличёскТа cupi. со- 
Βόρνωα цркве Xf оучителми. Бъ gà до год 3 @мицы, , т4кожде | 
ЖЕ A ΜΔΡΟςΠΟΕΚΙΑ , праники. Б дрвкани. 3 дем8 маменич, | рок ὢ 
сбданта мир8, Spr. 4 (D въялоцн Fa ндшего Ге xa „афче ro» 

На оборот этого заглавия гербъ пана Симеона Войны. Внизу 
герба стихи. Лис. 2-й, Посвящене: «Веймоном8. nnd ἔπο мАти 
пн8 снме(н8 войне...» отъ Козмы Ивановича Мамонича. 

Лис. 3—5: «Предисловте книгн «ελ...» Лис. 5—8: Оглавлеше 
содержашя книги. За этимъ оглавлешемъ начинается текстъ. 

Въ Сиб., въ Публичн. Бибя. — Въ Москв?, въ бибх. Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ Росс. Библ., ч. I, № 820. — Kennen, Бибщогр. листы, 
1825 г., кол. 299, .№ 288. — Митроп. Емен, Словарь ист, о пис. духовн. чина, 
1827 r., ч. I, стр. 882. — Строевъ, Опис. книгъ гр. Толстова, 1829 г., № 82. — 
Сахаровъ, Ῥγοσκίθ древн. памятн., 1842 r., стр. 22, №72, и ею же: Обозр. Схав.- 
русской библ., 1849 г., № 94. — Y udoAserili, Катал. книгъ Кастерина, 1848 г., 
№ 48. — Каратаев, Хронолог. росп., № 111, и Описан, № 120. — Ундолоскъй, 
Очеркъ, Ж 121. 





135. Грамота (ставленническая, 1ерейская), данная Кирил- 
ломъ (Терлецкимъ), еписк. Луцкимъ и Острожскимъ, напечат. 
вфроятно въ Ocrpor$, 1587 —1595 r., въ листъ. 

Въ Спб., въ Публичн. Библот. 


А. 0. Бъчковъ, въ Допохнени къ Очерку Bmóaiorpaeim Ундольскаго, кол. 
883, М1. — Каратаевъ, Описаше, № 121. 











1595, 261 


496. Фбвщен!е князя Константина Острожекаго о пребы- 
вани въ православ!и греческя церкви. Напеч. въ Острог, въ 
1595 г. el 

Ῥμιωνεροκέῶ, Истор!я литературы польской, т. VIII, стр. 414.— 
Ποποαποπίο къ Очерку Ундольскаго, стр. 18. — Kapamaess, Описане, № 122. 

187. «ний | Ялъво Бъкладъ Црншнхъ Йрътъкзловъ 
кЗзъйднеченью Гр ковъ скостедомъ. рйски| мъ. належащыхть. | 
8 вилъни | Рок Бобо нароженна, ‚ah девтдеса | naroro. | За- 
дозволениемъ сташиуъ. 

Кругомъ заглавя рамка; по срединф страницы заставочка, 
оборотная сторона бЁлая. Книга напеч. въ Busse, въ 1595 г., 
въ 4-ю A. 1., 51 лис., безъ листовой и страничной. нумерация. 
Сигнатура тетрадей внизу, по средин?, пропустя первые четыре 
писта, такъ: 2, ab, a, ад; тетр. вторая: Е, εξ, БК, БД; тетр. 
третья: Е, BE, BF, вА; τετρ. четвертая: Г, гЕ, FF, и одинъ дистъ 
безъ сигнатуры, и T. д. до послёдней 12-й тетради, которая по- 
ифчена: A, AB, АР (въ ней только три листа). Безъ киновари, 
19 строкъ на страниц; съ переносами. Печатано курсивнымъ , 
шриФтомъ, какъ Статутъ Литовски; на поляхъ выноски. 

Лис. 2-й: «сне Велъможнолм8 Gro Alnasern Aot? мнло- 
стивом8 пан , пан8 тефдор8 скёмнн Боеводе нОгородъском8 
старосте город ском8 A Файском8 A прочам. Btaukoro Зваженьл 
fi пидъного припдровва речь (сть годнаа всне вЕможнъ! A Атн- 
вы nt Йжь спаситель нашъ нетбко едностъ и Згод8 порадък 8 
щекви ское свет поставлены Зтведити рачй...» и проч. Посвя- 
щеше оканчивается на верхней сторонБ четвертаго листа. Подъ 
нимъ подписано: «Ваш мати моего МАНБОгО nhà здана знаёмьй 
сабга цекви Божо. (анонимно). Лис. 5—11: «До чителника 
прёмова» Ha оборотв 51-го тис. (102 стран.), ABE продолго- 
ватыя заставочки, между ними напечатано шесть строкъ. 


Въ Ries, въ библ. Клево-Печерской лавры. — Въ Москв?, въ собращи 
старопеч. книгъ Черткова (353. неполный). , 
Митр. Esıeniü, Описан!е Kieso-Cooifickaro собора, 1825 г., стр. 186, въ 
примйч. — Отроевъ, Допоянеше, 1841 r., № 11 (онъ полнаго экз. не видЪтъ). — 
Сажаровъ, ОбозрЪне Слав.-русск. биба., 1849 r., № 96. — Вишневски, Истор. 


. е 


262 1595—1596. 


литер. польской, т. УШ, стр. 289 (ошибочно показано 182 стран.). — 

Хронолог. росп., № 118a, и Описаше, № 122, счеты ошибочные. — Ундольск, 
Очеркъ, № 140. — Головацки?, Дополнене къ Очерку Ундольскаго, стр. 8. — 
Чертковъ, Всеобщ, библот. Poccin, 1888 r., стр. 485. 


Къ этому времени относится также: Наткхизисъ, сочин. С. Зизан!я, напеч. 


‚ окохо 1595 r. въ Видьн  (?), на польскомъ и западно-русскомъ яз. («Plewy 


Stephanka Zyzaniey Heretika г cerkwi Ruskiey wykletego». Wilno, 1596 r., in 40). 
С. Готубевъ, «Библогр. sambuania» (ЮКевъ, 1876 г.), стр. 9—15. 


Издан!е «Оборона Брестскаго Собора». См. ниже подъ годомъ 1597-мъ. 


138. Пеаломница (Псалтирь), напеч. въ ВильнЁ, въ 1595 
году, въ 12-ю д. л. Съ изображешемъ царя Давида. 231 (?) лис. 
нумеров. вверху справа. По окончан!я текста внизу сказано: 

«ИЗФразй са ууалбница В вйнн. В Афто, (0 coAda ма. 
3pr. 4 ® рб хва, афчЕ. ма, c£ Ks.» 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот. (Отч. ея за 1860 г., стр. 17). 


Каратаевъ, Хронолог. росп., № 1186, и Описане, № 127. — Ундолъск?й, 
Очеркъ, № 129. 


= 


139. Маргаритъ (собране поучительныхъ словъ Тоанна Злато- 
устаго), напеч. въ ОстрогБ, иждивенемъ Князя Острожекаго, 


1595 или 1596 г., въ 4-ю д. 1. 8, 330, 1, 203 и 1 лис. (всего . 


543 л.), имбюще вверху, справа (только во 2-мъ и 4-мъ сче- 
тахъ), кирилловскую нумеращю. Для пом ты тетрадей (которыхъ 
2, 83 и 51, изъ 4-хъ лис. каждая), употреблена внизу, справа 
(со 2-го счета), только на 1-мъ листЬ тоже кирилловская нуме- 
panis. Наборъ страницы 25 строкъ. Въ печатани употреблена 
и киноварь. Вверху статей и въ концахъ ихъ отпечатаны Фигур- 
ныя заставки. На оборот  заглавнаго листа — изображеше герба 


Князя Острожскаго. Заглавие: 


«Книга (xxt въ ст ФЦА нашего 164нна златооустаго, ἀρχ]- 
(fina костентйна грёда. маргарйтъ глемад. 3 друкдрнЪ Фстреское 
выдана Естъ.» 

Лис. 2—4: allpecaseie. Есдка Фо въ | W АЪНнства Ame- 
н Ема назывдетсл. йко же (D слакости мёдъ глетса, Тан ἄκδ (D 
сета день наречёнъ высть; τάκο A са книга, невед Ване марга- 


1595—1596. 263 


ритъ, сирфчь, висерь, Тан женчюгъ ÄMENSETCA...» и проч, (раз- 
суждается 0 пользЪ этой книги). Катал. rp. Толстова, стр. 77 
и 78. 

Лис. 4—6: «Оглавайнте, Чннъ | гуказ4нте слуувдмъ свфммъ 
въ кнИЗЕ сей БАЖЕНАгО ἴδάνα Златоойстаго, TAEMEN ΑΛΔΡΓΔΡΗΤΕ...» 
Лис. 7 u 8: «Фглавайни. Gaga. #же ce d маргарт8 прн- 


ΑΦΘΟΚέΗΗ...» 


Лис. 1—330: Текстъ по первому оглавленю. За нимъ сл - 
дуетъ 1 лис. ненумер., на оборотв ero схБдующее: «Тогф же 
важенвншаго 164нна Златоо стага нфкфторые слова...» Лис. 
1—203: Текстъ по второму оглавленю. Въ концф книги, на 
верхней сторонЕ посх$дняго ненумер. листа Посл слов!е: 


«Ежею пбмоцйю, промышлёйем же ἡ Echmn наклйдо ваго- 
честйваго (i кртолювива κάβα кОстанътйна, въ стомъ круйни 
наречёнаго васйаТа, кижти Фстрдскаго, войвбАм КИЕСКО, мар- 
шёлка 3ÉAM волыское. стёросты владимерска, A пручаа. Вы- 
ApSkogaca A съвершйса книга cla, БАжна 1банна Златооуста; 
FAEMAA маргарйтъ, съ пр®чими дшеполёными ελώξω к Νέή при- 
Абжеными. въ Brochcäem® грдАЖ ocrposk. В авто (9 сездАнта 
Apa сёмыд тыслши, РА. А © пбплоти рожестед, Га ЕГа | спса 
наше ic Ха, тысаша фче. Mia Юла, ARA δι (Одно изъ двухъ 
тЕтосчислен!й ошибочно). Адешем8 же вг8 начёти, 4 съвершити 
БАГОЙЗЕФАНЕШЕМЯ, ЧТЬ (i покланАнТе, сладка Й держдва въ ВЪКъ, 
АМИНЬ. | 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот.; Академи Наукъ; Духовной Академии. 


— Въ Москв , въ библ. Синод. типогр.; Общ. Истори; Публ. и Румянц. 
муз.; въ библ. Щанова. . 


Conuxoes, Опытъ Росс. Библ., u. 1, № 464. — Kennews, Бибщогр. листы, 
1825 г., кож. 299, № 289. — Строевъ, Описашще книгъ rp. Толстова, 1829 г., 
№ 33. — Резстръ книгъ Ширяева, 1888 r., № 18. — Строевъ, Описане книгъ 
Царскаго, 1836 r., № 32. — Чертковъ, Всеобщ, Библ. Росси, 1888 г., стр. 435, 
№9. — Роспись книг. и рукоп. Poccilick. Академи, 1840 г., стр. 14, № 10. — 
Отроевъ, Библ. Общ. Истор., 1845 г., стр. 152, № 17. — Ундолъск”!, Каталогъ 
книгъ Кастерина, 1848 r,, № 61. — Сагаровъ, Обозрше Слав.-русск. библогр,, 
1849 г.. № 97. — Каратаевъ, Хронолог. росп. № 114, и Описане, № 126. — 
Ундольскй, Очеркъ, № 130. — Катал. Хлудова, № 88. 





"n "ow Bé > ν - 4 
ра : ИА eI Kd x: 


% 27 У. —. 1 ^ . >... TAA. ат 
RT US πι N 
e а». un SU qt 

on t ^ * t - 
t. ИА " 
H t " . * и - 


о ορ στ. 
e мм" αλα 
Bl. κ 

„= t : . ^. 
\ 





раке EEE ο ση 


264 . 1596. 


140. Молитвы повседневныя, напеч. въ ВильнВ, въ типогр. 
Братской, въ 1596 г., въ 12-ю д. 1. 4, 100, 72, 4, 49 и 9 лист., 
имБющихъ (только во 2, 8 и 5 счетахъ) вверху, справа, кириллов- 
скую нумерашю. Каждый счетъ (кром$ 1-го и 6-го) имЗетъ свою 
особую nowbry тетрадей (которыхъ всего 29, изъ 8-ми лист. 
каждая), внизу, по срединЪ листа, кирилловскими буквами, напр. 
в, ВЕ, BT, БД и 4 листа безъ обозначения и т. д. Исключеше дЕлаетъ 
тетр. 1-я, она помфчена такъ: A, ав, аги 3 лис. безъ помфты. 
Полный наборъ страницы составляютъ 18 строкъ; внизу ихъ 
предръчшя. Въ печатани употреблена и киноварь. Заглавныя 
буквы ΠΟΜΈΠΙΘΗΕΙ въ рамкахъ. Вверху начала главныхъ статей 
и въ концахъ ихъ напечатаны заставки. Какъ заглаве книги, 
такъ и первая страница каждой статьи обведена черною, Фигур- 
HOP рамкою. Заглавие: | 

а Лолитвъ повседнЕвНнък. 3 ANT сты Юй цркве Хем 
оучителей, é писма ГрЕческаго въ кращв Й3Зврёны. Й йны мо- 
литвы НА всю В?мица Giro Hupraa Йнска. Выдрёкованы со тъ 
Е Видни, В Αρθκάρηη Ἡραέτκα церковного, Фу прненлевдной. В 
abro ὢ съдй мра, ‚apa. 4 ὢ Ειπλοιµέα, χξα, „афчз, ЛИба 
SKripla. Ks Afta.» 

На оборотБ заглавя и на сл6дующей страницф краткое 
оглавлене. 

Лис. 2, на o6oporb: «Πρελοελοεῖε Въ правосланом8 хрта- 
нин . Ge тов правило ΜΟΛέΝΙΑ n'büta A вАГОдаренТа ЙЯДБразиса 
правослАЕНЫ чнтатедю, Еже преначертёша вогод уновеНнън Фуи 
нши. Αλ ko же дни послЪдов4х8 гдз raóuis Bitte A молитеса 
AA HEBNIÄETE въ ндпасть, τάκνν Й мы peg SÉ" πορήγώ Ay, дА на 
Недко Крёма молитвами A молний съд ЕтелА свойо ВАЙ, въ 
Ve витн АЗ wATHES rp A прегръшЕНЕ ндшИ...» и проч. 

Въ составъ этого издания вошли схБдующйя статьи: 

Листы 1—4: Заглаве, оглавлеше и предислове. — Лис. 
1—8: Лолнтем Пол8ношные. — Лис. 9--13: $ тринти. — 
Лис 13—18: При часЪхъ. — Лис. 19—32: При стЪй Altsprin. 


' — Лис. 33 и 84: Пре бвфдомъ. — Лис. 34 и 35: По wetit. 











1596, | 965 


— Лис. 36 и 37: Шо скойчани вечбрни. — Лис. 38 и 42: НА 
сбнъ градйци. — Лис. 43—87: ШосаБдованте Exe къ вжествеН- 
nom причащёню. — Лис. 87 и 88: ИсповфдАне Православной 
Ери стго Амврбста Gfna ДИЕАТол8к$. — Лис. 89—91: же. 
во сты (ua nutre flaanácia apyTefina Яле Apickaro Сумволонъ 
(спрЕчъ) Изложйние d правослакю gp. — Лис. 92—100: Hamb 
ΠΟΚΔΑΜω по ЕСА ANH Й по ECA часы, Творене стго Яндрел Hpi- 
Скаго. — Лис. 1—72: ἆπολητεω на всю ceamnus. Пворйни стго 
ца, наше Еррнла finora. — Лис. 72 (оборот) —4: Aurea Hà 
Ech ДЕ nd часёхъ. Аолтва nA сонъ градоуци. — Лис. 1—24: 
Стоворникъ дванадесатемъ МЕ сацеМмъ. — Лис. 25—49: Пас- 
ΧΑΛΙΑ. — Лис. 49 на оборотЕ: ПосхЕслов!е. — Лис. 1—9: Мака 
ХотАцИ кЪд ти AS nos течни. 

- Въ Сиб., въ Пубхичн. Библот.; Академи Наукъ. — Въ Москв , въ 
Публични. и Румянц. муз. — Въ Бреславхз, въ бибх. Ехисаветинской. 


Калайдовичь, ВЪстникъ Европы, 1819 г., № 14, стр. 136; ею же: Памятн. 
_ Росс. Словесн., 1821 г., предислов!е стр. 81. — Rennens, Библюгр. листы, κοκ. 
299, № 288. — Митроп. Essewiü, Словарь o писат. дух. чина, ч. I, стр. 882. — 
Соколовъ, Каталогъ книгъ библ. Академи Наукъ, 1892 г., стр. 41, № 77. — 
У ндолъск?, Каталогъ книгъ Кастерина, 1848 r., № 49. — Сагаровъ, ОбозрБте 
Слав.-русской библогр., 1849 г., № 102. — — Kapamaesı, Хрон. росп., № 116, и 
Описан, № 126. — Y ндолъсктв, "Очеркъ, № 127. 


Прим ч. Бандке въ Hist. druk. Krakowsk., на стр. 148, говоритъ 
о «Молитвахъ повседневннхъ», напеч. тоже въ ВильнЪ, въ 1596 г., но, 
съ посвященемъ князю Соломретскому, Кручевскому и Лученскому ста- 
pocrb.—Poxocckiä, въ статьЪ «Marepiaxg для истори славяно-русской 
библографи» (Христан. чтене, 1882 r., мЪс. Сент. и Окт.), говорить, 
что, въ библот. Духовн. Акад., изъ этихъ упоминаемнхъ Бандке «Mo- 
литвъ повседневныхъ», находится отръвокъ, содержащи: Соборникъ, 
Пасха! ю и конецъ Посвящен!я КНИГИ, 


141. Казанье св. Кирилла патр. Терусалимскаго, налеч. 
въ ВилънБ, въ 1596 г., въ 8-ю д. л., на западно-русскомъ и 
подъскомъ яз. 9 ненум. и 215 лист., им ющихъ вверху, справа, 
двф нумераци, каждая особо: у польскаго текста (107 лис.) — 
арабская, а y славянскаго (108 απο.) — кирилловская. ВсЪхъ 
листовъ 224. Листовая нумеращя начинается: кирилловская г!-ой, 
а на предъидущихъ 12-ти лис. она пропущена; арабская 12-ой, 


, 


266 1596, 


a 11 лис. тоже безъ нумерации. НЪкоторъте листы съ ошибочной 
нумеращей: 21-й нумер. 24-мъ; 22-й — 25-мъ; 23-й — 26-мъ; 
24-й — 27-мъ; а нумераци 79-я и 102-я не отпечатаны, и 
хистът остались безъ нея. Для помфты тетрадей (которыхъ 1и 27, 
изъ 8-ми лист. каждая), употреблены внизу, по средин$ листа (со 
2-го счета), готическя и кирилловск!я буквы. Наборъ страницы 
20 строкъ, внизу ихъ предрёия. Безъ киновари. На оборотв 
заглавнаго листа изображеше герба Князя К. В. Острожекаго. 
Заглаве: 


«Казанье стго Кирилла ПатрМръхи Ерлимъского, t 4т!- 


ХристЪ A знак) Erd. з рошнр немъ найки протй Фресей розъны. 
Kazanie в. СугуПа Patryarchy Ierozelimskiego, о Antichryscie, y 
znakoch iego, 2 rozszyrzeniem nauki przeciw herezyam roznym. 
W Wilnie, roku od stworzenia swiata. 7104, 4 ® κοπλοιµὲά га 
mut ic xa, афяз.» 

Лис. 2 n 3, Посвященте: «IMcne Сев usnoms ПАнз, 4 Iáns 
ККтати8 К  стбновича, Бъ светфмъ крефйни Васа, кна- 
KATH бстрдскомв... 

«Анито fern peut непвънй), в koróplica koyáto люде. Λένι 
повожность «Δ/ΛάΑ Йсне кельмбжъный КнАже мёетность вЪЧ- 
Nam fi несмерътёлнал #стъ HAKOEH. котбрал NETSAKO на εξ сет 
Yat Й πο смфрътн ном  помогдетъ. Gcah во km Βογλέτεο, 
τὸ тъ непвъно. Юкъ ты можность Й сйла тръвдЕ τόλκο AO 
ч4с8. зЗдорбва такъ κε пёЗЕ Хорбва, 4 мблодости WSAoES, 38%- 
ΤΑΧΚδε ‚стёрость. Повбжъностъ самал токо E правослдвъной 
ЕВрЪ чакови #стъ здвъждъ мбцъна. котброн розъмайтйй cnó- 
совомъ правъдиеми CHWEE COBWPLHOH цръкве «ος В навъмедлн. 
ἐλημά во всЪмъ посто, Й молитвою, Илъм8жною, чистостю, й 
повстагливостю Trhaa. 4 Apdrin статёчъностю A смФабетю вы- 
зънанА пралйвои вфри. ко προρόμη, ἠπόετολοκε, ААхченнци 
стын. KOTSPIH свдею повожностю нА ECE тъ поличени. ABO 
ЕК ж4а? кривъдъ вФжен ЗнАтъ ЕЗдЗчи, йко ἡ гетълцанъ про- 
тйвъ нёнпот8жнйшЙ монаръху! скЪта Toró CTANOBHAHCA. въ!- 
Μάνα V вдънбй правеслдвънсй вВрЪ чиначи, Й въ ὅνό доконца 











1596, 267 


тръвдючи животА своего неждловалн. штф всё AAA милостн Га 
Ba Й менъшен вр н своен чинили. котфрЫ εΊρη повфжнести ή 
MÖKCTBA наслвдовдан; (Hue звцънше CTÓE плати предъкове 
Костатй Sun велик! гетма, Юль вдшен кнаждцъкон МАТИ. 
котфрого стдлость, MÖRKCTES, повдг8 мЗАрость, ερὸ, P3 ES ἡ 


‚And свдед8. нетбАко Е татошнй, λε н Е ИнЫ паствд Ao3HÁAM 
 звщън  н4род AGAE. неспомнийю τὸ Ada Хвалы вбжен на 


рбзънши Arbeula ма тъностн наданА. Изъддвм, EEAHKHMH 
кошъты ESAOBÄNA домбвъ БОЖТИКЪ ΑΛΑ розъшир на NIOBÖHOCTH, 
Á gacnokoéHla навожества дънни CEATÓM кадолйческон цркви 
грёческои. нашто видъ Йраве гД8 EB oy" весь вЪкъ. свбй Уф Брой. 
зашто ты его вдгъ всЕдеръжйте гбйне влагословитн рёчи. Ваш8 
кнаждцъкдю мАтъ, паскон годъности потока. В дом кнаства 
Werpsckors дЪДнча, А въ правослйней ЕВрЪ перенЪйшего даро- 
BÄTH рАчи, KoTóporo межность, стлостъ, мЗётво. hip: паскти 
пбстапъки ндташи NENPHATEAR Затайти HEMOKE. Йле κἈλὼ дбмй 
фстр$&ком8 признйтн TIE закъжды MÖCHTE. Прбто & ЗБМСА 
незддлъ непотрёвне МОЕАЧИ вспомннёти нехой8 τόε. токо што 
Павелъ Ao Тнмофёл написалъ мевити Duis. ДАкЗю вог8 κοτό- 
ромйса же) спрародйтелей чисты смън ИХ, Й везъпербстакд 
τεβὲ Еспоминаю в проЗв4 мой E ночй A вфдне жадАючн τεβὲ εή- 
ΑΈτη, памлтаючи наслезы твой АБЫ вы PAASTH наподнёнъ, npu- 
водачи совЪ на náMA SHBio ввр котвраж #стъ E тбБ мелице- 
мфрнал. koTópaa первЪй «ешъкала Е БаЦЪ тебе! Лойд, й в 
матц твоёй ἐνίκῖη, 4 {ст тогф πέηξ ж в Tómb. ΑΛΑ Κοτόροη 
причины напоминдютса АБЫ роспалАвъ Λάρι Божт, котертн #стъ 
Е TóEhb р8коположётемъ мой. дво Ем Bór& неддлъ на дха 
ЕФазни, Are мбци, Й АКВЕ, Й трекести. Невстмдайжеса тёды 
τεῤπένῖα Ta нашего. ан мен? вАЗна Erd. аАе nocnóAS прац8й въ 
иди, веле мбщи вбжен. Дла τόπο Й TI малйю кнйкд. Е, К, M, 
npenncdw. A πήάνε прош Якъ ЙЕ, К, А, читатн A mirk Αλτηεώ 
Πάνο Бъти рчилъ. B вилни, а, К, BEAAE старожиного 
каленъдарА. E, К, м, GaSrà ff вогомолецъ Стефднъ Зтафни 
Слбва вжб` пропойнГ.» 





4 


vr. 
/ 


um. и дуо στη 2, У? 
и v U* ey - . Фра и 
» ες : 





``.“ 
: MEM 


DESC СР ВА ЗЫ d 
а οκ t 52 с“ τσ In vM 5 Дет e: я t + ad г, 
ELM DU . - - ELE 5 : "us 9 e 

FR "e es. um E . - 2c пи 
и И " . . LI 
у ΄ 07 : - . 


7- 


ь 
... 


REN, .. у 7 λ 
diis dm ХА ЗА " FR Ма“ 
и в.” ME ^ [3 


en x - eh V3 
. PUELLA n ” . Я * - - s а. wei дева. . 
. N > 


268 - 1596. 


Лис. 3 (060p.)—5: Посвящене на польскомъ языкф. Лис. 5 
(обор.)--7: Оглавлене «РИстръ Wsnaulnla потревънбишихъ 
РАМ Era книжк?. Лис. 7 (обор.) и 8: Оглавлен!е на поль- 
скомъ язык. Лис. 9-й: По Czytelnika... Оборотная сторона 
этого же листа начинается текстомъ на польскомъ язык. За 
этимъ схБдуютъ листы, принадлежащ!е къ нумеращи. Заглав!е 
текста: 

«GToro υνζὰ нашего Жирнлла narpläpya Терйсалнмскаго ка- 
δε, MÀ $смый Артикдлъ вызнана вЪрм. @ко yp pi прити 
м4етъ сбайти жнЕй Й Μερτεώ, которого иртеЗ не в8дЕ κδιιλ. A 
vo áfrriypicrh взАвши © пррка данла...» 

Въ Сиб., въ Публичн. Bu6zior.; Духовни. Акад. — Въ Москв , въ бибх. 
Синод. типогр.; Публичн. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ Росс. Бибх., ч. I, №571. — Кемменъ, Библ. листы, кол. 449. 
— Mumpon. Εθιενίῦ, Словарь o писат. дух. чина, ч. II, стр. 4. — Строевъ, Опис. 
книгъ гр. Толстова, № 35. — Сахаровъ, Обозр. Слав.-русск. бибщогр., № 99. — 
Ундольскй, Каталогъ книгъ Кастерина, № 58. — Каратаевъ, Хронолог. росп., 
№ 16, и Описаше, № 127. — Ундольск, Очеркъ, № 126. — Голубевъ Бибжо- 
грахичесвя зам чаня (Kien, 1876 г.), стр. 7, 9 и др. — Катал. Хлудова, № 82. 


_ 449. «Лист | времён Πατριάρχη Константиноподскаго na- 


_ поллинданми. до того | Giro Wis нашего Кирила Πατρίάρχη 


Tefafickoro, W ετόρῦ пришйстетн ХЕ, A ὦ Анткист в. | Я ктом8 
(v златоустого. A ® | Ипполита стго Πάπω рИского згфайве 4 
то пишВчнхъ приложено» Подъ этимъ на польскомъ ΠΘΗΚΕ, 
готическими буквами (8 строкъ) напечатано это же заглаве. 
Ниже: «@бк8 W съзайна мнр8 Зрг. | W къплоцин же спёсова 
Ads.» Ä 
Напечат. въ Вильнф, 1596 года, въ 12-10 д. я. 28 листовъ 
(стр. 55, потому что оборотъ 27-го листа бфлый). Безъ листовой 
и страничной нумераци, и безъ сигнатуры тетрадей въ кирил- 
ловскомъ шрифтБ (въ готическомъ шриФтЪ есть кустодш). Безъ 
киновари. Полный наборъ кирилловскаго шрифта 22 строки — 
готическаго 28 и 29 строкъ. Напечатана книга: одинъ листъ 
кирилловскими, а другой готическими буквами, какъ въ «Казани 
Кирилла [ерусалимскаго», 1596 г. | 














1596, - 269 


На o6opor& перваго листа: «Пребцинный ολνε Йрутекпе 
дантропелйте Klickl ή гдлицк! Ah ice ри Kr михайле. ГАЗ κά- 
ше  глЮци...» въ концЕ: «Бейдни. К ARA, Γεήκδρὰ... Фтефднъ 
alzanln, Флбва вжего пропов НИ.» 

Лис. 2—8: «Ώερὲμῖα Mirko Божо Ярутепкпъ Костатинб- 
пола Ἡοκόσο рйма Й кселеньски. Πα τριάρχα. Сватовлйвъь) Дитро- 


πολῆτε Киевск!, зацны Gijápyo urbaóro повфт8 Täanufkore...n 


Лис. 9—18: «Фтго (i нашего Кирилла Πατριάρχη {φαά- 
ского, ὦ сконфю сета, A ὦ Янтуркт в скатехисм8 го W caóga 
пана цатеге...» 

Лис. 19-й: «Εδτοᾖὸ тужъ, Giro Цуана Златедстего вы - 
кла на ÉnucTóAlio ánáa павла До солнанъ писаНн8ю, d ἁτή- 
Христ® A знак® ero. лйстъ Е. гай в. nia...» 

Лис. 23—28: «Мадто Стыи мЭченик Ипполйтъ пп рискти 
$ сконченю сЕЪта пишёчи, Й $ αἠτίχρηοτ (gno ви...» | 


Издаше библографамъ неизвЪстно. Находится въ Краковъ, въ Музе 
EH. Чарторижскихъ..| : 


143. Пеаломница (Псалтирь), напеч. въ Вильн, въ 1596 г., 
въ 12-10 д. 1, 231 (?) лис., нумеращи листовой нЕтъ. Для по- 
мЕтът тетрадей, числомъ 29, изъ 8-ми,лист. каждая (въ послбдней — 
7), употреблена внизу, справа, только на 1-мъ листЕ кириллов- 
ская нумеращя. Наборъ страницы 19 строкъ; предрЪчи н$тъ. 
Киноварь употреблена только на первомъ лист, въ надписани 
Псалтири. Заглавныя буквы Фигурныя, въ раикахъ. 

Лис. 1—168, Тексть Псалтири; заглаве: «Деда пррбка й 
пра пфень..» — Лис. 169—185: Псалмът избранные. — Лис. 
168—231: Аногомастнвое пъвдемо въ прёздники rocnockia, fi 
дни нарочитъпгъ... По окончани текста, внизу верхней стороны 


. 281-ro листа: 


spas cia Чалоница В винн. В Ато, W сдам ма. 
ЗРА. 4 (9 рб хба, a dus. mila, № Кг.» 
Въ Cn6., въ Публичн. Библот. 


Строевъ, Описаше книгъ rp. Толстова, 1829 r., № 84, — Сагаровъ, Обозр. 
Спав.-русск. библ., № 98. — Ундолюски, Каталогъ книгъ Кастерина, № 69. — 


won. терен тт 
оро Жо с 


хъб. с? 
ο 


Каратаевъ, Хронолог. росп., № 117, и Описаше, № 128. — Y »0oavesii, Очеркъ, 
№ 128. 


144. Часовнивъ, напеч. въ ВилънЕ, въ 1596 г., въ малую 
8-ю д. X, 104 лист., нумеращи листовой нётъ. Для пом тъ 
тетрадей (въ числБ 13-ти), изъ 8-ми лист. каждая, употреблена 
внизу, справа, только на первомъ листБ кирилловская нумераця. 
Наборъ страницы 18 строкъ, предрчи нтъ. Киновари употре- 
блено немного. Заглавныя Фигурныя буквы въ рамкахъ. Особаго 


заглав1я книги нфть, но въ концф текста, на оборотЬ 104-го 


листа, внизу напечатано только: 

«B винн. В АЕ, ® рож?, ХЕа ,a4 45. ла, S» 

Составъ этого издания: Лис. 1— 12: Мачёло. вечерни. — Лис. 
12—39: Naudao трет/аго ca. — Лис. 40—61: Hauáao Зтрени. 


‚ — Лис. 61—77: Hauáao паверницъм Велика. — Лис. 77—92: 


Hanó прест4н. EU творенте Куръ Otodána. — Лис. 92—98: 
"Тропарй eec pma ü вгорддичнь, Й Упакси. — Лис. 98—104: 
Тропарй à ворбдичны, Й κοήλακὴ Αἴεενωα, 


Въ Спб., въ Публичн. Библот. — Въ Москв?, въ 6861. Щапова. 


Rennens, Библ. листы, 1825 г., кол. 580. — Строевъ, Дополнеше, 1841 г., 
№ 12. — Сахаровъ, Обозр. Съав.-русской библ., № 108. — Каратаевъ, Хронохог. 
росп., № 118, и Описане, № 129. — Ундолъский, Очеркъ, № 129. 


Въ Отчет Импер. Публичн. Библ. за 1860 rox», стр. 17, сказано: «Еван- 
reale учительное», безъ заглавнаго и выходнаго листовъ, напечатанное, по 
предположеню Калайдовича, въ ЗаблудовЪ, въ 1596 году. Въ листъ. Заставки 
и nocrbauil листъ этого Евангещя отличаются отъ Enanrezil: Заблудовскаго 
1569-го и Виленскаго 1595-го годовъ.» 


145. Грамматика Славянская, сочин. Лаврент!я Зизан1я, 
напеч. въ ВильнБ, въ типогр. Братской, въ 1596 г., въ малую 
8-ю д. 3. 4, 89 и 3 лис., имБюще вверху, справа (только въ 
среднемъ cuerb) кирилловскую нумерацю. Листы: 3, 5, 7, 8, 
17, 56, 62 и 64 остались безъ нумеращи. Для помфты тетрадей 
(со 2-го счета, которыхъ 12), употреблены внизу, по срединБ 
листа кирилловеюя буквы, напр. тетр. 3-я помфчена: г, гв, rh, 
га и 4 листа безъ помфты (предъидупия тетради съ ошибочной 
пом той), и т. д. Наборъ страницъ не одинаковъ: 18 и 19 строкъ; 








amar ur mx none 


1996. 271 


внизу страницъ предрЪъчя. Киноварь не употреблена. Заглаве 
книги и оборотная его сторона, съ отпечатаннымъ на ней изобра- 
жешемъ, обведены Фигурными рамками. Заглавие: 


«Грамма ка Словенска Съвершенна ἠοκδέτκα дсми ч4стй 
слбва, A Инк! НЗАНЫ. НФвуу състал?на A Z. B Внлни В дрУк4рни 
Ерйтской. PS Bro. 3495. A ὢ Създдна Ара. ,3pr.. да 
Φξραλὰ Ei.» | 

Лис. 2-й: «Втграмма на Граматк8.» (Она, перепеч. въ Caos. 
дух. писат., 1827 г., час. IT, стр. Ти др.) Лис. 2 (обор.) и 3: 
«Послание GnSAewa йзрадънй Й gch лювител? довроглаголйваге | 
словйньскаго Языка, Еже ὦ хост ври и наш. ©. & господ 
PÄASBATHCA...» и проч. Лис. 4-й. занятъ краткимъ замфчанемъ 
для желающихь слагать стихи, а затЕмъ стихи къ ученикамъ 
отъ сочинителя, & друге стихи отъ типограФа. Съ листа 1-го 
нумер. начинается: «Грамматка С’ловёнска. Съставл на, Дав- 
ретемъ Зта4нимъ..» Въ концЕ книги на З-хъ ненумерован- 
HBIXb листахъ: «Толкеванте ЛЙолитвы котфрон навчйлъ Fi Ph [4 хе 
οὗ ченнкувъ свойхъ. Съставлёно, A. 3.» 

Въ Спб., въ Публичн. Библют.; Акад, Наукъ. — Въ Москв , въ библ. 
Общ. Истории; Публични. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ Росс. Библ., ч. I, № 220. — Ravenoeckiü, ВЪстн. Европы, 
1817 г., № 11, стр. 168 ид. — Dobrowsky, Inst. ling. Slav., 1822 г., стр. ГУП. — 
Калайдовиче; Тоаннъ Ексархъ Болгар., 1824 г., стр. 119. — Кеппенз, Библ. лис., 
1825 г,, кол, 299, № 287. — Bandtkie, Hist, Druk. м krolestwie Polskiem, 1826 г., 
T. П, стр. 260. — Mumpon. Esseniü, Словарь о пис. духовн. чина, 1827 г., ч. II, 
стр. 1 и xp. — Ompoees, Опис. книгь rp. Толстова, 1829 r., № 86. — Чертковъ, 
Всеобщ. Библ. России, 1888 г., стр. 868, № 5. — Строевъ, Библ. Общ. Истории, 
1845 г., стр. 152, № 18. — Ундольск, Катал. книгъ Кастерина, 1848 r., № 54. 
— Сахаровъ, ОбозрЕ ще Слав.-русской 6u6aiorp., 1849 г., № 100. — Каратаев, 
Хронохл. pocn., № 119, и Описан!е, № 180. — Ундольск, Очеркъ, № 125. 


146. Азбука, напеч. въ Вильнф, въ типогр. Братской, въ 
1596 r., въ мал. 8-ю д. л. 4 и 40 лис., нумерации листовой нЕтъ. 
Даля помфты тетрадей (со втораго счета), числомъ 5, изъ 8-ми 
лис. каждая, употреблены внизу, по средин$ листа, кирилловскя 
буквы. Наборъ страницы 19 строкъ; внизу страницъ предрЕчя. 
Киноварь не употреблена. Заглаве: 


| £.4 . MEM En "t Ка wv .. 
" . ον 


«Найка nd читаню, A ροβ ΛΑΟ пнемА словеского: 178 ты W 
стой трбйци, A ὦ въчловечеи гДни» Подъ зтимъ на 11-ти 
строкахъ азбука, отъ A до ἅέ и склады отъ ва до БЕ, ниже этого: 
«B Euann B др кани Бра. PS B. àd us. Й (9 co3 «ра, chi 
THcäns , РА.» | | 

Оборотная сторона заглавя и слрдующи 2-й лис. (верхняя 


272 1596, 


‚ сторона), заняты продолжешемъ складовъ: вн и такъ дате. Лис. 


2 (060p.)-—4, содержатъ въ себВ: Молитвы и Исповдаше Право- 
славныя Вфры. Счетъ 2-й, лис. 1—34: «Лексис СнрЪчъ Реч- 
МА Въкрёти& съвр4ннм. Й (3 словйскаго @зыка, на πρόετὼ 
Рвект Ал? тъ Πετολκοεάνω. A 7. Лис. 34—39: «Стефана 
зиз4нга. Изложение ὢ православной вр.» Лис. 39 (060p.)— 40: 
«© въчловечён7т%н Господни.» Лис. 40-й обор.: «C) знамени 
Врестномъ.» 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ. — Въ МосквЪ, въ Публ. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опъггъ Росс. Библ., ч. V, № 12800. — Dobrowsky, Inst. ling. Slav., 
1822 г., стр. ГУП. — Кеппенъ, Библ. лис., 1825 г., кол. 299, № 286. — Bandtkie, 
Hist. Druk. м Krolestwie Polskiem, 1826 r., т. II, стр. 260. — Митроп. Коен, 
Словарь о писат. дух. чина, 1827 r., ч. II, стр. 8. — Строев», Описаше книгъ 
гр. Толстова, 1829 г., стр. 81. — Чертковъ, Всеобщ. Библ. Росс, 1888 г., стр. 
368, № 5. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е Слав.-русск. бибяогр., 1849 r., № 101; eto же: | 
Сказан!я Русскаго народа, 1849 r., т. II, ки. 5-я. — Bapamaess, Xponox. росп., | 
№ 120, и Описан!е, № 191. — Ундолъски, Очеркъ, № 124. 


Прим Еч. Митроп. Евген!#, въ своемъ Словар® историч. о писат. дух. 
чина (ч. II, стр. 4), говоритъ, что въ концв Азбуки находятся: МЪсяцословъ 
и IIacxaaia. 


147. Календарь новый, напечат. въ РямБ, въ 1596 году, 
въ 4-10 Д. 1. 

Изъ него я видфль въ Виленской публичной бибмотек$ два, не 
вполнв сохранившеся листка, но оба съ лЁтописью. На первомъ, 
BEPOATHO, заглавномъ листЪ оригинала сохранились три неполныя 
строки: «MAE, (киноварью)... арьнн Япостольске Ватыканьско. 


рок Божего ТисечА. ф.ч.3.» Дополнивъ недостающия буквы, 


cıbıyerp читать: Bs Риме, oz друкаръни Апостольской Ваты- 
ханьской, року Божею тисеча фчз. Надъ этой надписью на 
щит изображенъ гербъ какаго-то высшаго духовнаго лица. Ha 





второмъ листкБ вторично находимъ хётосчислене: «...нжъ рокъ ’. 


| | 1596—1597, 273 
| 
' 


теперь идЗЧА тъсеча. $. ч. S, починаеть..» Оборотная сторона 
этого листка занята разграФированной таблицой, въ которой по- 
мЕщена соотвфтствующая тексту пасхаля (напечатанная черной 
и красной красками). 


Я. 0. Tososauxiü, Записки Импер. Акад. Наукъ, т. XXIV, кн. I, стр. 90—96, 
съ тремя снимками съ оригинала. 


Прим ч. О календар говорится въ « Пересторг В » Львовскаго священ- 
ника, помфщенной въ IV Tomb Актовъ западн. России (№ 149). «А склЪтивши 
тую УнБю»ю, говорится здБсь o КирилхБ Терлецкомъ и Ипат! Поц 3, — «и 
въдруковавши тамъ же (въ Рим) календарь новый, съ тымъ до насъ 
приБхали, и не отворялися такъ ABHE, только потаемн® и CKPEHTHE между со- 
бою то ховали...ю С. Голубевъ, «Бибжограх. замвчаня» (Kies, 1876 г.), ` 
стр. 67. ME 


| M. Вишневск!й, въ Истории литературы Польской (т. УШ, стр. 819), 

| говоритъ, что, въ 1596 r., былъ изданъ @риносъ, т. е. плачъ восточной церкви..., 
сочин. Мелет! я Смотрицкаго. — Я. 0. Головацк! Ей, основываясь на зтомъ 
изв ст, въ своемъ Допожнещи къ «Очерку» Ундольскаго (стр. 9 и 18), тоже 
помстихъ это издан! и съ тВмъ же годомъ. Но г. Голубевъ въ « Библ1огр. 
зам чатяахъ» (стр. 4-я), очень основательно 3AMETHFB, что «указан! Вишнев- 
скаго окончательно не можетъ быть принято». 


/ 


‚ 148. «С)писанье, |  бворона съвороу Роускоге Берестей- 
ского. | Врок ‚aus, мба октевра, Присто|не од старъшнхъ 
згромажоного. | 8 Вильни. | Рок8 Божего нароженьл | ,aj43.» 

Заглаве напечатано кирилловскимъ шриФтомъ и курсивомъ; 

᾿ кругомъ его ободокъ. Въ 4-ю A. л., Ти 62 ненумер. листа, но 

_ въ концБ вфроятно одного листа недостаетъ. На оборотВ за- 

главя: «Marga i A exe ECTA два HAH трие съвранн во нима 

мое, Toy есмъ посред В ихъ.» Лис. 2-й и 3-й: «Предъмова до 
чытельника..» Съ лис. 4-го начинается, внизу, сигнатура: а, ав, 

af, и одинъ листъ безъ нея; тетр. вторая: B, БЕ, БГ, ит. д. 

ПослЕдняя сигнатура: ©, оЕ, ог, и одинъ листъ не имфетъ ника- 

кого 0603HayeHin. Безъ киновари, съ переносами. Вся книга на- 

печатана курсивомъ; по 18 строкъ на страницЕ. Въ Предмов$, 
на второмъ лист, съ верху, съ пятой строки, говорится, что 

«единенъе церквей сталосе рок  прошлеге тисеча фч5, в Бе- 


рестъю на смноде р8скомъ.» Hays текетомъ вверху строкъ на- 
C6opa. II Отд, И. А. H. 18 


CUM СЕНТОСА ОКЕ € —— оО с че а 


ον. 


274 | 1997... 


печатано: «Фоворъ Берестеск!.» — «Речъ пословъ Его Коро- 
AtCcKo& MATH.» — «Пот8ль слова Hy"& МАТИ пновъ посло.» — 
«Анстъ Зннн CBETOE.D — «СЭворона съвор8 Берест!ского.» 


Текстъ начинается на листЬ съ сигнатурою а: «Соворъ 
Берестейскн...; въ этой же тетради, на, обор. лис. 4-го: «Речъ 
пбловъ Éro К MATH...»; — листъ съ сигнат. TE, на обор.: «Анстъ 
Ф НИ «ΒΑΤΟΕ...»; — лис. съ сигнат. AP: « (ὠπορόμα, съпдр8 pépe- 
стккого..» — лис. съ сигнат. x, обор.: «ко monapyia 4ЕФ 
EAHNSBAACTEO...n; — въ Той же тетр. лис. 4-й: «Ако pA ἢ пре- 
ложеНство WAHOTO пастыра Οπετρῦ. светымъь HEIMEAO,...» — 
лис. съ сигнат. 3: «Йжъ тов зкехнести свове рйскИ БИкЗвъ 
ВЖИЕ4лъ...» ЛИС. съ сигнат. ЗЕ, обор.: «Kiko вискдпъ зовсего 


„уврийства до рим8 дпелевали...» — лис. съ сигнат. зг, обор.: 


«С) грекахъ A патрГаха царогорбекй @ко долго въ единностн 
цфркбно A пфпосайшество папёскй жили, Йкосе ® него фриваючн 
ZÄBOPOHAAHCE...» — лис. съ сигнат. кЕ: «C фстатънемъ ЗЪФно- 
чею KTPEKO на сыноде длорент?скомъ...» — лис. съ CHTHAT. AB, 
обор.: «Штосе дфлло згреки, A сцарогордскимъ пастеомъ по 
соворе длерентскомъ. Повфеть генадел патраун царогород- 
СКОГО...о — лис. сигнат. м: «поминае тогожъ TENAAEA До свой 
кгрековъ, Й заты до народовъ pSCKMy"h Й инныхт..» — лис. 
4-й, въ той же тетради: «Оупоминанье ХристтАнское Ao раскихъ 
Народовъ...»-- лис. съ сигнат. ©, обор.: «Шересторойа напотвары 
противъннковъ COBOPS BEPECTECKOFS...» 


Содержаше этой книги есть переводъ съ польскаго сочинен!я Скарги: 
Synod Brzeski... 


Въ Вильн$, въ Публичной OnÓxiorekb. 


` Бантыша-Каменск, Историч. извЪст!е о возникшей въ Польш$ У ни, М., 
1805 г., стр. 52. — Сопиковъ, Опытъ Росс. Библ., u. I, № 736 (съ годомъ 1595). 
— Kennews, Бибмогр. листы, кол. 299, № 284 (съ ссълкою на Сопикова). — 
Сахаровъ, Обозр. Слав.-русск. библ., № 95 (безъ означен!я года). — Вишневск, 
Истор!я литер, Польской, т. УШ, стр. 298. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 112, 
и Описан!е, № 198 (годъ неввренъ). — Ундольск, Очеркъ, № 122 (годъ не- 
вЪренъ). — Γοκοθαυκίᾶ, Дополн. къ Очерку Ундольскаго, 1874 г., стр. Зи 19. 
— Голубееъ, Библогр. зам чашя, 1876 г., стр. 15—17. 





1597, 975 


149. Молитвосдовъ, Hanes. въ Венец, въ типогр. Рампа- 


цетто, благословещемъ игумена СтеФана, а трудомъ 1еромон. 


Саввы, изъ монастыря Дечани, въ 1597 г., въ 24-10 д. л., 
151 mer». Для помЕтът тетрадей, числомъ 19, изъ 8-ми хистовъ 
каждая (исключая послЕдней, въ которой только 7), употреблены 


внизу, по срединф листа, только на первыхь 4-хъ листахъ, 


кирилловская нумеращя и латинск!я буквы: али, адш, алпи 
(тистъ первый утраченъ), а друге 4 лис. безъ помфты; послЁдняя 
сигнатура: бит, ити, Ai n, тип и 3 απο. безъ всякаго 060- 
значеня. Наборъ страницы 15 строкъ. ШриФтъ хотя и мелкш, 
но довольно четки. Въ печатани употреблена, m киноварь. Db 
концБ книги на двухъ листахъ — постБелове: 


«Изволкнмь (ia. съпоспбшентемь cha. ἤ съвръшентелль 
стго дха. Иже (D невми а caóEÓ приватни вьсдчьскаа. Ash сме- 
plum гоумень стфань Ἱξρόμλοναχκ. ® Хрёма пр чете gie. 
Пчьстеб xe © пацровикь. БФу поспъшъствоубцюу мн съпй- 
сахъ. Се дшес Те книгъ. въ ниже сьписаХо въкртце f(3AÓXENTE 
{6 вЖъствоу. fi синёбарь пе3 тропарй. ἤ слоужвоу въскфена. ch 
чёсови И панагТею. ἤ пднаПю прЪЗ вьсе лЪто. ἤ napákan вци. Й 
трбпарЕ понёпорбчнахь. fi тр паре въскрне, и Бо A пёкой. Й тр- 
πάρε, ἤ Бо (í кб. прЪз Нелю. Й nocuit. fí сефтилнЕ през Нелю. Β΄ 
слвве прзбико вАЧНИМьЬ, Й вия. Й катав4 въселвтите. A севтнлне 
празнко вАчнимь, ЙвЦн. ἤ ктмоу вгороични Юсмимь TACOES съ 
NEKSAHKO MATER. Gh влевещемь гна гоугмена стана Ербмонаха. 
Троудйсе © семь. Хзь грЕшни A мънши вь Йноц? Тромонахъ 
сдва W мбнастира дечанй. млюсе ἤ мансе АБЮ поюцйнмь Йли 
чьтоуцйнмь Йли прписЮцйимь. ἄιμε БФудеть что погршено 
age ХЕН рёди Πεπράβλλῆτε. Й νὰ оберьдно троудившйсе вайго- 
слбвите Y NEKAKNHTE. 


Tomeoy (λάμα 
Χς 
Въ εέκω ἡ койць Ямннъ 
За 


18” 


276 1597. 


«Сте съвръшнхомь, Бъ Авто, ‚ape. Й Ф рбства ква. adu. 
 Wpoy сАцоу. Ка. d Aou, ИГ. Зайто число, Е. Йндикт нь, 1. 
née, ка. ἔπλχτα, +. Меца майл. Ai. днь. оуЕНЕЩЕ. 

«IN VENETIA, Appresso Gio. Antonio Rampazetio. » 

Въ Сиб., въ Публични. Библот. 

Каратаевъ, Хронологич. росп., № 121, и Onucanie, № 184. — Ундолъски, 
Очеркъ, Ж 181. 


m 


Въ Дополнеши къ s Osepry У ндольскаго, я. 9. Головацкаго, на стр. 19, 
№7, значится: « Кктесисъ альбо короткое собран!е справъ...» напеч. 
въ 1597 r., безъ означен!я мЪста печати». Это сочинеше издано въ Краков, 
на польскомъ ἀδιακξ. См. « Изсхвдоваше объ Anokpucucb» Н. Скабалано- 
вича, стр. 4, и «Библогр. замВч.» С. Голубева, стр. 16 u 17. 


450. Апостолъ, напеч: въ Mockst, Андроникомъ T. Не- 
в ъжею, 1597 г. (нач. 7104 г. мая 21, конч. 7105 г. юля 4), 
въ царствоване Феодора Тоанновича, при патр. 1088, въ 
_ листъ. 8, Зи 302 листа, имфющихь внизу, слбва, по срединБ 
и справа, кирилловскую нумерацию. Сигнатуры тетрадей HET}. 
Наборъ страницы 23 строки. Въ печатани употреблена и кино- 
варь. Вверху начала статей отпечатаны Фигурнъя заставки. 
Предъ двянями св. Апостолъ (Bo 2-мъ счет, на 8-мъ лист ), 
находится изображеше Ев. Луки, рЪзано на деревЪ, съ подписью: 
«Яндроникъ Тимод евъ Меефжа.» Лис. 301. 8 302, посхБелов!е: 

‘«Изволётемь вГа Dia, Й содётелю всег мира A совершё- 
Нем ёдинорбднаго сна слбва БЖА A поспъшнимъ cTáro A 
животворациго AX, ἐληνόεδιμημια A неразд Блимъа трца. По- 
вел Ентемъ. ελήκογο rÁpa BÄFOHECTHEATO ира, Й ВЕЛИКОГО КИЗА 
фебдора Йвдновича. ECEÀ ΕΕΛΗΗΙΑ роби A самодержца. стъга 
правосайвных A непорбчнма вфры Хранйтелл. й οχι KHHI"h 
вЖствен? писани f3iuckérEAA, в познанТе Га нашего йса Xa й 
npáEAM Erd во ЕСА р$ды, x Prof nimus лЮдемъ no gh. 
страна оуповдюцидъ нань. Ко no ci-hwe Ach вАГовфрнымх Erd 
fi хртолювивым црцы A велика КНАГИНИ Йрнны совбтеМ A не- 
престённою матвою ко X9 Erd: Й вагословнТемъ великого перво- 
правйтела ὦ стЪмъ ДСБ, ή молйвника къ εν W cilcéNIM ECEMS 





h 


mr 


Bun 


maps. стма совбрным Й Afianckla цркви, на востбце сЕ Втло 
САюцИя на всел ни ю. престма Й преслёвных вАЧЦА нашел Bild 
ή прно дЕм Mpla. чебтн4го.й сайвнаго ФА oyeninfa. стфишаго 
киръ Ява πατρ]άρχα московьского`и все pic, A же До КЪ 
всегф Ижцинного совбра. начаты вкипа печйтатн СА стыл книгн 


Afia. тетръ. A nepgke дДЪДНТА áfia&cka, списана CTh Айломъ 


й алйстомъ лйкю. къ держдвнолм8 кизю „УкоднаВ й гЕменоу 
вфрн8. посмъ. ΠΟΕΛάΜΙΑ coBópuaa седмь стъхъ АЙлъ. Йвкова, 
петра, й йууднна, 1 йюды. Й стёго ДЙла пёвла послёнТ различна 
четърнндесатъ, кофа ждо @зык8 no вселённЪй. в Авто. cea Ma 
тыслшь, сто четвртов ма къ. Ка, ARR. ко слдвномъ Й цръствй- 
ющемъ грААЖ mockeh. на пматъ стыхть Й равнодпломъ πελήκΏ 
црей коньстантина A хртолювивым мти Erd вабнм. Фовершнн 
ЖЕ выша книги СА. АВта, седмь тмсащь, сто nÁToro. Кала, ЕЪ 
А, ARA. на пёмать cTáro, A БГонбсного (ща нашего АНдр ва 
apxnennckona критъского. во cAÁES БСЕЛОГУЦИА Й ЖИБвОтвОрАЦ А 
τρια, Фа fi сна Й ст4го Axa, Аминь. fl напечётано книгъ снхъ. 
kön тысечд патьдесАтъ. тр дъ! (i снискднтемъ, многогрёш- 
Haro A непотрёвнаго paBà. АНдрбника тимеФА ева cha неввжи. ἢ 
пречикъ равбтавшнхъ лювезнъми трёды. CAÁEA СОБЕРШИТЕЛЮ 
578 (i дАвшем8 намъ помощь Еб вЪкн Аминь.» 


Въ Οπύ. въ Публичн. Библот.; Акад. Наукъ; Дузбвн. Академи. — 
Въ Москва? , въ библ.: Синод. Tumorp.; Щапова. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 75. — Kennen, Bu6aiorp. листы, кол. 800, № 290. 
— Митроп. Еве, Словарь о писат. XyXOBH. чина, 1827 г., ч. I, стр. 268. — 
Строевз, Опис. книгъ гр. Толстова, 1829 г., № 97. — Резстръ книгъ Ширяева, 
1888 r., Ν 19. — Строевъ, Опис. книгъ Царскаго, 1886 r., № 88. — Сахаров, 
O6ospbuie Слав.-русской библогр., 1849 г., № 104. — Ундольсктй, Каталогъ 
книгъ Кастерина, 1848 г., № 55. — Каратаевъ, Хронол. роеп., № 122, и Опи- 
саше, № 185. — Ундолъскъй, Очеркъ, № 133. 


151. Апокрисисъ, изданъ на западно-русскомъ наръчи, въ 
4-ю д. 1., безъ означешя MECTA и времени печати (въ Ocrporb 
He ранве 1598 года). 222 лис., нумеращи листовой нЕтъ. Для 
помфты тетрадей (56), изъ 4-хъ лист. каждая (исключая послъд- 
ней, въ которой только два листа), употреблена внизу, справа, 
только на первомъ лист кирилловская нумерац!я. Печатано двумя 


278 , 1598. 


шрифтами; наборъ страницъ 26 и 27 строкъ; предрича ЫВТЬ, 
киноварь не употреблена. Заглавие: 

«Япокриснсь Хлво Φήοξλκι (ВЪТРЕ). на книжкы $ съвбрЕ 
Берестёйскомъ. Именемъ AIGATÉ, старожитной реди (НавожестЕд) 


грйческой. чер? христофорд фИАЖАРГА (Нбеца. йсНИююви),. 


вриклЪ ддна.» | 

Это заглав1е обведено каемкою (слова, поставленныя 84805 въ 
скобкахъ, въ оригиналЪ — съ боку); на оборотБ его 16 строкъ 
стиховъ, подъ надписашемъ: «Книжка домннёючнх”ь мбвитъ.» 

Лис. 2—3, Посвящене: «И сне велможномоу, пдноу ἔρο 
ΛΛΑΤΗ ΠάΝΟΥ нови “Задбйскомеу, 3 Замбста. канцаЪровн fi rér- 
планови BEAHKOMOY корбнном8. вёльзском8 AlpnTckomd маль- 
воском8 кнышйском8, A прда стдрост , пдноу" своемоу" MHASCTH- 
вомоу. Жристофбръ фнадлетъ, ХЕтеръ (ТКорЦа). слоужвъ свой 
оунижбные Е MHÄOCTHRÖW лёск8 Залецдетъ. 

«Писмъ χοτὰ потренъкъ, Всне веАмбжный 4 мАТИВЫЙ 
пие, гордшымть огнём людъской противности мнито БЮТН 
lioet (Побдоциени), λεο накштАлтъ вбскоу ростбплены 
Злесевтчба ga aun...» и проч. Въ конц  посвящен!я: «3 вилна. 
встатне ANA. Mila ФктоврА no старожйтном8. pókS. „а фЯ 3.» 

"πο, 4—7: «Прёмбва до читфаника, 3 стороны порАдкоу 
дспбсовоу, Вдавднью той Фповбдн Заубдваного...» 

Лис. 7—10: «Сдпевъди чёсть Πέριιδα. Опбст8пк8 синода- 
нымъ E вбрестю... Предмова на пршЗю чёсть Юповиди. Тогф 
што книжки...» Terp. 3, лис. 3 — тетр. 13, лис. 3: Часть пер- 
вая, отдфловъ восемь. Тетр. 13, лис. ὃ--- тетр.23, лис. 3: Часть 
вторая, отдёловъ четыре. Terp. 23, лис. 4— rerp. 39, лис. 3: 
Часть третья, отдфловъ девять. Тетр. 39, лис. 3 — тетр. 56, 
лис. 2: Часть четвертая, отдБловъ девять. 

Въ Cn6. въ Публичн. Библюот.; Акад. Наукъ; въ библ. I. 0. Кобеко; 


В. И. Яковлева. — Въ МосквЪ, въ Публичн. и Румянц. муз. — Въ библ. 
Кево-Софийскаго собора. 


Н. Бантышь- Каменский, Историч. изв сте объ Унш въ Польш$, 1805 r., 
стр. 52, 86 и 144. — Сопиковъ, Опытъ Росс. библ., u. I, № 69. — Eennens, Библ. 








1598, 979 


листы, кол. 300, № 292. — Mumpon. Евешй, Описаше Кево-СоФ ск. собора, 
стр. 145. — Строввъ, Описане книгъ rp. Толстова, № 38. — Реэстръ книгъ 
Шерялева, № 20 (y него приложенъ снимокъ съ заглавнаго листа). — Сахдровъ, 
Обозр. Слав.-русск. библ., № 105. — Kapamaees, Xpon. росп., № 124, и Описан е, 
№ 186. — «Апокрисисъ въ перевод на современ. русскШ язъкъп, Кевъ, 


' 1870 г. — H. Скабалановичь, «Объ Апокрипсисв». — С. Голубевъ, «Библограт. 


зам В чан1я ». 


Въ «Опыт Росс. библ.» Сопикова, ч. У, № 19089, сказано: Патерикъ 
или Отечникъ ПечерскМ, напеч. въ Ocrporb, 1597 года. — Кеппенъ, основы- 
ваясь на этомъ извЪстши, внесъ его въ « Библогр. листы», кол. 800, № 91. — 
Сахаровъ, въ «Обозр. Слар.-русской бибжогр.» mox № 106, хотя и помЪ- 
стилъ это заглав!е, но, однако, съ н8которымъ-объяснешемъ объ зтомъ, BÉpo- 
ятно, не бъваломъ издаши. — Въ « Хронол. росписи» Каратаева, подъ 
№ 128, также было показано, съ ссыдкою Hà упомянутыя библограФ!и. 


152. Часословъ, напеч. (въ Ocrporb) 1598 r., въ 8-ю д. д., 
121 листь; нумеращи листовой нЕтъ. Для помёты тетрадей 
(числомъ 30 и еще 1 лис., изъ четырехъ листовъ каждая), упо- 
треблена внизу, справа, только на первомъ листЪ, сначала кирил- 
ловская нумеращя, напр. а, а проще 3 лис. безъ обозначеня и 
т. д. до нумеращи 3 включительно; за ней начинается помфта 
кирилловскими буквами такъ: 1, и, к, A, ит. д. до буквы ь (τετρ. 
30-й), посх$ этой тетради — еще одинъ листъ, онъ непомЪченъ. 
Наборъ страницы 22 строки; предрёчйй нётъ. Киноварь не упо- 
треблена. Въ начал статей помфщены заставки, а въ концахъ 
ихъ — украшеня. Особаго заглавя нЁтъ, но, въ конц текста, 
на оборотБ 121-го листа, внизу, напечатано только: 


«Выдо8ковдна; В АЪтб © создднна ДЯИр8 ,3p5. Ви» 
Составъ Часослова сл5дующий: | 


Лис. 1—9: Мачёло вечерни. — Лис. 10—22: Hauáao Зтрнй. 
— Лис. 23—27: Naudao népgáro часа. — Лис. 28—33: Мачёло 
трётаго часа. — Лис. 33—38: Hauáao ‘чёса шёстаго. — Лис. 
38—43: Начало Αξεάτογο часа. — Лис. 43—48: Ма лйторги 
начало. — Лис. 49—62: Hauáao пАвёрницы велика. — Лис. 
62—74: Band πρεκετὲ когордци, творене куръ деофана. — 
Лис. 74—76: Начдло пёвечеры цы малой. — Лис. 76—77: 
ЧИ павёчёрыцй средней. — Лис. 78—96: Мачёло пол8нощищци. 


САД ντ ο ο с Жо. То ος 
de ы ма we λα 
à 


+ lat. oe d is bí AL ФУ PO ИФ, Ql 4. 8%]. |, 
NAME uM RE. c. albe S VEL eI Фи 
1% . И B е. И E . | - . E . ` 


Je X $. jw ще ха 
«ο ия е 
- . « 
. - . 





280 | | 1598. 


— Лис. 96—110: Йна полнощица. — Лис. 110—115: Tps- 
парй въскрнъ Й вгорбдичнъ, Й Рп4кон. Ha бсмъ глйсовъ. — 
Лис. 115: Ска тропари воскрёны. гЛЕМ. по велйкФ славослевтю. 
— Лис. 116—119: Ἠροπαρὴ A корбдичны И κδλακἡ дневна, — 
Лис. 119—121: Трепар! вогорбдйчны Й кретовгорбдйны. Ha, 
и гл4совъ. 

Въ Сиб., въ Публичн. Duóaior. 


Строевъ, Опис. книгъ rp. Толстова, № 40, сказано: Псалтирь (съ Часо- 
словцомъ): При осмотр mr оказалось, что Псалтирь принадлежитъ къ 
Острожскому издано Псалтири Сл Ъдованной, 1598 г. — Сагаровъ, Обозр ше 
Слав.-русской библогр., 1849 r., № 109. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 187, 
и Описаше, № 197. — Ундолескъй, Очеркъ, № 22. 


153. Часовникъ, напеч. въ ΜΟΟΚΒΕ, Андроникомъ Тимо- 
оеевымъ НевЪъжею и Иванцомъ Нев$ жинымъ съ товарищи, 
1598 г. (нач. 7106 г. мая 17, конч. 7106 г. поля 27), въ цар- 
ствоване Бориса деодоровича Годунова, при патр. Тов , 
въ 12-юд. x. Наборъ страницы 11 строкъ. Надстрочныя над- 
пясаня, заглавныя, а MECTAMH и строчныя буквы — печатаны 
киноварью. Вверху начала статей пом$щены чернътя заставочки. 
Для помфты тетрадей, изъ 8-ми лис. каждая, употреблена внизу, 
справа, только на первомъ листБ кирилловская нумеращя. Такъ 
какъ я не видалъ полнаго экземпляра этого Часовника, то счетъ 
зистовъ въ неуъ, опредвлить не можно. Въ kommb книги, на 
посабднихъ 4-хъ листахъ, слЁдующее послЁслове: 


«Bra Wila вседержителю, нейзрфчнными шедобтами. ἢ 


, — q -- f --2 --- . οσο 
„ гдинорбдноге сна Erd, Ta нёшего Тса Xa БАГОСПЮ Й престаго 


ή жнвотворАциго дха А Внствтемъ, милости вАгод4тъ Йзлн са 
всЪмъ чакомъ. да просебтитъ TEXT рАз8мы. силою BXEÉTBE- 
ною по Богаствй слдвъ сЕОФА. Bocnplarlemn дхбвнЫ плодбвъ во 
слдв8 Й похвал8 свойгф вжества; Й clé gocnplt gw срцы, мЗАрено 
fi смотрелйвне. вагочестивън fi χρἹολιοεϊπωμ., велйкти гдрь црь. 
Й велики киЗъь Борисъ феФдоровичь EcEÀ велика роса само- 
Alpe. ΠΡάΕΑ скипетро вагочйстно, ройискикъ. великих” гДрь- 
erg. | ны. V0 приджне взмскднти вЖтвень? догмдтъ печанмми 





1598, 281 


пнейни, почести вкишнемд. Й Erd влагочестиваго цра повел ?+- 
НЕМУ. ἡ BAPOCAOEÉNTEM стфишаго, киръ (ва патрибрха MOCKSER- 
ского A всем р Ян. начатА высть печётатн, ЧА книга часбенй. 


abra, сёмь тыслцгь κό сто шестбе. мйа мва. въ, 31 AR. во 


слдвномъ. A прейменнтомъ иртЕЗюше град В москвв. въ црь- 


ство великого. BAroutcTHRAro ufa, (i ЕЕАЙКОГО КИЗА Бориса фе()- 


доровича Εεεὰ ρδείμ. Й Erd ваговфрнъна A хр®олювыл upua fi 
БЕДИКТА КНАГИНН мёр. 1 χι. вагорбднъмугъ чадъ. BAPOE'hpHOrO 
црвича фебдора. A ваговврным цревны ЗЕНТи. составленте ! ή: 
ложе стикъ (Dy, в начдло ЕсАком8 npáEHAS. вечёрню ἡ 
оф треню часовбмъ Й пдвечернммъ, Й пол нощшницамъ, Й начдл- 


ное наоуч е «6, къ EXÉCTEEHIUM E. AOTMÄTS. совершйна же СА 


книга часбенй. Toró же, ата. Mia Ма, въ, КЗ Alk. трЯдо- 
АКТА МастЕръбтебмъ. АНдрбника тимоф ева cha невфжн. A 
прёчихъ (ТБ, сравбтниковъ трЗдАми, йвёнца нежна стов4- 
ръици. во cAÁES ET въ трум PS нашем Ted ХЗ. Й престби вцы 
Й всвмъ «ΤΝ Аминь.» 

Въ Сиб., въ Публичн. Библот. (Отч. ея за 1865 г., стр. 29). 


Ундодоск и, Катал. книгъ Кастерина, 1848 г., № 59. — Сахаровъ, Обозр. 
Слав.-русской библогр., 1849 г., № 107. — Каратаевъ, Хронол. росп. № 126, и 
Onncanie, № 188. — Ундолоски, Очеркъ, № 134. — Сборникъ памятн. относ. до 
книгопеч., 1872 г., на табл. ХГУ, снимки. 


. 154, Внижица, въ десяти отдвлахъ, напеч. въ Острог Е, 
1598 г., въ 8-ю д. л. 144 лис., нумеращи листовой нЪтъ. Для 
помфты тетрадей, въ umcrb 18, изъ 8-ми лист. каждая, употре- 
блена внизу, справа, только на первомъ XHCTÉ кирилловская нуме- 
panis. Наборъ страницы 21 строка. ПредрЪъчи н тъ, киноварь 
не употреблена. Книга эта библографами названа: книоюицею 69 
десяти 0MONA0S, по числу десяти статей, въ ней помЕщеннъткъ. 
Заглаве: 

«Заркдрни Фстросков Е wbro W создана мйра „Зрз. à W 
пбплоти рожества гда вга Й chca нашего ic ка, bra ‚Афчи 
Aja на, Al. cla книжица вюдана.» 


На оборот Б заглавнаго листа предислове: 


а > 
M "* що >) Nn 
a-.—- ut Am 


989 1908, 


«Toy н4шем8 ic ХЗ повелфвдюцюу, ке рече гаю ва въ тм?, 
pure во ск те, | же въ offum слышасте проповъдите вх 
домувъ...» и проч. (Катал. rp. Толстова, стр. 88 и 89). 

Лис. 9 (060p.)—6: «Чинъ, Йлн чуглавайни, же Съдрржи E 
co&h cia книжица.» (Сахарова, Обозр5ше Слав.-русск.. бибщогр., 
стр. 37). 

Въ Сиб. въ Пубхичн. Библот.; Акад. Наукъ. — Въ Москв?, въ библ. 
Синод. типогр.; Публичн. и Руманц. муз. 

Conuxoss, Опыть Росс. бибя., u. I, № 596. — Kennews, Ba6ziorp. листы, 
кол. 300, № 294. — Митроп. Еменй, Опис Kieno-Coeiäck. собора, 1825 r., стр. 
136 и 145. — Строевъ, Описаше книгъ rp. Толстова, 1829 r., № 41. — Реостръ 
книгъ Illupsesa, № 22. — Строевъ, Описан1е книгъ Царскаго, 1896 г., № 35. — 
Caxapoes, O6ospEnie Слав.-русск. библ., 1849 г., № 110. — Ундольскй, Катал. 
книгъ Кастерина, № 57. — Kapamaees, Хрон. росн., № 197, и Описане, № 139. 
— Ундольск, Очеркъ, № 197. — Катал. Ххудова, № 85. 

155. «Сдписъ. На листъ, в 563% велйвнего, Qua ἠπάτῖα 
володимескоге | верестЙского (fina. До Йснефусвецвного киждти 
костетина, стр вского, воевбдъ: киевского. C) залецднью (i пре- 
ХвалАнью костбчнон цркви, 3 34ходн  костбломъ, ий Ако 
згоды. В ρόκδ. a ad и, писаный. Чере Мдногф ндименшего κλή- 
рика; цркви Мстреской, в τὸ же рок Фписаный.» 

Напеч. в$роятно въ ОстрогЕ, въ 1598 году, въ 4-ю д. 1. 
57 листовъ, нумеращи листовой нЪтъ. Для помБты тетрадей 
числомъ 14 -+ 1 лис., изъ 4-хъ лист. каждая, употреблена внизу, 
справа, только на первомъ лист кирилловская нумеращя. Ha- 
боръ страницы 26 строкъ; предр5 чай н$тъ, безъ киновари. 

Лис. 2—3: «До читёльника. Ἠελήκο сть, БУДОБАНЬЕ на чю- 
жмъ закладёти фЗдамёнтЪ невеспечество. немёнша, не свой 
радити дбмомъ троудность...» и проч. Въ концЕ: «Ἠήςεὰ оу 
Мстрогв, оу шкбл% кгрёкой дстроской. Бъ вФзЪ велбвном8, Ero 
мАти гДн8 (uS (nario володнмерском8 A верестейскомй ἐπή- 
скоп8. B Tenepeunemn EhkS дбвръ свойхъ E живот cEoÉ фор- 
тоунне въспрвмти, 4 Фу” (How. npílla 549, комоу ведле TÓA- 
ностн AÁNO воудетъ, Πήεᾶ Tord айст8, зычитъ.» 

Лис. 3 (060p.)—4: «Πρελιόεα лист8 Ao (uà ἐπήεκοπα. Фпра- 
BEAAHBBIN...n Лис. 5—32, текстъ: «Анстъ Miami хмары 9во- 








1598, — Конца XVI вЪка, 283 


лочекъ..» Между прочимъ сочинитель Отписи говоритъ, что 
Исторя Флорентискаго собора давно написана: «йстертйка Е 
кбротщф, дле правдиве $ съвр флоренскомъ Айвно списанвю, 
при концу’ того nucána Em κὸ прочитёйю мвешъ, прочитёвши 
прдвд8 оузнай » (тис. 20-й). 

Лис. 33—57: «Merspla ὦ листринйскомъ, τό dera, ὦ раз- 
войническомь, фердрскомъ 2во флорёек® синбд В, Е коротце 
правдиве спйсанад. Кгды высбкого нба, незычайвые дврбтъл,...» 
и проч. 

Въ Cn6., въ Пубя. Bu61ior. — Въ Мосад, въ библ.: Синод. типогр.; 
Архива Мин. Иностр. πλαν; Публичн. и Румянц. муз; Щапова. 

Сотиковъ, Опътъ Росс. бибх., ч.Т, №789. — Kennews, Библ. листы, кол. 800, 
№ 298. — Стуроввъ, Допохнеше, № 18. — Шевъревъ, Журн. Мин. Нар. Просв., 
1848 г., ч. 49, отд. 2, стр. 60—78, и Журн. Москвитянинъ, 1841 г., ч. 8, стр. 
498—509. — Bymapuws, СБвернвя пчела, 1841 τ., № 86 m 198. — Mumpon. 
Enewili, Словарь Русск. свЪтскихъ писат., 1845 г., ч. I, стр. 308. — Ундольскуй, 
Катал, книгъ Кастерина, 1848 r., № 58. — Сахаров, Обозрьше Слав.-русской 
бибиогр., № 111. — Каратаевъ, Xpomox. росп., Ж 128, и Описаше, № 140. — 
Ундольсяй, Очеркъ, № 188. — Головаций, Дополи. къ Очерку, 1874 г., стр. 19, 
№9и 10. — Karax. Хлудова, № 36. 

156. Служебникъ, въ 4-ю д. 1., безъ выходнаго листа. 
Нумераши листовой, He имфетъ, кирилловская сигнатура внизу, 
справа, по тетрадямъ, только Hà первомъ листЕ, и TO — лишь 
во второмъ (мелкая) и третьемъ (крупная) cuerb, а тетрадь пер- 
Baro счета безъ сигнатуры. Тетрадей: 1, 41, 1—10--12—20 
(всвхъ 61), по 4 листа въ каждой. Листовъ 244, но конца не 
достаетъ, оканчивается святцами 23-мъ числомъ lions. Съ кино- 
варью, безъ предрёчй. По 11 строкъ на страницЕ, исключая 
«святцевъ», которыя печатаны мелкимъ шриФтомъ, и наборъ 
страницы — 17 строкъ. Судя по шриФту этого издания, оно на- 
печатано въ ВильнЕ; заглавныя буквы въ квадратнъткъ рамкахъ 
по черному Фону съ Фигурами, на манеръ Скорининскикъ, помф- 
щенныхъ имъ въ Ánocrorb. Вверху начала статей поифщены 
неболышя заставки. По вкладньтмъ лЁтописямъ, находящимся Hà 
нфкоторыхъ экземплярахъ, можно положительно сказать, что 2TOT'b 
Служебникъ напечатанъ въ самомъ конц Е ХУТ стол тия. Вотъ эти 
лВтописи: 


984 | Конца XVI pbka. 


„афчи (1598) априлл кк AHA сил книга служебникъ подана 
есть отъ лсневелможнаго пана его милости Льва Сапег! канъц- 
лера великаго кназства литовъскаго до церкви его милости 
Черское задоженъл CBATOE покровы, чрезъ MeHA Григорьа Tep- 
лецъкаго слугу его милости и врадника на мой часъ Черскаго. 
Писано 8 черси. Григорт Терлецки власною рукою. (Въ Публ. 
и Румянц. муз.). — ЛЕ ‚343 (1599) го даль сию книг& служебни 
к великом$ архистратиг& Михаил пресщнны архиеппъ apcenie, 
а имъ мены поминати за зравъи (Въ Архангел. собор). 

| Расположеше Служебника схБдующее: 

«Иже в свжтыхъ Отца нашего Bachala велйкаго; пойчение 
къ ердумъ. Бънемай сев vo Йерйю... листы: 1—3. — З4по- 
getan стго Bachala. Подовдетъ Терею cuu творйти... лис. 4. — 
Verden вожйственъна саЗжвы. ВходА въ црковъ Περέή глетъ, 
„ МЛолйтву cio: Гайсъ рёдостный спбента A весла всЪхъ πρά- 
веДНЮ... лис. 5—33. — Божественнйа са жва, же къ стыхъ 
Qa нашего Уна златоустаго. патрирха царигрёдд. Alano 
начин? велеглдно... тис. 33 обор. —95. — Божственнйа сазжва 
же въстугъ. Dis ндшего Bachala Εελήκάγο Aplefina κεεδρῖα karina- 
askläckla. мАтва lepéio npeacad no... лис. 96—139. — Кожё- 
ственнфа сл ЖБа прёждесциннал... лис. 140—167. — Märea 
NAEHNS служевнымъ... лис. 168. — Молйтвъ веч рим... тис. 
`169—178. — Чин возглёсомъ вечрнимъ... лис. 178 обор. — 
181. — Молитвы на Анти... лис, 181 обор. —189. — /Mo- 
АНТЕЫ ЭтренТи... лис. 190—202. — Чинъ вбзгласомъ вечё- 
нимъ... лис. 203—207. — Onderu нА вечёрни A нА Этренн Й на 
прёздники всегф A'bra... лис. 207—213. — бдп8сты нА вла- 
„ ΑΜΗΜΙΗ прёЗники A Бгорбдичны... лис. 213—220. — Възгайсм 
на ПАсХЗ... лис. 221. — Последоваще церковнаго съврёщл по 
. eycrágS, Яже въ Перзеданм стыл лёвры, преподбвнаго Aa вго- 
нбснаго Фа нашего САвы (святцы)... лис. 221 обор. — 244. 

Въ Сиб., въ Публ. Библот. (отч. ея за 1874 г., стр. 55, №5); Акад. 


Наукъ; Духовной Акад. — Въ Москв , въ библот. Архангельскаго Co- 
бора («Описанте Москов. каеедр. Архангельсваго Собора», составх. прото- 


Конца XVI вЪка, 285 


iepeems Алексвемъ Лебедевымъ, стр. 376, № 29) и Публичн. u 
Рунянц. муз. (Отч. gx» за 1870—1872 г., стр. 15, № 32, и стр. 88, № 2; 
за 1873—1875 г., стр. 31, № 5. 


Максимовичь, въ «Книжной старин », гл. IV, стр. 10, жв.- Каратадв, 
Хрон. росп., № 196. — Арам, Леонидь, « BuGziorpao. замвтка о схужебникахь 
Виленской печати XVI вЪка», Cnó., 1882 г. (Памятн. Древн. пасъмениботи», | IX) 


157. Псалтирь съ Везслбдованемъ, въ 4-1 A. ı., окзем- 
пляръ въ начатв и концф неполный, напеч. вфроятно въ Вильнё 
около 1600 г. По 17-ти строкъ на страниц, шриФтъ такой же, 
какъ и въ изданихъ Псалтирей 1592 и 1593 годовъ, съ пред- 
рЕчями и киноварью. Кирилловская нумерация вверху, справа; 
а внизу сигнатура тетрадей буквами; по 4 листа въ тетради. 
Изображеше царя Давида рЁзано на дерев. Въ начал листы не 
имфли страничной нумеращи, а была только сигнатура тетради: 
в, БЕ, BF и одинъ IHOTb безъ нея, на этихъ (4) листахъ вверху 
срокъ по страницамъ, въ Фигуркахъ, напечатано: «пре» и «cao». 
‚ Потомъ начинается Псалтирь на страницё Ä-&; сигнатура же 
тетради д-я. Оканчивается книга страницею хп (680), конецъ 
утраченъ. Эта послёлняя страница въ тетради съ помфтою ггг. 
Надъ строками текста Псалтири помфщены изображешя дель- 
Финдвъ съ числомъ каеизмы. Каждый псаломъ начинается Фигур- 
ной буквой; вверху начала каждаго изъ нихъ краткое толкованте; 
предъ нёкоторыми статьями и въ раздвлени каеизиъ помфщены 
заставки. Псалтирь оканчивается на стр. 451. — Пень Мой- 
ct&a войсход ... стр. 453. — ДИнбгомна$тиво пЪвдемо на- 
прздникн гДьск!н... стр. 491. — Мачёло вечерни... стр. 579. 
— Мачёло трет!аго часа... стр. 588. — Начйло втренн... стр. 
611. — Mauáao павгрницм великой... стр. 624. — Кан  пре- 
СЪН πζω τεορέµῖε киръ деффана... стр. 642. — Тропарй 
въскрнъме A вгородичны, Й йпдкон, всмимъ гайсовомъ... стр. 
667. — Тропари и вбрбдничнъ Й кондакй дневный вс А сед- 
мицы... стр. 677, и продолжается до — 680-й, продолжене 
утрачено. Въ концф книги, вфроятно, была и Пасхашя. 

Видёть въ Сиб., у Болотова. 

Kapamaess, Onucanie, стр. 270. 


EEE NEN, 
ο. Ν D. . . 


20-7 


r 


О оО 
, DM я 


е TEMA 
V tuum 
DINI 


wi. 
Sy: 
* 


lcd udi. dS PEE eb 
: nn 2 7.47 
и и EE 


στ απο πο men 


rn 
- 


^ 


E 


μπε σσ σα 


αλλ κά РТР 
. ‚.. 77 : 


I e 
. 


| 


286 1598. 


158. «Правило истинаго живота хриспанскоге» (Псалтирь 
слЕдованная), напеч. въ Ocrporb, повелБнемъ князя Острож- 
скаго, трудомъ многогрЪшнаго Василия, въ 1598 r., въ мал. 
8-ю A. л. 44, 3, Ти 439 листовъ, имБющихьъ вверху, справа 
(только въ первомъ и четвертомъ счетахъ), кирилловскую нуме- 
panim. Для сигнатуры тетрадей, употреблена внизу, справа, 
тоже кирилловская нумерац1я только на первомъ ποτε каждой 
тетради. Полный наборъ страницы — 28 строкъ, предрёчй 
нЕтъ. ШриФтъ, хотя и мелюй, но довольно красивый и четкий. 
Въ печатани употреблена и киноварь. Въ началЕ статей пом+- 
ΠΙΘΗΡΙ ΦΗΓΥΡΗΡΙΗ, черныя заставки, а на концахъ статей укра- 
шеня. Ha оборотБ заглавнаго листа изображенъ гербъ князя 
Острожскаго. Заглав!е: 

«Ga книга, прдвило йстинаго живота xpriáckoro, HAPHILÄTHCA 
достейна. Бжтею „пбмоцие, повел Бнемъ же 1 всЪмъ наклад$ 
вагочестиваго ἡ уртолювиваго киза кенстатина, въ ст круренти 
наречёнаго EacHATa. кижати остроскаго, воевбдъ KIEECKOTO, мар- 
шдка земли волынское стдростъ владймерскаго, ἡ npoa, 3 ApS- 
кдрни его Фстрдское выдана Естъ.» 

Лис. 2—12 (перваго счета), начинается: «Пойбвраз8 &Xito... 
Посмъ днънйкъ, сирфчъ, cEATUM В корбтц в, споказднтемъ 
ДОВФАНШ, кдко водити (i прёвитн В Ймамы. Κοτόρωε кодлоу“ 
сАнЕнаго ὁπκιχόλᾶ, 3 ρθκὸιο лБт8, коупно же Й съ наст 
доуннммъ, A съ 3BSKAMH. пасхаными съчннени сЗть» — Лис. 
12—29: «Hauáao книги сед.. На пред положихуумъ Е neh дни 
вселЪтнаго Фвхожента сан чна...» (Святцът начинаются, съ обор. 
17-го лис., мЕсяцемъ Мартомъ). «Такъ $ неовфо/твбреномъ 
вгопротином"® календарю, $ нем же Аше Кто съ ΕΝΗΛΙάΜΙΕΜΊ 
раЗсЗднтелн® прочитёющие оувфеть Й познйет, @ко сан чное A 
лоунное ΤΕΗέΜΙε съ пасхёмею предёно ἐστι уртИАномъ, не на 
BOAXBOBÄNTE, 1 НедоБАОМыХть нёны εέιμεή шепердние, Еке чюже 
сть Ww неподбвно KPTIÄNW. fo Toulio да БМО симй, Истиный 
ΑΠ спейтельных nácyH ФврЪтдан. fio да не прЕжде БГОФУБТИ- 
цувъ Тюдей, ниже коупно с нимй веЗпразднествёнаго Йхъ 


—r 








[Ue €— πω TI 


——— M. а чаят тн -- - - 


1598. 287 


прАздника праздновдан. № далеко ЮставлАетъ насъ © везакфн- 
Maro Йхъ саЗжена.» — Лис. 29—38: «Ефдати f ck ненепетревно 
€ ко AbTo, спрЕчъ, годъ Единъ,...» — Лис. 39—44: Посемъ 
кАЮЧЪ пасхдати, Й скара fi лоунноЕ течёнТе, с показёньми Αοκόή- 
нымн, кдко То уврЕтАти, han знайдовйти ймамы. Си же всА 
дпъник 9 приналёка, Экромф Е прЕди книги полфжене, въ MA 
листекъ напечдтавши скончено. 

Во 2-мъ cuerk, на 3-хъ листахъ: «Чинъ A фглавлене, Gore 
иматъ, н съдержитъ E себ книга cla. Ἡάπερελή, Tipecasele, 
довблно показвюци, κάκο, йстинымтъ χρτιάνώ наслфдоующе Ха 
спса НАШЕГО, ЖнтЕЛСТЕФБАТН AOCTOHTT...» 

Въ 3-мъ счетБ, на 7-ми листахъ: «Gambia книги начдло. 
Πέρεοε съ npecaselemn довфлнммъ уалтвръ БАЖЕннаго ДЕДА 
пррка à ufa.» 

Счетъ 4-й, mc. 1—438: Тексть. IIo окончани котораго 
послЪслове: 

«Ло за + же πό gb концъ A съвершенТе пратъ. книга cla. 
правило Ветйнаго живота уртанскаго назеднаа. Бжею мАТЮ, 
ПовелЪнемъ A geh накладо въишшей менованаго BATSUECTH- 
EATO кизл Константина въ сто крурени наречёнаго BacHala, ΚΝΑ- 
жате дстрдскаго. СнисканЕ А же W стыхть вЖете на? пнсант, A 
троудомъ, мнутогршнаго хоуЖъшаго въ KTIANEXE, of Bóraro 
BacHala...n и проч. (Катал. rp. Толстова, стр. 86 и 87). Оканчи- 
вается: «Скончажесл ff съвершйса книга ca в АЪто W създанта 


` 


| , — ^ a — -- -- — в=— «> 
mupd, зрз. 4 W no плотн рожества Га Bra ( сйса ншего 16 ха, 


афчн. müa Αεκδερῖα. Na ΑΠ стъх, Г, Мнй И Е крит страдав- 
шъхъ, Числомтъь KT.» 
Лис. 439: «Давшем8 же БЗ начати, (i съвершити БАГОЙЗвО- 


" АНВШЕМ8. слава Й велелЪпи, «Ta A поклонАнте. (QS N εδ й 


стом8 AXS. нн Й прно, ἡ въ вбкъм въкфмъ, Аминь. 


Въ Спб., въ Публичн. Библот.; Акад. Наукъ; `Духовн. Авад. — Въ 
Москв , въ Публ. и Румянц. муз.; въ библ. Щапова. . 
Сопиковъ, Опытъ Росс. библ., ч. I, № 987, n u. V, № 12888, 18114 и 19128 


(все одна книга). — Kennews, Библ. листы, 1825 г., кол. 900, № 295—298 (все 
одна книга). — Строевъ, Опис. книгъ rp. Толстова, № 39. — Резстръ книгъ 


г Вито 
+ to. 


"EE ха”: SU ze 
лит. . - 


288 . 1599—1600. 


Ширяева, '№ 21. — Строевъ, Описате книгъ Царскаго, № 84. — Чертковъ, 
Всеобщ, Библ. Poccim, 1888 г., стр. 445, № 10. — Сахаровъ, Обозрвше Слав.- 
русской бибжогр., 1849 г., № 108. — Ундольскй, Каталогъ книгъ Кастерина, 
1848 г., № 56. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 129, и Описаше, № 141. — 


. Ундолъский, Очеркъ, № 186. — Катал. Хлудова, № 34. 


159. Везражене na Апокрисисъ и Отписъ, напеч. вБроятно 
въ ВильнБ, не ранфе 1599 года, въ, 4-ю д. л., курсивомъ, 575 


"страницъ. Листъ заглавный и слЕдующя затбмъ 12 потеряны. 


Указаше о времени изданя этой книги находится на стр. 318: 
«дпостётовъ недёвно КЕ. мёрца ροκ афчд. писати рачылъ. 
Копнл Злист8 ero КоролекъекоЕ милости. Жикгимонтъ τρετὶή 
Король. польскн...» | 


Въ Москв, въ библ. Главн. Архива Мин. Иностр. ДВтъ. 


Сахаровъ, Руссме древн. памятн., 1842 г., прихоженъ снимокъ; и ею же: 
Обозр. Слав.-русск. 6m6x., № 119. — Журналъ Мин. Народн. Просв., 1845 г., 
M VI, стр. 67—70. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 180, и Описане, № 142. — 
Ундолоски, Очеркъ, № 189. — Н. Скабалановичъ, Объ Апокрисис$, 1873 г. — 
C. Голубевъ Бибаогр. замвчания, 1876 г., стр. 84 и др., говоритъ, что это 
сочинеше, T. e. « Возражеше», есть не что иное, какъ русское издан!е «Анти- 
ррисиедо. — Хронол. катал. Слав.-русскихъ книгъ, библот. Москов. Главн. 
Арх. Мин. Иностр. ДВтъ (1879 г.), стр. 10. 


Въ «Очерк» Ундольскаго сказано: № 142. Псалтирь, вЪроятно Вилен- 
ская, крупной красивой печати, съ красными точками, въ 4-ку. Ундольск. 
15**. — № 140. Послаше Мелет!а патр. Александрискаго къ Ипатно Ποιο, напеч. 
въ Ocrporb 1599 r., въ 4-ky. Наход. у Погодина. По справкЪ оказалось это 
неполный зкземпляръ, безъ заглавнаго листа, книжки: «Листь Mexeria патр. 
Алексанхрйскаго...», напеч. въ Дермани, 1605 г. — № 145. Молитвословъ, напеч. 
въ Eni, 1600 г., въ 16-ю д. zx. Наход. у Погодина. Это неполный окземпляръ 
Анеологона 1618 г. 


160. Минея Общая, напеч. въ МосквЪ, 1600 г. (нач. 7107 г. 
поня 4, конч. 7108 г. тюня 29), въ царствоване Бориса део- 
доровича, при патр. ТовЪ, въ 4-ю д. 1. 590, лист., нумерация 
листовой нЕтъ. Для помфты тетрадей, которыхъ 1 и 73 изъ 8-ми 
лис. каждая, употреблена внизу листа, справа, только на 1-мъ 
листБ кирилловская нумеращя. Наборъ страницы 15 строкъ, 
предрЪъчи нЪтъ. ШриФтъ очень чистъ и красивъ. Въ печатани 
употреблена и. киноварь. Предъ каждой статьей отпечатано по 
заставкЪ. Въ тетради 44-й лис. 8-й остался съ обфихъ сторон 


` 


, ..''.. 


. м nd 


ncc тел e d S iU 


1600. 289 


бфлымъ. Въ началЬ помфщено Ckasauie о полъзв и употреблени 
этой книги, потомъ оглавлеше службъ. Въ конц (на 4-хъ лис.) 
посхБелове: 

«Блговоленнемъ εἶα ща Еседержителл. A споспъшенелмъ, 
сойртблнаго H ёдинорбднаго сна Erd, вга fi га fica Ха. й содЪй- 
ствемъ престёго Й жнвотворАциго AXa. тогф ἐλήναγο вЖтвА ή 
ἐλήνογο сЗциства, нераздвайммиа трца по вагодти; повел Енте 
сгомъ ЙЗврдннаго, A стммъ Маб мъ пола4заннаге, кр йкаго 
ΧΡΑΜήΤΕΛΑ (i повбрника, стыл православных Prtioenta ЕЪръ 
вАговЪрнаго A хртолювиваго, великого гара цра, Й велйкого 
KH3a Бориса фефдоровича EcEÀ ΒΕΛΗΜΙΑ ροςἵα самодержъца. 
содерждциго скипетры велик? гдръствъ на востбцф A на сйверЪ 
curi. 1 Anal "nori странъ гара A ὠπλδλάτελα; Й cha Erd BAro- 
ронаго Й кртолюБйваго, BEAHKOTO ΠΑΡΑ цренча кнза феФдора 
Борисовича все ρδεῖη. Й BÄBENTE великого rARA ст Ъйшаго Ива 
пврваго naTplápya москбвьского Й gceÀ рЗ Ти. правмщаго пре- 
стблъ, СТЪА велика совбрных (i ἀΠλιεκῖα цркви, EXTA AWipt, 
престыл вАЧИЦА нашел Ella, A прнодвъ Mpla, «πάγο (i слдвна 
СА оуспена, светАЦИА во вси велиц и рости. Й πελήκῆ СТИТЕЛЕИ, 
праусцинни митрополитовъ, кйевъск! Й вс А ри чюдотебр- 
цевъ, nerpà, A дле ва | ЙФны. A соввтб префециннЫ митро- 
полйтовъ. 1 друтейкоповъ Й #йкоповъ. A всегф Фсциннаго совбра 
БЕЛИКТА роби. йзложена выша книга мин Ва (gian, произевсти 
Бы печётными писаньми. вжественма догматы, Сирбъчь сАЗЖЕы 
Wein. пфедемы на прАЗдники на гдьскта, ἤ на праЗдники вго- 
родичны, Й кбел ждо CTOMd, во ЕСЁАфТНОЕ годици. τεορέηῖε A 
coBpánTe стёго Фца кирила филосбод, оучителя слованб fi BSA- 
гаромъ. СЮ же минфю тби стыи кирдъ, в начёл% предаде стом8 
A págHoAHARHOMS, келиком8 кизю владимирЗ, наречённом8 во 
стомъ κριμέηῖη васнатю. кртившемй ῥδεκδιο зЕМлю BECHHCAENNMIA 
народы чакъ, стымъ круениймъ; Й тби стън велики влади- 
миръ. прЕдалъ то Mutuo цркви ExTH, A до ни В, на Йсполненте 
вс Акон спинном CASE. A на ο) vespa православных χρτῖΆνι- 


СКТА к фры; пе CEMKE совраны вышА, E πα.  минвахъ всАком 
Сборни. II Org. И. A. Н. 19 


290 1600. 


npaänscted ech caXxEu, (i свидфтельствованы. на вечёрни стры 
A парен, Й стиховны. на отрени, no кадизмахъ, A πο поме- 
лес сЪдданм, A стры. Й в канонфХь тропарй, A кондакй, 1 
косы. A на хва cpu, A npóute; Бжею же помоцИю, начата 
выша печётати СА стаж книга Aumha Фвциал. в лето, сеДМЬ 
тыслшь. сто, CÉMÁPO. Бгомъ хранймомъ слёвномъ A црте8ю- 
цемъ. грёдф месквЕ. (iua. въ, ἆ Alk. на пмать Йже во 
стыхъ (Ua нашего митроддна патрийрха цри грёда; во второе 
Abo цръстка, вагочестиваго, A уртолюБйваго велйкаго гАр 
upa, Й велйкаго кнЗза Борйса фефдоровича ЕСЕХ рай н camo- 
Аржьца; совершёна же высть СА книга. АБта. седмь, ТМСАЩ. 
сто, Wemäre. йбна, въ, Ка, Alb. на пматъ сты верховны Зйлъ, 
петра, A пйвла; ἄιμε хто сучнЕ в сн книзЪ мийЪн, прочитёти 
АШ& ΠΟΛέΒΗΔΑ, Ай преписоватн БЖЕственма догматы. Й ErS 
ксЪ)гъ да восмайетъ CAÁES PS Те X3, слдким8 въ трцы, fi пре- 
чисти Erd мтре, Й веВмъ сТЫ оугеждъшнмъ (uS, ЙзводА- 
цем8 Й в достоннам. Й молитъ № дшвномъ спсен, й № 
тлёсн$ неголвтномъ ЗдрдЕМ. A  поБфдЕ на parit, по Айль- 
ском8 rAcd BXIEMS слёз. великом гдрю црю, ή великом8 кизю 
Βορήςὃ фефдоровнчю EccÀ р8сТи самодёржьц8; A Erd вагочестикон, 
A Хртолювивон црцы, Й велйкон кигинЕ мдрте. 1 iyw вАГородны 
чдомъ. БАГОЕФрном8 гАрю црвичю кязю феФдорЗ ворисовичю 
все pSciu; A вагочестивои црен , Й великои кижън” Те πορή- 
совнЕ. A ᾠσταβλέηῖα грЪъхдвъ. ἡ уртолювивом8 войньстЕЗ, W 
мир à o тйшнн , Й всем8 православном8 уртижньстев во Ефкн 
AMHNL.D 

Въ Cn6., въ Публ. Библ.; Акад. Hayes. — Москв , въ библ.: Синод. 
типогр.; Общ. Истори; Публичн. n Румянц. муз. Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ Росс. библ., u. I, № 619. — Kennens, Библ. листы, Kox. 300, 
№ 801. — Mumpon. Εθιενίᾶ, Словарь о пис. дух. чина, 1827 г., ч. I, стр. 268. — 
Строевъ, Описане книгъ гр. Толстова, № 48; ею же: Опис. книгъ Царскаго, 
№ 86, u вю же: Библ. Общ. Истор., 1845 г., стр. 152, № 19. — Арх. Макар, 
Исторя Христанства въ Россш, Οπό., 1846 г., стр. 220—223. — Сахаровъ, 
Обозр. Слав.-русской библ., № 114. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 131, и Опи- 
сане, № 148. — Ундолъски!, Очеркъ, № 143. 











| 


1600. 291 


161. Минея Общая, напечат. въ МосквЕ, Андроникомъ 
Тимобеевътмъ, 1600 г. (нач. 7107 г. юля 13, конч. 7108 г. 
августа 19), въ царствоваше Бориса деодоровича, при патр. 
Тов, въ листъ, 8 и 332 лисг., umbiomie внизу, слЕва и справа 
кирилловскую нумеращю (съ опечатками). Сигнатуры тетрадей 
нЕтъ. Наборъ страницы 21 строка. ШриФтъ ΤΟΤΕ же самый, 
что и въ предъидущемъ издаши. Надстрочныя надписаня, за 
главныя и MECTAMH строчныя буквы, а также одна изъ заставокъ 
отпечатаны киноварью. Составъ этой Минеи одянъ и ΤΟΤΕ же, 
что и подъ № 160. Посла Ъслове здЪеь въ начал на 3-хъ листахъ, 
отлише въ немъ отъ предъидущаго изданя — только въ мЪся- 
цахъ начала и окончаня печатан1я книги: 

«...Мжтею же пемоцйю, начата выша печётати cTÀ «ΤάΑ книга 
мниЪм бвшая. в Авто, седмь тысашь. СТО, CEAMÄTO. БГомъ 
Хранимомть славном A цртезюцимъ грёдф москв в. Йблл. въ, 


Fi, ANA. на совдръ друистратига гавртила; во Ετορόε Авто црь- 


ства, БАГОЧЕСТИБАГО, Й ХРтолюБИваго велйкаго гдра цра, Й велй- 
Karo ΚΊΒΑ Бориса фефдоровича всеХ расти садодержъца ; совер- 
шёна же высть СА книга. AbTa. сбмъ ТЪСАЩЕ. сто, Wemäre. 
ÄETSCTA. въ, Ol Alk. на ΠάΛΙΑΤΙ стёго „маника Арфа страти- 
дёта; Аше кто о/чнетъ...» и проч. 

Лис. 4—7: «@казёне йзефетно rab сё...» Лис. 7 (обор.) 
--8: «Сказаше глава. Иже (сть ER КНИЗЪ си...» Лис. 1—332: 
Текстъ. На оборот поелфдняго листа: 

«Gaága (QijS нерожЁнЗ, слёва cHS ΕλήμορόΑνᾶ. слёва пре- 
стбм8 йсходителном8 AXS вкап” Е слдвимом8 въ трцы ёдином8 
Er. AáEuiEMS Сю ετθιο книг  рекомйю минфю ὤπιμδιο начатй 
печётати, Й сподобльшем8 ю fl совершити. дастерьствомъ A 
трЗда!; лногогръшнаго Й неключимаго равА Андроника, тимоф- 
ва сна Й пречикъ трЗдИЕшИЙСА...) 

Въ Cn6. въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ. — Въ MockBb, въ библ.: 
Синод. типогр.; Публичн. и Румянц, муз.; Щапова, 

Сопиковъ, Опытъ Росс. библ., ч. I, № 618. — Kennews, Библ. лис., кол. 300, 


№ 800, — Строевъ, Описане книгъ Царскаго, № 87. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е 


193 





ем Ал" 


BEZ Ура DaF МАСИ 


we 


ода aw απο ος 
Aa MM е ъс | 


P, 


GOMA. m А S 2 Dean en 
. NEN , сее . .. Ат ar V 
- . . . . 


Gru tme 


A. nm 


+ 


ар АА? NT 


ze г. АД 
t: 
+ . . 


292 — 1600, 


Слав.-русск. библ., № 118. — Каратаввъ, Хронолог. росп., № 132, и Onncasie, 
№ 144. — Ундольскй, Очеркъ, № 142. 


162. Четвероевангел!е, напечат. въ Вильнф, въ типограхи 
Мамоничей, въ 1600 г., въ листъ, 8“) и 393 лист., umbiomie 
внизу, справа, кирилховскую нумерашю. Для сигнатуры тетрадей 
(51), употреблены внизу, по срединБ листа, кирилловск!я буквы. 
Наборъ страницы 17 строкъ; npeapbuii нфтъ. Во второмъ счетБ 
листы: 1, 105, 301, 392 и 393 безъ нумераци; a слБдующе 
два ошибочны, вмЕсто 340-й — 343-2, вмвсто 373-й — τδι. Два 
листа съ изображенями Евв. Луки и Гоанна, не вошли въ нуме- 
panim, такъ что съ ними, BO 2-мъ счетБ, 395 листовъ. Въ печа- 
танши употреблена и киноварь. Это издане представляетъ новую 
перепечатку Виленскаго же Евангелия 1575 г., такъ что листъ въ 
листь и строка въ строку они совершенно согласуются. ШриФтъ 
одинъ и TOTb же въ обойхъ изданяхъ, только здБсь замфтна 
подержанность его. Буква ICh (x) и 81165 употреблена въ TEXB 
же словахъ, какъ и въ издан подъ № 87. Изображения четырехъ 
Евангелистовъ, въ этомъ издани, вокругъ главъ своихъ имЕютъ 


ободочки, à въ Евангели 1575 г.— ciuis; украшенай въ гравюр. 


Евангелиста Матеея нЪтъ, какъ видно, прежде бъвше, уничто- 
жены и MECTA ихъ остались бфлыми. Въ kommb книги, на посхБд- 
немъ лист, находится печатанное мелкимъ шрихтомъ послесловие: 


«При деръжаве ripa naut найснии$`, жикгимонта третего, 
Εδιο мАТЬЮ королл поско, ή келнкего КИЗА литокъского, рйскд. 
npSckoro, желлойского мазовекого Йаланского, Й деДНЧНОГО ко- 
poaa шведъского. Й при нареченнемъ ἀρχΊεπμεκοπε Йпатйю, 
MHTPONOAHTE киевском, A галицкомъ, ἐπ]κοπε, володнмерско fi 
Берестескомъ Ддруимандрите печерскомъ. За волею Й no3Eo- 
ΑΕΛ, бсневелможнаге пана #го MATH пана, ABA сапегн. канъ- 
цлера BEAHKOTO КНАЗСТВА АНТОБЪСКОГО. слонИского, пернавъского, 


*) Въ оригинал , въ этомъ первомъ cuerb, нумерац я поса вдняго листа — 
девятая, но надобно замЪтить, что всЪ извЪстнье экземпляры этого Евангеля 
въ начал не имфютъ листа съ первой нумерацей, а начинаются листомъ со 
второй нумеращей. 





тт > > pensa: ! 
ZU. 


1600. | 293 


могилевъского, старосты, Й прочал, Старанъемъ Й накладомъ, 
fro мАти пана лЗкаша мамонича, скарвного ведикого кназства 
. .— T 

ΛΗΤΟΕΕΚΟΓΟ, старосты дисненьского. Й пна комы мамонча ву“- 
micrpa glatckd. ВыдрЗкована высть Са книга, в МЕСТЕ СТОЛЕЧНО 
m w^ = ^ - 
внленъско. в ABTO ® созданна ΜΗΡδ. ,3,pu. 4 ὢ ποπλοιμεμῖΑ Ta 


— — — = nm ^ — .-з 
Era, i спса нашего ic Ха. „АХ, Alia Илл, 31, ANA.» 


Прям ч. НЪкоторьте экземпляры этого Евангел!я имфютъ 
между собою разницу. Помфщаю ee здБсь: въ начахБ листы 
нумерованы Е, Г (4-я нумер. пропущена), &, одинъ листъ безъ 
нумеращи, S, 3, à, à. Вторый счетъ: одинъ листъ безъ нуме- 
ращи съ изображенемъ Ев. Матеея; глава его безъ съяния, въ 
кружк . Лис. &— pa: Евангеле отъ Матеея (листы: 7, 19 и 52 
безъ нумеращи). Листы: рк--р8з: Евангеле отъ Марка; изобра- 
жете евангелиста, хотя и въ счету, но, оставлено безъ нуме- 
panim 105-й. Лис. рдн--сез: Esanrexie отъ Луки, изображение 
евангелиста не въ cuery. Лис. cós (278) —т4: Евангеле отъ 
Тоанна, изображ. евангелиста не въ счету. Лис. TÀa: «Сборникъ». 


Листы: тча и еще два — безъ нумераци; изъ нихъ на послВд- 


немъ (393-мъ) выходная лЕтопись. Сигнатуры тетрадей въ зтомъ 
оттиск нЕтъ. Буква юсъ (x) и здБсь также употреблена. За- 
ставки отличаются отъ вышеописаннаго Евангемя. СлЕдуетъ 
замфтить, что въ этомъ издании, не имБющемъ сигнатуры тетра- 
дей, окончане печатан!я книги: «йюла ΑΙ ARA», а не 1юля 17-го. 

Въ Спб., въ Публичн. Библ!от.; Акад. Наукъ; Духовн. Акад.; въ бибх. 


Св. Синода. — Въ МосквЪ, въ Публичн. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; 
въ библ. Щапова. — Въ Вильн , въ Публ. библот. 

Сопиковъ, Опытъ Росс. библ., u. I, № 276. — Rennens, Библ. лис., кол. 800, 
№ 802. — Строевъ, Описаше книгъ гр. Толстова, 1829 r., № 42. — Чертковъ, 
Всеобщ. Библ. Росси, 1845 г., стр. 858, №1. — Ундольск, Каталогъ книгъ 
Кастерина, № 62. — Сахаров, Обозр. Слав.-русск. библ., № 115. — Каратаевз, 
Xponoz. росп., № 133, и Описане, № 145. — Ундолоски, Очеркъ, № 141. — Кат. 
Хлудова, № 88. 


163. Псалтирь и Новый Заввтъ, въ 8-ю д. ı., безъ озна- 
ченя MECTA и времени печати, но, BEPOATHO, изд. около 1600 г., 
въ Вильнф. 1 ненумер., 96 и 377 листовъ (или точнве 383, по- 


294 1600, 


тому что листы 187—192 вдвойнф, kpowb того въ нумеращи 
много есть опечатокъ, A HbKOTODbie листы оставлены COBCEMB 
безъ нумеращи), им$юще вверху, справа кирилловскую нуме- 
pauio. Сигнатуры тетрадей mbr». Наборъ страницы 30 строкъ; 
предрЕчи mbr». Строчный шриФтъ мелкти ; заглавныя буквы по- 
ΜΈΙΠΘΗΡΙ въ рамкахъ. Въ печатани употреблена и киноварь. Въ 
концахъ статей помфщены украшения. Изображения царя Давида 
(на обор. заглав1я) и четырехъ Евангелистовъ (Лука и Тоаннъ 
дважды), рёзаны на дерев$. Заглаве (въ рамк;): 


«Книга Hógaro завфта. В нё же на преди уалмъ Блажен- 
наго ABAA пророка Й пра.» 


Лис. 1—82: Псалтирь. — Лис. 88— 90: Псалмы Избранные (лис. 91-й 
оставленъ  бфлымъ). — Лис. 92—95: Оглавлене и предислове въ Евангеле 
Матеея. — Лис. 96: Изображене Ев. Матвея. — Лис. 1—44: Евангеле Матеея. 
— Лис. 44—45: Оглавлен!е и предислове въ Евангеме Марка. — Лис. 46: 
Изображене Ев. Марка. — Лис. 47—74: Евангеме Марка. — Лис. 78—75 
(ошибочная нумер.): Оглавлен1е и предислове въ Евангеле Луки. — Листъ 
безъ нумеращи съ изображенемъ Ев. Луки. — Лис. 77—123: Esanresie Луки. 
— Лис. 123—124: Оглавлене и Предислов!е въ Евангеме Гоанна. — Лис. 125 
(безъ нумеращи): Изображене Ев. Тоанна. — Лис. 126—159: Евангел!е Тоаниа. 
— Лис. 160—161: Сказан1е ДЪян!й Апостольскихъ и изображене Ев. Луки. — 
Лис. 161—199: ДБяня св. Апостолъ. — Лис. 200—225: Соборныя Послания св. 
Апостохъ: 1акова, Петра, Ioanua и Туды. — Лис. 226—385: Четырнадцать 
Посланй св. Апостола Павла. — Лис. 335 оборотъ: Изображене Ев. Тоанна. — 
Лис. 886—856: Апокалипсисъ. — Лис. 357—377: Соборвикъ и проч. 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ!от. 


Строевъ, Onncanie кн. Царскаго, № 76. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 134, 
и Описаше, № 146. — Ундольскй, Очеркъ, № 146. — Кат. Хлудова, № 97. 


Kr 1600-му году относится издан!е «Оглашеню церкви братской Львовской», 
напеч. во Львов, 1600 г.. 

А. C. Петрушевичъ, Сводная Галицко-русская дЪтопись, Львовъ, 1874 г., 
стр. 8—10. — Голубевъ, Bu6aiorp. замбчаня, Kies, 1876 г., стр. 68. 


164, Чиновникъ Apxiepelickiäi священнаго служеня, напеч. 
въ МосквЪ, въ 1600 г., въ листъ. 


Каталогъ Демидова (1806 г., 40), № 266. Ссылаясь на этотъ каталогъ и проч!е 
авторът показывали въ своихъ бибжогр.: Сахаровъ, Обозр. Слав.-русск. библ., 
x 16. — Каратаевъ, Хрон. pocn., № 135, u Опис., № 147. — Ундолъски, Очеркъ, 

144. 


---- — — -------- -ж------- — =. 


1601. 295 


ВЪКЪ XVII | 


nit 


165. Часовникъ, напечат. въ МосквЪ, Андроникомъ T. 


НевЪжею, 1601 года (нач. 7109 г. декабря 1, конч. 7109 г. 


января 9), при napb БорисЪ деодоровичЕ, и при патр. 1088, въ 
12-ю д. x. По 11 строкъ на страниц, съ киноварью и застав- 
ками. Нумераци листовой нётъ; сигнатура тетрадей внизу, справа. 
По неполнотВ видфнныхъ мною экземпляровъ не могу опред$лить 
счетъ листовъ. ПослЪслове въ концЬ книги (на 4-хъ лис.): 

«Bra Фа кседержителд, нейзречёнными шедртамн, A ед!но- 
рднего сна Erd, га нАшего а Ка Багостю. A престаго | жико- 
творАшаго дка A'bücTETEM, мнлостн БАГОд тъ ἠβΛΙΆΕΑ вСЪМЪ 
чакомъ. да просебттъ ть р4звлм, силою вЖЕственою по 
BorácTES слдвъ εεοξὰ. воспргатЕМЪ ДХОЕНА плодбвъ во cAÁES fi 
noyEaAS скойго вжества; | Се gocnpI. въ. сфцы, MSApeno Й смо- 
TPEAHENO. вагочестивый н Yo олюБИвън, велИКТи гАрь црь Й ве- 
ликти киЗь ворисъ фефдоровичь Εεέὰ BEAHKTA pocla самод ржецъ. 
прёвл скипетро вагочёстно, ройнскигъ велйкиуъ гДръьствъ 1 (nii. 
V приабъжне взмсканти БЖтвени? догм/тъ печаньиди пис4нти, к 
nóutcTH скишнелАй. (i его влагочестиваго цра повел Ентемъ. Й БАГФ- 
словенелъ. стЪйшаго, кнръ iéga патрийрха москбвьского Й все 
рдеи. начатА высть печётатн, Са книга часовни Ата, CÉMB 
ТЪКАЩШ сто ДЕБАТАГО. мда Декдвра къ à ΑΠΔ. во слдвно Й пре- 
Йленитомъ цртевюци град москв . въ цръство великого BATO- 
честиваго цра, A великого ΚΗ3Α Бориса фефдоровича всЕА pScin. 
самодержьца. T eró влгокврнвиа A хрЯ®олювивыл црцы A БЕЛИКТА 
кнагини мари. | ὄχι вАГорбдныхть чадъ. вАгоЕфрного црвича 
кнза феФдора. A вАГоЕврных цревны ЗЕНТн. составленТе 1 Йзло- 
женте стъгъ ФЦъ, вначло BCAKOMS npáEHAS. вечёрню, (i офтреню. 
часовбиъ Й пдвечернамъ, Й пол нощшницамъ. A начдлно насунченте 
ЧАКФ, къ вж ственилъ. догматб. совершёна Са книга часовни. 


996 | 1601--1602, 


тогбже, Abra. мйа ΑΜΕΔΡΑ. въ А Alk. трддолювТа Мастерь- 
Стеблъ. аНдрбинка тимоф ева cha nern. A прбчихь тр8дие- 
шихса во сай  БГВ славнмом8 въ тфцы. T8 ншем8 768 x8. й 
престЪй Bü A Ες Άλλη стым Аминь.» 

Въ Οπύ., въ Публични. Библ., экземил. непохный. — Въ библ. Воскре- 


сенскаго Hoboiepycax. монаст., экземил. тоже неполный, но mocrbcionie 
вполн  сохранилось. 


Румянцевъ, «Сборн. памяти. относящ. до книгопеч, въ Pocciu» (1872 r.), 
стр. U, Ш, 16 и снимки табл. XIV. — Архим. Амфилох, «Описан. Воскр. 
Новотерусалимск. бибжот.», 1876 г., стр. 197. 


166. Октоихъ, напеч. во Львов, въ типогр. Братской, въ 
1601 r., въ 4-ю д. 1. 


Максимовичь, Книжная старина южноруская (Временн. кн. 4), стр. 3. — 
Каратаев», Xponoz. росп., № 196, — Ундольск&, Очеркъ, № 148. 


167. Часословець, напеч. въ Вильнф, въ типогр. Мамо- 
ничей, въ 1601 г., въ 4-ю д. x. Нумеращи листовой HETB; 
сигнатура тетрадей внизу, по срединБ, напр. т, тв, тг, тди 
4 листа безъ нея. По 12 строкъ на страницф, съ киноварью, 
безъ предрЕчи, шриФтъ крупный, съ небольшими заставками. 
По неполнот$ экземпляра заглавнаго листа я He видфль и счетъ 
Застовъ опредфлить не могу. Въ конц книги, на оборотБ по- 
сл дняго листа сл6дующий выходъ: 

«В авто (9 создана мироу ,ἄ δα. AW нарожена а ха сна 
Бдего, Йзвав?телА нАшЕго „а Ха ro мца Нодра Е ro AHA cla КНИГА 
TAEMEI "ACOCAOEÉ. вмарйкованъ стъ в мест Внленьскомъ. B 
ΑόΛΛΟΥ΄ ткпокграфовъ его К м Аамоничовъ.» 

Пост этого выхода находится королевская привиллегия. (CM. 
выше стр. 195.) 


Въ Спб., въ библ. Акад. Наукъ (экземпл, неполный). 


Ширяевъ, Реэстръ старопеч. книгъ, № 25. — Сахаровъ, ОбозрЪ ше, № 117. 
— Каратаев, Хронол. росп., № 197. — Ундолоски, Очеркъ, № 147. 


168. Молитвы повседневныя, напеч. въ Вильн$, въ типогр. 
Мамоничей, въ 12-ю д. л. Полнаго экземпляра съ заглавнымъ 
листомъ я не видБлъ; годъ изданя здфеь обозначенъ. по Пас- 





хали: 1602-5. ШриФтъ въ этой книжк несходенъ ни съ какими 


- другими издапями: онъ полукурсивъ, столбцы обведены линей- 


ками, кустодй HET, наборъ страницы 15, а иногда и 19 строкъ. 
Киноварь употреблена только въ Святцахъ. 20 ненум. листовъ, 
71, 143, 168 стран. и 25 ненум. лист. Страницы съ кириллов- 
скою нумеращей вверху. Сигнатура тетрадей (изъ 12 лис. каж- 
дая), кирилловскими буквами, начинается съ текста: A, AE, aT, 
ад, 46, aS и 6 лис. безъ нея и T. д. На оборот 143-й стран. 
изображене креста съ кошемъ и тростю. | 
Экземпляръ начинается (на первомъ листЪ) стБдующимъ оглав- 
ленемъ: | 

«Gouncaenle молиткъ Иже почин8 «ὅτι положени. — ἆλο- 
λήτεω Полуношные. спочатък8. — Оф τρηῖη, понйхъ. — Прй 
стфй Айтоупн. — Превквшенге Брашна. Т4мо и БАгОДаренте. — 
Насо градоуце. — Препричдетемъ ЖикотворАшихть тдинъ. 
— Ilo причёстн. — Исповбдане правосланон вфры стго Ameps- 
ста Enkna Merloadmuckaro. — Band покайнъ. — Тоуже A 
ЛААтва (по καΠΟΒΕ). — Прёвило (D осквененГа. — TA моливы 
С. Kupraa Йнока Навсю Смиц8 Пдрадеу. — GeÄuk. — 
Пасхалта.» 

Sarbw» слЁдуетъ (на 6-ти απο.) предислов!е: 

а Предословте. Кправосланомоу кр? Панинв (киноварью). Ge 
тобЪ прденло молйна пЪНА Й Благодарента иЗфвразйса право- 
слдвни читётелю, же преначертвша вогод уновенъи (ui нши. 
дА Йкоже йнй ποςλἙλοεάχδ газ глющ8. Ма, ks. БАфте A молй- 
TECA ДА невнИдете въ нёпасть, тАкуу й мы ревнйемъ подвиги) 
f(y"k. AA наЕСА BPEMA MOAHTBAMH Й моленемъ съд БтеЕЛА СЕбЕГО 
Злабай, въ κε вюти М8 MÄTURS rprby A прегръшентЕ νι.» 
далфе говорится о пользБ молитвы и кончается такъ: «котбрые 
a офкоднз громад8 @ковы Зовравши Й немёлос» потрадивши 
теперъ 3'hApSKS выдаю. A вдшой стительской мАти, Йко nans fi 
пдстър седем  зниженьемъ въшелАкнмъ ποκόρνε ὠφερόν. 
πρ]ήλλὴ. πρέτο здцнъй Пане A ведикт fip. xtéfine cé малый oy'no- 
мйнокъ, знакъ зычливости A поддАнства мбего, започатокъ, й 


. - 
. . 


»- 


^s . 


„АР A ча . #1 ае KETTE ορ мб έ ПАР TRO Wage чака Tw мате ае. H 
Evo. ‘.. 2v M "Sas. У" 0*7 27 . . Де ee 
e 0S. en , 6017. 


απλώς 


m^ 


wW—— 
- *. 


ELE “_ 
m?’ 


NN AT 
`. 


е. 


ма m vo UB te и ОТО ЛЕО ча. SN eu. Ч 


ЪЖ РИВА κ 


| 


в 
„+ 


ги? 


298 1602. 


задётокъ послугъ мой, которыми ÄBKIMCA Завжъ шитйть MIT 
Кпочте намнёйшихть слажевникакъ в А coBE ЗпрймЕ 3148.» 

«Е А мбего лиАнвого Пана Й пёстыра. повонш A намеши 
слажени. Авунъ Коми Mlamonnun.» | 

Въ тетрадяхъ съ сигнатурою s: Святцы; — 3: « пасхалти, 
й ὠπάειι ... Пасудата. Мачиндющиалсл W Abra Еже пфплбти рож- 
дества га Ba Й спса нёшего Ic Ха. тнсаща, уе. MM. Вто W 
cn3Adnla mipa Зри. А ὢ Eike пфплбти ρθετεὰ га Era fl chica н4- 
шего {© Ха. ax&. йндикта δι. Крёгъ canus кз. ЛАЗны крёгъ A, 
P$ xÉo впАтокъ..» Пасхашя оканчивается 1615-мъ годомъ; 
продолжеше утрачено. 


. Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ собранш книгъ В. И. Яковлева. — 
Въ Mocks$, въ Публичн. и Руманц. муз. 


_ Сахаров, Обозрё ше, № 118. — Каратаввъ, Хрон. росп., № 138. — Ундоль- 

ск, Очеркъ, № 150. 

169. Часословъ, напечат. въ Острог, въ 1602 r., въ 4-ю 
A. л., 176 лис. ненумер. Сигнатура тетрадей (44, изъ 4-хъ лис. 
каждая), кирилловскою нумеращей, внизу справа. ШриФтъ круп- 
ный, по 12 строкъ на страницБ, предрЪъчи нЪтъ, съ киноварью 
и съ небольшими заставочками. НЪкоторъя заглавныя буквы по- 
мЕщенът въ рамкахъ на черномъ Фон$. Въ концф книги выходъ: 

«Bra БАгаго ваГтТю grpun увалгмаго A покланмемго. напеч4- 
тана въстъ CHA книжица часословъ глемаа, OYruenla рёдн ὥτ- 
рочатъ. nogtAbuIEA BATOUECTIBATO ΚΗΦΑ KONCTENTHNA, во СТоМЪ 
крециенти нареченаго васнаТа. кнжати Werpodckare, (i npóuaa. ко 
вгоспасаем$ Фчизном грёдф éro Wwerpost. вавто © создан 
мира „зръ А (D поплоти нарожейа сна БЖТа Xa йстиннаго Bra й 
спса ншего ,AXE МмЪсЕЦА AEKAERDA ARA 1.» 

Въ Cn6., въ Публичн. Библ. 

Kapamaess, Хронохл. росп., № 199. — Ундольски, Очеркъ, № 149. 


170. Книжка o BEp%, начинающаяся: 

«C Фвразвуъ, ὦ креств, № yeaak ExTel, A хЕдАВ Й мо- 
aWrek cru. Й W нныхъ дртъксулвхъ вбрм ἐληνόε правдйвов 
цркве хем...» и проч. 





1602. 299 


При этой книжк$ выходнаго листа нЪтъ, и быль зи онъ, не- 
извЪстно. Напечатана она, вЪроятно, въ ВильнБ, въ начат XVII 
вЪка, въ 12-ю д. л., и имфетъ около 100 листовъ ненумер., 
конецъ утраченъ. Сигнатура тетрадей, изъ 8 лис. каждая, внизу, 
справа. По 19 строкъ на страницЪ, безъ переносовъ и киновари. 
Издане это служило образцомъ и матерталомъ для извЪстной 
книги «О в$рЪ» Захар! Копыстенскаго. 

Въ Сиб., въ Публичн. Бибиот. (Org. ея за 1874 г., стр. 55). — Въ 
Москвз, въ Публ. и Румянц. муз. (Orts. ихъ за 1870--72 г., стр. 5). 


Ундольскй, Очеркъ, № 151. — Максимович», Кревлянинъ, кн. 3, стр. 120. 
-- Голубевъ, Библогр. зам чания, стр. 44 и др. — Каталогъ Хлудова, № 54 
(показано 104 листа). 


174. Служебникъ, напечат. въ Москвф, Андроникомъ 
Тимосеевымъ, 1602 г. (нач. 7109 г. марта 17, конч. 7110 r. 
апрЪля 25), въ царствоване Бориса деодоровича, при патр. 
lost, въ 4-ю д. 1., 451 лис. ненумер. Сигнатура тетрадей, 
которыхъ 56!/, (тетради 45—47 вдвойнЕ, помфчены киноварью), 
внизу, справа. По 16 строкъ на страницф, съ киноварью. Въ 
началЕ — предислове (Строевъ, Дополн., стр. 28 и 29, и кат. 
Царскаго, erp. 35—37); въ конц$ книги послЪслов1е (кат. rp. 
Толстова, стр. 95). 

Въ Спб., въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ; Духовной Акад. — Въ 
Москв?, въ библ.: Публичн. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Шанова. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1382, — Катал. гр. Толстова, № 44. — Катахогъ 
Царскаго, № 88. — Строевъ, Дополнеше, № 14. — Сатаровъ, Обозр ше, № 119. 
— Каратаевъ, Хронох. росп., № 140. — Ундолъской, Очеркъ, № 152. — Κατα. 
Хлудова, № 40. 


172. Псалтирь (учебная), напеч. въ МосквЕ, Андроникомъ 
T. Невъжею, 1602 г. (нач. 7110 г. ira 26, конч. 7111 г. 
ноября 30), пря цар$ БорисЪ деодорович и патр. 1088, въ 
4-ю д. 1., 332 лис. ненумер. Сигнатура тетрадей, которыхъ 
411/,, внизу, справа. По 15 строкъ на страницЕ, съ киноварью. 
Изображене царя Давида гравировано на деревЪ. Въ конц 
книги послБслове (кат. Царскаго, стр. 37—39). 


- 


αν Арад 


ав une 
е 


+. "1.9 тт: с voce. SC ети, ит σα т ФА №. " 
TEE Da ολλ 
о . . : - ’ 27 ο... 


S" A0 
- 4 е. 
u. ή. 


t 42%, 
„чт. 


temm ro gei cmt nm 





- 


DAS 


^ "EU dco "T TG wi 
m 


300 1602—1604. 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ. Духовн. Акад, — Въ Москв?, 
въ библ.: Общества Истор!и; Синодальной типогр. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 935 (ошибка въ год). — Катал. Царскаго, № 39. 
— Cazapoes, Обозр5ше, № 120. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 141. — Yndosr- 
ски, Очеркъ, № 153. — Катал. Хлудова, № 41. 


173. Дадогъ o вёр® восточной, Мелетя narpiapxa Але- 
ксандрийскаго. 

„Заимствовано изъ каталога Демидова (М., 1806 г.), Ж 344; 
ΜΈΟΤΟ издания, годъ выхода и Форматъ — не показаны. 


Сопиковъ, въ Опыт, ч.1, № 618, и u. V, № 12887, говоритъ, что эта книга, 
находится въ библ. Демидова. — Сахаровъ, Обозр ше, № 129, съ ссылкою на 
Сопикова. — Максимович», Временникъ, кн. 1, отд. 3, стр. 9, говорятъ объ 
зтомъ издан1и, что оно напечатано вЪроятно въ монаст. Дермани около 1603 г. 
— Каратаевъ, Хронол. росп., № 150. — Ундольскй, Очеркъ, № 166. 


174. Трюдь цв тная, напеч. въ МосквЪ, Иваномъ Андро- 
никовъмъ НевЪжиньтмъ, 1604 г. (нач. 7111 г. апрЪля 29, конч. 
7111 r. августа 30), при царъ БорисЪ деодоровичЪ и при патр. 
ТовЪ, въ листъ, 3, 269 и 368“ лис.; нумеращя ихъ внизу, справа 
и по срединЕ. По 23 строки на страницЕ, съ киноварью. Въ на- 
gab предислове (кат. гр. Толстова, стр. 96—101), въ конц 
послЕслове (кат. Царскаго, стр. 41 и 42). 

Въ Οπό., въ Публичн. Библ.; въ бибх.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ Москв?, въ Синод. типогр.; Публичн. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1587. — Катал. rp. Толстова, № 45. — Каталогъ 
Царскаго, № 41. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 121. — Каратаевъ, Хронол. росп., 
№ 142. — Ундольскй, Очеркъ, № 157. 


175. «Божествънма Avpria Иже въ стыхь (om nd, 
Iwänna Златооустаго. Bachala Beankaro: A Прежесциннаа. В 
Стратн+, Ата Гна, „а ХА» 

Заглаве въ Фигурной pamkb. Напечатанъ Служебникъ въ 
Стрятин$*), въ типогр. Феодора Юрьевича Болобана, въ 
1604 г., въ 4-ю a. л., 1 лис., 11и 570 страницъ, нумеращя 
ихъ вверху; а внизу сигнатура по тетрадямъ, которыхъ 37, въ 





*) МЪстечко Бережанскаго округа, принадлежавшее нфкогда тамили 
Болобановъ. 


- «ат: 














каждой πο 8-ми листовъ. ШриФтъ текста крупный — по 12-ти 
строкъ HA страницЕ; въ предислови и «Поучени къ 1ереемъ» — 
по 16-ти сгрокъ. Съ киноварью, безъ предрёчй. Въ этомъ 
издани встрЪчается буква — x. На оборот заглавя гербъ 
Львовскаго епископа Гедеона Болобана; въ текстБ — изобра- 
женя: Гоанна златоустаго (стр. 68), Васимя великаго (стр. 236) 
и Григор!я двоеелова (стр. 355). Въ начал Служебника преди- 
640516, а въ концБ nocarbcaonie (кат. гр. Толстова, стр. 101—104), 
оно оканчивается слБдующимъ: 

«Изовразижесл въ Отёчестфмъ демоу ндшемъ СтрАтннф. 
къ нбвосъбржженеой Тупографти вкипереченнаго Гйдна Фейдора 
Еолбвана: e» Въ АТО Фсъзд4на mäpoy. „Зрет. 4 W въплъ- 
цивнта га ндшЕ № ХА. aX A. Ада Íanoyápta, двадес А ETÓparo: ==» 

Въ Сиб., въ Публичн. Бибх.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. 
— Въ МосквЪ, въ библ.: Публичн. и Румянц. муз.; Синодальной типогр.; 
Шапова. — Въ Oxecob, въ библ. Новоросс. Университ. — Въ Вильн?, въ 
Публичн. бибх. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1333. — Зубрицкзй, Журн. Мин. Народн. Просв., 
1838 г., № IX, стр. 583. — Сахаров, ОбозрЪ не, № 128. — Катал. rp. Толстова, 
№ 46. — Каратаев, Хронол. росп., № 144. — Ундолъскеи, Очеркъ, № 155. — 
Катал. Хлудова, № 48. 


176. Октонхъ (гласът 1—8), напеч. въ монаст. Дермани *), 
священникомъ /[aMiaHoM' b, 1604 г. (нач. 1603 г. апр$ля 12, 
конч. 1604 г. сентября 12), въ листъ, 13, 160, 146 и 7 лис., 
нумеращя ихъ внизу, но срединф. Шрифтъ мелюй, no 39 строкъ 
на страницБ, безъ предрЕчи, съ киноварью и заставками. На 
оборотБ заглавая гербъ князя Острожскаго и стихи къ гербу. 
Въ rekerb изображеше Креста съ кошемъ и тростю. Заглаве: 

«Охтёнкъ, СнрЪъчъ \смоглёсникъ. ткорене Ючёстн npfin- 
Haro Qa нашего Iwänna Дамаскина влаЪто по рожествЬ ХЕЪ 
седмо cóTHoE TPHAECATOE. BABTO ЖЕ Шемо COTNOE ШЕСТЬ AECA 
πέρεοε, БАЖЕННМИ одпуфёнъ, митрополит никенск, | Йбсифъ 
пфснописецъ. (i митрофднъ патрархъ константина rpáAA. съст- 


3) Въ Дубенскомъ ybaxb, Волынской губернии. 


>. 


Lo 


- 
4 
^Y- 


- 


NER do NT 


5x 


vr» κ 
а да ^ +. i. am 
чт 
я κ. . 


... 


elo ar ба 
- V ма 4 





а А 
о о 


ам 
ue 


Pace ο cc cur £c 15° 
e €. DD CU 


^d MV г, 


beri Eccc os da RS ET 
UO .. 24 actos uut FE 


внша тропарй канбномъ, по чину’ теор нА рмосбвъ loánog hys, 
йсъвък пиша въфдин  книг , къ PA АЪтъ по немъ, въцртво 
миханла цра Ймётери erd деудврм. Мачёжеся cha книга Apoy- 
KOBÄTH, въ авто (D рождества хва, „ахг. Mila ánpriaa Et Ana.» 

Со обор. 2-го листа начинается пространное Предослбве. 
Въ концЬ книги послБелове: В 

«Баговолнимъ A поспвршествомъ BFA кътрци славймаго, 
съвершиса cla дшеспаситеАна книга ка то „ад, мба εεἠτέκ- 
pla Е! ARA. въ Ювщшомъ манастырй дермани, кбштомъ finakaá- 
домъ манастърскимъ. прийгоулмен icadkIn, протосинкгед  АдЕ- 
Зандрискомъ...» и проч. Подписался: «Дам/анъ недостойныи 
прозвитеръ 14 A.» 


Въ Спб., въ Публичн. Бибх.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духови. Акад. — 
Въ Москвз, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Общ. Истории; Щапова, 


„ Сотиковъ, Опыть, u. I, № 752, ошибка въ год Е. — Катал. Царскомо, № 40, 
въ его Палеогр. снимкахъ шрифт. находится fac-simile. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, 
№ 124. — Kapamaees, Хронол. росп., № 146. — Ундольскй, Очеркъ, № 154. — 
Катал. Хлудова, № 42. 

177. Аполопя Флорент скаго собора, напеч. въ Braut, 
въ 1604 г., въ 4-ю д. 4. 

Въ Puwb, въ Ватиканской бибиотек%. 

Scriptorum veterum nova collectio e vaticanis codicibus edita ab Angelo 
Мао, Romae, 1881 an., т. V, стр. 295: «Apologia consilii Florentini, Vilno, 
1604 an., in 49.» — Ciampi, Bibliogr. critica, ч. I, стр. 295. — Чертковъ, Опи- 
cauie войны Святослава, стр. 117. — Сахаровъ, O6oapbnie, № 122. — Каратаевъ, 
Хрон. росп., № 143. — Yudosvcntü, Очеркъ, № 156. 

178. «Λήετι меле а СТЪЙШшОГО πατρ]άρχη длезандриского. 
До велйвнего ἐπήεκοπά Andria потва воудВчого pé на τότι 
часъ па володимерского. W Φετόπλένκη Erd знапоминдНнемъ 
Оцевскимъ донёго писаный. В манастырй дермёньскомъ Ebi- 
дроукованъй, клёто © рожества ХЕа тислчного X6 го. Aja 
февралА S дна» 

Напеч. въ монаст. Дермани, въ 1605 г., въ 4-ю д. л., Зи 
38 зистовъ ненумеров.; сигнатура тетрадей (которьгкъ 91, по 
4 лис. въ каждой), со втораго счета, кирилловскою нумеращей: 
а, и 3 лис. безъ нея ит. д. до 1-й тетради, въ которой только 











1605. 303 


два листа. По 24 строки на страницЬ, безъ предрЕчи. Въ за- 
глави употреблена и киноварь; кругомъ его рамка. 

На оборот заглавнаго листа гербъ «Княжатъ Острозскихъ»; 
по сторонамъ его буквы: KK К O. На 2-мъ листБ стихи: ана 
крестъ вгервЬ» 8 строкъ, «утомъ штф наконй» 4 стр. и «на- 
mbcaun й зевзды» 4-стр.; оборотъ этого листа начинается: 
«Дотого кто воудетъ читётн (киноварью). Аёсковый читёлник8 
TOrd листа, ádEAdpa котрый вфдатн прёгнешь вчуумъ. вылА 
розность межи црковъю стою въстбчною Айльскою, Йкостломъ 
з4паднимъ римМскимъ...» Оканчивается на Ο6ΟΡΟΤΕ 3-го листа. 
Подписался: «Дам!4нъ недостойный презвйтеръ» | 

Листъ съ сигнатурою а начинается (подъ 3ACTABROI): «Me- | 
АЙ Exito ΛΛήλοετῖι πάπα (inarplápy e ἀλεκεδήαρϊήεκος столице, 
Й npóuaa (киноварью). Йпатеви потеки велёвномя énfickonoy 
BEPECTTÄCKOMd протодр ноу всёХ poccih спасёнтл W вга вседержи- 
тела. Й Йзвавитела нашего ica ypucrà. Hf Здордвъ дондсъ 
Зласки БЖЕЕ кирйлъ нашъ ἀρχ]λιάήβρητα звдшихъ крдевъ при- 
Ехалъ, A нфакй гостины своё Йсправовал ДлБо радоу Ййтежъ 
А Лам рахоунокъ Юдавдлъ...» Въ конц, на o6oporb 4-го листа: 
«...Вй пт Звелйкое длейандрииское патрТарули. ei ARA Йктоврта. 
А та © створй а се вта, ckamoe тисачи, ри. 4 ® спасителнаго 
BRNAWIHENTA CHA вжего, тисачного патъсетъ чо Подъ зтамъ 
заставочка, а подъ нею стихи: 


«Дист тен d фгупте двсбНски начертАнъ, 
реускимъ ЙЗъко всармйтегъ даровдный. 
Борецкимъ налерь дподьлови коханвилъ, 
Й впарнассе на лоне моуЗъ выхоЕднымт. 
Въ Cn6,, въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; В. И. Яковлева. — 
Въ Москв?, въ Публичн. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 612. — Сатаровъ, ОбозрЪне, № 125. — Митр. 
Eseniü, Опис. Kien.-Coo. ο06., стр. 147. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 146. — 
Ундолоски, Очеркъ, № 160. 


179. Четвердевангед!е, напеч. въ МосквЪ, при патриарх 
lost, около 1605 г., въ листъ. ` 


SUR 


"Dt 
ὧν 


$ 4 M 


A 
y 


Uu MN, 


N тестът eR < ot xy T ο ή г: το рак ο ο NAT ди“ 
. ма < . а + . 
- . U - А 


4$ X 


κα ve Sr. I 


евр тате" 


ο στρ. 


UEM ντ 
PURSUIT, 


г.) 
ME 


αμα πο τον. 
νο 


hid 4 тате 
πα . 


N 
P +: " 


B 


304 1605— 1600. 


. Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 277. — Ундольск, Очеркъ, № 159, съ ссълкою 
на Сопикова. 


180. Служебникъ, напечат. въ Москвф, 1605 года, въ 
4-ю д. J. 
Ундолъски, Очеркъ, № 158, сказано: «находится y Кочуева(старообрядца).» 


С. Голубевъ, въ «Очерк истори литературы и церкви западно-русской 
за XVI—XVIII стол.» (отдльный оттискъ изъ Юевскихъ Епарх. ВФ дом. 1877 
и 1878 гг.), на стр. 52-й въ выноск$ говоритъ: «Трактаты объ исхожден!и 
св. Духа... изданы были Mu. Поц емъ на западно-русскомъ языкЪ (въ 
1605 г.).» 


181. Апостолъ (ДЪяня и Послан!я св. Апостолъ), напеч. въ 
Москв$, Иваномъ Андрониковымъ Нев ъжинътмъ, 1606 г. 
(нач. 7113 г. тюля 5, конч. 7114 г. марта 18), въ первое bro 
Лжедимитр!я «въ царьскаго его величества друкарнЁ», при 
лжепатр1арх8 Игнат: Е, въ лис., 16 и 302 лис. съ нумеращей 
внизу, справа. По 23 строки на страниц$, съ киноварью. Изобра- 
жене Ев. Луки, гравировано на деревЕ. Въ конц книги ст6дую- 
щее послЕслов1е: 


«Благоволенемъ пресвятыя и единосущния и животворящ)я и He- 
раздвлимня Троици, Отца и Сына и святаго Духа; и повелбн!емъ, благо- 
честя поборника и божественнхъ велЪнШ изрядна ревнителя, благо- 
вЪрнаго и христолюбиваго, исконнаго государя всея великия Роси, 
крестоноснаго царя и великаго князя Димитрая Ивановича, всея Роси 
самодержца, въ первое лЪто Богомъ хранимыя царъьск!я державы ero, 
егда свой прародительски и отеческй царьсвй престолъ, всея велик!я 
Роси, возпр1ятъ: и пере начата бысть печатати οἷπ богодухновенная 
книга, Abania и страдан!я ΟΒΗΤΗΣΕ апостолъ (къ симъ же и Послан!я 
ихъ многоразлични, богословнато учен я и премудрости духовныя HCHOI- 
нены), въ пренменитомъ и славномъ царьствующемъ град в МосквЪ, въ 
царъскаго его величества друкарн , въ лЪто 7113, м Ъ сяца поля въ 5, 
на память преподобнаго отца нашего Asonacia Аеоньскаго. Совершена 
же бысть въ авто 114 осмня тысящи, мЪсяца марта во 18, на память 
иже во святнхъ отца нашего Кирила, патр!арха Герусахимскаго; въ пер- 
вое же авто Богомъ соблюдаемыя царъск!я державы государя царя и 
веливаго князя Димитрая Ивановича, всея Роси самодержца; при паствЪ 
велик!я соборныя и апостольсвыя церкви пречистыя Богородицы, честнаго 


1606, |. 305 


и славнаго ея Успен!я, святйшаго патр!арха, киръ Игнатя, Московскаго 
и всея Росш, въ первое же Вто святительства его; ΠΗΧΗΚΤΑ 4, а отъ 
exe по плоти рождества спасителя нашего Бога и господа Ic. Христа въ 
авто тысяща 614 (1606). Напечатана же бысть с1я богодухновеная книга 
художствомъ и труды многогръшнаго Ивана Андроникова сына Нев - 
жина и прочнхъ сработниковъ, трудившихся любезными труды. Слава 
совершителю Богу и давшему намъ помощь, BO BEEH, аминь.» 


Въ Сиб., въ Публичи. Бибжот.; въ библ.: Св. Синода; Акад. Наувъ; 
Духовн. Акад. — Въ Москв?, въ Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; 
Общ. Истории. 


Сопиковъ Опытъ, u. I, № 76. — Катал. гр. Толстова, № 47. — Каталогъ 
Царскаго, № 42. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 126. — Катал. Ширяева, № 28. — 
Каратаевз, Хрон. росп., № 147. — Ундольск, Очеркъ, № 164. 


182, «ДИлткъникъ han Тревннкъ Han Греческаго Языка 
на словЕНскТИ преведеный A ИЗслфдованый. Йзъ дроукёрн nina 
Θεόλωρα Юрьевича Бадавана СтрАтнинскоЕ выданый. Póékoy 
‚АХ S» | | 

Ha o6oporb заглавия гербъ Гедеона Балабана. Напеч. въ 
Стрятин$, въ 1606 г., въ 4-ю д. л., 1-й лис. заглавный, 7 лис. 
предислове, 681 лис. текстъ, 6 лис. оглавлеше и | лис. выход- 
ный (всфхъ 696 απο.) Нумеращя листовъ вверху, только въ 
одномъ текстЕ книги; а проче листы безъ нея. Сигнатура тетра- 
дей, изъ 8-MH листовъ каждая, внизу, по срединв; у первыхъ 
двухъ счетовъ своя сигнатура; съ текста начинается другая и 
продолжается до конца книги: нин, HHHE, HH HT, нинд, инне 
и 3 лис. безъ ΠΟΜΈΤΡΙ. Наборъ страницы 16 строкъ. Заглавие 
въ рамк$ а столбцы въ линейкахъ, переносовъ н тъ, съ застав- 
ками и киноварью. Въ Tekcrb встрЪчаются юсы (x). 

. Ms» предисловля видно, что для перевода быхъ присланъ 
Греческий списокъ отъ Александрискаго narpiapxa Мелетя, по 
желан!ю епископа Гедеона Балабана: «...ДА вфсть кождо; Йко 
не ® свойо минна, Йли плоу дровднта cHug положихомъ; NÖ 
рАзоумъ A разъпнейне $ сем ApégAE влажённых NÄMATH Ἱερε- 
дати патртврха всЕленскаго, ИЖЕ ἢ ЗдЕ СУ ндсъ странствовдшаго: 


тёкже A влажнЪйшаго мед та + книгъ Грйческихъ намъ Ww 
Сбори, II Отд. И. А. H. 90 


ut s 
2 


` 


eme mit сечи) 


UN 
< 


μα. 


3 


тии ecc 
. га QC . 


терор σφι 


> 


σαν 
à 


ОД σε μόνος ασ 
LEA o). ον ο QT „7 : . né n ue 
. 


ng е . 
ren 
+ . 


прасето рога UNT. RL 


дума > νότα ЛИ 
п тия 


306 | 1606. 


HER пбсленъигъ, на слбвенскТа съ въсАкимъ опсствомъ ἠέτλι- 
KOBÄTH повелввше, сице положнууумъ. Преложившеже A cho 
книгоу "Тревникъ въ ὄΒιμογιο потрйвоу црквамъ Йздатн...» 

Лис. 633—681: «©) прдкнлъ стыхъ ЯЙлъ, A БГонснъ 
стъкъ (Ours, здпов дн различны.» (Кратки Номоканонъ.) 

Выходный листъ, или послслов!е: 

«Блгоколене мъ A БАГОСТю Bra въ Thun дннесилне славй- 
Maro. NaudTca Αρθκοκάτη кн га са глемаа Тр вникъ вадстнъмъ 
коштб, Й.наклад$ вАГорбнаго nia Фебдуура Юрьевича Болбвана. 
ή съвершиса по преставленти #го. Изслфдована же A йспобвлена 
въстъ TIIÄNTEM гинагогрвшнаге Θεόβορα В. Moaw же вс чту- 
И, Йли препйевющих кн 8 Сю, садчшал погръшена дуо κρό- 
тости ЙеправлАюци BABHTE, 4 не кленте: даже Й сми MACTH 
v Bra, A процента ® чакъ «ΠΦΑΦΒΗΤΕΓΑ. Начйтжеса Ἀρδκοεάτη 
Е Авто t създанта mipoy ‚pri. 4 © спейтелнаго въплоциена 
cha Bia „ах 6. mia 1 όλα КЕ. A Съвръшисд въ ΛΏτο „Зръй. ® 
въчачена же ЖБа „ах S, ма септевра ΑΙ. Въ СтрАтин .» 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. (отч. ея за 1857 г., стр. 45); въ собрани 


книгъ Яковлева. — Въ Москв , въ Публ. и Румянц. муз.; въ библ. Ща- 
пова. — Въ ОдессЪ, въ библ. Новоросс. Универс. (экз. неполн.). 


Захарта Копистенск? в, въ кн. Палинод!я (кн. 9, разд. 1, арт. 3). — Conu- 
ковъ, Опыть, u. I, № 1448. — Митр. Еве, Опис. Kieso-Cooiäck. собора, стр. 
152. — Зубрицки, Журн. Мин. Народн. Просв., 1838 r., № IX, стр. 58% — 
Строевъ, Дополнене, стр. 244. — Позодикъ, въ Журн. Москвитянинъ, 1844 г., 
№ VIII, стр. 405—408, перепечаталъ предислове. — Сахаровъ, Обозр ше, 
№ 128. — Каратаевъ, Хронохл. росп., № 149. — Ундолъск!, Очеркъ, № 161. — 
Катал. Хлудова, № 44. 

183. Четвероевангел!е, напечат. въ Москвф, Онисимомъ 
Михайловымъ Радишевскимъ, 1606 г. (начато печататемъ 
по благословеню патрарха Това, при napb Васил Ивано- 
вичЪ «въ ero царскомъ дому», 7113 г. марта 30, кончено 7114 г. 
тюня 29, при патр..Гермоген$), въ зис., 206 и 262 лис. нуме- 
рованныхъ внизу, справа. ШриФтъ крупный и красивый; no 17 
строкъ на страниц. Съ заставками и киноварью. Предъ нача- 
хомъ каждаго Евангеля находится изображене Евангелиста. Въ 


концБ ПослЪслове (катал. rp. Толстова, стр. 106—110). 


,J 


1606. 307 


Въ Cn6. въ Публ. Биби.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ Москв$, въ Публ. и Румянц. муз.; въ библ.: Синод. типогр.; Щапова. 


Сопиковз, Опытъ, u. I, № 278. — Катал. гр. Толстова, № 48. — Каталогъ 
Царскаго, № 48. — Сажаровъ, Обозрв ше, № 127. — Mump. Esıeniü, Словарь 
духовн. писат., u. I, стр. 269. — Каратаев, Хрон. росп., № 148. — Ундольскй, 
Очерк, № 165. — Румянцевъ, Сборникъ памятн. (1872 г.), стр. Ш и табл. 
XXVI. 


184. Требникъ, naneuar. въ Ocrporb, въ 1606 r., въ 4-10 
A. x. Видфнный мною зкземпляръ въ началБ и концф неполонъ: 
начинается тетрадью 3-й и кончается — 59-й (на); тетради изъ 
4-хъ лис. каждая. По 17-ти строкъ на странидф, безъ пред- 
ръчи, съ киноварью и заставками. 

Въ Сиб., въ Пуби. Библ. (Отч. ея за 1856 г., стр. 30). | 


Памяти. издан. времен. коммиссей (Кевъ, 1845 г.), стр. 264. — Conuxoos, 
Опыть, ч. I, № 1447, показано въ листъ. — Сахаровъ, O6ospbnuie, № 180. . - 
Коратаевъ, Xpon. роеп., № 151. — Ундолоск!, Очеркъ, № 162. 


485. Мелитвословъ, напечат. въ Острог, въ 1606 г., въ 
4-10 A. 1. 


Изв стенъ только по указано Сопикова, Опыть, ч. I, № 670. — Сахаровъ, 
Обозрф не, № 191, съ ссызкою на Сопикова, отъ себя добавляетъ: «Не заодно 
ли издане считать съ (предъидущимъ) Требникомъ?» — Каратаев», Хронол. 
росп., № 152. — Ундолъски, Очеркъ, № 162. 


186. «Втлте Зчйтелънов навсик неделю: Й нагдъскпа прёЗд- 
ники, й нарочитыхть стыхтъ. йЗврайо © стаго ИА сТЪйшимъ 
квалнстомъ. архтепомь константина грёда. Повелентемже ку 
гедафна волобана @йпа гйлицкаго, лввбескаго, й Ваменца no- | 
дольскаго. #234рхи велйкаго арбноу константинбпольскаго. fi3- 
сл Ъдовдна, Йнамнбгихь мЪстцакъ Йспрдвлена, нбво выдана 
здр8кёрн% κρήλοεκοε, Ба вто Weoaadnia мнр8 „Зр 61. A Фвопло- 
μμέηῖα Те ха cha вжта, ,ax s. ЛАба Orrógpla, à ARA.» 

На оборот В заглавнаго листа гербъ епископа Гедеона, Боло- 
бана. Изображеше св. Каллиста (предъ текстомъ) и три картинки 
(лис. 4, Ви11) рЪзанът на деревЕ. Esaurezie напеч. въ КрилосЪ 
(nog Галичемъ), въ 1606 году, въ листъ, 4 и 416 лис. съ нуме- 


ращей (Bo 2-мъ счетВ) вверху, справа; а внизу сигнатура, по 
20* 


808 1606—1607. 


тетрадямъ (которыхъ 70). Въ началЪ предислове, въ которомъ 
между прочимъ сказано: 


а же Eca Хзъ, сланр Ннъй reARU Болова &fin raul леб- 
ский Й кален КИ, е44рхъ. орбн8 квнетйтинепбскоге. вид в цркви 
Буки вюти 344$ потрёвна. EHAÁ же A ЯнЪъхъ вАагобтивъгъ ή 
χβετολιοεμεῶ АЮДЁЙ, ТАН творацихъ бецинныхь книга, 
въревневй. A бкоже на прёчй двло книгъ, тупарскй уЗдбже- 
ствомъ, ΒΑΡΕΛΟΕΕΝΙεΕ Ймый стЪншаго мелетта naTplÁpya алейй- 
Aplückaro, мжа, Иже на край енфшнал мрости, A вАГорбнаго 
нашего наказват достигшаго, Яко изрАднаго кръмша ΚἹρδβλὰ 
XEa сице но сей книз В попечни ЙймЪхъ: съврдеши на дало cé 
людей, Ййскусни κ XSAGxecrEb тбмъ, повелхъ ЙЗслфдоватн й 
на мнбгй мвстбхъ нспрдвитн вм приложйвши A сендЕтелства 
(D вжтвнъмъ писани, въ οΕιμδὸ поз8 келикойменитому ροεἰῆ- 
ском8 póAS, здракдрънЪ cEoEE крилоское, влёстнымъ коштомъ 
ü накладомъ своймъ, йзъдйтн потцахъса» —— 

Въ конц выходный листъ, гд$ между прочимъ говорится: 

«....Напечйтана высть ΕΓΟΑΚΝΟΚέΗΝΑΑ cla книга, EVATE оучй- 
ТЕЛЪНОЕ, Ва вто Фсъзайна Λιήρὸ ,S,pei. Я Фейсительнаго въ- 
naoyiénla Tc. xpra cha BXTa, „а s. пристолёчной цркен вн 
гаанцкон, ον οπέΝῖα пртыл вАЧца нашел Βία, A прнодЕъ мрта, 
на крилосЕ...» 

Въ Οπύ. въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духови. Академи. 
^ — Въ Москв?, въ библ.: Публ. и Руманц. муз.; Щапова. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 317. — Катал. гр. Толстова, № 49. — Каталогъ 
Царскаго, № 44. — Сахаровъ, ОбозрЪн?е, № 182. — Каратаевъ, Хронож. росп., 
№ 158. — Yudosscntü, Очеркъ, № 163. — Катал. Хлудова, № 45. 

187. Тродь постная, напеч. въ МосквЕ, Иваномъ Андро- 
HHKOBbIMb Тимоееевымъ, въ 1607 г. (нач. 7113 г. сентября 
15, kom. 7115 г. Февраля 28), въ царствоване Васил1я Ивано- 
вича, въ первое хБто патраршества Гермогена, въ «царской 
друкарнБ», въ листъ, 502 лис. съ нумеращей внизу, справа. По 
23 строки на страниц, съ киноварью. Въ конц книги посхё- 
слове (катал. rp. Толстова, стр. 113—115). 








1607. ` 309 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наувъ; Духови. Акад. — 
Въ Москв?, въ Публичн. и Румянц. муз.; въ библ. Синод. типотр. 
Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1505. — Катал. гр. Толстова, № 50. -- Катал. 


Царскаго, № 45. — Сахаровъ, ОбозрЪме, № 133. — Каратаевъ, Хронол. росп., 
№ 154. — Ундолоскви, Очеркъ, № 168. — Катал. Хлудова, № 49. 


188. Минея служебная Сентябрь, напеч. въ МосквЪ, Ива- 
номъ Андрониковымъ Тимоееевъмъ, въ 1607 году (нач. 
7115 г. юня 1, конч. 7116 г. декабря 31), при царф Васил: + 
Иванович: и пра narp. ГермогенЪ, въ mcr», 1 и 330 лис. 
нумерованныхъ внизу, справа. По 23 строки на crpamumb, съ 
киноварью. Въ концф книги послБелове (катал rp. Толстова, 
стр. 116—120). 


- B» послвслови между прочимъ сказано, что царь Васил lIoauno- 
вичъ повелВхль marpiapxy Гермогену съ соборомъ святителей, исправить и 
напечатать BCE двзнадцать книгъ м сачннхъ миней. Въ такомъ исправ- 
ленномъ вид бнли изданы только: Сентябрь, Октябрь и Ноябрь. 
Декабрь же остался недопечатанъ. 


Въ Спб., въ Публичн. Бибиот.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. 
— Въ Москв, въ Публ. и Руманц. муз.; въ библ. Синод. Типотр. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 640 (въ Tor ошибка). — Ка ал, rp. Толстова, 
№ 51. — Катал. Царскаго, № 46. — Сатаровъ, Обозрв ше, № 135. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., №.156. — Ундольск, Очеркъ, № 169. — Катал. Хлудова, № 47. 


189. Служебникъ, напечат. въ Вильнф, въ типогр. Леона 
Мамонича, въ 1607 г., въ 4-ю д. 1. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1334. — Строевъ, въ катал. старопеч. книгъ гр. 
Толстова, подъ № 53-мъ говоритъ: «Служебникъ, безъ выхода, въ 4-ку, 112 и 
464 стран., изъ коихъ въ начан 52 u конца (съ стр. 465) недостаетъ. Счетъ 
ихъ вверху; а внизу пом та, по тетрадямъ (коихъ 52)» Въ закаючен!е Строевъ 
говорить: «Судя no шриФту, это Виленское издане 1607 года.» Потомъ вы- 
ставляетъ, выше приведенный № «Опыта» Сопикова. — Сахаров, ОбозрЪн!е, 
№ 136, съ ссылкою HA Сопикова, а счетъ странипъ въставилъ по каталогу гр. 
Толстова; добавивъ, что издан!е это находится въ библ. Новгородск. СоФйск. 
собора. При принят!и этой библотеки въ Санктпетербургскую Духовную Ака- 
демю, Служебника этого въ Hee не поступило. — Каратаевъ, Хронол. росп., 
№ 157. — Ундольскй, Очеркъ, № 167, повторяетъ счетъ страницъ no катал. 
rp. Toacrona, безъ всякой оговорки. 


190. «ЛЪкдретво на Φεπάλωή обмыслъ чолов Бч, Й бсов- 
лйве на 3aTREDA AE срца людске завёденые свБтомъ, Хлъво 


nm. 


310 1607. 


бкими гръхами. БЖтвЕНнаго Iwarına златосустаго до дефдора 
ААНИХА. Á d бсбБ erd до кождого чака, ктф Е йкомъ кблъвекъ 
tern грЕхоу. 3 дроукдрнЪ Φετρόβκοε, рвкоу ὢ рождества ХЕА, 
,AX 3. ма ла КА дна выдано CCT'h.» 

Въ 4-юд.л., 183 листа безъ нумеращи. Сигнатура тетрадей 
внизу; первые пять листовъ чертами, а слБдующе кирилловской 
нумеращей, напр.: А и три листа безъ нея, и т. д.; послЁдняя 
тетрадь помфчена: Me (въ ней только два листа). Въ этомъ 
Острожскомъ издан, напеч. въ 1607 г., на оборот заглав!я 
находится гербъ князя К. К. Острожекаго и шесть стиховъ къ 
нему. Лис. 2-й: «Побзьва читёаникова \часъ...0; на оборотБ 
этого же листа: «Предмдва на лнстъ до чительника...» Подъ 
нимъ подписался: «ДамТанъ недостойный презейтеръ.» На обор. 
5-го листа изображеше Креста на ГолгоФЕ, рЪзное на дерев. 
Съ киноварью и предрЪчями. 

Книга заключаетъ въ себЪ, на славянскомъ язъкЪ и 6Ъло- 
русскомъ нарЪъчи, слБдующее: 


1. «Иже въ стЯ ща нашего Äwärna, ápyienückona κοήεταή- 
т7на града, Златооустаге, слбво W ΠΟΚΔΑΜΙΗ къ даудорз MHHYS 
Йепфдшелсу".» 

Ш. «Иже въ стых (via нашего Iwänna, ápyutüka кбстан- 
тина града Златооустаго. cAóEO ὦ Еже WEÄUE БъСсОуЕ MATETCA 
всАкъ ЧАКЪ живъй.» | 

ΠΠ. «Тестментъ в xpucrk поЕбжного fi слйкного монёрхи 
се та ΕΔΕήΛΙΑ ufcapa кгрёцкого, Досна CROETO Кжъ KOPONOBÄHOTO, 
Лъва фнлозбфа дфднча Йцесара тогожъ цесдрства. Pékoy ὢ 
нарожньа спа Бжоге уусмъсбного Фслъдеслтъ шёстого. fi na- 
NOBÄNKA скобго рекоу К-го по кгрецкеу написаный; 4 потъммъ, 
весполъ 3 Иншими писмы на словенски йзъкъ перелбженъй.» 

Въ Сиб., въ Публичн. Библрот.; въ библ.: Акад. Наукъ, Духовн. Акад. 
— Въ МосквЪ, въ библ. Синод. типогр.; Щапова. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 458. — Катал. rp. Толстова, № 52. — Строевъ, 
Дополнене, № 16. — Сахаровъ, O6ospbnie, № 134. — Mump. Esreniü, Словарь 
дух. пис., ч. I, стр. 110. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 155. — Ундолъскти, 
Очеркъ, № 170. — Катал. Хлудова, № 48. 


ENEMY 


--- 


1606. 911 


191. Часбсловъ, напеч. во ЛьвовЕ, въ типогр. Братской, 1 въ 
1608 r., въ 4-ю д. д. 


я убрицей, Журн. Мин. Народн. Просв., 1888 r., № IX, стр. 567. — Caza- 
poe, O6ospbnie, № 188, съ ссылкою на Зубрицкаго. — Каратаевъ, Хронол. 
росп., № 159, — Ундольск&, Очеркъ, № 172. ` 


Этого издан!я въ извЪъстннхъ бибмотекахъ не находится, 


192. Псалтирь, напеч. во Львов, въ типогр. Братской, въ 
1608 г., въ 4-ю д. 1. 


убричевв, Журн. Мин. Народн. Просв., 1838 r., № IX, стр. 567. — Саха- 
goes, ОбозрЪще, № 139, съ ссылкою на Зубрицкаго. — Каратаевъ, Хронол. 
росп., № 160. — Y ндолъсктв, Очеркъ, № 173. 


НеизвЪстно га в находится это издан!е. 


193. ΘΕΣΕΣ | Сйрчъ. | ИзъЕвстны предъложена W 
оучени | Eine vo тёйнахъ церъкбЕныхт. | Наразмъшшайе къ 
ὤβπκιμελιό со стезатю дАннъ. | Честнымъ Due сифомъ 
Беллмйномъ | Рвтъскимъ, Йнокомъ. Зконв erro | Васила, 
в Донастър8 Виленъскб | Стое жнконачаное троица. | Gocra- 
3ÁNIE же се на WERIINOMT biete SuEnTH | BBAETE, прымонастырй | 
пререченолкъ. PókS ὢ нарожба χξα, ,a X H. | мба Гевара ARA f. 
час | второго по ползни.» 

Безъ означешя мЪста печати; но безъ ΟΟΜΗΕΗΙΗ издано въ 
Вильн$, 1608 года, въ 4-ю д. л., 2 лис. (4 стран.). Это самое 
же заглаве и текстъ, напечатанъ еще на 2-хъ лис. (4 стр.), на 
польскомъ язык$, готическими буквами. Такъ, что всфхъ четыре 
листа. Текстъ начинается на оборот$ заглав!я, самымъ мелкимъ 
шриФтомъ; онъ раздфленъ на шесть статей, подъ нумеращей 
вверху: а, вит. д. до 5-й. На заглавномъ листф, нкоторыя 
строки, печатаны шриФтомъ по-крупн$й текста. Безъ киновари. 


Въ Виленской Публичной библюот. 


Tososaursü, Дополн. къ Очерку Ундольскаго, сър. 20, № 12. — Добрянский, 
Путеводитель по Виленской Публ. библ., стр. 80, № 8. 


194, «Гаръмонтл. | льво coraácie Ърм Сакра менътовъ, fi 
церембней | CBATOE БостОчЪНнФЕ ЦЕРЪКЕН € Grocreaomn Рымъ|- 
CKHAV B.» 


VW EC. LIEST е 


-4 
a. 


>. 


- 


ο κοκ DT οὐ ΙΛ BETTER AT 
тои . So IM. DOES. .. GE n 


КА - 
3 Iu 
T ^ M nd 
: 
- 


ADU AD ασ 


же 


ет 
TE 


EINER, 
9 «+ D λα -, 


- 


a RTT, CR 


«1 


+ 


DUE mee 
«а - 


^w 


тва 


J 


312. 1608—1609, 


«Harmonia | Albo Concordantia Wiary, | Säkramentow y cere- 
moniey | Cerkwi &. Orientalney | z Kosciolem s. Rzymskim.» 

Мста изданя и года выхода Hà заглавномъ JHCTb HbT» (по 
срединЪ ero заставочка); книга издана вфроятно въ Вильн$, въ 
1608 году или sckopb поелБ того, въ 4-ю д. x., 58 листовъ, 
безъ нумераци. Сигнатура тетрадей (со втораго листа) внизу, 
по средин Е: d, XE, и два листа безъ буквъ, и T. д. по алФавиту; 
послфдняя тетр.: ©, ок, и три листа безъ сигнатуры. Наборъ 
страницы кирилловскихъ буквъ — 18 и 19 строкъ; готическихъ 
— 26. Съ кустодей, безъ киновари. Кирилловски шриФтъ 
этого изданя очень близко подходитъ къ Острожскому изданю 
Маргарита. ` 


На оборот заглавая гербъ какого-то lepapxa и по сторо-. 
намъ буквы: А. P. А. К. Е. W. Лис. 2-й: «До чытгётелл χρε-- 


ετῖαήεκό тдкъ РЗйна ‘ако рымланина. Allnörue нддзютъсл 
таковые чътателю YDECTLANBCHTH, которые неЕведаючъ кгранът8 
Истности CAMOE, ΞΕΜΚΛΗ подъчсъ ἤ ΑοῦρΈε речы гёнитн @ко 
напръкладъ...» и проч., оканчивается (лис. 4-й) словами: «Шнса 
3 вини, Рок8 ‚Аи. Дата à, постаром8 HaAtAapS.» За зтимъ 
слБдуетъ предислове (обор. 4-го лис.) на польскомъ яз. готи- 
ческими буквами, въ конц ero напечатанъ годъ: 1608 (обор. 
5-го лис.). 

Въ Москв?, въ бибмот. Черткова. 

Чертковъ, Всеобщ. библ. Росси (M., 1838 г.), стр. 486. — Строеввъ, Допол- 
нене, № 16. — Caxapoes, ОбозрЪне, № 187. — Каратаевъ, Хронолог. росп., 
№ 158. — Ундолъски, Очеркъ, № 171. 

195. Минея Общая, напеч. въ МосквЕ, Аникитой дедоро- 
вымъ ФофФановымъ, Псковитиномъ, въ 1609 г. (кончена 


печатан. 7118 г. ноября 6), при цар$ Васили Иванович и. 


при патр. Гермоген, въ листъ, 9 и 364 лис. съ нумеращей 
внизу, справа. По 19 строкъ на страниц, съ киноварью. Въ 
началБ предислове. За симъ сказаше о пользБ и употреблени 
сей книги. Въ концЪ послЪслове отъ типограФовъ (катал. rp. 
Толстова, стр. 121--124). 


1609. 313 


Въ предиеловти находимъ указане о устроени типографии: 

«...Й впёрьвое Авто вагойтивых Деръждвм сво А Земыл 
тыслши pÀ!, $нъ гдрь no CEOEMd црьском8 DpEAHEHOMS разъ- 
сжд ню, повел Е въвгоспасемеомъ Й цръстввющемъ. грёде 
MockE', йже (сть Λλάτερε градуувулмъ рейнска Земълн. cAt- 
лати новйю clio шт4нвЗ, же сть печётныхь книгъ дфло, A 
домъ нбвын суструнти пПревелики повел в, къ неМже сего 
БЖетвенаго ΠΗςάµῖΑ печётны тисненемъ совершатнсл...о 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ бибх,: Акад. Hayes; Духовн. Акад. 
— Въ Москв , въ Публичн. и Румянц. муз.; въ библ. Синод. типогр. 


Митр. Esweniü, Словарь о писат. духовн. чина, ч. I, стр. 269. — Сахаров, 
Обозр ше, № 141. — Катал. rp. Тодстова, № 54. — Катал. Царскаго, № 49. — 
Каратаевъ, Хронол. росп., № 162. — Ундолуски, Очеркъ, № 175. 


196, «Трей ценам Twafia Дамаскина. Komm Ма мъского. 
«Φεώραμα Ннкескаго. ἑώεηρα Goadnackars; Enuekonern. ff EON WEN 
стыхъ HBpáHa.» За симъ двфнадцать строкъ изреченй: Дама- 
скина, Космы я Феофана. Подъ ними: «В Вильни. $ Λεόνα 
ЛИдмбнича Тыпокграфа 6 К М. θόκδ. ‚А.Х. девАтого.» 

Заглавъе въ Фигурной рамкЪ. Въ листьъ, 3 ненум. и 563 лис. 
нумерованныхъ внизу, справа; тетради изъ. восьми листовъ каж- 
дая. По 24 строки на crpausmb. Съ киноварью. Издане это 
напеч. въ Вильн в, въ 1609 году, имЪетъ на оборотф заглав!я 
гербъ Канцлера великаго княжества Литовскаго князя Льва Са- 
Пфги; подъ нимъ восемъ строкъ стиховъ. Посвящеше СапЪгЪ 
отъ типографщика Мамонича, на двухъ листахъ; въ которомъ 
между прочимъ говорится, что онъ, Cambra, честь упренмымъ 
мнлостникомъ церкви нашев, H народу’ Рускего, што... мно- 
THMN знаками досыть ACHE указалъ. Οτι початку во Ehe 
СОЕДИНЕНЬА ЦЕРКЕН НАШОЕ 3 рымскою 3AEUJÉ CA старалъ © по- 
МНОЖЕНЬЕ H © красу” ЕЕ...» | 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. (отч. ея за 1855-й годъ, стр. 35 и 36). 
— Въ Kiest, въ библ. Перковно-Археохог. общ. 

Kapamaees, Хронол. росп., № 163. — Ундолъски, Очеркъ, № 176. 


314 1609. 


197. Трюдь постная, въ листъ, безъ выходнаго листа. Судя 
по сходству шрифта, заставокъ и проч. съ предъидущимъ изда- 
немъ, а также и по одинакой бумаг$ въ обфихъ книгахъ, поло- 
жительно можно сказать, что и эта Трюдь напечатана тоже въ 


. Вильн$ и въ той же типограз1и Мамонича, и если не въ 1609, 


то около этого года. 440 (2) листовъ съ нумеращей внизу, справа. 
Тетрадей 55, изъ восьми листовъ каждая. По 24 строки на стра- 
ницБ, съ киноварью. Тр1одь эта вЪроятно имфла свой заглавный 
листъ, но его до сего времени бибмограхы невидали. 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. 


Каратаевъ, Хронол. росп., № 164. — Ундольскй, Очеркъ, № 177. — Катал. 
Хлудова, № 50. 


198. Минея служебная Октябрь, напеч. въ Mocket, Ива- 
номъ Андрониковымъ Тимобеевъмъ, въ 1609 году (нач. 
7116 г. 1юля 1, конч. 7118 г. сентября 24), при napb Васил!и 
Иванович, и патр. Гермоген, въ листъ, 4, 247.и 68 απο. 
съ нумеращей внизу, справа. По 23 строки на страниц, съ кино- 
варью. Въ конц$ послБелове (катал. Царскаго, стр. 44—46). 

Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Святъйшаго Синода; Духовн. 
Акад. — Въ МосквЪ, въ библ.: Синод. типогр.; Щапова. 


Каталогъ Царскаго, № 47. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 142. — Каратаевъ, 
Хронох. pocu., № 165. — Ундольск, Очеркъ, № 178. — Катал. Хлудова, № 51. 


199. «Иже въ свытыхъ Оба нашего Twänna Златовстаге. 
Бсфда Йзврдннаж Ww въспитнн чёдъ. Въ ЛеовЪ. Въ дроу- 
кдрни Брётъской. Άτα ὢ РЖжтва Χξα. ay à, Ендуктмуна, 3. 
овата Ка.» 

Книжка въ малую 8-ю д. 1., 40 листовъ, изъ нихъ первые 
4 лис. помфчены внизу чертами, à прочя вверху кирилловскою 
нумеращею; nocrbaiit листъ нумеров. м. Внизу сигнатура по 
тетрадямъ, въ каждой по 8-ми листовъ. На заглавномъ лист, 
въ рамкБ, по сторонамъ, изображены апостолы Петръ и Павелъ 
съ символами четырехъ евангелистовъ; внизу находится на πατε 
изображене оленьяго pora съ буквами 1. B. по сторонамъ его, 


1609. у 315 


это кажется гербъ сочинителя сей книжки. На оборотной сто- 
рон в заглавнаго листа, — гербъ города Львова и ставропиг1йнаго 
братства, съ четырьмя буквами по сторонамъ его B. С. Ov. A. 
и стихи на него. Ha второмъ лист: на Златоустоло и до чи- 
тальниковз (стихи), на листБ 35-мъ: св. отца нашею Василя 
В. кесарш кападокистя omo wcnoendauin втры, на неже под- 
писался Евстати Севастиски enuckons; на листБ 39-мъ: 
Тозожде oms жития. Поучене κὸ учеником. ваня Софипы. 
Въ концЕ книжки стихи. 


Находится во Лъвов в, въ приходской библотек в, при митрополичьей 
церкви св. Георгя, nox» № 3041. 


3y6puwxiü, Historyczne Бадаша o drukarniach rusko-slowianskich w Galicyi. 
Zwów, 1836 г., стр. 20. — Петрушевичь, въ aCzoBE», Львовъ, 18 (30) января и 
mu e (1 Февр.) 1878 г. — Голубевъ BuGaziorpaenu. aawbuania (Kien, 1876 г.), 

200. Часословъ, напеч. во ЛьвовЪ, въ 1609 году, въ 12-10 
д. x. ВидБнный мною зкземпляръ, въ начал, срединЪ и концБ 
неполонъ: начинался IHCTOMb — 10-мъ и оканчивался — 199-мъ, 
HyMepanis ихъ вверху. Сигнатура тетрадей внизу, напр.: к, K&, 
кг, КА, КЕ и три листа безъ нея. Полный наборъ страницы 
19 строкъ, подъ ними переносы; столбцы въ линейкахъ. Кино- 
варью печатано очень мало. Въ срединф текста изображеше царя 
Давида, стоящаго на колБнахъ и молящагося (на обор. лис. 6-го, 
тетр. 9 ϐ) и и сколько другихъ, мелкихъ, рзаныхъ на дерев$. 

Текстъ оканчивается на листЕ: p 3. На оборот ero: «Ш!- 
на ъ. Или, θέεετρι. книги «ελ. Въ cab: (D снА стдвшн. Лис. à. 
— IIcasnéui: повседненда. Лис. S'. — Полоуноцница СХ: 
Лис. aa. — ка ползкюш: СЖ: Ad: Лис. МЕ.-- Полбнбуница 
HeÁeA: Лис. мг. — Пра: Πρι: й $ Сау: Лис. мн. — Бъ- 
садов: Мтрени. Лис. Ма. — раны й Сев: и TR: Лис. ба. 
— Пръвъй, Ч4съ. Лис. og. — АМЕждочйете, а Часа. Лис. он’. — 
Трети, Wien. Лис. пд’. — ME: uácte Трета часа. Лис. ч. — 
Шетый Часъ. Лис. че. — ДЕ: чае Шт часа. Лис. ре. 
— Въслъдоб: ОВфници. Лис. ре. — Блгодарг: пре Фвъдо: Лис. 
par. — Багодарйни, съ възношенем Панаги, nó оБЪд в. Лис. 


316 1609—1610. 


pri. — Девдтый Часъ. Лис. psi. — ДЯежочаее, à ЧАса. Лис. 
ркг. — Чинъ Вечни. Лис. ркз’. — Багода: прЕ вечрнею. 
Лис. раз. — Бмодарё: nó вечврни. Лис. ран’. — ШаАвечерница 
Велйкаа. Лис. pm. — Ука $ КанднЪ xi, й Параклис%. с. Бци, 
на ШАвече: Лис. pus. — Молбвен < Bü. Лис. рни. — Erd $ 
Шавече: мёлой. Лис. po3'. — Пдвечерница мёлаа. Лис. рен’. — 
End $ среней Павече. Лис. рп’. — Пдвечерница ερένλα. Лис. 
рпа. — Трепарй въскрим. Лис. рпд’. — 6$: Превдвёна &сй 
Ее: Лис. pne. — Тр$: два nó Gaácao: Лис. pna. — Въскр- 
сее X&o: nd ей: Лис. рч. — Тропарй днвнъа. Лис. рча. — 
Бгорбдич: A Квтов в: Лис. pue. 

Лис. 198-й, обор.: 

«Бжею пбмоцию. Туанемъ th ich НАКАЗА$ Право- 
слдвнъгъ Й Жртолювйемкъ Цанфвъ Братства Успента Пртма 
Бца, Мень Львукскихъ. СН Часууслувъ Йзовразнса Е Др5- 
κάρηη fiyw влёсной. Въ ДвдкЪ, Въ ὀπήτελη Прпнаго Оца, Nd- 
шего Онохфра Велнкаго. Прй Grarponirior Πατρίαριμξ, ers 
вАвемем й ТупографТа cía съорбжисл. Въ Авто ® създ4нта 
Луз, „зр8г. Я ® Еже nd плътн Ржтва Ta Ба й Сйса ншего 
le Ха, „а &. Ййнуикткуна, Geamaro. Таннобара, Втраго Ana.» 

Лис. 199 (съ обфихъ сторонъ): «Тупографъ, къ Чнтйтелк. 
ЗЪЛм непотревно ΒώΤΗ MHIO...» 


Въ Спб., въ Публичн. Библ. (oru, ея за 1852 г., стр. 54). 


Сахаровъ, Обозр5ше, № 140. — Каратаевъ, Xponoa. росп., № 161. — Ундоло- 
exili, Очеркъ, № 174. 


201. Уставъ церковный, напеч. въ Москв , Онисимомъ 
Михайловымъ Радишевскимъ Волынцемъ, въ 1610г. (нач. 
7115 г. янвйря 1, kom. 7118 г. апрЪля 25), при цар$ Bacuaiu 
Иванович$ и при патр. ГермогенЕ, въ листъ, 11, 11, 134, 
865 и 235 лис. (всБхъ 1256), которые нумерованы вверху 
справа, а друге внизу по срединЪ, справа и стЕва. По 20 строкъ 
на страницБ; шриФтъ крупный и красивый, съ киноварью. Въ 
началБ пространное предислове (катал. Царскаго, стр. 48—54), 


1610. 317 


а въ концЪ два послЕслов!я (катал. rp. Толстова, стр. 125—128). 
Въ зтомъ издани начало и окончане печатаня такъ: 7115 — 
1615 и 7118 = 1618, Bwbcro 1607 и 1610 гг. 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. 
— Въ Москв? , въ библ. Синод. тиногр.; Публичн. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, 4. I, № 1569. — Катал. rp. Толстова, № 55. — Катал. 
Царскаго, № 50. — Резстръ Ширяева, № 32. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 144. — 
Каратаевъ, Хронол. росп., № 167. — Ундольскяй, Очеркъ, № 180. — Катахогъ 
Хлудова, № 53, въ немъ показано посл выше приведенныхъ счетовъ листамъ, 
назади еще 8 листа. 


202. Минея служебная Ноябрь, напеч. въ Mocket, Ива- 
HOMb Андрониковымъ Нев$жинымъ, въ 1610 году (нач. 
7117 г. августа 1, конч. 7119 г. сентября 17), въ листъ, 350 
и 39 лис. нумерованныхъ внизу, справа. По 23 строки на стра- 
ницЕ, съ кяноварью. Въ конц послЪслове: 


«Изволнимуъ Ца A споспфшёнимь сна A стаго AX. пове- 
abniemn БАГОЕВрнаго upa Й великаго KH34 ΕΔΕΗΔΙΑ Йедновнча 
всеа Руси, Ah ваРвенемъ Ица Ицемъ A πάετωρα БФАНКТА cobóp- 
ных ἀΠλιεκῖα цркве престым вАчца нАшел вЦа и пфнодвы Mpia 
прейтнаго (i слёвнаго ЕА γ᾿επέΝῖα, киръ рмог на патрИрха Μοεκόκ- 
ckaro Й всба PSCHH. начатА высть печётати книга Milk нойврь, 
вуртевюцемъ A преслдвнвмъ грддВ Mockek. ва вто сёдмь 
тыс, 931 ма, Авгаста, въ, А, днь. на пройскождение 
чтнАго Й животворАшаго Крета Tina. всовршене же прнде 
ста книга, мал нойвръь, при вагорономъ гДрЪ, upb A велйкомъ 
киЗЪ владислйвЪ жигимонтовичв, московскомъ Й всем ρὐςϊή, 
Επέρκοε Abro цртва Erd. въ лфто 3,рди. Mila сентаврА въ 31, 
Alk. на пматъ стых манцы, сФотн f 
Й надежди.» За симъ тапограФът молятъ о исправлеши погрЪ- 
meHif. | 

Въ Cn6., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад, Наукъ; Духовн. Акад. 
— Въ Москв?, въ библ.: Синод. типогр.; Публ. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 641, ошибка въ год. — Катал. Царскаго, № 48. 
— Сахаровъ, ОбозрЪн:е, № 143. — Резстръ Ширяева, № 84. — Каратаев, 
Хронох. росп., № 166. — Ундолъскии, Очеркъ, № 179. — Катал. Хлудова, № 52. 


й ελ ФА кфры, любЕЁ 


в κ 


mn. 


τον 


Eo 


318 1610. 


203. Чиновникъ Арх!ерейскаго cpanemocayxenis, напеч. 
въ МосквЪ, въ 1610 г., въ листъ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1625.— Сахаровъ, ОбозрБн! е, № 145. — Καραπιαεσι, 
Хронол. росп., № 168. — Ундолъски!, Очеркъ, № 181. 


204. Минея служебная Декабрь, въ листъ, безъ конца, 
заключаетъ въ себЪ послВдованя только на первыя 12 числъ 
Декабря; напечатана, вЪроятно, въ МосквЪ, тЕмъ же Иваномъ 
A. Невф жинымъ, предъ самымъ разоренемъ типограФи, въ 
1610 или 1611 году, по образцу издани трехъ Миней мЪсяч- 
нъхъ 1607—1610 гг.; и тЕмъ же шриФтомъ, по 23 строки на 
страниц$, съ киноварью. ВсЪхъ только — 95 листовъ, съ нуме- 
ращи внизу, справа. Въ концБ посаЪдняго 95 листа находится 
начало послвдованя 13-го числа. 


Въ Москв?, въ библ.: Синод. типогр., Публ. и Румянц. муз., Щапова. 


Румянцевъ, Сборн. памятн. относящ. до книгопеч. въ Росси, 1872 r., 
стр. IV, 30, табл. снимк. XXVII, 2. — Ундольск, Очеркъ, № 187. 


Сопиковъ, въ «Опнтв Россйек. бибщогрл, ч. 1, подъ № 1685, πο- 
ΧΒΟΤΗΣΣ: «@ринонъ (9риносъ), т. e. плачь восточныя церкви... сочин 
1еромон. Мелепя Смотрицкаго, Вильна, 1610 г., въ 4-ю κ. x» Сомни- 
тельно чтобы существовало это издаше, напечатанное кирплховскимъ 
шрифтомъ. дриносъ, быль изданъ только на польскомъ язык; что же 
касается до увазаня Вишневскаго (Истор. литер. польской, т. VIII, 
стр. 319) на издане ero кирилловскими буквами въ 1610 году, то по- 
добное мине можно считать только недоразум н1емъ, дриносъ (въ ори- 
тиналв Вр7уов) на польскомъ язык® имфетъ сл8дующее заглав!е: «ΘΡΗ- 
носъ, то есть плачь единой святой апостольской восточной церкви, съ 
изъясневн1емъ догматовъ BbpH, переведенъ сперва съ греческаго на сла- 
BAHCKIH азъкъ, а теперь съ славянскаго на польсый деофихомъ Ортопо- 
томъ сыномъ тойже церкви. Вильно, 1610.» Весьма естественно на осно- 
ванн этого заглав1я придти къ предположен1ю o издан!и Ориноса кирил- 
лицей и внести его въ каталогь церковно-славянскихъ книгъ. Takt, 
взроятно, не видавши оригинала, поступилъ и Сопиковъ, такъ послЪъдуя 
его примвру, поступили и nosaunbämie бибмографы. Объ издан!н «дриноса» 
говорили: Митр. Евгений, въ Слав. духовн. пис., ч.П, стр. 45, но, только 
объ одномъ польскомъ издани; Сахаровъ, въ Обозр ни, № 146, comm%- 
вался въ существован!и этого издания на русскомъ язнкЪ; Ундольсв!й, 


a БЕ ТЕ. 


то. 


1610—1611, 319 


въ ОчеркЪ, № 182, приводя заглав1е издан!я, двлаетъ только ссылку на 
Сопикова, Слов. дух. muc. Сахарова и Ioxepa; Каратаевъ, въ Хронол. 
poem. № 169, съ ссылкою на Сопикова и Сахарова; Головацк!й, До- 
полнене къ Очерку Ундольскаго, стр. 9 и 18, съ ссълкою на Вишнев- 
скаго; Гохубевъ, Библюгр. замвчаня, стр. 3 и др., и его же: Очеркъ 
Истор. литер. и церкви занадно-русской за XVI— XVIII стол. (Riesckia 
Епарх. в дом. 1877 и 1878 rr), 115 ome полагаетъ, что дриносъ быль 
изданъ только Hà польскомъ ЯЗЫЕЗВ, H на 9TO тамъ же приводить доказа- 
тельства. - 


905. «Книга Нового Sagra. Енёже Напреди ψαλτὰ вла- 
женаго Пророка A Цари Давыда. Выдана ἔετι Кбштб A на- 
клад$ вембного Шна, E м. Шна Богдана Кяза Onrudckó Ἡδ- 
коморб` Tpskore И IIpóuaa. Прёцею A Пильнымтъ стараньёмъ, 
Йнсковъ Църкви Братское ©. Άχα, СОвъцилювного жъ ТА. 
В маетности бо мати, E Guo, рок „221. Aia Adröcra Ana, 3.» 

На оборот$ заглавнаго листа гербъ князя Богдана Огин- 
скаго; потомъ: Епикграмма на гербъ (въ 16 стихахъ) и по- 
святительная Предмова. Въ этомъ первомъ изданти напечат. въ 
Евью*), въ 1611 r., въ 4-ю д. л., 11, 118, 203, 64, 185 и 28 
листовъ, изъ которыхъ у счетовъ 1, 4 и 6, только одна сигна- 
тура тетрадей, a y счетовъ 2, Зи 5 нумеращя листовъ внизу, 
справа. Изображеня царя Давида и св. Евангелистовъ гравиро- 
ваны Hà дерев+. | 


Въ Сиб. въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духови. Акад. — 
Въ МосквЪ, въ Пубхичн. и Румянц. муз.; въ библ. Щапова. — Въ Вилън?, 
въ Публичн. библ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 704. — Катал. гр. Толстова, № 56. — Caxapoes, 
ОбозрЕ ще, № 147. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 170. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 184. — Катал. Хлудова, № 55. 


206. Выкладъ ВФры, напеч. въ Угорцахъ, деревнЬ Сам- 
борскаго округа, 1еромон. Павломъ Домжива-Лютковичемъ, 
въ 1611 г. (ΦΟΡΜΑΤΕ издан!я неизвфстенъ). 


*) Евье — Евью, м стечко въ Трокскомъ ybsxb, Виленской губ., при- 
надлежавшее князьямъ Огинскимъ. 


C ορ "o5 


320 1611. 


Buumeecxiü, Истор я литер. польской, v. VIII, стр. 434. — Головацк, До- 
познене къ Очерку Ундольскаго, стр. 20, съ ссълкою на Вишневскаго. — 
Голубевъ, Библогр. замчан!я, стр. 42, на основани н$которыхъ данныхъ 
склоняется къ тому, что въ 1611 году была издана эта книга. 


Въ катал. Хлудова, mox» № 56, сказано: «Мохитвословъ, безъ вн- 
хода, напеч. вЪроятно въ Вильн , около 1611 года, въ 12-ю д. 1., на 
6 ненумерованнихъ листахъ къ чительнику предмова, на 186 лис. 
текстъ» На кавомъ основан!и отнесено къ 1611-му году, про это ничего 
не сказано. 


207. «Беснде сварху евангела неднаьнехъ прико свега го- 
Аншта Κος BECHAE изъ разанкикъ диачкихъ книга приведе н 
HENHCA и сложи BOTOAYENH вогословацъ dpa M. ДивковнЪъ. ὅ 
Mneuiex» 1611. IIo Шетру Март Бертану.» 

Напеч. въ Венещи, въ 1611 году, въ 8(?)-ю д. л. 

Kukubjevic-Sakcinski, Bibliogr. Hrvatska, 1860 г., стр. 10. 


208. «Найк карстнански za народь словински. Ови найкъ 
Hz, дначкога Ἠεζηκά нсписа, приведе; н сложи 8 uezuk& Gao- 
вннскн horotadenn Богословаць. II. С). Фра Marne Днеко- 
внбь Hz нелашакь Hz провинцне Босне ЯрБентнне. $ овому 
се наЗкЗ хдраже многе ствари веле KODHCHE, н спасене колико 
Zà редовнике, TOAHKO ха свнетовЪне Блибде КАКО се ОЧИТО ΕΗΛΗ 
часеБнем ОВЕ khure (гравюра: Воскресеше Тисуса Христа). $ 
Muerune Ма HauaAS u шесат, и нединонаест (1611 г.). Ho 
Петр Марин Бертан8. Кой царкве консе zog& Света Марна 
Форможа.» 


Напечат. въ Венещи, боснййскими — 1611 r., въ 8-ю 
A. л., 16 ненумер. и 308 листовъ, нумераця ихъ вверху, справа 
— кирилловская, слбва — арабская. Сигнатура тетрадей внизу: 
латинскими и кирилловскими буквами, напр. Hhs — 33r; она 
отдЕльно отъ перваго счета, который имфетъ одну кирилловскую: 
в, г, A. По 34 строки на страниц, съ переносами. Киноварь 
употреблена только въ началБ книги и то немного. Съ неболь- 
шими гравюрами. На оборотЪ листа 308-ro: 





1611—1612. 321 


«cb Mnerune на HAHAAS и шесат, н иедннонаест. Годици. 
Попорофнениз ИсВоЕВ...» 

Въ Одесс%, въ библ. Новороссйскаго Универс. (Катах. этой бибщот. 
вып. II, стр. 161, № 193). — Въ Рим, въ Ватиканской библ. 


S. Ciampi, Bibliografia critica, т. I, стр. 295. — Чертковъ, Описаше войны 
Святослава, стр. 117. — Сагаровъ, Обозрв ше, № 148. — Каратаевъ, Хронох. 
росп., № 171 и 173. — Ундольскзи, Очеркъ, № 183 и 186. — Гласникъ дружства 
Србске словесности, у Београду, 1847 г., связ. I, стр. 170. — 


209. «Сто ч8десаа ΔΛΗΤΗ ZAAMENHA Блажене, и хлавне Бого- 
родице, ДнЕНЦЕ /Maput, ова ч8деса н ZAAMENHA исписа и приведе 
HZ дначкога HEZHKA 8 HEZHK& GAOEHNCKH... H T. д. какъ въ предъ- 
идущемъ издани. (Картинка: одинъ аистъ хватаетъ изъ клюва 
y другаго змвю, и кругомъ надпись: «tutissima virtus pietas 
homini») Почесе ıpamnarn четварти дай «несеца сарпна. № 
Alnerune на илнад8 и шесат, и HEAHNONAECT. Годици. По по- 
рофиени8 Ис8соЕЗ. По πετρὸ Ларни Бертан . Кон царкве конд 
се Ζοεε Света /Mapua Форможе.» 


Напеч. въ Венещи, 1611 г., въ 8-ю д. 1., 65 листовъ; нуме- 
panis ихъ: справа — кирилловская, слбва — арабская. Посл 
65-го листа вЪроятно нЕсколькихъ листовъ не достаетъ. Narbe 
1 листъ оглавлешя и 4 лис. опечатокъ. 

Въ Oxeccb, въ библ. Новоросейскато Универс. (катал. этой библют. 
выи. II стр. 161, № 193). 


Гласникъ дружства Србске словесности, 1847 r., связ. I, стр. 170. — Ки- 
kuljevié-Sakcinski, «Bibliografia Hrvatska», 1860 г., стр. 10, показалъ листовъ 71. 
— Каратаев. Хрон. росп., № 172. — Ундольск, Очеркъ. № 185. 


210, «Диуптра Ялько Зерцало, Й кыражёе живота людского 
на τό сёфте. Ебштомъ, Й прёцею Тноковъ, Церкви Стго 
Ака, Εράήοκοε Ейленское СОвцюго Житта. d вю. Бмдетности 
Beanmoxnoro Πάνα, Erd ἆλΆτη Πάνα, Boradna, КнАза (кгй- 
ского, Ибкоморого Троцкого, Й πρὸ. Рок8 „ах &1.» 

Переведена съ греческаго и латинскаго язз. 1еродакономъ 
Витал!емъ, напеч. въ Евью, въ 1612 r., въ 4-ю д. л., 8 не- 


нумер. и 182 нумер. листовъ; внизу сигнатура по тетрадямъ. 
Сборни. II Олд. И. А. H. 21 


- - 
* 





οὖν man nn vo. 


322 _ 1612. 


На оборотБ заглавнаго листа гербъ князя Огинскаго. За TÉM'b 

посвятительная ему Предмова (3 лис.), Предмова къ чита- 

телю (3 лис.), и потомъ «Haraaor s Man оуказаще Главамъ.» 
Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад, — 


Въ Москвф, въ библ.: Синод. типогр.; Щапова. — Въ Вильн , въ Пубх. 
бибаот. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1690 (ошибка въ Формат). — Катах. гр. Тол- 
стова, № 57. — Катал. Царскаго, № 61. — Сакаровъ, Обозр ще, № 149. — 
Каратаевъ, Хрон. росп., № 174. — Ундольскй, Очеркъ, № 189. — Катал. Хлу- 
дова, № 58. 


211. «Часослов, cipi, noce baogántE слоужвъ попредднтю 
церковном,  починоу quac всего ARA положеное. ПоведенТе пре- 
се" лаго A БГохранимаго Кижти ИИндша Состроского. Кашта- 
AANA Кр/ковского. яивразнсд. Е Острозф At ὢ Εππλοιμένία 
XEa. ,a, x &i. Ada Ke.» 

Въ 8-10 д. л., 8 ненум. и 496 листовъ нумер. вверху; сигна- 
тура тетрадей внизу, со 2-го счета, напр. а, AB, af, al, 46 и 
3 лис. безъ нея, и т. д. Употреблены киноварь и заставочки; 
имБются npeapbuis. На оборот заглав!я (въ pamkb) гербъ кня- 
зей Острожскихъ, а на „2-мъ листБ стихи (чисаомъ 18): «На- 
старожиный клеНнотъ cue бсвлценъгъ, A Вембжныхь Кна- 
κάτι СстрОзкихъ.. » На оборотЕ 2-го листа: «Предмова As 
читеника. Црковъ Eia, чит4тедн вагочестивыи..» Оканчивается 
на обор. 7-го листа; потомъ на этомъ же листБ: «СЭглавленйе 
Εειμεή же въ книжици сей оврЪтаютса...»; оканчивается на 
обор. 8-го листа. 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. — Въ Москв , въ Публичн. и Румянц. 


муз. (въ oru. mx» за 1870—1872 г., стр. 15, сказано: что поел 176 
листа новая пагинащя на 320-ти хистахъ). 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, №1594. — Строевъ, Дополнене, № 17. — Сахаровз, 
Обозр ще, № 150. — Ундольск, Очеркъ, № 190. 

212. Часословъ, напечат. въ Острог, вфроятно тоже въ 
1612 r., въ 8-ю д. л. У этого изданя заглавнаго листа я не 
видБлъ; вЪроятно потерянъ. 2 ненум., 509, 600—626 нумер. и 
16 ненум. листовъ (всего 554 лис.). Нумеращя листовъ вверху, 


1612—1613, 323 


а сигнатура тетрадей внизу. Употреблена киноварь; имЪются за- 
ставочки и предрБчшя. Зкземпляръ начинается стихами къ гербу 
(числомъ 18); на оборот этого же листа: «Предмова до читёника. 
Слоужва церкденда, Читтелю БАгочеСТИЕЪЙ, 4 шъ ВЪДАТИ...»; 
‚ оканчивается на обор. 2-го листа и всхЁдъ за этимъ (Hà томъ же 
лист$) краткое оглавлеше. Потомъ начинается текстъ. На 488-мъ 
лист, въ 10-й строк сказано: «№ ко ἑρόκὸ тепё Йдоучемъ 
„аувъ» Съ 329-ro листа новая сигнатура 48. Съ 497-го листа, 
начинаются прибавленя (въ предъндущемъ издани ихъ нБтъ): 
Сл8жка Воскреснал (сигнат. тетр. фа); Канонъ покааненъ (лис. 
604); Хказъ вкратц o постЪ (лис. 608); блово Тоанна Злато- 
оустаго © молитв (лис. 611); Слово св. Кирнлла Тероусалим- 
скаго © нсходЪ доуши (лис. 616); Слоужва по вса дни (лис. 
626); Посл дованТе молевно 34 воллшаго (на, 16-ти ненум. лис.). 
М$сяцесловъ начинается съ 177-го листа. 


Въ Cn6., въ Публичн. Библ. 


Сахаровъ, Обозр ше, стр. 50 и 51. — Каратаевз, Xponox. росп., № 175. — 
Ундодъски, Очеркъ, № 190. 


913. дролопонъ (Часословъ), напеч. въ Евью, въ 1612 г., 
въ 4-ю (2) д. 3., 3, 240 π 2 (?) xac. На заглавномъ листЪ изобра- 
женя апост. Петра и Павла; на оборот ero гербъ князя Огин- 
скаго, которому посвящена книга отъ иноковъ Братства. Заглаве: 


«Оролог1онъ, албо Часосховъ, имва въ coÓb дневную и нощную 
службу. Коштомъ велможного пана е. м. п. Богдана кн. Окгинскаго, 
подкоморого Троцкого, працею и пилностью стараньемъ |ноковъ церкви 
Братства св. Духа, в Евю, року 1612» 


Это описане заимствовано изъ «Обозр. Слав.-русской библ» Саха- 
posa, № 151, rx5 онъ говорить, что экземиляръ этого издан!я (быль) въ 
собранти книгъ Кастерина. 


Каратаевъ, Хронол. росп., № 176. — Ундольскзи, Очеркъ, № 188. 


914, «ANGOAOTIO, fno. Цефты ДЛоликь ИЗвр4нно 
ὠμνότῆ ©. win СъврёНны. Прёцею Й cTapaemn Inokwer 
бъ? жнта, Бра. ЩЕ. Bit. Пр. Гр? Бъ Guo P$ „аугъ 

913 





324 1613—1614. 


Въ 16-ю д. ı., 4 ненум., 204 нумер. и 28 ненум. листовъ. 
Нумеращя листовъ вверху, справа; а сигнатура тетрадей внизу. 
Съ киноварью и предрЪчшями. Ha 2-мъ xucrb «Реестръ ἠλολήτειν; 
на 3-мъ и 4-мъ листахъ: «Дочнтелника KSTAHBOTO...» 

Въ Спб., въ Публичн. Бибх. 


Karau. rp. Толстова, № 58. — Сахаров, Обозрё ще, № 152. — Kapamaees, 
Хронох. pocn., № 177. — Ундольски, Очеркъ, № 191. 


215. «Иже въ стыхъ ФЦа нашего [Жанна Златооустаго, 
Ярхлейпа Куунстант?нокпбла. Книга № Сцинъсте®. Къ нёже 
въкрётц съврднное жит GTaro A прючал ноужнаа Е ὄβιμδιο 
nóa38 прочитателй. naut xt вАгоговЪнни Περέεῦ въ йсправленте 
приложена coy. БАВЕНИЕ o( Eo БголюБЕЗнЫйшаго Gina Лебеъского, 
кгръ Йерелти Гисдроского. Иждивен!? же на ci влагороднйшаго 
Ялецандра Балавана СтАросты Е Внницкого, Йзовразисл. Въ 
Asset. в дрЗкдрни враской СтаврепигЧа, d Φεήτελη © Onoy фрта. 
TpovAS Иже тёмо Кнновт4т), Ἱερολιονάχα Пафноутта, A проч, 
Рвкоу „АХ АГ. II. B. A» 

Въ 4-ю д. л., 60 ненум. и 448 страницъ, нумеращя ихъ 
вверху; внизу помфта по тетрадямъ. На оборотЪ заглавя гербъ 
братства Львовскаго съ четырмя двустишями. Потомъ гербъ 
Александра Балабана и столько же стиховъ. За тБмъ посвя- 
щеше ему (въ 44 стихахъ). Изображеня: Распятя Господвя, 
свв. Тоанна Златоустаго и Васимя Великаго, гравированы на 
дерев. Въ конц книги выходный листъ (кат. rp. Толстова, 
стр. 131). 

Въ msxanim помфщены: Посвящеше отъ А. Батабана епископу Львов- 
cEOMy Тереми. — Стихи Тоанну Зхатоустому. — Жит!е св. Ioanna Злато- 
yeraro. — Шесть словъ o Священств?. — Еклоги о приличннхъ священ- 
ству. — Слово св. Васимя Великаго: о хиротоши на мздв биваем й. — 
ЦПослаше Исидора Пилус1ота. — Стихи братству и на гербъ Балабана, 

Къ этому издашю почти всегда бываетъ присоединена, въ 
конц Е, особая тетрадь съ заглавемъ: 

«Соворъ, Е вгоспсдемомъ грёдф Блънн, вывийн» (7017 г. 
января 18). 





- + 


1614—1615. 325 


Эта тетрадь тоже Львовской печати; имфетъ 24 страницы, 
съ особой нумеращей. 

Въ Cn6. въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад.; 
JI. 9. Кобеко. — Въ Москв?, въ библ.: Синод. типогр.; Публичн. и Румянц. 
муз.; Щапова. | 


Conuxoes, Опытъ, u. I, № 478 и 1894. — Каталогъ гр. Толстова, № 59. — 
Катал. Царскаго, № 52. — Ompoess, Дополнеше, № 18. — Cazaposs, Обозр ше, 
№ 158. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 178. — Yndonexiü, Очеркъ, № 198. 


Ks 1614 или около этого года, относится издан!е: „0 воспитани 
чадъ“, напеч. во Львов, въ типогр. братской. Зубрицк!й, Histor. ba- 
даша о druk. и Galicyi. — Вишневск Ш, Histor. literat. polskiej. — 
Флеровъ, О правосх. церков. братствахъ. 


Въ каталог Академи Наукъ (1832 г.), стр. 17, № 80, значитея: 
«Правило ко св. причащеню..», Москва, 1614 г., 4°. По справкв ока- 
залось: книга эта напеч. въ Riepb, 1752 г. Въ «Очерк» Ундодльскаго, 
подъ № 194-мъ, показано это издане безъ оговорки. 


Въ «Опит Росейск. бибмогр» Сопикова, ч. I, № 518, показано: 
«Канонникъ, или кратый молитвосховъ, Кевъ, 1614 г., въ 8-ву. Въ бибх. 
Московской Духовной тинографил Это показане Сопивова ошибочное. 
Начало ЮКевской типографии, какъ уже известно, около 1617 года. — 
Ундолъскаго, Очеркъ, № 192. 


216. Пеадтирь (учебная), напеч. въ МосквЪ, «Таникитой 
дедоровътмъ Фофановымъ», 1615 г. (нач. 7122 г. imus 5, 
конч. 7123 г. января 6), во второе rbro царствованя Михаила 
деодоровича. Первое издате по возобновлени Московской типо- 
граФи. Въ 4-ю д. 1., 309 лис. безъ нумеращи. Сигнатура тетра- 
дей внизу. Изображене царя Давида (не въ счету листовъ) гра- 
вировано на дерев$. Въ начал предислове (толковое о Псалтири). 
Въ конц послхВелове: 

«Всесйлнын содбтель 3akwH8, йвсАческим творёцъ XC. 
ἐλήμο сын co Фцемъ йсъетымъ думъ.» и проч. (какъ въ Опис. 
книгъ Царскаго, стр. 56—63)... «Gerd же рёди воЗ А л8чА 
сета всвмирнаго просв цена въ срцы. Иже взакбнекъ ЕЖТЕ- 





ο ад 


326 1615. 


нъкъ. (WISHOCTH воспитнном8, 3HAMENÁTH CLÀ словесА совнил4- 
Тель, спасителнаго кбрене. враздодержётелю ı CAOBENLCKATO азыка 
Й ὦ вмобии Йстинном8 повбрник . Terd вжественею _Аесницею 
БАЮДОАМВ, BAPOUTHEOMS гдрю нашем8. BTOMSAPOMS црю fi BEAH- 
ком) кизю михайл8 фефудоровнч8 ECEÀ ром самод жив. ή 
црковнаго БАГОч ТА Й предна БеЕЗСВАнЪНТА крЕпко предер- 
ж4тиса йначёложе веён премЗдрости, ймЕти вън въсрцъ, йже 
#стъ стр4хъ гднь. CKBEPNOE же Тиегла е Wmerda. Й прниспевда 
офеердно напочитАне сжстене) пнейми, Cio сег páAM вГъ. по- 
мёза го лм рёдости пёче причёстникъ Erd. занёжЕ οὗ Ro 
erbaut Sun гАрь, Йко весфды ЗАМ растлфедютъ челов coms. 
сума, A лишёютъ Ястниннм, Й ® нихъ же чёсто слъчйютса 
дшевнъ веды... Понёжево нейзреченными вжественъимн с5д- 
BÁMH. rp páau нёшихть нерад Таже рёдн ндшего йненака- 
зан, на иртЕЗЮЦИи гра москка. йнавсА грёды росийскта ЗЕМАА 
коста зёлнал É5pa противных”ь Ефтръ, Й pasroptca ведикъ 
плбмень. Й BO3BMITHCA напАсноЕ BOANENTE. на Йстиннзю непорбч- 
ню урудньскаю вЪрЗ. зАо хитрых ймногогл4вныхть Фресей. 
прелщённыхь оууншренемъ поддфты A туисайвемъ Йсамо- 
мн немъ са Ълшнугъ. Okay s польскихть ή лнтбескикъ й 
проклАтъмкъ латйнь нед ецкикъ людей. ΠΟΛΛάΑΊ повременекъ 
Ествпдющшихъ зло ано напредне цркбвное йстинныл непорбч- 
ных урттвньскта Ефры. ® Eannoa наёдин8, Aéxe Й до сёмые 
главы цркви pociuckaro гДрьстка, къ цбтеЗюции грёдъ MOCKES 
πρ]ήλόιια A всА Фресн дрёвнихть начдльниковъ свой\ть бве WER- 
ABA. ТАЖЕ непрекленнъммъ своймъ жестосердтемъ во динь- 
ственне. на NOKAONENTE вготел снаго увраза гДа БГА Й cca ндшего 
Теа ха, йпречйстъв πω мтри Erd. ügchyw стыхъ йже © в ка 
ф/гождъьшнихъ коси тиса дерзи8ша HUPKEH христбвы Й цукфеное 
groradche BPoAXHoÉEHHaro писана. свеценнозрвнта d цръстед- 
юц и грдъ москЕЗ, A всА градм pociickla 3tMAÀ огнём no- 
xróua. иркеже Alma Й сокрбеиша разориша. A Eine кани, 
@ко лвъ ръжда, Äckin црквь БЖТю разтерзйтн. По Вко сЪно 
ИгнЮ постонтъ Пако камень нити претъканемъ вредитъ. TÁKO 








1615. 327 


Ян нечезн тъ йпогиенйтъ пойвраз8 начданиковъ скойкъ; baro- 
честйвъй же гдръ црь Ййвеликти кнзъ михёнло фебдоровнчъ ECEÀ 
pocin самодержецъ. видаще толйкъ WBAEKAIQJIE ны увлакъ ρδγά- 
TEAEH разайчнърсъ н мнбгохваньиъ Фпостатъ; СУвлёкшесл во- 
всл ιὐῤόοκῖα прдвдъ A Мполчиса мЭжетЕено. повин#Юциса подъ- 
крЪйкою ракдю вжею. A всАкою крЕпестю дшйвнею A Trkatenom 
вжественна сцинназрнТа corepında. Й ΙΚΕΛάΑ Юксвхъ «ολ тела“ 
Йпромысленика, ελάκω нЪхъ насладитнса. Йподвигъ немалъ 
Двагочес и показа, мн аже EIKECTEEHMA цркен fIGECIÓAS 
оустродл. ÄBCAKHMH пречвдънъамн abnoramn велелвпне оукра- 
шёл (i cwn Бгодунов ннънмн сцнными писамн... впбрвов дфто 
вАгобтивых державы свойа; И повел стрбити тр8долювное cli 
пресадвнов Α.Ώλο, Νόεᾶιο urrángS, СТИрЕчь печётныхть книгъ Arbas, 
же вы вжвственма книги печатнъмъ тнсненблгъ преложити, 
Йкоже совбрнам апатьскал црковь прмше содержитъ. cHHCKÁ- 
ТЕЛА ЖЕ преслёвнаго сего печдтнаге Ала A АфлателЕЙ преиЗе- 
WEBHANO своймн цфкими оур ки повсегда оудоволАл, и дб пре- 
великъ ογ стрейти повел, внёмже трВдФлювноли сем8 книжного 
писна печётнаго дла совершёатисл. вобыизю дубенвю nóA3S 
BAroutcTHEoMS ибтею ἐπὸ Й все  уртойлавнитем8 Закбинола8 
Йсполнёнтю. N πέρεΊε повел напечётати печдтни тисненИмъ, 
fimenn гдна. πρεχΕάλΝωΑ fi громоглёсных AECATOCTPIHHMA ГЗслн. — 
Йзводннзю (U стыхъ книгъ в туаго заввта, гАвЛАВю Vau TIO 
вАжённаго ABAA пррка Β upa. веститже $ высоко вжест в, юго 
очлечемн, Й страдАни, й воскрийн ή вонесеми на нвса, fi $ πρη- 
шфетети на послФАНЙ «дъ... начата высть печатти Са вГо- 
дуновеннад книга уалтъвь, въ цртезЮци грде москвК, ифкаго 
величества ВарЗкдрнЬ, d авто „Зри & róAS Mila на в € днь, на 
пматъ стаго Möuennka дороф Ва Efina тиръскаго. всовершени 
же noue въ abro ,3.pkr. ко втбров авто вГомъ хранймыл 
цркта держдвъ го Mila геНвара въ S AR...» 

Въ Cu6., въ Публичн. Виблот. — Въ Москв?, въ библ.: Публичн. и 


Румянц. муз.; Щапова. 
Катахогъ Царскаго, № 53. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 155. — Каратаевъ, 
Xponoz. poen., № 180. — Ундолъской, Очеркъ, № 198. 


ur | 


328 | 1615, 


217, Служебникъ, напечат. въ Москвф, 1615 года, въ 
4-юд. 1. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1858. — Caxapoes, O6ospbuie, № 154. — Кара- 
таевъ, Хронод. росп., № 179. — Ундолъскии, Очеркъ, № 199, Bc5 три съ сылкою 
на Сопикова. 


218, Часовникъ, напечат. въ МосквЕ, 1615 г. (7124 г. 
октября 8), въ 8-ю д. т. 


О этомъ издан и упоминается въ послЪслови Часовника, издан- 
Haro въ Вильнз, въ 1776 г. (катал. книгъ rp. Толстова, стр. 490). 





219, «Пмйчъ, | ano | Даментъ | По Зестю 3 сефта сег, 
вфчной | пмати гбдного | Григера Желйворскаго. | Фира, Ай. 
Ндъ мртвецемъ йсточй слъзм... | Въ Aswet. | B. дрдкдрни 
Бр4тства Ставротгок ПатрИиршего. | в Лонастъри, Прпвнаго 
ОЦА ншиго Оноуфрта | великаго. | Рок Tita a X 6i.» 

Въ 4-1 д. ı., 8 листовъ, нумер. вверху справа. bes кино- 
вари. Ha o6oporb заглавя посвящене: «ἀπὸ Arn Пан8 Ядам8 
ЛЕпнъскомв..» Листъ 2-й: «Ламентъ на погревъ ЕЪчной 
ΠάΛΛΑΤΗ BAPopoAHero A повфжного Григора Желиворъского...» 
Листъ 4-й, обор.: «Пожегнднье...» Листъ 7-й: « Магровокъ ...» 
Оборотъ этого же листа: «битгаф Тон.» Листъ 8-й, обор.: «Há- 
писъ Hà ХороутЕй... Яндреа Желикоръского...» Вся книжка въ 
стихахъ. 


Въ Москвз, въ библ. Публичн. и Румянц. муз. 


Caxapoe:, Обозр ще, № 157. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 183. — 
Yndosscriü, Очеркъ, № 195. 


220. «Казань двое Шдно. На Преувражени Ελα Bra, A 
Спса нашего IC Xa. Ἀρότο На Bcninte Прйтое A превлРакбое 
ВАцъ ндшев Бъ прно Дем AMápln. Котброе мблъ, Сдал Дебн- 
τά Карповичъ, ἄρχ]άήλρητι ДЛонастъра, СбвциежнтфАного 
Братского Виленского, Щркви Θοιμέετεῖα Giro ή ЖнвотворА- 
цаго Axa. d Рекв ,a x ei. Müa Йвгста S, ἡ 8Г, ana. Βελλόίι 
Старожитнаго в Чики Дхомъ Стымъ постановлёного. Кален- 





1615. 329 


дара. ApSkogáno d AMáetuSra Gro ДИлсти, Ена. ЕЗдана Окгй- 
εκόπο. Шкомораго Троцкого. d Gto.» 

Въ 4-ю д. 1., 50 лис. ненумер. На оборотБ заглавнаго листа 
посвященше княгин$ Ausb ХодкевичовнВ Корецкой. Кановарь 
употреблена только на заглавномъ листЕ. Съ предрЕ ями. Съ 
сигнатурою тетрадей, по 4 лис. въ каждой. Со 2-го листа, начи- 
нается: «КАзане на Преувражйние Гда Bra | Фпса ндшего [2 
Хрта...» Съ 27 листа (тетр. съ сигн. ж, лис. 3-й): «КАзанье на 
Senente ПрЯтое A превакавеное ВАчцы нашех Бъ прно Двы 
A plu.» 

Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ собран. книгъ В. И. Яковлева. — Въ 
Biest, въ библ. Мево-Софскато собора. — Въ Москв Ъ, въ Публични. и 
Румянц. муз. 


. Митроп. Евени, Словарь духовни. писат., ч. II, стр. 8, и Описаше К1ево- 
СоФ ск. собора. — Журн. Маякъ, 1848 г., № X, га. 1, стр. 1—62. — Сахаровъ, 
O6ospbnie, № 158. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 184. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 200. 


991. Молитвословъ, напеч. въ ВильнЪ, около 1615 r., въ 
12-ю д. x. Экземплярь неполный. Нумерашя листовъ вверху, 
столбцы на страницахъ въ рамкахъ. Въ конц книжки Собор- 
НИКЪ. | 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. 


Въ Отчет Импер. Публ. Библ. за 1874 г., стр. 55, сказано: « Молитво- 
словъ, съ молитвами Кирилла Туровскаго. Въ Вильн$, около 1615 года... годъ 
печаташя опредфленъ по пасхали.» — Ундолоски, Очеркъ, № 201, сказано: 
«бол в 8, 401 и болЪе 26 листовъ.» 


222. Псалтирь, напеч. во Львов, въ 1615 г., въ 4-ю д. 1. 
Въ вид нномъ мною экземпляр заглавнаго листа нБтъ; отъ по- 
свящешя книги княгин$ Корецкой, сохранилась только послЕдняя 
страница, подъ нимъ подписался: 1еромонахъ Кириллъ. На обо- 
рот посвященя: «IA како подова? пЕти фалтырь»; конецъ его 
тоже утраченъ. За симъ слЕдуютъ 500 страницъ, нумер. вверху. 
Сигнатура тетрадей, съ нумерованной страницы, такъ: Я, AB, 
Ar, Я А, Яв, и три листа безъ нея; въ послЪдней тетради только 
два листа, помфченныхъ: №, ВЕ. Предъ началомъ Псалтири 


330 1615—1616. 


изображешя царя Давида н тъ, вЪроятно тоже утрачено. Въ 
«Многомилостивомъ» находится нЪсколько гравюръ. По 17 
строкъ на страниц, внизу предрЕчя; вверху столбцовъ укра 
шеня. Киноварью печатано мало. 

Стр. а--таз: Текстъ Псалтири. — Стр. TA3— то: «И%сень 
AMwickosa. С) Исхбда..» — Стр. т68--уйн: «ДАнитомАтивое 
пЪвделмов въ прёздннкы гдьскыл...» — Стр. vÀÀ: «Кржгъ Gan- 
Ux...» — Стр. voe: «cMacyáata, a355«naa ρα. » На послбдней 
страницЕ, въ концЕ: 

«Въ ЛеувЪ В ‚ Дроукдрни Брйтъской, Ставропи ок Πατρῖ- 
дршеге. к Авто „Зркг. ната, Fi, ДИбл йаннот4рта...» 

Въ Сиб. въ Публичн. Библ. 

Kenneus, Библ. листы, стр. 452. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 156. — Кара- 
таевз, Хроиолог. росп., № 181. — Ундольскяй, Очеркъ, № 196. 

993. «На ржтв Га ara A сйса нашего Ic Ха. Вбрш в, AAA 
оутЕхи правослйны Xprianwwe. Въ Angónt. к Дрйк4рни Брёт- 
ской, Grarponurior. θόκὸ (0 Въплъцина Гна, à X 31.» 

Заглав1е въ хигурной рамк$. Въ 4-ю д. 1., 18 лис. ненумер.; 
тетр. 41/, по 4 лис. въ каждой. На оборот$ заглавнаго листа, по- 
священе Терем1и Тисаровскому, епископу Львовскому; внизу 
подпись: недостойный Теромонакъ Памво Берында типографъ. 
Съ изображешемъ Василя Великаго и 5-ю гравюрами. Вся книга 
въ стихахъ: 1. «НА РЖтво ХЕо &bpurb.» — 2. «Ha Стефдна ntgo- 
Анка.» — 3. «На Оврз4не Tit.» — 4. «Зламент8, на Bacuat 
Беликй.» — 5. «На сктъна Otodiánta.» 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ. — Въ МосквЪ, въ Публичн. и Румянц. 
муз. (Orts. ихь за 1870—1872 г., стр. 15). 


Сахаровъ, Обозрв ше, № 159. — Каратаевь, Хронолог. росп., № 185. — 
У ндолъский, Очеркъ, № 208. 

294, «Беснеде ДнвковнЖа. Qupys Gaanhtaua НЕДНЕЖННЕХ | 
Прике свега годища; Κοέ Беснеде H3 разликиех днагкаеу кАнига | 
ΠΡΗΜΕΑΕ, HChHCA; н сложи BOTOÄASENH Богословец Фраматне 
Днековнч нз нелашак, Веда Светого.Франчешка, нз Провннцне 
применком Босне ЯрЖентиме. $ конесе веснедаХ Здарже MHOTE | 


1616. | 331 


стварн BEAE приедне, и корнсне KOAHKO 3ADEAOEHHKE, TOAHKO За 
свнетопАне Άλθλε KAKOCE ΦΥΗτο види VATEÄNEM OEE КАннге. $ 
AMucruutx axis. 1616. По ΠἩοροχενμὸ Hicscogs. По Петр8 
Парни Бертан . Кон Чаркве, Ge. /Mapue Форможе. 3 допй- 
цением стари Бнех.» 

_ По срединЪ заглавя гравюра: Вознесене Христово. Напеч. 
въ Beneniu боснийскими буквами, въ 1616 r., въ большую 8-ю д. л., 
8 ненум. листовъ, 893 нумер. и еще 2 ненум. странйцъ. Нуме- 
рашя страницъ вверху двойная, слБва — арабская, справа — 
кирилловская; внизу сигнатура тетрадей латинскими и кириллов- 
скими буквами, напр. G Г, G2 Te, Gs Tr, С4 Гал, или Dad Ггг, 
04942 Ггги, Ddds Гггг, Ddd4 Гггд. Безъ киновари, съ 
предрЪчями. По 40 строкъ на crpauumb въ два столбца. Въ 
текстБ гравюры: Bockpecenie Incyca Христа, Вознесеше Хри- 
стово, Сошестве св. Духа и Тайная Вечеря. 

Лис. 2-й, Посвящене: «Присвиетлом8 u Прнипоутованомд 
Господин , Господнну Фра Baproad кадинЖ8, достонном8 Бн- 
скупз AMakapctiomb...» 

Лис. 3—8-й: «Сказание ннекне © COEHTHE стварнкъ, кое 
Здарже 8 овнекъ книгах.» 

Страница съ нумерашей 14: «Разлнке BECHAE Дивковнх. . .» 
Подъ этимъ гравюра: Богоматерь съ ПредвЕчньгмъ Младенпемъ 
Hà облакахъ и предъ нею Папа въ riapb, стоящий на колБнахъ; 
ниже: «db Mlnerunex ayıs. 1616...» 

Стран. 2в: «Предесловие..» Подъ нимъ буквы кирилловск!я 
и буквица отъ а до конца азбуки. 

Стран. sr: «Шарва недиеЖла до шастна господиЖега...» Тутъ 
начинается текстъ бесъдъ. Въ концЪ книги, на двухъ ненумер. 
страницахъ: «Сказание неднелЖа, н Беснеда гди кома покина...» 

Въ Riesb, въ библ. Церковно-археолог. общества. 

Schaffarik, Gesch. 4. süd-slaw. Liter., кн. Ш, стр. 290. 


225. «Плам omakene ДНОНЧЕ 4ΛΔΡΗΕ, кен плам написаоши 
сарпски, н ихпраОнОши многЕ ствари oierocaoQau, Фра Marne 


νε. 


332 1616. 


АНСКкоЕнх HZ нелашак, HZ проОннцие сюсне ЙрЖентнне, nputiaza 
Соетом8 Официй нинкенжицнони, алитн нунскованиа, СОето 
Официе СнднеОши, дане ст ар Селе сюгоЖалбБНА; Тато. до- 
пасти да се МОЖЕ шампатн. И си шампан 8 мнетчне ayıs. По 
Πετρὸ Mapun слертан . Zaondıpennem стариех соете Maux 
Чаркве.» 

Это издане напечатано боснйскими буквами въ Венец, въ 
1616 r., въ 12-ю д. ı., 402 страницы и еще только 2 листа, 
(святцы), конецъ утраченъ. Нумеращя страницъ вверху араб- 
ская и кирилловская; внизу сигнатура тетрадей, изъ 8-ми лис. 
каждая. По 22 строки на страниц; въ концЁ столбцовъ пред- 
рёчя. Книжка изъ стиховъ и прозы. На o6oporb заглавнаго 
листа изображене Богоматери съ Предвфчнымъ Младенцемъ, 
гравировано на ΜΕΛΗ. 

Въ этомъ издани, на страницахъ 317—402, находится еще 
слБдующая статья: 

«Найк карстнански смнохнеми ствари АЗХОВНИЕМН, Н ВЕЛЕ 
сюгожАЗотниемн; кои Найк w ΛεΑΖΛΙΟΒΔ, и стеларминева Найка 
ΘΗΕΑΜΟ стнен , и сложн ἩογοἍλδσινη Богословач; фра Marne 
AHBKOEHÄ ΗΖΗΕΛΔΙΙΔΚ; реда светога франчешка. И Шалмпа № 
данетчнех. на axis, По Петру AMapun Beprand здопйценнелд 
старнех Свете Maure Чаркее.о 


Въ Cu6., въ Публичн. Библ, (oru. ея за 1859 г., стр. 22). 
Каратаевъ, Хроноя. росп., № 186. — Ундолъский, Очеркъ, № 206. 


226. Служебникъ, напеч. въ Москв , 1616 г. (нач. 7124 г. 
марта 14), въ 4-oe л6то царствованя Михаила деодоровича, въ 
4-ю д. ı., 250 листовъ ненумерованныхъ. Сигнатура тетрадей 
внизу справа и по средин$ (которыхъ 28 и 3); каждая тетрадь, 
изъ 8-ми листовъ, имЪетъ только первые два листа съ помЁтою, 
напр. 3, на прошя 6 листовъ безъ сигнатуры; вторая сягна- 
тура (киноварью) такъ: а, Е; г, A; t, S. ШриФтъ мелки, не 
чети. Въ начал предисловие (катал. Царскаго, стр. 63—65). 


Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ Духовн. Академи. — Въ Москв?, въ 
библ.: Синод. типогр.; Публичн. и Румянц. муз. 





1616. 333 


Совиковъ, Опътъ, ч. I, № 1986. — Сахаровъ, ОбозрВ ше, № 160. — Катал. 
Царскаго, № 54. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 187. — Ундолъский, Очеркъ, 
№ 207. — Катах. Хлудова, № 62. 


227. Служебникъ, напечат. въ Могилев, въ 1616 г., въ 
4-10 д. 1. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1337. — Сахаровъ, Обозрф те, № 161, съ ссылкою 
на Сопикова, — Каратаевъ, Хрон. росп., № 188. — Ундолъски, Очеркъ, № 204. 
— Въ Катал. Хлудова, № 63, сказано: «Служебникъ безъ выхода. Не въ Мо- 
гилев ли (напечат.)?» 


228. Четвероевангеще, безъ выхода, въ листъ. Принимая 
въ соображеше шриФтъ, заставки и проч. въ этомъ издаши, 
можно сказать, что оно напечатано въ Москв$. Въ немъ 133, 83, 
134 и 150 листовъ съ кирилловскою нумеращей внизу, справа, 
но сигнатуры тетрадей нЕтъ; Ha страниц no 15 строкъ; пред- 
pbuiit и изображевй Евангелистовъ н тъ; встрЪъчается киноварь. 
ШриФтъ этого Евангеля нфеколько мельче шриФта Московскаго 
Евангеля 1606 года. Время напечатаня названнаго издан!я 
опредЪляется только приблизительно. Въ мЪсяцесловЪ помфщена 
подъ 5-мъ числомъ октября память трехъ Московскихъ святи- 
телей: Петра, АлексЪя и Тоны, что установлено при цар  деодорЕ 
ТоанновичБ и narpiapxb Iogb въ 1596 году; sarbw» слЕдующая 
вкладная надпись по листамъ находится въ одномъ зкземплярЕ. 
этого Евангешя «ЛЪта 354 генварл “и (1622 r.), страпчей Др8- 
жина, СтеФановъ сънъ П$стободровъ, положилъ Пречистей Бого- 
родици честнаго и славнаго eA Благовфщешл B великомйч. Хри- 
стове Екатерине cie свлтое Евангеме тетръ, печать Московскал, 
волочено бархатомъ зеленымъ, Евангелисты сребрены золочены, 
по себЪ и по своихъ родителехъ.» По этимъ даннымъ годъ напе- 
чатаня опред$ляется между 1596 и 1622: изъ этихъ двухъ 
указанй можно заключить лишь-то, что это издан1е не было на- 
печатано раньше 1596 и позднве 1622 гг. СлЪдуеть еще принять 
въ соображете, что вкладныя надписи иногда дфлались на кни- 
гахъ уже спустя нЪсколько лЬтъ no напечатани ихъ. Не объ 
этомъ-ли Четвероевангеми Сопиковъ въ ОпытБ Pocc: бибщогр., 
y. I, №227, говоритъ: «Евангеле при 1058 narpiapxb; Москва, 


334 1616, 


около 1605 г., въ листъ» (?) -- можетъ бъть, оно осталось, по 
тогдашниму смутному времени безъ означения года --, и не OHO- 
JR y Сопикова же значится въ У части его БиблограФи, подъ 
№ 12898 (?). | 


Въ библ.: Московск. Духовн. Акад.; Воскресенск. Новойерусалимск. 
монастыря. 


Каратаевъ, Χροποα. росп., № 189. — Ундолъскъи, Очеркъ, № 206. — Румян- 
цевъ, Сборн. памятн. относящ. до книгопеч. въ Pocciu, стр. 53, 54, ГУ и табл. 
ХХУ. — Архим. Амфилох18, Опис. Bockp. Hopoiepyc. όπόα., стр. 192. 


999, «Gate Вчйтелное: Йлво Взана, на кожд ю нелю A 
СвАта Зрочистый, презъ GTaro G)uà нашего Едлиста, Йрут- 
епкпа И$статинопоского A Вселеского Патргах8, пре дЕФМА «τω 
АБ Покгрецк  напйсанъи, A тепръ ново, 3 кгрецкого A Gao- 
Εξεκογο @зыка на PSCKIH переложении: Hóurró Вембного Πάνα, 
Gre M. Кназа Ебдана СЭкгйского, Подкомдрого Трбцкого, 
Держёцы Дорсдниского A Кормалдвского: Й Maxdkn Gro M, 

à M. Шней Райны Boasensönw: A Прёцею A старбемъ Йно- 
KW СОвцюго жита, онастъра Брётского Buatckoro, ВСъшщестета 
6. Axa, Выдр8кованы. В ввю Рбк8 ,a y S1» 


Hanes. въ Евье, въ 1616 r., въ листъ, 5, 173 и 351 πο. 
' съ нумерашей вверху, справа; а внизу помфта тетрадей. На 
o6oporb заглавнаго листа гербы (въ одномъ щит$) князей Огян- 
скихъ и пановъ Воловичей, съ стихами. Изображеше св. Каллиста 
рЪзано на деревЪ. Въ предмовЪ (посвятительной) сказано о пере- 
BOXb сей книги на руссый языкъ (катал. rp. Толстова, стр. 133 
и 134). 

Въ другихъ экземплярахъ этого Евангешя учительнаго есть 
отлиЧя: | 

1. Гербъ князей Соломирицкихъ и имъ посвящеше, счетъ 5, 
173 и 351 απο. 

2. Гербъ пановъ Ходкевичовъ, съ посвященемъ Анн Ходке- 
вичовнБ, княгинЪ Корецкой, счетъ 4, 173 и 351 листовъ. На 
заглавномъ лист есть нЪкоторое измБнене посхБ словъ: «на 








1616—1617, | 335 


Руски переложеныйи», здЪсь напечатано: «Працею и стараньемъ 
иноковъ общаго житя...», прочее безъ перем$ны. 
Въ Сиб., въ Публичн. Библот. — Въ Москв?, въ библ.: Публичн. и 


Румянц. муз.; Синодальн. типографии; Щапова. — Въ Вилън в, въ Публ. 
бибатотек?. 


Conuxoes, Опытъ, ч. I, № 818. — Сагаровъ, ОбозрВвне, № 162. — Катал. 
гр. Толстова, № 60. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 190. — Ундодъскт!, Очеркъ, 
№ 202. | 


Въ Росписи книгамъ и рукописямъ Импер. Pocciäck. Акад, (1840 г.), 
стр. 8, № 69, сказано: «Октопхъ, Москва, 1616 г., въ листъ, въ двухъ 
книгахь» По справкв оказалось это издане 1618 года. — Въ «Очерк 
Ундольскаго, № 208, тоже годъ показанъ 1616 и добавлено: «Наход, въ 
Росс. Акад» 


230. Часословъ, напеч. въ КевЕ, въ 1617 г. (2). Я никогда 
не видалъ полнаго экземпляра этого первенца типографи KieBo- 
Печерской лавры съ заглавнымъ листомъ, какъ не видали его, 
сколько мнЪ извфетно, и всЪ писавше y насъ о немъ, и потому 
невозможно утвердительно сказать, въ какомъ именно году на- 
печатанъ быль настоящий «Часослов». Сопикову онъ He былъ 
извфстенъ. Первый сообщилъ o немъ Строевъ, въ сталь$ своей: 
«О начал Клево-Печерской типограф1и», напечатанной въ «Мо- 
сковскомъ телеграфЪ» 1825 r., № XVIII, стр. 122—130, и здЕсь 
отнесъ напечатате «Часослова» къ началу 1617 года. Въ томъ- 
же 1825 году упомянулъ о «Часослов» Кеппенъ, въ свойхъ 
° «Библюграфическихъ Листахъ», съ обозначенемъ 1616 года, но 
безъ особенныхъ доказательствъ съ своей стороны, такъ какъ 
OH говорилъ о экземпляр графа Толстова, TAT заглавнаго листа 
нфтъ; годъ же 1616-й выставленъ имъ, BEPOATHO, на основани 
посл днихъ строкъ втораго предисловя, гдБ сказано: «Пис. 
месяца Декемвра 20 дня... лБта отъ P. X. 1616». Ho такъ 
какъ слово «писанъ» относится скорф6 къ оригинальной PYKO- 
писи, à не къ печатной книгЕ, съ нея воспроизведенной, TO мы 
и не имБемъ права рЪшительно приписывать эту книгу 1616-му 
году. Митрополитъ Евгений однако повторилъ то же самое BO 


336 1617. 


всЕхъ 3-хъ издашяхъ своего «Описашя Юево-Печерской лавры». 
Онъ также говорилъ про неполный экземпляръ, безъ заглавнаго 
листа, и все-таки относилъ «Часословъ» къ 1616-му году, вы- 
писавъ его заглав1е въ такомъ вид$: «Часословъ съ Богомъ свя- 
TbIMb, имфяй нощную и дневную службу πο уставу, иже въ lepy- 
салимБ велик!я лавры, иже BO святъкъ отца нашего Саввы, 
и проч.» Но это заглаве не есть заглавный JHCTb книги, а 
только надписане, находящееся въ началБ текста, который на- 
чинается Hà первомъ нумерованномъ лист, идущемъ уже послБ 
двухъ предисловй. Строевъ, въ «Обстоятельномъ описани 
старопечатныхъ книгъ... графа Толстова» (1829 г.), при опи- 
сани экземпляра «Часослова», находящагося нънЪ въ Импер. 
Публичной БиблотекЕ, отнесъ его Kb 1617-му году, сказавъ, 
что экземпляръ этотъ «Безъ заглав1я». Сахаровъ, подобно сво- 
имъ предшественникамъ He видавпий «Часослова» съ заглавнымъ 
листомъ, ничего не объясняетъ, какъ и Строевъ, почему отнесъ 
его къ 1617-му году. ПослЪ того, зтотъ годъ такъ и остался 
за, книгою, безъ всякой провЁрки. Что касается меня, то я могу 
сказать одно, что «Часословъ» этотъ, BO всфхъ 4-къ BHAEHHLIXB 
мною зкземплярахъ, не имфетъ заглавнаго листа, но, можетъ 
быть, дЪйствительно напечатанъ въ началБ 1617-го года. Изданъ 
«Часословъ» въ 4-ю д. X, въ немъ 21 и 192 листа; нумерация 
ихъ только во второмъ счетЕ, на 190 листахъ, вверху справа, 
а проче листы безъ нея; сигнатура тетрадей (54-хъ) внизу. 
Вверху начала статей помфщены неболышя заставочки; при 
печатани употреблена и киноварь. Первый счеть содержитъ 
два предисловя, изъ нихъ первое на 3-хъ листахъ, второе — 
на 18. Въ конц книги оглавлеше. Листъ первый начинается 
такъ: 

аблисёй Πλετενέιμαή, Ярхим4ндритъ Печёйскй Кйовсктй. 
Правослёвном8 PóAS Pwechickomd, εωνώ Щркве Востбчнма 
вълюБвленнВишй, дшеспсйтелнаго Здрдета: 

Якоже обво nd Ανά ва ти  ποερεήνωχι Ми. ИЖЕ въ 
Хвители стыд Πάερη Шечрскта вноутръойА8, A KirboyAS, Гоу 


1617. 337 


поспфшесвоующ, подвиздайсл, Й въ БАГОЧЕСТн Щркве въстбч- 
нъм, ревноуай превыкаю: Фйце, A дшеполеньими, правовфрны 
ствъ τοὰ, срца веселйти, Й d правов pin оутверждати, й оф до- 
βράτη Йзволй цркбеными книгами. в начёл же нение. предъ- 
послёти Книгв мдл8 АКи предит#чв, да офпрдвитъ поуть вФАШИ. 
нй в (i Λένι крем Е свойго пртёчи AR uiua вывдетъ. Й не йндже 
прнайчн λε сванхъ, йко вже-мМАТВЕНЗю книг порёка$ Оролдгтен, 
Внёмже Е свовбдных, A В постных днъ, БРОД уновеНнма вр - 
тютсАа MATER. ИрАднфеже Kiko A ὢ стыл ПечёрскТа ὠπήτελη, 
Иже MÄTBENNOW ἡ пбетною Е смирёнТи процентё довротбю, τολήκο 
Йкоже Й чЗдотебрньий EHEN стммъ Йвйтиса. A дос Ъ Е нетленти 
телесмъ многимъ превывёти. Ймиже BÓ ÓHÀ в толикъ προιιεητὶ 
цев тъ, снмй подовдше ubaogáTH BÉ, AA тйкоже. дела сима 
доврод втейма процвитете Е сле  Бжю. Бъйстннноу вЕАТа сила 
книги «ελ. сйрЕчъ argu. ch в ёсть денница просебцфющши 
да, A съ Бго вЕЪдовати ойстродющи вфрныхъ. тою мбщно 
встъ ЕИДНМЕ A невидима? Йзввгн тн врёгъ, A настодцМ Йзв4- 
EHTHcA Ελ. помливдса peut йезека ЦА, й Иса Пброкъ, ἡ 
възопиша дйже Ad нБСЙ, fi посла Ἐν Йггла свойго, Иже порази 
sch möxeh χράερῶ Й врнникувъ, Й начёдники EVUÁÉ въплъце 
apa Йескрйска. A πάκη, Mandela Пдръ майса въ Бавулбн 
прилёжно, A oy-casıma ГДь MATES Erd, Й вопль Erd, Й възврётй 
вг въ Вай мъ нА ц4рсво Erd. ПАматн же Ππρελάνο дстъ W Яфри- 
kön, ὥκο внегдА твори Mlandcla MATES, о Зм желфзных растер- 
збшаса, Ah вЪйСвФ Βράεῖθ сев йсходетай. Й дА нЕ реч? κτὸ, @ко 
о уж не θλήνοα ТипогрАфи пройзыде книга cà, Въскоую св; 
AéEpa Ed ΚΟΥΠΛΑ прно на тбржиши. ноужнев врдшно вын8 въ 
AMaktAwhy ws, Й бргднъ Ймже чёстфк оупотрева Ак са всегда 
ХУдбжник Arkaak. нЕ подовёше ah πάνε брг4н мате; xe встъ 
дфло всегдвшнев, A БФАТЙ внёй троудъ прёлёжнт, Вкоже рече 
Ada Йкгадбнъ, Ведко жит, ὄχκε проубднтъ чакъ стража 
внемъ, стажав4К ποκόή, à же молитнса, Ad nocabanero ἠβλω- 
Хновйнта троуда τρεβδ!ε, Неймже Й оумблен вые правов tipi, 


ко Αλ Йсплъниса тревовёне, Eike въ ОУчНАНЦИ Е православном 
Сбори. П Отд. И. А. H. . 22 


ча... '« 


338. 1617. 


Град Bieet, Й въ npóutuy a. сйцеже A год δὲ, χοτάιμή нм 
пбмоцпю Bikiew, ἠβλδάτη се вт8 книг8, Йнако не noAonáus, 
τόνο © МАвы начётн, @же вёл πρελεαράκιµεὰ. Τογλὰ Cio вдинф 
Ελκέμῖο (D прпвне wün ндшй Печёрскй, nplemahre чаколювн 
сю цБловйнТта Книг, чюций ἄιμε Τὰ въсубцетъ ВскбрЪ двло- 
выз4нта прчимн, сподовитнса, ма Бтеже Bra Е Tous θλῆναγο 
АА поспъшй дже офмыслих Тупфрскимъ дВломъ ογτολήτη 
црквмъ православна ннЪшнев Й вже выти хошетъ начинёне 
соуд8 A йсправлёнтю въстбчнма Щркве преддюще. Здравствоуйте 
o Tit ;» 

Другое Предослов1ле (о cocraBb, польз$ и употребленпи 
Часослова) отъ лица архид1акона Jaxapis Копыстенскаго: 

«Ge, правовёрный Xfrriánune, A ведкъ влгогокфнный Чнт4- 
Team. ©) нарочитъкъ Aber в θώέεῖμ ЕИокскй, сйрЕчъ ὢ Λάερω 
Печвректа ВЙокскта. ват ю Бжтею, транем же A попечнвмъ 
Преподбвибйшаго d Φιιέχι. Кгръ Gandcea Πλετεμέιίκογο Πειέβ- 
ского HíTogckoro Apyımänapıra, пренсудитъ. напечётаннаа Книга 
маёвнаа Орол 1$, Иже сказйктса Θλοκέήεκη Yacocasen. Йм вюц 
к сев днёвнылх Й нбшных МАТВЫ, СЪСТАВАЕНЫ починеу Щркве 
Теблимскта, A Άάερη бсциннаго Фдвъ Apyımänapıra τοὰ. Фед &à 
на Бъстбчнма Щркве догма, Фустйвв Й чйн  подовдетъ посл - 
довёти. Tespfi же се Йко Е рЪЕснотоу БАГОпрИтнЪ. Бнегда 55 A 
ΛΛΛΗΤΗςΑ на ὠεραιμάξ wusch нёша къ Въстбк8, Пд же бЯтео 
наше РАйское, ὠμέλωκε пише: Й насади Бъ РАЙ на ВБъстоц Е 
бдёмф. Инбмвже прно желйти оустродющоу ндсъ Бгоу, nogeak 
Мълсею Хрёмъ К Бъстбк8 дврацйти. A Гоудино nama καὶ Бъ- 
ετόκὀ фплъчйшеса. Ктоуд8 5 и Санце зримМ ὠεελιμάτη Bce- 
ленндю. Thaixe обво © Въстока ть всть нмъ, BArotrrie, съ 
BCAKH вагочинте Црковнъ! въспрймдти, ἤ Овловызати. НАНпаче 
же, Bio пръвът Ic Ха сйсителл ндшего Opin Йевлнмскта Цркве 
съд ржи. Фтоуд8 йкоже преже ® Сунёйскта Горы, Ззаквтъ н6- 
выл BAPOAÁTH мръ пр4тъ. Wrovad Беу въплотившйса, A съ 
ЧАКН поживш8, рудъ чай Кт ЯзвавленТа CEGBOAS оулЗзчи. (UTOV AS 
тдинсва трипост4стнаго БЖтва вселеннаа Йес вЕнЪ навъзче. Й ДА 











1617. 339 


прост, рекЗ: Фтоуд8 Вкоже © Йсточника приснотекдциго, nó 
Бгоглдсном  Пррк8, W сина ἠβώλε з4конъ, Й слове Гне W 
[флима, Е géck во mipm рвки Бгослбета Hanzdisca, Й не бскоун 
("rBAS ἠετ]καί. ὢ τοέα цркен начётн noreak Хе слово БАРтИ 
(вкоже глётъ Adna) A проповфдатисл Е Ama Erd покадню, ή 
Фпзциню гръхъ въ ECEY. азъце, начёнши ( Iedanma. Втой 
upken Afiawee Йсплъннвшесд Axa стго, Aadına въ вселен8ю офи - 
pura К: й Ето πάκη дврацуйса, A съвнрйуЗса. Й различная 
nechradcha, Й nogonaudala Speck, БЖтвеннй сок вто A ÓcSxAE- 
мемъ. Йкоже мечёмть © ЙйсплъненТа црковнаго (февкше: © [лима 
Дълм4та, A πεΛέΝΙΑ цркайм ХЕМ преподав4хЗ, Й къ Хранёнтю 
препосма4х8. СлЕдуютъ историческое и объяснительное разсуж- 
дешя о пользБ и употреблени сей книги, которое окончивается 
такъ: И τάκο крттанине npagog boni, маши чин мАтвъ въбвра- 
женных, W Йхъ же nd Баси тю никдемйже врёменю MATER, нй 
ANEENOMS ниже ношном8 HÁM'R оувЪгтн. ἄιμε н далече нЪгДЪ 
рёди АЖанаго, Пай му встнаго дстествд жнеуци бврац тел, 
ЙсплънАти нажн должни соуть тёмо кдаждо, Иже ὠπέιμνι πο» 
вел Над, ничтоже расвждюци. (сблЪ ek, @ко нйже ради nSTÀ, - 
нй ноунаго дла, нА гоциенТа рёди, прАвнло става Ати aT dern. 
нй Bd й EéryTÀ законъ ради ножны, ἠλῆ саЗчшйсл cEoBOXÁE , nd 
пону ЖДЕТ нсполнАТ всА оу-закон нам. "Ike слъницие Й εηλά- 
ШЕ, сицевый нрадный © Бъстока πρελδνωή MATE. чинъ, вго- 
оутодн йсполнАти и дръжйти того потуйса. upken же Μή- 
стнтинопоской Три свой, d жё мы Р\бси пблежнм, непре- 
мвннЪ повинсуйса: (ke съ пръкорбдною 1лимскою въ. всбмъ 
съгласоубса. θλήνο теЧю м #8 совбю ρἀνέτεῖε Йймбюци, Иже 
Gern Местна МЪ превъвйнтем: нЕ претворАюще нИже предаг4ю- 
щеса οὗ ΑόΕ къ йны противуходАшил. да не ὢ начАла npe- 
Аднаго Шъ EAPOUTIA (падци, спсбнъа над Жа лишнмса, f 
Закуунопрествпнъ бсоуЖене насавдимъ: (#г9 же ДА съхра- 
нитъ нёсъ вАка ХЕ) NS Αλ вмчнъмми мов4ми πὸ предантю Wü 
МАЙСТЕУЮЦИЙ превагаго Ба нашего, Ходатайствй превАвенъм 
ААтре Erd прно двъ Арта, й Прпвнъ дъ Rui бвциежбтелти 
22% 





340 1011. 


Янтонта и θεοΑόεῖα Печерскихъ, (Еже W стыд ἠρώνα горы BÄBE- 
МЕ н ваголвпни чб, Λάερὸ Печескзю Кйовскбю Φεμοξάέιιε 
офкрасиша) A всЕкъ cry, процинте гр№х$ A подовдюцю MATA 
в вбконёчный вЁки офавчити сподови са. 

Здравствоуй © ГАЪ вАгоразоумны A правослёвный Чит4- 
телю, H млад съ БАгОдаренЕмъ првмъ, молисл AA BAFOAÁTIIO 
ХЕою вбАшикъ сподобишисл: 

ПЯ: Mj, Декеврта. & дна. По древй ücrins Кален: А та 
Q РЖ: Хва. ‚АХ SÍ.» 

Подъ этимъ находится монограмма архидакона Захари Ко- 
пыстенскаго. 

a Оглавленте. въслЕдовдни «ελ книги.» 

«Въса в: © сна кстдвши, листъ а. — Полднощница: Повсе- 
ANEENAA, лис. 6. — Фжввуфнаа, лис. Ка. — Нед Елнаа, лис. Аб. — 
Бъслдованте тръни, лис. МА. — Труны, й ФЕВ: A Tasconw, 


лис. R$. — Пръвъй, Чсъ, лис. Я5. — Леждочй е, Пръкаго 
Чика, лис. δή. — 'Трёмй, Ч4съ, лис. 93. — Междоч4” Те, Г-го 
Чика, лис. ΠΕ. — ШиКстъй, Чёсъ, mc. 13. — Аеждоч4ст, Шеста. 
чёса, auc. Ar. — Bach: Фр дници, лис. 43. — Благодарение: 
Пред оввАВ, лис. p&. — По беба, лис. РА. — II nanarin #ст- 
рта, лис. 93. — ДекАтъй, чёсъ, лис. ра. — Аеждоча в, 4-го 
"ca, лис. ри. — Чннъ, Верни, лис. рот. — Благодаренте: 
Прёд вечёрею, лис. рка. — ПФ вечври, лис. pa. — Павечёна 
Великаа, лис. pA&. — End 6 Молев: nprhi Еци, лис. pau. — 


ПЛолёвен пртЪй вби, лис. рмд. — Ἐνπίά ὢ Павеченекъ, Πάεε- 
черница ᾖλλλάα, auc. рай. Трри Въскр: нА и Гласб, лис. ров. — 
Трри Въскв: понепорйу:, лис. рог. — \пакой, A Tpona Въскрите 
x&o: Стра Ilo и уа/м+, лис. род. — 66: прЕдъ славосл : Ara 
тр$: nd славослФ: лис. роб. — Триларй й КО: AREE: лис. pfi. — 
Бгородй: A К те Ró: лис. pnr. — Tpd: A Kö: Senintw пр: Бца, 
duc. pns. — Таже, й θώέεκηλλ стым Трри A Кондакй.о 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. — Въ Москв%, въ библ.: Истор. Общ. 


Пубт. и Румянц. муз. — Въ библ. Свято-Тронцкой Серпев. хавры. Βοξ 
четыре звземпхяра болве или менфе не похны. 








1617. 341 


Кептенъ, Bu6aiorp. листы, № 81, кол. 450. — Катал. rp. Толстова, № 61, 
образецъ шриФта въ его Палеограх. снимкахъ, табл. IX, № 17. — Сахаровъ, 
O6ospbnuie, № 168. — Описане Юево- Печерской лавры, изд. 2, стр. 69. — 
Каратаев, Хрон. росп., № 191. — Ухдольскй; Очеркъ, № 218. — Максимович, 
Кевлянинъ, кн. Ш, стр. 117 и xp. — К. Малевичь, Клевопечерская лавра въ 
XVII вЕк; (Литовскя Епарх. вЪдомости, 1879 г., №4 n 5). 


231. Тродь постная, напеч. во ДьвовЪ, 1617 г., въ листъ, 
3 (1 заглавн., 2 предисл.) и боле 335 απο. (конецъ утраченъ). 
На заглавномъ листЕ и на оборотБ его гравюры. 

Лис. 2-й начинается: «Предослове въ книгу сю. БлаговЪр- 
нымъ и христолюбивымъ по вЪрЪ избраннымъ и в разум$ искус- 
HbIMb, яже по благов$ рю... Хотяшии Ha скрижалехъ небесныхъ 
живота вЪчнаго своя имена имфти написана...» и проч. Въ конц 
подписались: «...Братство храма Успеня Пресвятыя Богородица. 
В Cravponmrim Леополитане» (книги я не видлъ). 


Издан!е не извЪстное библ1отрафамъ, находится въ Каменц -По- 
долъскЪ, въ КомитетВ для историкостатист. опис. Подольской Епархии. 


Бъъленъки, Опись церковно-богослуж. книгъ, принадлеж. Комит. для истор.- 
статист. опис. Подольской Enapxilt. Каменецъ-Подольскъ, 1876 г. (оттискъ изъ 
Подольскихъ Епарх. ВЪдомостей). 


232. Часословъ, напеч. въ Вильн , въ 1617 r., въ 4-ю д. 1., 
1, 169 и 1 листъ, нумераця ихъ, во второмъ счетЕ, вверху, 
справа; сигнатура тетрадей внизу, въ каждой по 4 листа, по 
17 строкъ на страниц , вокругъ столбцевъ рамки; безъ киновари. 
На заглавномъ листБ изображены апостолъг Петръ и Павелъ; на 
оборотБ его гравюра: Васили Велики; въ текстЬ до 10 кар- 
тинокъ. НЪкоторъя заглавныя буквы составлены изъ перепле- 
тающихся ремней. Въ конц книги оглавлеше. ВидБннъте мною 
экземпляры не хорошо сохранились. Заглаве: 

«Часослйвъ Amtan ношнозю A днеЕню cASES. По Series 
Стой Gusspnon Bnerönon A fffiackon Цркее. В Braun. в Ἆρό- 
кдрни Лафна Аамунича. PókS, 4 X 31» .. 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ. — Въ Москв , въ Публ. 
H Румянц. муз. — Въ Oxecct, въ библ. Новоросс. Универс. 


Сахаровъ, ОбозрЪъне, № 164. — Каратаевъ, Хронологич. росп., № 192. — 
Y s004scxií, Очеркъ, № 212. 





342 1617. 


233. «стввъ Бжестеённых λήτδργΊια Иже во ст объ ншй 
буна Златовстаго. Енсима Белйкаго, Григора Демеслбва. Е 
Βήλινη. Е ДрЯкани Брдцкой, Рок ах 31.» 

Ha заглавномъ ΠΟΤΕ изображены апост. Петръ и Павелъ и 
символът Евангелистовъ. Въ 4-ю д. 1., 28 ненумер. лис. u 461 
нумер. страница. Содержаше Служебника слЕдующее: 

Ha оборот Ъ заглавнаго листа: «О святвмъ Агньцы иже во св. велика 
четвертокъ закалается» Потомъ: «Наука о раздроблени св. ХлЪба и Про- 
свомидта хитурмамъ..» хис. 3—8. — Божественная ıurypria Ioamga 
Златоустаго... стр. 1—130. — Уставъ Божествениня службы Василя 
Велнкаго... стр. 131—260. — Уставъ Божественныя схужбы преждеосвя- 
щенныя... стр. 261—333. — Чинъ благословити вино... стр. 334—338. 
— Посл доваше на велицей вечерни... стр. 340—381. — ПослЪдоване 
бываемое на литурпи... стр. 387 (на ней помвщена заставка съ име- 
нвмъ Божидара) — 411. — Отпусты въседневння... стр. 412—423. — 
Молитва надъ коливомъ... стр. 424—429. — Мохитвн вечершя... стр 
432—447. — Молитви утреншя... стр. 449--461. 

Въ Сиб. въ Публичн. Библ. — Въ МосквФ, въ Публ. и Руманц. муз. 


Сатаровъ, Обозр5 ше, № 166. — Каратаевъ, ΧΡΟΒΟΣ. росп., № 194. — Y»- 
долъски, Очеркъ, № 211. — Катал. Хлудова, № 64. 


234, «Тревникъ Aan ЛЛолитовникъ: Amba в севЪ црковнад 
посаЕдованта, W стъхъ Япбстолъ прежде, потому же © стъгъ 
A εἴονόενωχ Win. Е раЗзлйчнъгъ вреденугъ предённым. Е Вилни: 

в Афто © Βοηπλοιμενῖα Bra Gaóga. ах ЗТ.» 

Въ 4-ю д. л., 2 ненумер. и 324 листа нумер. вверху, справа; 

сигнатура тетрадей внизу. Съ киноварью. 


Въ Bapmasb, въ библ. rp. Красинскихъ. 
Издан!е библограФамъ не извЪстно. 


235. (лужебникъ, напеч. въ MockBb, въ 1617 году, въ 
4-10 2.1. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1888. — Съ ссылкою на него: Сахаровъ, 06ο- 
зръне, № 167; — Каратаевъ, Xponoa. росп., № 195; — Ундодъски, Очеркъ, 
№ 209. 


236. Служебникъ, напеч. въ Могилев?, въ 1617 году, въ 
4-ю д. д. 


1611--1618, 343 


Каталогъ Акад. Наукъ (1742 г., 8°), стр. 11, Ж 6. — Бакмейстеръ, Опътъ 
о бибжот. и кабин. рёдкостей (1779 г.), стр. 73. 


237. «Книга сабжёвникь, B нейже вАЖЕных тр? Фийлокъ 
AYPTIE съверъш4ютъса. fwänne Златооустаго, Васил Велйкаге, 
A Григор Agotcaóna, ПАпы Римъскаго, Прёждесшеннал. Вы- 
Adna Естъ коштомъ A наклддомъ, Йсне кЕлъможънего Пана (го 
мати пана. Дефна Ganiru. Binnuatpa Великого КнАзъства 
Антбеского, /Moruaégckoro, пирешовъского Стёросты. | πρό- 
чада. Замскок 1 nputuutin € Г. К. МАТ. B Арвкдрни. Лена 
Alamsnnua. PókS. ах 31» 

Напеч. въ ВильнБ, въ 4-ю д. л., 3 (заглавие и посвящен!е), 
26 (Наука Гереемъ), 26 (Уставъ Божественныя службы) листовъ 
и 473 (текстъ служебника) страницы, нумераця ихъ вверху; а 
сигнатура тетрадей (только y первыхъ 3-хъ счетовъ) внизу. По 
12-ти строкъ на страницЪ, съ предрЕчями и киноварью. На 060- 
ΡΟΤΕ заглавнаго листа гербъ Льва Сапеги и Епикграмма въ 5-ти 
двустипияхъ. Посвящене: 

«сне вельможномоу” паноу. ἔπο мати Дефновн Ganéat. 
Käuatpsen найвышомоу великого кнАства литбеъского... Былн 
fic тевъоужнейдню хресттанъства... Шисанъ, оу’ Ейльнн. Р9- 
Kov, (U нароженьа cha BXero. aX 31 rekapa, à.» Подъ нимъ 
подписался: «Абунъ Комнчъ Аамбничъ.» Въ конц Е книги за- 
ключете. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наувъ; Духовн. Акад. —- 
Въ ВихьнЪ, въ Публ. библ. | 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1889. — Сахаровъ, ОбозрВ не, № 165 (y него счетъ 
листовъ невЪренъ). — Строевъ, Дополнене, № 19. — Каратаевъ, Хронол. росп., 
№ 199. — Ундольск, Очеркъ, № 210. 


238, «Gia книга napfudeman Βέριιάλο вгослбЕ, ἠαεράήνα W 
ΑΝώΡΗΧ. KNH Бгослбвскикъ традолювтемъ състввълена рмо- 
нХа кирйла τρδήκεἙλῖόνα (i пропевъдника слова BiKTa Erd вадсни! 
коштомъ. Й наклбдомъ выдроукована В менастър8 почёвеском 
в лаетности fro мАтн пдна AdApka фУрлВм рбкоу ‚АКИ! müs 
даврта Е! ARA.» 


344 . 1618. 


Въ 4-ю д. 1.,, 20, 84 и 2 листа; нумерацля ихъ, только BO 
второмъ счетБ, вверху, справа; сигнатура тетрадей внизу, по 
срединЕ; по 4 лис. въ каждой. Заглавие въ рамк$, а, столбцы 
обведены линейками; киноварь употреблена только на заглавномъ 
листЕ. По 24 строки на страниц. Въ концф книги: Молитва 
о съвершенти.. 

Одни экземпляры этой книги им$ютъ на оборот заглав!я 
гербъ пана Лавренпя Дривинскаго, чашника Волынскаго, съ 
стихами (числомъ 8); потомъ посвятительная ему Предмова и 
Предмова до чителника; — друге съ гербомъ пана loauHa 
Ярмолинскаго Константиновича и стихами (числомъ 5); — третья 
имфютъ гербъ князя Александра Пузины съ епиграммою и посвя- 
щетемъ ему отъ 1еромонаха Кирилла Ставровецкаго. 

Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. 
— Въ Москв?, въ библ.: Публичн. и Румянц. муз. Московск. Арх. Мин. 


Иностр. Abıs; Синодальн. типогр.; Щапова. — Въ Вильн , въ Публичн. 


бибжот. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 887. — Катал. Царскаго, № 56. — Cazapoes, 
Обозр ше, № 168. — Каратаевъ, Хронох. росп., № 197. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 214. — Mump. Евн, Словарь дух. писат., ч. I, стр. 385. — Максимовичь, 
Книжная старина южноруская (Врем. Моск. Общ. Ист. и Древн. Pocciitc.), кн. Т, 
стр. 11. — Журн. Отечест. записки (1826 r.), ч. 28, стр. 312—324. — Журн. Мин. 
Народн. ПросвЪщ. (1838 r.), № IX, стр. 575. — Катал. Хлудова, № 65. 


239. «Прпвнаго /MáSuma Грёка, Йнока © Стъл Ядбскта 
горы, Ολόεο ná Латинилеъ. ко не Abra #стъ n ἐλημόλιὸ при- 
дожити чтф, йли оувденти, въ БЖтвнномъ ИсповбдАни, Не- 
порбчных ХртИнска Ε δρω.» 


bes означения года и м$ста напечатаня, въ 4-ю д. л., 110 
страницъ; тетрадей 14. Напечатано въ Почаев$ (?), 1618 (?) г. 


Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Академи Наукъ; Духовной 
Акад. — Въ МосквЪ, въ библ.: Публичн. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; 
Щапова. е 


Сопиковъ Опытъ, ч. I, № 610 (сказано: напеч. въ Почаев , 1618 г.). — 
Митр. Евн! й, Словарь дух. писат., ч. II, стр. 36. — Максимович», Книжная 
старина южноруская (Врем. Моск. Общ. Ист. и Древн. Poccific.) кн. I, стр. 11. 
— Сахаровъ, Обозрф ше, № 169. — Каратаез, Χροποα. росп., № 198. — Ундоло- 
ск, Очеркъ, № 216. — Катал. Хлудова, № 66. 





1618. 345 


240. «ВЪзерзнкъ цнибтъ*) | Превелёвного к 53% , Gro Má- 
лости, ГАна ΦΙὰ | Gancha Паетенецкого, Йруумдндрита Кив- 
ского, | ДЙонастырА Печёрского. A πρὸ: | подъ этимъ заставочка; 
ниже en: «Мата?! Глава 6, Зачдло Al. | Τάκο да просефтитсл 
Сеть дшъ предъ чаки, Elio ДА видатъ | вйша дувраа Akad, 
Й npocaága T ФцА вашего We на нБсЕКЪ. | ApSkogano | В Стой 
Βελήκοή Адер Ктевопечдрской. | βόκὸ ,ay ii» 

Въ 4-ю A. 1., 6 листовъ, безъ нумеращи, кустодй и кино- 
вари. Созинеше: Александра Митура, въ стихахъ. Содер- 
жаше ихъ: 

1. «На кайнв Йхъ M: Шнъвъ Плетенецкихъ...» (18 стр.). 
2. «На Зрожёе...» (16 стр.). 3. «@татечность Е Bíph...» (16 стр.). 
3. «Прёца A старае w Peau старожине...» (16 стр.). 5. «ФЗндо- 
ελε онастъре ἡ ЦркЕе...» (16 οτρ.). 6. «Преложенство...» (16 
стр.). 7. «ФёндоваЕ ДрЗк4рн ..» (18 стр.). 8. «Промова...» 
(42 стр.) Въ концф подпись: «Повольныи A ндинизш!й Gasra. 
faena p ААнт ра» 9. «Колмда...» (12 стр.). 


Въ Москв$, въ бибх. Публичн. u Румянц. муз. (Отч. ихъ за 1867 — 
1869 г., стр. 65). | 

Митр. Егени, Onncagie Кево- Печерской лавры, стр. 69. — Сахаровъ, 
Обозрьше, № 176. — Каратаевт, Хронол. росп., № 204. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 219. 

241. «KYNOBION. Han Изфвраженте С Ралскаго Тноческого, 
(ὠκιμόγο житла, ® Стыхъ Giu вокрац соврано. Працею 
Тнок$ oid жи: Бра Περκὸ: Ви: Прё: Гре. Ha Gn. к Ἆρά- 
карни Браско Вилеской. PókS. a y πι, Mila Οξτέρία АГ. Ana. 

Въ 12-10 x. 3., 65 лис. ненумер.; съ сигнатурою по тетрадямъ. 
На оборотф заглавнаго листа: «Слово ko Читётелемъ Книги 
СЕ...» Ha 2-мъ листЕ: «Изв циенте © беангельскомъ жити, EXCE 
ЕСТЬ OBIJEAV...» 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ МосквЪ, въ Публ. u Румянц. муз. 


Сагаровъ, Обозрв ше, № 174. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 208. — Ундоль- 
ска, Очеркъ, № 215. 


*) Образецъ добродЕБтелей. 


346 ^ 1618. 


249, «олйтвъникъ, нан Тревникъ (vk въ себ црков- 
нам послЪдована. (С) стъугъ Яблъ прЕежде, потбмже ® cru, й 
вгонбены Юцъ в разайных"ь времена предандл. Hau Гречвскаге 
азшка, на слов ск превёденый, A йстино йзъсл дованън. В 
Енано, и Дрдкдрни Братъской, Працею A стардемъ Инок® 
Ware, жит). Бра, Це. Ен: Пр4 Греческаге, „а Ht» 

Ha o6oporb заглавнаго листа гербъ пана, Леона Сапеги. По- 
свящеше ему на одномъ листЕ, Оглавлене книги на трехъ лис., 
Наука о седми тайнахъ церковныхъ на одномъ лис. и Предмова 
(курсивомъ) Ha двухъ лис. ВсЪхъ 8 лис. ненумер., 178 стран. и 
324 лис. нумеров. Въ 4-ю д. X. 

Въ Спб., въ Пубхичн. Библ. — Въ Москв , въ библ.: Синод. типогр.; 


Пубх. и Румянц. муз. (Oru. ихъ за 1873—1875 r., стр. 60). — Въ Buxen- 
ской Пубх. библ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1449. — Катал. гр. Толстова, № 62. — Сатаровъ, 
Обозр% ше, № 171. — Iozeps, Obraz bibliograficzno-histor. liter. i nauk w Polsce, 
№ 7108. — Каратаевъ, Хронол. pocn., № 200. — Yndosveriü, Очеркъ, № 218. 


243. «Съврант. Въкраце Gaogt W Ετεξναγο писана. й 3 
СОвдсненте  Изложента @ТЫ Alan, Дезнадесатн Йрътък νε. 
Правослдвнон ВЪрм. Бъдраковано Кошто Ah накладо Бжочестн- 
garo #го м II. Яле ра Шейтйкого Зшептй. Працею йстараньел 
Теромонаха Павла Абжива АюткоЕнча, ПеродтАкена Стелнвестра. 
В Хгорцахъ Рок8 a x πι, Mia Мата A До 3 

Заглав1е въ рамкБ; на оборотБ его изображеше Креста съ 
кошемъ и ΤΡΟΟΤΙΟ; вверху и внизу стихи (восемь строкъ). Въ 
4-ю д. л. 48 листовъ безъ нумеращи; сигнатура тетрадей внизу, 
которыхъ 12, напр. Б, БЕ, и два листа безъ сигнатуры; по- 
сл8дняя тетрадь помфчена: К, КЕ. Полный наборъ страницы 
16 строкъ; внизу ихъ предрЕъчя. Безъ киновари. 

Лис. 2-й: «CO знамён Крестномъ. Кртъ ХЕъ Замъкдетъ 
B «οὗ κ Tác unus правов ipta нашего...» Лис. 13-й (сигнат. г): 
«Свйенени, Изложента Ἡμήεήεκογο, A Константинопольского 
СймколЗ, Деднддесяти Йрътък аовъ Вры Xpftanckos...» Лис. 
21-й (сигнат. в) обор.: «Бмзнаме вфры. Gro Ядонаста, Apxi- 


on A. 











1618. 347 


(fina Ялебандртйскаго. Ктф кулъвекъ кочетъ Заввенъ ΕΚΤΗ...» 
Лис. 25-й (сигнат. x): «БЖтвенаго Григера Нареченемъ Бго- 
слова Впйа НазгАнскаго w Erhph Никфской Р8фина преЗентера 
толъкФеннка, реченте..» Лис. 27-й, обор.: «Иже въста! (Una 
ныго Äwanna ἀρχεῆπα Константина града Златеоустаго. ὦ 
Ebo...» Лис. 30-й (сигнат. зв): «Фтго Γενάλῖα πατρῖδχν В$- 
статннопольского. С) whpb. же ово Православнйю Е%р8 
йм ти, Шснованте доврых”ь Arbore естъ...» Окончено на 48 лист, 
верхней стороны. 

Въ Спб., въ Публичн. Бибх. — Въ Москв , въ библ. Публ. и Румянц. 
муз. (Отч. ихъ за 1873—1875 г., стр. 28). 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1415. — Сахаровъ, Обозр ше, № 170. — Максико- 
вич, Книжная старина южноруская (Временникъ, 1849 г.), гл. Ш, стр. 7. — 
Каратаевъ, Хрон. росп., № 199. — Ундолъски, Очеркъ, № 217. — Головацкий, 
Дополн. къ Очерку, стр. 20. — Голубевъ, Библогр. зам чая, стр. 42 и др. 


944. Октонхъ, налеч. въ МосквЕ, «Ганикитой дедоро- 
вымъ Фофхановымъ и Петрушею Васильевымъ Федыги- 
нъмъ», 1618 года (нач. 7124 г. Февраля 29, конч. 7126 г. 
августа 15 и 7127 г. сентября 23), въ царствоваше Михаила 
| деодоровича «межъ патраршествъ», въ листъ, въ двухъ книгахъ, 
въ 1-ой (гласы 1—4) 477 лис., Bo 2-ой (гл. 5—8) 454 листа, 
нумерованныхъ внизу. У каждой книги послБслове (катал. Цар- 
скаго, стр. 66—72). 

Въ Οπύ. въ Публ. Библ.; въ бибх.: Акад. Hayes; Духовн. Акад. — Въ 
Москв?Ъ, въ библ.: Синод, типогр.; Публ. и Румянц. муз. 

Сопижовъ, Опытъ, u. I, № 753. — Каталогъ Царскаго, № 55. — Сахаровъ, 
бары, № 172. — Каратаевь, Хронол. росп., № 201. — Ундолъскей, Очеркъ, 

245. Минея Общая, напеч. въ МосквЪ, Госихомъ Кирил- 
ловътмъ, изъ «Повольскаго города Плеса», въ 1618 году (нач. 
7125 г. декабря 1, конч. 7126 г. февраля 28), въ 4-е хто 
„ царствовашя Михаила, деодоровича «межь патр1аршества», въ 
4-ю д. л., 13 u 442 листа, нумеров. внизу. Въ началБ преди- 
слове, въ концф книги заключеше (Строева Дополнеше, стр. 
39—42). 


348 1618—1619. 


Въ Спб., въ Публичн. Библ. — Въ МосквЗ, въ Публичи. и Румянц. 
муз. — Въ библ. Вологодской консистории. 


Строевъ, Дополнеше, № 20. — Сахаровъ, Обозр не, № 178. — Каратаевъ, 
Xponoz. росп., № 202. — Ундольск, Очеркъ, № 220. 


Въ «Ouepkb Славяно-Русской бибограф!и» Ундольскаго, № 222, 
сказано: «Грамматика славянская Мелетя Смотрицкаго, напеч. въ типогр. 
Виленскаго братства, въ Eb», 1618 т., въ 8-ку, 1 H 247 X» Это сказано 
HeBbpHo. Зкземпляръ у Ундольскаго былъ неполный; въ начал не доста- 
вало перваго выходнаго листа съ годомъ 1619-мъ, и еще двухъ хистовъ, 
да въ концЪ книги ОДНОГО листа. 


246. «Книга С) БЪръ Единфи, стой, совбрной, Ййлской 
Церкве. Horopaa IIS росвдокъ Цркве Всубдней поддетъса.» 

На этомъ заглавномъ дистЬ MECTO печатаня и годъ выхода 
не обозначены. ШриФтъ въ книгЪ Клевскй; издана она не ране 
1619 года; и едва-ли издане ея можетъ быть отодвигаемо за 
зтотъ годъ, или по крайней wbpb, за начальные мЪсяцьт сх$ду- 
ющаго года (библогр. Сахарова и Голубева). 

Въ 4-ю д. л., 4, 317 и 308 страницъ, нумеращя ихъ вверху. 
«Составлеше книги о ВЪРБ, говорить г. Голубевъ (стр. 50), на 
на основан слБдующей подписи на 314-й страниц: «lepmonä 
Язара X ᾗ Ic Ха» приписывается, объщновенно, H3BECTHOMY 
ревнителю православя Захарю Копыстенскому. Разум Бется, 
зная что Клевское издане книги о BEPE было вторымъ (первое 
см. выше подъ № 170), мы не можемъ вполнф раздЁлять такого 
миня и должны ограничить ‘автореюя права Копыстенекаго по 
отношен1ю къ означенному сочиненю. Очевидно ему можетъ при- 
надлежать только главное участе въ исправления книги о Β1ΡΈ 
и составлене тЪхъ новыхъ трактатовъ, которые впервые явля- 
ются въ Клевскомъ издании. (Camp Азар1а, какъ авторъ, под- 
писался только подъ трактатомъ о пречистыхъ тайнахъ).» 

Въ Cn6. въ Публиян. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовни. Акад; 


A. 9. Кобеко. — Въ Москв , въ библ.: Общ. Heropiu; Пубх. и Румянц. 
муз.; Моск. Арх. Мин. Иностр. bus. 





1619. E 349 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 216, сказано: напечат. въ МогилевЪ, 1625 г. — 
Митр. Евен!, Словарь духовн. писат., ч. 1, стр. 20 и 21, сказано тоже, что 
напеч. въ МогилевЪ, 1625 r., но неизвъстно на какомъ основани. — Катал. 
Парскаго, № 80, въ вемъ сд$ланы разныя выписки (стр. 107—110). — Саха- 
208%, въ «Обозрънши» № 176, помфстиль HEROTOPEIA доказательства о томъ, 
что книга о вЁрЪ, напечатана въ 1619 году (стр. 59 и 60). — Максимовичо, 
въ « КевлянинЪ», кн. III, стр. 120, говоритъ, что книга напеч. въ КлевЪ 1619 г. 
— Тос. Jesuuxiü, въ своей Grammatik der ruthen. Sprache (Przemy$ál, 1834 r.), 
стр. XIV, помЕстилъ sarxasie «Книги о вБрЪ», но годъ издан!я (Azarias Mohi- 
low schrieb 1625), списалъ имъ изъ Словаря о духовн. писат. Митр. Евген!я, 
TXb означенное couuHeHie тоже отнесено къ 1625 году. — Головацк, въ 
«Доподнени къ Очерку Ундольскаго», стр. 21-я, ссылаясь на « ОбозрЪн!е» 
Сахарова, «Грамматику» Левицкаго и «Очеркъ» Ундольскаго, между прочимъ 
говоритъ: « Сл ъдоватедьно, кромЪ издан!я 1620 года, было и издаше 1625 г.» 
Высказанное г. Головацкимъ, He можетъ быть принято въ библюграФйи. — 
Реэстръ Ширяева, № 53 (съ годомъ 1625 и напеч. въ Могилев$). — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 205. — Ундольскй, Очеркъ, № 242, сказано: «напечат. въ 
1620-хъ годахъ». — Каталогь книгъ Кастерина (1848 года), составленный 
Ундохьскимъ, стр. 80, № 130, сказано: «О вЪрЪ книга, напеч. ввроятно въ 
МогилевЪ, около 1685 г., въ 4-κγ.» — Строевъ, въ «БиблотекЪ Импер. Общ. 
Истории» (1845 г.), стр. 152, № 29, сказадъ: «въ КлевЪ, 1625 г.» — Каталогъ 
Хлудова, № 72. 


247. Грамматика Славянская, сочин. Мелет1емъ Смо- 
трицкимъ, напеч. въ Евю, въ 1619 r., въ 8-ю д. 1., 4 и 248 
листовъ. Сигнатура внизу, по тетрадямъ (которыхъ 31). На 
оборот$ заглавнаго листа гербъ князя Богдана Огинскаго; по- 
томъ: «Учитедемъ школьнымъ авторъ», а за тфмъ другой за- 
главный листъ, на которомъ означенъ 1618-й годъ, безъ пока- 
заня мЪста издан!я; оборотная сторона его б$лая. Заглав!е: 


аГраммат?ки Славёнскил прёвнлноЕ Сунтагма, Потуинтемъ 
ААногогръшнаго Анка Мел та С мотрискогиу, E коТтнов и врат- 
crga Hepksenarw Виленскагиу, при хрАм% cowecrela Престаго ή 
животворАщаго Дха, назданнемъ, странстевющагуу, CHHCKÄNNOE 
и прижнтее: ДЪта, (9 εοπλοιμέηῖα Bra Слбва „ак Ат Πράελιμᾶ 
Afiacktä npecróA ΕΕΛΗΚΗΑ BóxTa Констант непоскна ILipkee, Bce- 
ленском8 Цатрарсъ Г. Qu Ттмедбю. Виленском же Boinsglio 
предстателстевюци Г. Quis Λεόντιο КАрповнч8, ЯрхАмандрит8. 
E G&io.» 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв?, 
въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Шапова. — Въ Вилън, 
въ Публ. библ. | 


350 1619, 


Сопиковъ, Опытъ, 4.1, № 221. — Калайдовичь, Тоаннъ Ексархъ Boarap., 
стр. 119. — Митр. Евенй, Слов. Истор., ч. II, стр. 53. — Катал. rp. Толстова, 
№ 66. — Катал. Царскаго, № 58. — Сахаровъ, Обозр ве, № 177. — Каратаев, 
Xponoz, росп., № 206. — Ундольски, Очеркъ, № 225. — Катал. Хлудова, № 67. 


Въ «Очерк Славяно-Русск. библограф и» Ундолъскаго, подъ № 226, 
значится: «Грамматика M. Смотрицкаго, нанеч. въ Вильн , 1619 г., въ 
8-ку. Haxox. y Пискар(ева)» Это ошибочное moxasanie. 


248, «ΑΝΘΟΛΟΓΙΟΝ съ Бгомъ съдерж4й цркбенйю саЗжЕЗ 
Йзвранны «ωχ. На Всъ Toa. Πὸ Чиноу Въстбчнаго Блгчтта 
Йспрёвлено, и по всем? йстинн © Грёческаго превёдено. Haneuá- 
тано Въ Овйтели Овщежительной, Аонастмра Печерскаго Е 
Biest. В Ίντο въта ЯдАмлл, „зрК5. (0 ЖЕа ЖЕ въплоцинта, 
„аха! ГенварА Sí, Ni.» 

Въ листъ, 16 и 1048 страницъ нумеров. вверху; а внизу 
сигнатура тетрадей. Въ rekcrb помвщено бохБе 20-ти гравюръ 
на дерев (величиною въ 1/, страницы и меньше). На оборотБ 
заглавия: | 

«Смирённый Флтссеёй Плетенецки, ἠρχ]μάνλρῖτε Печерска 
Киевски. Всеснлномсу ВседЕтелномоу, вс Акоа власти A ГА тва, 
начёлоу и съеръшёнтю. прежде ЕЪкъ соуцемоу моно въ 
Thun покландемоу RES. Oüoy н Сноу à Стмоу ДВ. f 
ПрМречю Й нейзречённою двластю, всАческал въ BITTE про- 
H3EEAUIEMOY, H всдкомоу Е твоу Й живо? оу оурдкъ, Й предам 
полагдющемеу: же мою хоудость н окайнство въ πρέια, εὖχι 
O3AOBAENNEI и ECÁKOA скбрви H тесноты Йсплънены. H Е соуе? Е 
Инуреваелъ? дн rr житТа ншего. прежде Ae непришедшоу 
коньцоу, Й дневн жит а мойго, сподовившеМоу БИАД Έτη желде- 
Maro, Й зачётаго, н оБртомъ овдолжЕннаго сегф настодшаго 
Abas. Бгодоууновйннъм сЕД книги, П\снословлёнтй Цркбвныхъ. 
рекблъм Йндологта, hau ἠβεράνησα Аин а, концъ и Brooyréanot 
съвръшни, ЧЕсть Слава Дръждва, поклонЕ е въ везкон чнма 
вфки, Яминь. В нЕйже мнбгою чистотбю χκήτῖα, вагтивый вфры 
прдвй ucnoEbAÁeÉ. чюдесъ БЕчИслени дЕйство, и Багти bia 








1619. 351 


даровйнтемъ свЪдителствованнм. н отъ начёла Е Цркен Pocciü- 
стей, Иже (0 въствка просефийной въсвшй. сты Фтль, Прйвны 
η Mns, православным. въ футвръженте припечатвше: Alan 
всАкаго, въ правослйети соци: да на нЕмже наздАни ест ЗАнти, 
η Вкоже nplácre най пнс4немъ, най предднТемъ EAHHOIO, въ на- 
стодцИЙ йстин Да стонтЕ оутвръждени въ вфки. Намъ же 
испросфтЕ мйра 3ApánTa, A προιµέμῖα гръхдвъ © Xa Ба, маймъса. 
дан бие, ἄιμε ГЪ късубцитъ, A въ npósuaa АЙ Атвамн вдшнимн, 
преспвётн Πποτιµηλίς, AH.» 

За симъ схБдуеть: 

«Предослдвте. Хоудйший E Йноц? Елирници Стъма Bela 
Цркве А4вры Шеческта, ВсАкомоу Блгйтивомоу A Троудо- 
любнвод Читтелю, o TE рёдоватисл: 

«Достойно въйстинноу 7, вголювене Чнтётелю, БЖтъкнаго 
БагОД АНА: ЙАН ovAHEHTHCA смотрёТю, Йлй прослёвити про- 
ΑΛΗΜΑΜΝΙε, HAM ва тъ въздавйти ЧАКОЛЮБНОМОУ же © ндсъ 
оустроййю: (U невъи а во въ BRITIE, вёмфрною Блю произв? 
всАческад Η помъкливъ непостыжимою влёстю, оумный къ 
свомоу славослевтю Нёныл Силы престденеъ.; съвръшенте GC M 
ключймо свойма ch роукдмн Бголвпно чаЧее ЕсТво nd όβρά Й по 
подбЕТю своймоу въовразй Й приведе. A είε всАКИ даровАнТЁ, ако 
причёстника ст мнъмъ H дшёвны, n посред вйдимыхть и невн- 
днмы. "TAA Й нета нТа вывша, оукрасй. A БЖтъвнЪЙ свойй кан 
(D nero нсплънАтнса Завъцинте. же немйло HAE, вмоу положи. 
ἡ пръвбе ovo свбй БЖтъвни! въдуновенемъ непосрественЪ, но 
сЖжтъвнЪ то ФЕЪмъ оуво посл ствовйти: дЕЪуже ЮсефнАтисл, 
agb наоучн. ство тм оучтла свойствена прелагдан. Gemoy 
же пдки E раста не нишешоу, n преслоушнемъ пеполЗшоуса, 
авлнемъ Йгглъ свойго ch хотнта томоу въспоманеу. A мнфго 
везчиновдвшоу, nocaban самод вистве В на скрыжёлЕ камейву 
пнсмёны 34Kd изебтовА, н сйже неоудбвъ покарАюциса, A йко 
н4йпаче mier E многовбжа внёмлюци. cRÓÁ въ пабть при- 
uécrgIE ww Бгоразоугмта c&h Bucher. Взики ud глоувины невф- 
Αέμῖα извлече, A Aya стго Barre, срца Ефрны осфнй. ko да не 


352 1619. 


на скръжал? κάλελωχ, HO на CHDRDKAAE срцъ пабтан В, та съ- 
Аръждце, съеръшёнствоу" прилежа. но понЕже оудбвъ πρεεράτνοε 
Естествоу привъзрастё, да неоветшавдюцюу врёмени, A та W 
срцън пмати чайки въ οΒετιμάηῖε придоут. пйки нбема Багтн 
не © горы cunáfickia, не отъ горница Тевайскта, словеса ВТАка. 
въгрелввша ЮЖтеными себими Втастъ и Яйлы, писмёнными 
чертами Новразйти мови nogEAb. и тйко Бжте ΕΆΓΟΒΟΛέΜΙΕ, та 
НЕ 3 вытна съткорйти EcyoT b. ймиже и мнбгЙ мимошёшй 
εκδ, БЖтъвнов дроугопревлйтвлнъ Бгонасучымн лай, 
пИСАЛЕНЕ Новраженемъ. й Внй роукописны E'RAAÁNTEA, въ BATO- 
честивм! cpuá процвитше, Й náu£ множак прорастёше. й тай- 
ственаго Brocaógla A Бгослбвнк) моужъ, преслдвнаго Бгокидента 
Еже къ Boy вАГодарЕНТИ. слёво A пЪснословлени, н непрестанъими 
МАНИ в Щркви ХЕЪ ΛΗόΧΚΗΤΗΕΑ начинёше: ко й нембтй руко- 
писными Боуквами многорачйтедьнелоу ü лювотроунолюу 
чачкомоу, n Πάνε жён ва потоу, ΛΕΝήΕΟΛΙΟΥ΄ Ol^MS. нишеты рёдн, 
т достизётн u навыкёти. приложи Бжтъвное промышлёнге, 
Еже ECA къ cfinlio чайкомоу стродшее въ послНла cía времена, 
су доводостизАтеЛьна Й оудовостажАтельна ТА ΒΝΙΤΗ. BAPOEOAHE'R. 
Аще A многохйтроны ή многонстрошителнеомъ, и зло неФу ддвне 
и многотроу"но, начинтелЕ: овче оудовоприовр ЕтАтЕНО A много- 
полено η многонаказтелномъ, TIAAHBKI стажавателе: печтар- 
ски АЪло изъовражтн н написоватисл книга, й noAagÁTHCA πή- 
CMENE. MHorHA ‚ово вед ТипогрАфТа най Дроукаки състдвлъшй. 
ή книги рХАЙНК оучени Йздакшй, Й кр? ЛАСК рб позевашй. въ 
MNSTH pdalinci poA, и самв m наш PoccílicTt. Тов pégnocrito 
ПОДЕНЖЕ Е млимошеше Ara, Багочестивый и Жртолювивъ 
важенма пёматн Багроний моужъ, ГАнъ θευλώρι Köpieri 
Балёванъ на Xopóyopune, сю съороужи и въ Ало пройведв, ü 
печйтаство MoAHTEOCAÓRHA] KUN сир ТГрёвник$, цркбеномоу“ 
йсплънйНю полёнф веЗазбра fi потревн+ съпрновци: Семоуже 
mabhaa на вЕчнад изм вншоу, й fi важна? м ста достигшоу” (Е нИже 
съ оугожьшими ХЗ да почГЕ мбайса) A Toy npäänoy остввлъш 
ПреподовнёйшИЙ въ Qu ripe Gauccét Плетенеки, Εόλειο Бжею 


1619. 353 


ЯрхтмАндрн ИонастырА Печёрскаго HIegckaro, къ ЯНЕ Еже ο 
Цкен тр/немъ, бвщего Йноческаго жит! исправлЕНеЕ мъ. аже 
о oy TEEpkÉHIM единых Отыл съебрныа ЯЙдска; Въстбчнаго 
Правосайвта Шркве, предни отёческй и Догма троудв, Хотай 
приложити ή τὸ ελἠνο. Вже exi вЪчно Й непороушно Этёческое 
съвлюсти Багочестте, a цркбвное, правило. urbuóto срёвра ® AóMoY 
того стажа сю, й пренйсъ въ ОБИТЕЛЬ сТоую Печерскоую. Купно 
съ Βαζ η Йже о ХртЪ Брётами съкбциевше: же вы пръЕфй- 
шоую жи свой роукод Bs принестй, à Православны cpua оБвесе- 
ann, и БЖтъвнма ХрАмы огласйтн. полъшлАюцимъ всЪмъ, 
коупно же A мААШИсА: βρήκα Трчнаго {же въ Оци à СЪ ή 
Άχον' ст къ Чакомъ вагод Анта, Трчное Фже (0 ταάρεή Баго- 
двтелю длъжнее въздадни, Флавослбвте глю, съ пфенослокдё- 
нелъ. Gróxe рдди прёжнлаа ЯггАскаа превъшнаа съетденшасл . 
Чинонач4ата, Тртбе вёпрестани Boy Савафдъ въсмлдюци nbutu: 
же ἐς радости зндменте. всепртмнов ЖЕ BATOAAPENTE (i твбрцоу 
ech, о gc БмЕшЯ, A Toynt Aánbi ὢ nero BAroA hin, подовдюцие 
испое дан. МАЙНЕ ЖЕ съслБрене Μεπρεετᾶμοε. ймже гово 
οἱ-πο прдвенсе Достбйнеую Врос незловйваге Вакн, противоу 349 
ншй въспалжюце премендетса. fi на WATHEO Фуддв прекланАетса 
н гръхопроститено авлА?са. ймже © ἄλλα кракими словесы fi 
мнбгй рАзоу MO ЖеЪ наоучйхбса, повелевдюциго: Bpárie EctrAÀ 
päaoyiireca, вепрестани MAHTECA, © ЕСЪ Ελγολδρήτε: ἔκε ЕЕ ῷ 
чиста CHA съ Яггаскими чинми рёдосно пЪснеслови: съ τη δε 
мАТвы ἤ BATOAAPENTA въсмайти. A враснотоу, Йгглоподовнаа во 
чистота р4дос всегдА: мленте непрестаНое, грЪХО прошёнте. ваго- 
Ααρέμῖε же o всЪ A ма? , великй въспр!4тте Aapy’e. Яуже get на- 
стойща достохванда Енйга Йндолокгонъ, ЦвЪтосадвте. han 
Трефолокг?8, слевопитаАнте. Пали Grunspuh, изврана Анна, W 
ech AganáA coru Alien, всего ara Извранк Гпдьскикъ, Бянк, 
Бесплъны, ‚ Пртчевы, Япаски СтАскй, ПрПвническихъ, Ricpénpn.- 
ник же й Чтнаго Ета, аЕтнихъ Нарбчиты ПрЗникъ. пфено- 
слбвта довблъна съБАгОДаренемъ приличным, Й молАайеМЪ 


преворммъ: люБопраденственнаго ÜHTÄTEAA, й троу’долювнаго 
Сборп. II Отд. И. А. H. 23 





354 | 1610, 


сфиеннотАйника сподоблАЕ, й.не погръшне! Канонф A вАГОчИННФЮ 
Йрмбнтею, непрестённоЕ hoy вс В «λΔΕοςλόΕῖε въдав4тн. f firra- 
ски чинонач4АТе мъ нд землёнб nEcÓ NOAOEHTHCA наоучав. прдвене 
Й прпвно пожившимъ, похвалАелав?, ЧАК къ EECÉATIo fl подфенбй 
рёвностн съзшваЕ. Й лювдвъ же къ Бу празденствннею 
пматю ст, Е εριᾶ чайкй въжиз4Е. A сё не Weoyecaskla 
Шитическа, han родословлени азмческиу, Йли новоскхолдстки 
състдвлен и стГ. но Бгослбкньими оустъ, Бгословны же oy Mona, 
й бзыкомъ. Яйлекам GVackaa A Пфрческда словесд, nd чиноу’ 
Moyenkin дудвнма съчетдвшй, Бгоносны Ai чюдодфиствены 
моужъ. Вкоже Тоайа Дам4скина, Тосифа, Кзмы, Роман Пфеца, 
Янатбата, Яндрёа Iepaficka Йрутейпа Кргу. A прочй многихъ 
πρΏεμῶ тебрцееъ Канбническй, A пЕсней дфовны. славословлента 
Бжа, A noygáan сты съврдвше. Йкоже прих$ © оцъ потлачённы 
поутемъ шествовти Хот Аций, Aa Й снб дблжно τὰ преподадй. 
сю н4йпаче Книгоу Йзволисл ἠετηλώ Црковнико, A Пракослдвта 
ΜεποκολἙεήλιά исповЕНикомъ. Е пръв Щркви напечаттн. A 
правослани Aue A збло овмна A обн преданна, Й лювима Вкоже 
даръ многоцвненъ, Хитрветю тупёрекою πρεπολάτη: Йко да не 
нбво Йсткднна Й въ o( ru сътворённа, Иже мнёгнми вфки Гра 
Bx веселАща, A оутфшбющаа срца кфрны. й Cio (0 £AEmckii, 
четверооустны нстбчнй, лице всба посанчнма. отъ четверо- 
престфаный незденстны единица, Щркбеное исполненте нападюща 
покджемъ. A въ послЕнда р$ды непремнна A невредима d ubaa 
съхрдннмъ, й чёдомъ правослёвны nac hate HE(EMAEMO, EXE 
въ тЪлъ невъкокомоудрствов4ти, нйже оукланАтиса Бъ cab 
БЕ доушны гфуслей, внемлюшй прелшенны чавкъ KOYASKECTROY. 
Е родъ Й po Apoyronpeemäteanb остдвимъ, A препбшлемъ che 
Huároy. Вюже Блгётивый Читётелю оупотревлАасл, Й въ 
кратцЪ йзвбциена Е neh жита Баженни oüm при кдемждо 
ПрАЗниц проходАй, й ревностю подвиздемъ прными славо- 
словти непостижимоую БЖжтъвноую cHady, Ce въ всЕмъ МРЪ 
чюдсъ го въспЪв4!. MAhBÄAH вАбТЬ Erd оулуади, Й съ БАго- 
даренемъ Иже ® nero ннф даровённы, коже © Йстбчнъкъ 








1619. | 355 


спеённых cía почерпдн. @ко Αλ ἔλῆκο cia НЕЗЛОБИЕЫ Й СТЫ (ro 
жит®ю подраждай, Й на всАкъ Anh нрёвы и A'kaa Бгоносны 
моужъ. Иже в житахъ Тропёрми A Кондёки важнма pdcma- 
трАай въскбрЬ, @коже жЕлЁзо отъ агнета потаздемъ къ 
высот доврод reae внъкъ възнесшинса, A пойдеши ® силы 
доврод breath Е «Μλογ΄ Й. A късхождеа см Ъренномоудрта въ 
cum свбемъ (по Прркоу) ду зриши высотой, Й TorAÀ o севЪ 
ЕСАКИ кромф вЪЦИНИ оцюутпвъ вАРть начйтн, и Е конЕц npo- 
Нвести дао сподбвашемоу къздав4й. Ммйлно же: МАЙМСА, 
NENPECTÄH MAR: ER пръвы о(Бо o ПревалженнБмлъ Оци Rune Ярут- 
мадрте Br Galcceu. @ко AA Вака Xc мАтЕ томоу ή, ή 
оусфугоувивъ abra сфанны Erd въ прдчф Bafvrito скойю, oycoy- 
гоувитн въвЪрень! #Доу талёнтъ сподовйтъ, Йже o Багчти 
Цркее Въстенъа. ἡ ДА заключит сегф стёрость слёвно (коже 
Ah съимённа едоу Galccka Пррка Бжта.) éróxe пбденгомъ попе- 
ЧЕТЕМ жё и туйнемъ нелвностни, Boy поспъшествоуюцюу, 
движимъ Пратный въ out Br logs Борци, Игумен Стыд 
Овите Йруйстратга ДАТканла Златовёрхаго к Кик. Фатль сый 
Балгата A достоввренъ въ БЖтъвна писдинуъ. всАкимъ при- 
лежднемъ © Истиннаго Грёческаго на Фловенскти Д14лек исправи, 
многа же MH ЙстолковА. 

_ «В них же привнес Йсправлёте, Прйвный и Багорбдный 
въ ЙрутдМкон? Ку Захара Копыстёекй, моужъ рёвности пре- 
зЪлнъм въ Barüriu, словесен же A прМръ въ БгослбЕи, fi йспо- 
вЪд4нн Православный εΆρω. | 

«Послфдн же вбдростнаго Ἡβελιλοβάτελεή исправлента UT- 
ный Е lepomonáct Ку Памеб Περίνλα, овмчн по Багоискоуссткоу 
Тупогрдфскоу А Ълднелъ съпрнвнесе пбдвигъ. И Янти съпоспвш- 
ници E сйкъ, Иже имена AA напишуса въ Книги живота. 

«Прбчее обво маНМел Marra Й ο Овйтели стей céli, A εεέἤ 
κε ο ХЕ Бр4ти ВАкоу, йко да пр4во исправлАющихть слово 
йстинны ЖЕы Ad скончанта Ара цвао A непербчно съвлюдетъ. 
АА лткамн Прчтъм Бца, ЕАЖЕ Ходотёйствомъ Й Застоупленемъ 


cría Овйтель са Печерскаа съграждена и Хранима превъвае. 
983 





356 1619, 


ἐλριωκάιμη в себ ПрЧна ед Фспента Чудотебрный Жрамъ. и 
ПрПенъгъ объ ншихъ Янтбна u Θεοβόςϊῖα, й всфхъ Стъгъ 
Печбскихъ (отъ нйуже мнбзн и Ad Λε Е нета Вн превъндютъ) 
ЗАЁ троудившйса. й gchyw Стыхъ, ® вбка Боу оугодившй. 
Яминь. Здравствоуй o ГАЗ. 

«Въ Овйтелн Печёрской Кевской, Кундетн Ставроп Ма Па- 
Чаше. Декдвра, &S, Ana. В airo ὢ gurrta Mipcka. слотък Ане 
сбтнов, ABAAECÁTOE ШЕСТОЕ. Йо ке no пати РЕтва Хва. Е 
А то, тйсашнов шестосбтнов SCMHÄAECATOE.n 

Ha 1004-й страницЬ выходъ: 

«Gt ово npunsch Фи Възлювленне Читателю, A лювопраЗнь- 
сте нне Фциенни? стройтелю. А теръ твой в Рсан Л4лой, де 
дйе o ГА своё це ътбуйа Ятотою Балба. Стад Велйкаа Лавра 
Печерскаа а в Киве. Часть ивранзю ὢ дётнй ПФеней Прадн- 
стена Йндологтонъ речен ?. Ты же cfa лювезнЪ W нба премъ, 
Багодарёнте БГЗ възд4й. MAR Erd Багойтрбвте, сЕН незйвлем? БИ 
превыти, ὢ вданЪ же (0 злочёстТа втрое въепфнАюшйсл, A на- 
скёч8щй на #8. Ἡ ке дбврЪ спо d ПравовЪрти правАциаге: Прпв- 
наго dA Kr Gaiccta Плетенецкоге Ярутманартта. ААнулгол втна 
въздрАв ти ва тю свою AA съвлюдЕ. A nd ἠαιμέςτεῖη мзд8 € npt- 
вдршнин Erd @тымн Великими Юнфми Прйвными. въ Фей 

Βήτελη ортбЖшими Б5 въ Фвител? НЁнЫ въспр/ти БАГОБОАЯ. 
Й на Aue Й мало что внешй τιμάνῖ αἱ с стей ВнизЪ йсправ- 
лене, © «fica срца Й люсве нелнцем рим, A един офллнан в 
БЪДХНЕНТЕ W съгрЪшЕнъ! нАмн прошёнт даровдвше, BATOAAPHH 
BSAtTE. ДАЙ cAmn τογό τε Е ARA. ЛЕНТА свбего оулучити сподо- 
витса. Алтвамн ПребАвеннма й Прата Еда. A Правик © nui 
Янтон! й Феодбста Печёрскй. й schr Стыхъ: Ймйнь: n» 

«Медостойный Теромона Памей Бер!нда Тгпогра. Ἀρδκόεανο 
— € ЕЮ нбыи Grarponiria Патриршего, Фтма Великта Ἀάνρω Печёр- 
ска Киевска, В АЪто ® спеителнаго смотрена БаЧна. а Y A. 
АА ца ТаннЗ рта, Е, ARE.» 


7d 


1619. 357 


Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Св. Синода; Духовной Акад.; 
Акад. Наукъ. — Въ Москв?, въ библ.: Синод. типогр.; Пубхичн. и Румянц. 
муз.; Общ. Исторш. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 54. — Опис. Юево-Печерской лавры, стр. 57. — 
Катах. rp. Толстова, № 63. — Катал. Царскаго, № 64. — Сахаров», ОбозрЪн:е, 
№ 178. — Каратаевъ, Хроноя. досп., № 207. — Ундолъскт, Очеркъ, № 229. 


949. «ΕΤ λίε Эчйтёлной, Хлво казани нанда прёЗ рбкъ. Й на- 
πράβνηκη гйдскте: A нарочити ста οὐ τόανηκώ БЖимъ. Фъст4в- 
лена традолювтемлъ Шромон4ха Kupiaa "Транквилтена, проповй- 
ника слбва Бжго Gro васнммъ старанА кбштомъ (i наклёдом, 
3 Αρῦκὸ nd свфтъ ново выдана За позволеМЪ стёршихъ в 
маётности u А Внгинф Bunegtkon ИЛих4йловой в Ῥοχλιάνος 1”), 
® създна ps Зрки, 4 ὢ въплоцина ria axi Аба, 
Новелвра, д.» | 

Въ листъ, 8, 363 и 181 лис. нумеров. вверху, справа; внизу 
сигнатура тетрадей. На оборотЬ заглавнаго листа гербъ Юр!я 
Чарторижскаго съ епиграммою (въ 10 стихахъ); потомъ посвя- 
тительное Послане ему отъ автора (на 8 стран.) и Предмова 
до чительника (6 стран.). Изображете Евангелиста Луки гравиро- 
вано на деревЕ. (Посвящене и Предмова, напечат. въ катал. гр. 
Толстаго, стр. 143—148). 

°— Друпе экземпляры этого Евангеля учительнаго (подъ зтимъ 
же заглавемъ и совершено одинаковые по содержаню) имбютъ 
въ началЕ сл Едуюш!я ΟΤΜΕΗΕΙ: 

1. На оборот заглавнаго листа гербъ княгини Ирины Вишне- 
вецкой съ епиграммою (въ 7 стихахъ); потомъ посвятительное 
Послате ей отъ автора (на 4 стран.) и Предмова до чительника 
(6 стран.). Изображеня Ев. Луки нЪтъ и въ 3-мъ cuerb 180 
листовъ (катал. rp. Толстова, стр. 148—154). 

2. На оборотБ заглавн. листа гербъ князя Самуила Корец- 
каго съ епиграммою (въ 9 стихахъ); потомъ посвятительное По- 
слаше ему отъ автора (на 8 стран.) и Предмова до чительника 
(6 стран.). Изображения Ев. Луки н тъ. | 


*) Рохманово M&creuko Волъяской губ. Кременецкаго уБзда. 


358 1619, 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Св. Синода; Духовной Акад.; 
Акад. Наукъ. — Въ Москв , въ библ.: Синод. типогр.; Пубхичн. и Румянц. 
муз. Щапова. 


Сопиковъ, Опытьъ, ч. I, № 321. — Катал. гр. Толстова, № 64. — Каталогъ 
Царскаго, № 68. — Строевъ, Дополнен!е, №21. — Сагаровъ, ОбозрЪне, № 179. 
— Kapamaess, Хрон. росп., № 208. — Ундольскй, Очеркъ, № 227. — Оглавлеше 
книгъ, кто ихъ сложилъ (Чтен. Москов. Общ. Истори), № 124, помБщено co- 
держане Еванг. учит. — Слов. духовн. писат., ч. I, стр. 335. — Собран. Госуд. 
Грам. и Догов., т. III, № 77, стр. 298 и 299, гдЪ сказано, что царь Михаилъ 
деодоровичъ и патр. Филаретъ указомъ 1 декабря 1627 года повеяВли спо 
книгу собрать и сжечь, потому что сочинене признано папистическимъ. 


250. Евангел!е учительное, напеч. въ МогилевЪ, 1619 r., 
Bb ЛИСТЪ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч.1, № 322. — Сахаровъ, Обозр5ше, № 190. — Каратаев, 
Хрон. росп., № 209. — Ундольскй, Очеркъ, № 228. ПосхБдше трое съ ссълкою 
на Сопикова. 


251. Минея служебная Сентябрь, напеч. въ Москвф, 1619 г. 
(нач. 7126 г. Поля 20, конч. 7127 г. августа 12), въ 7-е лёто 
царствованя Михаила деодоровича и въ 1-е лЕто патр1аршества 
Филарета, въ 4-ю д. л., 6, 428 и 87 лис. нумеров. внизу; безъ 
сигнатуры тетрадей. Въ начадлБ предислове, а въ конц послф- 
слове (катал. Царскаго, стр. 74—78). 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наувъ; Духовной Акад. 
— Въ Москв?, въ бибд.: Синод. типогр.; Публ. и Румянц. муз., Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 642. — Каталогъ Царскаго, № 59. — Сагаровъ, 
Обозр ше, № 181. — Каратдаевъ, Xponoax. росп., № 210. — Ундолъский, Очеркъ, 
№ 223. — Катал. Хлудова, № 68. 


252. Минея служебная Октябрь, напеч. въ Москв, 1619г. 
(нач. 7126 г. 1юля 22, конч. 7128 г. ноября 9), въ 7-е xbro 
царствованя Михаила деодоровича и въ 1-е л6то патраршества 
Филарета, въ 4-ю д. л., 6, 395 и 106 лис. нумеров. внизу; безъ 
сигнатуры тетрадей. Въ koumb книги послфелове (катал. Цар- 
скаго, стр. 79 и 80). 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. 
— Въ Москв?, въ библ.: Синод. типогр.; Публ. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, € 642. — Каталогъ Царскаго, № 59. — Сахаровъ, 
ОбозрЕ ше, № 182. — Kapamaees, Хронол. росп., № 211. — Yndosscxiü, Очеркъ, 
№ 224. 





7j 


1619—1620, 359 


: 953. Псалтирь (учебная), напеч. въ МосквЪ, « Софйекимъ 
попомъ Никономъ», 1619г. (нач. 7127 г. isoun 28, kom. 7128г. 
октября 3) въ 7-е xbro царствованя Михаила деодоровича и въ 
1-е лЕто патраршества Филарета, въ 4-ю д. л., 16, 369 и 3 лис. 
Съ изображенемъ царя Давида. 


Въ Сиб., въ Публ. Бибх.; въ собран. книгъ Яковлева. — Въ Москв?, 
въ библ. Синод. типогр. 


Сахаровъ, O6ospbnie, № 189. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 219. — Ундолъ- 
ски, Очеркъ, № 236. 


. 254. Минея служебная Декабрь, напеч. въ МосквЪ, 1620г. 
(нач. 7128 г. января 1, конч. 7129 г. октября 15), въ 8-е Bro 
царствованя Михаила деодоровича, и во 2-е лЁто патр!аршества 
Филарета, въ 4-ю д. л., 369 и 249 лис. нумеров. внизу, справа 
и по срединБ; безъ сигнатуры тетрадей. Въ конц$ книги посл - 
слове (катал. гр. Толстова, стр. 157—161). 

Въ Οπύ., въ Публ. Библ.; въ библ.: Св. Синода; Акад. Наукъ; Духовн. 
Акад. — Въ Москв , въ библ.: Синод. типогр.; Пубх. и Руманц. муз. 


Сопиковъ, Опытьъ, ч. I, № 642. — Катал. гр. Толстова, № 67. — Каталогъ 
Царскаго, № 59. — Сахаровь, Обозр ще, № 191. — Kapamaees, Xponoa. росп., 
№ 221. — Ундольекй, Очеркъ, № 241. 


255. «Вертогрёдь дивный, сиречъ, СоврёнТе A сочиненте 
ЛЛолйтвъ Йсповбъд4телнъкъ, и вАгодарственникъ, БАЖЁННЫХ 
памати, нокомъ Φ]κάρειο, С Тогорцемъ. Тисненемъ. же Тупо- 
графскимъ нынф πέρεῖε напечатаса, в Тупографти Monacrtsipa 
Общежителнаго Братскаго ВТленскаго, при Щркеи Сошествта 
престго й Ικηκοτεοράιµατο Axa. А та W Создана мира, „Зрки. 
4 ® поплоти Рёжества Ta Ба й Спаса ншго Ic Xa ;ay&.» 


Въ 4-ю д. л., 2 и 140 лис. нумеров. вверху. Заглавие въ 
фигурной рамк$, въ ней помфщены изображеня: вверху Соше- 
стые Св. Духа; по сторонамъ свв. Тоаннъ Предтеча и пророкъ 
Иля; внизу Успене Богоматери. На o6oporb заглавнаго листа 
изображене Василя Великаго. Предислове «Къ ПравовЪрному 
читателю», отъ архимандрита Леонтя Карповича. 


360 1620, 


Въ Cn6., въ Публичн. Бибх.; въ библ. : Акад. Наукъ; Духовн. Акад. 
— Въ Москв%, въ библ.: Синод. типогр.; Публ. и Руманц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 197. — Катал. Царскаго, № 65. — Сахаров, 
Обозр не, № 186. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 216. — Ундолескъй, Очеркъ, 
№ 238. — Катал. Хлудова, № 79. 


256. «Божествънма Avpria. Иже въ стыхъ WI" нашихъ, 
[μάννα ЗлаТстаго. ВаснаТа Великаго. й Прежесциннал. Въ Стой 
Беликон АаврЪ Печерской Кивской. А Ъта Tia, à X Ко 

Въ 4-ю д. л., 16, 56 1 521 стран. нумер. вверху. На оборотЕ 
заглавнаго листа изображеше Успешя Богоматери, въ текст$: 
Спасителя, Гоанна Златоустаго, Васимя Великаго и Григорля 
Двоеслова. Въ начал «Предмова» отъ архимандрита Елисея Пле- 
тенецкаго, на 2-хъ листахъ (Строевъ, Дополн., стр. 43—46), 
Поучеше къ Тереомъ» на 2-хъ лис., «О св. Агнци» и оглавлеше 
вещей... на 3-хъ лис. Въ концф книги (стр. 520): 

«Изуувразйса d КТибин Отыл Велйкта Aágpu Киевска Печер- 
ска, ставроп ю ВсестЪйшаго Йрулейкпа Куунстатинопфаскего 
Нбкого Pums, A Bceaénckaro Πατρϊάρχη. В А то въ а mipa Зрки, 
® въплоцина, xt Gfiraa мфу, ахк. Ендиктбуна, Д. wiTWE- 
pia А» 

Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 


Въ Москв?, въ библ.: Синодальн. типогр.; Публичн. и Румянц. муз. — Въ 
Витън+, въ Публичн. библ. — Въ ОдессЪ, въ библ. Новоросс. Универс. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1940. — Строевъ, Дополнене, № 22. — Сахаровз, 
Обозр5 ше, № 184 (y него счетъ ошибоченъ). — Каратаевъ, Хрон. росп., № 213. 
— Ундолъск и, Очеркъ, № 281. 


257, «Свмтого Ioanna Злотойстаго, Ярхиепйкопа Констан- 
viHonockaro, Ма СОче нашъ выкладъ. 3 Tpixoro на PSckin, 
Однммъ 3 молдшънгъ CAST" Церкденъхъ: ЗА роказанемъ Οτάρ- 
шъпгъ преложоный. ζλατφέή гай s. Беседа ἆλεο Каз4не д А. 8 
Ἀρδκάρνη Братства Цркви Сошсткта Giro Axa. в Внлни, ахк. 
Toas.» 

Въ 4-ю д. л., 10 лис. безъ нумеращи; сигнатура тетрадей 
внизу, съ предрЪъчями, безъ киновари, по 24 строки на стра- 
ниЦцЪ; столбцы обведены линейками. Заглав1е въ рамкЪ; на 060- 





1620, | 361 


porb ero изображене Гоанна Златоустаго въ ростъ. Листъ 2-й: 
«@мирённый Йрунайндрит Λέοήτή Едрповичъ, Къ Правоввр- 
ном8 Читтелю. ЗпатидесАтъ ἡ колк  весвдъ Злотойстогб...» 
Лис. 3-й: «С)че наш, иже ей νὰ нБсЕКЪъ...» 

Въ Варшав?, въ библ. Красинскихъ. 


„ Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 479. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 187. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 217. — Ундольекй, Очеркъ, № 234. 


958, «Алментъ 5 свбта оуЕбгихъ, МА ЖАлосноЕ престав- 
лене Сватовливого: 4 Е овон Доврод ЕБтели вогётого ЛИЗ жа, Е 
65% Велбвного, ГДна Qua Λεοντῖα Карповича, Йрутмандрига 
Мвц а SEHTEAH, при Цркви сешестета Стго Axa, Братства црков- 
ного Бленского Пра: Tpe: в Blant, в ДрЗкарни Брётской. Ara 
® воплоцинтА Bra Gaóka /a X.» 

Въ 4-ю д. X, 14 листовъ (27 стран.), безъ нумеращи; съ 
„сигнатурою тетрадей и предрЪч!ями. Заглаве въ рамкЪ а текстъ 
обведенъ линейками. Вся книжка въ стихахъ. 

Въ Варшав%, въ библ. Красинскихъ. 

Максимовичь, Временн. Моск. Общ. Истор. и Древн. Росс., кн. IV, отд. Ш, 
стр. 3. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 215. — Ундольск, Очеркъ, № 240. 

959. «Номокён$, йлй Законнок правило Имфа Прёвнла, по 
съкращентю: Gy Βρικχόπνωχι Яйлъ. й Сты Белнки Bce- 
леск! СЪМ Във. й Помфстныхь нёктихъ. Къ cens, й же 
в GTA oia ншЕ Bacíala Белйка. Й Янмхкъ Стлей, й Прдсвъ. 
Йхъже съдръжитъ, Ст4а Бъстбчнад КадолГческав й й Яйльскаа 
Црковъ, „зрки. „аХЕ. Inaikthöna, Г, 15: Но 

Въ 4-ю д. л., 4 140 стран. нумеров. вверху; тетрадей 18. 
На оборотБ заглавнаго листа изображеше Креста Господня, 
предъ текстомъ св. деодосля Печерскаго. Предислове отъ iepo- 
мон. Памвы Берынды. 


Въ Οπό., въ Пубх. Библ. — Въ Moczs$b, въ Публ. и Руманц. муз. — 
Въ Вильн , въ Публ. библ. 


Катал. гр. Толстова, № 66. — Баронъ Розенкампфъ, въ Историч. обоар, 
Кормчей книги (изд. 2), стр. 277, перепечаталъ предислов!е Берынды. — Cara- 
ровъ, O6ospbnie, № 188. — Каратаевъ, Хронолог. роси., № 212. — Ундолъский, 
Очеркъ, Ж 230. 


PR тавана ο 





362 1090, 


260. Требникъ, напечат. въ МосквБ, въ 1620 году, въ 
ЛИСТЪ. | 


У ндолъскъй, въ «Очерк  Слав.-русск. библогр.», № 238, говоритъ: «Наход. 
въ Серг. лавр$.» 


Въ «Росписи книгамъ и рукоп. Императ. Росс. Академи» (1840 г.), 
стр. 8, № 50, напечатано: ТрипЪъснецъ цв тоносньй, Москва, 1620 r., 
въ листъ. — Съ сснлкою на эту «Роспись» и Ундолъск!й, въ своемъ 
«Очерк» подъ № 239, объ Tpioxs сказалъ: «Наход. въ Росс. Акад.» По 
справк® оказалось, что этого изданя въ библ. Акад. Наукъ нЪтъ. 


961. «Япостолы | à GvanréAla | чре ες Hea£wb, d | праз: A 
Извранй € на ввесь годъ. | Първое Aawspaanca | Взгорцахъ. | 
Рока AX K.» 

Въ 8-10 д. 4., 2 ненум. и 134 листа съ нумеращею въ верху, 
справа; сигнатура тетрадей внизу, напр.: b, БЕ, Бг, БА, Бе, 
и 3 листа безъ нея. Сигнатура считается съ заглавнаго листа. 
Полный наборъ страницы 23 строки, внизу ихъ кустоди. 

На оборотБ заглавнаго листа гербъ съ надписью: «На гервъ 
асне велможнъъ Шептицкихъ.» На 2-мъ лист$ стихи къ гербу, 
BOCEMb строкъ; на оборотБ этого листа крестъ съ кошемъ и 
тростю на ГолгоеБ. На 3-мъ листВ начинается текстъ; на 060- 
ротБ листа рав-го: «Оглавлени Яйломъ н Егламъ...» На обор. 
послЪдняго листа, въ конц: «В Мгорцакъ. В дрёкани Геро- 
mondya Пала Домжнеа Аютковича. PókS, а y E.» 

Въ Москв , въ библ. Публичн. и Румянц. муз. (Отч. ux» за 1870— 
1872 г., стр. 16). — Въ Вильн , въ библ. Литовской Духовн. Семинар. 


Зубрицки, Журн. Мин. Народн. Просв., 1888 r., №9, стр. 583. — Сатаровъ, 
ОбозрЪне, № 188 (у него и у Зубрицкаго пагинащя не вЪрна; BMECTO листовъ 
сказано страницъ). — Каратаевъ, Хронол. росп., № 218. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 282, сказано ошибочно: Новый ЗавЪтъ. 


969. «Казанъе: На честны Погревъ npeuécruorw A πρε- 
велбвно ДИЗжа ГДна й Φιιὰ Деонта Карповича, Nomindra 68- 
копа Болодимерскогуу ü Берес?нскогу;: Йрунмддрита Бил?скогуу. 
Презъ ᾖΠελέτῖα Смотриского, Gm: Йрутепкпа Πόλοιικογιν, 
Ελκό Битепскогу A Mertncassckorw: #лекта Йрутмадрита Вн- 


- —— nn ος, 


1620—1621. 363 


ленскогу, Фправовднев: в Винн. Река W Воплоцинта Bra Gaóna. 
‚ахк. Номера Е. ANA.» 

Въ 4-ю д. 1., 28 листовъ ненумеров.; сигнатура тетрадей, 
которыхъ 7, начинается съ 5-го листа, внизу, по средин$: A, 
AE, AT, и одинъ листь безъ нея. Въ печатани употреблено три 
шрифта; 24—27 строкъ на страницЪ; внизу йхъ предрЪчшя. За- 
главе въ pawkb, а столбцы обведены линейками. Безъ киновари. 
На оборот$ заглавнаго листа приведенъ текстъ изъ 111 Псалма 
и Премудр. Соломон. гл. 4. «ποτε 2—4: «ШречестнЪйшеМЯ, A 
превелевнВишем  гДнз A Фуз: ГАн8 Физ Това Bopeukoms, 
Bartlo Бжию, Прехсвашенном$ Alurponsants Кневском8...» 
и проч. «Меле Смотрискй, Barrio Exito, Смнренный Йрут- 
ейкопъ Полбцки,... Вчйсне, 3AácTAuca, Е двФе 3 BXtcTEEHMAVE 
Яйлом азъкувъ,...» Листъ съ сигнатурою: A (5-й), начинается: 
«Помози Ext ΟΠεήτελιο мой, слёвы рёди Ймене τεόεγω GTarw. 
дласки ECEAAPOBHTEANOTW NPECTOTW й животворлшаги Aya...» и 
проч. Это «Казане погревное» (такъ вверху надъ столбцами напе- 
чатано) оканчивается на лицевой сторон$ 28-го листа, оборотъ 
его бЪлъги. 

Въ Кевз, въ библ. Михайловскаго-Златоверхаго монастыря. 


Conuxoc», Опытъ, u. I, № 508. — Митр. Евъентй, Словарь духовн. писат., 
ч. II, стр. 46. — Сахаровъ, Обозр5 те, № 185. — Каратаев», Хронолог. pocn., 
№ 214. — Ундолъски, Очеркъ, № 285. 


. 263. Служебникъ, напечат. въ Москвф, въ 1620 году, въ 
4-10 A. л. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1841. — Сахаровъ, въ Обозр$нш, № 190, показалъ 
счетъ: 7 и 520 листовъ и что книга находится въ библот. « Москов. типогр. 
двора» и въ Академи Наукъ. По справкЪ оказалось, что Служебника этого, 
въ обфихъ бибмотекахъ не находится и въ KaTaxorb Академи Наукъ онъ 
не значится. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 220. — Ундольскй, Очеркъ, № 237, 
оба съ ссылкою на Сопикова и Сахарова. 


. 964, Апоетодъ (ДЕяюшя и Послания cB. Апостолъ), напечат. 
въ МосквЪ, 1621 г. (нач. 7128 г. Февраля 20, конч. 7129 г. 
мая 25), въ 8-е лЬто царствованя Михаила Оеодоровича и во 
2-е rbro патрааршества Филарета, въ листъ, 16 и 304 листа 


-.. 779 - ν 
ER NM 1 


>. 


364 1621. 


нумеров. внизу. Съ изображешемъ Еванг. Луки. Въ концЬ книги 
поса слове (Строевъ, Дополн., стр. 46 и 47). 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв?, 
въ библ. Синод. типогр. — Въ Вологодской Консистор!и. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, №77. — Строевъ, Дополнене, № 28. — Сахаровъ, 
Обозр не, № 198. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 224. — Ундольски, Очеркъ, 


v" Трюдь цв тная, напеч. въ MockBb, «рЪзцомъ и на- 
водникомъ» Кондратомъ Ивановымъ, 1621 г. (нач. 7128 г. 
марта 25, конч. 7129 г. августа 13), въ 9-е аЕто царствован!я 
Михаила деодоровича и въ 3-е тБто патр1аршества Филарета, 
въ листъ, 269 и 372 лис. нумеров. внизу. Въ конц книги посл - 
слове (кат. Царскаго, стр. 83 и 84). 


Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв?, 
въ библ.: Синод. типогр.; Публичн. и Румянц. муз. 


Каталогъ Царскаго, № 66. — Сахаровъ, Обозрёше, № 192. — Каратаевъ 
Хронол. росп., № 222. — Ундольекй, Очеркъ, № 244. 


266. «Псалтирь съ Возслбдованемъ, напеч. 1621 r., въ 


листъ, Hà сербскомъ нар и.» 

Tax» сказано Оопиковымъ въ ОпътЪ, ч. I, № 1020, но мЪсто издашя не 
показано. — Шафарикъ, въ Gesch. d. süd-slaw. Liter. (1865 г.), кн. Ш, № 251, 
ссылаясь на Сопикова, сказалъ: «Этой книги я не вихлъ.» — Каратаевъ, 
Хронологич. росп., № 228. — Ундолъски, Очеркъ, № 247. Оба съ ссылкою на 
Сопикова. 


267. Трюдь Постная, напеч. въ МосквЪ, «СоФЪйскимъ по- 
помъ» Никономъ, 1621 г. (нач. 7128 г. Февраля 20, конч. 
7130 г. декабря 5), въ 10-е лЕто царствован!я Михаила деодоро- 
вича, въ 4-е лБто паграршества Филарета, въ листъ. 505 απο, 
нумеров. внизу. Въ концЬ книги послЪслове (Строевъ, Дополн., 
стр. 48 и 49). 

Въ Cn6., въ Публичн. Бибх.; въ бибх.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ Москв , въ библ. Синод. типогр. — Въ Вологодской Консистор!и. 


Conuxoss, Опытъ, ч. I, № 1506. — Строевъ, Дополнеше, № 24. — Сахаровъ, 
O6ospbnie, № 195. — Kapamaees, Xpon. росп., № 226. — Ундольскзй, Очеркъ, 
№ 245. — Катал, Хлудова, № 78. 


Въ «Очерк» Ундольскаго, № 248, сказано: «Псалтирь, напеч. въ 
Buxsmb, 1621 г., въ 8-ву. У Сахарова нфтъ» Но, не сказано, у кого же 





1621. 365 


книга находитея. По каталогу Кастерина (1848 r), № 113, эта книга 
Псалтпрь значится. 


268. «Гревникъ, спръчъ, Аолнтовникъ. ЙмЕай в севЪ 
Цркевънда послвдованта, Йереемъ подовдюцил. ® GT 
Alan прЕде, ποτό W стых A Бгоносны Юй во рёлиЧны вре- 
МЕНЕ преданнам. зде Πέρεοε Езуувраж нъ, A нЪконмн нЗж- 
ными (W нИже во ὠγλαβλένῖη) вбрациеньт. TpSasawsiem Двци- 
жителей Бгосйаемъма ὠεήτελη Gouécrela Престаго A житво- 
творАцаго (sic) ДЗха. в ВнлнЪ. РокЗ, ax ka. Аба Деквраж 
АНА К.» | 

Въ 16-ю д. л., 8, 264 и 40 листовъ нумеров., только во 2-мъ 
счетБ; сигнатура тетрадей (πο 12 απο. въ каждой) внизу, кирил- 
ловскими буквами. Съ переносами, безъ киновари, заглаве въ 
рамк+. 

На оборот заглавнаго листа, подъ заставочкою, начинается: 
«Предмова Е 65% Прекелвнмм ГДномъ ндшимъ A Юцщёмъ: 
Префсщенном8 все Росси Антрополнт log$ Борецком8: Бго- 
люБйвоА8 Йрупфйкопв Полбцком8 A πρὸ: Qu нёшем8 Йрун- 
мадритЕ Леле ю Смотриском8: A пречи...» На 7-мъ обор. и 
8-мъ листахъ: «СОглавайнте Εέιμεῆ go КнизЪ сей вр Бтдемъигъ...» 
За симъ слЪдуетъ текстъ Требника. Въ конц книги, ненуме- 
рованные листы содержатъ: «Соворникъ дванадеаимъ (SiC) 
Müemn» (на 20 лис.); за нимъ слБдуютъ нЪкоторътя дополненя 
къ Требнику, какъ напр.: «Премова, прешаЮвомъ в Лалженство 
Ecrönamund... Надка пре Фпбевдю... $ та жнвънсъ на οὗ Λιερ- 
АМИН...) 

Въ Виленской Публичн. библ. 


Издане библограхамъ ne извЕстное. 


969. «Грамматика Ядво, сложене ПнслменА, хотАшимъся 
оучити Словеньскаго языка. ПИлодол ни Отрочтомъ. В Вилни, 
PókS а.Х.к.а.» (Родъ Букваря.) 

Въ 12-ю д. л., 68 (?) листовъ ненумер.; сигнатура по те- 
традямъ (которыхъ 9). Шесть картинокъ рЪзаньт на деревф. 





366. 1621—1622. 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ. 

Калайдовичь, СЪверн. архивъ (1826 r.), =. 6, стр. 926. — Karax. rp. Toa- 
стова, № 68. — Сахаровъ, Обозр те, № 194. — Каратаевъ, Хронол. pocu., № 225. 
— Ундольскй, Очеркъ; № 246. 

270. «Казанье: | Начиненю пматн no3t|A6 $ м пи дле- 
Ма дрови | atóAoponHuS. шептико. | прёзъ | ФцА násaa дОжнва 
мюко|вича Йг лена лаВнского. | Фправовднов. | мба Αεκαερὰ, К, 
ARA. | В ροκὸ „а КЕ.» 

Безъ означеня мЪста печатаня, въ 4-ю д. л., сохранилось 
23 листа; конецъ утраченъ. Листовой нумеращи и киновари HET. 
Сигнатура тетрадей внизу, no средин , напр. A, Яв, AT, и одинъ 
листъ безъ нея. ПослЕднй листъ съ сигнатурой e. По 17 строкъ 
на страницЕ; съ предрБтями. Заглаве въ Фигурной рамкЪ; на 
оборот его выписки изъ священнаго писаня: «Въп4мд вЪчн вю 
Дет правени... Непрдвенти оЁзрА конец IpemSAparw,...» 

Листъ 2-й: «Благочестивой Дочц Е upken стой ánTAckon, C 
ATH пней деддоровой шептицкой пней м4рти тЗранковнф A 
син (à пий петрови Фафдорович8 шептицком8... Суинренный 
Шавелъ домжъвъ лютковнчъ игдменъ МЪНСКИ BATOCAOBECTRA 
EXoro зычатъ. Дхъ стын въ Адпокалиуии... 

Лис. 3—93: «Maman чнненье, no слёвы гдномъ éró М панЗ 
Йлебадровн Фабдорович Шептицкемъ 3 Шептнцъ...» 

Каталогъ Хлудова, Ж 74. 


974. «Полъйставъ fait Тревникъ: в поз8 вс Правосл4в- 
нммъ: "ПГрадолювтела Тнокф ©. овщежителных ὠκήτελη Go- 
шеста престаго A. жнвотворлшаго Aya, поновленъ. к Бин 
PokS, AX КЕ.» 

Въ 8-ю д. л., 8 ненум. и 420 лис. нумер. вверху, справа; 
внизу сигнатура тетрадей. На оборотЕ заглавнаго листа гербъ 
пана Древинскаго, съ стихами (числомъ 6). Потомъ посвяти- 
тельная Предмова ему. За тБмъ Предмова до чительника 
побожного. Съ изображетемъ царя Давида. 

Друге экземпляры этого изданя, имЪютъ на оборот  загдлав- 
наго листа гербъ пана Онихимовскаго. Посвящеше ему «Зацие 


- — ua Il а - 








1622, . 367 


урожоному его милости пану Николаеви Онихимовскому, старость 
братства церковнаго Виленскаго Сошествая пресвятаго и живо- 
творящаго Духа». Начинается: «Матка всихъ всихъ насъ спол- 
ная.» Посвящене подписано отъ лица иноковъ: «Общежительнаго 
монастыря церкви Сошествя Пресв. и Животворящаго Духа 
братства церковнаго Виленскаго православ1я Греческаго.» 

Въ Οπό., въ Публичн. Buóx.— Въ Mocxsb, въ Публ. и Румянц. муз. 


Каталогъ гр. Толстова, стр. 548. — Сахаровъ, Обозрё ще, № 198. — Катал. 
Кастерина, № 117. — Каратаевъ, Хронол. роси., № 229. — Ундолъски, Очеркъ, 
№ 254. — Катал. Хлудова, № 76. 


\272, Минея служебная Январь, напеч. въ Москвф, 1622 г. 
(нач. 7129 г. декабря 8, конч. 7130 г. Февраля 4), въ 9-е лЁто 
ΠΑΡΟΤΒΟΒΔΗΙΗ Михаила деодоровича и въ 3-е лЕто патрларшества, 
Филарета, въ листъ, 3, 284 и 205 лис. нумеров. внизу; сигна- 
туры тетрадей нфтъ. Въ конц книги послЁслове (катал. Цар- 
скаго, стр. 85). 

Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв 
въ библ.: Синод. типогр.; Публичн. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, πα. I, № 643. — Каталогъ Царскаго, № 67. — Сахаровъ, 
Обозрф ше, № 196. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 227. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 252. . | 


219. Минея служебная Февраль, напеч. въ Москв$, 1622 г. 
(нач. 7130 г. января 28, конч. 7131 г. ноября 1), въ 10-е лБто 
царствованя Михаила деодоровича и въ 4-е тБто патраршества 
Филарета, въ листъ. 274 и 17 лис. нумеров. внизу; сигнатуры 
тетрадей нётъ. Въ конц$ послБслове (катал. Царскаго, стр. 86 
и 87). | 

Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв?, 
въ блбл.: Синод. типогр.; Публ. и Румянц. муз. 


Conuxoes, Опытъ, ч. I, № 643. — Катал. Царскаго, № 67. — Сахаровъ, 
Обозр5 ще, № 197. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 228. — Ундольск\&, Очеркъ, 
№ 253. — Катал. Хлудова, № 83 (ошибка въ годЪ, сказано 1623 г.). 


Прим$ч. Въ «Pescrpb craponew. книгъ Ширяева» (1833 г.), № 45, 
и въ «Роеписи книгамъ Импер. Россйской Акад» (1840 г.), стр. 2, № 29, 
сказано: «Пеалтирь. напеч. во Львовз, 1622 r., въ 4-ю д. 1» По справк b 
оказалось, что зта книга 1722 г.; годъ выхода переправленъ. ' 


368 . | 1622—1623. 


274. «Вврш | на жалбснъй пбгревъ | Sáunoro Рыцера | 
Петра Конашёвича | Сагандёчного, Termana | Войска Erd E: 
Men | Запорозкого. | Зложбнмн Прёзъ Йнека | Kaclana Фако- 
вича | Pécropa Шкулъ Кивски, | в Брацте +. | овленме W éro 
СпЗдей на ШбгревЪ тогф | Щнвго Рыцера в Кв, в Ню Про- 
воднвю, | Θόκό Бжого, тислча шестьсутъ | Двадцать второго. | 
& up: r.| Мевъсте an kw Властелинъ Велйкъ паде Е с день 
въ Шан.» 

Въ 4-ю д. 1., 24 листа ненумер. Издане украшено тремя 
изображенями: 1) герба Войска Запорожекаго (на обор. за- 
глав1я); 2) гетмана Сагайдачнаго, сидящаго на KoHb; 3) взятия 
города Кахы. На 2-мъ ΠΟΤΕ посвящене «Войску Запороз- 
скому» въ стихахъ. Въ конц помфщена «Marepis для учиненя 


подякованя при погребф якого зацного чловека», отъ имени Ca- 


KOBHUA. 
Въ Cu6. въ Публичн. Библ. — Въ МосквЪ, въ библ. Публичн. u 
Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 549, n u. V, № 12855. — Сахаров, O6osptnie, 
№ 199. — Максимовичь, Клевлянинъ, кн. 3, стр. 120, приложилъ снимки. — 
Каратаевз, Хронод. росп., № 281. — Ундольскй, Очеркъ, № 249. 


Прим bu. Въ zaraıort II. Демидова (М., 1806 r.), nog» № 338, ска- 
зано: «Матер!я, ради благодарен!я при погребен знаменитаго чехов ка». 
Сочин. Kacciaga Саковича. МЪ сто издан!я, годъ выхода и форматъ не по- 
казани. Это вЪроятно отрывокъ изъ выше описанной книги «ВЪршЪ» 1622 г. 


275. Псалтирь, напеч. въ МосквЪ, 1622 r., въ 4-ю д. 1. 


Ундолъск и, Очеркъ, № 251, сказано: «у Кочуева» (была). 


276. Апостолъ, напеч. въ МосквЕ, 1622 г., въ листъ. 


Укдолъски, Очеркъ, № 256, сказано: «812 лис. Синод. Библ.» По справкЪ 
оказалось, что этого издан!я тамъ нЪтЪ. 


977, «Галтыръ Бажённаго Пррка й Цард Два, co Пфсньми 
ЛЛоусбовъми A Величнемъ на Прадникн Toenscklia И СТЪПЪ 
Бжихъ. ТрУдолбвтелъ [norms Стыл Ψβιμεικήτελνωα Cei 
тели, СошствТа престаго й животвораца Aya. к Бйлни: © Bo- 
плоцин!а Bra Слова. а X Kr.» 











1623, | 369 


Въ 4-ю д. л., 194 листа нумерованныхъ вверху, справа; 
сигнатура тетрадей внизу, кирилловскими буквами, по 4 листа 
въ тетради; послдняя съ буквами: SS, 33Е, SST, и ОДИНЪ ЛИСТЪ 
безъ нихъ. ПостБдий листъ не вполн$ сохранился, такъ что не- 
H3BECTHO, полонъ-ли въ концЪ видфнный мною экземпляръ. За- 
главе въ хигурной рамк$, въ ней вверху помфщено изображеше 
Нерукотвореннаго образа; по сторонамъ его два ангела. На 060- 
ротБ заглавнаго листа изображене царя Давида. По 17 строкъ 
на страницЬ; столбцы обведены линейками; внизу переносы. 
НЪкоторътя прописные буквы очень крупны. Заставочки неболь- 
пя и ихъ немного. Киноварь не употреблена. 

Псалтирь начинается Hà Е-мъ листЕ; на 145-мъ — «И%снь 
Alovcewea...v; на 162-мъ — «ЛЯногомнлостивоЕ mhBaeMot во 
праздники господьскТл, й Eo дни нарочнтъгъ сейткигъ...» Внизу 
этого листа сказано: «ИзврАнте \Уалмомъ, Бажйннаго. Аакарта 
й сейцинномниха. Йй честнаго Филеофа (sic) A θήτορα ГДна. Nikn- 
фора 'Товлемида.» 


Въ Виленской Пубхичной Библотек в (Путевод. πο Виленской Публ. 
Библ., 1880 г., стр. 30). 


Ундольскй, Очеркъ, № 261 (сказано: « Псалтирь, Вильно, 1623 r., 4 и 194 
хис.» и больше ничего). 


278. Минея служебная Ноябрь, напеч. въ Москв?, 1623 г. 
(нач. 7130 г. января 28, конч. 7131 г. марта 19), въ 10-е abro 
царствовашя Михаила деодоровича и въ 4-е т6то патр!аршества 
Филарета, въ 4-ю д. л., 605 лис. нумер. внизу. Въ концф книги 
послЕсловте (катал. Царскаго, стр. 80 и 81). 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ МосквЪ, въ бибх.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 642. — Каталогъ Царскаго, № 69. — Сахаровъ, 
ОбозрЕ ше, № 200. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 282. — Ундолоски!, Очеркъ, 
№ 268. — Катал. Хлудова, № 81”). 


*) Въ его же кататогБ, № 80, сказано: «Минея служебная, мЪсяцъ 
Октябрь, напеч. въ Москв?, 1623 г., въ 4-ку, 605 листовъ. Въ послВелови: 
начата бысть печатати ся богодохновенная книга мЪсяцъ Октоври... въ 
аЪто 7180 мЪсяца Генваря въ 28 день,... совершена же въ а то 1731 (7181 9) 
Марта 19.» Сомнительное показане. Oro BbposTHO таже минея мЪс. Ноябрь. 

Сборн. И Ovx. И. A. H. 24 


370 _ 1628. 


| 7919. Апостоль (Дфяшя и Послан!я св. Апостолъ), напеч. въ 
МосквЪ, «рЪзцомъ и наводникомъ» Кондратомъ Ивановътмъ, 
1623 г. (нач. 7130 г. мая 19, конч. 7131 г. января 25), въ 10-е 
лЬто царствоватя Михаила деодоровича и въ 4-е лЪто патрарше- 
ства Филарета, въ ΠΟΤΕ, 16 и 322 лис. нумеров. внизу. Съ из0- 
бражешемъ Ев. Луки. Въ конщЬ nocrbcaosie (Строевъ, Дополн., 
стр. 50 я 51). | 

| Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ. Духови. Акад. — Въ Москв?, въ 
библ. Синод. типогр. — Въ Вологодской Консистор!и. 


Строевъ, Допознене, № 25. — Сдгаровъ, ОбозрЪне, № 208. — Каратаевъ, 
Xponox. росп., № 235. — Ундольскай, Очеркъ, № 262. 


80; Служебникъ, напеч. въ Mockst, 1623 г. (нач. 7130 г. 
мая 24, конч. 7131 г. августа 11), въ 11-е лЁто царствованя 
Михаила деодоровича и въ 5-е хЪто narpiapmecrBa Филарета, 
въ 4-10 д. л., 480 лис. нумеров. внизу. Въ концЪ книги послЕ- 
слове (Строевъ, Дополн., стр. 51). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 


Въ Москв?, въ библ.: Синод. типогр.; Публ. и Румянц. муз. — Въ Вохо- 
тодской Консистор!и. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1343. — Строевъ, Дополнене, № 26. — Сахаровъ, 
Обозрё ще, № 201. — Каратаевъ, Хронол. pocn., № 233. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 264. 


. 981. Потребникъ, напеч. въ МосквЕ, 1623 г. (нач. 7131 г. 
сентября 1, конч. 7132 г. ноября 25), въ 11-е лБто царствованя 
Михаила Оеодоровича, и въ 5-е rbro патр1аршества Филарета, 
въ 4-ю д. л., би 751 лис. нумеров. внизу. Въ конц книги nocrb- 
слове (Строевъ, Дополн., стр. 52). 

Въ Сиб., въ Публ. Bu6x.; въ библ.: Акад. Наукъ; Св. Синода; Духовн. 
Акад. — Въ МосквЪ, въ Публ. и Румянц. муз. — Въ Вологодской Кон- 
систор!и. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1450 (и № 1462 съ годомъ 1624, но вЪроятно 
одно и то же издан!е). — Cmpoees, Дополнеше, № 27. — Ширяевъ, Резстръ, 
№ 50 (съ годомъ 1624-мъ). — Катал. Кастерина, № 127 (съ годомъ 1624-мъ). — 
Роспись книгамъ Pocc. Акад., стр. 6, № 19 (съ годомъ 1624-мъ). — Саларовъ, 
ОбоврЪше, № 202. — Каратаевъ, Хронохл. росп., № 284. — Ундолоскуй, Очеркъ, 

260. . . 





1623. 371 


Прим Ъъч. Сопиковъ въ «Onurb Росс. библогро, ч, I, № 1647, по- 
мЪстилъ: «Чинъ на омыте св. мощей», Москва, 1624 г., въ 4-ку. Ότο 
тетрадь изъ Потребника, напеч. въ МосквЪ, 1623 г., съ 663 листа. — 
У Сахарова, № 202, въ примЪчан!я. 


282, Трюдь постная, напеч. въ КевЪ, 1623 г., въ листъ. 
Сопикова, Опытъ, ч. I, № 1507. — Митр. Евъен, Опис. Юево-Печерской 
завры, стр. 70. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 205. — Каратаевъ, Хронол. росп., 
№ 237. — Ундолъски, Очеркъ, № 259. 
ма T. —> N — [4 , ρ 
‚ 283. «Новый 3agt Γλα ншего lc Ха. Нево вомнурзе 3 ГрЕ- 
ческаго: Тункмъ Инокшв С. ὀπιμε. Genre. Gowecrela при 


"но жи Axa й справл нъ. в неже й уатмръ напрёди. в Бйлн 


РЕЗ ay Kr.» 

Въ 8-ю д. 1., 12, 112, 4, 451 и 32 листовъ, нумеращя: y 
Псалтири — вверху, y Новаго ЗавЪта — внизу, а проче счета 
безъ нея; сигнатура тетрадей внизу. На оборотБ заглавнаго листа 
гербъ пановъ Сапеговъ. Потомъ посвятительная Предмова: 
«Пану Оеодоритови Canesb, подкоморему Витебскому», отъ ино- 
ковъ Виленскаго братства св. Духа (лис. 2—8); «До читезника» 
(зяс. 9и10); «Поползновенпя Bo книз?...» (лис. 11-й). Съ u306pa- ' 
женями: napa Давида (лис. 12-й) и четырехъ Евангелистовъ. 
Лис. а— ры: Псалтирь. — Потомъ слвдуютъ Евангешя. — Лис. 
ykr— vn: Апокалипсисъ. — Лис. 451 (не нумеров.): «Слово ко 
Чит4телемъ...» Tlocrbauiä счетъ (32 лис.) заключаетъ въ себЪ: 
«Соборникъ, Сказаще главамъ..., Начало великой четверодесят- 
ницы.... Прокимны и аллилу1яри дневныя...ю 

Лис. 450 (обор.): «Слава БГЯ Йзволившем8 начёти A совер- 
шити. Превлагословённой ДЕЪ, Бцы поспъшествовдвшей, чёсть, 
Amin. Въ лто © εοτεορένία Gebra, Зрла. 4 ® воплощенга 
Bra Слова, ах Kr.» 

Въ Сиб. въ Публичн. Библ.; въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв%, 
въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Моск. Арх. Мин. Ин. ДВтъ; Щапова. — 
Въ ВилънЪ, въ Публ. Библ. 


Сопиковз, Опътъ, ч. I, № 706 и 1718, ич. У, № 12985. — Катал. гр. Τος- 
стова, № 69. — Катал. Царскаго, № 75. — Сахаровь, Обозр те, № 204. — 
Каратаев», Хронол. росп., № 236. — Ундольскй, Очеркъ, № 257. 

24* 


872 : 1623, 


284. «же въ стиу Фца ншго lwáfa Задустаго Йрупей: 
Кбстаттнагрйда: патрарун вселенскаго Бесъдъ Hà A1 Послёнй 
Girw «λα Павла. Въ €: ве: Овцежителной Adept Печерской 
Етевской, Фтакрепита Ярхийпа Kicrärinonsackars Патргархи 
Вселйнскагу,, Е AbTo „зрла. а W рЖтва Χξα ‚aykr.» 

Въ листъ, 34 страницы и 3202 столбца. Перевед. съ гре- 
ческаго языка, 1еромон. Кипр!аномъ, по желаню княгини Oeo- 
доры Чарторижской; переводъ исправленъ: священникомъ 
Лаврент1емъ Зизан1емъ-Тустановскимъ, iepoMoH. Заха- 
р1емъ Копыстенскимъ и Памвою Берындою. Напеч. книга 
Тимоееемъ Александровичемъ, Стеханомъ Берындою и 
Тимоееемъ Петровичемъ. На оборотф заглавнаго листа изо- 
бражене Успешя Богоматери и подъ нимъ гербъ архимандрита 
Елиссея Плетенецкаго. Потомъ пространное предислове «Пре- 
славному и православному роду Pocciäckomy» (отъ cero архи- 
мандрита). 3a тБмъ: «Предослове на книгу Бесвдъ св. Тоанна 
Xpicocrowa», и оглавлеше. Изображеше Тоанна Златоустаго, 
гравиров. на деревЪ. Въ конц$ книги выходъ. 

При нЕкоторъткъ экземплярахъ этого издания находится πο- 
свящеще книги: «Пресе%тлом8 A Православном; Кнажатн GTe- 
ф4нови @влтопбакови Четвертвнском8 МА Четвертни Нокбй: 
Пресевтлъкъ Велйкикъ Внаждтъ Рсскикъ Потбмкови», отъ 
Захаря Копыстенскаго; въ концЬ посвящешя: гербъ князя Че- 
твертенскаго, 12 стран. ненумер. 

Въ зкземплярБ Импер. Публичн. Библ. особое посвящете: 
Оеодору Копыстенскому отъ Памвы Берынды; a на постБд- 
немъ листБ, изображенъ гербъ Елиссея Плетенецкаго въ боль- 
шомъ видф, исписанный внутри риемами типограФа Стефана 
Берынды, 4 страницы. | 

Въ Οπύ. въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духови. Акад. — 
Въ Москв , въ библ.: Публичн. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Москов. 
Арх. Мин. Ин. ДВхъ; Щанова. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, M 457. — Катал. Царскаго, № 77, перепечатаны: 
часть предислов!я и выходъ (стр. 95—101). — Oazapoes, ОбозрВ ше, № 206. — 
Каратаевъ, Хронолог. росп., № 288. — Ундольскй, Очеркъ, № 258. — Митр. 








1623—1624, 378 


Еве, Словарь духови. писат., ч. I, стр. 187, и ч. II, стр. 180. — Катал. Хлу- 
дова, Ж 79. 


285, «Номокёнонъ, cipia. Законоправилникъ, бл Бай no 
сокрацентю Прёвнла стъпгъ верховных Яйлъ A стыхъ ве: Bce- 
Абнскй седми соворф A Пом стнъкъ нёкТихъ. Ко cams й Bo 
Crac. Фа Wwümw ке: Baciala A uni] стлей A Прейовны: ἤχχκε 
содёржи €: Восточнаа Кадолйческаа Й аплскад церковь. Вторбе, 
соволшй йсправлёнте М йЗмуврдженъй, d стой Овциежителн Дувр в 
Цече Киевской. ® co3: Mipa, ,3pa&. ® веплоцина Слова E: 
,AX kA. Нов?: Кв, Inalkra, 3.» 

Въ 4-ю д. x, 8 u 175 стран. нумеров. вверху; сигнатура 
тетрадей внизу. Изображеня Успемя Богоматери (на обор. за- 
главнаго листа) и Вселенскаго Собора, гравированы на Aepept. 
Въ началБ « Предъслове на Номоканонъ» отъ 1еромонаха Заха- 
pia Копътстенскаго (стр. 3—7). Въ концЪ книги «Сочислеше 
по буквару вещей, въ сей книжици обрЪтаемькъ». За тБмъ не- 
большое послЕслове, отъ типограФа 1еромон. Тарас1я Земки. 

Въ Спб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ Москв?, въ библ.: Синод. типогр.; Публ. и Румянц. муз; Общ. Ист. 
— Архангельской Семинарии. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 726. — Катал. гр. Толстова, № 70, неполн. — 
Катал. Царскаго, № 77, неполн. — Сахаровъ, Обозр$ не, № 207. — Строевъ, 
Дополнене, № 29. — Каратаев, Хронол. росп., № 289. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 269. 


286. «фставъ Бжственнма Artöpria. же во Отыхъ win 
ns, Iwäna ЗлатоЗстаго. Bacuata Белйкаге, й Прежесценнал 
Tpurspla Двмуеслова. ТрЗдолювтемъ ноковъ G. бвцежителнъна 
СОвители, СошКт!ТА престаго ᾖ животворациго Axa. в Винн: 
в А вто © Боплеци: Bra Слова. |a X KA.» 

Въ 8-ю д. л., 4 ненумер. и 156 нумер. лис. На оборот за- 
ΓΙΔΒΙΗ изображеше Распяпя Господня съ предстоящими; въ 
текст: трехъ святителей (на лис. 15, 63 и 95) и сошествия 
Incyca Христа во адъ (лис. piv). Съ киноварью. 


Въ Cn6. въ Пубх. Библ. — Въ Москв , въ библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1343.--Тохеръ, Obraz bibliograficzno-histor. liter. 
i nauk м Polsce, № 7106. — Сатаровъ, O6ospbnie, № 212. — Каратаевъ, Хроноа. 
росп., № 244. — Ундодьской, Очеркъ, № 272. 

987. «Тревникъ Сирфчъ. олийтовник: Имфлй в севЪ 1- 
KÓEHAA noc A onawta, Γερέελνν подовдюцмд. W стмхъ finas 
NPEAE ποτό © стыхть A вгонфснъикъ Фцъ въ разайчнмгъ gpé- 
денекъ преданам. Ποετόροε Йзовражённый, Й нЪкдими uS 
HkAMH, (wc во WTAABAENIH) возращённый. ТрЗдолювтелъ Ino- 
KWER въ С. WEIBEKHTEANMIA СЗвнтелн, СошКт Та прест го f 
xugoTEopauid Axa. в Вини: Е Λντο © Боплоцина Bra. Слова. 
‚АКА. 

Въ 8-ю д. л., 6, 168 и 12 лис. нумеров. только во второмъ 
счет. На оборотЪ заглав!я изображене Распяпя Гисуса Христа 
съ предстоящими; предъ текстомъ (лис. 6-й): сошестве Iucyca 
Христа Bo адъ. Въ 3-мъ cuerb: «Соборникт». 

Въ Москв?, въ библ.: Синод. типогр.; Публ. и Румянц. муз. 

Y ндолъский, Очеркъ, № 278. 


988. Псалтирь (учебная), напеч. въ МосквЪ, 1624 г. (нач. 
7132 г. ноября 28, конч. тогоже 7132 г. ня 11), въ 12-е xbrTo 
царствовон1я Михаила Оеодоровича и въ 5-е авто патр1аршества 
Филарета, въ 4-ю д. ı., 370 (?) листовъ. 

Въ Спб., въ Публ. Библ. 

Сахаровъ, Обозрн1е, № 210. — Катал. Кастерина, № 126. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 242. — Ундольск, Очеркъ, № 267. 

989. «же въ стыф За ншго Буайа Задоустаго Ярхийпа 
КуунстанинЗполскаго, Бкфды Ма ДЪАНА Стъкъ fna. В 
Kinseln, стма ЧЗдотворнма Ктевскта Шечбрскта Лёеры, Стагро- 
niria друТейпа Моваго Prima, КуунстантнУп ла, Патртархи Все- 
ленскаго. В’ дфто, ® създ4на Mipa ‚зрле. Я ὢ Εππλοιμέηῖα 
Ta Ic. Xa ,aX & A.» 

Въ mer», 24 и 534 страницъ. Перевед. съ греческаго языка 
приммикиремъ Печерскимъ, клирикомъ церкви Львовск!я и ди- 
даскаломъ греческаго явъка Гавр1иломъ Дороееевичемъ, 
исправлено 1еромонахомъ ГосифФомъ Святогорцемъ и Пам- 








з- 


1634. 375 


вою Берътндою, напеч. Стеханомъ Берындою и Андр%емъ 
Наумовичемъ. Ha o6oporb заглавнаго листа изображеше Успе- 
ня Богоматери и подъ нимъ гербъ архим. Елиссея Плетенецкаго. 
Потомъ гербъ пановъ Долматовъ, съ епиграммою (въ 24 сти- 
хахъ). За тЁмъ: «Пресевтлом8 Правовфрном8 й Православном 
Pweciickomd Родовн» (отъ cero архимандрита); «Πρελιελοεῖε 
православнммъ ЧИТАТЕЛЕМ» подписанное 1еромонахомъ Заха- 
р1емъ Копыстенскимъ; и Синоксарь о св. Апостолахъ. Изо- 
браженя: Тознна Златоустаго, Ев. Луки и 20 картинокъ, гра- 
вированы на деревЪ. Въ концБ книги выходъ, въ которомъ между 
прочимъ сказано, что книга отпечатана была 1624 г. августа 24, 
на иждивени Константина Богдановича Долмата. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ. : Акад, Наувъ; Духовн. Акад. — 
Въ Москв?, въ бибх.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Общ. Ист.; 
Щапова. — Въ Юев в, въ библ. Кево-Соф скаго собора. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 454. — Катал. Царскаго, № 78, перепечатаны, 
часть предислов!я и выходъ (стр. 103—107). — Mump. Еве, Словарь дух. 
писателей, ч. I, стр. 187. — М.Н. Макаровъ, Труды Москов. Истор. общ., ч, 8, 
стр. 227. — Сахаровъ, ОбозрЬ те, № 208. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 240. — 
Уздольскй, Очеркъ, № 270. 


290. «Ч/алтирь вАженнаго пррка й цра ДЕда В" ПЪснами, ή 
ψάλλλω Изврёнными, на ПрёЗникы Гдскта, й Стыхъ Бжикъ. 
йе Пасхдлтею. € ДЛАтвамн же й Έρῶρη nd кобйже К?. В" Прако- 
слдкной Стой Адер  кТновта КтТевопечарскаге, Фтакроп! Та арутейпа 
Е стапнопоскаго, ПатрИрхи Вселенскаго. IIómoiplio Exito, БА- 
венТемъ. Beeürnarw A Прибнёйшаго тол С. ЗЕйтели apytmdApira 
kr блеска Плетенецкого. Ижднвентм xt Благороднаго A Право- 
сабвнаго Куунстан на Долмата. ИЗовражЕ, в ab. ‚„Зрлв. 4 W 
ps ХЕА за X K A.» 

Въ 4-ю д. л., 24 ненумер. и 456 стран. нумеров. вверху. 
По 17 строкъ на страниц$, внизу предрЕчя. Киноварь употреб- 
лена только на заглавномъ ΠΟΤΕ. На оборот заглавнаго листа, 
изображене Успешя Богоматери, предъ текстомъ — царя Да- 
вида; на 2-мъ лист гербъ архим. Елиссея Плетенецкаго съ 
епиграммою (въ 7 двустиш!яхъ) и на оборотБ гербъ пановъ Дол- 


T , ^  ——— и .-. Εμ... 
SE s 
. 


376 1624—1655. 


матовъ (съ 4 двустиш!ями). Потомъ (лис. 3—7) «Предослове въ 
Псалтирь и къ Читателю», подъ нимъ подписался монахъ ГосиФъ 
Куриловичъ. Въ самомъ концф книги выходъ: a... Напечатана 
бысть книга с1я... въ лБто 7132, индикта 7, μες. тюня 28». 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.; Духовн. Акад. 


Строевъ, въ Дополнени, № 28, помфетилъ выписки изъ предисловя. — 
Сахаровъ, ОбозрЪнте, № 209. — Каратаевъ, Хронохл. росп., № 241. — Ундолъскъй, 
Очеркъ, № 271. — Катал. Черткова (1838 г.), стр. 437. 


(291. Hunes служебная Марть, напеч. въ Mocket, 1624 г. 
(нач. 7131 г. января 2, конч. 7132 г. января 12), въ 11-е тЪто 
царствованя Михаила деодоровича и въ 5-е IETO патрзаршества 
Филарета, въ листъ, 269 лис. нумерованныхъ внизу. Въ концБ 
послБелове (катал. Царскаго, стр. 87 и 88). 

Въ Cn6., въ Публ. Библ.; Духовн. Акад. — Въ Москв? , въ библ.: 
Пубх. и Румяни. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 649. — Катал. Царскаго, № 67. — Сахаровъ, 
Обозр5ше, № 211. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 248. — Ундольскъй, Очеркъ, 
№ 268. 


292, Потребникъ, напеч. въ МосквЪ, 1625 г. (нач. 7132 г. 
апрЪля 1, конч. 7133 г. мая 8), въ 12-е Ето царствован!я 
Михаила Оеодоровича и въ 6-е xbro патрларшества Филарета, 
въ листъ, 4, 344, 135, 97 и 37 (вставл. между 96 a 97) лис. 
(всБхъ 617 л.), нумеров. внизу, справа. Въ конц посхБелове 
(Строевъ, Дополн., стр. 57). 

Въ Cn6. въ Публ. Библ.; Духовн. Акад. — Въ Москв?, въ библ.: 
Публ. и Румянц. муз.; Синод, типогр. — Въ Вологодской Консистор!и. 


Сопиковзъ, Опытъ, u. I, № 1458. — Строевъ, Дополнеше, № 80. — 
ОбозрБн!е, № 218, счетъ зистовъ невБренъ. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 245. 
— Ундольск\, Очеркъ, № 284. 


293. Шестодневъ, напеч. въ МосквЕ, 1625 г. (gau. 7131 г. 
1юля 20, конч. 7133 г. Февраля 13), въ 12-e лЪто царствовашя 
Михаила деодоровича и въ 6-е лЕто патриаршества Филарета, 
въ листъ, 335 и 15 ис. нумеров. внизу. Въ конц послВсаове, 
` TAB между прочимъ сказано: 


1625, 377 


«..Шестоднвецъ. рёкше Екратц в ИЗврённал книги ФктАйка 
написанное прдвило ирковное, повседневнаго рёди muta. Amoat- 
Ма. ке Heamomd содфтелю БГЗ, йпрйтвй Бгомтри Asch 
стымъ Erd. венсполненте Поутвержнте правослдвнъна ХА Ннскта 
epu. Coke содержйтъ все сабжвы воскримиа на бемь гласвъ. 
нвовсю .cEA HS. стъмъ Afreawan. T apyärrawann, йвсблъ. 
стъмъ нвнъмъ. силам. иввлйком8 вопррийугъ Тоднноу пр чн, 
въжтвеннъмъ. Er. ofi, Тапломъ. йстлемъ Й мЯяннкомъ. 
Япрпвнъмъ. üt Ййвевлъ. crus, напиш4са вечврнта стих*ры 
йнаобтренАхъ, йпокадисмаухъ. сФдбльны Й кануунъ! Й всА прочам 
moaenla fixe καὶ 578, Фстъхъ A БРОнОсн е) (Dii прЕданндж, спа- 

< са ради Alam чАческнмъ.. > 

Въ Сиб., въ библ. Духовн. Акад, — Вологодской Консистор!и. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, №1664. — Строевъ, Дополнене, № 31. — Сахаровъ, 
Обозр., № 214. — Kopamaess, Хрон. росп.,  246.— Yndosscriü, Очеркъ, №282. 

294. «Omiaa алво кёЗанье на Роковбю Пёмать К Bi Бе- 
aégHorw вАжЖённой пёматн (iia @лссеа d Теросуймонасех Grar- 
mia Плетенецкогиу архимандрита Печерского Клевско пре Белйв- 
ного A Всйтного Quà Hf Sayáphe Котстенского маю Бжею 
διάδχου Г Йрутмйндртта AMonacrupà Шечерскогу Είεκεκοτιν На- 
пйсаное, Й Проповфданое B c: вай Цркви орспена ПР: Бъ 
Au Alpin, Е Aarpt Печврской Ктевской. Pod (p Goaad' мр8 
„зраг. ©) смотрена Bra Gaóna „а кв, mia Нбеврта, днА Кд. 
Шндкта Я» ^ 

Въ 4-10 A. ı., 60 страницъ нумеров. вверху; сигнатура внизу 
по тетрадямъ (ихъ 710), по 4 листа въ тетради. По 27 строкъ 
на страниц, безъ киновари. На оборот  заглав!я предисловие: 

«Правослдвнымь ή Правокфрнымь Gipennoro A ΑΜἴρεκογο 
станоу стой кадолической Afiackoh Босхуоней цркве сынфмъ, 
ласка β пбкой Ф Гда. Бедлоугъ оухвдлм A старожитного цркев- 
ного noAÁnA...» Подписался: «Фл Ъреннъмй Захарта Котстнскт 
мй: вж: Ярхтмандритъ Печерскй Ктевсктй.» 


“Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ. — Въ Москв?, въ библ.: 
Публичн, и Румянц. муз.; Архива Мин, Иностр. Дзъ. 


878 1625, 


Conuxoss, Опътъ, ч. I, № 787. — Каталогъ Черткова, ч. I, стр. 438. — 
Ширяевъ, Резстръ, № 52. — Саларовь, Обозрьше, № 216. — Каратдевъ, Хрон. 
pocn., М 249. — Ундольскй, Очеркъ, № 281. — Митр. Евъен!и, Слов. дух. пис., 
ч. I, erp. 187. — Максимовичь, Кеваянинъ, кн. Ш, стр. 122. — Катал. Xay- 
хова, № 86. 

295. «ЕАзанье на чФномъ. погревЪ важеннуга, ЛАХжа, й 
Превелевного Фца кг Gaiccta в Теросхймонасехь Видумда Пле- 
тенецкоге apximanplra, Meonacrupd Печерского Киевского, Пре- 
ставденногиу в Pord, aX kA. в κτόαρᾶ, Дни Ка мъ. ПрёЗ Юро- 
монёха Захёрю Копистёнского тогды Нареченного, а тепбрь 
Матю Бжтю, Йрхуманарта тогфжъ Monacrupa Печёрскогиу 
Kit: τεόρενοε A Проповбддно. В той же €. Адерв Monacr: 


TER 





Пе К: Abra Ф създйна Αρὸ Зраг. © воплоцина же Ба 


Gassa, ахкв. Февралд, 31, Inaítera, Но 

Въ 4-m д. л., 1 лис. и 46 страницъ нумеров. вверху; сигна- 
тура внизу по тетрадямъ. По 22 строки на страниц$, безъ квно- 
вари. На оборотВ заглавия находятся выписки изъ Библии. 

Въ Спб., въ библ. Акад. Наувъ. — Въ Москв?, въ библ. Публичн. п 
Румянц. муз. 


Conuxoss, Опътъ, .ч. I, № 507. — Сагаровъ, O6ospbuie, № 217. — Мир. 
Евченти, Слов. дух. пис., ч. I, стр. 187. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 248. — 
Ундолъски, Очеркъ, № 280. — Катал, Хлудова, № 87. 


296, «Ч’алтиръ Бажйннаго Пррка A Цра Дкда. С" Пебснъмн, 
ΑΨάΛΜω Извранными, на Прайникъм ДКТ, й сте Бжнх 3 Мат- 
Bam же й Тропарй nd коей Кадм. Е четвбртни. Ата Tia, 
‚are, обл, Кз. ARA» 

Напеч. въ Четвертнф (на Волыни), въ типогр. 1еромонаха 
Павла Домжива-Лютковича и 1еродзакона Сильвестра, въ 
1625 году, въ 8-ю д. л., 12 u 232 лис. нумеров. вверху; сигна- 
тура тетрадей внизу; по 8-ми листовъ въ каждой. Заглаве въ 
Фигурной рамкБ. Съ изображенемъ царя Давида. Ha оборотЬ 
заглавнаго листа гербъ князя Григоря Четвертенскаго. Потомъ 
посвятительная Предмова «Превбтло въ правослйвти «Ἰάιοιμελι» 
Ейзю Грнгортевн Четверт!нском8 На Четеёртни,...» orb TANO- 
граФовъ, на 3-Xb листахъ. За симъ слёдуетъ: «Каталогъ фал- 





1625. 379 


мовъ, По различном Я(ъ вециство: Фдовивйшагуу рёди су по- 
τρεβλεηῖά фаладувъ... н Чинъ κάκιν подовдет Птн ууалтирь... 
на 8-ми листахъ. Въ концф книги (лис. CAR): 

«Безначдлном8 ёдиносоушном8 A прнуу сеушному ГАЗ Бг 
Е Thum слдвимом8, АДЕШеЕМ8 начёти Aa съвершити сей алтйръ, 
$ врённаго Й земнороднаго сътворенГа, пче же неключимаго, 
поклонъ A BATOAAPENTE възсылёетъсл, амйнь.» 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ, безъ заглавнаго листа и 
конца. — Въ Москв , въ Публ. и Румянц. муз. 


Катал. гр. Толстова, №71. — Максимовичо, Книжная старина южноруская 
(Врем. Моск. Общ. Ист. и Древн. Россйск., 1849 г.), гл. II, стр. 9. — Баратаевъ, 
Хрон. росп., № 256. — Ундолъский, Очеркъ, № 276. 


297. Mines служебная Anp%.ab, напеч. въ МосквЪ, 1625 г. 
(нач. 7132 г. марта 1, конч. 7133 г. Февраля 17), въ 12-е хБто 
царствовашя Михаила Оеодоровича и въ 6-е лЪто патр1аршества 
Филарета, въ листЪ, 240 auc. нумеров. внизу. Въ конц посл - 
слове (катал. Царскаго, стр. 88 и 89). 

Въ Сиб., въ Публ. Бибх.; Акад. Наукъ. — Въ Москв%, въ Синодальн. 
типогр. 


Conuxoe», Опытъ, ч. I, № 643. — Каталогъ Царскаго, № 67. — Сахаровъ, 
ОбозрБще, № 215. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 247. — Ундолоски, Очеркъ, 
№ 288. — Катал. Хлудова, № 88. 


` 998, Минея Общая, manes. въ Mockst, 1625 г. (нач. 7132 г. 
января 1, конч. 7134 г. октября 14), въ 13-е яБто царствован!я 
Михаила деодоровича и въ 7-е лЕто патр1аршества Филарета, въ 
листъ, 5 и 402 лис. Между 284 u 285 лис. находится 14 лис. съ 
особымъ счетомъ внизу, нумеров. киноварью, заключающя въ 
себЪ: «Служба на положеше ризы еже есть хитонъ великаго Го- 
спода Бога и Спаса нашего Incyca Христа.» Служба эта значится 
въ оглавлени Минеи. Риза Господня принесена въ Jap царю 
Михаилу деодоровичу въ 7133 (1625) году юля 10-го. Въ са - 
дующихъ изданяхъ Минеи Общей, служба риз$ Господней, вошла 
въ общий счетъ листовъ. Въ началБ книги оглавлене, въ KOHNE 
посхБелов1е. 


380 1625. 


Въ Спб., въ Публичн. Библ.; въ библ. Духови. Акад. — Въ Mockst, 
въ библ.: Синод. типогр.; Публичн. и Руманц. муз. 


Сахаровъ, ОбозрЪне, № 226. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 259. — Ундолъ- 
ски, Очеркъ, № 288. У всЪхъ троихъ это издаше отнесено къ 1626 году. — 
Родосекзй, СвъдБтя ο ивкоторнхъ рЪдк. зкземпл. церковно-елавяи. книгъ... 
(«Христ. Чтене» 1879—1880 г.) | 


299. «Слоужва на положен ризы ЁжЕ есть Хитомъ. EEAH- 
Karo гда Bra N сйса нашего Теа Xa.» 

Безъ означен1я мЪста печатан!я и года выхода. Въ 4-ю д. 1., 
издане Московское, вЪроятно, 1625 года, 23 листа нумер. внизу, 
по срединЪ. По 15 строкъ на страницФ. 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв?, 
Въ бибт.: Синод. типогр.; Пубхичн. и Руманц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1320. — Катал. rp. Толстова, № 148. — Хара- 
таевъ, ΧΡΟΒΟΣ. росп., № 812. — Ундольскй, Очеркъ, № 877. 


300. Псалтирь съ ВозслЪдоватемъ , напеч. въ Москвф, 
1625 г. (нач. 7132 г. позя 9, конч. 7134 г. ноября 5), въ лис., 
3, 613 и 25 лис. Съ изображенемъ царя Давида. 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. — Въ Москв%, въ библ.: Синод. типогр.; 
Публ. и Руманц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, πα. I, № 988 (съ годомъ 1626-мъ). — Сахаровъ, ОбозрБние, 
№ 225 (отнесено къ 1626 г.). — Каратаевъ, Хрон. росп., № 252. — Ундолъскей, 
Очеркъ, Ж 285. 


804. «Girw Оцд Нить Auapea ἄρχιεῆπα Кесра Каппадо- 
kihckla. Тлъковане на Япокалууин GTrw fia à Вулкта Жва 
lwánna БРослбва. © Влатнскагу, на Д14лектъ Флавенскт Пре- 
BEAEHNOE, Й чинно расположенное. Ἠόλειο, тфанемъ H БАВЕНЕМЪ 
Прйен йшагу и Е правослёви cläwıparo (Quà, ку Захар Копн- 
стенскогу, Матю Бжтею аруймандр та ©. Адуры Πειέρεκῖα ΕΤεκ- 
ска. Тупомъ, Пръвое, йзд4са, В" €: ве. Aarpt Печёрской Ктев- 
ской, Фтакропи ту стЪйшагу/ gceAenckarw ПатрИрхи, арутейпа 
Kwncrantinonsaa. В Авто ὢ 098 ЛИЗ ‚apar, Ф Смотрена 
xt Ба Gaóna ‚ахке, Inaikra д 

Переведено съ греческаго Захар!емъ Копыстенскимъ, 
исправлено Лаврент1емъ Зизан1емъ-Тустановскимъ, напеч. 





1689. 381 


Памвою Берындою. Въ листъ, 16, 156 страницъ и 1 лястъ 
(опечатокъ). Нумерашя страницъ вверху; сигнатура тетрадей 
внизу. На оборотЪ заглавнаго листа изображене Успеня Бого- 
матери, а подъ нимъ гербъ архим. Захар!я Копысетенскаго. Ha 
слъдующемъ листБ гербъ пана Григор1я Долмата съ епиграммою 
(въ 16 стихахъ) и посвятительная Предмова ему отъ архиман- 
дрита. За тмъ: Предслов1е ко Читателю, подписанное iepo- 
монахомъ Тарас1емъ Земкою. Въ текстБ три картинки. Въ. 
концф книги (стр. pkr) находятся: «Слово албо наука Ефрема 
Сирина на Преображеше Господне» и «Омимя албо наука Тоанна 
Златоустаго Ha св. великую Пятидесялницу»*). Стр. рла--риз: 
«Каталогъ или съчислене по буквару вещей». 

Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовни. Акад. - 
Въ Москв?, въ библ.: Общ. Исторти; Синод. типогр.; Публичн. и Румянц. 
муз.; Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 68. — Катал. гр. Толстова, № 72. — Катал. Цар- 
скаго, № 81. — Cazapoes, Обозрь ше, № 222. — Каратаввъ, Хрон. росп., № 255. 
— Ундольскй, Очеркъ, № 276. — Максимовичь, Клевлянинъ, кн. Ш, стр. 122. 


309. Авафистъи, напеч. въ КевЪ, въ 1625 r., въ 4-ю д. л., 
16 и 205 страницъ нумеров. вверху. Съ гравюрами на деревф. 
Ha оборот  заглавнаго листа гербъ Анны Ходкевичевны, княжны 
Корецкой, и два двустипия. Потомъ посвятительная ей Пред- 
мова и Предмова до чительника отъ 1еромонаха Филовея 
Кизаревича. Акаеисть Успеншю пресв. БогородицБ, им Ветъ 
свой особый заглавный листъ (съ годомъ 1625-мъ), у котораго 
на оборотБ гравюра Успешя Богоматери. Заглаве книги: 

«Akaeiors пречистой Богородици, [сусу сладкому и Успеншо вла- 
дычицы нашей Богородицы mpucHoxbsu Марш, отъ Елинекаго исправ- 
хенный и благочинно по таинственному ихъ твореню распохоженный, 


въ ползу инокомъ и правымъ христаномъ: благословенемъ въ БозЪ 
пречестнЪйшого господина отца ктръ Захари Копистенского ар. м. II. 


*) Въ «ОбозрЕн!и слав.-русской библогр.» Сахарова, эти двЪ статьи на- 
ходится особо noy» №№ 218 и 219 — показан!е ошибочное. Ихъ отдВльно, отъ 
ToxkoBaHis на Апокалипсисъ, не было напечатано. Это Сахарова пока- 
sanie повторено и Каратаевымъ въ Хронол. росписи подъ №№ 250 и 251. 


382 1625— 1626. 


К., прилежанемъ же и иждивен1емъ нам стника его пречестнаго TOCHO- 
дина отца куръ Фиовеа Кзаревича, симъ образомъ здВ первое издан- 
ный. Въ св. великой лаврЪ Печерской Кевской, въ вто отъ създан!а, 
xipa 7133, а отъ смотрена Бога Слова 1625, септ. 5, igxikTa 9.» 


Въ Спб., въ Публ. Бпбл.; въ собран!и книгъ Яковлева. 


Строевъ, Дополнене, № 82. — Сахаровъ, Обозр не, № 220. — Fapamaen, 
Хронол. росп., № 253. — Ундольскй, Очеркъ, № 277. 


303. «Часослок Πὸ Series ετῶ Περθεολήλεκηχ ὠπάτελά. 
ДрЗковднъ. В" Бгослсфемом Град Киев В. в 'Тупогрёфти Timw- 
два Йле?ндровича, B: Atra ® РЖтва Χα. ay ke» 

Въ 4-ю д. 1., 4 ненум. и 288 лис. нумеров. вверху справа; 
сигнатура тетрадей внизу, по 4 листа въ каждой. Съ предрЕчями 
и киноварью. Заглаве въ рамк$, столбцы въ линейкахъ. На 060- 
рот$ заглавнаго листа посвящеше книги [ову Борецкому митроп. 
Клевскому; подъ нимъ подписался: «Ἐπλωρέή fadi: Bé: Тупо- 
rpad a.» Листъ 2-й o60p.: «Предисаове въ Часословъ, до Чита- 
теля побожнаго.» Окончено на обор. 4-го листа. Въ конц КНИГИ 
nocrbeuoBie, окончивающееся сл дующимъ: 

«Напечётана же высть Са книжица, глемаж Часослувъ, 
многогрёшнымт A уздЪйшимъ въ ХЗдожестеВ типогрёфскомть 
Timsgewmn Ялебандровичомъ. Въ вгосйсавмомт Гр4А+, 6: в: 
m: Rieet. Въ vtro (0 создёна Μἱρὸ „зрАг. Aw воплощента Ta 
Ба й спса mürw Ic Xa ‚axke. Йвгвста, Ks, Inaikra, i» 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ МосввЪ, въ Публ. н Румянц. муз. 


Сахаровъ, O6ospbnuie, № 221. — Максимовичь, Кревлянинъ, стр. 126. — 
Kapamaees, Хронол. росп., № 254. — Ундольскй, Очеркъ, № 279. 


304. Минея служебная Май, напеч. въ Москвф, 1626 г. 
(нач. 7133 г. апрЪля 11, конч. 7135 г. декабря 4), въ 14-е хЁто 
царствован!я Михаила деодеровича и въ 8-е IETO патр1аршества 
Филарета, въ листъ, 464 лис. нумеров. внизу. Въ конц nocıs- 
слове (катал. Царскаго, стр. 89). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Св. Синода; Духовн. Академ. — 
Въ Москв, въ библ.: Синод. типогр.; Публ. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 648. — Каталогъ Царскаго, № 67. — Cazaposs, 
Обозр., № 224. — Каратаевз, Хрон. росп., № 258. — Ундолоский, Очеркъ, № 289. 





1626. 383. 


. 805. Шестодневъ, напеч. въ Москв Е, 1626 г. (нач. 7133 г. 
мая 30, конч. 7135 г. сентября 9), въ 14-е дЪто царствования 
Михаила, деодоровича и въ 8-е 1Ёто патраршества Филарета, 
въ листъ, 240.3 1 бис нумеров. внизу. Въ конц В nocrbcaosie. 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. (Отч. ея за 1881 г., стр. 45); въ библ. 
Духовн. Акад. — Въ Москв , въ Публ. и Руманц. муз. — Въ Βοχοτοχ- 
ской Консисторйи. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1665. — Строевъ, Дополнеше, № 88 (напеч. конецъ 
послБсловпя). — Сахаровъ, Обозр те, № 227. — Каратаевъ, Хрон. росп., №260. 
— Ундолоски, Очеркъ, № 287. 


306. «Часеслон nd Хстйв ста Тервсолйллскиу WEHTEAIN. 
Др8кфванъ. В Бгоспедемом Εράλ  КивЪ. в Типогрёфти Timwgta 
Ялебандровнча B. At © РЖтва X&a. ‚АХКЗ.» 

Въ 4-ю д. ı., 4 и 294 лис. нумеров. (съ опечатками) вверху; 
сигнатура тетрадей внизу, по 4 лис. въ каждой. ШриФтъ круп- 
ный; по 11 строкъ на страницЕ, съ киноварью. На оборот за- 
главнаго листа посвящене книги Клевскому митрополиту 1087 
Борецкому, отъ «rvnorpaea Тимоеея Алекс. Вер.(бицкаго)». За 
симъ (лис. 2—4) «Предослове въ Часословъ до Читателя по- 
божнаго». Въ конц$ книги послБслове: 

«Becks w X йзврдниммъ прёжде вЪкъ, nó проув дню 
etundrw Bra, кндрод Е русскомъ, смнфмъ Щркен востбчнъа f 
всфмъ съединАюшимъса том православтю...» кончается такъ: 
«Напечётана жЕ вмстъ CÍA книжица глемам Часослйвъ, много- 
гръшнъмъ A удЪйшимъ въ уЗдожествЪ, тупогрфскомъ, 
Тмодбумъ Ялецандровичомъ. Бъ BrocndemW Гр4д+, 6: R: 
М: Екк+, B' abro Φοοβλάνῖα МВ, ‚зр AA. A Ф εοπλοιµένία Га 
Ба й спса ншег Ic Ха ахкз. Mia, S го, And. Iia, А A.» 

Содержаше Часослова слБдующее (лис. съ сигнат. Ю юг): 

«Въслф: фена Кстйеши. хистъ à. — Ползношници. Повсе- 
днечнал. лис. 3. — GREBWTNAA. лис. Ма. — Bcof: А4за: 
Медёлнам. лис. Де. — БъслЪдбени $ трни. лис. ©. — Thun, 
Й св: m глёсов\. лис. 4. — Пёрвый Чёсъ. лис. pr. — ДАИеждо- 
чёеТе à го чёса. лис. pri. — Ἐρέτή Чсъ. лис. pin. — Mexao- 


384 1626, 


чаче Е ro часа. лис. ркз. — ШиИстъ Чсъ. лис. paa. — Междо- 
чете S часа. лис. рме. — Бъслвдовние: ЭвФдници. απο. раме. 
— Бмодарйне, ПрвЪдомъ. лис. рид: — ПФФвЪд В. απο. риз. 
— ПА панёи berspra. лис. ряд. — Девдтый, Часъ. απο. рёа. — 
екдочва & го чёса. лис. ров. — Yacwee нд стЗю П4сх8. лис. 
ро. — Чинъ, Вечёрни. лис. pou. — Блгодарёне. Прё Вечбрею. 
Πὸ Бечфи. απο. р9д. — Пдвечерна Ἠελήκαα. лис. р9з. — Era 
& МомвнЬ пртЪй Бци. тис. che. — Moaisenn пртЪй Би. лис. 
са. — Тикъ & Пдвечернахъ. Павечерница мала. лис. che. 
— Трепарй въекфные. лис. спа. — Тропарй въекфные nd непо- 
рчн?. лис. сйн. — Οτῶρα, nd i фалмф. Бкорбдийе пре славо- 
слбетем. Два трв: nd славосл$. лис. cba и Со. — Тропари, н 
RS: Ant. лис. «δα. — Бгорбдичны. A KörtosW. лис. сбз. — Ко. 
ἡ Йкосы въскв: на и T3. απο. спа. — Трб, й RS. Русскй. сто. 
тис. eis.» 


Въ Сиб., въ Публичн. Библ.; Акад. Наукъ. — Въ Москв?, въ On: 
Общ. Hcropiz и Древн. Россйск.; Публ. и Румянц. муз. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1595. — Каталогъ rp. Толстова, № 78. — Катал. 
Царскаго, № 82. — Строевъ, Дополнеше, № 34 (перепеч. Посвящен!е). — Caza- 
gos», O6ospbuie, № 228. — Каратаевъ, Хронолог. росп., № 262. — Ундолъск?й, 
Очервъ, № 290. — Катал. Хлудова, № 91. 

307. «G) бзьника скитскагиу Повфсть Фдивйтелна, ὦ Аа- 
вол, какуу прйде къ Евлйком8 Янтууню, въ Фвразв чдовйчест, 
ХотА κάατηςΑ.» 

Издане Кево-Печерской лавры, 1626 года, въ 4-ю д. 1 
8 стран. нумер. вверху, справа. Въ конц 8-й стран. напечатано: 

«В хто Господне, по осмосугубнЪй сотници двадесятно шестно, 
Oxro6pia 28. Кругъ солнцу 22, кругъ лунв 9. Усръдствующа o 
семъ имя, пятописмно, двоскладно же. Пръвый тресложенъ. Съгла- 
совны три, гласовны же ABE. Число ему, девятсотно съ двадесятьми 
в тремя.» Туть видно, что осмосугубно (800 x 800—1600) два- 
десятно-шестно (26) bro подаетъ на 1626 годъ. Что же касается 
до личности издателя, то это, по всей вЪроятности, былъ извЕст- 
ный Лаврский типограхъ Берында, имя котораго Памво; дбй- 
ствительно пятописмно (состовтъ изъ пяти буквъ), двоскладно 











1626— 1627. 385 


(Пам-ви)) первый слогъ трехсложенъ (Пам.), согласныхъ буквъ 
имфетъ три (Il, м, B.), гласныхъ ABB (a, w), а общая сложность 
буквъ, принимаемыхъ за числовыя данныя, составляетъ 923. 
(П = 80, а = 1, м-- 40, в =`2, м = 800). 

Въ Сиб., въ Публичн. Библ. 

Сопиковъ, Опытъ, πα. I, № 808. — Сахаровъ, O6ospbnie, № 288 (въ годЪ 


ошибка). — Максимовичь, Клевлянинъ, кн. Ш, стр. 123. — Каратаевз, Хронол. 
росп., № 261. — Ундольск, Очеркъ, № 293 (въ год ошибка). — Голубвеъ, 
Bu6aiorp. зам ч., стр. 59—60. 

308. Отдфльные листви, съ ксилографическими изображе- 
шями и текстомъ, изд. въ КлевЪ, въ 1625, 1626 и 1627 годахъ, 
въ 4-ю д. л. Ихъ извфетно только 5 листковъ (10 стран.) Про- 
изведеня эти слБдуюция: 

1) Листокъ изданный «во святой великой Jlaspb Печерской 
Клевской лБта Божого 7134 (1625), индикта 9. Декабря». На 
верху листка, надпись: «Неопалимая купина и похвала Пресвятыя 
Богородицы», — изображеше Богородицы согласно типу, H3BECT- 
ному подъ этимъ названемъ. — На другой сторонБ листа по- 
ΜΈΠΙΘΗΟ изображене въ лицахъ разр$шеня четвертой печати, 
какъ разсказывается объ зтомъ въ 6-й главЪ Апокалипсиса. 

2) Листокъ изданный въ Клево-Печерской лаврЕ; на липе- 
вой ero сторонф помфщено небольшое изображене преподобнаго 
Памвы въ Ливи, которому женщина приноситъ ` деньги для 
раздачи нищимъ. Все остальное мБето вокругъ страницы занято 
текстомъ. — На оборотной сторонБ изображенъ Антони Benkiit, 
идуший къ Павлу Оивейскому; первому изъ нихъ встрЪчаютеся: 
сатиры, ипокентавръ, волкъ, Александръ Македонски. Внизу 
годъ 1626-й m&c. Ноем. 25. 

3) Листокъ на лицевой сторон котораго изображены: 1) семи- 
конечный крестъ съ надписью на немъ: «Праведенъ Господь и 
правду возлюби, правая видБ лицо его», и 2) св. мучен. Акулина, 
въ ростъ, съ крестомъ въ правой pyKb5 и со свиткомъ въ лвой. 
Внизу читается годъ 1627. — На другой cropomb листка, по- 
мЪщенъ — о дЪвствЪ и чистотЬ прологъ, представляющий собою 


похвалу иноческой жизни. | 
Сборн.: II Отд. И. А. H. 25 


386 1627. 


4) Изображеше «Неопалимой купины». Это напечат. одвою 
доскою съ первою стороною листка 1-го. — На оборотЪ листка 
текстъ: «О еже хранитися осуждати», и проч. Внизу: Въ wkro 
БытТА ра ЗРАД а (D рб x&a ахкз. GE. ΚΑ. крбгъ солнцоу ЕЕ. 
крёгъ лоунё д, Ina. 9. 

5) Листокъ озаглавленъ: «О преподовнемъ Паме% НРтриско.» 
Съ изображешемъ Памвы (таже гравюрка, что и въ Лексвкон$ 
1627 г.). — На другой сторонЪ, внизу одна строка напечатана 
глаголическими буквами. | 

Листки эти печатались, можно предполагать, для раздачи, а 
можетъ быть и продажи, приходящимъ въ лавру богомольцамъ 
въ качествЪ назидательныхъ произведени, и ecJH это предноло- 
жеше вЪрно, то должо допустить, что означенныя листки далеко 
не единственныя въ своемъ родЁ; можетъ быть подобныхъ пе- 
чатныхъ произведени съ разнообразнымъ религ1озно-нравствен- 
НЫМЪ содержанемъ выпущено было лаврскою типограыею не 
малое количество и только по своей незначительности они не 
сохранились до настоящаго времени. 


Въ Спб., въ Публ. Библ. (1—3), въ Акад. Наукъ (4—5). 


Сахаровъ, ОбозрЪн!е, стр. 78 и 79. — Катал. Акад. Наукъ (1832 г.), стр. 32, 
№ 257. — В. В. Стасовъ, Разборъ сочин. Ровинского (1858 г.), стр. 58—60. — 
Голубевъ, Библрограт. замЪч. (1876 г.), стр. 60--64.-- Максимовичь, Кевлянинъ, 
ки. Ш, стр. 128 (ошибочно сказано алистахъ», са вдуетъ: страницахъ). 


Въ «Очерк Бибмографи» Ундольскаго № 286 сказано: «Служеб- 
никъ, напеч. въ Москв?, 1626 г., въ 4-ку. Каст. 149» У Кастерина, 
Служебнива напеч. въ этомъ году не было. 


309. «Духовный ΒέςΈλω стго (uà нёшего Makaplıa nöcTea- 
ника СгупЕского, W доскондлетев Хрстанъ Православныхъ: 
ЛАнбсгимн пожйтками дшезвавеннммн НАПОЛНЕНЫЙ, Й вс Ълъ 
стараючйсл W спсене дшй своей, BELLE KÜSESAoEANIO потрёвный, 
3 Tpickoro на Р8скТй азы ново преложёный, Прёцею (i старднемъ 
Тнекувъ, ὠπιμεκήτεληὸ Аонастъра B. Цркви стого A жио- 
творАциго Ava. в Вилни. Рок „ах K 32» 








1627, 387 


Въ 4-ю д. ᾱ., 48, 386 и 22 стран. нумеров. вверху (только 
во второмъ счет), сигнатура тетрадей внизу, по 4 листа въ 
каждой. Съ киноварью и предрЪчями. Изображения Спасителя 
и Сошествия Ero Bo ay», гравированы на дерев$. На оборот за- 
главнаго листа гербъ пановъ Ломскихъ, съ буквами I. H. М. Л. 
и 6 двустиший. Потомъ (стран. 3—11) Посвящене «Ilis II. I. 
Ηηκολάεεη Marchmoenusen ЛАбмскол8...» отъ братства Вилен- 
скаго, (стр. 12—18) «До чителника...» и (стр. 21--48) «Жнво 
Девы АЛ акдрта бг скаго, fi Аакдра Яледандр! ского... Шо- 
Есть тогожъ стго, AMakápla vo. ᾖλάῤκὸ пЗстёаницф... Örase- 
ЛЕНТЕ Бесъдъ АХбЕныхъ...» Съ 1-08 стран. нумеров. начинается : 
«G'Tero ЦА нашего Sandia Gríntckoro, Бфды дуеный мнб- 
гими пожиками напонёнык.. 

Друге экземпляры въ -- (стр. 3-я) πΝΕΙΟΤΕ посвятитель- 
ную Предмову Коментар1ю, игумену Клево-Межигородскаго 
монастыря. Въ первомъ счетБ только 44 страницы. Изображен1я 
Сошествя Шисуса Христа Bo адъ НЪТЪ. 

Въ Спб., въ Публ. Библ.; въ бибх.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 


МосквЕ, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. — Въ Вильн?, 
въ Публ. библ. — Архангельской Семинарии. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 105. — Катал. гр. Толстова, № 74 (пом щена 
часть Посвящен!я Коментар!ю). — Катах. Царскаго, № 83. — Строевъ, Допол- 
неше, № 35. — Сахаровъ, Обозр5 ше, № 229. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 268. 
— Ундольскй, Очеркъ, № 295. — «Оглавл. книгъ, кто ихъ сложилъо (Чтен!я 
Общ. Исто. и Древн. Росс ск., 1846 г., № 3), напечат. содержан!е главъ. 


. 310. "Часословъ, напеч. безъ означения м ста (Москва?), въ 
1627; r., въ 12-10 д. л., 192 (?) листа ненумер.; сигнатура тетра- 
дей (24-хъ) внизу, по 8-ми 3HCTOB въ каждой. По 13 строкъ на 
страниц, съ киноварью, безъ предръчи. Экземпляръ худо сохра- 
нился; начинается 3-й тетрадью. Въ конц книжки послЪслове: 

«Бжтею помоцию совершися са кнИжица часосл$. ва то W 
рЖва ква „аккз е. Mila AgrScTa, Ла ARA. БГа рёди МАЮ всАкого 
пречитаюцигео chio книжница Аше вчесемъ rat согръшихъ. ἀὐχδ 
кротости ficnpagAAuTE, понЕже простите. Ййсамй προιµένῖε W ха 


ФуАЗчите. аминь.» . , 
25” 


388 1621, 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. 

Сахаровъ, Обозрьше, № 280. — Kapamaess, Хрон. росп., № 264. — Ундоль- 
exiti, Очеркъ, № 291. 

311. «Дейквнъ славенорусскт A йменъ Тлъкованте. Пръвое 

“Тепомъ Изовразисл. B' kinseln €. BE. Ч8доткорны Aavpu Пе- 
чёректа Киевска, cravponiria архий H. P. ЕФстё: ПатрИрхн 
&ctAE: Лфта ва mipa ‚apAe, W рожёва жё хва ‚ака, Kvplw- 
пасха. ната, Г, Звгвста, 21. ТуМнтелъ, gbatntenn же Й йждн- 
HIE, алалЪйшагуу въ Твролонасвкъ Памвы Берынды Прурто- 
сутгела Opón8 Тероисалимского.» 

Въ 4-ю д.л., 4 стран., 475 столбцевъ и 476—477 стран. 
нумеров. вверху; сигнатура тетрадей внизу (ux 30). На 060pork 
заглавнаго листа гербъ пановъ Димитрия и Данила Балобановъ 
и 8 двустиший, comm. Клево-Богоявленскимъ игуменомъ Tapa- 
стемъ Земкою. Потомъ посвятительная Предмова отъ Памвы 
Берынды «архитупограФа церкве Росса». Съ небольшою гра- 
вюрою преподобнаго Памвы въ Лив. Въ конц$ книги посхЬслов!е 
(Строевъ, Дополн., стр. 66—68). 

Въ Спб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад, Наувъ; Духовн. Акад. — 
Въ Москв?, въ библ.: Пубя. и Румянц. муз.; Арх. Мин. Иностр. ДВлъ. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 600. — Строевъ, Дополнеше, № 36. — Сахаров, 
Обозрьше, № 231, ow» же въ «Сказашяхъ русскаго народа», т. II, ки. 5, пере- 
печаталъ «Лексиконъ». — Каратаев», Хронолог. росп., № 265. — Ундольсяй, 
Очеркъ, № 294. 


312. Катихизисъ, называемый большой, въ листь; издане 
неоконченное и не выпущенное въ свфтъ: не имфетъ выходнаго 
листа (Москва, 1627 r.). Сочинене это приписывается Лаврен- 
Tim Зизан1ю-Тустановскому, прото1ерею Корецкому. 
Содержитъ 67 главъ; 395 листовъ (1—101, 103—117, 51 и 
119—346 т.). Безъ предисловия и оглавлешя. 

Въ Москв?, въ библ. Публ. и Pywamm. муз; Рогожекаго кладбища; 
Солдатенкова. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 656. — Митр. Eewniü, Словарь духови. писат., 
ч. II, стр. 4. — Оглавл. книгъ кто ихъ составилъ (Чтен. Общ. Истор. и Древн. 
Poccilick), № 118 (счетъ лис. 846). — Сагаровъ, Обозрьше, № 235. — Право- 
слав, Собесдн. 1855 и 1856 г. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 268. — Ундодъскв, 








1627. 389 


Очеркъ, № 800. — Архип. Филаретъ, Обзоръ русской духовн. литер., кн. I, 
стр. 172 и 178. — Катал. Хлудова, № 93 (счетъ απο. 346). — Отчетъ Москов. 
Публичн. и Румянц. муз. за 1876—1878 г., стр. 68 и 69, съ нБкоторыми разъ- 
ясненями о напечатани Катихизиса. 


313. Четвероевангел!е, напеч. въ Москвф, 1627 г. (нач. 
7133 г. апръля 28, конч. 6135 г. марта 19), въ 15-е лЪто 
царствованя Михаила деодоровича и въ 9-е л6то патргаршества 
Филарета, въ листъ, 351 и 144 листовъ нумеров. внизу. Изо- 
браженя четырехъ Евангелистовъ гравированы на деревЪ. Въ 
конц nocabcaoBie (катал. Царскаго, erp. 114—117). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.; Академи Наувъ. — Въ МосквЪ, въ Публ. и 
Руманц. муз. 


Каталогъ Царскаго, № 85. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 234. — Каратаевъ, 
Хрон. росп., № 267. — Ундольскй, Очеркъ, № 301. 


314. Служебникъ, напеч. въ Москв , 1627 г. (нач. 7135 г. 
декабря 1, конч. 7135 г. августа 28), въ 15-е лЕто царствован1я 
Михаила деодоровича и въ 9-е лЪто патраршества Филарета, 
Bb 4-Ю A. X, 7, 246 и 263 листа нумеров. внизу. Въ конц 
послЪсловте. 


Въ Сиб., въ Пуба. Библ.; въ библ. Дух. Акад. — Въ Москв , въ библ.: 
Публ. и Румянц. муз.; Синод. runorp. — Въ Вологодской Koncncropin. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1844. — Строевъ, Дополнене, № 37, перепечаталъ 
часть посяБеловя. — Cazapoes, ОбозрЪн!е, № 287, счетъ листовъ не вЪренъ. — 
Каратаевъ, Хронол. росп., № 270. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 299. 


315. Минея служебная ΤΗΕ, напеч. въ Москв , 1627 г. 
(нач. 7135г. Февраля 13, конч. 7136 г. ноября 21), въ 15-е Ето 
парствованя Михаила деодоровича и въ 9-е лЁто патраршества 
Филарета, въ листъ, 356 лис. нумеров. внизу. Въ конц$ ποσαξ- 
слове (катал. Царскаго, стр. 90 и 91). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Св. Синода; Духовни. Акад. — Въ 
Москв?, въ библ.: Синод. типогр.; Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 643. — Катал. Царскаго, № 67. — Сахаров, 
O6ospbnie, № 286. — Каратаввъ, Хронол. росп., № 269. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 297. 

316. Псалтирь (учебная), напеч. въ Вильнф, въ 1627 году, 
въ лвстъ, 224 листа нумеров. вверху. Изображеше царя Давида 


1627. 


зировано на деревф. Хорошо сохранившагося экземпляра я не 
мъ. Заглаве (выписано изъ «Дополненя» Строева): 
«Псалтнръ блаженнаго пророка m царя Давыда со ивсньми Movceo- 
ги величанемъ на праздники Господския и Святыхъ Божихъ. Трудо- 
EM иноковъ святыя общежителныя обители Сошеств!а пресвятаго н 
»rBopamaro Духа, въ Вилни, rbra or» воплощения Бога Слова 1627.» 
Въ Спб., въ Публ. Библ.; въ библ. Св. Синода. 

Строевъ, Дополненее, № 88, сказано: «Зкземпаяръ изрядный въ бибщот. 
Karo». — Сагаровъ, ОбозрЪше, № 238. — Καραπαεσι, Xponoa. росп., №271. 
чдольскзй, Очерк, № 296. 

317. Псалтирь съ Возслбдованемъ, напеч. въ МосквЪ, 
7 г. (нач. 7134 г. хевраля 13, конч. 7136 г. октября 26), 
ΠΟΤΕ, 3, 2, 620, 14 и 26 листовъ, нумер. внизу. Съ изобра- 
1емъ царя Давида. Въ конц  послЕслов!е (оно одинаково, кромБ 
| напечаташя, съ посл5словемъ Минеи Общей 1625 г.). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ. Духовн. Акад. — Въ МосквЪ, въ 
‚ Публ. и Руманц. муз. 


Kapamaees, Хрон. росп., № 272. — Ундольск, Очеркъ, № 298. — Родоски, 
„ 0 н5которыхъ рЪдкихъ экземил. церковно-славян. квигъ (Христ. Yrenie, 
т, № 5—6), №2. 


Прим$ч. Эту «Псалтирь съ Boscrbxosaniews», Сопиковъ въ «ОпътЬ 
. бибщогр» подъ № 989, и Сахаровъ въ «O6ospsnim» подъ № 249, 
сли въ 1628 году. — Каратаевъ, въ Хрон. росп. № 284, n Ундоль- 
„ въ ОчеркВ № 306, оба съ ссылкою на Сопикова п Сахарова, тоже 
jowmo говорили объ издани этой Псалтири съ ВозслЪдован!емъ въ 
3 году. 


318. TPIWAION Сн «тъ: Tpinkeneun. G'Tón великон 
мрдесдтници. ® Gaanncnarw йзсавдбв?. Βλεένίελνι A тум- 
πι Прёвнагиу f Пракослёвнаги Wüa, кг Βαχάρῖη Копистен- 
w, Ат Бжйею Apximanypira Печёрского Biesenorw. В’ 
«бати €. Белйкта ЧЗдотвбрнма Л4вры Печерска Кт: @тауро- 
$ ἀρχιεῆπα HijerawrinonoAciorw, Патрархн Вселйнскогуу. В 
го ® Създ4на ара, „зрав. а Ф РЖтва X&a ,ayia. Krplw- 
та. ндикта, at» 

Въ дисть, 2 листа ненум. и 802 стран. нумеров. вверху; 
втура тетрадей внизу. Съ киноварью и Фигурными заглав- 














1627— 1628, 391 


ными буквамв, помщенными въ рамкахъ. Заглавие книги укра- 
шено 14-10 гравюрами, каждая отдфльно; изъ нихъ одна, вверху, 
изображаетъ Спасителя, благословляющаго обфими руками; а 
прочшя — разныя собъгпя изъ ветхаго 3aBbra. На оборот за- 
главнаго листа изображене Успен1я Богоматери; ΠΟΛ нимъ гербъ 
Захарии Копистенскаго. Въ срединБ книги помфщено до 100 rpa- 
вюръ, разной величины, на деревЪ. На 2-мъ листф Предмова 
отъ архим. Захар1я Копыстенскаго. Въ концЬ книги стран. 
801 и 802: «Къ Православнымъ читателемъ...», TAB между про- 
чимъ, въ конц В сказано: «...Мачатъжесл печататн Ата Гана. 
‚axks. Mia Λεκελιερῖα Wi, а съеръшисл А та Brplwnacyn, 
„аккз ΦΕΚΑΛΑ в! Ana. Ан к Tpomonachy e Памем Бермнда, 
протосиггелъ A тупографъ.» 

Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ МосквЪ, въ Публ. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. 1, № 1508. — Каталогъ Царскаго, № 84, помбщено 
ποσα Ἐσαοδίθ. — Сахаровъ, Обозр не, № 232. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 266 
— Ундольск, Очеркъ, № 292. — Катал. Хлудова, № 92. 


319, «ATIOAAEIA | Яполома Книжки | Дталектомъ Porc- 
кимъ напйсанен, | Пбаскимъ з4сь ве ЛедЕЪ друкбвансн, | Вко- 
pórue, a Правднве Зсвммованал (напис). | През Стёнъ Дуденъш | 
Бостбчногуу Ἡρακοςλάεῖα | Под Ποελδιμέήετεῦ Ст ишагуу Harpi- 
врхи | Kwncrantinonsackorw, aexikaorw | в Рус н ГДна, ФЦа и 
Шстъра, | «τάλε й небм внне, Зжъ й по Сесь чёсъ | знайдаю- 
ulfica, | Й до ДрбкБ на жадАНЕ мнугихъ Πολάναα | За БАВЕНТЕ fi 
Позволем Стёршй в отбой же С: upken Рлусайской. | Рбкз w 
Съдана Alips, ‚apas. A W Рожества | Ta νώτνν Ic Ха, ‚ахки. 
ЛАца Йкг ста ^ Ana.» 

Въ этомъ издани содержится краткое описане бывшаго въ 
1628 году Юевскаго собора православныхъ, на которомъ, при 
участи самаго Смотрицкаго, проклята была его анти-православ- 
ная Аполог!я,-- опиезше съ приложенемъ документовъ, каса- 
ющихся означеннаго собора. Книжка издана нЪкоторътми духов- 
ными лицами, бывшими въ Клев Ъ и посвящена львовскому епископу 








392 1628. 


]ереми Тисаровскому; напечатана, BbposrHo, въ КлевЕ, въ 4-ю 
A. л., 3 ненумер. и 9 листовъ, нумеров. вверху, справа; сигнатура 
тетрадей внизу, по 4 листа въ каждой. Въ текстБ два шрифта, 
Gea киновари. Ha оборот$ заглавнаго листа: 

«Позводене 3 Genmd прешдого Зехатиса na м Естце neenoe 
ДХовенстк  ПравослдвномЗ не в Энфи БВДЧЕЛАВ, тЕМИН cAÓEM: 

Лис. 2-й, Посвятительная. предмова: «В ХртЪ превелев- 
ном8 erw мАти ГАнЗ (Uus кгръ Термин Тисёровском8 3 Айски 
Bien бецинном8 Gfinogu...» Окончивается на верхней сторон 


листа 3-го: «Стльства TBderw ГАна Фца A Πάετωρα ншгу Gu- 


ниве Е ЛХЗ, Gasru й Бгомблци..» На оборот 3-го листа вы- 
писка изъ Посланя втораго, апостола Петра, глав. 2 и 3. 

Лис. съ нумеращею а (4-й): 

Ало Лен“) Яполоми. Дознёвши не поеднбкрот, Hx πρη- 
звойтдд Е péd завимЪ Й преврфтны AIGAEM, ...» — Лис. г-й, верхняя 
сторона: «...Писй в Стой Овители Стги Яру!стратйга АЛтханла 
Золотокерхоги в Кив+. Рака, ‚аки, χεγὸς: А! Ana. Πρεοείμεν- 
red твбем8 Echy w Довр зычливы Бра ὦ ХЪ u рдвъ, eier 
Смотриски (sic) Яруиейпъ Полоцк, и про: Йрунмандртъ 
Βήλεμεμῖμ Й Дермански..» — Лис. T-ü, обор.: «IA Meaertü 
Смотрискй ЛАтю Бжйею Ярхтейть Полфцк вывши взАтънй 
(D всех Жркве нйшен РЗскон Е πολοβέξ Φετόπετεα ® вбръ Право- 
слёвнон` Греческон Gogópnou. Цркве Въстбчнои: A выйстьемъ 
no Именемь моймъ 3 ApSKS выданои Zinoaóritio wrwrSAoEÁHoH 
Книжки, ἐιμὲ варзфн Е τοι Φετόπετεα подойзрЕЁ подАннен 
πρέ моё éreaourt всей Щркви моей Р8ской черезъ ДИАйлость 
Εάιιὸ притфмнъкъ HÀ εέεκ чёсъ в Стой Овителн Печерской η 
Е ХрмЪ сёмъ Стомъ ПрЯтеи Aga Бцъ Оуспеню NOCBAMEN- 
ном Ad вЕдомости донеш8: fake 3 частн нвкоторон такбвом8 
® Правослёвных"ь догматъ WBASAKÉHIO CÁM. подлегаю, 3 BOALIEH 
Фанакъ чёсти TÓE такфе WEABKEE CTÄAOECA Бюти признавйю 3 
CEOBSAHOTO ΑόΛΛωςΛὸ Фсобъ той, которой ΤάΑ Anoaoria азмко 


3) Απολλεια — возражен!е и истреблен:е. 





1628. 393 


Полскимъ 3 Драка вютн выдана вълд ® мене пов Брена: Meno- 
ЕН е ЗеЗлого oymaıcad Baciana Саковича к πονδετωρὸ ДЗвен- 
ском Прещшвражена Гана старшёстезючого.... xà пере Эчима 
ДАТИ вдшихъ всёхъ той мой Йполомею назкднъй скриптъ 
зневаждю, шёрпаю Й пб ноги mok помфтаю:... Рок , аки, 
Йегвста, À M AMA. & того Листз Печйтъ Apyleinckaa притиснена 
ктъ Sana. A пбписъ рёкй тымй слбвы: Τελετή Смотрискт, 
Ярхт?ппъ Полоцк! ... Влёсною РЗкФю.» Окончивается на, верхней 
сторон$ листа 4-го. 

Лис. А, обор.: «...Iwen Ἠορέική МА Exito ἠρχτεῆπι 
Alurponsait Невски Taauuki й всех Ружтн. ВеЕмъ Блгочестй- 
вымъ Й Хртолювивым Сънумъ Poccílickarw Рода...» Окончи- 
вается на зистЕ €, обор., такъ: «Ийсанъ в Аонастърв ДАТХАЯ- 
ловскомъ Цркее Золотоверуой E Бгоспабаемом град Biert, 
Barro въ Та ρα, ,3pas. AW РЖтека Χξα, „аукн. Müa XerSc: 
31 ARA. Оу Tord Δήετὸ печёть митрополитёнскаа, apyuelincklu, 
GfinckTá, A Яншихъ в4рзо много притисненыхть #стъ.» 

На лис. S m 3, Подписи рукъ: log Борецкй,... АЛелет 
С мотриск!,... Исата Вопинск!,... Шеёкй Борнсовичъ,... Шанси 
Ипполитокичъ ,... Йврдмтя Епнскопъ Стагонскйй.... Петръ Mo- 
гида,. - Филоде Казаревичъ... и друг. Внизу подписей сказано: 

Jn написдю тогй AucTS, A скончёню Tor 36348 Дуовногуу, 
TBA'bacew nd QéaAe Й éró мати Tina ua Йрулейпа, натихъ 
мфстъ Мовины nouaaánca NOCHTH межи людми таковми, Аковъ 
Ansasrla кнйка μὲ пре Аитрополйга, Apxiefina A Gfinwew mbaa 
Бъти шёрпаная, ΠάΛΕΝΔΑ Й npokAACTES вЕфчном8 Юдавднам, Хде 
толко пренЕкоторънгъ Презкитермвъ, которымъ то Хмылнымтъ 
пое встамъ Естрентъ чИначн, 34pa3 Преосциннъй ДДитрополйгъ 
3 Apxlennomn A Вйпами прийемъ ἕιμε знайдвючнимнса ACT 
Artecräuin выддетъ E тми Слдва:» 

Лис. 7 обор. и 8: «Цовъ Борецкия... БзАвшн слнрене наше 
вбдомое певнйю № томъ, Йжъ нфкоторын персоны по Geop 
нашомть см ван fi важилнисл ΛΛόΕΗΤΗ Й МЕЖН АЮДАЙ с даватн, 
Вковъ Йполога книжка Ad HÁpwAS PSckorw, 3 Apskd ндевЪътъ 


394 1628, 


по Полск8 ® ч4сти не Двбев выданал, 4 nd Рвск нА писмф всл 
ΠΡΕΟΛΔΝΔΑ Ad нёсъ й чйтанад, не прёнёсъ итрополбта, Йрут- 
efina й В пувъ мвла выти чйтанад, шарпанад, пдленаж й про- 
кайсте8 вчном8 Фдавднад, 3 Йнадемою на тб чёсъ на Касдна 
Сакбвнча d тбмъ bar офсавгбючого, Зае тбако пре нвкото- 
рыхъ Презв?теривъ. Кождом8 Православномоу Й. хотАчом5 
Εδλάτα το фзнаймдемъ: Йжъ нЕ хто Йнойй впредъ. прочитйвшн 
3 Яншимъ Ἀλοκέοτεῦ, Хале мы Антрополнтъ й Вйкотуве, пря 
BEITHOCTH самогожъ Гдна ή «ἹελδΙΚήΤΕΛΑ нашего ГАна бл 
Λπελέτω Gmorpückorw Ярхийпа Πόλοιικογο Вйпа Витепского й 
AMcrucaagckorw; Йрунмандр та Виленского й Дермёнского, ко- 
торый Avrorprío БЖтвеннвю nd фвхожденн съ Кртъ в Xpáavk 
Орсвенда Прётон Бдъ к Стон Великой Adıpk Педерской Кив- 
ской Вдали въ вСемъ Apxiepehenomn wre 3 нами ensane 
цедеврова. Пванце na Ймефн в nd В Ати и читёню 3 Кадедры 
на пйемв κάρτω d Дрёк8 вюданон теперь, 4 р5нбю кдаснею (D 
Erd ЛИАти найнсанон шёрпалисмо, допталнсмо fi дгню вАзстю 
cock ® Gonópa дёною (проклинючи. й книжка ή Hacíana) пре- 
Даваансмо, й самъ ГАнъ Оцъ Ярутейпъ шёрпалъ, палйлъ, fi 
Янадемв @къ Книжка т4къ A Касдна пре лнцемъ всей Щркве 
Фдавддъ... Пнсанъ d Monactups ДАтсайловскомт, Щркве Золото- 
Εέρχοε, Afra ® Возд4на Mipa, „зраз. Я ( PX Tia, ,aXkn 
Pors, Йвгбс: ΚΑ And.» 

«Оф Tord Днет8 при Печати ДАнтрополитёнской Apxnehna, 
A Θἠπεκηχι печётей притисненыхть три.» 

Лис. 8-Й обор.: «A подписы роукъ ткими словы: въ Борец- 
кий... Исдта Копнньск!й... Исак Борисовичу... Панай Hnnwan- 
товичъ... Aspamit Вйпъ Стагоненй, Вака Пински й Тзровский, 
рЗкою вадсною» Ниже: «Донсши тедм A9 вфдомости всъхъ 
Правослдвнъхъ такбвъй ндшъ Прегресъ (постбпб) тогФ Яездв,..» 
Окончивается на верхней сторон в листа д-го. Оборотная сторона 
безъ печати. 


Въ Москв?, въ библ. Главн. Архива Мин. Иностр. ДЪлъ (Хронох. катал. 
Архива [1879 r.], № 32). — Въ Ries, въ библ. Церковно-врхеолог. общ. 














1628. | 395 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 70. — Митр. Евъещи, Словарь духовн. писат., 
ч. II, стр. 48 и др., и Onucanie Кево-СоФ ск. собора, стр. 163. — Оглавлене 
книгъ, кто ихъ сложилъ... (Чтеня Общ. Ист. и Древн. Россйск., 1846 r.), 
№ 17. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 242. — Максимовичь, Куевлянинъ, кн. Ш, 
стр. 123. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 276. — Ундолъски, Очеркъ, № 30. — 
Buumescriü, Historya literat. polskiéj, стр. 334 и др. — Голубевъ, Бибмограх. 
замЕчан!я (Кевъ, 1876 г.), стр. 64 и др.; ею же: Очеркъ истори литерат. и 
церкви западно-русской за ХУ1--ХУШ стол. (Кевсмя Епарх. ВЪдом. 1877 и 
1878 r.), отдБльный оттискъ изъ вЪдомостей, стр. 112 и др. и стр. 120; ею же 
статья въ «Матер. для истор!и западно-русск. церкви, стр. 302 и др., подробно. 
— Соловъевъ, Исторя Росс1и, изд. 1865 г., T. X, τα. I. — Костомаровъ, Русская 
Исторя въ жизнеопис. ero главн. дВятелей, вып. IV, стр. 67. — Кояловичъ, 
ЗамБчаня объ источн. для истори ABTOBCK. церков. yHiH (Христан. Чтен. 
1858 r., ч. 2, Декабрь) и Литература Церк. Ун!и, II, 378. — Мартиновъ, Ки- 
pnazo-Meooniesckiä сборникъ (Лейпцигъ, 1863 г.), стр. ХХХУШ. . 


920, «Ладинтъ | по | сватовливе Зошломъ, Велевнолъ 
ГА на | цу Планы Васнлекич Презвитерн. | нменемъ | Щеркви, 
Православа Косточнаго, Братства | Азцкого, Въздвижёйл 
чТнаго Й жнво тверацаго Крта ГАнл. | написаный | презъ | 
ЛАногогрциного Теродлакона, Давыда | Яндрёевича Йнока чин 
erro Великого | Басната | в Asurs*) | Pd „арки. Ица Φεερὸ- 
apla a1 Ana. | Е Дрэкарни Павла Тероменаха. | 

дамъ Bam Пастырл по cepus моем5, A Snac9T | вдсъ 

pasdömomn (i Suentemn. Iepemba Гай T.» | 

Въ 4-ю д. л., 12 листовъ ненумеров.; тетради (которыхъ 3) 
имфютъ внизу сигнатуру (со 2-го листа): Яв, AT, и одинъ листъ 
безъ сигнатуры; b, БЕ, Бг, и B, ВЕ, Br. 

Въ СлуцЕЪ (Минской губ.), у пастора Бергеля. 


Катазогь II. Демидова, № 336. — Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 251, и ч. V, 
№ 12944. — Сажаровъ, ОбозрЪне, № 240. — Каратаевъ. Хрон. pocn., № 274. — 
Ундольск:й, Очеркъ. № 315. 


321. «Атмонаръ Grp, цквтникъ. Иже во ετῶ oia ná- 
wer Софрома Патрархи Тефлимскаги. Gocragat же Поанне 
Теромендхом. Ва вто шестьсбтно. Hirk же Ййзданъ Tvnó d 
Agepk [лажа Bopéusorw ДЯнтрополита В: Въ градв Киев. 


Спнридон$ Gosoat, Trnorpádó. Е Pond Ф РЖтва Χξα ‚ayıin.» 


*) Луцкъ, уБзднъй городъ Волынской губерн!и. 


396 1628, 


Въ 4-10 a. ᾱ., 8 ненум. и 183 листа нумеров. вверху справа; 
сигнатура. тетрадей внизу. На оборотЬ заглавнаго листа преди- 
слове «До Aackagoro читатели...», окончивается на 5-й страниц, 
ва 6—8 стран.: «оаннъ @виратъ. Нали шолб своём 8 x* 
Goápóniio софистф...» Потомъ на 4-хъ листахъ: «Рёстръ Освъ 
котбрыхть Фона ἆλεο справы ECÉÁ книзБ въспомннаютса...» 
На рйг-мъ лист, краткое заключеше: «Давшел8 же начати й 
вАгоЙвбанвшем8 (cho книжиц8) совершйти, БгЗ, Едином въ 
Thun, «Ti, слава, A ΠΟΚΛΟΜΕΜΙΕ:..» Въ одномъ изъ экземпля- 
ровъ, этого издан!я, вм сто краткаго заключен!я, напечатано: 





«Святымъ иже сут на земли его yABBH Господь вся хотенш своя в 
нихъ. Дивенъ Богъ, во святнхъ своихъ Богъ нзранлевъ. Напечатана 
бысть ся книжица глаголемая Л}монаръ, в Богоспасаемомъ градё Kiebb, 
в друварни Сшридона (06024, в дому преосвященнаго его M: ктръ orna 
Това Борецкаго мнтрополнты Кевского, Галицкого и проч. року 1628.» 


Сверхъ того, въ KHWTE «Лимонарь» находятся и Apyris раз- 
ности, оказывающяся при сличени нЪсколькихъ экземпляровъ, 
напр. въ заглавныхъ буквахъ, заставкахъ и проч. 


Въ Сиб. въ Публичн. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Св. Синода; 
Духови. Акад; Д. 0. Кобеко. — Въ МосквЪ, въ библ.: Публ. и Румянц. 
муз.; Синод. типогр.; Общ. Исторн; Щапова; Главн. Арх. Мин. Иностр. 
Даль. 

Сопиковъ, Опитъ, u. I, № 605. — Катазогъ rp. Толстова, № 76. — Κατα”. 
Царскаго, № 87. — Сахаровъ, Обозр не, № 246, напечатазъ огаавлен!е пов- 
стей о святыхъ. — Митр. Евьен!!, Описаше К1ево-СоФйск. собора, стр 165 в 
204. — Оглавлене книгъ, кто ихъ сложилъ, № 183. — Максимовичъ, Kienxanunz, 
кн. Ш, стр. 126 и др. — Каратагвъ, Хрон. росп., № 280. — Ундолъск , Очеркъ, 
X 312. — Каталогъ Хлудова, № 99. — Журн. Москвитянинъ, 1846 г., № ХИ, 
стр. 197 и др. 


322. Епикидонъ, албо вБрше жалобныя na погребен!е 
Василисы Яцковны, сочин. Стефана Полумерковича, напеч. 
въ Луцк®, въ 1628 году, въ 4-ю д. 3. 


Karax. II. Демидова, № 340. — Сопиковъ, Опътъ, ч. 1, № 1426.— Сахаровъ, 
ОбозрЬше, № 241. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 276. — Ундольскй, Очеркъ, 
№314. — Максимовичь, К!еваянинъ, κα. II, стр. 211, и Книжная старина южно- 
руская (Временникъ Московск. Общества Истор!и и Древн. РоссИск.), ra. II, 
стр. 9 и 10. 


1628. 397 


393, «ΚΑΤΗΧΗΣΙΣ | си ἔετι грЕческов слово | Й по psc 
iménSerca. | Вртъанское οἱ” чЕнТе népeant, "TÓ чак no|AoBAE. 
преже всего оучитиса, ü кв дати. $ спсенти дши | своём; | Й пе- 
чатадъ Е стоколне мастеръ Πετερι Фан | Седавъ. | Ата у 
воплощен Сйса ншего Ica Xa ‚a а KW.» 

Напечат. въ Стокгольм, 1628 r., въ 12-ю д. л., 72 листа 
ненумер.; сигнатура по тетрадямъ, которыхъ 3 и15. Bes» пере- 
носовъ. Киноварь употреблена только въ заглави. 


Въ Сиб., въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв%, въ библ. Публичн. и 
Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, стр. LXXVII, и № 554. — Сахаровъ, ОбозрЪше, 
№ 239. — Каратаевъ, Xponoz. росп., № 278. — Ундольскзй, Очеркъ, № 916. — 
Н. Берг, De statu Ecclesiae et religionis Moscowiticae, въ предислов!и говоритъ 
о двухъ изданяхъ Лютерова Катихизиса въ 4-ку u 12-10 д. x. Перваго въ 
нашихъ библ1отекахъ нЪтъ. — Катал. Императ. библот. (Акад. Наукъ, Спб., 
1742 r., 120), стр. 28, №71, и Катал. Акад. Наукъ (1882 г., въ листъ), стр. 56, 
№ 323. 


324. «АювоМр+йшаго Кгръ Йгапита дТакона, важеннйше- 
moy Й ваг тие Ишем8 царю Гогстинан  Паче же всё праны 
ХотАшим на стрёстми царствовйтн. Глёвизны позчитёдны, По 
Bpaerpänecho 6ллински изложены. С’лавЕнски ЖЕ пръвве напе- 
чётаны, в Стой Великой Чюдотебрной Adept Печерской Είεκ- 
ской, @тавроп Кун стЪша ПатрИрхи Всел? арутей: К$стАтно- 
nockoro HógS рима. Ата ГНА ,a ku» 

Въ 4-ю A. л., 6 ненумер. и 22 страницы нумеров. вверху, 
справа; сигнатура тетрадей внизу. Ha o6oporb заглавнаго листа 
изображене Успеня Богоматери. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв?, въ 
библ. Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, Ж 6. — Катал. гр. Тодстова, № 77. — Катал. Цар- 
скаго, № 88. — Сахаровъ, Обозрне, № 244. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 278. 
— Ундолъскти, Очеркъ, № 307. 


325. Часовникъ, напеч. въ ΜΟΟΚΒΕ, въ 1628 г., въ 12-10 
A. л., болБ 247 листовъ ненумер.; сигнатура тетрадей (которыхъ 
31) внизу, справа. По 11 строкъ на страниц, съ киноварью, 
безъ предрёчй. Въ конц книги, на 5-ти листахъ, послБелове: 


% 


398 1628, 


«Баговолйнемъ БРа (Фа вседержитела. й Enoenbwintemn 
сопрестблнаго í Та1норбднаго cha #гФ, Га Bra N сПса ндшего Теа 
Ха, fi содвйствтъ. прествго A животвордщаго оутшителнаго 
AXa. Έκε трисостдвнаго вЖтед, во Фдйномъ СЗциств в нерддвай- 
мыл твца. мйти вагод тъ ЙЗан са sehmn чЯкълмъ, по вогёть- 
ετεὺ слдвм #г9. d похвай8 ἢ великое величества Erd. @ко да 
офсвбнтъ 1 оучин!тъ. chi сета Й дни, воспртАтТемъ духовна 
плоду. по речённом8 прркомъ. прнетвпите ко aurk, A сввтъ 
рвзвама ποἈπρϊήλιήτε, рёкше проскфтитесл. ἢ «ТЕ приймъ в срцън 
мЗдрено Й смотрелйвно. Багойтивын Й BAropóAHwm ἢ БГОМЪ 
йЗврннъми ripa црь ἡ велйкти кЯЗь михёнлъ дебдоровичъ ECEÀ 
Ρδείη самодфжець. й noreak печётатн книги СА часфеники, 
KW оумнежено садвм вседержйтела БГа. Й EcEMS правосайк- 
ном8 хрттньсте8, H ΠΟΛέΒΗΟΜΟ жительсте$, A восйне Αι 
чаческй. сймн сциннословснымн писмены. Вуже ст fi εἴο- 
нуснн Qui) ЙЗаожиша, Е начёло ECÁKOMS прдвнл5, вечерни, 1 
офтрени, часовфийже Й пдвечернамъ, Й Кпо/ нощница. ἡ ковсА- 
Ko молёвном8 прошёню. A ЕначалноЕ чАакулмъ. наоучёнТе, же 
α вжёственымь догмат пфно вевхъ наставадюцие. По corr 
же fi повагословю, по nAoT&ckóMS poxénie (ia Erd, 4 въ 
дубвномъ. und Фа й БКомблъца велйкаго гдна й гра cru- 
шаго киръ филарёта патрийрха москдвскаго Й Εεεὰ ρδςίμ, Ha- 
чата вюсть печётатн Са БРОдуновбннад книга часовникъ, d 
црьстввющй грддЪ mochek. в авто, Седав τώελιµν, раз го. 
два нодврА въ, 31 Απ. на памать Иже костыхь Фа нашего 
rpurópia чюдотибрца. Совершйнаже высть, тогоже Abra. мба 
Φεεραλὰ в Κ3, ARR. напдматъ преподоснаго | Оба нашего, 1 йспо- 
вфдника npokönla A Декаполйта. H № авто вагочистивых держёвы 
urea Erd ripa upa Й великаго каза миханла дебдоровича, все 
рае самодёржца. fi Е девдтое авто патридршества ба Erd й 
вгомбльца киръ филарета патрийрха москбвскаго fi всеж pöcin.» 

Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ. Акад. Hays. 


Сахаров, ОбозрЪн!е, № 247. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 281. — Ундоль- 
exiü, Очеркъ, № 305. 





T mM i mn πα * 4 
* : ' - чт те зала г“ з 
| => . - . . 


1628, 399 


326. «Прпвнагу опа ншего Хввъ Δωροθεα ПойченАа Дше- 
полезна Различна, Hx своймъ Erw ойченикумъ. Въ кон 
Стъа Велйкта Чюдотворнма Етевскта Печерскта лдврм, Сетавро- 
пета Фл ποπ Ярхтейпа Bwncrantina Града Hogaro Рима, f 
BCEAEHCKAFW Патрирхи. Е Afro © Съз4на Ара ,3pas. К 
воплъш: Ta Bra й Güca wu: Τε Ха, ‚ани. Тупомъ пръвов. 

H3AÁCA.» M 


Въ 4-ю д. 1., 8 ненум. 450 стран. и 1 ποτ; нумерашя 
страницъ вверху, сигнатура тетрадей внизу. На оборот  заглав- 
Haro листа гербъ Петра Могилы, архим. Клево-Печерскаго. По- 
томъ посвятительное послане ему, отъ 1еромонаха Филоеея 
Кизаревича съ брапею. Изображеше св. Дороеея, гравировано 
на деревф. Стран. ума и vw: Послслове «Къ Блгфтйволм 
чит4телю...» Подъ нимъ подписался: «(> тефднъ Беринда, muín 
Е Tf.» Послбдий ненумер. листъ опечатки: «Погръшента сице 
исправи...о 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Hayes; Св. Синода; Духовн. 
Авад. — Въ МосквЪ, въ библ.: Пубх. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; 
Щапова; Главн. Арх. Мин. Иностр. ДЪлъ. — Въ К1евЪ, въ библ. Церковно- 
Археолог. общества, 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1. — Катал. гр. Толстова, № 75, перепечатано 
ποσα Бслов!е. — Катал. Царскаго, № 86. — Ca«apoes, O6ospbnie, № 243. — 
Каратаевъ, Хронол. росп., № 277. — Yndosveriü, Очеркъ, № 311. — Максимо- 
6189, Клевлянинъ, кн. ПП, стр. 128. — Огаавленце книгъ, кто ихъ сложилъ, 
№ 66, помфщено содержане книги. — Катал. Хлудова, № 98. 


327. «Огледало дбховне (D почетка н CEADXE жнвота чоЕн- 
чанскога раздилькено н разрефено 3 петнанест разговора а 8 сто 
и педесет ASEHA AAHTH COMARH поглавитиу, Учин Вени м8 мешрол 
и ньеговим Эчеником, истомачено H3 незика нталнанскога 8 сло- 
вински. 8 Alneruney на аХки. no ЛИарк8 Ъннам8 лиБрар8 8 мар- 
цари Близ8 светога Mapka W инсенье шперанце.» 


Напеч. въ Венеши, въ 1628 r., въ 16-1 д. 1., 16 лис., 
456 стран. и 12 лис. 


Schaffarik, Geschichte d. süd-slaw. Literatur, Prag, 1865, Bd. IH, стр. 291, 
№ 269. 


400 1628, 





328. Катихизисъ, напеч. въ ВильнЪ, въ типогр. Виленскаго 
Троицкаго монастыря, въ 1628 г., въ 12-10 д. 1., 24 листа. 
Заглавие: 

«Наука, яко вфрити маетъ каждый, который тщится наречешемъ 
православ!я, зъгодная зъ письмомъ святымъ п со святыми учительми 
церковными и принятая отъ соборное зпостольское церкви, отъ единого 
3 отцовъ в монастырВ Виленскомъ святое Живоначальное Тропцы пре- 
бывающихь, выдана въ Вильн , в друкарнв тыхъ же отцовъ, року TH- 
сеча 628» 


Сагаровъ, ОбозрЪне, № 252, говоритъ, что находится «въ библ. Москов. 
типогр. двора». По каталогу библ!отеки Синодальной типограФ и этой книги 
незначится. — Каратаевъ, Xponoa. росп., № 287. — Ундолъск!/, Очеркъ, № 318, 
068 съ ссызкою на Сахарова. 


399, «Munera. Фвцал. Кйрйломъ филос, oy sitat. 
Словднъ A Болгёръ, во офпотревайне npäsnna н БАГОЧИНА up- 
ковнагъу, составденад: B авто, „вучв. дна же Tinoms, 
Баввенем. Багочестивыхь цркен Восточный, Oür. 3 Др5- 
карни Спиридона Gónoaa. d Kitet. Pons а ки.» 

Въ листъ, 2, 260, 17 и 12 листовъ нумеров. внизу, справа. 
По 24 строки на страницЕ, съ киноварью. Заглаве въ фигурной 
рамкБ, въ ней изображены Архистр. Гаврилъ и Михаилъ. Вверху 
начала, статей находятся заставки; по черному фону изображены 
разныя Фигуры и листья. На 2-мъ листЬ «Сказдне йзвфстно 
kunst сей...»; въ 3-мъ cuerb, на 17-ти листахъ: айкданстъ. 
Пртй Би...» За симъ сабдуетъ «Воберннкъ &i тимъ МЦЕМЪ...»; 
въ Komm, на оборотБ 12-го листа «Слово ко читателемъ...» 





Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ. Акад. Наукъ. — Въ МосквЪ, въ 
библ. Публ. и Румянц. муз. 

Cazapon, Обозрьше, № 245. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 279. — Ун. 
дольскзй, Очеркъ, № 818 (счетъ листовъ 2, 260, 17, №2 и 4). 

Примч. Въ «Очерк Ундольскаго, № 308, сказано: «Акаенстъ Бого- 
матери, напеч, въ Kiept, 1628 г., въ листЪ. Наход. у Кастерина № 156; 
y Сахар. нётъ» Показане ошибочное. Oxbxyers замфтить, что Акаенстовъ 
тистовнхъ, отдЪльно, не OHIO печатано; показанный же въ кататогЬ Касте- 
рина Акаеистъ Богоматери: изъ «Минен Общей», напечат. въ КевЪ, 
1628 г. 








1628, 401 


330, Требникъ, напеч. въ Вилън , въ 1628 г. въ 12-10 д. д. 
Этого издан!я я не вид лъ. 


Сагаровъ, въ «O6ospBnin слав.-русской библогр.», подъ № 251-мъ, гово- 
ритъ, что книга иметь: 6, 168 и 12 листовъ и что она находится въ Москв8, 
въ Синод. типографФи; πο справк оказалось, что ее тамъ HETR. — Умдолъск и, 
Очеркъ, Ж 317. — Каратаевъ, Хронол. pocn., № 286, съ ссълкою на Сахарова. 


(831. 'CBaTHEI, напеч. въ Москв$, въ 1628 r., въ 4-ю д. д. 


. 
—.- > 


Ундолъски, Очеркъ, № 304, сказано: «Наход. въ типогр.ю 


332, Четвероевангел!е, напеч. въ МосквЪ, 1628 года (нач. 
7135 г. мая 1, конч. 7136 г. пня 1), въ 16-е лЕто царствован!я 
Михаила деодоровича и въ 10-е лЕто патр1аршества Филарета, 
въ листъ, 495 листовъ. Съ изображешями 4-хъ Евангелистовъ. 
Въ конц$ посл словее. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ бибх.: Акад. Наувъ; Духовной Акад. — 


Въ Москв , въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Общ. Истор. и Древн. Росс., 
№ 32, 


Сопиковъ, Опытъ, «. I, № 279.— Сахаровъ, Обозр5 ше, № 250. — Каратаевъ, 
Хронох. росп., № 285. — Ундолъскуи, Очеркъ, № 302. 


‘333. Минея Общая, напеч. въ Москвв, въ 1628 году, въ 
зистъ, 5, 216 и 200 листовъ нумеров. внизу. Въ конц книги 
посл5елове, гдЪ между прочимъ сказано, что это издан!е, начато 
печататься въ Ето «еёдмь тысашь. сто тридесАть, шестаго. 
мба декаврА, въ, à, Alb, напраздникъ, Зачатта стых Анны, 
érAa зачатъ, стзю Biloy. Фовершйна Же высть Е Авто cíA M 
тысАшь. «τὸ тридесАть седмаго. йнднкта втораго HÁAECATA. 
Кшестбе нддесд who. Багочестивых державы иртва Erd, rÁpa 
ufa, A великаго киза михАнла деодоровича ECEÀ руси само- 
Alpxua. ЕпёрвоЕ же надеслть Авто патрядршества (ба Erd A 
вгомольца киръ филарета, патрийрха московскаго Й всеХ роусм, 
ΑΛΑ HOAEQÀ въ 4, Alk, на DAMATR CThiy"h чюдотворцевъ. fi 
весревреникъ козмы, A дамТана. Е похвалоу Й caàgoy Й честь 
гоу d три славимомоу. й пртьй ва%, A Eck ΜΑΗ, 
АЛАННЬ.» 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ. Духовн. Акад. 
Сборн. II Отд. И. А. Н. 26 


/ 


1628—1629, 


пхаровъ, O6ospEnie, № 255, y него въ roab издашя и въ счет 
и. — Каратаевъ, Хроно. росп., № 282. — Уядольскй, Очеркъ, 
‘осков. Публ. и Рум. муз. за 1873—1875 г., стр. 32, № 7, показа 
„1629 г. Это вфроятно ошибка въ годЪ).— А.6.Бычковъ, въ Д 
зрку Guóaiorp. Ундольскаго, столбецъ 388, № 8. 


34. Трюдь постная, напеч. въ МосквЪ, въ 162: 


опиковъ, Опытъ, ч. I, № 1509. — Сахаров, Обозрьше, № 248.— 1 
1, росп., № 288. — Ундольскй, Очеркъ, № 808. 
35. «Часослок | Сн рЪчъ, | ПолЗстдвъ | Щрювнаг« 
i A Ηόιμιᾶ мате | на въ гдъ, по пред ню 
| ИЗовразиса |  Чбрной| PS, y PS: Xia, акад. | 
.» 
TO рЪдчайшее и почти вовсе неизв стное издане 
извфстно болБе точнымъ образомъ изъ зкземпа! 
цагося нын$ въ библотекЬ Импер. Академи Hayx: 
геннаго ею въ 1877 году. Къ сожалБнио экземпля] 
зслова» не вполн  сохранился; онъ находится въ след 
заглаве книги (лис. 1-й) помфщено въ Фигурно! 
низу, по срединБ, между двухъ оленей въ кругу, Hi 
ъшой крестъ съ буквами nAAA по сторонамъ (21 
| употреблена была прежде вокругъ заглав!я Псалт 
анной въ ЧетвертнВ, въ 1625 г.); на оборот за: 
гербъ «князя Четвертенскаго». Потомъ слбдует: 
ъная Предмова, ему-же на 7-ми листахъ (конег 
; отъ перваго листа Предмовы осталась тольк 
на; далве слбдуетъ «(Оглавайне варей @же Opt 
№ c£...» на 2-хъ листахъ, гдЁ на оборот в втораго Hi 
opa царя Давида (она была употреблена и въ I 
зртинской); BCXÉXÉ за отимъ идетъ текстъ книги в 
ΙΒΟΤΑΣΤ (конецъ утраченъ). Изъ оглавлен!я книги ви 
‘дняя статья въ «ЧасословЪ»: «АЗнное теченте» (Ko 
\нилась) начинается съ листа ту. Нумерация лист 
ихъ счетовъ, вверху справа; внизу. сигнатура тетр: 
a. Шряфть употребленъ тотъ-же самый, что и B1 


1629, 403 





Псалтири Четвертинской 1625 г. НЪкоторътя заглавныя буквы 
вставлены въ четыреугольныя рамки; изъ нихъ нЪкоторъя — 
напечатаны киноварью, вообще же въ издан!и киноварь употре- 
блена очень мало. Среди текста находится изображене Креста 
съ кошемъ и троспю, то же самое, которое употреблялось въ 
издани вышеуказанной типограФти. Хотя на заглавномъ лист$ и 
въ Предмов (не вполнЬ сохранившейся) невидно именъ трудив- 
шихся въ зтомъ изданши, HO безъ всякаго сомнЪн!я зтотъ «Часо- 
словъ» печатали въ своей кочевой типограФи, на «Чорной», iepo- 
монахъ Павелъ Домживъ-Лютковичь и Теродаконъ Силь- 
вестръ. Эта Чернчицкая типогразя, или, какъ сказано въ 
заглав!и «въ Чорной», временно существовала при Спасскомъ 
монастътрЪ, въ полуверстЪ отъ города Луцка, на Чернчицахъ*). 
По другому св$дфню, Чорненск!и мочастырь находился надъ 
Горынью, въ 8-ми верстахъ отъ Клевани, тамъ TAB нын% ypo- 
чище Чорная**). МЪсяцесловъ въ этомъ издании начинается 
мЪсяцемъ Мартомъ и оканчивается Февралемъ. 

Въ Cn6., въ Публ. Библ., зкземпляръ безъ заглавнаго листа; въ библ. 
Акад. НаукЪ. . 


Сахаров, O6ospbnie, стр. 75. — Каратаев, Хронолог. росп., № 257, это 
издан1е ошибочно отнесено къ 1625 году. — Барановский, Кратк!я историч. 
свъдБн!я о бъвшихъ на Волыни правосл. типограх. (Волынсвя Епарх. ВЪдом. .) 
1877 г., № 18, стр. 784). 


. 886. AEITOPTIAPION Qd встъ: Сабжёвинкь. © Au- 
тогргй ©: Васила, Iwinna Задкста, A Преждесциеннъъ: й 
Слзжени йерейски A Амкбскй Повседневных Неунъуъ же A 
Днбен въ сЕ съдръжимыхъ, реченный. БАвемтем A Исправ- 
ЛЕНГЕ Прйвнёйшаго Tina A ЗцА Ку Петра AMioruaw εξ: архи- 
мандрита СЕЛ C: Λάερω Печёрска В: Бъ εέήχκε втбров Издбнъй. 
Λίντα, Бы: mipa, ,3pA3: @мотрёйа же ХЕа, ,AX Ko.» 





, *) Памятники издан. Kiesckoli Коммисстей (Kies, 1845 r.), ч. I, стр. 189, и 
- Акты относящ. къ Западн. России, т. 1-й, стр. 268. 
**) Максимовичь, Книжная старина Южноруская (Времен. Имп. Москов- 
скаго Общ. Ист. u Древн. Росс Йск.), глава II, стр. 10, и гл, Ш, стр. 7 и 8. 
26* 


^ 


404 1629. 


Въ mers, 14 лис. ненумер., 144, 300 страницъ нумер‘ 
и 2 листа; сигнатура тетрадей въ первомъ cuerb звфздочказ 
а въ прочихъ — кирилловская: а, AB, AT, ад H два листа, бе 
нея, и т. д. Въ Служебник употреблено три шрифта; столб 
на страницахъ въ рамкахъ; съ предрёчями и киноварью. Hir 
торыя гравюры и заставки съ обозначенемъ 1628 года. © 
главе книги въ Фигурной рамк В, въ которой помфщены: Тайн 
Вечеря, Апостолы Петръ и Таковъ, Васимй Велики, Тоан 
Златоустъ и др. На оборот заглавнаго листа, изображене Расг 
тя Господня съ предъстоящими: Богоматерью и Тоанномъ Bor 
слосомъ; на 4-мъ лист (обор.): гербъ Петра Могилы ap: 
мандрита Кево- Печерской-лаврьг и-6 двухъстипий отъ Tapa: 
Земки. Въ текстё помфщены гравюры: Тоанна Златоуста? 
Распяпя Incyca Христа, Васимя Великаго, Креста на Голгоч 
и еще три картинки изображающия: 1) внутренность храма, г 
по срединф ero поставленъ «Тетраподъ», Hà которомъ приготс 
лены для освященя хлЬбы и прочее; 2) «ИЗовражене По 
жена Е: Хабва A Частей стыъ на стом Дккосъ», 3) Aprr 
dMiyánas. Въ первомъ cuerb, листы 2-й и 3-й занимаетъ п] 
momenie «Въседръжйтелю Ἠέεδριο всаческихъ A Ксарей E 
Eaunomd, ©) Оба прейе вЪкъ нензречно ройбнном8 GRS, 
бцемъ A Думъ Въ бднномъь сбциствЕ неразабчно равнос, 
внмом8 BB...» отъ Петра Могилы; απο. 4-й, — Соборное mar 
щене о исправлени Служебника (см. ниже) и лис. 5 (сигн. *в)—] 
— Предислове «@цённом Читётелю въ TE РАдоватиса...», 
которомъ находится изложене о Литург!и, подъ нимъ подписал 
1ером. Тарас1й Земка, проповфдникъ и исправитель въ ти 
rpaeinm. 

Листь 4-й (съ сигнат. + А): 

«въ Борци Ario БЯТею Ярхтейть Антрополтъ КЕ 
ски Гдлицкт й Всех Poccin Правослёвный, съ сзунми съ мн 
Бголювезнйшими Ярхтейпомь Исвтею Gmoatnenfi A Черни 
скй, Вйпалми Исдктем АЗцкй й Острёскй, й Пайстем Χόλλιοκί 
Бедскй, Слёжевникь cé, понеже Erd мб Beh Фъйбпм A в 


1629. 405 


Οπεώρι Дубвньн преже прочтбхомъ, й ὢ кевхъ. пордку) чистъ 
Й свбвФд, паче xi Исправленъ й съчинёнъь Мврътше въ Тупо- 
υράφΊιο ДЛонастира Печёрскаго БАвИхом, niv оуже Изовражен- 
ный ТАКЖЕ CHEWpnt премаб, ловыздем, Й Ἱεραρχικῆ ημῶν 
ἀυδεντεία noyEÁAAE fi оутвръждел, Се дителстко ск РЗкдмн 
нашими пбпис4вше: да кожа, xt Фциннй Правослвны сев 
erw стажав4Е ЗавЪъщав4. Въ ЛЛонастири ста Йруйстратгъ 
AMiyaáaa A Гаврила Золотовръхомъ Кивскомъ. Ка ФевралА, 
въ НАю Правослйвнвю. аукд рбкё. lgw Борецки ААнтро- 
полить Куевск!, О8кбю власною. Ис4Та Копински, м Би: : Apxi- 
επι Смоленски й Черн говск!!... [các Борйсковичъ, м: Ббю 
В пъ Азциктй й ὠετρόβ κ... Пансей Иппелитовичъ, мАТю Bio 
Правосланы Вйпъ Жблмск! A Безк!...» 

Въ предислов!и между прочимъ сказано: «...ВФдЪте cíe Cw 
Книга cía Савжевникъ © @ллинскаго зЕбд8 Йстиннаго, вгоже 
Бъстбчнаа наша Црковъ ГЖа ἤ чИтЕАННЦА Перебйива оупо- 
‚ TPEBAAE ИЙсправайнъ ст, нЕ акууже нЕщн πεβόλιηο ГЛАГФАЮТ,, 
Нуъже κολιόἍο fia въ ЕРЕМА СВОЕ Фкъщ4ю, Бъ же ебати 
вУдетъ KW нЕ влагодёрныхть Сънфвъ A А трер г4телей. Яцие 
Bd не Ф τογὼ Дталйкт8 мъже ὢ Стю СУцъ Ст4а Лурга Ha- 
nucáca предадеса йсправайти ESAE, τὸ Нев бл (QkSAS; понбже 
EcA Книги Славенскта ® Εολήκω с6 Афтъ Препйедбса µεκή- 
жами токмм Чернило мжУщими Зама же не fi Sup, Языка 
NE офмфющиими, ή СНАЫ словесъ NE EAS AM: СловАнуумъ же 
никтбже намъ Прискръннмъ @зыкомъ Дитокр н нЕ написа. 
A не предаде. Hà ἄιμε, iw. же гАЮТЪ, Еалинскта Книги йз-. 
phe же Црковми A в Ἠενέτῖη hawspasdisca, NHYTÖKE CE поних 
ЕС, кбеджво Книги готбкъм A Исправдёных © Шатр4рхъ ФТ-БйишИ 
звбдъ TÄMW ΑΔΙΟΤςΑ, fl пёки приедлютса: 4 же врхъ, AMurpo- 
помёт TÁMw Правослденый жителстей?, наречённый Фтладелфи- 
ски, Иже Тупогрдфтю TIO въ йдержёни ймат. Къ cemd, чт. 
‚вы йм дъ прилагёти ктф противное Щркви Йдбже нЕ № Asrma- 
vts. Ε {ρω nd (v самба Щркдвнб послбдовйни слово ЕС: Й чт. 
pe; musraa #зъ Влайскаа Цркденма Книги тёмо Trns ἠβλάν- 





CO 


406 1629. 


над прочет, не вина hy s HurAEKE ниже малёго, противо páaSA5 
развъ Тупогр4фскаго: въ GaagénckHa ЖЕ мёло XoTÀ ἠεπράεητη 
вънйкъ, множёйшаа fi весчислённаа погръшена WEpETöy:...n 

Въ конц книги листъ ненумерованный: 

«raagacnte Beinen къ. с Вниз фврЪътделкигъ..» «Посл%- 
дов4нте Сциеннод 4коства, KÁKW Слзжит Aíakon съ Гереемъ нА 
Великой Вечерни, Втрни же A Avpríu, стран. а. --Оуствъ Ба+- 
на, стр. г. — Оустдвъ Велика Бечерна кро БА на, стр. 3. 
— ИЛлтвы Вечернлл. стр. й. — Ἁητία, стр. As. — Посафдо- 
вАнЕ ПолЗношници Наьным A  Повседневныя. стр. ar. — По 
Павечерни Вктена, áawe. — Посадокни Зтръни. стр. Я. 
— ЛАлтвы $ трънил, стр. 5г. — © Повседнена? Βέρνη й 5трни | 
kpsark Ha A Πράβνηκα. стр. 93. — (С) же кога ПододдЕ гАтн, | 
€: БЕ оушедрины: И когда; Заматвъ € Сфцъ ншй: стр. 4a. — 
Чинъ БАвити Bund. стр. ра. — Жставъ Ec: A Сциённых САлзжем. 
стр. ре. — Проскомид!а, стр. p3i. — Проскелисйнте Λϊάκονιῦ uech 
ради Бъзврайенно кс; стр. pme. — Вже: Avpría Iwánna Злабстагу 
а, Страна, Ето éparw Числд. — CO f Ху вы TÉnÁ вы € Arne. 
стр. за. — С) Exe Хук дка Alakwna BSAETA Савжаци. стр. Фи. 
— С) Радровайнти €: Йгнца. стр. да. — C9 Märeä пр? Прича- 


mente. стр. πε. — ©) ХотАшй Причаститисл. стр. чв. — Exc. 
Avpría € Васила ВЕ: стр. pe. — КогдА fi колнжы Посл. таже. 


— В Hageuépiti ἄιμε Посл. стр. ps. — © Празниц Ех СтрЪ- 
тема ή Баговвцинта пре: Бца. стр. pri. — Антвр“ а Начннака. 
стр. ра. — ©) Заклами € Ягнца, ймже Abiereseca БЖс: Ан- 
Töpria „ПреЖестреннй. стр. ck3. — Rc: Avpría Прежесциный: 
стр. ελα. — ©) ДА сл йсправи, Прочтй й Мавыкни. стр. смз. 
— Сфпйстъм Повседневнма. стр. спа. — Сфпвстъ НА ПраЗникн 
Еачна Бгордчнъ A СТЕ, стр. cis. — ААтва на Колнвд. т. — 
_ Концъ» 

Въ самомъ концЪ книги: 

«Въ стой Великой Чадотеорной бецижятелнд ЛаурЪ Печер- 
ской Кивской, Grarponuria crit Йрулей В статнопе: Πατρῖ- 
архи Есе бск?. Повеленемъ Прйвнёйшаго ГДна διὰ Кг Петра 


Ч. 





1629, | 407 


ДЛогнлм Воеводича Зёмль Аолдавскихъ, Πρχηλιαηλρήτα А: 
НаЧчатса ДрЗковати Bic: Книга cía, глемаа Сазжевникъ, Ата 
® Създана Пра, ‚зраз. Ф РЖжтва же Га ншгъ Ic Ха, ‚аки. 
Alüa Mala, кз, ANA. A | Съвръшнса, (bra, ᾧ СъЗ: ур, 
,3pA3: XEa жё Pc: ‚ахка. ДАба Anpiaa, à And. ТНАЙкта, в El.. 
Стеф4 Βερωνλα, T» 

. Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовной Акад. — 
— Въ МосквЪ, въ библ.: Публ. u Румянц. муз.; Синод. Tunorp.; Щапова. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. Г № 1845. — Сахаровъ, ОбоврЪне, № 260. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп, № 294. — Ундольски, Очеркъ, № 326. — Митр. Esıentü, 
Словарь духовн. писат., ч. Ц, стр. 159. — Максимовичь, Клевлянинъ, кн. Ш, 
стр. 124. — Катал. Хлудова, № 104. 


Прим$ч. Въ вБатахог$ Хлудова (1872 г.), nox» № 106, сказано: 
«Служебникъ, напеч. въ Riesb, при Ios Борецкомъ (безъ выхода), въ 
листъ, 227 и 42 листа. Экземпляръ единственный» Этому сообщен!ю 
нельзя вЪрить; BEPOATHO экземиляръ быль сборный; это легко могло быть 
сдфлано продавцемъ старнхъ книгъ, н воспользоваться не опытност!ю 
собирателя древнихъ издан!й. 


337. «Пратнън ἄκάρίετω Пресадком8 78 miim lc ХЗ. Пре- 
οπή Бци: Й стм8 Ἱερδρχὸ Niksat: Й npouaa сйт4ных MAREM. 
ЕЗбенемъ, поведенемъ, A Мпсньимъ Йсправленемъ W гре- 
ческагуу свЪтло въсепрАвнфйшаги гдина oijà I Петра Аогилът 
Вовкодича Зёмль молддеск!. Бжтею же матю BE архтмандрета 
€: EE чюдотвдрнм лавръи Печерскта_ Biegckia. M «сем Руса. 
Ετόροε тупомъ нзддним, въ тъйже с: Овители, Е bro W 
създАнТа мра-,зраз. САНТа xt хахка. anıpiala, а.» Внизу въ 
двухъ углахъ: «ΠΠ. В. Пой ТР» 

Въ 4-10 A. л., 3 лис. ненумер. и 296 страницъ нумер. вверху; 
- сигнатура тетрадей (которыхъ 37) внизу; изъ нихъ послЁдняя съ 
сигнатурою: A, АВ, AT, и одинъ листъ безъ нея. JardaBie въ 
рамкЪ, въ которой, по сторонамъ, изображены свв. князь Влади- 
мтръ, Ольга, Борисъ и Глбъ и преп. Антон! и Oeojociit; внизу: 
«Щрква Печё:» На оборот заглавя гербъ Петра Могилы, съ 
буквами по сторонамъ: II. M. В.М. А. К. Л. II. Въ текст на- 
ходится боле 80-ти изображений, разной величины, гравированы 


408 1629, 


на Λ6ΡΘΒΕ. Изъ нихъ на, стран. Ауд-й картинка, съ го 
на, другихъ: аукв. А. T.; аукз. II. Б.; T. II. οχι 
94-й, замфчательное аллегорическое изображеше « 
годомъ 1626-мъ. Въ этомъ издани употреблены 
крупный такой же какъ въ Служебникв Kiesckaro 
года. Буквы ж их (ч) часто употреблены, наш 
вънжтръ, ржкж (руку), съежде (сосуде). Во мно 
печаталось: йневсе, Шсотсе, Ir. Съ киноварью. Из 
вольно красивое. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Москв®, въ библ.: I 
муз; Синод. типогр. 


Катал. Царскаго, № 90. — Cazaposs, Обозръше, № 26: 
Хрон. росп., № 299. — Ундольскуй, Очеркъ, № 320.— Максимов. 
стр. 124. — Катах, Хлудова, № 108. 


338. «Далогъ, адбо розмова челов ка хоро: 
раючого съ духомъ: о добромъ зъистю 3 Toro ci 
свЪтцкимъ, à посполите тымъ, которые мало шт 
живота робили, а съ памятью умираютъ. Выдана 
Павла 1ермо: на Чорной року 1629, въ 4-ю д. л., | 

Заимствовано изъ статьи: «Оглавлен!е книгъ, 
жилъ..., M 61 (Чтешя Москов. Общ. Ист. и Др 
1846 г., № 3). 

Это издане въ навфетныхь бибмотекахь не находит( 


Cazaposs, ОбоврЪще, № 268. — Каратаевъ, Хрон. росп., A 
си, Очеркъ, № 381. — Барановский, Kparkim свЕд. о бывш 
правося, типогр. (Βοχωποκίᾳ Епарх. ВЪдом., № 18), стр. 784. 


389. Псалтирь (учебная), напеч. въ Москвф, в 
4-ю`д:-л., 366 (?) листовъ нумеров. внизу, справа, 
боръ страницы 15 строкъ. Съ заставками, большим 
буквами и киноварью. Псалтирь окончиваетзя на 
«Пень ЛЛонсёйва вонзуодф 3...» amc. сд1--сАз. 
ΑΑήλοςτηεοξ пфвдемо въ прёздникн ΓΑΚΕΚΙΑ..ω X 
— «Орстдвъ city Win вгомъ предённы, вевмт 
nern Фалтырь,..ь дис. TÁi— ia. — «ЕЖдомож 


1629. 409 


Дапойши канбнъ cel з4дшЗ офмёршаго,...» лис. TR&— тг. — 
Въ конц книги, на 3-хъ листахъ, стдующее поел Ъслов1е: 
‚«Beemordipaa ЙживотворАщаа сТДА трце, Ино шнал. не- 
одержималм Держдва, inepadabanmoe ufrr&o, Иже сЕ мъ влагй 
винбенал. BAPOEOAM ΕΜάςτοάιµεε СТЕ врёмл, онедостуйнърръ ра- 
вЪхъ, oce созда pSkóio свойю. ή просевтИ разамъ чи срчънти 
ск томъ БЖтвй свой, рав8 своём егже ИЗБРА, лом сТКИЛЪ 
пом4заннем8. Багочестивом8 црю йгдрю, Твелйком8 кизю мн- 
x éna8 ASA opoEHuS Εεεὰ pScín самодержьцв. Ойсправа ни книж- 
номъ. Й внйхъ Фсловеси ИстиннЪмъ, йЗвоженемъ печтньими. 
пислуенъ!. косПасЕНТЮ дш4мъ ХристТАньскаго нарбда Мнууго- 
чйсленаге, словЕнъскаго азъка, CEOÉÀ ВЕЛИКА держёвы, BCEÀ 
БЕЛИКТА pocía Москбвскаго цръства, Йпручихъ гдрьствъ. йпре- 
-стыл трца (Uia йена йстаго AXa BAreAÁTIIo подвигъса. Йповел 
ВЕГоХранимомть йцртевющлъ своблъ град в mockerk, Посов та 
ÄNOBATOCAOBENTIO, nonAoTRCKÓMS рождентю (Uia Erd, FA XóEHo ME 
чин (Ua heromdanua, велйкаго гдна Йгдра стншаго кнръ 
филарёта патриёрха москфескаго A Εεεὰ ρδείµ. печётати СЮ БГо- 
дфновённю книг8 Уалтырь, влажйннаго деда пррка Aupa. Бесв-. 
дветъже ἡμέ, ФвеЗзначдлън мъ ЙйнейЗреченнБлмъ ЙйнензслЕдован- 
нЪмъ БЖтЕБ, BETA (ща, IEATNOPSANaro сна ча, Фвоплощенти, 
рождени, страдАнти, 1двоскрейти Измёртвыхть. дводнесенти 
Cae нанбсА спретою Erd nasthe, Йсъд Ени сослвою Фдесибю Era 
(Uia, съшистети стаго Axa. бсоткор нн видимым INEBHAHMMA 
тв4рн. бвторбмъ пришйств!н страшнёго с8да впоса Едни ARA. 
вод Ами комёждо подфломъ. πχ БАГОДАНТиХ"ь, Йува- 
лакъ ожнихтъ, @же ABA воспфтъ. Йматъже, ря, Yaamwer. 
йпфсни nppueckla, ИУалмы Йзвраннъьа навАчни праздники, 
Встъмъ всвмъ. йпокадйслахтъ тропарй покаАнны, ÄMWAHTEN. 
ἤποςὮ дшеполезное правило. Еже ть забуноофемршиго АШЯ, 
меленте соо MHAENTEA S, Йсокрашенемъ. сердёчнымъ; МНачатаже 
высть печатати СТА BTOAXNORENNAA книга Чалтырь. daro CÉA Mb 
ТЪСАЦИЬ pAs ro. Μία Априлл Е Ди Απ. наПАМАТЬ преподбвнаго 
Qa нашего анна ΕέτχΊΑ лавры. СовершенАже высть. раз го 


410 1629. 


авта Земыл тысащи, ндикта, Bi. Е патбе надесать дЁто, БАГО- 
честивых державы цртва Erd гдра ua, Твелйкагс 

дебдоровича κεεὰ pScíu, Е десдтоеже авто патр 

Erd йвгембльца, киръ филарёта, патрийруа мос 

pSein. мба генварА в 3 Alb. вбнже npá3ARSEAV 

Зврёзанте га нашего Ка ya. (náwaT At вост 

ΕΔΕΜΛΙΑ великаго друийвпа Kecapla mannaAoním 

йслав8 Йъбсть 573 fub славимом8. Йпрестви 

СТМ, Аминь» 

Въ Сиб., въ библ. Духовн. Акад. 
`_ Podocexiü, СвъдБня о ифкот. рёдк. экземия. церковн 

С (Кури. «Xpucr. "renie», 1880 r., №5 и 6). 

340. Минея служебная Поль, напеч. въ М 
(нач. 7136 г. марта 1, конч. 7137 г. Февраля 8) 
царствован!я Михаила деодоровича, и въ 10-е abro 
Филарета, въ листъ, 456 лис. нумеров. внизу. В 
слове (катал. Царскаго, стр. 91). 

Въ Сиб. въ Публ. Бпбл.; въ библ. Духовн. Акад. - 
Синод. типогр.; Щапова. 


Сотиковь, Опыть, ч.1, № 648. — Катал. Царскаго, № 
Хронол. росп., № 290. — Ундолъскти, Очеркъ, № 830. 


344. Евангеле учительное, напеч. въ Мо 
(нач. 7136 г. февраля 2, конч. 7137 г. мая 4), 
царствован!я Михаила Оеодоровича и въ 11-е лЪто 
Филарета, въ листъ, 6 и 595 листовъ нумеров. Bl 
послфелове (катал. Царскаго, стр. 118—123). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ. Духовн. Акад, — 
библ. Синод. типотр. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 328. — Karaz. Царскаго, 7 
Обозр., № 254. — Каратаевъ, Хрон. pocr., №289. — Yuooavcstü 

342. «Номокднун, Си #стъ: законопрдвиль 
сокращёнтю прёвнла Стъръ Яйлъ, С?лай Совврул 
нъхъ нвнТихъ. Къ cens Й вселенских орчйтеле 

щъ. τρέτῖε, съ вблшй Йсправайнт? ИздАнный, 





1629. 411 


Чюдотвврно Adrpt Печёрской Киевской. Ф Въз: Ара ,3p43. 
(9 Въплоцина Слбва БМ, aya. ТанЗа: а.» 

Въ 4-ю д. л., 16 и 175 страницъ нумеров. вверху. Заглаве 
въ рамкф, въ которой изображены: свв. князь Владимръ, Ольга, 
Борисъ и ГлЪбъ, и Антони и деодоси печерсне. На оборотБ 
заглавнаго листа гербъ Петра Могилы. Стран. 3—14: «Предъ- 
caegie на НМомокднунъ», отъ Петра Могилы, архим. НКево- 
Печерской лавры; стр. 15 и 16: «Tewpun A съверъм, Йже въ ct 
КнизЪ Номоканунъ npugóAaTCA A Бъспоминаютса...»; стр. 
161—174: «Съчислен!е no Бзкварз Βέιμεή ксен Внижици Wept- 
таемъгъ...»; стран. 175: Благодарен, отъ 1ером. Тара я Л: 
Земки. Съ киноварью и предрЪчями, столбцы въ линейкахъ. 

Въ Спб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ МосввЪ, въ Публ. и Румянц. муз. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. V, № 12992. — Катал. Черткова (1845 г.), стр. 866, 
счетъ страницъ He вЗренъ. — Сахаровъ, O6ospbnie, № 261, счетъ страницъ 
не вЪренъ. — Розенкампфь, «Историч. обозр. Кормчей квиги» (изд. 2-е 1889 г.), 
стр. 279—286, перепеч. предислове Номоканона. — Максимовичь, Клевлянинъ, 
ки, Ш, стр. 124. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 295. — Ундольскй, Очеркъ, № 822. 

343. Псалтирь, напеч. въ Клев в, въ 1629 r., въ 16-10 д. л., 
614 стран. (въ начал нЪсколько листовъ и конецъ утрачены). 
Изображения Успеня Богоматери, царя Давида и герба Петра 
Могилы гравированы на дерев$. Заглавие: 


Псалтирь блаженнаго пророка и царя Давида и mbonu обычныя. Ἐν 
сему приложенъ есть МЪсяцословъ съ тропари и кондаки и кругомъ 
лунннмъ. Въ Печеро-Кевской тупографш изданъ л та Господня 1629 


Туя 28 дня» 
Въ Сиб., въ Публ. Библ. 


Катал. Царскаго, № 250. — Сахаров», ОбозрЪне, № 265. — Каратаевъ, 
Xponoz. росп., № 800. — Ундольскй, Очеркъ, № 325. — Максимовичь, Kienaa- 
нинъ, кн. Ш, стр. 124. 


344. Азбукивидняк Словинск|и, иже опщеним начином 
псалтерищ називаетсе. Писмом Б. Иеролима Стридонскаго, пре- 
направлен О. «b. Рафаилом Леваковичем Хервачанином, чина 
манших брат обслужевающих державе босне херватске. У Риму 
ва витискалници свете скупщини отъ размноженя вери. лета 








ο πα ος. 


412 1629, 


1629. На 16 зис., 8° (A—B4). Къ Глаголической Аз 
соединена, Кирилловская; для чтен!я же напечатана: / 
9960 радуйся (Ave Maria), Глаголическими, Кирилл 
Лалинскими буквами. 

Въ Ватиканской библотек . 


Заимствовано изъ «Bnóaiorp. Листовъ Kennewa, коз. 876, и 
Gesch. d. süd-slaw. Liter., 1865 г. кн. Ш, стр. 287, № 259. 


345. «бктенхъ спръчъ, Осмогаёсник воскрим no 
Τεορέμῖε Йоднна Дамаска. въ Киев d ДрЗкдрни С 
Сбвола, Pond аукдо 

Въ 4-юд. л., 2 u 297 листовъ (изъ нихъ 275— 
пущены). Заглав!е въ Фигурной рамк$, въ 6ΡΘΛΠΗΣ ея 
намъ изображены Архангелы Гаврилъ и Миханть. Н, 
заглавия «Ἠήλα постника (9 главизнъ...» Изображеше I 
маскина гравировалъ на деревЕ: «B An. Въ печатани уп 
и киноварь. Стихи раздфлены звфздочками. 

Въ Cn6., въ Публ. Библ.; въ библ. Духовн. Акад. — Въ: 
библ. Синод. типогр. 


Строевъ, Дополнеше, № 39. — Сагаровъ, Обозръше, № 262. — 
Хрон. росп., № 296. — Ундольсяий, Очеркъ, № 828. — Катаж. Хлудот 


346. абктонхъ спръчъ. Осллогайсник воскфны no 
Τεορέμῖε Фоднна Aamackina. въ Кик d Дрекдрни С 
Сввола, Рок8 аукдо 

Въ 4-ю A. л., издане второе, точно такое же Kal 
идущее, но дополненное, 2 и 286 лис. (безъ пропуск: 
раздлены крестиками. 

Въ Cn6., въ Публ. Библ. 


Строевъ, Дополнене, № 89. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 297. - 
Обозрьше, № 262. — Ундольскей, Очеркъ, № 824. — Ката. Хлудов 


347. Шестодневъ, naues. въ Kiept, въ 1629 r., въ 
при Кевскомъ митр. Тов Борецкомъ. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1666. — Сагаровъ, Обозрьше, № 2 
и чан и сказалъ: не считать ли Шестодневъ за одно издаше съ (пред 
Октоихомъ? — Каратаевъ, Хрон. росп., № 298. — Ундолъски, Очерк 





TN 


1629. 413 


348. Грамматика Славянская, сочин. Мелепя Смотрицкаго, 
напеч. въ ВильнЪ, въ 1629 r., въ 8-ю (?) д. 1. 
Книги въ извзстныхь библотекахъ н тъ. 


Объ этомъ издан и первый сказалъ Enuckon? Дамаскинъ въ своей «Библ10- 
τεκΏ Росайской» (рукопись*); выставивъ Формать книги въ 4-ю д. 3X. и что 
она находится въ Академической библ1отек$ (вЪроятно Московской Духовной 
Академи). — Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 222. — ᾖοδροδοκίᾶ, Inst. ling. Slav., 
стр. LX. — Калайдовичь, Тоаннъ Ексархъ Болгарск”, стр. 119, не видБлъ 
книги. — Сагаровъ, Обозр5 ще, № 257. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 291. — 
Ундольскй, Очеркъ, № 819. 


349, Паранезисъ, или увфщане Виленской 6parin, при цер- 
кви. св. и Животворящаго Духа, сочин. 1еромон. Мелепя Смо- 
трицкаго, напеч. въ КраковЪ, въ 1629 r., въ 4-ю д. л. 

Издаше это извЪстно только на польскомъ язь +. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 818, говоритъ, что «Паранезисъ» напечат. «на 
БЪлорусскомъ язъкЪ». — Митр. Esreniü, Словарь духовн. пис., ч. U, стр. 52. 
— Тохеръ, Obraz bibliograficzno-histor. liter. i nauk w Polsce, № 9483, полагаетъ, 
что « Паранезисъ» быль напечат. Hà польскомъ язък B. — Вишневскъй, Historia 
liter. Polskiéj, т. VIII, стр. 842, говоритъ © польскомъ издан!и. — Сагаровъ, 
ОбозрЪн!е, № 258. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 292. — Ундолоск!й, Очеркъ, 
№ 333. — Головацк? и, Дополнене къ Очерку Ундольскаго, стр. 10. 


350. Антидотъ, изи возражен!е на книгу Аполога, написан- 
ную 1еромонахомъ Мелетемъ Смотрицкимъ. Сочин. Слуцкаго и 
Копыленскаго протопопа Андрея Мужиловскаго, напеч. въ 
1629 г. (Безъ означеня м$ста печатания). 

Издате это извЪетно только на польскомъ язык$. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 58, о мвстБ издан!я и ΦΟΡΝΑΤΕ книги не упо- 

минаетъ. — Митр. Евент, Словарь духовн. писат., ч. II, стр. 52. — Ioxeps, 
Obraz bibliograficzno-histor. liter. i nauk м Polsce, № 9481, позагаетъ, что «Ан- | 
тидотъ» былъ напечат. на польскомъ языкВ. — Вишневск, Historia liter. 
Polskiéj, т. VIII, стр. 338, полагаетъ, что эта книга вышха въ TOMB же 1629 г. 
и на западно-русскомъ πθωκΈ 3). — Сахаровъ, ОбозрЪн1е, № 259. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 298. — Ундолъски, Очеркъ, № 332. 


*) Рукопись эта напечатана въ « Памятникахъ древней письменности», 
XI, 1881 г., nox» тБмъ же заглавемъ. СлЪдуетъ зам$тить однако, что въ на- 
званной рукописи 060 многихъ книгахъ сообщены неточныя свЪдБн!я какъ 0 
годахъ издан, такъ и о мъстахъ напечатан!я. Въ виду того, что рукопись эта 
напечатана, по видимому, безъ всякихъ изм нен!й u безъ критическихъ ука- 
зан на ея неточности, при пользован!и ею слЪдуетъ быть очень осторожнымъ. 

**) Вишневский, тамъ же говоритъ, что ΚΡΟΝΈ Мужиловскаго, противъ 
а А полопи » Смотрицкаго, писалъ еще Оста1й Кисель, подъ псевдонимомъ 


414 1629, — θκοαο 1630, 


351. Окружная Грамота митроп. юва Борецкаго, пригла- 
шающая на Kieackiit Соборъ къ 29 Тюня 1629 r., для совъщаня 
о успокоени православной церкви. Напеч. въ Kiept, въ 1629 г., 
въ 4-ю X. J. — 

Въ Riesb, въ библ. Rieso-Codifickaro собора. 

Мито. Eewwiü, Onucanie Клево-СоФ ск. собора, стр. 164 и въ приложенти 
16-мъ, эта Грамота перепечатана. — Максимовичь, Клевлянинъ, ч. I, стр. 165, 
ич. III, стр. 124. — Сахаровъ, ОбозрЪн:е, № 266. — Каратаевъ, Хронол. росп., 
№ 901. — Ундольскии, Очеркъ, № 321. 

359, ΛΚΑΘΗΟΤΗ, въ 4-ю д. л. Издаше до сего времени из- 
вЪстно безъ заглавнаго листа; принимая въ соображете шриФтъ, 
гравюры и заставки, оно, безъ всякаго COMHEHIA, напечатано въ 
Bunt, между 1627 и 1630 годами. Въ new» 282 лис. нумеров. 
вверху; сигнатура тетрадей внизу, по четыри листа въ каждой. 
Столбцы обведены линейками; внизу ихъ предрЪъчя; кяноварь | 
употреблялась только на первомъ «ΠΟΤΕ каждаго Акаеиста. Въ | 
книгЪ находятся изображения: Спасителя, ComecrBis Incyca Хри- 
ста BO адъ (тЪже самые, что и въ «Бесбдахъ св. Макар!я» 1627 r., 
Вильна) и Богоматери съ ПредвЪчньтмъ Младенцемъ; и еще не 
болышя гравюры: Распяпе Iacyca Христа съ предстоящими и 
Фарисей и мытарь. 

Содержаше этого издашя слБдующее: 

Листъ а--Ка: «Каненъ, БЖтефном8 A покландемом8 Пард- 
кант... Творйне йнека Ама Фтогбрца..» Лас. Кк--ле: 
«Йкад стъ сладъком8 [23 XpfS TAB ншемЗ..» Лис. мз--6г: 
«Якда стъ Пфчтой ЕАчцы ншей Бгорднцъ npuw Art pin... 
Лис. Фд--Ча: «йкаастъ ВнАаю живоносном8 грбв8 ГАню, ἡ 
Сайжва, Боскреню ГДа Era A Спса ншего Ка Xa...» Лис. 
5 ρἴζο: «Йкадктъ Йруйстратиг ДЯнхёна со Йруйгеломъ Гав- 
риломъ, Й прёчимъ вепабнимъ @иламъ..» Лис. ра--рнд: 


GelazyuszaDiplica, влад лецъ Киселина на Волыни, по наружному виду право- 
славнаго испов$ дан1я, но въ душ аранинъ. Созинен!е Киселя, извЪстное тоже 
только на польскомъ язык$, иметь sarzaBie: « Antopologia abo Apologiey...», 
напеч. 1632 г. Въ начал находится посвящене Петру Могиз%. 


E 








1630, 415 


«ЙЯкадтстъ й Флйжва Ο Τό λιὸ Цудни  Предитечн Прркз, à Кр®лю 
ГАню..» Лис. рнё— рен: «йкадктъ Зспню Престых Gaänna 
Вачца nınea Εύα A Шрну Дем Πάρα... Лис. род--сз: «Йка- 
ост A Слоува E Четверто, Сты Bepysenki A ПервопреРлным 
AMiawA Петр8 à Πάκλὸ, кп xe à Двйн4десатИ...» Лис. е3— с ла: 
«Якаотсть й Сложва Отом8 ud нашем Ч8дотеби8 Hikoadi, 
Apxieikons ЛИГранкском8,..» Лис. сав--сиз: «Йкаюстъ YT- 
NOMS A животкорАщшемз Hpts ГАню...» Лис. сни---спг: «Йкадстъ 
ЕсЕмъ Стымъ Прйвным A Бгонбены Фщёмъ ндшй. d Πόετή 
просТавшИ...» 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. (въ Отчетв ея за 1874 г., стр. 55, сказано: 
«AkaoicTH, B нихъ же Канонн, стнхирн и стиховны на всю седмицу. Въ 
Вилни, 1628); въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москвз, въ Публ. и Руманц. 
муз. — Въ Вильн , въ Публ. библ. 

Ундолъскиа, Очеркъ, № 278 и 909. 


353. Брашно духовное (Псалгирь съ возсхдовашемъ, oco- 
баго состава), въ 4-ю д. J. Зкземпляръ неполный: заглавный 
JHCTb утраченъ; въ срединЕ нЪсколько тетрадей и конца He до- 
стаетъ. Напечатано вЪроятно въ runorpaeim Кутеинскаго мона- 
стъря, Спиридономъ Соболемъ (2), посл 1630 г. Въ пасхали 
этотъ 1630-й годъ, выставленъ нёсколько pass. Въ книг, по 
словамъ Максимовича, TOT же шриФтъ и TE же заставки, как1я 
были употреблены въ Клевскомъ Апостол$, Соболевскаго издая 
(1630 r.) Это первое издане «Брашна духовнаго» вфроятно 
служило оригиналомъ для послъдующихъ изданй: 1639 и 1661 
ГодовЪ. 


Въ MockBb, въ библ. Пубх. и Руманц. муз. 


Максимович», Книжная старина южноруская (Времен. Общ. Исторли и 
Древн. Pocciliex., 1849 г.), гл. IV, стр. 10, и ou» же: Клевлянинъ, кн. Ш, стр. 126 
и 127. — Каратаев, Хронопог. росп., № 306. — Ундольскяй, Очеркъ, № 335. — 
Отчетъ Публ. и Румянц. муз. за 1870—1872 г., стр. 16, № 41. 


354. Молитвослов, напеч. въ ВильнЬ, въ 1630 году, въ 
12-ю д. л. Заглав!е: 
«Молитвы повседневныя еже 35 многихъ святнхъ отецъ церкви Хри- 


стовы учителей закона Греческаго въкратцЬ избранны. Выдрукованы суть 
в Вилни, въ друкарни дому Мамоничовь.» 


416 1630, 


Въ БреславлЪ, въ Редигеровской библлотек$. 


Сахаровъ, O6osp'bnie, № 271. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 307. — Ундоль- 
exiü, Очеркъ, № 884. 


355. «Уллнолв“а Θή тъ, Ilkcenocasete. Йлво ПЕснь пре 
чёсти Писм$ mögaend на день Въскрита Fa Ншего lucsca Χρϊετά. 
П4н8, П4стърв, Onerönsen A Довредеви свбелиЗ Пре Artadreau 
Е типогрёф и d Дарвнечка Низко Принесёнаа. В“ Тупографт Стъза 
Великта ЧЗдотвбрнъа ЛаЕры Шечбрскта Ктевскта. Póks, SAX AU» 

Въ 4-ю д. ᾱ., 6 листовъ ненумер. Заглаве въ PamkE, въ сре- 
динЪ ея, по сторонамъ, изображены святыя. На оборот: заглав- 
наго листа: гербъ Петра Могилы и буквы: П. М. В. М. А. К. 
Л. П; внизу стихи, четыре строки. 

Сочинеше состоитъ изъ большаго акростиха «Петрови Mo- 
гилЁ архимандриту святыя чудотворныя велик!я Лавры Печерскя 
Kiesckin, воеводичу земль Молдавскихъ» поднесеннаго въ день 
Св тлаго Воскресеня, отъ всфхъ дБлателей въ типограФи. Подъ 
стихотворентями подписаны имена, ихъ, числомъ 10. Въ самомъ 
же концЪ «Умнолопи» подписались стихами: «Памво Берында 
типикароводецъ... всего типу правитель... TapaciH смиренный.» 

Въ Спб., въ Публ. Библ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 406. — Сахаровъ, Обозр те, № 268. — Marcu- 
мовичь, Клевлянинъ, KH. Ш, стр. 124 и 125, приложилъ снимки съ заглав!я и 
герба Петра Могилы. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 904. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 339. — Въ каталогв книгъ II. Демидова, подъ № 841, вЪроятно это же из- 
дан!е озаглавлено: « ПЪснослов1е на день Bockpecenis Христова». 


356. «Назка О мн тдйнакъ цркбены. Превитеромъ. де 
прыстойного шафов4На тайнами стыми Εάῤβο ΠΟΤΡΕΕΗΔΑ.» 

Напеч. безъ означен1я мЪста и года выхода; но въ роятно въ 
ВильнБ, около 1630 года, въ 4-ю д. л., 1 лис. (заглавный), 3 не- 
нумер. (предмова) и 179 нумеров. страницъ. Вокругъ заглавия 
Фигурная рамка, въ которой вверху изображенъ: «CTh однъг. 
Въ печатани употреблено два шрифта и киноварь. 

Въ Вильн?, въ Пубх. библ. 


Изданте библограФамъ не извЕстно. 











1630. 417 


357. «дктфнкъ сирёчъ, Осмоглёсникъ. Τκορέμϊε прРвнаго 
Dia nánerw Iwanna Ламаскина: Й npsuh Бгодзуновеннъи 
стъкъ Юцъ. Помоцйю же съвъишше вЖественнма BAPOAATH: 
Багословенем же стЪйшаго ГАна Quia Ярхиейкпа Констатна- 
града БселЕнскаго Патртархн. u су Сердни ту нем A HKAHBENTEM 
Бр4тства цркденаге, при храм всечестнаго Оугспента Пречтъм 
всегда Дем Арта. в Типографи ἄγπ üidwepa3uca. Бъ Asset, 
Е Ато (U создана Ара, Зрли. A W Рождества Жва, ‚аХа. 
Mia Декдруа, ει, Ana.» 

Въ листъ, 5 и 348 листовъ нумеров. вверху, справа; ввизу 
сигнатура тетрадей. Заглав!е въ рамк$, текстъ въ два столбца 
на страницБ, съ предр5ями и киноварью. Изображене Тоанна 
Дамаскина, предъ текстомъ, на обор. 5-го листа, и AB неболышя 
гравюры (1. 68 и 101) на дерев. На оборот заглавнаго листа 
гербъ Тоанна Мирона Бернавскаго, воеводы Молдовлахискаго, съ 
стихами (числомъ 6). Потомъ посвятительная Предмова ему отъ 
иноковъ Львовскихъ (л. Зи 4). За тБмъ: Предслов!е къ чита- 
телю (1. 3 обор. и 4) и «Житие къкратцЕ Цуанна Дамаскина...» 
(απο. 5-й). 

Въ Cn6. въ Публичн, Библ.; въ бибх.: Академи Наукъ; Духовной 


Академ. — Въ МосквЪ, въ Публичн, и Румянц. муз. — Въ Вильн , въ 
Публичн. библ. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 755, съ выпискою изъ предислов!я. — Катал. 
rp. Toacrona, стр. 80, перепечатана часть предисловия. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, 
№270. — Каратаевъ, Хронол. pocu., № 805. — Ундольск, Очеркъ, № 887. 


358. Октоихъ, напеч. во Львов$, въ 1630 г., въ листъ, 
1 и 272 листа нумеров. вверху. На оборотБ заглавнаго листа 
изображене Тоанна Дамаскина и четыре стиха (силлабическте). 
Въ этомъ экземпляр$ нётъ «Каноновъ Пресвятей Богородицз», 
которые въ предъпдущемъ издаши начинаются съ 273-го листа. 

Катал. Царскаго, № 93, выписано заглав!е книги, которое 
имБетъ одинакое содержаше съ предъидущимъ издашемъ, кромЪ 
словъ: «иБсяца Декаврая 15 дня», ихъ въ зтомъ окземпляръ 
нЪтЪ. 


Сборн. II Отд. И. А. Н. 27 


418 1690, 


НЕкоторъте экземпляры этого «Октоиха» ΠΝΕΟΤΡ н 
заглавнаго листа гербъ Петра Могилы, архим. Кево-! 
лавры, посвящене ему книги отъ Львовскаго братства 


359. Верше съ трагеды Григор!я Богослова в 
велик!й Патокъ и на день Воскресеня Христова, 1 
Львовё, 1630 года, въ 4-ю A. 3. (Заимствовано изъ 
П. Демидова, № 335). 

Видфнный мною экземпляръ безъ заглавнаго листа, 
вфроятно, потерянъ. Въ немъ находится 31 листъ (6 
ненумеров.; сигнатура тетрадей (со 2-го листа) внизу 
Ar, и одинъ листь безъ нея (всфхъ тетрадей Τ1ῇ); : 
тетрадь помфчена: S, SE. Страницы имфють по 24 стр 
ихъ предрЪчя. Столбцы обведены хинейками. Безъ 
Экземпляръ начинается: 

«τὸ лйдости ПАнв, П: ДЛ4рк8 @4вич8 Швдгр8 и A, 
erdemd ласкавом8... Посполйтад τὸ dern, МАтивъй Па 
посвящене окончено на 2-ой страниц; подъ нимъ пс 
«Танит Волкбвнчъ » — Стр. 3-я: «@мтным трёны d 
Anh свртей xà chcnream нашего..», оконч. на 22-мъ. 
оборотБ его: изображене pacnaria Господня съ пред 
(такое же, какъ въ книгЬ «О СвященствБо, 1614 г.) 
23-й: «Врше на рёдостный двь Босврна Жрта cic 
WErW...», оканчивается на 31-мъ листВ, обор. стороны, 
«У’пованте cnacenta мего Прёчтам Ago.» Съ 2-го auc: 
надъ столбцами надписано: «Erhpurk, νὰ сФртн XE»; 
съ cargar. 6%: «Вбрш, на Боскрийе Xo.» 

Въ Москв, въ библ. Н. C. Тихонравова. 


Conuxoes, Опътъ, ч. I, № 199. — Сажаровъ, ОбозрЪнте, № 269. — 
Хронол. росп., № 804. — Ундолъскй, Очеркъ, № 836. — Е. Барсое 
рукоп. и книгъ, хранящихся въ Выголексинской библ. (1874 г.), ст 


360. Tpioxe цвбтная, напеч. въ Москв, 163( 
7136 г. августа 22, конч. 7138 г. январь 23), въ 1 
царствован!я Михаила деодоровича и въ 12-е лёто πε 


1630. 419. 


ства Филарета, въ листь, 641 листь нумеров. внизу. Въ конц 
послЪслове (катал. Царскаго, стр. 125 и 126). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Москв? , въ библ.: Синод. типогр.; 
Публ. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опъггъ, ч. У, № 18246. — Κατα». Царскаго, № 92. — Сахаровъ, 
Обозр6 ше, № 278. — Kapamaess, Хронол. росп., № 909. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 342. 


361. Служебникъ, напеч. въ МосквЪ, 1630 г. (нач. 7137 г. 
мая 12, конч. 7138 г. юня 4), въ 18-е аБто царствован!я Ми- 
хаила деодоровича и въ 12-е лЕто патраршества Филарета, въ 
4-ю д. ı., Ти 603 απο. нумеров. внизу, справа. Въ конц посл - 
слове (катал. гр. Толстова, стр. 175—179). 


Въ Сиб., въ Пубх. Бибх.; въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
библ. Публ. п Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1346. — Катал. гр. Толстова, № 78 (счетъ листовъ 
не вЪренъ). — Сахаровъ, Обозр ще, № 274. — Каратаевъ, Xponoa. росп., № 310. 
Yndosvexiü, Очеркъ, № 841. 

\.369. Минея служебная Августъ, напеч. въ Москв , 1630 г. 
(nau. 7137 г. марта 4, конч. 7138 г. поля 8), въ 18-е abro 
царствованя Михаила Оеодоровича и въ 12-е хто narpiapme- 
ства Филарета, въ листъ, 519 лис. нумеров. внизу. Въ концБ 
посаЪслове (катал. Царскаго, стр. 92 и 93). | 

Въ Спб., въ Пубх. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ Москв?, въ биби. Синод. типогр. 

Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 648. — Каталогъ Царскаго, № 67. — Сахаровз, 
ОбозрЪъше, № 272. — Каратаввъ, Хроноч. росп., № 308. — Ундолъски, Очерк, 
№ 940. — Катал. Хлудова, № 109. 

363. Псалтирь, напеч. въ Москв Е, въ 1630 году (7139 г. 
сентября 8), въ царствоваше Михаила деодоровича при патр!- 
apxb ФиларетЕ, въ 4-ю (?) д. л. 

Объ этомъ издан! упоминается въ послфслови къ Псалтири, напе- 
чатанной въ Могихев , 1705 года (катал. Царскаго, стр. 336 и 337). 


- 864. Тродь постная, напеч. въ МосквЪ, 1630 года (нач. 
7186 г. юля 22, конч. 7139 г. сентября 24), въ 19-е лЕто цар- 


ствоватя Михаила деодоровича и въ 13-е rbro патраршества 
27* 


420 1630, 


Филарета, въ листъ, 526 лис. нумеров: внизу. Въ конц книги 
(лис. 522—526) многор$чевое послБслове (катал. Царскаго, 
стр. 124 и 125, конецъ послЕслов!я). 

Въ Οπό., въ Публ. Библ.; Духовной Акад. — Въ Mockst, въ библ.: 


Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1510 (въ год ошибка). — Kar. Царскаго, № 91. 
— Сатаровъ, Обозр ще, № 276. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 811. — Ухдол»- 
cxi, Очеркъ, № 843. 


365. «Исповкдаууник, | савранъ | низ православнкх назчн- 

τελῖά | πο | II. CJ. {Πειμρὸ Ифоним$, ПанормнтанЗ. | реда 
Приповкдалаца С. Доминика. | Принесен Фу кзик Босанскн | 
тр8дом II. C9. ©. | Сткпана ЛИатикенфа Солинанина, | реда 
c. Франческа Лале Братк овслЗжЪЗЪкх, даржаве Босне ЙрЪен- 
Tune, | Приповкдаоца.» По средин$ въ кругу гравюра: Inc. Хри- 
стосъ по BOCKDeceHiM является ученикамъ, à кругомъ надпись: 
«euntes - in- universum - mundum - praedicate - evang - omni - creat.» 
Подъ этимъ изображешемъ: «In Roma, nella stampa della S. 
Cong. de Propag. Fide. 1630. Con licenza de' Superiori. Di or- 
dine di detta Sacra Congreg. si dispensano gratis.» 
. Напеч. въ РимЪ, въ 1630 г., въ 12-ю д. л., 102 страницы 
съ кирилловскою нумеращей (1-я и 2-я стран. безъ нея; потомъ: 
r—pe). Тетради съ сигнатурою; вторая помЪчена: E, в2, в3, R4, 
и четыре листа безъ нея. Киноварь не употреблена, съ пред- 
рЪъчями. 

Въ Одесс в, въ библ. Новороссйскаго Университета. — Въ Москв?, 


у 0. Мазурина. 
Шафарикъ, Gesch. d. süd-slaw. Liter. 1865 r., кн. Ш, стр. 287, № 260. — 


Karar. Новоросс. Универс. (1879 r.), стр. 162, Ж 199. 

366. «Плач влаженЕ дивиче /Mapue, кон плач изписавши 
capnckH H изправиеши мнеге ствари Богословац, Фра Marne 
Днвкови ...»; далБе идутъ: «/Moaurge, Верши, Живот свете 
Катарине, Шнесам на вожнЪ, Разлике мелитве... Назк кар- 
стнански... Лале ЛЕТАНИЕ ГОСПИНЕ...» 

Экземпляръ неполный: безъ заглавнаго и слЁдующаго ли- 
стовъ, а также и конца книжки. Напеч. босаницей, въ Венеция 








1090, 421 


($ Мнетчиех), въ 1630 r., въ 16-ю д. 1., 16 (9) ненум. листовъ 
и 410 сграницъ нумеров. вверху; при чемъ пагинация двойная: 
справа кирилловская, слЕва — арабская. Изображене Богоматери 
(въ ростъ) съ Младенцемъ Шисусомъ, гравировано на м$ди. Ha 
ненумерованныхъ листахъ: Святцы и посвящение: «ПлеменнтомЗ 
Господичи 5 (кинонарью) Господин Павн Gapanan коЪлЗБЪЕНФМЯ 
син Янт нз ГаргбревиКа.:.» Стран. 1-я: «Плач...»; стр. 105: 
«Живот св. Катарнне...»; стр. 193 (ошибочно 293): «Починалй 
PABAHKE MOAHTEE...»; стр. 321: «Мабк карстнански...»; стр. 408: 
«Mant ЛЕТАННЕ...» 


Въ Oxecob, въ библ. Новороссйскаго Университета (Каталогъ ея, 
1879 τ., стр. 162, № 198). — Въ МосквЪ, въ библ. Публичн. и Румянц. 
иуз.; зкземпл. очень неполный, и сказано хистовъ вм сто страницъ (Ora. 
ихъ за 1876—1878 г., стр. 48, № 2). | 

Kukuljevie-Sakeinski, Bibliogr. Hrvatska, v Zagrebu, 1860 r., стр. 10, отне- 
сено къ 1681 году. He другое-ли издан!е? 

367, «Йпостолъ тетръ сйрЪчъ Abanta A Tlocasnla ХЕмкъЪ 
стыхъ вжественнъикъ Яйлъ. всА почин A офстАЕЗ стыл conóp- 
ных восточных цркве. EO Увш8ю HÀ ECÁKO годишнаго ΕΡΕΛΕΝΕ 
АЕнь правнльнзю noTpéES, чиновне Иувраженна. Во rp4at Híeek 
Кбштомъ fi наклдомъ 6. М. Πάνα Богддна Стетке ча Под- 
коморого А стислдвского. в Гупографти Фпирндна Gónoaa. θόκὰ 
АА 

Въ листъ, 242 листа ненумер.; сигнатура внизу, по тетра- 
дямъ, которыхъ 61. Заглаве въ рамкЪ съ гравюрами. На 060- 
ротБ заглавнаго листа гербъ пановъ Стеткевичей съ стихами 
(числомъ 10). Изображеше Евангелиста Луки, гравировано на 
деревЪ. Съ киноварью, предрЪчями и заставками. 

Н$которые экземпляры Апостола на оборот заглавнаго 
листа не имфютъ герба; выфсто его помфщено: «@казане ДфанИй 
Япостолъскихъ.. 

Въ Cn6. въ Пубх. Библ.; Акад. Наукъ. — Въ Москв®, въ Публ. и 
Румянц. муз. Щапова. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 78. — Катал. гр. Толстова, № 79. — Катал. Цар- 


скаго, № 94. — Сахаровъ, Обозр ше, № 267. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 302. 
— Ундолъски, Очеркъ, № 388. 


422 1630, 


‚ 368; «Чйнъ A офставъ, кдко достбнтъ ЙЯвн 
"Bess означения года и bera напечатаня. Ш 
ск, около 1630 года, въ 4-ю д. л., 44 листа; 
акр, внизу, по средин ; — Ke—MA, внизу, сп 
строкъ на страниц, съ киноварью. Надъ столб 
по средикв сказано: «Извранте Япьское»; — (a. 
cragaénie Ipxnäfinaen. 
Издане въ бибмограхи не изв стно. 
Въ Москв®, у старообрядца (пр16млющаго священ 


369, «Чинъ Йспобвданю правослёвны црел 
ΚΠΒΕΛΑΊ. московскй н всем рубин. По πρελάνῖιο кр 
чаческй дшалъ, вРнбснимхъ (urs. Háko педовд 
примати. cáug предаша. й o сйхъ. nauáao сицел 

Безъ особаго заглавнаго листа. ШриФтъ Μι 
1630 r., въ 4-ю д. л., 67 тистовъ нумеров. вни 
киноварью, безъ предрёчйй. 

Въ Сиб. въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1861 г., стр. 

Каратаевь, Хронол. росп, № 252. — Ундольскй, Очер: 


370. «Чинъ йсповфданта ствишилъ. патрта| 
скй Й εεεὰ рЗстн.» 

Безъ заглавнаго листа. ШриФтъ Московски 
въ 4-ю A. X., 65 лис. Съ киноварью, безъ предр 

Въ Сиб., въ Пубя. Биби. (Отч. ea за 1861 r., стр, 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1649. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, J 
Хронол. росп., № 814. — Ундольскй, Очеркъ, № 477. 


371. Чины церковные: 

a) «Начало оскациеню антиминсномоу-, какс 
ТИТЕЛЮ НАН епископоу осващати антнминсы.» Со 

6) «Сейтавра Е à день, начдло Ндикта, же & 
Лис. 8—38 [31 1.1”). 


3) У этой пагинащи предъидуще 7 листовъ, вЪроятно 
чинъ выхода въ недБлю Ваш. 








1680— 1631. 423 


B) «Чинъ, кдкъ выходи ститель на BOCHOMHNÄNTE страшнёго 
εὐλὰ вНлю масопвстн вю.» Лис. 39—51 (13 1.). 

г) «ns, вывдемый вНлю «Ταχ прбцъ Пай стыхъ Qus 
пешнаго ства. » Содержитъ 15 листовъ. 

Чины эти, вБроятно, составляли Сборникъ особыхъ службъ. 
Въ 4-ю д. л.; шриФтъ Московски, безъ означения года издания, 
вфроятно напечатаны около 1630 г. Нумеращя листовъ внизу; 
по 15 строкъ на страниц; съ киноварью. 

. Въ Cn6., въ Публ. Библ. 6, в, г (Отч. ея за 1861 г., стр. 30). 


Conuxoes, Omas, ч. I, № 697 и 1645 (a, 6), — Сахаровъ, Обозр ше, № 549 
(6, в). — Каратаевъ, Хронод. росп., № 315—318. — Ундолоски, Очеркъ, № 475, 
476, 479 и 480. — Кат. Хлудова, № 137 (a, 6, в, г). — Древн. Росейск. Bupaioe, 
Hox. 2 -е, ч. УТ. 


872, «Книга глаголемал Канбнникъ. Напечйтана Е ифтвоу-- 
юцемъ A d преименитб град Mlockek, Е дроукёрни нового 
Завбдоу. в A'bro „Зрад» (1631 г.). 

Въ 12-ю д. 1., 414 листовъ; конецъ утраченъ. Нумеращи 
листовъ HbTb; сигнатура тетрадей (52-хъ) внизу, по средин+. 
По 17 строкъ на страниц; шрифтъ мелки не красивый: безъ 
предрЪъчи. Заглаве въ черной рамкЪ; а само оно киноварьное; 
которая въ текст$ не употреблена. На оборотВ перваго листа, 
«Сказане главамъ...» Въ концЬ посх6слове: 


«Опнеднте, &же cri. Звыйвлён, сем книги канбнника, Пре- 
Мрыи of Eo Йпрева и вГъ, ECA прем8дростТю свойю сострометтъ, 
ЙБАРОчЕСТИвЪНМЪ црёмъ скипетры оутверждетъ, ЙвсА noAÉ3HAA 
ймъ ддрЗетъ. Йвсегди пениса Фнашемъ спасён Ти, Яко даннктоже 
погивнетъ, HOAAECH спасйтса Йвразамъ Истнннъш придёт. сегф 
рдди подаде аЗчи gArouécTIA БАГОЧЕСТИВОМВ ἠχολιωκήβολιὸ ГДрю 
нашем8 uio ἠπελήκοιλὸ кизю AuyáHAS фебдорович8 всед pScín 
самодржиЗ, вже въ виз гдрю преданнъи скипетръ AGB Аер- 
жти, ЙесА BAráa содЪвдтин. днъже ГДрь ревнва БЖтвеннъимъ 
Закбномъ, inscabada дрёвнимъ БАгуучестивъмъ цремъ. BEAH- 
ком) црю конъстантин , ἠεελήκολιὸ кизю владимир, ПА БА 
CROEAB uio йейнн  васильевичю ECEÀ pöchn. haar cESEAS црю 


424 1681. 


фебдорЗ йедновичю BceA pScin. мнултаже цркен 

Икёнами йкнигами офкраей йллниточисленных пач, 
оучинй. WHY же не οἱ) время ЗА пбдровнё йзре 
несмтно горА вЖтвенною лювв/ю, койсполнёНю црк 
йкоспасёню Aulae XPTIÄNMCKAFO нарбда, дабы в 
BÄRTE неневрегбао выло, йнсдкалвы хфтнаньскал AU 
ARA ἠμόιμν просвеъциласа, Awertındaaca, Йквгд пу 
сабвомь Erd Йлуатвою. Йтогф рёди θιμὲ Фзари Gri 
раздата, ваожй въсрце Erd БАГЗю мысль, бжевь 
feli kur. канённикъ повелёти офчинитн печтна 
тем, ИзАшьства рёдн къпбазв дшвн Ей, на wal 
FS нашем 128 X8, йпратбй Erd wrpu, Йкуувевмъ с 
cé книг напечётаны соуть, EChws правуусайень 
нумъ, @же офчены втеенном8 писёнтю, ἠτακοκόε 
чителЬство все Amsımara. давы пёки Τὰ ΒΕἈΚΔΑ п 
Aula навсА AR Инбшь npwegtuiáaaca, Йкс?8 привлиж, 
ддерждлъ К, себйственныи EA гаёдъ. Йкожево тёло 
дю nurderca, кр®плАтса, тёко Йдша слбвог 
ΠΗΤάΙΦΙΜΗΟΑ npwcedupáerca, ЙгорБ wars восубди 
потревственнв надлежйтъ СТА книга канбнникъ, вел 
Ápy iU, 1 ёрмонёхомъ, Йвседад ὠείμέημολὸ wind, fk 
прсамвакъ страшна πρτόαδ Kama, Йаммулвъ) flaw, 
ЙзавсА ΛΙΑΝ творить, йжёртв8 принуситъ. Йпа 
връйбрумумъ 1 Epmwnäyomn йслбгамъ. цркденьилъ, 

XpriÁnuuS оучёном8 грёмотф, подовдеть 6 oye 
йпонёй ΑΔέµΤε Amwanssı KEPS, ἠπρΏτδή Erd MT 
cris творйтн. Зще офво ймнуто встъ БЖЕствене 
по Erd цфком8 велёню напечётаны, Ймиже цркови 
εῴετεα, Ahern πονήχ (ünpüraa вГОМТИ, нвсй ст!/н садв. 
славадютса, ЙвсАка правуувбрнн Aula npwcetipáe 
HEMÁAA вЯдетъ нджда, ἄιμε ком of wot rpámo: 
офсев! ce. книги BAoAS. понбже навейкъ ANA BÉ4E 
йполддне Ef понёй ἠπρεῦταα вДа, Йвси СТ йже в 
таны CAABOCAWBATCA Й MoAÉNTE KHEMS ΠΡΗΜΙΦΕΗΤΕΑ, п 








1681, | 495 


Йкоже вкише рёхомъ бвръйрхомъ I Epmondyd, A мирскимъ 
брмъ, потрёвьствена встъ, ἄιμε κτὸ Фннхъ, неойчнетъ оусев 
сицевъл книги HMETH, кдко HADT'R KEIRTBENNOMS сл жеНю го- 
ΤόΕΗΤΗΕΑ, ЙстЗю литоргю Анторгисйти, ἄιμε πάκη оучинённал 
εμέ нейспрдвитъ, т4ко of во Фствигъ ЙвГонбсньигъ Wi ншихъ 
су Закбниса Йпреданф сАЗжАщем8 чин , Βπρηετόπάκιμεμὸ квже- 
ственнымъ тйнамъ. ἠπάκη HETSKMO BCEMS εἰμέηνολιὸ чин но- 
влить πρδεινελάενά урт?Ану) ум вющшнамъ грамот жившим 
подомемъ на ЕСАКЪ ANA MOAHTHCA ЙКЕГЗ привлижтнса. Gerd 
рйди поваРти cro AXa вагоофалнф A доврууразванЕ офмыслисл - 
Ems гАрю црю йвеликом8 кнзю михййлй фебдоровичю всей руси 
самодёржьц}, тако оучинитн, Ипечтными писмены Йзъдвра- 
Βήτη. Аше паки | ὄετι мнуто книгъ печатными йписменными 
CAWEECH нопорёзнымть книгамъ нетако BSAETR Απο, коже 
ЗАФ ΚόΕΡΕΛΛΑ тогф славослм)..» Конецъ утраченъ. 


Въ Сиб., въ библ. Акад. Наукъ. 


Резстръ киигъь Ширяева, № 64. — Роспись книгамъ Росс ск. Академи 
(1840 г.), стр. 6, № 17. — Cazapoes, ОбозрЪнте, № 280, показалъ: «52 тетр. и 
еще 6 лис. послЪслов!я. Всего листовъ: 422.» — Kopamaen, Xponox. росп., 
№ 826. — Ундольск, Очеркъ, № 946. 


| 37). Часовникъ, напеч. въ МосквЪ, 1631 г. (нач. 7138 г. 
1юня-2, конч. 7139 г. Февраля 23), въ 19-е лЕто царствован!я 


Михаила Оеодоровича и въ 13-е xbro патр1аршества Филарета, 
въ 12-10 д. л., 248 (?) лис. ненумер.; сигнатура тетрадей (кото- 
рыхъ 31) внизу. Въ концф послЪсловае. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовной Акад. — 
Въ Москв?, въ библ. Щапова. 


Строевъ, Дополнене, № 42, выписано послЪслов!е. — Сахаровъ, Обозр& ще, 
№ 281. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 327. — Ундолъскъи, Очеркъ, № 347. 


^ 
| 
A] 
Е 


374. Часовникъ, напеч. въ Мокв5, въ 1631 г., въ 12-10 д. 1., 
300 (2) лис. ненумер.; сигнатура тетрадей внизу. По 11 строкъ на 
страницЕ. Въ концф послБелове: 

«Благоволнемъ Bra ФА ВСЕДЕржитеЕЛА, A споспъшЕНеМмъ 
сопрестблнаго 1 ёдТнорбднаго сна Erd, Га вга Й сйса нёшиго Теа 
Ха, й содфйствемть прествго & животворАциго фут шителнаго 


426 1681, 


Аха. ке трисоставнаго БЖтва, во ёднномъ έδιµε 
ΔήΔΝΜΑ труд. «Ати BAPOAÁTR HAHACA gehn ЧАКЦ/ 
ств8 садвъ Erd. Е noygaAS fi великол ве велйчеств. 
офсвбитъ 1 оучинйтъ съ сета ἡ ARA, goenplärlen 
плод. по речённом8 прркомъ. пристоупите ко м 
pasdma возпрймите, рёкше просвфтитесл. A СТЕ пр 
м8дрено ή смотреливно. BAPOUTHERIH н БАгОрбдньи 
врённын гАрь црь, A веАИКТи кЯЗь михАнлъ деФА 


Ῥδείη самодёржецу. Й nogeak печётати книги cl 


kw офмножёню слёвы вседержйтела БГа. A всем т 
xPrlänneres, К полёзном8 жительств8 A во сйнте 
скй. сан сбиеннословеснымн писмены. Hoe ст 
Ql Яложйша, Е начёло всАком8 прдвилЗ, вечёр 
часощом же A пдвечернамъ, A Н полЗноцница. 
молёвном8 прош Ню. (i В начданов чАкумъ. нао 
вжственъилъ доглтуо прновевхъ настава Аюцие. 
fi по вагословёнТю, по плотъскб8 роженю Фца in 
ном чин Фа Й вГОЛблъца велйкаго гДна fi rÀ, 
киръ филарёта патрибрха московскаго Й Εεεὰ | 
высть печётати СА вгодуновёнам книга часбеник 
wenn ϱράλ москвЕ. въ авто, CEAMR TEICALLR, 
февралА въ, а, Alk. на пёмать cTáro EEAHKOAdi 
Совершена же высть, тог же лёта мба Зпрйа 
на пйматъ стыл преподовномтри нашел мАри Er 
Яь авто влагочестивыл держёвы цфтва #гФ ripa u 
Киз» михёнла дебдоровича, всей рёен caMoAÉpa 
авто патутаршества Фа Erd Й вРомбльца кйръ d 
арха москбвскаго A всей р8ен.» 

Въ Спб., въ Публ. Библ. 

Cazapos», Обозрше, № 282. — Каратаевъ, Хрон. росп., 
cii, Очеркъ, № 348. — Катал. Хлудова, № 111. 

375. Овтонхъ, напеч. въ Mock, 1631 г. 
Февраля 3, конч. 7139 г. мая 7), въ 19-е хто 
Михаила деодоровича и въ 13-е abro патраршес 





1631, _ 497 


въ листъ, въ двухъ книгахъ: въ первой (гл. 1—4.) 477, во второй 
(гл. 5—8) 454 листовъ, нумерованныхъ BHH3y. Y каждой книги 
въ KoHmb послЪслове (Строевъ, Дополн., стр. 70—77). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв , въ 
библ. Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 754. — Строевз, Дополнене, № 40. — Сажаровъ 


Обозр5 ше, № 288. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 829. — Ундолоский, Очеркъ 
№ 349. 


376. Апостолъ (ДЪяшя и Посланя cB. Апостолъ), напеч. въ 
Москв#, 1631 г. (нач. 7138 г. мая 10, конч. 7140 г. сентября 28), 
въ 19-е лЕто царствован!я Михаила деодоровича и въ 13-е лБто 
патраршества Филарета, въ листъ, 162 311 лис. нумеров..внизу. 
Изображенте Евангелиста Луки гравировано на деревЪ. Въ концЪ 
послфслове (Строевъ, Дополн., erp. 77). 

Въ Спб., въ Публ. Бибх. — Въ MocEsb, въ бибх.: Публ. u Румянц. 
иуз.; Синод. ΤΗΠΟΙΡ. — Вохогодской Консист. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 79. — Строевъ, Дополнене, № 41. — Сахаров, 
Обозр., \ 284. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 330. — Ундолъски, Очеркъ, № 350. 


е 


377: Псалтирь (учебная), напеч. въ MockBb, въ 1631 г., 
"въ AM. ᾱ., 366 (?) листовъ нумер. внизу, справа. Изображеше 
царя Давида, гравировано на дерев$. По 15-ти строкъ на стра- 
ницф; съ киноварью, заставками и н$которыми большими про- 
писными буквами. Расположене содержан!я этой Псалтири одно 
и то же, что и въ издани 1629 г. Въ конц книги послБелове: 

«Ἠεελιοίδιμαα ЙйживотворАшад «Τά трце, аТнобвшнаж. не- 
бдержимад держдва, ЙнераЗд Влймов uprEo» и проч. (точь въ 
точь какъ Псалтири 1629 r.) ... «Начатаже высть печётати С 
вгодтновённая книга Уалтырь. BAGTO CÉAME тысашь, ран го. 
мба на, d'a: ΑΠΔ. напёмать стыхь Айлъ вардоломфл йвар- 
навы. СовершенА же высть. ра го лёта, Земыл тыслши. йн- 
дикта, 61. ВдевАтов нАдЕсать Aro, вагочестивых держдвы цртва 
г, гдра цра, йвеликаго киза михдила дебдоревича ECEÀ рас. 
ETpETIE ндесать A'bro патрршества Wila ἔπο Йвгомбльца, Krip'h 
филарёта патрдруа москфвскаго figcà pScin. avkceua noägpA въ 


428 1681. 


й, день. вбнъже пр4здиЗелгъ, совбръ дрхистратиг 
чихъ. везпафтнъкъ cha. Кпохвал8 ἠελάκὸ Hu 
eadenmomd. ἠπρες cir йесвлуъ cria, davit 

Въ Cn6., въ Публ. Библ. (Отч. ea за 1858 г., стр. 


Акад. — Въ Москв?, въ библ. Синод, типогр. 


Каратаевъ, Хрон. росп., № 325. — Ундолъскт!, Очеркъ, 
Христанское Yrenie, 1879 r., № Би 6, стр. 787, № 4. 


Прим ч, Въ «Очерк во Ундольскаго, подъ № 866 
тпрь, напеч. въ Москв$, 1632 r., въ 4-ку. Наход. въ ти) 
оказалось, что эта Псалтирь 1631 года. 


378. Размъпплен!е о муц Христа Спасите 
Воскресен!е Хриетово. Сочинеше Тоанник!я Bo: 
во Львовф, въ 1631 году, въ 4-ю д. л. 

Катал. II. Демидова, № 884. — Соликовъ, Опытъ, ч. I, 
Сахаровъ, Обозрьше, № 276. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 
Очеркъ, № 354. 

379. Молитвословъ, напеч. въ Кутейнскомъ 
1681 г., въ 12-10 д. л., 304 и бол Бе 40 листоЕ 
заглавнаго листа выписка изъ Евангеля; на вто 
лее въ книгу. Молитвословъ кончается въ те: 
турою а; Соборникъ и Пасхамя начинается 
сигнатурою %в (во 2-мъ cuert). Тетради ποτ" 
Съ киноварью. Заглав!е: 

«ДИолитвы повседневных © алногикъ Guy 
ползоу, совранныи, #3 ApSkoy въдайми, d кУтей+ 
Фпиридона Воволя. Рок8 ала» 

Въ Москв?, въ библ. Публ, и Румянц. муз. (Отч. нхъ: 
стр. 16). 


Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 277. — Каратаев, Хрон. росп., 
ски, Очеркъ, № 368, сказано: «Наход. въ библ. Москов. 3 
Хлудова, № 118; экземпл. въ конц не полонъ. 


*) Сопиковъ, подъ этимъ №, показалъ сл6дующее aar 
zie о муцЬ Христа Спасителя нашего, притомъ веселая ра 
номъЕго воскресен!и, вЪршеми написано чрезъ многогръшни 
Волковича, проповфдника слова Бож!я». Первое заглав!е, г 
ковъ вЪроятно списалъ изъ каталога Демидова; а второе - 
съ оригинала; который овъ, тогда, могъ видфть у Демидов: 





1631. 429 


380. Уставъ церковный, напеч. въ МосквВ, въ 1631 г., 
Bb ЛИСТЪ. 


Сониковъ, Опытъ, u. I, № 1571. — Сахаровъ, Обозрв ше, № 279. — Кара- 
maees, Хронол. росп., № 324. — Ундолъскт!, Очеркъ, № 345. ПослЪдн!е трое съ 
ссълкою на Сопикова. 


381. «ЕЗккаръ СпрЪчъ, Начале ВЧЕНГА Ат начиндюци 
чтёйю йзвъкатн. в ВЗтейн& Изовразисл. d Тупогр4фти Θπηρή- 
дона Совбла. Pók5 ,ay Aa.» 

Въ 12-ю д. л., 40 листовъ ненумеров.; сигнатура тетрадей 
(которыхъ 5) внизу, по срединБ, кирилловскими буквами. Кино- 
варь не употреблена. На оборот заглав1я изображене. 

Изданте библографамъ не извЪстное. 

Во Львов?, y каноника А. С. Петрушевича. 


389. TPIWAIWN, систъ: Трипфенець, стой Εελήκοή 
ПатьдесАтницъ. Пентикостёрюн, Еже Естъ ПатдесАтница, 
наречённый. ® бллинского ИзслЪдовднъ. БАветем Arıpanlemn 
Прпвнвйша Hv Петра Могилы МА Е: Йруимандр та MONA- 
стъра Печрского Hítgekoro, воеводича Зёмль АЙолдАескихъ. 
В Kunseln тбиже C. Велика Чюдотебрных Adepm Печврскта 
Rieeckua, Стауротеюу арутейпа Константинопоскего, Πατρῖ- 
άρχη Вселенского. в АЕто Бкита мТра „зрлд. W въплъщиена ж? 
Ба Слбва, „ала. Intra. At. Mija Tona, a -днА.» 

Въ листъ, 11 лис. ненумер., 828 и 2 стран. нумеров. вверху; 
сигнатура тетрадей внизу. Съ киноварью. На оборот заглавнаго 
листа гербъ пана Tomama Замонскаго. Потомъ: посвятительная 
ему Предмова (на 5-ти лис.) отъ Петра Могилы, и Пред- 
мова до чительника (на 5-ти лис.) отъ Тарас1я Земки. Изо- 
бражеше Распяпя Господня и бол е 40 картинокъ гравированы 
на деревЪ. Ha заглавномъ лист$ помбщеньт разныя святыя. 

Въ нЪкоторътхъ зкземплярахъ, на оборот Е заглавнаго листа, 
гербъ митроп. Петра Могилы и епиграмма (въ 6-тй стихахъ). 
Потомъ: «Предислов1е читателю благочестивому и благосръдому» 
(на 10 стр.) отъ корректера 1еромонаха Тарас1я Земки. 


ка 


430 1631—1632. 


Въ Сиб. въ Публ. Библ. въ библ.: Акад. Наукъ; Св. 
Акад. — Въ Москв?, въ библ.: Пубя. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1688. — Отроевъ, Допохнеше, № 
полный). — Сатаровъ, Обозрьше, № 278 (счетъ не вфренъ) 
Хронол. росп., № 822. — Ундольскзй, Очеркъ, № 852. 


383. Псалтирь съ Часословомъ, напеч. въ Вильн 
году, въ 16-ю д. 1. Зкземпляръ неполный. 
Въ Сиб., въ Публ. Библ. 


Каратаев, Хронол. росп, №281 и 828. — Ундолькй, 0 
855. — Катал, Кастерина, № 175. 


384. Минея Общая, напеч. въ МосквЪ, 1632г. 
мая 10, конч. 7140 г. января 20), въ 19-е xbro 
Михаила деодоровича и въ 14-е xbro πατρἰαρπιθοτι 
въ хистъ, 5 416 листовъ, нумер. внизу. Въ начал 
употреблеши сей книги; въ концф послфелове (ката 
стр. 128—130). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ МосквЪ, въ библ.: II 
муз.; Синод. типогр. 


Катал, Царскаго, № 95. — Cazaposs, Обозрёше, № 291 
Xpon. росп., № 388. — Ундольскй, Очеркъ, № 368. 


385. Служебникъ, напеч. въ МосквЪ, 1632 г. 
Тюня 27, конч. 7140 г. мая 25), въ 4-ю д.л., 324 
я невидфлъ; счетъ зистовъ по катал. Хлудова, № 1 

Conuxoes, Опътъ, s. I, № 1847. — Сахаровъ, ОбозрЪще, . 
паевъ, Xponoa. росп., № 389. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 364, ска 
заврБ. 

386, Псалтирь (учебная), напеч. въ Москв?, 1 
7139 г. тюня 27, конч. 7140 г. августа 29), въ 2( 
царствованя Михавла деодоровича и 14-е rbro п 
Филарета, въ листъ, 210 и 118 листовъ нумеров. 
Gpaxenie царя Давида гравировано на дерев. Въ 
слове (катал. Царскаго, стр. 377 и 378). 

Въ МосквЪ, въ библ. Синод. типогр. 


Катал. Царскаго, № 251. — Сахаровъ, Обозрьше, № 29 
Хронол. росп., № 887. — Ундольскй%, Очеркъ, № 868. 








1632. 431 


981. «Angsasrıon @ирфчъ: ЦЕефтослфвъ, ἠλὴ Tprdoaór: 
Teopinfa различны сты Фцъ. Бат ю съемшше Бжтвенною, A 
Bafgentem Вселйнскаго Πατριάρχη куръ Brplaaa. "Tpántt же A 
ЙЖнвенТЕ вртства црковна при Хрём всейтна Эспёнта nura 
прым Двы mpla, в Тупогрйфи ἄχι fidwepaarica. въ ДвовЪ. В" 
Ато ® Создана Ара, „зрм. Й ® Ржтва ХЕа, „аХлв.ь 

Въ листъ, 2 u 521 лис. нумеров. вверху; сигнатура тетрадей 
внизу, въ два столбца, съ гравюрами на дерев$; съ киноварью. 
Ha заглавномъ листБ помфщены разныя святыя а на оборотв 
ero: изображеше Креста Господня съ аттрибутами. Потомъ: «Къ 
христолюбивому и благоподвижному читателю» (о важности и 
пользЪ сей книги). 

Н$которые экземпляры имфютъ на оборот  заглавнаго листа 
гербъ пановъ «Кропивницкихъ», посвящене книги ΠΜΣ (Hà 2-хъ 


тис.), отъ тапограФа Скольскаго. Въ зтомъ издави пагинаця:- 


Зи 521 листъ. 
Въ Сиб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Св. Синода; Акад. Наукъ. — Въ 
МосквЪ, въ библ. Пубх. и Румянц. муз. - 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 55. — Строевъ, Дополнен1е, № 44. — Сахаровъ, 
O6ospbnie, 285. — Kapamaess, Хронол. росп., № 881. — Yudoscxiü, Очеркъ, 
358. . 


388, EYXAPIETHPION ἆλεο, вдАчностъ. Ясне Превевнфи- 
шомв d XE Erd Mira ГАН. Фи ВР Πετρὸ Mloruat, Воевд- 
дич8 ЗёмА Πο λλόποκηχι., Белйком8 Йруилмандргови @тби 
Великой άερω ЧЗдотвбрной Печерской Кивскои, В ρω Право- 
слдвнон в Цркви Οτόή Въстбчной: Промфторови Повбжном8, 
Й несмертлнен слдвм Годном8 фворднци. QA. επδλέώει Гим- 
uáaTSA Г МА 3 Шкблы Peréptku, За γόήνωμ Доврод Ейства, 
cogk A Щркки Правослдвной, в фЗндовдню Шкблъ показднън. 
При giugno свАт увалйвникъ Buckputa Ха спейтела Mp3, 
повйнне 4 супрейли Wadnaa.  Λρθκάρνη тогб Mlonacrnpä Пече: 
В: Р8кЗ, ,ахлв. Ма, Арта, Кр, And.» 

Въ 4-ю д. 1, 18 листовъ ненумер. (86 стран.), сигнатура 
тетрадей (ихъ 41/) внизу. Безъ киновари. Заглаве въ рамк$. 


432 . 1632. 


Это издане заключаетъ въ себф собране стихотв 
несенныхъ въ Свфтлое Христово Воскресеше Пе 
Архимандриту Клево-Печерской лавры, отъ учени 
денной имъ лаврской гимназии, во изъявлене призна 
благодБян!я и покровительство, оказанныя имъ II. 1 
основани оной. На оборотЕ перваго листа, вверх; 
Аасневелможнъкъ. огйауувъ»; подъ этимъ герба 
гилы, по сторонамъ его буквы: II. M. В. М. А. К. 
стихи 10 строкъ. 

Лис. 2 и 3, Посвящене: «Превелевн йшй ДА’ 
че. Πάετωρὸ, Патрбне, n Фёндаторе нашъ. Кре 
ски, сне Белабжнми ЛАЗтивъй (че α звмчаю 
жилъ, часбвъ пвнъкъ. свфч8 запленвю Пд нь 
высылёти, MÀ зн4къ тогфу, Δεν гордч$ MÄTH сво 
Биконтерфетовати мёгъ..» Подъ нимъ подписался 

^ Поч4вект Гумн4стесъ Кновйта Alonä: Πειέρ: Ре 
фксоръ.» 

Лис. 3 на обор. гравюра занимающая три-чет 
ницы изображающая Петра Могилу стоящимъ на. го] 
въ архимандритскомъ облачеши, съ патерицею (mea 
стомъ въ правой ΡΥΚΕ, и съ вЪтвпо въ лЁвой; у кре 
«Вфра», у патерицы: «Пастыретво», и у. BETBR: 
отъ послдней идутъ внизъ: корона, скипетръ и п 
кругъ гравюры рамка; въ срединЪ ея надпись: «E, 
ΦΙΑΛΛΗΛΙΗ», внизу гравюры на 6-ти строкахъ стихи. 

Лис. 4--11: «Геликфнъ. τό естъ, cA dmkern: 
бсмъ. Квренй Бъзволнъръ Hasc. И сов aout 
Зтнйшаго Г МА: ГДна Qua КЕ Петра Дун, 
нови’ фЭндовёный..» Туть сл6дують стихи отъ 
никовъ. 

Лис. 11, на оборотБ: гравюра, занимающая т 
страницы; на ней (во «знаменье» Петра Могилы, воев 
Молдавскихъ) представленъ Римлянинъ Мущй Сцев 
на двухъ холмахъ горы Парнассъ; онъ кладетъ пра 


ыь unten i mM 


1632. 433 


огнь Гетруской, а въ лЕвой держитъ Mewb, продернутый въ ко- 
рону; въходящия изъ облаковъ двЪ руки подаютъ витязю крестъ, 
скипетръ и корону, съ надписью: «ΕΈρνομὸ зкитАЗЦци»; подъ 


‘огнемъ надпись: «огнь Гетрёскоё», у меча: «Славы корона». 


Вокругъ гравюры рамка; въ срединф ея надпись: «Пожитёный 
3 Brumn фамйатн.» Въ той же рамкЪ, въ шести м8стахъ, сим- 
волическмя изображешя. Внизу гравюры, на 6-ти строкахъ, 
СТИХИ. 

Листы 12—17: «Парнёсъ. алво, сддъ Вм БЕтностн, еторый. 
Стардньемь A коштомъ сне Превелевн ήμουν въ ХФ Gro 
Πλ: ГХна Gua Kr Петра. Alwruau, Ярунмавдр та Biesckorw, 
Боеводича Зёмль Долдввскикъ. Шбчасъ весны ᾠεοελήεοε КВ 
Н4родови Руусстиском8 Адски Бжен, ΛέεΑτι. лтордесмй Найкъ 
възволнъкъ Кжъ 3 CEBE въпвуетъ...» Далве схЁдуютъ стихи 
отъ 10-ти учениковъ. 

Лис. 18: «Престой u ПревАвенной A&t ДЛоти, Ари Бъ- 
скршаго Фпентела нашему [2а Ха. Хейла, гбдность, Й поклбнъ 
едАчнести на ЕЪкн». Стиховъ 10 строкъ, подъ которыми под- 
писался: «Трофимъ Онзшкевичъ.» Ha оборот$ этого листа: 

« Зойлевн Невд Ачнемй вдачность.ю Стиховъ 10 строкъ; подъ 
ними подписался: аферемта БойсАцкит.» | 


Въ Cn6., въ библ. Академи Наукъ. — Bs Ries%, въ библ. Церковно- 
археолог. Общества. 


Резстръ старопеч. книгь Ширяева, № 65. — Максимовичь, О лаврской 
Могилинской школ% (Чтеня Общ. Истории и Древн. Россск., 1847 r., № VI, 


. отд. IV, стр. 77), и ou» же: Юевлянинъ, ч. U, стр. 824, и u. Ш, стр. 125. — 


Cazapoes, Обозр нее, № 286. — Каратаввъ, XpoHoa. росп., κ 332. — Унддлъск?и, 
Очеркъ, № 360. 


389, «Кртъ, Хрта Ο6Ἠτελα, A кбждого” ЧАКа на казаню 
MAMMA пре @сневелёвного в БЗЪ Е мАти ГАна A (ua 
куръ Петра Mornas мАтю Бжтею ἄρχμλιαναρῖτα Стыл Беликта 
лдвръ Πειέρεμῖα, Ктевска. Въ той же upken Печёрской Е нАю 
Кртопокабнвю Е кротще выражбный. В А то Фъзданта Ара, 
„Зрм. Въплоцина же Bra Gaóga, ‚аАХле. Аба, ἁπάρτα, Ανά 


А. В Монастъроу Печрскомъ, Кевскомъ.» 
Сборн. II Отд, И. А. H. 28 


484 1682. 


Въ 4-10 A. ᾱ., 4 лис. ненум. и 56 страницъ ну 
сигнатура внизу, ΠΟ тетрадямъ, которыхъ 1и 7. 
на страниц. Bes киновари. Заглав!е въ рамкЪ, Е 
«Ha гервъ Пресевтлъй дсне Фсвецбнмкъ йхъ ἆ 
Корнвоутовъ Вишнев цкихъ»; подъ симъ гербъ 
сторонамъ его: 6. ДМ. К. К. В., внизу стихи 6 c 
посвятительное послаше (со 2-го листа): 

«сне WEREUSHOMOY ксонжнцю Gro мати ка 
м6вшоу Корвоутови Вишнев цкомоу, ПАноу сво 
Moy. Петръ Alwrusa мАТЮ Бжею архнандртъ. 
Λάηρω Печврскта Ктевскта, Воевбдичъ Зёмль A 
Гдымъ 3 пйлностю оуваЖалъ, сне Фсвецонъй ве 
вый, КСОНЖЕ...» 

Въ Сиб., въ Пубх. Бибх.; Акад. Наукъ. — Въ Москв 
п Румянц. муз. — Въ Kienb, въ библ. Церковно-архес 
Одесс, въ библ. Новоросс. Университета. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. V, № 12942. — Катах. гр. Тохстов! 
Esremiü, Словарь духовн. писат., ч. II, стр. 164. — Творенйя ci 
перев., 1846 τ., кн. I, стр. 67. — Сгаровъ, Обозрьше, № { 
Хрон. росп., № 888. — Ундолъски, Очеркъ, № 361. — Karax. 

390. ТредодоПонъ, или избранная Минея, 
Тюль и Августъ, напеч. въ Москв?, въ 1632 год: 

Сопиковъ, Опътъ, ч.Т, № 1694. — Каратаевъ, Хронол 
Ундольскуй, Очеркъ, № 869. 

391. Псалтирь и Новый Заввтъ, напеч. в 
монастырь, въ 1632 r., въ 4-ю д. 1. 

Бакмейстерь Опътъ o бибщют. и кабин. рЪдкостей (1. 
Сотиковъ, Опыть, ч. I, № 707. — Сагаровъ, Обоврбще, №: 
Xponox. росп., № 386. — Ундольскуй, Очеркъ, № 859. 

\ 399, Часовникъ, налеч. въ Москвф, въ 1632) 
224 листа нумер. внизу, справа. ШриФтъ крупны? 
на страниц; съ киноварью и заставками. «Haw 
amc. Е. — Начёло Часодй... απο. Kt. — Мачёло 3s 
— Мач4ло Павечёрницы... лис. pre. — Канбнъ 
ис. риз. — "Тропари воскрёны... лис, ре. — 1 





1632, 435 


родичны... лис. gus. — Мачёло ПолёноШницы... лис. сн. — 
Лис. ска--<КА: послесловие: 

«Бмовдайнемъ БГА Dia вседержителю, ЙйспоспЪшНТЕ conpe- 
стблнаго а нерфднаго сна Erd, га вга йспса нашего Ка Ха, йсо- 
Arbiergiemn престдго ЙживотворАциго офтЪшителнаго дха... 
Блгочестйвън ИвАгорбдным fi вго ЙЗврённым гДръ цръ йвеликти 
киЗъ «михдилъ дебдоровнчъ ECEÀ рйсн самодержец. Yinogc Ab 
печйтати книги СТА часфеники, KOOY-MHOXÉHIIO ελάξω вседержи- 
тела БГа. Йвсем8 правослёвном8 хръиАнсте8... Начата выть 
печататн Cla BTOAXHOBENAA книга часбеникъ, вцртейюци rpáAa'b 
москёф. Barro, ckama тысашь, рАд го. мбд на въ, КЗ ARR. 
NANÄMATR прйвнаго (Dita нашего camıyona стрённопрймца. совер- 
шенаже: высть EABTO, седмь тмсащь pA го. Mid МАТА въ КЕ. 
AW. вбнъже празднветса TpÉTiE ФвртенТе честным главы стаго 
слёвнаго nppka йпртчи кртителл rim Гоанна. къ К Е Abo Благо- 
YECTHEBIA держёвы црства Erd гдра цра Йвеликаго кИЗА MHYÄHAA 
деодоровича, всех p3cíu самодёржьца. fig, Al, А то патртарше- 
ства Vila Erd йегомбльца киръ филарёта natpläpya MockéEckaro 
ἠεεεὰ PSciH.» 


Въ Спб., въ библ. Духовной Акад. — Въ МосквЪ, въ библ. Публ. и 
Румянц. муз.; Щапова. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1596. — Катал. Царскаго, № 96. — Сахаров, 
Обозр те, № 298. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 940. — Ундольский, Очеркъ, 
365. 


393. Пеалтирь съ Возед дованемъ, напеч. въ Москв?, 
1632 г. (нач. 7139 г. ноября 8, конч. 7141 г. сентября 8), въ 
20-е xbro царствован!я Михаила Оеодоровича и въ 14-е хЪто 
narpiapmecrBa Филарета, въ листъ, 3, 620, 14 и 26 листовъ 
нумеров. внизу. Въ конц посхВелове. 


Въ Οπύ. въ Публ. Библ.; въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв%, въ 
библ. Синод. типогр. | 

Сагаровъ, ОбозрЪте, № 294. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 941. — Ундоде- 
ски, Очеркъ, № 867. 

394. «Часословъ co Боголъ начин мъ. Имфлй Ἠόιμνόιο, A 


Дневнвю Gadıxed. TIS орстав йже въ файл Велика Ауври. 
28" 


ит 


486 1632—1633. 


Йже ко ετῶ Dia ншего @двы. Сйце посафдовдне вмвдетъ, й 
Е пречихъ Ифаймъскихъ Grin Сдвйтелтй. d Катин 3 Aps- 
кдрни: Спйрйдона Воволд, Рок. ay AE» 

Въ 4-ю д. x, 132 листа нумеров. вверху, справа; внизу 
сигнатура. тетрадей (которыхъ 33). Заглаве въ рамкЕ, съ пред- 
рЪчями, заставочками и Фигурными прописными буквами. Кино- 
варь употреблена только на заглавномъ листБ; на оборот его 
схБдующее: 

аСОглавайнте Εέιμεή fixe во Книжици сёй Фврътфютъса. 

Посл довАн!е Полйноуници повседн?. Айстъ, Е. — Ποιά- 
нофница Недфанал. απο. A. — Боса довйме фтрни. απο. Ад. — 
Трёнчны (co гавсъвомъ. лис. MB. — Ч4съ Првъй. лис. 8. 
— ДЛеждочй: а го, Чика. απο. НА. — ЧЕ Трети. απο. яз. — 
МЕ: Е го Чёса, лис. ба. — Ἠάσι Шкти. απο. 5a. — Междочд 
5 ro, Часа. лис. Яд. — Бослй: ФвЪД. лис; da. — БлЕвенте бейвда. 
лис. 6s. — BaroAapéute nd Vea. лис. ни. — Yen A. лис. 0. — 
Mexaoud: & го, Чёса. лис. Пе. — Чинъ Вечёрни. auc. 13. — 
Багода Best. тис. 34. Й πὸ Бечврни, Táwwxt. — Пдвечерница 
Beankaa. лис. че. — Yin Пардкансъ Πρες ϊ μή Bin. απο. pe. 
— Пвечерница Maasa. лис. pit. — Тропарй Боскрим. A Bropo. 
fi Упакой. лис. pin. — ABA воскфны Тропарй. настодциго Tadca. 
лис. pia. — Тропари Бгорд. й Кондакй днёвный. лис. рей. — 
Тропари Brops A КрТовгор$: нА и Tadcw. лис. pAa.» 

Въ Сиб. въ Публ. Библ., въ биби. Духовни. Акад, 


Катал. rp. Толстова, № 81. — Сагаровъ, Обозрьше, № 282. -- Каратаева, 
Хроно, росп., № 884. — Ундольскй, Очеркъ, № 857. 


95. «Уставъ сирёчь церковное Око», напеч. въ МосквЪ, 
ie г. (нач. 7139 г. декабря 17, конч. 7141 г. Февраля 20), 
въ 20-е хто царствованя Михаила деодоровича и въ 14-е хто 
патр!аршества Филарета, въ листъ, 7, 559 и 75 листовъ нуме- 
ров. внизу. Въ концф послфелове (катал. Царскаго, стр. 133 
и 194). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. въ библ.: Акад. Наукъ; Духовной Акад. — 
Въ Москв?, въ библ. Синод. типогр. 





1638. 437 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1572. — Катал. Царскаго, № 97. — Сагаровъ, 
ОбозрЪме, № 295. — Каратаев, Хронол. росп., № 342. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 875. ' 

| 366. Служебникъ, напеч. въ МосквЪ, 1633 г. (нач. 7140 г. 
апрЪля 30, конч. 7141 г. марта 17), въ 20-е аБто царствованя 
Михаила деодоровича и въ 14-е лБто патраршества Филарета, 
- въ 4-ю д. л., Ти 518 листовъ нумеров. внизу. Въ начал оглав- 
леше, въ конц послЕслове (катал. Царскаго, стр. 135). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
библ.: Публ. и Руманц. муз.; Синод. типогр. 


Conuxoes, Опътъ, ч. I, № 1848. — Катал. Царскаго, № 98. — Каратаевъ, 
Хрон. poor., № 844. — Ундольск®, Очеркъ, № 872. — Катал. Хлудова, № 117. 


307, Жвангеди Учительное, напеч. въ Μοσκεξ, 1633 г. 
(нач. "7140 г. октября 6, kom. 7 141 г. марта 17), въ 20-е лЁто 
царствованя Михаила деодоровича ивъ 14-е rbTO патр!аршества 
Филарета, въ листъ, би 595 листовъ нумеров. внизу. Въ конд 
послЪсловте (Строевъ, Дополн., стр. 81). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Москв , въ библ.: Публ. и Румянц. 
муз.; Главн. Арх. Мин. Ин. ДЪлъ. — Въ Вологодской Консистори. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 332. — Строевъ, Дополнене, № 45. — Сахаровъ, 
Обозр., № 297. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 345. — Ундольски, Очеркъ, № 870. 


‚ 398. Потребникъ, напеч. въ Москв?, 1633 г. (нач. 7140 г. 
anpkıs 30, конч. 7141 г. марта 17), въ 20-е лЕто царствованя 
Михаила Оеодоровича и въ 14-е хто narpiapmecrBa Филарета, 
въ листъ, 518 (?) ластовъ. Въ концЪ послБелове. 

Сахаровъ, ОбозрВ те, № 299 (сказано: наход. у Кастерина; 518 хис.). — 
Каратаевъ, Хронол. росп., № 847. — Ундольск, Очеркъ, № 374. Оба съ ссыл- 
кою на Сахарова. 

399. Потребникъ, напеч. въ МосквЪ, 1633 г. (нач. 7139 г. 
апр$ля 1, конч. 7141 г. юня 29), въ 20-е xbro царствован!я 
Михаила, деодоровича, и въ 14-е хто патраршества Филарета, 
въ листъ, 4 и 519 лис. нумеров. внизу. Въ началБ оглавлеше, 
въ KoHmb книги послБелове (катал. Царскаго, стр. 135—139). 


Въ Спб., въ Публ. Бибх., въ библ. Духовной Акад. — Въ Москв%, въ 
библ. Публ. и Румянц. муз. 


438 1633. 


Karax. Царскаго, № 99. — Сахоровъ, Обозрьше, № ! 
Xponoa. росп., № 846. — Ундолькуй, Очеркъ, № 978. 

400. «Уставъ сярвчь церковное Око», нап 
1688 г. (нач. 7141 г. марта 17, конч. 7142 г. с. 
21-е авто царствованя Михаила деодоровяча 1 
патраршества Филарета, въ листъ, 7, 305, 315 
пагинащей 316, 317, 318 и 319) листовъ нуме 
конц книги послфеловие (Строевъ, Дополн., стр. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. въ библ.: Духовн. Акад. - 
бибх. Публ. и Руманц. муз. — Въ Вологодской Консис: 

Дополнене, № 49. — Сахаровъ, Обозрёше, № 
Хронол. росп., № 343. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 376. — Ката 

401; Четвероевангел!е, налеч. въ Mock, 
7141 г. ноября 1, конч. 7142 г. сентября 30), 
царствовашя Михаила деодоровича и въ 15-е хто 
Филарета, въ листъ, 495 листовъ нумеров. вниз; 
св. Евангелистовъ гравированы на дерев . Въ ко! 
(Строевъ, Дополн., стр. 83 и 84). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Москв , въ библ. Пуб 
— Въ библ. Вологодской Конснисторш. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 280 съ годомъ 1684. — On 
№ 47. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 802 u № 812 съ годомъ 1 
Xponos, росп., № 349 и № 361 съ годомъ 1634. — Ундольскй 
№ 888 съ годомъ 1684. 

402. Часовникъ, напеч. въ Москвф, Васи 
вымъ, въ 1633 r., въ 12-ю д. &., 248 листовъ в 
тура тетрадей (которыхъ 31) внизу; по 11 строг 
киноварь употреблена только въ начал заглавн 
Въ конц (на 6-ти лис.) слёдующее послслове: 

«Баговолёнтемь БГа Фа вседержйтела fi 
сопрестфанаго ТёдТнороднаго спа Erd, ra БРА и « 
Ха, A содвНстиемъ. престйго A жнвотвордшаго 
АХа. Eixe трисостдвнаго вЖтва, во ёдйномъ chu 
аймыл Tpua. мАтн Βλζολάτι Aandca всбалъ 
πάτκοτεὰ слйвм ἔπὸ. d похвалй A великол в те utar 


1633. — 439 


да сусвбитъ 1 оучинйтъ сйъ cba A дни, Bocnplätlemn Αζόενω 
плодувъ. по речённом8 прркомъ. приствпите komnt, A сеть 
päsdma ποἈηρϊήλιήτε, рекше npocekräteca. i СТЕ прийлтъ E Cpu 
м8дрено Й CANOTPEANENO. Багобтивът ἢ вАРороднми A вгомъ Йй3- 
врённыи гДръ црь (i велики кнЗъ михайлъ деодеровичъ, ECEÀ 
pdcin самоджецъ. Й повел печётатн книгн ЧА часменики, 
киюфмножййю слёвы вседержитела BFA. Й Εεειιό правослйвномд 
XPTIÄNLCTBS, К полёзном8 ЖИТЕЛЬСТВВ, Й воспеенте Alldmn чАчески. 
CHMH сиеннословесньмни писмены. Йуже ст!н.Й вгонуусми Фцъ 
Йзложвша, Е начёло ECÁKOMS прдвназ, вечврни, | е тренн, часо- 
сумже Й пдвечернамъ, A Кполбноциница. Й κο BCÁKOMS MoAÉE- 
ном8 прошёню Й въ начёлноЕ чакумъ наоучёнт, же К BIKE- 
стеенымъ AOTMÄTW пфно ЕСЁХЪ наСТАЕААЮЩЕЕ. Це соввт же й Г 
πο вагословёнтю, по плотьском8 рожёнтю (iia Erd, 4 въ Аубвномъ 
чин? Qua A EFOMOARILA, EEAHKaro гДна Й ripa. с” вишаго киръ 
филарета narpläpya московскаго Й Εεεὰ русн. (Φοετάεηςα СТА 
NOBAA штАнЕа. cipi, печётных книгъ Ano, во цртвчюци 
град москвЕ. в нейже напечатана СА вгодохновённая книга 
часбвникъ в АЕто сёдмь TRICA рма ro Mia двгйста ER A день. на 
пройскеожене честнёго ЙжнвотворАщаго креста. й Ta MUNKT 
сЕдМИ Bpárin маккавен, A оучйтела ЯХъ ἐλεδβάρα, fi три йхъ 
COAOMONIH. Совершенаже състь Е АЪто CEA ME тъсАЦь p^ ro 
«ja cenTegpia въ A днь. На памА с аго сциннелчнка григортал 
Beankla ДрменА. H двадесать пёрвоЕ AGTo вагочестивма дер- 
жавы цртва Erd гДра upa fl ведйкаго ΚΗΒΑ Луиханла деодоровича, 
Εεεὰ руси самед ржъца. Й въ пАтов HÁAECATR Авто патрТарше- 
. ства (ща Erd fi вгомолца киръ филарёта, naTpläpya московскаго 
A πεεὰ pyein. Поденги A туианте, тр8дъгже | снисканте, подъАчего 
gacHala | федорова сына ЕЗрцова протопопова. A пруучигъ раво- 
тавшихъ лювёзными тр8ды STE. Слава совершителю БГЗ Дав- 
шем8 намъ помошь вФЕЪкн Аминь.» 


Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наувъ; Духовн. Акад. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1597, показано въ 4-ку. — Строевъ, Дополненае, 
№ 46. — Сахаровъ, ОбозрЕ не, № 900. — Каратаев», Хронол. росп., № 848. — 
У ндольскзй, Очеркъ, № 377. 


τν 


440 1638, 


403, ЕТФОМА | Esceaospmäuaa. | Ha высоцеслвны 
Антропбати Ктевской | Шасайве derönsuemd: | 65% прес 
T мА: гДн8 wuS | Кур Петр8 Mwrüak | Боевбдич8 βέωλι 
Αάπεκηχ, | Православном ἀπρμαηλεϊοεάμολιά | ДИнтропол 
скомв, | Г4лицком8 A πεεὰ Руса, адрес c: | @рфнз 
TINONSACKOFW, Ярумандрив €. Чёдотвбрнои Адвры Пе 
ῷ Тупогр4фовъ Е тейже €. Ч8дотворной Адвр | Печйр 
цйючихъ, прй орнижбнемъ покабн | прёдко Деднковдн 
Гна, ,axar. Ina 6 ana.» 

Въ 4-юд.л., 5 листовъ ненумер.; сигнатура тетрал 
Съ предрёчями, безъ киновари. Заглаве въ рамк. Bc 
написана стихами. На оборот заглавнаго листа: «НА Пр 
πέρα, Йсне Ηελλόχκηᾶ fige ЛА: ПАнувъ огилуувт 
гербъ ихъ, съ буквами по сторонамъ его; а внизу стихи (1: 

Листъ 2-й: «Ἐυφωνια | веселоврмАчаа. | Котброй Кр 
Пётр Alwruaa, ДЯнтрополит Кневскин.» Лис. 4-й, обор 
кацта.» Кончается на обор. листа 5-го. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Москв , въ библ. Главн. 
Иностр. Дфлъ (катал. № 35). — Въ Варшав?, въ библ. гр. Кр 

Сопиковъ, Опыть, ч. I, № 846. — Сагаровъ, Обозрьше, № 30 


. таевз, Хронож. росп., № 851. — Ундолъский, Очеркъ, № 378. — Ora 


кто HX сложилъ (Чтеня въ Общ. Истор!и и Древн. Росс., 1846 г., 


‚ 404. Апостодъ (ДЪянтя и Посланя св. Апостотъ), 
Москв$, 1633 г. (нач. 7141 г. мая 5, конч. 7142 г. сент 
въ 21-е Вто царствован!я Михаила деодоровича и въ 
патр!аршества Филарета, въ листъ, 16 и 311 листовъ 
внизу. Изображене Еванг. Луки гравировано на дерев$. 
посхфелове (Строевъ, Дополн., стр. 84 и 85). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ бибя. Духовн. Акад. — Въ ( 
годской Консисторш. 

Отроевъ, Дополнен!е, № 48. — Cazaposı, Обозрёше, № 308. — 
Xponoa. росп., № 350. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 369 (сказано 16 и: 

Прим ч, Въ «Очеркв» Ундольскаго, № 390, сказано: 
напеч. въ Москв , 1634 г., въ листъ. Нач, 7141 г. мая 5, Eo! 
мая 30 дня. Haxox, y Tpexrbrosa» 


1634. 441 


405. ΠΑΡΑΜΥΘΙΑ спречъ, Зтвшитенма мовы Къ ГЗ 58 
вседержителю, A къ Пртой A Превайвенной ВлЧци нашей Бин. 
Tespimua во всАкое врема, ЙЗрАднЪЕ ЖЕ во крёмл Брдни fi 
гонентА Прковнаги, @коже № nosbat χβτιάνεκή Прем на вса 
враги, 4 ндйпаче на хртоненавистных fl сквернма махХмеЕТаны: 
Güus à v оумнрен Яйлскта Кадолйцка Восточных Иркве. 
Исправлены й Тупо изддны в €: Великой чёдотеб: Адер Печер: 
К: А та © воплоцинта X&a, ΔΚΑΑ. Gn: а, АНА.» 

"Въ 4-юд.л., 5 лис. ненум. и 144 страницы нумеров. вверху; 
тетради съ сигнатурою, по четыре листа въ каждой. Съ пред- 
рЕчями и киноварью. Заглаве въ Фигурной рамк$. На оборот 
заглавнаго листа вышиски изъ священнаго писания. Лис. 2—5:` 
«Предмова Ao Правослёвнаго Читёника» (мелкимъ шриФтомъ). 
Въ конц книги: «Паранесис къ читателю...» Изображешя Спа- 
сителя, въ двухъ мЪстахъ, въ разныхъ видахъ, гравированы на 
дерев$. 

Въ Сиб., въ Пубх. Библ. — Въ МосквЪ, въ Публ. n Румянц. муз. — 
Въ HRiesb, въ библ. Церковно-археолог. общества. 

Каратаввъ, Хронол. pocn., № 856. — Ундолъскъи, Очеркъ, № 888. — Karar 
Хлудова, № 120. 

406. Псалтирь (учебная), manes. въ Москв$, 1634 г. (нач. 
7142 г. ноября 16, kom. 7142 г. 1юня 4), въ 21-е лБто царство- 
ваня Михаила, Оеодоровича, и въ 1-е патр1аршества loacaea, въ 
листъ, 210 и 118 листовъ нумеров. внизу. Съ изображеншемъ 
царя Давида. Въ конц послЕсловае. 

Въ Cn6., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Академи. — Въ Москв, 
въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Сахаровз, Обозрёше, № 908. — Каратаевъ, Хрои. росп., №357. — Ундоле- 
ск, Очеркъ, № 387, съ ошибками въ показан!и. 


407. Азбука, напеч. въ Москв , Василемъ Бурцовымъ, 
въ 1634 r. въ 12-ю д. x, 90 листовъ ненумер.; сигнатура 
тетрадей (которыхъ 1 11/) внизу. По 11-ти строкъ на страниц 8, 
съ киноварью. Въ концБ (лис. 69—81): «Сказёне како состёвн 
стыи кирйлъ филосбфъ дзвоукЗ, по (βκικὸ словёньск8, A книги 


1634. 


ἐν ® грёческй на словенски Юзъкъ...» За 
Зсеспанъи, A BCEMOTIH ΕΤ (Dire вседержйте 
Фнымть свой спомъ, fi состымъ АХомъ, fic 
Зрод В чйчест в, A gca на пбльз8 стрёл. ἠΜεχ. 
пачвскаго, Фжевы £3 вота? в nef ento. Ходит 
звена πώτη. κό воре льстиваго мнфзи нев 
шаса тмбю BEEbpla A (Unpásaro пётй ст 
на Й дпостальскаго оучёнтл не прТАша. но въ 
Bomber пойдилиа, Й сёми сев в закфны A 4 
йзложиша, Ann же (0 Гретикъ. наоучёни въш 
в раЗвратиша, тогф ради Й доднёсь @ко во TA 
тъ. ншьже Xfrlanckin род помилова Th св 
н4съ. сайвою Й чвсттю. пёче всвхъ Езикъ, 
цы yon, но Erd творца нашего Й Bia figAKi 
ловани выхомъ. A сподбвихомса (D негф fici 
io, ἢ npnáxG «Άλλα вагочестТа Сирбчь crit 2 
X» Oir s очен fi стве крециенте ligooy-cuménit ‹ 
щаго Axa. й потбмъ, nocaá ндмъ напросв ъс. 
росвътити й наобчйти нсъ A таковмидъ. оч 
м, рекдже сегф прежде nomandrore Е ki ı 
+ Й похвала Е neh. мёжа ста A πρΏρα οὐ μή 
константйна наречейнаго во Иноческомъ. чин 
| йзаожй nam словньски ндшь Αἴδλέκτι. сп 
ъ, A грймотв. Й népele нарёкъ писмена nópaAS. 
ь Кразверзйнте обстъ ндшиуъ. грческй Взки 
ке рвсскилъ. Xa. потодмъ вЗки Еди глагбаь 

побдницамъ. A потблуъ Счинйшаса дкослс 
ΙΜΑ fi четверо сложных A npéuaa Coe niin E 
ΙΑ. потом тойже кирилъ филосбфъ, предожй 
ческаго diia на num росьскти Йзюкъ. ΠΛΗ. 
ньСКТА «ΤΜΙΑ цркен Йсполндютса Й красёбса 
ΕΛάΒΗΤΕΑ fi познав4етса A npocaagAÁETCA ἢ г 
Май всй сты ф Amen? же твхъ кий нмнъ 


ся Ww "T е "- 


писти. токмо 3A'k на стодщие слово да рифиъ. Й τάκο пйки 
почт н4съ Гъ се бтемъ таковдго развм Бнта. глюже, cM eX TRE- 
нъ А. пнедМемъ Йоученем. да развмбедемъ A восувалАемъ. Erd 
творца свойгф A вга, Й дша (i тВлеса наша просевщдемъ. потбже 
A Αλεοὰ добрыми (MB творц8 своём оутождаЕ, Й гор κνελιὸ 
gocy AA. Gerd ради Gu все MÄTHEBIH Th на A вгъ Те xc, Кложи 
оо мъ Иврённом8 й вёрном8 своём8 cadsrk, Й εκϊπετρονόειιό, EAi- 
NOMS BATOUECTTA врёдодержАтелю, йренйтелю стыл правослдЕеНых 
ХритАнскта вры. Й рачителю БЖЕтвен! догмт, Gon нёкихть 
BAROBÖHHEI драмётъ желателю. (i паки пост? Бмлъ ή животворАциелл 
АСЪ йстинном8 поворатаю йревнителю, высокопрестбльном8 гдрю 
ндшем8 црю (i великом кизю михёил8 дебдоревичю все poycíu 
самодержъцд. кобжевы (S гдрю СТА первоначёльных оучёнТю 
грамот книги Хзъвйки пройзвести печётны тиснённЕм, мёлы 
Ал Кнаоученте A понёне вЖтвенаго пнсднта, Й повсёНБЫ СЕФЕН 
Βελήιι ή pScin рёсфати, Яки влаге chma d довроплАных 3ÉMAM, 


ko да мнуужиса йростетъ BArouécTIE во ECÉH Erd расъст bi землй. 


h всАкъ БАГОвФренъ οὗ) ο A данавъкдетъ. й пдкн мёлыл Фро- 
чёта ойчатсл A ЕразвмлАютъ, ки по лЕствиц в (нижнта сте- 
пени на вышнюю ΕοεχώΑΑΤΙ. Й потбмъ паки κάιµεε оучнвтъ 
раздмввдти Й слдвити Фдйнаго Bra во трцЪ (а fi cha A ст4го 
Аха. й npürSio хЕЗ мтрь, A вевхъ стыхъ; ня A прно Й вбебки 
ebd. аминь; Й áo, по повел ню #го ира ripa й БЕЛИКАГО 
KNSA MHYÁHAA дебдоровича ECEÀ pyrcin самодержца. й по Благо- 
словёнтю (Uia Erd и вГомбльца ст вншаго велйкаго киръ πατρῖ- 
Apya Тасафа москбескаго A πεεὰ руби. Мачёты выша печётати 
СТА книга ἄβεόκη, E ирстебющемть rpáart москсЕ, в abra зрме 
ro, Mila ла въ S днь, на пёмать прпвнаго (Uija ндшего сисба 
елйкаго. Совершёны же вкиша СА книги, ЯЗеЗки, тогфже PME ro 
abra Мца XgrScra въ E, Alb. напёмать стго пррка самбила, 
Е Ка & Авто цртва ἐπὸ Гара upa, Й велйкаго каза михднла 
дебдоровича ECEÀ ρδςίη, Е népEoE abro natpfäpıuectka (ща Erd 
neromsaua киръ Тасйфа narpläpya Mockógckaro Й Εεεὰ рЗСТи.» 


444 1634, 


«Трбдъ A туинтемь мнилогр®шнаго aciata д, 
вЗрцова. A прбчнуъ. сравбтниковъ ФЕВ вФе кн. ами 

Въ Οπό., въ Публ. Библ. въ библ. Акад. Наукъ. — I 
биба.: Публ. и Руманц. муз.; Главн. Арх. Мин. Иностр. Д1 

Катал. Царскаго, № 100. — Сахаровъ, Обозрьше, № 310 
Хрон. росц., № 859. — Ундольскйь, Очеркъ, № 882. — Катал. Xa 

408. Псалтирь съ ВозслЪдовашемъ, напеч. 
1634 г. (нач. 7142 г. января 11, конч. 7143 г. с 
въ 21-е лЪто царствованя Михаила деодоровича и 
патраршества Ioacaea, въ листъ, 3 и 683 листа ну! 
Въ конц  посасловте. 

Въ Спб. въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наувъ. 

Conuxoes, Опыть, ч. I, № 990, въ roxb ошибка. — Cazaz 
№ 809. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 358. — Ундолъсктй, Оче; 

409. Часовникъ, налеч. въ Москвф, 1634 г. ( 
сентября 5, конч. 7143 г. октября 11), въ 22-ел 
ван!я Михаила деодоровича, и въ 1-е xbro патрарше 
въ 12-ю д. л., 320 листовъ ненумер.; сигнатура Τι 
40) внизу. Въ конц (на 9-ти стран.) послфелове. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ МосквЪ, въ библ.: IT 
муз.; Синод. типогр. 

Каратаев, Хронол. росп., № 852. — Ундолъски, Очеркъ, N 

410. Псалтирь (учебная), напеч. въ МосквЪ, 
Бурцовымъ, 1634 г. (нач. 7142 г. августа 4, к 
декабря 19), въ 22-е лЬто царствован!я Михаила 
и въ 1-е авто патр!аршества Ioacaea, въ 4-ю д. 3 
нумеров.внизу. Изображенте царя Давида гравирован 
на дерев$. Въ конц В послслове (кат. Царскаго, стр 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Hayzs; Духо 
Въ Москв+, въ бпбл. Синод, типогр. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 936, съ годомъ 1685. — Karax. II, 
— Сахаровъ, Обозрьше, № 818.— Каратаевъ, Хрон. росп., №365 
Очеркъ, № 886, свЪдБн я ошибочния. 

441. Служебнивъ, напеч. въ Вильнф, въ 16: 
4-ю д. 1. 


1634—1635. 445 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1349. — Сахаровъ, Обозр ще, № 805. — Кара- 
таевз, Хронол. росп., № 858. — Ундольск4, Очеркъ, № 380. 


412. Beef св. Макар я Египетскаго, напеч. въ Клев?, 
въ 1634 г., въ 4-ю д. л. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 106. — Сагаровъ, ОбозрЪн!е, № 306. — Каратаев, 
Хронохл. росп., № 854. — Ундолъскт!, Очеркъ, № 879. 


413. Пеалтирь, напеч. во ЛьвовБ, въ 1634 r., въ 4-ю д. 1. 


Зубрицки, Журн. Мин. Народн. Просв., 1838 r., № 9, стр. 568. — Саха- 
ровъ, O6ospbnie, № 307. — Каратаевъ, Xponox. росп., № 355. — Ундольскй, 
Очеркъ, № 381. 


414. Богородичникъ (канонъ Пресвятей Богородиц8?), на- 
печ. во Львов$, въ типогр. братской, въ 1634 г., въ 4-ю д. л. 


Зубрицк, Журн. Мин. Народн. Просв., 1838 r., № 9, стр. 568. — Веишнав- 
ск, Исторя литер. польской, т. VIII, стр. 419, говоритъ про издане 1630 г. 


415. Потребникъ, налеч. въ MockBb, въ 1634 году, въ 
4-ю A. л. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1454. — Сахаровъ, Обозр% те, № 811. — Каратаевъ, 
Хронох. росп., № 860. — Ундольски, Очеркъ, № 884. 


Архим. Леонидъ, въ стать своей: «Схав.-сербевя EHHTOXPAH. на 
св. Аеонской гор%..л (Чтеня въ Общ. Исторли a Древн. Росс., 1875 г., 
кн. Г), стр. 21, сказахъ, что въ Хилендарскомъ книгохранилищЪ нахо- 
дится издаше: «О подражании Гисусу Христу, напеч. въ Дёльскомъ мона- 
стнрЪ, въ 1684 r., въ 4-ку» Въ этомъ сообщени годъ издан!я ошибоченъ; 
сл Ъдовано бы сказать: 1647 года. 


416. Служебникъ, напеч. въ Москв Е, 1635 г. (нач. 7143 г. 
ноября 8, конч. 7143 г. апр$ля 15), въ 22-е тБто царствованя 
Михаила Оеодоровича и во 2-е «το патраршества Тоасафа, въ 
4-ю д. л., Ти 518 листовъ нумеров. внизу. Въ концф nocabcaobie 
(катал. Царскаго, стр. 146 и 147). | 

Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв?, въ 
библ.: Публ. и Руманц. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковз, Опытъ, ч. I, № 1850. — Катал. Царскаго, № 104. — Сахаров, 
Обозр ще, № 815. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 864. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 394. 


446 1635, 


417. Шестодневъ, напеч. въ Москв , 1635 г. ı 
ноября 30, конч. 7143 г. мая 16), въ 22-е xbro 
Михаила, деодоровича и во 2-е авто патр!аршества 
листъ, 328 листовъ нумеров. внизу. Въ концф пост 

Въ Οπό., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад, Наукъ; Духо! 
Москв®, въ библ. Синод. типогр. — Въ Вологодской Конс 

Строввъ, Допохнене, № 50, съ выпискою изъ послфслов 
Обозрьше, № 817. — Каратаев, Xponox. росп., № 866. — Yu 
№ 398. 

448. Минея Общая съ Праздничною, напеч. 
1635 г. (нач. 7143 г. октября 15, конч. 7143 г. 
22-е rbro царствованя Михаила Феодоровича и 
патр!аршества Ioacaea, въ листъ, 4, 214 и 204 m 
внизу справа и по средин$. 


Въ Сиб., въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв?, въ! 
Румянц. муз.; Синод. типогр. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 620. — Соколовъ, Катал. бибяю 
(1882 г.), стр. 6, № 110. — Сагаровъ ОбозрЪне, № 316, счетъ 
боченъ. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 865. — Ундольскйь, Оче 

419. Апостолъ (Дфяня и Послан!я св. Апостол 
Москв , 1635 года (нач. 7143 г. декабря 1, конч. 
густа 15), въ 23-е rbro царствованя Михаила ©‘ 
во 2-е хЬто патр!аршества Ioacaea, въ листъ, 16 и 
нумеров. внизу. Изображене Еванг. Луки, гравирова, 
Въ конц  поса слов!е (катал. Царскаго, стр. 141 и 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Духовн. Акад.; Ав 
Въ Москв?, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 80. — Каталогъ Царскаго, № 1€ 
Обозрвще, № 814. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 368. — Ундо 
391. 


420. Трюдь цвфтная, напеч. въ МосквБ, 163 
7143 г. мая 25, конч. 7144 г. декабря 6), въ 23-е x. 
ван!я Михаила деодоровича, и во 2-е хёто патр!арше 
въ зистъ, 641 листъ нумеров. внизу. Въ конц noc. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. въ библ. Акад. Наукъ, — I 
бибя. Публ. u Румянц. муз.; Синод. типогр. 


1055. 447 


Conuxoes, Опытъ, ч. I, № 1589, въ год ошибка. — Сахаровъ, Обозр не, 
№ 828. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 378. — Ундольск, Очеркъ, № 396 и 
№ 414, ошибочно съ годомъ 1686, ссылаясь на каталоги: Акад. Наукъ, № 100, 
и Кастерина, № 205. 

421. Часовникъ, напач. въ МосквЪ, 1635 г. (нач. 7144 г. 
ноября 30, конч. 7144 г. декабря 11), въ 24-е хБто царствованя 
Михаила Оеодоровича и во 2-е х6то патр1аршества loacaea, въ 
12-ю д. л., 248 лис.; тетрадей 31. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. 

Caxapoes, Обозрьше, № 824. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 974. — Ундоль- 
ски, Очеркъ, № 397 и № 415, ошибочно отнесенъ къ 1686 r., съ ссълкою на 
- каталогъ Кастерина, № 204. 

422. Тродь постная, напеч. въ Москв , 1635 г. (нач. 7148 г. 
1юня 10, kom. 7144 г. декабря 15), въ 24-е лЕто цпарствован!я 
Михаила деодоровича и во 2-е лЪто патр1аршества Ioacaea, въ 
листъ, 493 листа нумеров. внизу. Въ κοππΏ послЕслове. 


Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад, — Въ 
Москв?, въ библ. Публ. и Руиянц. муз. — Въ Вологодской Консистор!и. 


Строевъ, Дополнене, № 51, съ выпискою изъ послЪслови. — Сафаров, 
Обозр8нте, № 916. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 367. — Ундолюски, Очеркъ, 

423. «Лолитем повседневнън. ® мнбгихь Стыхъ Wir 
соврённый с пилностю прЕзренный: нА нфкоторы м+стцахтъ по- 
правлёный. Й d ApSkS Усмый pda выдёный: 3 придёнемъ wb- 
которыхть матвъ ВЁЛЦЕ навбжъныхъ, A Канбнувъ nogceAHÉE- 
нъхъ. Траделквтемъ нокувъ стыл UELIEXHT EAHBLA СОвйтелн 
Сош(ствТа престёго A животворациго Дха. В" Внлнн. Ата © 
Bon: Ба Сл, ах ле.» | 

Въ 12-10 д. ı., 8, 232 и 28 листовъ нумеров. (только въ 2-мъ 
счетБ) вверху; внизу сигнатура тетрадей. Съ киноварью. Ha 060- 
porb заглавнаго листа гербъ пановъ Киселей. Въ начал посвя- 
тительное послане mw» (на 11 стран.). Потомъ «ОглавлЁ йе вЕен 
Юже во Внижици сей цуврЪтаютъса.» (на 2-хъ стран.). Предъ 
текстомъ изображеше Распят!я Господня съ предстоящими, гра- 
вировано на дерев$. Въ третьей пагинаци (28 лис.): Святцы и 
Пасхашя. 


1635. 


. Cn6., въ Публ. Bu6ı., въ библ. Акад. НауБъ. 


пиковъ, Опытъ, ч. I, № 688. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 819, 
ный. — Kapamaees, Xponox. росп., № 368. — Ундолъскиа, ϱ 


^4. Псалтирь и Новый ЗавЪтъ, напеч. въ Евью, 
од. л. 


пиковъ, Опътъ, ч. I, №708. — Cazaposs, ОбозрЪше, № 321. 
. pocr., № 870. — Yndosscriü, Очеркъ. № 400. 


)5. Псалтирь, напеч. въ Буйничахъ*), въ типо 
Соболя, въ 1635 г., въ 12-ю д. 1., 198 листо. 
7. Начало и конецъ утрачены. На заглавномъ (у. 


[eaxrHps блаженнаго пророка и царя Давыда. Изд: 
ни Спиридона Соболя, въ новозалощеномъ мЪстЬ Е 
сти ero михости пана Богдана Стеткевича, подкомор: 
въ 1570 отъ создавя мра 7143, а отъ воплощен! 
635» t 
зданте это нёкогда находилось въ бибщотек® Царск: 
103. 


xcapoes, Обозрьше, № 820. — Каратаевъ, Хронох. росп., № 
перкъ, № 401 (вс трое съ ссълкою на катал. Царскаго). — 
тинъ, кн. Ш, стр. 127. 


26, «Трйвникъ спръчъ. ДЛАТЕЪНИКЪ. Ймбай | 
a посл довАНТА, Ieptemn подовдюция. Изовра 
тографти ВЕ: Maru ГДра 1% Marges Bo 
В длъго Πόλη: Abra ὢ Създана мира, , 
SypenTa Ха Спса. аулво 

ъ 4-ю A. X, 226 (?) листовъ нумеров. вверху 
цей внизу. Заглаве въ рамкв; на оборот er 
емъ «На пресевтлов andmente Ay Maren. Τὰ 
ь»: гербъ ихъ, съ буквами: М. b. M. B. В. 
warb два предисловя. Въ конц книги сказа 


Буйничи мвстечко близъ гор. Могилева, на берегу рёки 
яся Буйничски Святодуховъ монастырь. 


. 1635—1636, 449 


напечатана Тимоеемъ Александровичемъ Вер(бицкимъ), въ 
Долгомъ-ПолЕ”). | 
Въ Сиб., въ Публ. Библ. (Отч. ea за 1852 г., стр. 76, и за 1856 г., 


стр. 24). — Въ Москв?, въ библ.: Публични. и Румянц. муз. (Отч. ux» за 
1870—1872 г., стр. 16); Щанова. 


Jy6puuxiü, Журнахъ Мин. Народн. ПросвВщ., 1888 r., № IX, стр. 584. — 
Шафарикъ, Casopis Ceského Museum, 1842 г.; ows же: Jahrbücher der Literatur, 
1829 г., кн. 48, des Anzeigebl, стр, 29, № 252, и онъ же: Gesch. der süd-slaw. 
Literatur, 1865 r., KH. III, стр. 281, Ж 252. — Максимовичъ, Книжная старина 
южно-руская (Временникъ Московск, Общ, Hcropiu и Древн. Россйск.), гл. IT, 
стр. 8, и qus же: Юевлянинъ, кн. II, стр. 126. — Сахаровь, ОбозрЪн!е, № 322. 
-- Каратаев, Хронбл. росп., № 871. — Ундодъскув, Очеркъ, № 402. — Катал. 
Хлудова, № 121. 


427. Псалтирь, напеч. въ Москв , 1 въ 1635 г. (Kom. 7144 г. 
декабря 15), въ листъ. 

Каратаев, Хронолог. росп., № 872. — Ундолъски!, Очеркъ, № 408, сказано: 
498 листа. 

428. Канонникъ, напеч. въ МосквЪ, въ 1635 r., въ 4-ю д. л. 


Въ Riesb, въ библ. Церковно-археохог. общ. (?). 
Ундолъски, Очеркъ, № 392, сказано: «въ Серг. лавр ». 


429. Минея служебная Декабрь, напеч. въ Москв$, 1636 г. 
(нач. 7143 г. августа 29, конч. 7144 г. апрЪля 1), въ 24-е лЁто 
царствован!я Михаила деодоровича и въ 3-е хто патр1аршеетва 
loacaea, въ листъ, 453 и 13 (вставл. послБ 31-го: Служба 
Филиппу митр. Московскому} листовъ нумеров. внизу. Въ концБ 
послЪсловае. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ МосквЪ, въ библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опытъ, ч.1, № 644. — Строевъ, Дополнен!е, Ж 52, съ выпискою 
изъ послБслов!я. — Сахаров», Обозр$ пе, № 328. — Каратаевъ, Ἔροπος. росп., 
№ 378. — Ундольскй, Очеркъ, № 409. — Катал. Хлудова, № 125. 


430, Канонникъ, напеч. въ Москв , 1636 г. (нач. 7144 г. 
декабря 21, конч. 7144г. апрЪля 14), въ24-е лБто царствованя 
Михаила Оеодоровича и въ 3-е лЕто патр1аршества loacaea, въ 


3) Долгополье, Валахскй городъ, на рЪкЪ Валлемаре, невдахек отъ Седми: 
градской граници. e 
Сбори. II Ovx. И. А. H. . . 29 


1686, 


ю д. 1, 3, 390 и 82 листа нумеров. внизу. I 
еше книги. Въ kommb послфелове (катал. Царс 
-155). . 

» Сиб., въ Пубд. Bu6x., въ библ. Духовн. Акад. 

пиковъ, Опътъ, ч. I, № 519, хорматъ означенъ въ 8-ку. — 
№ 106. — Каратаев», Хрон. росп., № 881. — Ундольскй, Оч 
1x, Хлудова, № 128. 

1. Псалтирь (учебная), напеч. въ Москвв, 162 
г. мая 6, конч. 7144 г. in 12), въ 94-е xbrc 
Михаила деодоровича и въ 3-е лЬто патр!аршесте 
юд. 1, Зи 370 (?) листовъ нумеров. внизу, Ci 
аженемъ царя Давида. Въ конц послфслове. 

» Сиб., въ Публ. Биби. въ библ. Духовн. Акад. — Въ 
1y6ı. и Румянц. муз. 

тмковь, Опътъ, ч.Т, № 937. — Сахаровь, O6ospEnie, № 8 
Кронол. росп., № 375. — Ундольский, Очеркъ, № 418. 

32. Потребникъ, напеч. въ МосквЪ, 1636 г. (на 
оя 25, конч. 7144 г. августа 29), въ 24-е лЕт 
Михаила, деодоровича, и въ 3-е Вто narpiapmecri 
Tb, Ти 518 листовъ нумеров. внизу. Въ конц n 
евъ, Доподн., стр. 89—91). 

ь Спб., въ Публ. Библ. въ библ. Акад. Наукъ. — Въ 
Тубл. и Руманц. муз. 

тиковъ, Опыть, ч. I, № 1455. — Строевъ, Дополнеше, № € 
: 4 и 518 auc. — Сагаровъ, Обозрфше, № 329. — Карате 
№ 879. — Ундольски, Очеркъ, № 410. 

33. Минея служебная Сентябрь, напеч. въ Моск 
ьБурцовымъ, 1636 г. (нач. 7144 г. января 1, koi 
ra 30), въ 24-е авто царствовашя Михаила Oeo, 
в авто патраршества Ioacaea, въ листъ, 417 ли 
. Въ конц послфслове (катал. Царскаго, стр. 1. 
ь Спб., въ Публ. Библ.; въ библ, Акад. Наукъ. 

зпиковъ, Опътъ, ч. I, № 644. — Сахаров, Обозрёше, № 827.- 
г. росп., № 377. — Ундольскй, Очеркъ, № 408. 

34. Минея Общая съ Праздничною, напеч. въ 1 


г., въ листъ. . 


1636, _ 461 


Conuxoes, Опътъ, ч. I, № 658. — Сажаровъ, Обевр$ не, № 326, сказано: 
«Въ библ. Сиб. Синода.» — Каратаевъ, Хронол. росп., № 876. — Ундолоский, 
Очеркъ, № 407. Посл де оба съ ссылкою на Сопикова и Сахарова. 


435. Псалтирь съ Возелбдовашемъ, налеч. въ Москв?, 
1656 г. (нач. 7144 г. января 18, конч. 7145 г. октября 4), въ 
24-е авто царствованя Михаила Оеодоровича и въ 3-е лЪто 
патраршества Ioacaea, въ листъ, 684 листа нумеров. внизу. Съ 
изображенемъ царя Давида. Въ конц  послсловее. 


Въ Сцб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв?, въ 
библ. Синод. типогр. — Въ Вологодсной Консистор!и. 


г Строевъ, Дополнене, № 54, съ выпискою изъ посл словия, — Сахаров, 
Döospnie, № 330. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 880. — Ундолъски, Очеркъ, 

436. Пеалтирь (учебнал), напеч. въ МосквЪ, Васил1емъ 
Бурцовымъ, 1636 г. (нач. 7145 г. сентября 23, kom. 7145 г. 
ноября 21), въ 24-е лёто царствованя Михаила Оеодоровича и 
въ 3-е rbro naTpiapmectsa loacaea, въ 4-ю д. л., Ти 370 лис. 
нумеров. внизу. Съ пзображешенъ царя Давйда. Въ πομπό послЪ- 
слове. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 987 (?). — Сахаровъ, O6osp5nie, № 882, сказано 
въ хисть ошибочно. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 382. — Ундолоский, Очеркъ, 
№ 412, сказано: «крути. буквами, въ листъ.» Это ошибка. 


491. «Е кварь азыка Славвньска: Пибами Чифнга оучитнса 
`ХотАщимъ, вполЕзнов рЗкокоженте. 3' Могнмва, 3 Дрдкдрни, 
Спиридбна Gossaa. А та © рб ЖЕа ,aXAS» +. 

Въ 8-ю д. л., 31 листъ, конецъ книжки утраченъ. 


Экземиляръ этого букваря находился въ библотек Xxyxosa (катал. 
его № 126). 


Ундольскзй, Очеркъ, Ж 417. 


438. «В вангЕлТонъ ciphera: Бжоввсте Бгодуновеннъгъ 
бвангелистъ. Багвентемъ стфйшй Патртар. à Префсщеннаге Кръ 
Петра AMorüau, ἀΠετροπολήτω Прав$: Тумнел Брастка стауре. 
Хрёма Фуспента Пртма Бца. Бъ Asset. в А то © cóA nta mipa 


„зрад. 4 ὢ рЖтва X&a ,aXas. Йвг: Ко 
29* 


1636—1637. 


mer», 12 и 412 листовъ. Нумеращя ихъ 
внизу. Изображешя Господа Вседержителя 
го листа), св. Евангелистовъ и. боле 50 1 
5), гравированы на дерев. Въ начал: « 
ителю». 

16., въ Пубя. Библ. въ библ.: Духови. Акад; X. 
5, въ биба.: Пубя. и Румянц. муз.; Щапова. 

063, Опытъ, ч.1, №281. — Karax. гр. Толстова, N 84. 
07. — Сахаров, Обозрёще, № 883. — Каратаевъ, X 
Ῥκδολνοκέῶ, Очеркъ, № 404. — Karaz. Хаудова, № 195 
«Änpsaoria, Güptr, τω A повчента, 
έεμόιο пблзоу, GnSA&U, й uch вагобтей a 
оврёнал, A вАгочйнн  расположенаж. Тум 
wa: ГДна (ua Петра ЛЛогилы, murpons I 
» - B г 
я. въ Kiept, въ 16-10 д. 1., 12-2 418 исто 
игнатура тетрадей внизу. Въ текст боле 5! 
аны на дерев. Въ начал книги Предмов 
Гогилы (катал. rp. Толстова, стр. 187—1 
16. въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наувъ. 

. гр. Толстова, № 88. — Сагаровъ, Обозрьше, № 334. 
сп., № 384. — Ундольскуй, Очеркъ, № 405. 


‚черЕ№» Ундольскаго, № 416, сказано: «Часовни 
636 r. въ 4-ку. Наход. у Кастер. № 198; a въ 
подъ этимъ № сказано: наход, (также) въ Тиногр. 


Часовникъ, напеч. въ МосквЬ, Василе 
637 г. (нач. 7145 г. декабря 22, конч. 1145г 
xbro царствованя Михаила деодоровича и 
тества, Тоасата, въ 12-10 A. 1., 264 листа не 
тадей, которыхъ 33. По 11 строкъ на ст 
схБелове. 

16., въ Публ. Библ. — Въ Moon, въ бибя. lan 


въ, O6oapkuie, № 840. — Rapamaess, Хрон. росп, № 
7, № 497. 


1657. 453 


441. Четвероевангел!е, напеч. въ МосквЕ, 1637 г. (нач. 
7144 г. августа 1, конч. 7145 г. Февраля 3), въ 24-е хто 
парствованя Михаила деодоровича и въ 3-е лЪто патриаршества 
Ioacaea, въ листъ, 530 листовъ нумеров. внизу, справа. Изобра- 
женя св. Евангелистовъ, гравированы на деревЪ. Въ конц; посл - 
слове (катал. rp. Толстова, стр. 194—196). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
бибх. Публ. и Румянц. муз. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 282, и ч. V, № 12894. — Karax. : rp. Тозстова, 
№ 85. — Сахаровъ, ОбозрЖнте, № 536. — Каратаевъ, Хронол. росп., Ж 386. — 
Ундолъскта, Очеркъ, № 420. 

449. Азбука, напеч. въ МосквЪ, Васимемъ Бурцовымъ, 
1637 г. (нач. 7145 г. января 29, конч. 7145 Г. Февраля 8), въ 
24-е xzbro царствованя Михаила Оеодоровича-и въ 3-е bro 
патриаршества Гоасафа, въ 12-ю д. л., 108 листовъ ненумеров.; 
сигнатура внизу, по тетрадямъ (ихъ 13%). Изображене училища, 
гравировано` (дурно) на деревЕ. Въ начал Е (лис. 1 —10): «Преди- 
слове вкратцЕ, первоучебн Ей сей матЬй книжиц$, АзбуцВ», προ- - 
3010 и стихами. Въ конц (лис. 85—98): «Сказаше, како состави 
св. Кирилаъ ФилосоФъ азбуку». ЗатБмъ послЪелове (катал. Toa- 
стова, стр. 200—203). | | 


B» Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Москв?, въ библ. Публ. и. Руманц. муз. 
Щапова. 
Сопиковъ, Опитъ, ч. I, №160. — Karaa. rp. Толстова, № 88. — Катал. Цар- 


скаго, № 252. — Саларовъ, O6oapbnuie, № 335. — Каратаевз, Хронолог. росп., 
№ 385. — Ундодъскт, Очеркъ, № 418. 

449. Тредолой, мЕсяцът: Сентябрь” Октябрь и Ноябрь, напеч. 
въ МосквЪ, 1637 г. (нач. 7145 г. ноября +, конч. 7145 г. 1юня 1), 
. въ 25-е xbro царствования Михаила Веодоровича м въ 4-е Ето 
патр1аршества loacaea, въ ποτ», 2 и 450 лис. нумеров. внизу. 
Въ началЕ оглавлеше. Въ конц послБелов!е (катал. Царскаго, 
стр. 156 и 157). 


` Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Дух. Акад. — Въ Москв?, въ библ.: 
Публ. n Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 1559. — Катал. Царскаго, № 109. — Сатаровъ, 
ОбозрЕ ше, № 838. -Борапавв, Хрон. pocn., №388. — Ундолоской, Очеркъ, №496. 





454 


1651. 


Въ αΌόοθρἈπίπ Слав.-русской библографш» Сахарова, noms № 339, 
сказано: «Грееолой, службы русекимъ Святнмъ», напеч, въ Москв?, въ 
1637 г., въ листъ, 2 и 450 листовъ. Назван!е книги ошибочное; это тотъ 
же предъндущий Трееохой, мЪс. Сент.— Ноябрь. — Сахарова ошибку по- 
вторили: Каратаевъ въ Хронол. росп., № 389, и Ундольск И, въ Очерк, 
№ 425. 


444. Служебникъ, напеч. въ Москвф, Василтемъ Бурцо- 
вымъ, 1637 г. (нач. 7145 г. февраля 23, конч. 7145г. пюня 24), 
въ 25-е xbro царствованя Михаила деодоровича и въ 4-е лЁто 
патр1аршества loaca®a, въ 4-ю д. л., 8 u 560 листовъ > нумеров. 
внизу. Въ конц послЪслове. 

Въ Cn6., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад, — Въ Москв8, въ 


библ.: Публичн, и Румянц. муз.; Синодальной типогр. — - Въ Вологодской 
Консистори. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1351. — Строевъ, Дополнене, № 55, съ выпискою 
изъ послВеловя. — Kapamaees, Хронол. росп., № 387. — Ундолъскти, Очеркъ, 
№ 423, сказано: «8 и 6oxbe 595 лис.» — Катал. Хлудова, № 127. 


445. «Aipackanıs алъво NÄBKA. Которааса πέρεξή Hier 
Geaupennurwa Подавдла G)cra i GXkpi EnTAY s Ялволн. Тай- 
yu. На сина в Помфстномъ в Бгоспасдемомъ Tpsat ДЙоги- 
дев. Рок Бжего, /ayA3. Mia Οκτώ, и Ana. ὢ Правовдни (p 
Превелёвнаго Erd ДА ти: Господина Опа. Θἠλκέετρα Косова Вйпа 
ААстйслйвского, СЭршаского ἡ ДИогнлёвского. Потом прётогожть 
d Дракъ πολάνα. в Тупографи Монастъра C С)вцижйтеднаго К5- 
ТееНского, Пркен Gran Broasatuin, Pók5 ахлз. Ada, Танварта, 
Δι ANA» —— 

Въ 4-10 1. 1, 4и 31 стран., тетрадей a). 

Въ Сиб., въ Пуба. Библ. 


Максимовичь, Временникъ Общ. Исторш и Деви. Poccilickoi, кн. УП, 
стр. 77, приложенъ снимокъ съ заглавнаго листа. — Отчетъ Публичн. Библ. 
за 1861 годъ, стр. 14. — Каратаевь, Хронолог. росп. № 891. — Уждолъсктй. 
Очеркъ, № 437. 


446. Минея Общая, напеч. въ Москв%, 1637 г. (нач. 7145 г. 
Февраля 24, конч. 7146 г. октября 20), въ 25-е лЕто царство- 
ваня Михаила деодоровича и въ 4-е лЁто патр1аршества Ioacaea, 





1681, ‚455 


би 617 листовъ нумеров. внизу, справа. Въ началЬ: Сказан!е 

о составЕ и употреблени сей книги. Въ конц  послБслов1е (катал. 

Толстова, стр. 204—206). “ 
Въ Спб., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ: Духовн. Акад. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 621. — Катал. гр. Толстова, № 89. — Сажаровъ, 
Обозр., № 841. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 892. — Ундолоски!, Очеркъ, № 421. 


447. Анбодогонъ, налеч. въ Москв?, въ 1637 r., въ листъ. 


Въ Внголексинской бибиотек®. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, №56. — Сахаровъ, Обозр ще, № 842. — Коротаевь, 
Хронол. росп., № 398. — Ундольскей, Очеркъ, № 419. — Е. Барсовь, Описане 
‚рукоп. и книгъ Выголексинской библ!от., 1874 г., стр. 81, № 18. 


448. Пеалтирь, напеч. въ Москв?, въ 1637 г., ВЪ 4-ю A. 1. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 988. Сахаровъ, Обозр ше, Ж 848. — Каратаевь, 
Хронол. .росп., № 394. — Ундольскуй, Очеркъ, № 422. 


449. Потребникъ, напеч. въ Москв$, въ 1637 r., въ 4-ю д. л. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1456. — Cacapoes, Обозр5 ше, № 844. — Кара- 
maess, Хронол. росп., № 895. — Ундолескти, Очеркъ, № 424. 


450. «Гистбрта Хаво Правдйвов вънзисне ст: Анна Да- 
гадскина, V Жими ста прп: Юй Вдлаама 1 Qa A w Ha- 
верненю ТндТанъ. Grapäen (i коштом Тнокфвъ Свщежйтелнего 
ЛЛонастъра Εὐτεξεκοξο Нбво 4 Грёцкого A Слов?ского на Рзсктй. 
азъкъ ‚ предложена. E тупографТи той Н Сзвителн. Рок ‚аХазЗ; 
бла, КЕ And.» 

" Въ. 4-ю д. α., 9 u 363 листа нумеров. вверху; внизу сигна- 
тура тетрадей. Изображеше свв. Варлаама и Ioacaea (бесЁдую- 
`щихъ)гравировано на деревЕ. Въ начал : Предмова до читель- 
ника, о достовфрности и пользЪ сей книги. Въ концЕ: «Пересто- 
рога до ласкового чительника». 

Apyrie экземпляры этой книги (подъ этимъ же 3ATIABieMb и 
совершенно одинаковые по годержано) имфють на оборотБ за- 
главнаго листа, гербъ: 

1) Силвестра Косова. 2) Гербъ нановъ Могиловъ. Посвя- 
щене Петру МогилБ, на 3-x» листахъ отъ ТоасаФа Половко; 


1637. 


з къ читателю, на 4-хъ листахъ и огдавлеше | 
#ВБхъ съ заглавнъмъ — 12 листовъ). 

„ въ Публ. Бибя., въ библ. Акад. Наувъ. — Въ Мо 
и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Щапова. — Въ 0) 
осс. Университета. 

» Опыть, ч. I, № 440. — Катал. гр. Толстова, № 87.— Ка 
- Сахаровъ, Обозрьше, № 345. — Каратаевъ, Хроно. poc 
» Очеркъ; № 433. — Катал. Хаудова, № 129. 
ребникъ, напеч. во Лъвов, въ 1637 r., въ 4 
звичь, Временникъ Общ, Истор. и Древн. Poccilicx., кн. 4 
затаевъ, Xponoz, pocn., № 897. — Ундолький, Очеркъ, № 
Adtröpriaplonn ch сть сабженикь ὢ Auro! 
: Iwäna забор A Преждесциеннмуръ. EAeénTt 
премеци: к? Петра ἠλογήλμ, Murpd Hit: A 
:apd: (fina Agd: Тан же врастка Sen? np Bü 
&oE'b, ρόκὀ © РЖтва ХБа 8 A3,» . 

од. х., 8 ненум. и 241 лис. нумеров. вверху, 
листъ украшенъ изображен!ями святыхъ; Hà : 
а: Тайная Вечеря. Въ текстБ гравюры: Тоанн: 
зипя Великаго и Григор!я Двоеслова. Въ нача 
3-хъ αποι), подписаное отъ имени братства. I 
къ Тереемь.. », «О Святёмъ Amm...» и «Ог. 
Hà 4-хъ лис.). Книга напечатана въ типогр. 1 


„ Въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1856 r., стр. 35). — Въ 
бя. и Румянц. муз. . 
з, O6osptnie, № 846.— Каратаевъ, Хроноаог. росп., . 
черкъ, № 481. 


[салтирь, напеч. во Львов, въ типогр. Ставро: 


тва при xpawb Успеня Богоматери, въ 163; 
4 и 243 (?) листа. Съ изображешемъ герба 


это было въ библ. Царскато. 
*, Обозрьне, № 847, сказалъ: находится y Кастерина, 
2. росп., № 899. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 482, сказатъ: 
+ 206; но у поелЪдняго подъ этимъ № значится: Азбука. 


1637. 457 


454. Псалтирь, напеч. въ Могилевф, въ1637г., въ 4-ю д. ᾱ., 
2, 167и37 листовъ. Нумеращя листовъ (только во 2-мъ счет!) 


. вверху; внизу сигнатура, тетрадей.. На стран. 2—4: «Кат4логъ 


ΑΛΛΕΣ. по длфавйтЪ». Хоропо сохранившагося экземпляра я 
не видБль. Заглаве: 

«Млдтиръ Баженнагуу пррка T Ира Деда: Съ "T ή 
\алмы И зврённымн на ПрАЗники ГАкга й Сты Бжихъ. йе 
Пасхдлию. Пбмоцию Бжию, БАвенем же Повелёнт ή ИждиЕ(- 


нем сне d Х тв Превелевна A Прецусщенна Г AM: ГХна (Dia - 


КР Петра Могйлм, мАтю 5$: Йрулейпа, итрополйти К иска, 

Галицка, A все Pech: @54рхн стЪйша Ййлскагу Opus 

Куунстанттнопеска, Йрутмадрита Шеч4рске. Е Mornatbek: 3 

ApSka Gnuplasna Gótoaa, Вазги Е: ДЖ: ракод4. P6: ,ay A3.» 
Въ Спб., въ Публ. Библ. (Отч. ен за 1856 r., стр. 80). 


x Cazapoes, ОбозрЪБн!е, N 848. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 400. — Ундоль- ` 
ски, Очеркъ, № 484. 


455. «Ente Учйтелное, Йлво Háaana на кежд ю НАю, A | 
' свАта οὗ ρουήτωδ. Пре ©: (Οι ниегуу Háaatera, стышого арут- 


Ебла Kwncrantinonsackorw A всел?ско ПатрМрх8, по Грецкоу 


, “ ‘и , $ , . , . 
написаное, а тепе nogTÓpoe, ново. 3 Грёцкого A GaogÉnickoro Изыка 


на Раскти переаженое. Häogentem же A повел нт? сне Превеле: 
Е 63%, € MA: rÄna Qua Петра. ἠΠορήλω, митрополиты Hit A 


4 


| про: Едрдкованое Е €: великой Aarpt Печёрской Hit: Рака 


‚аХаз. Йвг ста, Κ6 ANA.» 

Въ листЪ, 18.ненумер. и 1081 страница нумеров. вверху; 
сигнатура тетрадей внизу. Изображеня: Распяпя Господня съ 
предстоящими, св. Каллиста и 48 картинъ (въ полстраницы), 
гравированы ва дерев. На o6oporb заглавваго листа гербъ пана 
деодора Проскоры-Сущанскаго, съ епиграммою (въ 8-ми 
стихахъ). Потомъ посвятительная Предмова ему, отъ митроп. 
Kiesckaro.IIerpa Могилы. Затфмъ: ‚«Преднова до чителника», 
0 достоинствЪ сей книги. : 


Alpyrie экземпляры этого Евангел1я учительнаго на 060- | 


рот В заглавнаго листа имБютъ гербъ пана Богдана Стеткевича. 


> 1631, 


зятительная Предмова ему отъ митроп. Петра Могилы (на 
стран.). Потомъ: «Предмова до чителника» (на 5-ти стран.). 

Vb текстомъ изображене св. Каллиета. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ биба. Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 


вЪ, въ библ.: Публ. m Румянц. муз. Щапова. — Въ ОдессЪ, въ библ. 
росс. Университета. 


Хпиковъ, Опыть, ч. I, № 819. — Катал. гр. Toxcropa, № 86. — Сазаровь, 
не, № 349. — Каратаевъ, Xponox. росп., № 401. — Ундольскй, Очеркъ, 
3. — Катал. Хлудова, № 128. 


456, Полууставъ, напеч. въ ВильнЪ, въ типогр. Виленскаго 
ства св. Духа, въ 1637 r., въ 12-ю д. 3. Экземпаяръ не- 


ый; заглавный и HÉCKOXbKO листовъ, въ разныхъ MÉCTAXb ^ 


га, утрачены; годъ изданя книжки можно опредёлить только 
послЕднихъ словъ посвятительной предмовы, гдф въ самомъ 
Ъ сказано: «... 3 Монастмра Браского Внленскдго. Рбкъ 


3. В А нашего M: Пана A Довродва Gasru, A Бкомблца" 


‘авйчный. Тноци Овциежителнаго AMenacrupá Брётскаго Bu- 
каго Щрквн Gowescrsla Стаго н жикбворАц“ Axa.» Въ 
кБ сохранилось 6 (предмовы), 2 (оглавления) и 572 (тексту) 
а нумеров. вверху, справа; сигнатура тетрадей внизу, по 
инф; по 12-ти листовъ въ тетради. По 20 строкъ на стра- 
^, безъ киновари, съ гравюрами и предрёчями, стоябцы въ 
йкахъ. 

Въ Οπό., въ библ. Акад. Наукъ. 

Катах: Ширяева, № 71. — Cazagoes, Обозрьше, № 859. — Каратаевъ, 
ох. росп., № 402. — Ундольскай, Очеркъ, № 429. 

457. «Шол8ставъ имфай ноцивю A дневнвю СлёжеЗ Bcerw 
а. По оустёв8 @той СоЕбрной Востичной A Яйлской Црквн. 
эйсправаённый A житТамн стыхть окрашенный. 'Трёдолю- 
ъ Тнокой G. Фцижителнма цувителн. Θοιμεοτεῖα престаго 
чвоткорлщаги Дуа, йзъврёзнся Е 6m. Ρόκὸ 'axA3.» (Ст 
съ копированнаго листа). 


Въ 16-ю д. 1., 8 (?), 335 нумер., 176 ненум., 512-- 584 у 


гр. и.2 листа (Паскаля), конецъ утраченъ. На оборотВ за- 


2 Rant INR o 


за го. 


Bau 





1683, С 459 


главнаго листа гербъ князя Огивскаго (предислов!е утрачено). Съ 
изображешемъ апостолевъ Петра и Павла. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. 

Сахаровъ, ОбозрЪше, № 352. — Rapamaen, Хрон. poen., № 404. — Ундол»- 
ски, Очеркъ, № 480. 

458. Псалтирь, вапеч. въ Угровлахи Φ, въ 1637 г., въ 
4-ю д. I. Экземпляръ неполный: заглавный листъ и конецъ книги 

‚ утрачены; годъ издан!я значится въ конц предисловия. 8 и 220 
листовъ нумеров. вверху, справа; сигнатура Тетрадей внизу; по 
4 лис. въ каждой. Съ предрёчями, по 17 строкъ на. страниц. 
Изображене царя Давида, гравировано на доровъ (1628 г.). 
Книга начинается слрдующимъ: 

«Ко Mara васарава Воевбда, Exito БАРтю начданй въсе 
ЗЕМАЙ оугровлау йскта, ву же и Запланёнскй стрёнъ, Ямвлаш, 
й Фагарашъ, Херщекъ, A npoa. Правослдвномоу A БАгФчестй- 
ΕΟΛΛΟΥ΄ родоу ЖчЕства ндшего, A fbi родов ндмъ въ ЕЪр 
же й славномъ АТалктЪ Славенскомъ согласоуюцимсл Взъьще+. 
Найпачеже BoarápwA (ФръвМ) оунгровлёхомъ, Аолдовайху), й 
npoa. Багти мира, здрАа xt Й спсента © въсевАгаго Bra Га 

_ него Ic Xpra, сусу дно желю. Йзъ ово рвъ прешёдрй вАкн 
мобго Ic Ха тейжде Иже A вышеречённый, BAPTlIO ή nomeıplo 
Bra, началствдуюцюу мй 3EMAÉIO. сею, ... АВХЪ of CORAN 
туй нем ваш... Правослдетю прёстёвити W моба тупогрфти 

_ вгодоухновйнноую книгоу глемоую фалтй, Вже... стын ойсты 
Дедем Фригноу. "Take офво T... τοι лювве оуеръдетвуйтЕ 
wceA ἄιμε umdaoy цфноу привнослше, &кн ΒΑΡΟΕόΗΝω Λάρι Ad- 
ющ на Истрешенте котАцюу it πάκη noch йныл книги влгочстю 

. вдшемоу престдвити. Мемнитеже, йко нфкоую Bein стаждете 
та Внноую, nó нЁныхь A Ефчны даровнТи съкрдвицгъ. ТЪмже 
o(/Bo любезно со сусръдемъ A БАгодаренемъ Сю книгоу πρϊή- 
abre ἤ хоудости ншеа выше речённое ЙмА вмоуже ἄιμε нел - 
ночтно Естъ съприлагдюци соупреужниц+ мдеа HMA Влйнм въ 
стъхъ вашихъ матвау памжствовйти непрезрбътн. пдчеже BATO- 
Εολήτε семоу, даже Й въпрбчад поденжн йшихъ Νάς къ сйхъ 


460 | 1687. то. 





раличънбмоу оумнеженю книгъ сътвбрите. Аолюже в4съ съ- 
жители страны ндшеа, найпёчеже вы Брат?е БФудоуцИн пона, 
 BXiHAVR Йзвол нЕ ХотАцИи началствовйтн  SEMAÉIO. «εἰ, въне- 





M mare Wndcno Aapogantio семоу, тепографтю cho глю, й...дръ 
E пречестенъ VnácHo ваюдоучие, Хранлше I6... снемъ съдръжднта 
ЗА . ВАШЕМ HEFHBAEMOY IO Въ... СЪКРФЕНЦИ " Естъ дражайше πάμε 
-- 5 въсъхъ земных съкровищ. злёто Bd Й`срёвро A кдлленте ...όε 
E съкрбвица, TEAECH токмо временн Фукра...ъ, съкровищеже 


Es CHILEBOE доушА ЧАЧКТА офкрашаетъ. ТЪмже cfe © ндсъ nplemue 
| даровнте, вгФу БАГОДАрЕНТЕ въ тбщнб прилежанн въздавдите, й 
въ всАкомъ WEHAIH Й ноужны BEINEN съвлюд4тн по (шествти 
нАшемъ неневреж те. Прочее жЕ здравствоуйте ὦ ГАЗ. | 

Повелйнтемъ же Пресвбтлаго Γἠλδρὰ Iw Magea Басардва 
Бовнбды, f A БАГВЕНЕМЪ преаусциеннаго Ярхтейпа θεοφήλα. МАЮ . 
: ЕЖТЕю ЛА трополита всем 3EMAA оунгровлау векта, Й БГОЛЮБИЕАГО 
: n па Йенатта Вйпа Ривницкаго, й Вфрем éina Boy a£uckaro, напечате- 
5b o BÄTH Сю ΚΝΗΓΟΥ΄ ГАЕМОУЮ уатйръ мн ХоуЖъшемоу въ сцино- 
EU Wwout Леле ю УМакедонскомоу” Вгоулиеноу ИБЩЕЖИТЕЛНАГО 
монастира Говора, Хрёма ФуспенТа пртъма Βία. понеже желд- 
E. Мемъ въжделехъ на CIE Хоудожно АЪло тупогрдфское Еда 
AN npláy "m мнишескй (увра3 въ стой горф Ядонскд, въ EtAMKOÍ 
B Болгарской Aágp'k монастнра Зоугрфъ Зовемаго.. Темже молю 
кд, чтоуци Дю книгоу. ἄιμε что воудетъ погръшене, доухомъ 
кротости ЙсправаАнте, A на въ сём троудившйса BATBETE à не 
KAUNETE, понеже не РГА писд, nó роука гръшна ü à вренна. Бъ 
ab, зрмв. a W Pd: Χξα, „аХлз. lisa Танноу&, A ANE.» 

Въ Сиб., въ библ. Акад. Наукъ. | 


Катал. Ширяева, № 74. — Сахаровъ, ОбозрЕ ше, № 351.-— Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 403. — Ундалъскти, Очеркъ, №435. 





9 


Въ ΟτποτΏ Москов. Публ. и Румянц. My3., за 1870—1872 т, стр. 17, 
сказано: «ΑΠΟΟΤΟΣΣ, судя по подписи подъ предисловемъ, напечатаннъй 
Спиридономъ Соболемъ въ Могилевъ, 1637 (въ предисловш: декабря 
7146—1638), въ листъ, Не исключая предисловия, страница въ страницу 
сходенъ съ Клевскииъ изданемъ той же книги 1630. 





1688. — 461 


- 459. Псалтирь съ Часословцемъ, напеч. въ Yrposuaxiz (?), 
1еромонахомъ Стеханомъ Охридскимъ, иждивешемъ воеводы 
Iw Матеея Басарабы, въ 1638 г., въ 4-ю д. л. 


Въ Москв, въ библ. Публ. и Румянц. муз. (Отч. ихъ за 1870—1872 Г... 


стр. 17). — На Аеонской гор%, въ Хихендарскомъ книгохранихищ (Архим. 
Леонидъ, «Схав.-сербск!я книгохрано |Чтен Общ. Ист. и Древи. Росс., 
кн. I, 1875 r.]). . 


* Максимович», Книжная старина южноруская (Времен. Общ. Истории и 
Древн. Pocc., ки. IV, отд. IH). — Каратаев, Хронол. росп., № 406. — Ундоль- 
essi, Очеркъ, № 460. - 


460; Требодой, мЪсяць: Декабрь, Январь и Февраль, напеч. 
въ МосквЪ, 1688 г. (нач. 7145 г. мая 17, конч. 7146 г. января 7), 
‚ въ 26-е лЕто царствован!я Михаила Оеодоровича и въ 4-е лЁто 
патр1аршества loacaea, въ листъ, 3 и 728 лис. нумеров. внизу. 
Br конц послфелове. 


Въ Сиб., въ Публ. Биб., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв?, въ 


библ.: Пубх. н Руманц. муз.; Синод. типогр. 


Сахаровъ, Обозрь ще, № 354. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 407. — Ундоль- 
ei Очеркъ, № 452. 


461. Псалтирь съ Bo3crbAoBaHieWs, напеч. въ Mocksb, 


1638 г. (нач. 7145 r., kom. 7146 г. anpbın 23), въ 26-е xbro 
" царствованя Михаила деодоровича и въ 5-е аЪто патр1аршества 
Гоасата, въ листъ, 686 (?) листовъ. Въ концБ послЪслов1е. 


: Сахаровъ, Обозрё ще, № 367, сказалъ, что находится: «въ библ. Москов. - 


типогр. двора». Въ катал Синодальной типогр. этой книги нЪтъ. — Кара- 
maees, Хронол. росп., № 423. — Ундольск, Очеркъ, № 449. Оба съ ссълкою на 
Сахарова. 

462. Тредодой, иЕсяцы: Мартъ, Апрёль и Май, напеч. въ 
Mockst, 1638 г. (нач. 7145 г. октября 26, kom. 7146 г. мая 21), 
въ 26-е rbro царствованя Михаила деодоровича и въ 5-е xrbro 
патраршества Ioacaea, въ листъ, 411 и 2 листа нумеров. внизу. 
Въ конц  послЕслов1е. 

Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ МосквЪ, въ 
библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. V, № 18242. — Сагаровъ, O6ospbnie, № 355. — Кара- 
таевъ, Хрон. росп., № 408. — Ундолескъв, Очеркъ, № 461. 


1638, 


Тредодей, мЪсяцът: Dome, Поль и- Августъ, Han 
.638 г. (нач. 7145 г. октября 26, конч. 7146 г. м: 
то царствованя Миханла деодоровича и въ 5- 
зства Ioacaea, въ листъ, 3 и 595 (съ 381 по 97 
внизу. Въ конц послфелове (Строевъ, Дополн 
)- : 

6., въ Публ. Библ. — Въ Москв , въ биба.: Публ. и. 
(. типогр. 

n», Дополнене, № 57. — Cazopon, Обозръще, № 356. — Ка 
‚ № 409. — Yudoavcrii, Очеркъ, № 458. 

Нинея Общая, напеч. въ Москвф, 1638 г. (нач. 7 
|, коня. 7146 г. августа 29), въ 26-е а то царств 
деодоровича и въ 5-е хЁто патр!аршества Ioaca 
и 617 листовъ нумеров. внизу. Въ kommb послЬ 
6., въ Публ. Бибх., въ библ. Духовной Акад. — Въ Мо 
г. и Руманц. муз.; Синод. типогр. 

мъ Опыть, ч.1, № 621. — Oazapon, Обогръще, 2 858. — — а 
m, № 412. — Ундольскй, Очеркъ, № 447. 

Октонхъ, напеч. въ Mockst, 1638 г. (нач. 7 
), конч. 7147 г. октября 10), въ 26-е xbro царсп 
деодоровича и въ 5-е 1570 narpiapmecrsa 0808 
двухъ книгахъ; въ 1-ой (гл. 1—4): 5, 439 u 1 
α. 5—8): 5, 416 и 15 лис. Нумеращя ux» и сиг 
внизу. Въ конц каждой книгй пространное (в 
оса слове (одинакое въ. обфихъ), о важности и 


6. въ Публ. Библ. въ библ.: Св. Синода; Духовн. Ака 
ь биба.: Публ. и Румянц. муз.; Синед. тиногр. 

звъ, Опыть, s. I, № 756. — Катал. гр. Толстова, № 90, съ в 
тов (стр. 207—209). — Сахаров, Обозрёше, № 358. — Ka 
ш. № 406. — Ундольски, Очеркъ, № 448. 

Апостолъ (ДБяня и Посланя св. Апостолъ), на: 
Василемъ Бурцовымъ, 1638 г. (нач. 7146 r.i 
17 г. ноября 1), въ 26-е rbro царствованя M 
ича и въ 5-е авто патраршества Тоасафа, въ тис 








EN 


’ . 1638, e 463 
. и 333 листа нумеров. внизу. Съ пзображешемъ Еванг. Луки. Въ 
концЬ nocaxbcuonie. 


Въ Οπύ. въ Публ. Бибх., въ библ.: Акад. Наукъ: Духовной Акад. — 
— Въ МосквЪ, въ библ.: Пубх. и Румянц, муз.; Синод. типогр. — Въ Воло- 
тодской Консистори. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 81, ошибка въ год. — Строевъ, Дополнен:е, 
№56, съ выпискою изъ посл слов я. — Сахаровъ, Обозр5 ше, № 357. — Кара- 
таввъ, Хронол. росп., № 411. — Ундольскуи, Очеркъ, № 446 u №462 съ ошибкой 
въ годЪ: 1639. — Катал. Ширяева, № 77, ошибочно сказано 1639 г. 

467, «Синодъ, ведле звычаю дорочнаго, ors E. М. въ БозЪ 
превелебнаго Господина отца Aoanacia Пузыны зъ Козельска 
Епископа Луцкого и Острозкого благочестивого, Септевря 26 
року 1638, въ церкви каведралной Луцкой храм Святаго Απο - 
стола и Евангелиста Тоанна Богослова съ мнозствомъ духовенства _ 
православного Восточной Святой церкви послушныхъ хотливе со- 
браннаго, спокойне и набожне отправованый, и въ TOMB же року 

_ въ Кремянци выдрукованый.» 

Въ 4-ю д. x., 4 листа. 


468, «0 мустиряхъ или тайнахъ впосполитости.» 
Въ 4-ю д. л., безъ особаго заглавнаго листа; напеч., Bbpo- 
ятно тоже, въ КременцЬ, въ 1638 г., 16.листовъ. 
Объ зтихъ двухъ назвашяхъ, первый сообщилъ Максимович», въ «Книж- 
ной старин в южноруской (Временникъ Москов. Общ. Ист. и Древн. Poceiäck., 
1849 г., кн. I, стр. 10); и что онЪ принадлежатъ библотек  К. К. Свидзинскаго 
(нВкогда находившейся въ Kiesckol губерн!и). — Каратаевъ, Хронол. росп., 
№410. — Ундолъски, Очеркъ, № 457 и 458. Оба съ ссылкою на Максимовича. 
469. «Йндологон сирфчь, Цефтосл$, Aa Труфолдгъ, состав- 
лённый W crine f Din, Йзовражённых"ъ ЗА (т.е. eo pyts зазлавтгя). 
Есеснлна Ба влагию. Bargenit Четверопрестолнй Harpläpy Пре- 
| weipien. Петра ДИогилы, Антропо: Прё: Й вголювй: Lept: Ticch: 
4 Gfina Даб: Тунел же Брйтстка, при Хрёмф оуспенТа пртыл 
Бгом4те, въ тпогрйфи Въ совершённ второе Йздадка. Въ 
Asset. въ wbro въи а мра ‚„apMs. o БЪПЛОЩЕНА ЖЕ ГНА, 
‚аХан.» 
Въ листъ, 7 ненумер. и 637 листовъ нумеров. вверху. Въ 
два столбца; съ гравюрами разной величины. На оборот заглав- 


464 | 1638, 


наго листа изображене Venenia Богоматери, гербъ города Лъвова 

и четверостише. Потомъ: «СоборнЕй и апостольстЕй церкви и 
истиннътмъ (ЛОНЯНОМЪ, чадомъ ея всего Иллирика...» отъ братства 
Львовскаго. Въ конц$ книги послЕслов1е и большой гербъ города 
Львова. Подъ исправленемъ опечатокъ (лис. 637), подписался: 
«“оаннъ Кунотовичъ друкаръ». . E 


Въ Cn6. въ Публичн. Библ., въ библ. Св. Синода. — Въ МосквЪ, въ 
Публ. и Румянц. мув.; Главн. Арх. Мин. Иностр. ДЪль; Общ. Истори. 


Отроевъ, Дополнене, № 58, перепечатано пос слов!е. — Сагаровъ, 060- 
ap&nie, № 359. — Кадратаевъ, Хрон. pocn., № 413. — Yudoasewsii Очеркъ, № 445. 
— Катал. Хлудова, № 131. 


470. «Тесталавнтъ. Въ Xprh вАгогов Йнагуу A caágHarw 
(Mouápyu Bachata Цра Грёческагы, Ко сын8 своём8 къцарнв- 
шем сл ARS филосфд, писаный: Въ Aro Рожества X&a бемъ- 
COTNOE WEMRAECA шёстоЕ. ЦАрства же cgóerw Афто ABAAECATOE. 
Посёмъ Erönk съ йнфми пислайнь въ словенски дзмкъ. пере- 
вёденый. Hivk же Йздднъ тепомъ йзъ Пети Спирид на Gó- 
вола. Λήντα ® РЖтва ХЕа: ‚ayan.» 

Напеч. безъ означешя мЕста, (въ Буйничахъ?), въ 12-ю д. 1., 
92 листа ненумер.; сигнатура тетрадей внизу, по средин$ (изъ 
которыхъ 19 τετρ. имБютъ по 4 листа; 2 — по 8 лис.). Заглавие 
Bb рамк$. Безъ киновари. 

Въ составъ cero изданя вошли: Тестаментъ (лис. 1— 28), 
Тойнна, Златоустаго слово о еже всуе мятется всякъ человёкъ 
(лис. 29—36), Стословецъ патр. Генад!я (лис. 37—52), Анеологъ 
изъ. Новаго Зав$та и Псалтири (лис. 53—92). 


Въ Сиб., въ библ. Академи Наукъ. — Въ Москв$, въ библ. Публ. и 
Румянц. муз.; Щапова. 

Строевъ, Дополнене, № 59. — Сахаровъ, Обозрз ше, № 860. — Kapamaen, 
Хронол. росп., № 414. — Ундолъски, Очеркъ, № 448. — Максимовиче, Kiesıa- 
нинъ, кн. Ш, стр. 127. - 

471. Пеалтирь, напеч. въ Exo, | въ 1638 r., въ 16-10 A. α., 
11, ненумер. и 256 листовъ нумеров. вверху арабскими цифрами; 
внизу сигнатура тетрадей. На o6oporb заглавнаго листа гербъ 
Друцкихъ-Соколинскихъ. .Посвящеше книжки СоФьЪ Ярославн$ 





1688, 465 


Друцкой-Соколинской, отъ братства Сошествия Св. Духа. Изда- 
Hie это напечатанно собственно на польскомъ A3bIKE готическими. 
буквами, одн -лишь первые стихи каждаго псалма на славянскомъ 
 S3bIKb, кирилловскимъ шриФтомъ. Заглав!е: 


«Psalterz Бажённаго Пррка A ШрА Деда. z Graeckiego па 
Slowiefiski, & 7 SIowienskiego п4 Polski iezyk przelozony. При- 
Аднъ «ὅτι fi Беличал на Прадики Гакта Бгорбдичны A всЪлъ 
Стымъ. Pilnosdig у starániem. Zákonnikow caenobij Wilenskiey: 
w Jewiu. Roku, 1638.» 

Въ Спб., въ Публ. Библ. 

. Сотиковъ, Опътъ, ч. I, № 1737. — Каратаевь, Хронол. росп., № 416. --: 
Ундолъск?и, Очеркъ, № 461. 

479, «Бставъ БЖественима Artspria. же во Стых Qa 
ншыхъ, Awanna Задтоветаго, Васила Велнкаго, A Прежесцине 
над Григора Деууеслбва. Троудолювиемъ Тноковъ G. СОвци- 
жителных WEHTEAH, СошестеТа прест4го A животворлциго Axa. 
в Век: к ЛЪто ὢ Воплоци: Bra Слова /Ay An» 

Въ 8-ю д. л., 4, ненум. и 166 лис. нумеров. вверху, справа; 
внизу сигнатура тетрадей (которыхъ 21). По 18-ти строкъ на 
страницЪ; столбцы въ рамкахъ; внизу πχ предрЪъчя. Киноварь 
употреблена изрЪъдка. На оборот ‚заглавнаго листа изображене 
Распяпя Гисуса Христа, въ текстБ: Василя Великаго, Гоанна, 
Златоустаго и D'pmropia Двоеслова. | 

Въ Сиб., въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв , въ библ. Синодахьной 
типогр. — Въ Kiesb, въ библ. Церковно-археохог. общ. 


Сахаровъ, ОбозрЪ не, № 362. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 417. — Ундоль“ 
ски, Очеркъ, № 441. У всвхъ троихъ счеть листовъ ошибочный. — Катал. 
Хлудова, № 190. 


473. Требникъ, напеч. въ Ebr, въ 1638 г., въ 8-ю д. л. 
Заглавный листъ и слБ5дующя за нимъ, BEPOATHO, предислове и 
оглавлеше потеряны. 296 и 12 (?) лис. нумеров. вверху, справа 
(только въ первомъ cuerb); сигнатура, тетрадей внизу (ихъ 38"/,). 
По 18-ти строкъ на страниц, съ предрБчями, столбцы въ рам- 


кахъ. Вторый счетъ занять МЪсяцесловомъ. 
Сборни. II Отд. И. А. H. 80 


1638, 


пб. въ библ. Акад. Наукъ. — Въ МосквЪ, въ биб 
‘уз. (Отчетъ ихъ за 1870—1872 г., стр. 17, № 49). 
паевъ, Хрон. росп., № 417, Требникъ зтотъ ошибочно по 
№ этого же года. 

«Tpammarlkn | най | писменница | @зыка Слов 
Απ | въ кратъц% Издана | d Креманци | Pons, 
-юд.л., 104 лис. ненумер.; сигнатура тетраде 
гъ предрёчями, по 20 и 21 строки на стране 
. Ha заглавномъ листВ, вверху, изображеше bo 
1. 
‚боротБ заглавия: «Дочйтелнйка. Грамматикй 
.. А Гречёкого Tpádw, uio... gui Йзъкд po 
44, ® глагола mus: ..„мвватъ nucmd, BE пи 
Ada Tórw тдю набк$ называю Грёматнкою: Τι 
розва в, nda nucmen? которте посподнте 30 
"живав y", dl що знй вывай. ἠποτώ (i кнйное 
; Αάξ passmkru, A рёсоудатн. ΑΛΑ TórW сле 
Изыка. CAOBENCKATW ремесло граматйное of 
Е erw набчитисл могор, (i ведиктй пожнтё 

δή й 

онц$ (104 л.): «Фе Бцанте. Стю ПросфдТю, ἠλὴ 
со Прежннанемъ стрбчнй, € fixe Gaagterhe 
употревлАтн дувънбша преложйхмъ. Стну 
ΚΗΧΘ. Понёже Славанй нфсть Аце фвючай м4 
| степенми стихи составлАти. @ко видим 

зрцивъ. не м%фрами, ниже erénina (Exe елан 
Kuno) nd слугами во Eck ποτρὲεᾶ всЪ Йскдснъ 
han вфршо nicum. avbpS тёкмо сабгувъ въ 
€ послфднаго сабга съвлюдйюци супетрева Айс 
ТУЙ Τιμάτελῖ, любо сучациейса посаЕдвюцио Здра 
со Богу) чтырй чдстей грамматики.» 


m6. въ библ. Акад. Наувъ. — Въ МосквЪ, въ биб 
ıy3.; Синод. типогр.; Щапова. 


1065, Опътъ, ч.1, № 226. — Калайдовичь, Тоаннъ Ексархъ 
+ Максимовичь, Книжная старина южноруская (Времен. Οι 





1638. 467 


и Древн. Росейск., кн. I), стр. 10. — Сахаровъ, ОбозрЕ ше, № 364. — Каратаевъ, 
Хронол. pocn., № 420. 


475. Псалтирь съ Часословцемъ, изданъ въ Венеши, Bap- 
воломеемъ Гинамми, въ 1638 г., въ 4-ю д. л., 275 листовъ 
нумеров. вверху, справа, арабскими цифрами. Сигнатура тетра- 
` дей внизу; на лицевой сторонЕ, первыхъ четырехъ листовъ, за- 
тинская: A, A2, A8, A4, ИТ. A. Ἡ на оборотной сторон$ 2-го и 
6-го листовъ — кирилловская. По 22 строки на страниц, безъ 
предрЕчи ,- съ киноварью. На первомъ листф предислове; на 
слБдующихъ 2-хъ листахъ: молитвы къ чтешю Псалтири; съ 
листа 4-го начинаются псалмы; вверху начала ихъ изображенъ 
царь Давидъ. Съ листа 110-ro обор.: «ПЪснь Mwrcewsa въис- 
ХА a...» Листы 126 обор. и 127 содержатъ ПослЁслове: 
«Изволкыемь ШЦа Й поспфшеннкмь cha. Й съвръшентемь СТГФ 
AXa...» /laxbe какъ въ изданш 1569 года (см. стр. 167 и 168). 
Съ листа 128-го слфдуеть Часословъ: «ПослфдованТе въселт- 
наго...» 

Листъ 1-й предислове: 

«Иже въ стен троици славма ин Bi". Й no εἴχικ прид% вго- 
Фць пророк, дедь ἤ прёдасть намь clio Й дшеспасноу кннгоу 
гАкмы уалтирь ко да (U снкъ оучимсе кь доврод bean. БЖТЕН 
a того ради господинь марко гинами книгарь ὃ млетьциЕ 8 мар- 
. царин виде стие µρκεκι ФскоуднФ вжетьЕНЕ книгы ИЖЕ недо- 
статьчна Бывше пржде © родител Би его воевода, гюрга црьное- 
выка и господина вожндара Й того ради прыд% Εκ В\нетыски 
градъ A (opp brh. стары купари. (0 родитель его варьтоломед Й 
състдви Äh ББЕДННЕ ако да Фвъноветсе. старихь пнемена Й да 
ИспльнетсЕ ск цркви разьличним книгами Й того ради моли 
въсеКъ EACh поменоунте господина марка Eh MATEAX Й вартеда 
гинама MApKOBk сннь места Зовомъ вЕНЕЦНА 8 марьцарни. Й 


я? 


^. ® господина марка поставлЕнь БЕХЪ на Се ΑΈλο ἤ сего ради 


молю вьсехъ ΕΔΕ колЪнома касаюсе, Й дшею Миль се Дю ако 
ἄιμε uio погръшихъь роукою Han Езыком ÄBIH простите ако дан 


Й вн прощене прымете © YA вга Εν днь. страшнаго соуда cin 
80* 


1638, 


нь Hh& въ EbkH Зминь почешесе писать CIE книг 
1. ἤ еще котори пожелнть сти бнигн ® врацет 
‘a га марка гинама Eh граде венеции Oy" ВЕЛИКО 
Y.» 

Та оборот 274-ro листа: «Съвръши cun фалтирь 
6 Гнналимн Й положи свои Белегь.»; въ конц } 
и сазь варто марковь сйь ® места нарнцакм 
чеахь сън Уалтирь. въ ATO ay AH. ἆ (D рожен! 
ль й шесьть (сотъ) A тридесеть. й. Венедта.» 

Ys Сиб. въ Публ. Библ. — Въ Москв®, въ библ. Ily6i 
— Въ Kiept, въ библ. Церковно-археолог. общества. 
Jobrowsky, Inst. ling. Slav., стр. ХТ. — Кеппенъ, Бибйогр. зи 
vaffarik, Jahrbücher der Literatur, кн. 48, стр. 30, des Anzei 
. der süd-slaw. Тег. 1865 г. кн. Ш, стр. 281. — Сахаров 
„ — Каратаевъ, Хронод. росп., № 422. — Yndosscriü, Очерк 
176. Псалтирь съ Возсддовашемъ, напеч. mi 
3 r., въ 8-10 A. 1. 


Jonuxoss, Опътъ, s. I, № 991. — Сахаровъ, Обозр не, № 
Хронод. росп., № 419. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 440, сказа: 
Успенскаго собора (?). . 


ИТ. Служебникъ, напеч. въ Kiept, въ 1638 r., 1 
Jonuxoes, Опътъ, ч. I, № 1968. — Каратаевъ, Хронол. poc 
μοκέζ, Очеркъ, № 459. 

178. Букварь словенск!й, напеч. во ЛьвовЪ, въ 
аила Слвзки, въ 1638 г., въ 8-ю д. я. 
Δμιωνεθοκίῶ, Historya literatury polskiéj, v. VIII, стр. 428, г 
вск вид лъ это usxanie въ Гамбургской бибаотек в, 
179. Трюдь цвтная, напеч. въ МосквЪ, въ 1. 
b. 

7onuxoes, Опытъ, ч. V, № 18247. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 
Xponox. росп., № 424. — Ундольскии, Очеркъ, № 455. 

180. Трйюдь Постная, напеч. въ Mocksb, въ l: 
ь. . 


Зопиковъ Опытъ, u. V, № 18244. — Cazapoes, Обозрьше, № 
„Хронол, росп., № 425. — Ундодъсквй, Очеркъ, № 464. 








1638—1639. 469 


481. Часовникъ, напеч. въ Mocket, 1638 г. (нач. 7147 г. 
сентября 2, конч. 7147 г. ноября 1), въ 26-е лЪто царствования 
Михаила Оеодоровича и въ 5-е лЕто naTpiapınectpa Ioacaea, въ 
8-ю д. л., 334 листа. Въ концЪ послЕслове. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. 

Сопиковъ, Опыть, u. I, № 1598. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 370. — Kapa- 
таевъ, Хронол. росп., № 426.-- Ундольскзй, Очеркъ, № 456. 

482, Псалтирь (учебная) напеч. въ МосквЪ, 1638 г. (нач. 
7146 г. тюня 15, конч. 7147 г. ноября 1), въ 26-е лЕто царство- 
ваня Михаила Оеодоровича, и въ 5-е лЕто патр1аршества Ioacaea, 
въ 4-ю д. л., Зи 370 листовъ. Съ изображешемъ царя Давида: 
Въ конц$. посл слове. 

Въ Сиб., въ библ, Духовн. Акад. — Въ Москв , въ библ. Синод. типогр. 


Сахаровъ, Обозр$ ше, № 371. — Каратаев, Хрон. pocn., № 427. — Ундолз- 
ски, Очеркъ, № 450. — Родосск, Св дня o нЪкот. р$дк. экземпх. (Журн. 
Хрифт. Чтеше, 1879 r., № Би 6, стр. 9), № 5. 


483. Авабистъ, жие и служба Св. Николаю Mnpankili- 
скому, Hanes. въ КлевЪ, въ 1638 г., въ 4-ю д. I. Съ гравюрами. 
Этого издан!я въ извЪстннхъ библ1отекахъ нЪтъ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 14. — Сахаровъ, ОбозрЪ те, № 361, сказано: въ 
библ. Погодина. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 415. — Ундольскй, Очеркъ, 
№ 442. Посл ке оба съ ссылкою на Сахарова. 


484. Потребникъ иноческ!И, напеч. въ МосквЪ, 1639 г. 
(нач. 7147 г. ноября 1, конч. 7147 г. поля 20), въ 26-е abro 
_ царствовашя Михаила Оеодоровича и въ 6-е IETO патр1аршества 
Ioacaea, въ листъ, 3, 11, 423, 92 и 18 листовъ нумеров. внизу. 
Въ конц посл$елове. 

Въ Сиб. въ Публ. Библ. въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Москв%, въ 
библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 1457. — Сахаровъ, Обозр ше, № 872.. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 428. — Ундолъскй, Очеркъ, № 465. — Катал. Хлудова, 
№ 182. — Мито. Евенти, Словарь духовн. писат., ч. II, стр. 278. 


Въ зтомъ Потребникъ (гл. 14, лис. 213—247) находитея: «Co- 
борное двяне Московскаго собора», бывшаго 7129 г. декабря 16, на 
Току Сарскаго митрополита и о чин , какъ принимать въ Греко-Росе!й- 
скую вЪру Б$лорусцевъ, и o перекрещиван1и Латвнъ поливанемъ Epe- 


1689, 


Гравила сего собора o перекрещиванш Ла 
b соборомъ 1667 года и Phmeniews Конста 
зремш 1718 года. 


отребникъ мирск!Й, напеч. въ МосквЪ, 
ября 1, конч. 7147 г. юля 20), въ 26-е 
ила деодоровича и въ 6-е хто патр!арши 
> 10, 514, 104, 147—156, 20, 15 и 3 1 
конц послфелове. 

, въ Публичн. Бибхот. — Въ Москв®, въ 6 


ь, Опыть, ч. I, № 1458. — Сагаровъ, Обозрьше, 
x. росп., № 429. — Ундольскйй, Очеркъ, № 466. — 


‘уангелюнъ (Hersepoesaureaie), gares. 
авропигальнаге братства, въ 1639 r., : 


кви, Jonoxnexie къ «Очерку Слав.-русской 6u6aio 
21, говоритъ: «Я нашелъ эту книгу Золочевска: 
топадахъ, въ Галичин В.» 


лужебникъ, напеч. въ МосквЪ, въ li: 


» Опыть, s. I, № 1354. — Kapamaess, Хронол. 
черкъ, № 469. Оба съ ссылкою на Сопикова. 
вангел!е Учитедьное, напеч. въ Москв? 
иъ, 1639 г. (нач. 7147 г. ноября 29, 1 
) въ 27-е авто царствован!я Михаила € 
о патр!аршества Тоасаха, въ листъ, 6 и 
may. Въначалф оглавлене. Въ конц noc 
стр. 158 и 159). 
‚ Въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ. 
» Опътъ, u. I, № 383, съ годомъ 1640. — Катал. ] 
Обозрьше, № 874. — Каратаев, Хронол. pocr., A 
№463 и X 498, ошибочно съ годомъ 1640-мъ. 
EITÓPTIAPION, снестъ: Фабжевникъ. 
Iwänna Заатооке. A Преждесцинныхт 
Дп4кбски Повседнёвны)', Нёщных же { 


1639. 471 


сев съдержимыхтъ, реченнът. Бавенте й Исправдент? Предусщен- 
narw Гана f Φιλ, КГ Петра AMoruau, ма. Бж: Йрулейпа, мнтро- 
πολήτα Hisgco, Галнцкогуу й Εεεὰ Рус и: ебархи ст Ъйшагу, 
Яйлскагу θρώνὸ Куунстан Чнопфаскаго, архимандрита Печ4р- 
cKorw, В сё же, τρέτεε Йздднный, Ата, Бы: мра, „зрмз. 
СмотрЕнТа же Ха, SAX AA» 

Въ 4-ю д. л., 16 ненумер., 720, 8 и 128 страницъ нумеров. 
вверху; сигнатура тетрадей внизу. На оборотЪ заглавнаго листа, 
изображене Тайной Вечери; въ текств — Тоанна Златоустаго, 
Василя Великаго, Григор!я Двоеслова и 9 небольшихъ картинъ, 
гравированы на дерев. Въ началБ книги, отъ лица митрополита, 
Петра Могилы: «Предмова до освященного клиру, 0 происхож- 
ден1и и таинств% cB. JImryprim.» Въ концЬ книги (стр. pin): 

«Бъ стой великой Чздотворной Adrpk Печёрской Вйевской, 
Стакропиги стйшаго Apxlehna Bwncrantinonsackarw Патргархи 
Весел? скаго. БАвеНеЕМ же, à. Повеленте Kicue в ХЪ Превеле: ἡ 
Преусциннагуу érw Ac: Гана (uà Hr Петра ἠπογήλω, ас 
Ex: Ярхтейпа, ИИнтрополита Πίεεεκογιω Гёлицкогиу A gceà Рус- 
сн, Е34рхи стйшаго Aftackarw Opwnd Kwncrantinonsackarw, 

рутландрита Печерскегуу. Напечйтана выст cia ЕРтъйнад Книга, 
Tamaa Слзжевникъ, Ата ὢ Созднта Ара, „зрмз. Ф РЖтва 
же Ta нашечу Лис Ха, ахла. Müa Máa, КА. Inaikra, 3.» 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Hayes; Духовн. Акад. — 
Въ Москв , въ библ. Синод. типогр. — Въ Одесс в, въ библ. Новоросс. 
Университета. 


Катал. rp. Толстова, № 93, съ выпискою изъ Предиовнг. — Сахаровъ, 
ОбозрЪне, № 375, счетъ страницъ ошибоченъ. — Каратаевъ, Хронол. росп., 
№ 438. — Ундолоски, Очеркъ, № 471. — Катал. Хлудова, № 194. 


490. «Брашно ДЗховно? сн рёчъ Мала! MATER mín БАГО- 
дарёйе Й канбны. Й npóuaa. ©) многи Сты книгъ совранма 
зафенажнлы (sic) fi. дшепблезных. Въфвциежително ДКонастырй 
КУтённскб Типомъ издёшасл. В ab, акла. mia СТ: Е.» 

Въ 4-ю д. 1., 4 ненум., 126 нумер. внизу, 103—252 нумер. 
вверху, 10 ненум., 354—375 нумер. вверху, листовъ, 253 —384 


472 1099. 


нумер. страницъ, 54 ненум. и 41 —59 нумер. листовъ, конца не- 
достаетъ. Почти каждая пагинащя имфетъ свою особую сигна- 
туру тетрадей (изъ 4-хъ лис. каждая). Съ предрёчями, застав- 
ками и нёкоторыми Фигурными буквами; киноварь употреблялась 
немного. Заглавный листъ украшенъ изображен1ями: Богоматери, 
Тоанна Предтечи (вростъ), четырехъ Евангелистовъ, Богоявленя 
и Рождества Imc. Христа (въ кругахъ). На o6oporb заглавнаго 
листа приведенъ текстъ: изъ Евангелия, Апостола и Псалтири. 
Изображене царя Давида, предъ началомъ псалмовъ (обор. листа 
4-го), гравировано на деревф. 

Лис. 2-й (стран. Зи 4): «ПредослоЕ ко читат?аЮ. ЛЛевез- 
м всно не Kunst с Читётелю трвдолЮвикът BOWTAAR AENTH 
EpáuiNo Ашевнов наречеса, newyatek 6 бо глеть Xc ГДь. Фаннолтъ 
живъ БУдетъ чакъ. Nd фвсдкомъ ГА Bxiu. снАже Й 3AÄto- 
гливом5 ВЪЦ4юц , ко оуво MASTER ндша, ск дости рАди врашна 
ПЗгнемогаетъ...», далфе говорится о пользБ молиты, а... ед 
рАди вины поту/комса, NE (U свого что фугмъша# Та, μὸ (D 
Бгооковеннък Книгъ, вокрац совртн. на Beuepnaa, ή оутрнал, 
ноцинад, ή ANEBNaA МОЛЕНГА \алмы ή ПсповЪдАтелнад ΠΛΔΜΕΕΗΜΙΑΑ 
мАТвы. MücaS, сотропари Кондакй Beanuänin, A стихёры нрд- 
читъ мъ Gisians. КБанбны состиуры. й npóuaa нажнал во всю 
ceA MUS. Kiko въ πδτὴ й ндкоемъ люво nocaSuiéntu, εν] Щркви 
й Монастмра щврЪтающиса. NETPEBSAH мнбгиутъ -AUCEH Ario 
Внижицъ, возмфжно τὴ вЗдетъ должноЕ навсакъ AH. воЗда- 
BÄTH Tien БАГОДАрЕНТ...» Подъ симъ подписался: «. „Трмфн4къ 
Todas Irsmenn Совсею Exe v Xprh Брётею Монастърд Вт н- 
° скаго, WELIEXHTEAHOTO.» 

Лис. 2 n 3 (стран. 4 и 5): «Oraagaéuit, Βέιμεή борбтдюциуъ- 
ca БОКНИЗЪ ςέή....» Лис, Зи 4 (стран. би m «Чйнъ κάκο подо- 
вдетъ пЪтй Псалтиръ...» 

Лис. 1—126: Псалтирь «Деда пррка й цра пфнь:..» Лис. 
103—252: «ВЪделоже πόλη BCIIKOMS, котАцилаВ глаголати 
Чалтырь... — ἄκάριοτι Пресладком8 ГАЗ namens Incscs 
Xhrs... — Якдоктъ Пртей Вачцъ нашей Edu ПШвно Деви 


ο 





— 


> - + 
9 
. 


1639. 473 
Alpii:... — Правйло moateno, мнйХЗ нед нЕ ποεεᾶ днй... и 
проч. — ЖАтвы нА сонъ градашимъ...» и проч. Листы 10-ть 
ненумеров.: «Поманникъ... — ПослЪдоване $ ИЗБАБЛЕНИЕ...» 


Лис. 354—375: « ПослЕдовни къ БЖтвенномз ПричацинТю...» 
Стран. 253—384: «Часословъ, Начало Вечерни...» Листы не- 
нумер. 54: «Сов®рникъ: Дейнадсатимъ мЪсацЕМъ:..» ВЪ 
конц : «ἨδεχάλΙΑ, 3páuaa...» Дис.41--59: «Ата oBp'brátTCA... 
— Rpsan Дани... — Пасха ХзвЗчнай,... — Кругъ Ask, на 
"Ar абтъ..» На обор. 59-го листа, внизу предрёче: «Оук4З». 
На обор. 54 листа ненумер.: «Слово ко читАТЕАЁМЪ...», и ПОДЪ 
нимъ: «ДдешемЗ же БГЗ начёти, A совершити вагойзволйшемЯ. 
слбва, Й велелЪпе, честь A поклонение, Did, à Фнз, й Стомз 
AX5, во кёки евкулъ, Taurin» 

ВидЪннъе мною три экземпляра, были болБе или мен е He- 
полны; судя по оглавленю, и по вЪкоторъмъ статьямъ He вошед- 
шимъ въ него, можно сказать, что это издане «Брашно духовное» 
(Пеалтирь съ Возсл дованемъ), осталось не допечатаннымъ. Въ 
предислови къ Брашну духовно му, напечатанному въ типогр. 
Иверскаго монастьря, между прочимъ сказано: «Псалтирь бла- 
женнаго пророка и царя Давыда, еще на БЪлой Росси, въ мона- 
стыри Кутеенствмъ, начахомъ тисненемъ печатнымъ издавати: 
надшедше же брани, оставлену стю и недокончанну нами, убогими 
монахи... съ нею (типограФею) и со всимъ вкупЕ, во область 
Велико-Новгородскую, 7163 bro, преселили HbI...» 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. - Въ Москв , въ 
Публ. и Румянц. муз. \ | 


Сопиковз, Опытъ, ч. I, № 158. — Сахаровъ, Обозр5 ше, № 876. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 436. — Ундодъски, Очеркъ, № 472. У послЪднихъ троихъ па- 
гинащя ошибочная. 


491. Псадтирь, напеч. во Львов , въ 1639 г., въ листъ. 

Масимовичь, Временникъ Москов. Общ. Истор!и и Древн. Poccifick., кн. 4, 
отд. III, стр. 4. --Жаратаевъ, Хрон. росп., № 434. — Ундолъски, Очеркъ, № 470. 

492. Треводопонъ, напеч. въ Москв , въ 1639 г., въ листъ. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1660. — Каратаевъ, Хронол. pocu., № 485. — 
У ндольскй, Очеркъ, № 468. 


1699. 


198. «Япостолъ, Систъ, Книга Hogarw Завбта 
Е сев ДАДНА ἡ Посайнга cay Йпостодулвъ, II 
Правослдвов Босточнев Цркве оустйвв, въ oy 
iW на Правна? Цркбвнм, Gounninaa ἡ Распол 
made чо Ἠορολέα: Ати, A За вдвен! citum D 
ТР м: ГА: Фуа Петра ἠΠογήλω, ДАнтрополита E 
ja: Во Лвов к Типогрёфин А хайла Слозки. Pi 
| Ina 8 Ana.» 

Зъ листъ, 27 ненумер. и 246 листовъ, нумерация в 
тетрадей внизу. Изображен!я свв. апостоловъ: Л: 
а, Тоанна и Павла, и 22 (неболышя) картины г] 
гревЕ: На оборотЬ заглавнаго листа гербъ Kienci 
га Петра Могилы съ стихами. Потомъ (на 18 οτι 
тъная Предмова ему, отъ типограФа. 

35 Спб. въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Св. Ci 
Bb, въ библ.: Публ. и Румянц, муз. Щапова. 


Jonuxom, Опыть, ч. I, № 82. — Катал. гр. Toxcrona, № 92, 
i. — Cazapoes, Обозрьше, № 877, счетъ πο вЪренъ. — Кар 
№ 487. — Ундольскй, Очеркъ, № 478. — Катал. Хлудопа,) 


194, «Октунхъ, сйрЪчъ, Осмогласникъ. "'eopéni 
на Дамаскина Й πρὸ: вгодуновнникъ Фцъ. Есе 
io: BAPEENTEAN Четверопфтан Патрирх, Прес 
йлы, Антр : Правослй: f вголювива” Περεωίν T 
з Дебескогу. Туанау жё Брётства, при Хрдл 
rua Ἠολιάτε, в TInorpadin ЙХъ, ЙсправаённЪ, вт 
. въ Aor. въ Ato Бюта ара „зрАз. ® въп 
в аХАДо . 

Зъ листъ, 5 ненумер. и 353 лис. нумеров. вверху 
здей внизу. Въ два столбца. Изображене св. Io 
зи 12 (небольшихъ) картинъ, гравированы на, 
τῇ, заглавнаго листа вверху мелк!я гравюры, а 
у небольшой гербъ города Львова съ стихами. По 
е учително, о составлении и пользЪ сей книги [ü 
tommb книги знакъ (гербъ) типограФа и послЕс. 


„ет τν 


1639. 475 


которымъ подписался: [оаннъ Кунотовичъ, друкаръ. Лиетъ 
353: «Исправлен!е попелзновентй...» 


Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ. Духови. Акад. — Въ МосквЪ, въ 
библ. Публ. u Руманц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 757. — Катал. гр. Толстова, № 91, съ выпискою 
изъ посдслов!я. — Сахаров, ОбозрЪне, № 878. — Каратаевъ, Хроноял. росп., 
№ 488. — Ундолъскти, Очеркъ, № 474. 


495. Святцы, напеч. въ МосквЪ, Василемъ Бурцовымъ, 
въ 1639 г., въ 24-ю д. л., 136 листовъ ненумер.; сигнатура 
тетрадей (17-ти) внизу, по cpeuumb. По 11 строкъ на страниц, 
съ киноварью. Въ концБ сяз$дующее послЕслове: | 

«Onucánie Еже-Естъ ОБЪЖХЕЛЕНТЕ МАЛАМА CEA КНИЖНЦЪ СВАтЕЦЪ. 


„кдко напечатаны выша; Всеснаный ойбо ἡ всемогн вгъ ФИЛ ЕСЕ- 


держитель купно со бдунорбднъмъ своймъ сномъ, H со стммъ 
Ахомъ, fixe преМростю свобю, ECA сотвори. fi (U невъитта Е вые 
BER твдръ приведе. й прЕже офво coTEopit горьни MAP. E NEMIKE 
BEUHCAENNIH вури Аггльст и. потбаже сотвори ΑΦΑΝΙΗ сей, Е немже 
офчинй вторйго drrAa, й покабиннка сеБЪ глюже чака. Й т4мо 
офво ropk, Arfanckla силы поютъ Й славослуватъ, го χερό- 
BHMACKATO BAKOY, Й пуклондютса (AS. ЗАФЖЕ на ЗЕМАН Мы 
ЧАЕЦЫ Такоже славослуфвимъ Й пуемъ, Й величфемъ Й ΠΟΚΛΙΟ-. 
HAEMCA EMS TEOPUS свойлаЗ hi содЕтелю. недовА во ёмоу Зиждн- 
ΤΕΛΙΟ нашелз EAHNA тварь на поклунани, сего рдди ктордго по- 
KAÓHHHEA сотвордетъ чака. ГИ же прое де, тЕхъ A призва. 
4 (fx призва, rhy 1 оправда 4 йуже Фправда, rk Й npweaden. 
Й паки прежде сложена мйр8 what, Жко денницф (GnácrH со 
Фствпньими ἐπὸ силами. н въ fiw место напфлнитиса гёрнемз 
миру”, ойгбЖдъшили EMS. (i прежде ol Eo закбна н в закбн% 
Бънша πραθήω A пррцы, i Ин правени дФЕрыми CEOHAM Ana 
му твори$ свом оутодйша. (nnde мнзи 3aBAFOuÉCTIE мачени 
выша, (0 нечестивыхть. царей. Й по pret Г. га miro ica Ха. чинеге- 
численых тыслша начшаса BRITH, Анкъ fi. мчнцу, A прпвнъргъ 
Wir, й пвстънножителей. же начёша дуврвимн CEWHMH ды, 
(wir TEopuS своём8 оугожддтн. 4 манки и менцъ © нечестй- 


1639. 


χρέή A абчйтелей кровь свою За Μεγὸ проднвйти. Й такови 
Ман дфаъ свой Жко зЕзды нЕньиа, на твбрдн нЕНЪЙ 
а. fi Tb of go чювственньа зв адм, къ чювственном8 
Саютъ. сн ЖЕ разных зввзды самом сумном8 
ктойтъ, fi ифлать За вбсь apu. cero ради W стыхь 
Φηόεμκχ Фцъ náumy s офчинены Й nópaAS пбднамъ 
fi почисламть, BCIA ΚΗΡΗ, глемых свАтцы положены. fi 
прёдники, й вгородичны, Ach вевхъ ... во ве годйци, 
ГАА пёмать B... FAKE MWAHMCA ... помощь призыва 
вами Ay npwenmaa нами ΠΡΙέΛΙΛΕΔΛ: TE уртт4ньскаго 
Жеттъш Хранитель A БЖтвеннаго писан крпкти рачй- 
вбру8 своймЗ hey. Anprbi в, ἡ kwechai calva, 
илювбвь держа...дшь цръ (i велйктн кИЗь алихднлъ. 


зичь ECEÀ ρθείη самодёржещь. пдки NENEBPErSMO детдви“ 


ΒέλΙε двло. nogeak Знъ гДрь црь, no вагословентю (Dia 
пголнбаца, киръ 194с4фа патр рха „Жоскдскдго fi ЕСЕЖ 
ТА кйги свтцы A спасудавю (i cam теч нвлнъ, 
ти, новым сй тненйелтъ, сирфчь печётнымть Йзобвра- 
. Начата же высть печётати СА Kira свАтцы въ upTES- 
грвАЖ москвЕ. Блфто, „ВрАз в. mia ala, въ 31, ARA. 
ъ ст4го айла Андроника, ἐλήναγο ( 9, | fixe снимъ. Въ 
то вагочестйвъна держдвъ upra Erd, ripa ua й велй- 
a михёйла фебдоровича всей pScin самФдержца. Í при 
#врномъ. цречв кизЪ длейве михёйловичЬ. СовершенА 
». вавто, SpA в. mia септврта, въ a1 ARR. на пдлуатъ. 
мтре máu фебдоръ Йже во алебандри. Въ 3 Е же 
тва Erd ΓΆρΑ ufa fi ведйкаго kR34 михайла фебдоровича 
in. При св erd ваговврномъ цречф кз алейве ми- 
rb. Въ S &, АЖто патраршества Фа Erd, (i вгомбаца, 
сдфа navplápya mockökckaro Й Εεεὰ рва. Спотрбдйжеса 
оградти, сирвчь d в печатн тиснени d слувеевхъ f d со- 
D ^nwrorpunum равъ васйлей фёдоровъ culi. кбрцосъ. 
| ей трздншаса Sb. слава совершИтелю BPO давшемз 
мощь вурвЪки Дллйнв.....» 


пы 


ь 


1639—1640. 477 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ. — Въ Mockst, въ 
библ. Щапова. 


Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 979, счетъ листовъ ошибоченъ. — Каратаевъ, 
Xponoz. росп., № 489. — Уздольскай, Очеркъ, № 467. 

496. Номоканонъ, напеч. въ МосквЪ, въ 1639 г.,въ 4-юд.л. 

Conuxoes, Опытъ, ч. I, № 727 (вЪроятно изъ Потребника). — Каратаевъ, 
Хронох. росп., № 490. — Ундолъсквй, Очеркъ, M 464. 

497. Четвероевангел!е, напеч. въ Москв , 1640 года (нач. 
7147 г. 1юля 16, конч. 7148 г. января 19), въ 27-е лЕто царство- 
pania Михаила деодоровича и въ 7-е лЕто патр!аршества Ioacaea, 
въ листъ, 530 листовъ нумеров. внизу. Изображения св. Еванге- 
листовъ гравированы на, дерев. Въ конц послБсловае. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Св. Синода; Дух. 
Акад. - Въ Москв%, въ библ. Арх. Мин. Ин. ДЪлъ. — Въ Вологодской 
Консистор!и. 


Сопиковз, Опътъ, ч. I, № 283. — Строевъ, Дополнен1е, № 60, съ выпискою 
изъ послЪслов!я. — Сахаровъ, ОбозрЪ те, № 380. — Каратаевъ, Хроноя. росп., 
№ 440. — Ундолоски, Очеркъ, № 486. — Катал. Хлудова, № 4, прибавц. 

498. Псалтирь (учебная), напеч. въ МосквЪ, Васил!емъ 
Бурцовымъ, 1640 г. (нач. 7148 г. ноября 16, конч. 7148 г. 
января 19), въ 27-е rbro царствован!я Михаила Оеодоровича и 
въ 7-е лЕто патр1аршества Ioacaea, въ 4-ю д. л., 7 и 370 лис. 
нумеров. внизу. Съ изображенемъ царя Давида. Въ концЪ посл - 
слове. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Москв, въ библ.: Публ. и Румянц. 
° муз.; Синод. типогр. | 


Сагаровъ, ОбозрЪне, № 384. — Kapamaees, Хрон.. росп., № 444. — Ундолъ- 
ски, Очеркъ, № 490. 

499. (лужебникъ, напеч. въ Москв?, 1640 г. (нач. 7147 г. 
августл 18, конч. 7148 г. Февраля 15), въ 27-е лБто царство- 
ваня Михаила деодоровича, и въ 7-е xbro патр1аршества Ioacaea, 
въ 4-ю д. л., Ти 537 листовъ, нумеров. внизу. Въ конц ποσα - 
CJOBie. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ; Духовной Акад. — 
Въ МосквЪ, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. — Вологод- 
ской Консистор!ия. 


1640, 


звъ, Опытъ, s. I, № 1855. — Ompoees, Дополнени 
1ов1я. — Сагаровъ, ОбозрЪн!е, № 383. — Кара 
"ндолъски, Очеркъ, № 491 (y небхъ четырехъ « 
ЗвЪдвийя о рЕдк. экземпя. (Жури. Христ.Чтен!е, 
Тродь цв тная, напеч. въ Mocke#, 
вгуста 1, конч. 7148 г. марта 17), въ 2' 
гайла, деодоровича и въ 7-е abro патр!а 
‚ 673 (no нумеращи 645) листовъ ву! 
зафелове. 


16., въ Публ. Бибт., въ библ. Акад. Наукъ; 
b, въ библ. Публ. и Румянц. муз.; Синод. 1 
ой Консистори. 

овъ, Опътъ, ч. I, № 1540. — Ompoees, Дополнений 
ловя. — Сагаровъ, O6ospknie, № 388. — Кара 
7ндолъскаи, Очеркъ, № 492. 

Часовникъ, напеч. въ Москв , 1640 
18, конч. 7148 г. мая 21), въ 27-e 1 
деодоровича и въ 7-е лёто патрарше 
‚411, 118и5 απο. (третй счетъ. нуме 
внизу. Bo второмъ счетЬ шриФтъ мел 
Tb въ 6868: Святцы и Пасхалю. Въ к 
16., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад, Наувъ; 
b, въ боба.: Публ. и Румянц. муз.; Синод, 1 
овъ, Опыть, ч. I, № 1599. — Kara. Царскаго, 
ловя. — Сахаровъ, Обозрьше, № 381, счетъ ar 
Xponoz. росп., № 441. — Ундольскй, Очеркъ, . 
Исалтирь съ Возсдвдовашемъ, на 
(нач. 7148 г. марта 3, конч. 7148 г. 
0 царствованя Миханла @еодорович: 
ества loacaea, въ листъ, 3, 700, 2: 
ь изображенемъ царя Давида. Въ кон 
16., въ Пубя. Библ., въ библ. Духовн. Акад. 
овъ, Обозрвню, № 382. — Каратаевъ, Хрон. poc 
ъ, № 489. — Катал, Хлудова, № 140. 
Шестодневъ, напеч. въ МосквЪ, Ва‘ 
640 г. (нач. 7148 г. Тюня 4, конч. 714 





1640. 479 


въ 28-е 1Ёто царствованя Михаила деодоровича и въ 7-е аЕто 
патраршества loacaea, въ листъ, 335 и 16 листовъ нумеров. 
внизу. Въ концф посл слове (катал. Царскаго, стр. 161—163). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв%, въ 
библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Катал. Царскаго, № 118. — Сахаровъ, Обозрвн!е, № 887. — Каратаевз, 
Хронол. росп., № 448. — Ундолъски, Очеркъ, № 494. 


504. Службы и Жите Св, Николая Мирлик!Искаго, нанеч. 
въ МосквЪ, 1640 года (нач. 7149 г. ноября 23, конч. 7149 г. 
декабря 5), въ 28-е лЪто царствован!я Михаила деодоровича, въ 
4-ю д. л., 3, бби 177 листовъ нумеров. внизу. Въ концЪ послЕ- 
слове. | 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ МосквЪ, въ библ. Публ. и Румянц. муз. 


Сахаровъ, ОбозрЕ ше, № 385. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 445. — Ундол- 
cxiü, Очеркъ, № 487. | 


505. 0 тайнахъ церковныхъ, напеч. во Львовф, въ 1640 r., 
ВЪ 4-Ю Д. 4. | 

Максимовичь, Временникъ Москов. Общ. Истор!и, и Древн. Росс., 1849 r., 
кн. 4, отд. Ш, стр. 4. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 446. — Ynodosscriü, Очеркъ, 
№ 495. 

506. «Йпостолы A @ranreafa pé. вск ‚Meatab A ПраЗ: ἡ 
Извранни! C: наввесь годъ. Ксйже приданы сЗт прокйны при С: 
Айрин, A прочая. Шбрвое ἠβιωβραβήςΑ Е monacrupd АЗцкол 
Братск. рок  закм.» 

Въ 8-ю д. л., 8 ненумер. и 282 лис. нумер. вверху, справа; 
внизу сигнатура тетрадей. На оборот заглавнаго листа гербъ 
князей Четвертенскихъ съ стихами (6 строкъ); потомъ посвя- 
тительное послане Григор!ю Святополку Четвертенскому (на 2-хъ 
листахъ) и оглавлеше книги (5 amc.) Въ концБ книги: Пасхаля. 
На оборотБ 181-го листа изображене Креста съ кошемъ и 
троспю. 

Друге экземпляры этой книги съ посвященемъ: «Ясне npe- 
велебному въ ХристЕ, его милости господину отцу Аоанастю Ско- 
зельска ПузинЕ, епископови Лункому и Острожскому» (на 7-ми 


D 1649. 


ig.). На обор. 181-ro листа: Воздижеше Креста Господня; по 
зонамъ буквы: BA СПКЧСД. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Москв?, въ библ. Публ. n Румянц. муз. 
Сажаровъ, Обозрьше, № 388, счетъ листовъ ошибочный. — Коратаевз, 
1. росп., № 450. — Ундольскй, Очерцъ, № 484. — Катал. Хлудова, № 138, 
мпл. не полный. 

507. Книга Никона Черныя-горы, издане неоконченное; 
b выхода, въ зистъ, 96 листовъ нумеров. вверху, справа; 
затура тетрадей (16-ти) внизу. Текстъ прерывается на слов 
мъ. БиблограФът полагаютъ, что эта книга напечатана въ 
рогЬ 1640 года. Изданя Острожской типографи прекраща- 
я 1612 годомъ. По этому, или оно было напечатано до 1612 
i, или принадлежить къ другой типограФ и. Заглавное над- 
Amie листа 1-го: 

«Книга БРууду новена собрёна (списана W мнт fi различны 
ственн ? книгъ. вЪТХАаг Икоже ρειµή Завбта A новаго, пре- 
вный Фцель башни никономь. живжшимь Era AE bid Черъ- 
1 горф. наставляющи й поспшестедюци, пфвизаюцтсл, на- 
ко дВаб AXOENSE...n 
Въ Cn6., въ Публ. Библ. въ бибя. Акад. НауЕъ. — Въ Москв?, въ 
г. Ily6a. и Румянц. муз. 

Сопиковз, Опыть, ч. I, № 594. — Катал. гр. Толстова, № 94. — Катал. 
скаго, № 114. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 890. — Каратаевъ, Хроноз. росп., 
52. — Ундодъски, Очеркъ, № 485. 

508. «Октънкъ СйрЪчъ, (Осмогласникъ. Творйние Прй: 
А Iwänna Aamackuna, й npo: €: Win, 3à привнлй €. Hopoat- 
ЕМА: 4 34 Бабент? преси: F Gua Петра AMoráau, mirpe: 
: Въ АвовЪ d Тепогра Miyanaa @мозки 95: jay. mia 
ΙΑ S АНА» 

„Въ 4-ю д. л., 5 ненум. и 298 лис. нумеров. вверху; сигна- 
а тетрадей (которыхъ 741/) внизу. “Съ предрЪчями и кино- 
ъю. На оборот заглавнаго листа гербъ пановъ Сулятицкихъ 
буквами по сторонамъ: И 6 3 6 ЯЙУ и стихами внизу 
строки); потомъ посвятительная предмова «Пречествому въ 
зБ его милости господину отцу Исайи Сулятицкому 3 Сулятичь, 





1640. | 481 


Архимандритови монастыря Уневскаго и прочая...» (на 2-хъ 
лис.) и предислов1е къ читателямъ (на 2-хъ лис.) отъ Михаила 
Слезки. Заглавный листъ украшенъ изображениями святыхъ; 
внизу буквы В O и годъ ara. Въ текстЕ помфщены гравюры: 
Распяте Inc. Христа, Крестъ Господень на Голгое$ съ кошемъ 
и тростю и Тоаннъ Дамаскинъ (a X^. — 8.0.3.A.K). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1861 г., стр. 21). — Въ Москв , 
въ библ. Публ. и Румянц. муз. (Отч. нхъ за 1870—1872 г., стр. 17). 


. 396puuxili, Журн. Мин. Народн. Просв., 1888 r., № IX, стр. 578, сказано: 
Часословецъ, Шестодневникъ и Осмогласникъ. — Сахаровъ, Обозр$ те, № 389. 
— Каратаевъ, ΧΡοποα. pocn., № 461. — Ундольскй, Очеркъ, № 483. 


509. Псалтирь, напеч. въ КлевЕ, въ 1640 r., въ 4-ю д. 1. 


` Conuxoes, Опыть, s. V, № 13116. — Caxapoes, ОбозрЪше, № 891, сказано: 
зкземпл. όρια» у Филатова. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 458. — Ундодъский! 
Очеркъ, № 481. 


510. Служебникъ, напеч. въ Вильн$, въ 1640 r., въ 8-10 д. x. 

Тохеръ, Obraz bibliograficzno-histor. liter. i nauk w Polsce, № 171. — Саха- 
ровъ, ОбозрВ ше, №393.— Каратаевъ, Хронол. росп., №455. — Ундольск&, Очеркъ, 
№ 488. — Катал. Хлудова, № 189, экземпл. неполный, 166 απο. безъ заглавия. 

511. «TPIWAION, checa: Трпвснецъ, стой великой четыре- 
двсатницы. ὢ Gaaunckarw йзслвдбванъ. BARENIEA же ἢ повеле- 
wit А снепревелевного в 53% Erd мА: гдна ud Петра AMornau, 
митрополита Biesckarw A lTÁauukarw, A πρὸ: Ἑτόρος Тупомъ 
Издддесм. Въ €: Релй: Ч8дотебрной Adrpk ПЕ: Кив: Οτανρο- 
пигти стБИишагу) арутейпа Kwncrantinonsackarw Патргарха Bce- 
Aenckarw. В авто, ® създАнАа ара „зрмн. 4 Ф РЖтва XEa, 
AX M. Milia мдм, а. Inaikra И.» 

Въ листъ, 7 лис. ненум. и 884 стран. нумер. вверху; сигна- 


тура тетрадей внизу. На оборот  заглавнаго листа гербъ «ПАнуувъ. 


Проскдрувъ Соущанскикъ», посвятительная предмова «Oto- 
awp8 ПрескврЬ Goyıpdnckomd» отъ Петра Могилы. Потомъ 
а Пред мова до Лласковагуу читёлника». Съ изображенемъ: Расля- 
тя Господня съ предстоящими Богоматерею и Тоанномъ Бого- 
словомъ и 10 небольшихъ гравюръ. Стран. 865—884: «Жим 


A жизнь прйвныл... Mldpin @гипетской» 
Сборни. И Отд. И. А. Η. 31 


482 1640—1641. 


Друпе экземпляры этой Тр!оди имфютъ посвяще! 
МогилЕ. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. въ библ. Св. Синода; Духовн. A: 
библ. Пубя. и Руманц. муз. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1511. — Сажаровъ, ОбозрЪн!е, № 33 
таевъ, Хронод. росп., № 454. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 482. 


Вишневсе!й, Historya literatury Polski6j, т. VIII, стр. + 
товоритъ о издан!и: «Соборъ правоставный Kienckift, чрезъ Пе 
созванный и отправованный въ 1640 г» Bess означеня το) 
издания (вфроятно въ Kies). — Ότο свЪдЪне повторизъ Го 
въ своемъ «Дополнени» къ Очерку Ундольскаго, стр. 22. 


512. «ставь Εἰκεετεέννωα Дутдриа. Еже во ФА 
ных, Íwüwa Златойстаго, Васила Ἠελήκατο, й При 
Tpirspta Agwecaóga. Трддолбвтекъ Inokwer В. dose: 
ὠκήτελη, СошствГа престйго A жнвотворацигиу А: 
α Авто © Воплоц : Bra Сабва, ‚EX Ma» 

Въ 12-ю A. i, 4 ненумер. и 143 листа нумеров 
справа; внизу сигнатура тетрадей, изъ 8-ми листовт 
кирилловскими буквами: 4, а, Ar, ад, а? и 3 лис. бе 
туры; послдняя тетрадь помфчена p, въ ней только 7 

- Полный наборъ страницы 20 строкъ, внизу HX предрЕ 
варью печатано не много. Ha оборот заглавнаго листа: 
гравюра, изображающая Imc. Христа распятаго на ΚΙ 
предстоящими нал во Божчею Marepiero и Mapiew Ма 
а направо — Тоанномъ Богословомъ и воиномъ съ ког 
обор. 14-го листа изображеше Гоанна Златоустаго; на οί 
— Васижя Великаго, и на обор. 88-го — Григоря Д 
Въ первомъ cuerk: заглавный листъ; Василя Великагс 
ко 1ереомъ; «О святмъ Агньци иже во святый велик! 
токъ закалается; О еже како и когда потребляется святы 
Оглавлеше вещей яже во книзф сей» Въ концф книги, 
143-ro листа, закаючеше: 

«Изволившем8 же БРЗ начёти й совершити. садве 





1641. 488 


аЪте, чёсть ἡ ποκλονένῖε, 6083 A СЗ fi стом8 AX9, ни A npuw, 
hi воефки e. Дминь.» 
Въ Сиб., въ Пубх. Библ., въ библ. Св. Синода. 


| Отчетъ Импер. Публ. Библот. за 1871 r., стр. 30 и ap. — Списокъ книгъ 
перковн. печати библот. Святейшаго Синода, 1871 r., стр. 18, № 25. 


513. Канонникъ, напеч. въ МосквЪ, Васимемъ Бурцо- 
вымъ, 1641г. (нач. 7148 г. октября 6, конч. 7149 г. января 15), 
въ 28-е лБто царствованя Михаила Веодоровича, въ 8-ю д. л., 
416 листовъ ненумеров.; сигнатура тетрадей (52-хъ) внизу. Въ 
ΚΟΗΠΕ: «Описаше, еже есть объявлеше, сея книги Канонника» 
(катал. Царскаго, стр. 164—169). 

Въ Οπύ., въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — В 


Москв , въ библ. Публ. и Румянц. муз.; Главн. Арх. Мин. Иностр. ДЪлъ; 
Шапова. 


Сопиковъ, Опыть, ч. I, №520. — Каталогъ Царекаго, № 116. — Cazapoes, 
Обозр ше, № 894, съ выпискою содержан!я книги. — Каратаевъ, Xponoa. 
росп., № 456. — Ундолески, Очеркъ. № 502. 


514. Каноны, числомъ девять, безъ выхода, въ 8-ю д. X., 
Московской печати, средины XVII вЪка, 140 лис. ненумеров.; 
сигнатура тетрадей (сбивчивая) внизу. Конца книги недостаеть. 
Въ началЕ: | 

«Главы книги сея: Канонъ св. 1ΡΟΗΠΕ. Канонъ всемилостивому Спасу. 
Канонъ Богородиц в, пфваемый юля въ 8 день. Канонъ Гоанну Богослову. 
Канонъ тремъ Святителемъ вселенскимъ. Канонъ Алекстю Bozim челов ку. 
Канонъ тремъ святителямъ Московскимъ чудотворцемъ. Канонъ общия 


Ceprim Радонежскому и Никону. Канонъ общий Зосим? и Саввапю Сого- 
вецкимъ чудотворцемъ.» 


Катал. Царскаго, № 117. — Сахаровъ, ОбозрЪше, стр. 127. — Еаратаевз, 
Хронол. росп., № 457. — Yndosveriü, Очеркъ, № 497. 


515. «В зане погревовое | на Тфломть | Biene всвецвного КИЗА 

Е: мА: | I: Ймн Свжтополка, | на ЧетвертнЬ Четвертёнско, | 

Рбтмистра Войска Кварцинсгу | Erd Бре: Ати. | Прё BeAen- 

ного Гана (uà Игнт а Ойеновича Старвшича, Рёктора й | Ars- 

мена МонастырА Братскоги) | Hítgckorw Wnpagoränse. | В Тимо- 

новце. | Въ стой Великой ЧЯдотвдрной Λάερε | Печерской Bier: 
31* 


PDC 


484 1641. 


В авто Εώτία ра, зрмо, | ® къплоцин же Ба cası 
Тела, ks. | Тепомъ. ЙЗА са» 

Въ 4-юд.т., 26 листовъ ненумер. Сигнатура тетра; 
внизу, по средин (съ 3-го листа): а, a&, аГ, и одинъ п 
нея. Столбцы имфютъ но 23 строки; вокругъ HX м 
подъ ними предрЪчя. Киноварь въ печатани He упо’ 
Заглав!е въ фигурной рамкЕ; на, оборотВ его: «На стар 
Ἠλέηνοτι Aóu8 йсне бсвецёныхть Кназей въ Ят 
πόλκννή, Четвертнскихъ» Подъ этимъ гербъ ихъ; Е 
стихи (4 строки). ! 

„На 2-мъ merk: «сне Фсвецвном8 Кнажётн Г. 
Стефан8 Geatonsard, на ЧетвертнЬ Четвертёнском8, 
ром8 Боевбдства Bpácaagckoro, ан gtAug АНАОСТНЕОМ 
довродфю. Kraus ‘нёзвытъ жалбендю Трагбдтю, над к 
сыномъ вдшен Кнажви мАтн, повбжне заерлымъ КнА 
мАтю Илмею,...» Подъ этимъ (на обор. 2-го листа) по, 
Игнат1й Оксеновичь Старушичъ. 

Листь 3-й: «Ата сне Фсвецбного кнажёти E, ı 
Тан Сватопбака Четвертёнского, Высбце W вджного P. 
Кварцаногоу Ббйска Θτὸ Кр: Märn и Молодбмъ в 
нежитости смёрти: позосталаж. A при пбгревв (nor 
Λεκμότω ГАна ФА Йгндта Оденовнча Фтардшича, Е 
Ürdmena на тФтъ часъ Ἡράτεκογιω Кевскогу, Monac 
Фчйзнь, й Тйсне Фосвецбной Damian Якъ ДЛилостей 
Четвертвнскихъ Презентовдна A дана. В Тимоновце, 


‚Pond, ava. мда Генвара, КА And.» 


На обор. этого же листа начинается текстъ: «Ръз8 ı 
тбХомъ. (Бы: 43) Познавай ово, Заре ди рыза сын 
Ктъ се, Han ни. Коштовный- Клейнотъ. Heu фсвецонс 
нхъ ДАнлостей Кназей Четвертенскихъ,...» На обор. 4. 
въ тетради a: «Ἠάπερελή орткдна τάα Шата d высоко 
житий Кнзен Ρόοκηχ орожена d непрервёной Auth. 
4-й, въ τετρ. в: «Повтерое Шита та офткдна 3 (oed 
правых присаЗгъ. невожчнковскй, Найснъйшолв Крбль 





1641, 485 


Въ тетр. A, лис. 4-й: «Потрете οὗ" γκάμα ШАта там 3 XpicriAn- 
скикъ повожных”ь оучйнкуув невожчиковскнуъ...» 


Въ Сиб., въ собраши внигъ В. И. Яковлева, экземил. неполный. — 
Въ Мосев , въ библ. Публ. и Румянц. муз.; Черткова. — Въ Riesb. въ 
библ. Церковно-археохог. общества. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 400. — Строевъ, Дополнен!е, № 68. — Сахаров, 
'Обозр$ ше, № 402. — — Каратаевь, Хронол. росп., № 466. — Ундолъскт, Очеркъ, 
№ 509. 

516. «Уставъ сиречь церковное: Око», напеч. въ Москвф, 
1641 г. (нач. 7148 г. ня 26, въ 7-е хто патрларшества 
Ioacaea, конч. 7149 г. марта 26), въ 28-е лЕто царствованя 
Михаила Оеодоровича, въ листъ, 3, 999 m 179 листовъ нумер. 


внизу. Въ начал: Чинъ главамъ (оглавлене). Въ конц nocrb- 


словте. 
Въ Cn6., въ Публ. Бибх., въ бибх.: Акад. Наукъ; Св, Синода; Духовн. 
Акад. — МосквЪ, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Conuxoes, Опътъ, ч. I, № 1578. — Катал. Царскаго, № 118, съ выпискою 
изъ послЪсловия. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 997. — Каратаевъ, Хронол. росп., 
Ne 460. — Ундолъской, Очеркъ, № 505. — Катал. Хлудова, № 148. 


517. Службы и ;Kurle св. Николая Mupaukilickaro, напеч. 
въ МосквЪ, 1641 года (нач. 7149 г. апр$ая 1, конч. 7149 г. 
aupbuxa 20), въ 28-е дЪто царствованя Михаила Оеодоровича, 
между патраршествомъ, въ 4-ю д. л., Зи 243 листа нумеров. 
внизу. Въ Hayarb оглавлене. Въ конц послбсловте (катал. Цар- 
скаго, стр. 172—174). 


Въ .Cn6., въ библ.: Акад. Наувъ; Духовн. Акад. — Въ МосквЪ, въ 
въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Conuxoes, Опътъ, u. I, № 15 и 1323. — Катал. Царскаго, № 119. — Caza- 
poss, O6ospbnie, № 895. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 468. — Ундольск, 
Очеркъ, Ж 512. 


518. «ΑΝΑΘΗΜΑ ΤΗΣ TIMHX.*) | Доврод Етелмн, fi БАГо- 
irTEM оукрашеннемоу | йскоуснЪъйшелмоу ἤ цЕломоудръйшемоу | 
моужоу | Кир Григорю Ернщком8 | вь Poccrk Лвовскта ЗЕмлм 
Явывателю | @гда оучена свойго троудов достойноую | мзд8 в 


*) Памятникъ чести. 


486 1641. 


преслёвной Якаде 6 Патавской | Вчителства глаголк 
него. извефленем, й совбтом ве); в Koymb оучитеи 
ный восприат степень вкрат|цЕ Фческимъ. erd АТадЕ 
Такова Седовского пйсанно. | Рокоу ® Рожд. X&a 
Юнат » Въ срединВ виньетка, изображающая наде; 
надпись: Spes.mea in Deo est. ЗатБмъ внизу: «в 

_ Град Венци. | В тупографиф Mapa Tunamma. | 
G'rapumy.» 

Въ 4-ю д. 1., 4 листа. На оборот заглавнаго 1 
жене св. Георгя на конф, убивающаго змЕЯя, г 
буквы C. М. X. Г. Ниже сл6дують четьрестиши, 
русское (8 строкъ); подъ ними буквы Г. К. (вфроя 
Карницкйй). 

На 2-мъ лист посвящеше: «Преосценномоу“ &1 
шом8 clero Анлостн Господиноу Quoy Яданастю Ва 
&inoy МетреполитЕ ФнладелфИскомоу ἤ проч. В к 
Бъ мат n. n. Гражддно Венёцкимь Брали n Hw 
стго велик. моученика Хва Гефрма ВЪрм cua вс 
лическва Православным сыномь Факов Седовскй здр 
AENCT...» и проч. Оканчивается на обор. 2-го листа 
ватая заставка. 

На 3-мъ лист сл дуетъ силлабическ!й стихъ 
«Патуархов четырех навфднлесь иде...» и проч. 
тогоже листа похвальная ода грекамъ: «Превелев 
сефтлым Iy Анлостем II. TI. фвълватеделквателел 
KHM...» и проч. 

На 4-мъ листБ, верхняя сторона, продолжен! 
цалоую Хртвы женихоу неввстоу..о и проч. Посл] 
аа слонце AACKH кго мрак женет ночи. Finis» Ot 
рона листа бфлая. 

Во Львов, въ приходской библот. при Ставройнг. 1 
Пресв. Богородицы. 


Головацк и: aBu6ziorp. находки во Львов» (прилож. ki 
Имп. Акад. Hayks), 1878 r., стр. 21—27. 


1641, —— _ 487 


519. Прологъ, ибеящы: Сентябрь — Февраль, naues. въ 
Mockst, 1641 г. (нач. 7149 г. сентября 1, конч. 7149 г. авгу- 
ста 29), въ 29-е лБто царетвоватя Михаила деодоровича, между 
патрларшествомъ, въ листь, 896 листовъ нумеров. внизу. Въ 
концЪ послБелове. 

Въ Сиб., въ библ.: Академи Наукъ; Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
библ. Публ. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опыть, ч.1, № 918 — Сахаровъ, Обозрв ше, № 398. — Каратаевъ, 
Xponoa. росп., № 461. — Ундольскай, Очеркъ, № 504. 


520. Маргаритъ оанна Златоустаго (въ 44 словахъ), на- 
печ. въ МосквЪ$, 1641 г. (нач. 7149 г. ноября 18, конч. 7150 г. 
ноября 1), въ 29-е xbro царствованя Михаила Оеодоровича, 
между патр1аршествомъ, въ листъ, 7, 625 и 217 листовъ нумер. 
внизу. Въ начат Предислов!е (о пользЪ сей книги) и Оглав- 
лен!е. На 625-мъ лист выходъ (катал. Царскаго, стр. 175 u 
176). Въ конц (на 217-ти листахъ): Жите св. Тоанна Злато- 
устаго, сочин. l'eopriews apxien. Александрийскимъ. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Духовн. Акад.; Д. 0. Кобеко. — 


Въ Москв , въ библ. Пуби. и Румянц. муз. 


' Сопиковъ; Опитъ, ч. I, № 465, — Каталогъ Царскаго, № 120. — Сахаров, 
O6oap&nie, № 400, выписано содержан!е книги. — Kapamaees, Хронол. росп., 
№ 468. — Ундолъски, Очеркъ, № 499. — Катал. Хлудова, № 141. 

Прим ч. Сопиковъ, въ Опнт в Pocciäck. библогр., ч. I, № 362, и 
Ундолъьск!й, въ Очерк  Слав.-русск. библогр., № 530: «а Жите св. Тоанна 
Златоустаго», полагали особымъ издан1емъ, и отнесли его къ 1642 году. 
Сахаровъ, въ Обозр ни Слав.-русской 6n6aiorp., стр. 135, сказалъ, что 
вто «Жит!е I. Златоустаго» He особое издане, а изъ Маргарито, 1641 г. 


521. Псалтирь (учебная), напеч. въ Москв , 1641 г. (нач. 
7150 г. сентября 1, конч. 7150 г. ноября 15), въ 29-е дЪто 
царствованя Михаила Оеодоровича, между патрларшествомъ, въ 
4-ю д. 1., 14 u 371 (?) листъ. Съ изображенемъ царя, Давида. 
Въ конц$ послЪсловае. 


Сахаровъ, ОбозрЪне, № 896, сказано: Находится у Кастерина. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 459. — Ундолъски, Очеркъ, № 503. ПослЪдн!е оба съ 
ссылкою на Сахарова. 





488. . ο σος 1641. 


529, Псалтирь (учебная), напеч. въ МосквЪ, въ 1641 г. въ 


: 4-1:0 7. л., 19, 14 и 370 листовъ нумеров. внизу, справа; сигна- 


тура тетрадей по срединЕ. По 15 строкъ на страниц , съ кино- 
варью. Съ изображешемъ царя Давида. Въ конц (1. 368—370) 
слБдующее посл Еслов1е: . 

«Вселог8цад ЙжнвотворАцад стаю трце, A бдиносбунал, 
неодержимам держёва N неразъдфлимое UPTEO, @же вс Бъ 
БАГИ ΕΗΜόΚΗΔΑ, БАГОБОЛИ Е настоАцие с врёмл, Фнедстуфйнай 
раввхъ, @же cosAA pSkóte скойю. Й προεελτὴ развмъ A бчи 
срчнти" севтомъ БЖЕСТЕД своего, рав8 свое  #гже ИЗБРА, ἢ 
Слбомъ стымъ помазанном8. Багочестивом8 црю A гдрю, A 
BEAHKOMS кизю MHYÁHAS деодоровичю всеА раси самодержъцд, 
\ Исправлёйн книжно, Й gui № словесн Йстинн , же üdeoxintt 
печтнъгъ писменъ печётати, коспасню дшамъ Христань- 
скаго нарда MHSTOUHCAENATW, слоеёнъскаго Языка, CROEÀ велй- 


KIA держдвм, Εοεὰ вЕЛИКТА pocin москбескаго цртва fl пручихъ 


гдръствъ. Й пртыл трцъ Фа й cha Й стйго AXA BafTüo онъ 
гдръ подейгса, повел Е печтати d БГохранимб A ujrgSiwrk сво- 
mn град в лоскв Е, книг8 спо вгедуновннйю ψαλτρι. Бес Е- 
Adern же вн, фведначданвмъ ЙнейзречннЕлъ A нейзсавдо- 
ваннБмъ BIKECTER, BETA ία, A бдннорбднаго cha Wia, Феоплоциени, 
ἡ Фрожденти, A ο οτρδλάνΙη, Й $ Bockpceniu ИЗмертвыхть, Й $ во3- 
несени же наневевд ἐπρεῖτοιο Erd nastte, (chau сослйвою 
одеснйю вГа Wild, A бсъшёстЕТи стаго Axa, Й осотворёнТи εήλη- 
мыл Й невидимых TEÁpH, Й Эвторбмъ пришёстЕТи страшнёго 
сЗАА впослВдин день, Й $ воздАнн комждо. подфломъ, ἡ 
бесХь вагодвАнихъ, A квалйкъ EXE, @же ABA восп тъ. 
ймать же, рн, Yaamwen. A пени пррческта, A рамы ИЗврённым 
навАчни прёЗдники, A стымъ вс A пужадисмакъ трытарй по- 
каАнны, A MATEM. A посикъ дшеполёзноЕ прёвнло, ЕЖЕ есть 
За а ноблмршаго дШшю, молйне сойлнайнеллъ, A сокрашенЕмъ.. 


‚ сердечнвимъ. A 6 кртномъ знёмени, Ймже Зндмендемъ лица 
‚ свом. Й $ поклунвхъ прихМдънмкъ в црковъ Й ἠεχώλνωχτ, 


начат4 же въстъ печётатн СА БГОДНОБЕННАА книга фалтьрь. 


1641, |. .489 


- 


Е Λέτο „Зрн г. мба сентаврА, въ д ARM. Напамать стъъ A 


прдведньигъ Brain акима Й Анны. бовершенА Же высть тогб- t 
же лёта, мда нодБрА; d ЕТ ARA. Handmarı eri мчнкъ cc 


йспов дникъ, πδρῖα (i самбна A двива дТАкона. въ КА е abo, 
БАГОЧЕСТИвЫХ Держдвъ цртва г, гара upa, fi велйкаго кнАЗА 
мнхАнла деддеровнча gceÄ ρδείη. A при cirb Erd, rap нашему 
БАгОвврнемъ цревичЕ knask длексве михднловичЕ. Епохвал8 A 
сАДЕВ A честь BPO В три в слйкнмем8 A прествн в κ, A πολι 
ετώ Аминь.» | 

Экземпляръ οτοᾷ Псалтири я видблъ нЪкогда въ C. Петербург?, y 
торговца старыми книгами. 

Сахаровз, Обозр ше, № 415, ощибочно отнесено къ 1642 году и сказано: 
находится въ библют. Москов. типогр. двора; 19, 14, 7, Би 870 ant. — Кара- 
таевз, Хронохл. росп., № 464. — Ундольскй, Очеркъ, № 526, показано согласно 
съ сообщенемъ Сахарова. , . 

523. Часовникъ, напеч. въ Москв$, 1641 г. (нач. 7150 г. 
ноября 15, конч. 7150 г. декабря 10), въ 29-е Ето ΠΑΡΟΤΒΟΒΔΗΙΗ 
Михаила деодоровича, между патраршествомъ, въ 12-ю д. 4., 
247 листовъ. Сигнатура по тетрадямъ (которыхъ 31). Въ конц 
посхфелове. 

Въ Сиб., въ Публ. Бибх., въ библ. Духовн. Акад. 


Строевъ, Дополнеше, № 64, съ выпискою изъ посл слов1я. — Сахаровз, 
Обозр8 ше, № 339. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 462, — Ундольск, Очеркъ, 
№ 501. 


' 594. Служебникъ, напеч. въ МосквЁ, въ 1641 году, въ 
4-10 A. 4. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1856. — Сахаровъ, O6oapbnie, № 401. — Кара- 
таевъ, Хронох. росп., № 466. — Ундолъски, Очеркъ, № 500. 

525. Служебникъ, напеч. въ Вильнё, въ 1641 году, въ 
8-ю Д. 1. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1357. — Сахаровъ, Обозрвще, № 405. — Кара- 
таевз, Хронол. росп., № 469, — Ундолъски, Очеркъ, № 506. 


526. Октошхъ, напеч. во Львов?, въ 1641 r., въ листъ, 4 и. 


351 лис., въ два столбца. Съ изображешями Тоанна Дамаскина, 
и герба города Львова. 






фи 





490 1641. 


Сопиковъ, Опътъ, s. I, № 758. — Cazaposs, ОбозрЪне, № 406, сказа 
6u6aior. Москов. типогр. двора. — Каратаевъ, Хроноя. росп., № 470, св: 
заниствованы отъ Сахарова. — Ундолъский, Очеркъ. № 510. 

597. «Новый Зав& Гда ншго {Е Xa: Е недуже A ал" 
Ново ἠλάςα, é n638 вей, найпёче же Православный. Трвдолювтемъ 
Тнокъувъ, Звциежйтелнъа ὠκήτελη Фошестта Престаго A живо- 
творциго Aka: d Вилни, Pond „ама 

Въ 8-ю д. д., 4, 104, 4, 450 и 28 лис. Нумеращя листовъ, 
y Псалтири вверху, у Новаго Завфта внизу; съ сигнатурою те- 
традей. Изображешя Евангелистовъ гравированы на дерев. На 
оборот заглавнаго листа гербъ пана Александра Огинскаго съ 
стихами (числомъ 6). Потомъ посвятительная Предмова ему, 
отъ иноковъ Виленскихъ. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Академи. — Въ Москв , 
въ библ. Публ. и Руманц. муз. — Bb Вильн , въ Публ. библ. 

Катал. гр. Toxcrona, № 95. — Сагаровъ, Обозрьше, № 408. — Каратаев, 
Хронох. росп., № 467. — Ундольски, Очеркъ, № 507. 

528. «Новый Зав Гда ншго fe Xa: d neabxe A ψαλτώρς, 
Ново Haaca К n833 sch, найпаче же правослакнй! Трдолюнемъ 
Тноковъ $ Эвциежителных (Овитеан Θοιμέοτεῖα Престаго и жнво- 
творАшаго Axa; Е Вёвю, РекЗ ‚ax Ма.» 

Въ 8-10 д. л., 4, 104, 4, 450 и 28 лис. Нумеращя листовъ, 
у Псалтири вверху, у Новаго Завфта внизу; съ сигнатурою Te- 
традей. Ha o6oporb заглавнаго листа гербъ пановъ Огинскихъ. 
Съ изображенями Евангелистовъ. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. въ библ. Акад, Наукъ. — Въ Mocksb, въ 
6261. Общ. Исторш. — Въ Вияьн>, въ Публ. библ. 


Сопиковъ, Опыть, ч. I, № 710. — Karax. Царскаго, № 115. — Сагаровъ, 
Обозрьше, № 404. — Каратаев, Хронол. росп. № 468. —- Ундольскив, Очеркъ, 
№ 508. 


Прпич. Н®которые звзвицари, я видахъ, съ посвящен!емъ изданя 
игумену Тоилю. 


529. Треводопонъ (Анеологтонъ), напеч. во ЛьвовЪ, въ типо- 
грат и ставропиг!альнаго братства при храм  Успеня Богоматери, 
Андреемъ Скольскимъ, въ 1641 г., въ листъ. Вядённый мною 





экземпляръ неполный: безъзаглавнаго листа, 519 листовъ, конецъ 
утраченъ. | 

Въ Спб., въ Пубх. Библ. 

Зубрицкзй, Журн. Мин. Народн. Просв., 1838 г. № IX, стр. 869. — Caza- 
poe», ОбозрЪне, № 407. — Каратаевъ, Хронод. роеп, 4, № 471. — Ундолъскти, 
Очеркъ, № 511. 

530. Потребникъ, напеч. въ МосквЪ, Васимемъ Бурцо- 
вътмъ, 1642 г. (нач. 7149 г. хевраля 17, конч. 7150 г. января 3), 
въ 29-е xbro царствованя Михаила, деодоровича, между патр!- 
аршествомъ, въ 8-ю д. 1., 318 лис. ненумер.; сигнатура тетрадей 
(которыхъ 40) внизу. Въ конц Б послЪсловте (катал. Царскаго, 
стр. 181и 182). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Moos, въ библ.: Публ. и Румянц. 
My3.; Синод. типогр. 


Катах. Царскаго, № 124. — Сахаровъ, O6ospbuie, № 408. — Καβαπιαεσο, 
Хронол. росп., № 472. — Ундолеск и, Очеркъ, № 525. 


531. Пеалтирь съ ВозслЕдованемъ, напеч. въ Москв?, 
1642 г. (нач. 7150 г. ноября 12, конч. 7150 г. мая 12), въ 29-е 
xbro царствованя Михаила деодоровича и въ 1-е лЪто патрлар- 
шества locmea, въ листъ, 3, 56 и 741 лис. нумеров. внизу. СЪ 
изображенемъ царя Давида. Въ концЕ послЁслове (катал. Цар- 
скаго, стр. 177—181). 

Изв стенъ одинъ экземпляръ, бывший въ библ. Царскаго. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 993. — Катах. Царскаго, № 128. — Сахаровъ, 
Oospknie, № 410. — Eapamaesı, Хронол. росп., № 474. — Ундольски, Очеркъ, 

532, Соборниктъ (въ 12 словахъ), напеч. въ Москв , 1642 г. 
(нач. 7150 r. апрЪля 26, конч. 7150 г. августа 26), въ 30-е лЪто 
царствован!я Михаила деодоровича и въ 1-е а Ето патртаршества, 
Тосифа, въ 4-ю д. л., 4, 283 и 169 листовъ нумеров. внизу. Въ 
концф послфелове (катал. Царскаго, стр. 182—185). 


Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наувъ; Духовни. Акад. — 
Въ Москв%, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 
Сопиковз, Опытъ, ч. I, № 1387. — Karax. Царскаго, № 125. — Сахаровъ, 


Обозр$ не, № 411, помфстихъ содержаше этого издан!я. — Каратаевъ, Хронол. 
росп., № 475. — Ундолъски, Очеркъ, № 529. — Катал. Хлудова, № 146. 


] 1642. 


533. «Вечудта”) | алво | садковбный дойзрфлы Е молод 
8: | Erd милости Господина Quà | Äpcenta Желйворского | 
konn Biken efina Аебвского, Гдлнц;: | й В4менца Подбаского: 
ны цибтъ aan | Презъ | Григорпа БЗтовича ЗемаковАнный. | 
а Alk оурочистый сто ВелнкоМ. Tewprla | при шасливомъ 
Pen катедрёлной Аввской | першого ffc рочно Фправовдню: 
ибму ero | мА Гйднн8 (Dus Επήεκοπό при сунижбномъ | no- 
wb Фдднъй н деднкованный. | Въ ЛвовБ | d дрёкёрни, с 
водела Брдтскй. Pond ах ме. | Mila Яприл Ка Ana.» 
Въ4-юд. 1., 10 листовъ. На оборот заглавнаго листа гербъ 
тиборскихъ съ эмблемами епископскаго достоинства; внизу его 
ки. 

Ha 2-мъ зистЬ посвящен!е (прозой): Арсеню Желибор- 
му епископу Львовскому и Каменца Подольскаго; про- 
кающееся до конца 3-го листа, внизу подпись: Григор!# 
говичь студентъ «презацной Академ!и Замойской». 

На 4-мъ листв: «На годный хвалы Gro Ати Гна (Qua 
на Желнворского... душевный скётокъ здбвна Endpxin 
пожадёный: | Промдон. | Йвва непостижимый Bra праввч-. 
съ вЕквъ...» (стихи). ВсЪхъ стиховъ 72; они составляютъ 
остихъ, котораго начальныя буквы въгражаютъ полный титухъ 
скопа: Арсен! й Желиборский... и проч. 

На 7-мъ αποτΏ: «Сдда першам на Совор. | Пёрийй шасливе 
дъ Onpardern...n На обор. 8-го листа: «СЭда вторам до 
"овнъкъ...» Наконецъ снизу 9-го листа, начинается и продол- 
зтся до конца 10-го’ листа: «СЭда Ao презёцных”ь роднчовъ 
» ЛИАтн Qua Gfina.» Эта послдняя ода начинается сл6дую- 
къ: «Презёцный доме, Желнворскихъ. секты...» и проч. 

Во ЛьвовЪ, въ приходской библот. при Ставропиг. церкви Успеня 
св. Богородицы. 


Головацк в: aBu6ziorp. находки во Львов% » (призож. x» XXII т. запис. 
1. Акад, Наукъ), 1878 г., стр. 28—81. | 


3) Baaroyxanie. 





1642, | . 493 


. 534. Tpiogb постная, напеч. въ Москв$, 1642 г. (нач. 7150г. 
апр%ля 26, конч. 7151 г. декабря 1), въ 30-е xbro царствованя 
Михаила деодоровича и въ 1-е хБто пётрааршества locHea, въ 
листъ, 703 листа нумеров. внизу. Въ концф книги (лис. 696 m 
697) поса слове (катал. Царскаго, стр. 190—193). 

Въ Москв?, въ библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 1512. — Катал. Царскаго, № 127, — Сахаровъ, 
Обозр., № 409. — Каратаева, Хрон. росп., № 478. — Ундолоски, Очеркъ, № 531. 


535. Прологъ, иБсяцы: Сентябрь--Февраль, напеч. въ Mo- 
сквЪ, 1642 г. (нач. 7150 г. декабря 15, конч. 7151 г. декабря 16), 
въ 30-е rbro царствованя Михаила деодоровича и въ 1-е лЕто 
патраршества locuea, въ хистъ, 906 листовъ нумер. внизу. Въ 
конц$ послЪсловте (катал. Царскаго, стр. 195—200). 

. Въ Οπό., въ Пубх. Библ. — Въ Москв?, въ библ. Пубх. и Руманц. муз. 


Conuxoes, Опытъ, ч. I, № 918, ошибка въ τος, — Катал. Царскаго, № 130. 
— Сажаровъ, Обозр не, № 414, — Каратаевъ, Хронол. росп., № 478, — Ухдо4л»- 
ски, Очеркъ, № 528. — Катал. Хлудова, № 145. 


536. Исалтирь (учебная), напеч. въ Москвъ, въ 1642 г., 
въ 4-ю д. ı., 48 и 370 лис. нумеров. внизу, справа; сигнатура 
тетрадей no срединЪ. Съ киноварью, по 15 строкъ на страниц$, 
съ Фигурными буквами. Съ изображешемъ царя Давида. Въ концЪ 
постБелове: 

«Всемог8щшал ЙживоткорАцид ста трце, fi ёдннощьнал, 
небдержимал держёва, fi nepasabanmoe uro, же всфить вай 
BHNSENAAD и проч. (почти такъ-же, какъ въ Псалтири 1641 г., 
№ 522). «...ЧачатА же Бмсть печётати Са ЕГОДНФВЕННАА КНИГА 
Чалтырь, Е лЪто „Зрна е. MA CENTABPA, въ а: Alk. НАПАМАТЬ 
прПЕНнъА MTPE НАШЕЛ AEWASPAL, НЖЕ EO aaeZanapln. GoBepwenä 
же висеть томуже лёта, Mila декавра въ Aa ARE. Напаматъь 
привнма MTPE нашел ΛΕΛάΝΙΗ римланмни въ A е ABTO, БАГо- 
честивых державы цртка Erw гдра ΗΡΑ, Й велнкаго ΚΜάΒΑ 
михдила деФдоревнча Εεεὰ раси. Й при cirk Erw, ГДрЪ ндшемъ 
Баговврнемъ цревич кнАз Ъ Алекс ве михднловичЕ. Ἠπέρεοε АЕ те 
патргаршества Фца (iyw A вгомблца киръ 1Фсифа патр4рха мо- 


1642, 


arw A всем pScíu. BnoyzaaS A слав A честь rd 6 три 
md A прествн БЦЖ, A вом caa, Аминь 
держаше Псалтири: 
©. 1—4: «Оук4зъ ФпокабнЕ, когда смвйют въ upken f 
Кйв Aem прихбдных A йсхбдныл покабны, Й когдА не- 
ra... Лис. 5—16: Ввдомо же воуди й Ясь, fiw подо- 
ведком8 урттАнинЗ ебдати из стно, Κάπο au свой кре- 
кртойуврзно, A йстово. Й каков ?стъ сила кРтнагуу Зндме- 
Зойстин непрезрЕ н4съ гдъ свой MÄpaTemn... Лис. 16—19: 
ке кртномъ зндмент Eike кладемъ на AHUA свод, Maji wa 
пишетъ въ. свбей книз сице. ВЕдомо few да ктътев 
Лис. 20—26: Оуст4 8 ψαλτώρη, кёко дбажно Tora 
во всё авто, Ф wan äntundeyn, Vt Tora Φο/ΛΗΝΑ, Й до 
к водвиженд Ятнёго A животворАциго кртд гДна... Лис. 
8: Совраме толковантемъ, (0 разайчных"ь crue Win f 
ih, въ книг ran Mog. собрано сфеннБйшаго митрополита 
Áckaro, кйръ никиты, Иже снръск!й. сказ4н!е (0 ст A namá- 
пуалмвхъ. Прележйтъ. oyaw nA спинныхть \LaAMUER 
Te... Лис. 1—3: Развмно давоудетъ. кк) начётн Änond 
пЪти алтърь... Лис. 4: Изображене царя Давида (rpa- 
но на дерев). Лис. 5— 213: Псалтирь. Лис. 214—237: 
^ извранные... Лис. 238—313: ДИногомилостиво mh- 
въ прёзники гДъскТа, Й вбдни нарфчитЫ стЫ, внегда 
m офказоуетъ... Лис. 314—351: Офстдвъ стыхъ Min 
преднным. ΕΕ ΛΑ. хотАфимъ. пфти Уалтырь, Е модчанТи 
имъ йнокшмъ... Лис. 352—355: Преднслбвте предъкан- 
за фдйнодмёршаго... Лис. 356—376: Εάλολιο же воудн, 
а пойши канонъ сёй 34 дшю офлёршаго...» Лис. 368—370: 
слове. 
МосквЪ, въ библ. Синод. типогр.; въ Публ. u Румянц. муз. 
ратаевъ, Хронол. росп., № 483. — Ундольски, Очеркъ, № 532. 


T. «TPIWAION Сн dern, Трипфснецъ, crön Великон Пат- 
чицы Пентикостарюн, Cie. ἐξ: Патдесйница наречённый. 


| у 
+ . 
M 
, 
[ 
| 





1642. 495 


€ Eaannckarw йзелфдовнъ. За Bärscasgintenn стёршихъ. Во 
Asost, За Ipueuart Erw Kopsat: m: в Тупограф: Mıyanna 
- Gaisern. Pond, ,ay λε. Müja Mápra, ai АНА.» 

Въ листъ, 6, 433 и 1 mer» нумеров. вверху, справа; внизу 
сигнатура тетрадей. Съ предрЕчями и киноварью. Заглаве окру- 


жено 13-ю изображенями, имбющими отношеше къ содержанию | 


издания. Въ текстф 18 небольшихъ гравюръ. Ha оборотБ заглав- 
наго листа, гербъ пана Мееод1я Киселя съ стихами (числомъ 8). 
Потомъ посвятительная Предмова ему и Предмова читателю, 
обЁ отъ типограФа Слезки. Въ конц книги выходный листъ. 
Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад, — Въ Москв , въ 


библ.: Синод. типогр.; Публ. u Румянц. муз.; Щапова. — Въ Одесс%, въ 


библ. Новоросе. Университета. A 


Сопиковъ, Опытъ, πα. I, № 1641. — Karaa. rp. Толстова, № 96, съ выпискою 


изъ «Предмовы» Киселю и перепечатанъ выходъ. — Сагаровъ, ОбозрЪн!е, . 


`№ 421. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 485. — Ундольск, Очеркъ, № 516. — 
Катал. Хлудова, прибавл. № 5. 


538. «TPIWAION Gh icr, Грип снецъ, стби Великой Пат- 
„ десатницъ Пентикостарюн, Еке ἐξ; Патдесйница нарёченный. © 


Gannckarw Изслдовднъ. За вАвентем стъншИ Патрархо, A Пре- 
weine erw ДА: ГАна Gua Петра AMoráau, Антрепелитъ Είεε- 


«εκδ: Гданц: A Проч. Въ Asset, за Привилй Erw Hopoat: m: & 


Тупограф: АТ хайла Gaisarn. Poxd, ‚ayme. ZMüja AMápra, 31 And.» 

Въ листъ, 6, 433 и 1 листъ нумеров. вверху справа; внизу 
сигнатура тетрадей. Съ предрЪъчями и киноварью. Заглаве укра- 
шено изображен!ями святыхъ пъсноп вцевъ. Въ тект$ находятся 
изображете Тоанна Дамаскина и 18 небольшихъ гравювъ. Ha 
оборот$ заглавнаго листа гербъ митроп. Петра Могилы съ 
стихами (числомъ 10). Потомъ посвятительная Предмова ему 
(на 3 лис.) и Предмова читателю (на 2 лис.), 065 отъ типограФа 
Слезки. Въ конц книги тоже выходъ. 

Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ. 


Катал. Парскаго, № 126, выписана часть «предмовы» Петру Могил$. 
— Сахаровъ, ОбозрВ ше, № 421. — Катал. Хлудова, № 144. - 


`. "i 
' - QT ` . -. и . И ν " 
+ "E .. - * £. ^or 9 
πω... .. κ - ο Mua... 
ος ο ο οκ σνακ 


496. 1642, 


539. «IIoSuénte велйкаго rina стйшаги | 
Mockógsckarw, Й всЕА БЕЛИКТА pScíu, ápyTepeww 
кюмъ, A мнрскймъ прёумъ, й gcemoy сцийннс 

Напеч. въ Москв?, безъ означения года (164 
48 листовъ, нумеров. внизу; съ сигнатурою 
рыхъ 6). 

Въ On6. въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. 
бибт.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Обществ 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 605. — Mump. Eseniü, Cx 
стр. 813. — Катал. гр. Толстова, № 99. — Катал. Царскагс 
Обозрёне, № 412. — Каратаевъ, Xponoa. росп., № 476. — 
№ 583. — Катал. Хлудова, № 147. 


540. Евантеле Учительное, напеч. въ Мо 
въ листъ. 

> Сотиковъ, Опътъ, ч. I, № 824. — Сагаровъ Обозрь 
„ maess, Хронол. росп., № 477. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 52 
541. «Малтъръ важённаго Пррвка A upà 
вами no кобйждо Кадисмб, é Пфенми ЛИЗис 
wit на Прёзники ГДъска A Стыхъ Biking" 
нокувъ. εἴκια лувцежителнъиФвйтели, Се 
A жнвотворациго Axa. d Бевю, Рок8 ,a А в. 
' Bs 12-0 д. 1, 246 ис. Съ изображения 
обор. заглавтя и царя Давида, предъ началомъ 

Въ Сиб, въ Публ. Bmón ^ 


Сопиковъ, Опыть, ч. I, № 992. — Ompoess, Дополнен! 
Обозрьше, № 416. — Kapamaesı, Xponoz. росп., № 479. — 


№ 520. 

542. Псалтирь, напеч. во ЛьвовБ, въ типо 
Слезки, въ 1642 r., въ 16-ю д. л., 328 и 25 

Катал. Хлудова, № 148. 

Въ настоящее время, въ оставшемся собран!и era 
посав А. И. Хлудова, этой Псалтири ненаходится. 


543. «Фрмолой Сирёчъ: @Фсмогаёсникъ. Т 
ia ншего Iwäna Дамаскина fi прёчТиуть вРФАЗХ1 


1642, 497 


®цъ. Слдники, Седаны Янтнфбны рмосы Bof A Прёзд- 
ничнън A БеличёнТа пфебемыи, во всАкзю HA, A ко Праздникн. 
Е Bégio, ‚ax МЕ» 
Въ 16-ю д. л., 1 u 166 лис. нумеров. вверху; тетрадей 14. 
На оборот$ заглавнаго листа изображеше Сошествля св. Духа. 
Въ Οπύ. въ Публ. Библ. 


Сахаровъ, Обозрё ше, №.417. — Kapamaesı, Хрон. росп., № 480. — Ундоль- 
exiü, Очеркъ, № 519. 


Li 


544, «Дибптра, λεν Зерцало, A Выражё живота люскаго | 
на сем св вт. Ποετόροε co Йсправлентемъ. въ др ковдннее. Tpoyas- 
любемъ Фнококъ GTkia Свцежйтвлнма СОвители, Gousicrela 
npecTäre A животворАщиги Axa, в Bégio, ρόκἁ, а МЕ.» 

Въ 12-ю д. л., :8 ненум., 342 нумер. и 64 ненум. листовъ. 
Нумеращя листовъ вверху, справа; сигнатура тетрадей (291/, 


‚ 51) внизу. Въ начал Предмова ко читателю. Въ 3-й паги- 


HAIE заключаются: «Молнтем Совранын ® BXEcTEÉNaro пн- 
саНТА.. 

Въ Сиб., въ Публ. Баба. — Въ МосеквЪ, въ библ.: Публ. и Румянц. 
My3.; Щапова. 


Катал. гр. Толстова, № 97. — Сахаровъ, Обозр ше, № 418. — Kapamaess, 
Хронол. росп., № 481. — Ундольск, Очеркъ, № 518. 


545. «ДЖиттра Йльм Зерцало, A Вмраж? живота лЮскаго на 
см cer. Повтбров со Πεπραξλέμῖελι выдр8кованое. 'Тр8до- 
левемъ. фиукилеъ «Τὰ Сувциежителных С)вйтелн, Сошестетл 
престйго A животкорАциго Axa, E Вини, РкЗ „ах Mg.» 

Въ 12-ю д. ч., 8, 342 и 64 листа. Издане это, совершенно 
сходное съ предъидущимъ и съ тою же Предмовою. 

Въ Сиб., въ Пуба. Библ., въ бибх.: Акад. Наукъ; Духовной Акад. 


Conuxoes, Опытъ, ч. Г № 259. — Катал. rp. Толстова, № 98. — Катал. 
Парскаго, № 122. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 419. — Каратаев», Хронол. pocn., 
№ 482. — Ундольскй, Очеркъ, № 517. 


1 


546. «М’Хлтйрь Бажённагиу Пррка A Пра Άλλα. Вп сми f 


фальмь изврайыми, на Шрадники Tackla A Стых нарочнтШ, 
Сбори. II Отд, И. А. Н. | 8ο 


498 | 1642, 


с аткамн A Тропарй, nó коейЖо Kan. Вкбтейн . θόκὸ W рб. Хка 
‚ах МЕ. » 

Въ 4-ю д. л., 6 (?) и 238 тис. Съ гравюрою царя я Давида. 
Заглавный листъ украшенъ изображенями святыхъ Въ видбн- 
номъ мною зкземпляръ nocrb заглавнаго листа утрачено было 
4 листа. 

Въ Οπύ., въ библ. Акад. Наукъ. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. |, № 939. — Сагаровъ, Обозр те, № 420, выписано 


‚водержане издатя. — Каратаев, Хронологич. росп., № 484. — Ундолескъй, 


Очеркъ, № 531. 


547. «Moantesı A Часословъ Повседнёвный. по Преданйо 
Церковнилм8, въ крйтц в ИЗмвраженный. Въ Двов , в ДрЯкдрни, 
ДАТхайла сёбзкн, Ρόκό ‚АХ МЕ.» 

Въ 16-ю д. л., 4 ненум., 292 нумер. и 29 (?) ненум. ΙΠΟΤΟΒΣ. 
Въ конц Oparuı и Ilacxauin. 

Въ σπ6., въ Публ. Библ, 


Кеятенъ, Библ1огр. листы, 1825 г., коз. 452. — Сахаровъ, Обозр5ше, № 422. 
— Каратаев, Хронол. росп., № 486. — Ундольск&, Очеркъ, № 513. 


948. «llosuente Мовосшенномоу” Тервеви, гда Con. Ὠπὸ- 
цМетъ къ пвтба8 Йо © cent: поддетъ вм εεήτοκι.-οέή. Й 8 
т4инауъ, Е посполитости цркоеньигъ. ЗаваЕвенелкъ | Й поданемъ 
БголюБне4го fipcenta Ἀκεληεόρεκαριν, Gfina Авде: гали: Я Кдменца 
Подолского. Бъ Asset.  Дрдкдрни Бртской. θόκό, ‚ayme. Аба 
Яприлл, К Ana.» 

Въ 4-ю д. л., 25 ненумер. листовъ, конецъ утраченъ. Сигна- 
тура тетрадей внизу, по 4 листа въ каждой. Заглаве украшено 
изображентями святыхъ; на оборот$ ero гербъ епископа Арсеня 
Желиборскаго, съ буквами: ЯЖ GAT H : HI истихи (8 строкъ). 
Потомъ «Арсен Желиворскй. ЛЛАТю Бжтею Правослёвный Gii- 
Kom... По БаРти данной ндмъ (D престаго ἤ животворАшаго 
Дуа: Ge тевЪ, чёдо Терею...» 

Въ Снб., въ Публ. Бибх. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 855, — Сахаровъ, ОбозрЪн:е, № 428. — Каратаевъ, 
Xponoa. росп., № 487. — Ундолъской, Очеркъ, № 516. 


1642—1643, 499 


` 549. Часословъ, naues. во Львов%, въ 1642 г., въ 4-ю д. 1., 
В ненум., 276 и 278 (?) листовъ нумеров. вверху; съ сигнатурою 
тетрадей, предрЕчями и киноварью. На оборот заглавнаго листа 
гербъ города Львова и стихи (6 строкъ). Потомъ отъ братства, 
Львовскаго посвящен!е: «Къ Багорбдны d XproaobüguM A EAro- 
подейжны ech OBIBEUHTÄTEAE...» (лис. 2—6). ЗатЁмъ: «Оглакленте 
вослфдованй ПодЗстденых ctÀ книги Часослдва...» (зис. 7 и 8). 
— Листы: 4--с98: «aUscocase съ Бгомъ. Ймбай Нбцнйю A 
Дневен ю E севЪ cASXES...» — Лис. з--сд1: «А Цеословъ co Brom 
стымъ...» — Лис. ск--сна: «ТропарА A Кондакй Триунта...» — 
Съ листа 258-го слЕдуетъ: а(еказани & Звхожденю Iacyu.» 
Заглавте издания слЪдующее: 


«Ώρολογιον ВйрЪчь, Часословъ Полйоуставнът. Им ва всевЕ 
всю: слой: Церкб со ЛАйослбвб й проч. оуказ4: Есесйлнаге Ба. 
Багостю: Bárgénit ствишй Четверопресто Патрархъ. "Tapánrt 
же Браства при ХрАМЪ Sent: Пратма Бгомат ре, въ Ἐν πογράφΊη 
И совершёно йзда. Въ Asset. В лв: ὢ Bonacuit: Fia, aya.» 

Въ Спб., въ Публ. Библ. — Въ Москв , въ библ. Синод. типогр. 

Сахаров», O6ospbnie, № 424. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 488. — Ундод»- 
ски, Очеркъ, № 514. 


Сахаровъ, въ O6ospbuim, № 425, Каратаевъ, въ Хронол. росп., 
№ 489, и Ундольек!й, въ Очерк , № 522, ошибочно говорили о Псах- 
тири, Haneu, въ Biesb, въ 1642 г., въ 16-ю д. x. Изъ нихъ ни одинъ не 
видалъ этой Псалтири. 


Ундольск:й, въ Очерк Слав.-русск. бибмографи, № 523, сказалъ: 
«Tpioxs цвЗтная, Hanes. въ Кевз, 1642 r. въ инстъ. Наход. въ Серг. 
завр в» 


550. Часовникъ, напеч. въ Москвъ, 1643 г. (нач. 7151 г. 
января 7, конч. 7151 г. марта 12), въ 30-е л6то царствованя 
Михаила деодоровича и въ 1-е лто narpiapmecrBa locuea, 247 
листовъ, съ сигнатурою тетрадей (которыхъ 31). Въ началЬ 
«HakasaHie ко учителемъ, како имъ учити дфтей грамотБ». Въ 


конц$ послЪсловае. 
923 





Экземпляръ ибкогда былъ въ библ. Царскаго, катахогъ ero, № 128. 
съ вынискою изъ посхфеловия. 


Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 427. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 491. — Ундолъ- 
ски, Очеркъ, № 538. 


551. Службы и Жите св. Николая Mupankiückaro, напеч. 
въ MockB5, 1643 года (нач. 7151 г. марта 22, конч. 7151 г. 
августа 7), въ 31-е дБто царствованя Михаила деодоровича и 
во 2-е х6то патриаршества ГосиФа, 5 и 246 листовъ нумерован- 
ныхъ внизу; съ сигнатурою тетрадей. Въ началЕ оглавлене, въ 
конц посл слове. 


Въ Cn6., въ Публ. Библ., въ библ. Акад, Наукъ. — Въ Москв , въ 
библ. Синод. типогр. 


Каталогъ Царскаго, № 129, съ выпискою изъ посяфслов1я. — Сагаровъ, 
Обозрвне, № 426. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 490. — Ундолъсков, Очеркъ, 
№ 535. 


559. Прологъ, мЕсяцы: Мартъ--Августъ, напеч. въ Москв , 
1643 г. (нач. 7151 г. декабря 15, конч. 7152 г. декабря 6), въ 
31-е авто царствованя Михаила Оеодоровича и во 2-e Ето 
патрзаршества locua, 953 лис. нумеров. внизу. Въ koumb посяБ- | 
слове (катал. Царскаго, стр. 195—201). | 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовной Акад. — Въ Москв?, въ | 
библ.: Публ. и Руманц. муз.; Синод, типогр. | 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 918, ошибка въ год. — Катах. Царскаго, № 190. | 
— Сахаровъ, Обозр не, №428. — "apamaees, Хрон. pocn., № 493. — Ундолескъй, | 
Очеркъ, № 537. — Катал. Хлудова, № 149, въ годВ ошибка. | 


958. Поучительныя слова св. Ефрема CHpHHA, напеч. въ 
МосквЕ, въ 1643 r., въ листъ. 


Сопиковъ, Опьтъ, ч. 1 № 350. — Сахаровъ, Обозр не, № 429. — Каратаевь, 
Xponox. росп., № 494. — Ундольскяв, Очеркъ, № 584. 





554. «Слово shaw дшеполезно KÖOYMHAENTO fi nokaantio 
npugoA Aure: ПреведённоЕ ὢ блайскаго на Словескт, Й пёки на - 
простбйш @зы co ἠεπραςλέηϊξ. Издаса d Типографии (увци- 
житенаго Аонастъра Виленскаго. в Bégio Pord ay Mr.» 

Въ 4-ю д. ı., 12 листовъ ненумер.; съ сигнатурою тетрадей. 
Заглаве въ paMkb; въ которой вверху помфщено изображеше 





1643, 501 


Нерукотвореннаго образа. Безъ киновари. По страницамъ надъ 
столбцами: «Слово t нехбАБ Aum.» 

Издате бибмографамъ неизв стное. 

Въ Варшавз, въ бибх. гр. Красинскихъ. 


555. «Йндологонъ, сирфчъ, ugkrocaóg, flan труфоло, По- 
слбдовднта БЖтенв? праЗнъку) ελημῶ, вгородины, сты прАЗноуе- 
atii, A ци непрадноуЕМЫ, на кожб ARR. съставленъ DW многи 
сты Фцъ. Бъсесинаго Ба EAPTIIS ἡ помоштю. Въ Авитеды Фу спе- 
На пт вгомтре, ктуторства пресвтлагул кнАза, lw ДЛатоёа 
Басарава Εοεεόλω. BágtuIE ws префустиеннаго киръ дебфила, Martio 
БЖТею митрополита въсем ЗАЛА оугровлауйска Бъ длъгбмъ 
πόλη. въ Ab, „зрнв. Ф ро XEa. ‚ax Mr.» 


Въ листъ, 10 ненумер. и 494 листа (или точн е 495, потому. 


что 301 листъ повторяется дважды), им$ющие вверху кириллов- 
скую нумерац!ю; для сигнатуры тетрадей, изъ 6-ти листовъ каж- 
дая, употреблены кирилловск!я буквы (напр. A, ДЕ, АГ, ДА Идва 
‚ листа непомфченные); кустоди въ концф страницъ; полный на- 
боръ страницы 34 строки. СяБдующе листы имфютъ ошибочную 
HyMepanim: 157-й листъ нумерованъ 158-мъ, 166-й — 165-мъ, 
300-й — 299-мъ, 387-й — 388-мъ и 439-й 437-мъ. Заглав1е 
обведено рамкою, въ которой помфщены изображешя Спасителя, 
Богоматери и 27 святыхъ гравированныя на дерев$. Ha оборотБ 
заглавнаго листа гербъ Басарабовъ и силлабическе стихи: «На 
npecebraoe andmenle пресвтлаго дбмоу, Яхъ Maren, Гаиншвъ 
. Басаравуувъ.» Листь 2-й и лицевая сторона 3-го заняты посвя- 
тительнымъ послашемъ къ князю Матеею БасарабЪ: «Предо- 
словте, Възлагдюцие Й върфучдюцие книгоу, ГАА4роу, монастира 
основателю. Пресвтломоу”, снанфйшомоу- ГЯдароу, ГАнеу ГНоу 
КнАзоу, № Marge Басар4вЪ...» Ono подписано: «С)рест$ 
Мъстоу pta...» На оборот листа 3-го помфщено гравированное 
на дерев «Шрчтное знёменте стыл A велика WEHTEAN ДАЪГО- 
nsackla, ОуспенТе престма вйа npuw деъ Mpla» и ΠΟΛ НИМЪ 
стихи. «ποτε 4-й содержитъ въ ce6b «Πρελοελόεῖε къ читёте- 


» + oo. 
ος ὁ * δω. VS ο 


502 | 1643. 


лемъ, творене Среста Нъстоурёла, втвраго логодета. Πρεύείμεν- 
ны. Бголювиви, Стиенны ... н Eb повсюдоу Православнымть 
Хрттащумъ. Стыл кадолнчвска Й АЙАКТА БъСТОЧНМА ЦркЕЕ... 
Си реннъй Теромона Аелунсед къ, пелопон?нскти Iroyme вЕлн- 
КГА ФБИТЕЛЬ ДЛЪГОпФАсКТА. Apa Здр4вТа, н спсена. Къждм/ 
Вкоже прнатъ дароване,...» Листы 5—10 занимаетъ «СОглав- 
ленте слоува въ EH ah се, сирбъчъ оуказъ, праЗнику/мъ гдскимъ, 


Й БГорбчны, CTKIM праздноуемъиъ... по чиноу ABAHAAECÁTH 


AM eH.» 

Листы 489—494 заняты пасхалею, за которою непосред- 
ственно помфщено сл$дующее посл слов!е: 

«беръдны туйниемъ, й нейзчт?нъилъ ЙЖивЕНЕъ, прйовнй- 
шаго WUA, Кур MEAXHCEAÉKA Перомон4ха, прънаго Гоулина ὁ WEIRE- 
житёлных АдЕРЪ, монастира ИЖЕ Bh Алъге πόλη, Хра ФугспЕнте 
npTula hm НАШЕЛ ΕΠΑ. Й въсЕГДа ДЕМ plu. НачАтса Ароуко- 
BÄTH, ЕЖТЕНАА книга cla, ГА МАА дндолдг6. спръчъ, миней üs- 
врённый, arra © cauia мра, „Зрна. 4 ὢ рб ХЕа .AX ME. мба 
АЕ Pi. настъргъ велика Йпатоздрнъ! Ани, Й съвръшйса лЪта 6) 
създ4нта „зрнв, Жва же рождества ,axAr. мба $, 31. на Αν 
eT Alina Фтайпа, но W 3 AYÁKS. Тыже (0 вАгорфнни! читАтелю, 
Зе «Τὸ поплдъзновено Фр втеши въ книзЪ сен, съ кротостю 
ἠεπραςλιαή - Стефнъ Γερολλονᾶ, тупеграфъ. ep. Тъднъ, кунд- 
товичъ, друкдръ. Pv» 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1858 г., стр. 55). — Въ Москв , 


въ бибх. Публ. и Румянц. муз. 


Бибщлогр. записки (Москва, 1858 r.), № 8, колон. 249 и др. — Каратаевъ. 
Хронол. росп., № 492. — Ундольскзй, Очеркъ, № 548. 


556. Минея Общая, напеч. въ МосквЪ, въ 1643 r., въ листъ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 622. — Соколовъ, Катал. Акад. Наукъ (1832 r.), 
стр. 6, № 112, экземпляръ безъ выхода; неизвЪстно на какомъ основани отне- 
сенъ къ 1643 г. — Сахаровъ, OGospbuie, № 880, съ ссылкою на Сопикова. — 
Каратаевъ, Хронол. росп., № 495. — Ундольскй, Όνομα, № 539. ПослЪдн!е оба 
съ ссылками на Сопикова и Соколова. 


557. Соборникъ, напеч. въ Mocket, въ 1643 г., въ листъ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1388.— Сахаровъ, Обозр$ н1е, № 481. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 496. — Ундольскй, Очеркъ, № 536. 





1643. 503 


558. «Älugoaorion ch рфчъ: цефтосл®, uan 'Трифолбгъ co- 
ставлённый © сты Win йзовражённыхть зд. Есеснлнаго Ба во 
трци BAPTÜo, БаРвенТЕ Четверопрестфльныхть Росточны Gru 
Патрархъ. ТумМнимъ же й йжднвйемъ Браства, при xpáwb 
фспена пртыл Bromártpe, в Tvnorpadin (yw всесокершеннЪ Тре- 
TEE оуже Йздадеса. Бъ Asset. Въ Авто εώτῖα Ара, „зрна. 
(v Bonasıpenfa же ΤΑ, ,ay Ar» 

Въ листъ, 8 ненум. и 713 листовъ нумеров. вверху, справа; 
внизу сигнатура тетрадей. Въ два столбца, съ киноварью и пред- 
рЪчями. Ha оборот$ заглавнаго листа изображене Успеня Бого- 
матери и неболъшой гербъ города Львова. Потомъ приношене 
отъ братства Львовскаго: «ПресвБтло ксюд спающей W chóna 
вЖткенни законе...» (лис. 2—4); «Оглавлене въ АноологТю...» 
(лис. 4 060p.—7); «С Патернка Нравойчен!е...» (лис. 8-й). Въ 
срединБ бол е 40 (небольшихъ) гравюръ. Въ komm посл Е словие, 
гдф между прочимъ сказано: нач. печатать „зрн-го г. Mais Г, 
конч. ‚Зрна-го апримя Ei, и большой гербъ города Львова. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад.; Св. 


Синода. — Въ МосквЪ, въ библ.: Публ. и Румянц. муз. Щанова. — Въ 
Виленской Публ. библ. | 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 57. — Катал. гр. Толстова, № 100, перепечатано 
посл слове. — Сахаровъ, ОбозрБте, № 432. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 497. 
— Ундольскй, Очеркъ, № 542. 


559. «IloaSovcrag Йли Прёвило Ястиннагуу хрЕстТАнскагиу 
жит. съдерждй всевв ψαλτάρ. Часоса$, А Щослб A πρὸ: ралич- 
ных мАнтвы Й Каноны. Повёлент же й ΕλεεμΙέ @сне Πρέως: в 
23% E ма ГДна W: кг Петра Mornam, мА: Bi: apyTén: митропо 
Кик: Га: € Етекопеческой тупогрАф и пере ве Йзда. PókS, ay Mr.» 

Въ 8-ю д. л., 12 лис. ненумер., 890, 234 (334) и 64 сгран. ] 
нумеров. вверху; съ сигнатурою тетрадей, предръчями и KHHO- à: 
варью. Изображене царя Давида гравировано на деревЪ. На | 
оборот заглавя гербъ пана Максимишана Брозовскаго съ епи- 
граммою (въ 6 стихахъ). Потомъ посвящене ему (7 стран.), 
предмова до чительника (8 стр.) и оглавлеше книги (4 CTP.). 





1643—1644, 


1888 пагинация (64 стран.), въ себ заключаетъ: Акабистъ 
ю Богоматери, Псалмы и молитвы покаянный, и помянникъ 
невный келейный. Въ концф послЪслове: 
„„Напечйтана выст са БЖтвЕнНад книга глемаж Пол5- 
ъ Abra © созддна мура, ,3pua, ὢ ржтв4 же Га nitro 
Ха ‚аХ ar. Индйкта, ái» 
Cn6., въ Пубх. Библ. — Въ Москв?, въ библ. Публ. и Румянц. муз. 
шковъ, Опыть, ч. 1, № 827. — Строевъ, Допознене, № 66, безъ посяфх- 
страницъ. — Cazaposs, Обозрфше, № 438. — Kapamaess, Хронолог. 
496. --Ундолъскии, Очеркъ, № 540. — Катал. Хлудова, № 150, зкземпл. 
0. Евангел!е Учительное, налеч. въ Яссахъ, въ 1643 г., 
r5, 3, 384, 116 и 4 листа нумеров. вверху справа; внизу 
ура тетрадей. Заглавный листъ украшенъ изображенями 
75; на оборотБ его гербъ Молдовзах ск, подъ слБдую- 
надписанемъ: «Стиуври „Астема Долни ЛЛолдбвей», 
грокъ стиховъ. На оборот psi-ro листа изображен св. 
евы съ дБяшями и чудесами ея, гравировано на деревБ 
Залфмъ сл дуетъ послЕслове и оглавлеше книги (на 4-хъ 
Заглаве и текстъ издан!я на Молдавскомъ язък 8. 
са словте: «Изволй Е (Uia A съ поспфшёним Gita йсъвръ- 
сто Axa. Повфленемь Багоч?енкаго ГАДарА нашего. lor 
| Бокбды. Бжию Mario ГйдарА Земав АЛолдавскей. 
тана БЪЖ cha Бнйга глемам ВРАТЕ офчитеДное, въ свбей 
кой Типографии. въ Бросваелу БА Настбанфагъ своем Град. 
u въ свой ГЯддрск в ЛЛонастырй, тр? ΟΜήτελει. К АХ; ® 
Πήρα „зрна. à Фвъплоцина Гда Ба й спса Нашего Ic 
АГ 
Cn6., въ библ. Акад. Наукъ. 
атаввъ, Хронол. росп., № 499. — Ундольскйй, Очеркъ, № 544. 


1. Псалтирь съ Возсл дованемъ, напеч. въ Кев$, 1644 
а, заглавномъ Jucrb 1643 годъ, на выходномь — 1644), 
1 A. 4, 4 (?) ненумер., 284 и 136 (?) листовъ нумеров. 
; съ сигнатурою тетрадей (которыхъ 24 и 12), по 12 auc. 








1644, 505 


въ каждой. По 18 строкъ на страниц. Киноварь употреблена 
только въ. заглавии и въ надписан!и перваго псалма. На оборотЕ 
заглавнаго листа изображеше Успеня Богоматери и подъ нимъ 
гербъ.Петра Могилы, въ текств: — царя Давида (лис. 4-й) и 
3-Xb картинокъ, гравированы на деревБ. Экземпляръ невполнБ 
сохранившийся. Заглаве: 

«МГалтиръ Бажёнаго Пррка A ЦрА Деда.  ПЕсналн, A rad 
Извранъимн. на Прайнки Anto. A стих Бжихъ. й 6 Пасхалею. 
Β΄ правослй €: Adrpt Печёрской Ктевской. Повелен!? @сне d X% 
Преве: A npeweip: E m: Гйа W кг Петра ΔΙογήλω МА: & Йрулей: 
murpons: КТЕ: Галиц: An: Изда Е ab a мг.» 

Листы 1—191: Псалтирь. — Лис. 192—212: Пеалмы из- 
бранныя. — Лис. 213—261: «Многомилостивое п ваемое въ 
праздники...» — Лис. 262—267: «Прип ла праздникомъ...» — 
Лис. 267 060p.—284: Кругъ солнцу... Пасхашя азбучная... 
Молитва по Псалтири. — Лис. 1—29: Молитвы на сонъ гря- 
дущимъ... Молитвы утренн!я... — Лис. 30—62: Акаеистъ пре- 
святей Богородиц$. — Лис. 63—84: Акаеистъ ΙΠΟΥΟΥ Христу... 
— Лис. 85—96: Всечестный параклисъ Пресв. Богородиц Е... — 
Лис. 97 —114: Молитвы при св. Литургии... — Лис. 114: Пеалмы 
покаянный кающемуся... — Лис. 115—133: МЪсяцесловъ, — 
„Тис. 133 060p.—136: Молитвы отъ оскверненя...» На оборот 
136-го листа: 

«B' Стой Великой Адир% Пече: Ктевской. Фтакропигти Ярхт- 
ейкпа Kwncrantinonsackarw Патра: Иселёнскаго. В" лЪто (0 Pox- 
AECTEÀ Χα, , AX A. Yina (tera, Ei. ^a ψεερδάρΙΑ г ANA.» 

Въ Сиб., въ библ. Акад. Наукъ (къ каталогахъ ея это издане He- 


значится). 


Каратаевъ, Хрон. росп., № 511 и № 500, съ ошибочнымъ годомъ — 1643. 
— Ундолъски, Очеркъ, № 563 u № 541, съ TO же ошибкою въ год 8. — Caza- 
pose», Обозрё те, № 434, съ ошибками въ roxb и cuerb дистовъ. — Сопиковъ, 
Опыть, ч. 1, № 994, съ годомъ — 1643-мъ. 


562. Апостодъ (ДЪаня и Послан!я св. Апостолъ), напеч. въ 
МосквЪ, 1644 г. (нач. 7151 г. декабря 17, конч. 7152 г. января 
15), въ 31-е rbro царствован1я Михаила деодоровича и во 2-е 


ne 
SA nt Te 


1644, 


marpiapmecrBa Тосифа, въ листъ, 16 и 313 лис. нумеров. 
у справа; a сигнатура тетрадей по срединф. Съ изображе- 
ъ Евангелиста Луки. Въ концЕ послЕслов!е (катал. Царскаго, 
201—203). 
Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наувъ; Духовн. Акад, — Въ 
в, въ библ. Публ. n Румянц. муз. 
Jonuxoes, Опътъ, ч. I, № 88, съ годомъ 1643-мъ. — Каталогъ Царскаго, 
1. — Cazaposs, Обозрьше, № 485. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 501. — 
ncxiti, Очеркъ, № 556. 
563. Соборникъ, называемый книга Кириллова (въ 57 сло- 
5), напеч. въ МосквЪ, 1644 г. (нач. 7151 г. августа 24, конч. 
2 r. апрёля 21), въ 31-е аЕто царствован!я Михаила деодо- 
ча и въ 3-е xbro патртаршества ГосиФа, въ листъ, 15, 8 и 
лис. нумер. внизу. Въ начал: Оглавлен!е, Предислов!е 
кростихида. Въ конц (лис. 558—561): «Описаше сея пре- 
ЪТЯ КНИГИ...» (катал. Царскаго, стр. 209—213). 
Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Духовн. Акад.; M. ©. Кобеко. — 


ГосквЪ, въ библ. Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Главн. Арх. 
Иностр. Дфлъ. 


Сопиковъ, Опыть, ч.1, № 569. — Митр. Евъенфи, Словарь Ayxonm. писат., 
стр. 315. — Ката. Царскаго, № 185. — Сахаров, Обозрьше, № 442, по- 
"ur содержаше книги, — Каратаевъ, Xponoa. росп., № 509. — Ундольсязй, 
къ, № 561. — Катал. Хлудова, № 156. 

564. Минея служебная Январь, напеч. въ Москв , 1644 г. 
. 7152 г. декабря 6, конч. 7152 г. юня 20), въ 31-е вто 
твованя Михаиля деодоровича и въ 3-е rbro патр!аршества 
Фа, въ листь, 606 лис., нумеращя mx и сигнатура тетрадей 
у. Въ концЬ послЪслове (катал. Царскаго, стр. 221—222). 
Въ Сиб., въ Публ. Библ. въ библ.: Акад. Наувъ; Духовн. Акад. — 
Чоскв , въ библ.: Публ. и Румянц. муз. Синод. типогр. 

Сопиковъ, Опыть, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 137, сказано: 516 a. 
wwapoes, Обозрьше, № 441. — Каратаевъ, Хроноя. росп., № 507. — Ундоль- 
Очеркъ, № 558. — Катал. Хлудова, № 158. 

565. Четвероевангел!е, напеч. въ МосквЪ, 1644 года (нач. 
2r. января 22, конч. 7152 г. поля 20), въ 32-е лЪто царство- 
я Михаила деодоровича и въ 3-е лЬто патр!аршества Тосифа, 





1644, | 507 


въ листъ, 531 лис. нумеров. внизу. Изображения Евангелистовъ 
гравированы на деревЕ. Въ конц постфеловте (катал. Царскаго, 


стр. 205—208). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовной Акад. — 
Въ Mockst, въ библ. Публ. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, πα. I, № 9284. — Karaz. Царскаго, № 184. — Сахаров», 


'O6ospbnie, № 486. — Каратаевь, Хронол. poen , № 502. — Ундолъскти, Очеркъ, 


N 554. — Катал. Хлудова, Ж 154. 


566. Mines служебная Сентябрь, напеч. въ Москв$, 1644 г. 
(нач. 7152 г. юня 23, конч. 7153 г. декабря 6), въ 32-е лЕто 
парствованя Михаила деодоровича и въ 3-е лЁто патраршества 
Тосифа, въ листъ, 448 листовъ, нумеращя ихъ и сигнатура тетра- 
дей внизу. Въ конц$ послЕслов!е (катал. Царскаго, стр. 217 и218). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовной Акад. — 
Въ Москв?, въ библ. Синод. тиногр. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 187. — Сахаровъ, 
Обозр не, № 440. — Каратаевъ, Хронол. pocn., № 506. — Ундолъски, Очеркъ, 
№ 557. — Катал. Хлудова, № 152. 

567. Четвероевангел!е, напеч. въ МосквЪ, въ 1644 r., въ 
4-10 д. д. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, №286. — Сахаровъ, Обозрф не, №437. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 503. — Ундольскай, Очеркъ, № 558. 

568. Минея Общая съ Праздничною, напеч. въ Москв$, въ 
1644 г., въ ЛИСТЪ. 


‚ Въ Москва, въ библ. ‚Публ. и Румянц. муз. (Отч. нхъ за 1876—1878 r., 
стр. 70). 

Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 623. — Сатаровъ, ОбозрВ ше, № 438, сказано: «въ 
3-е abro патр. ГосиФа; 755 лис. Въ библ. Москов. типогр. двора.» — Каратаевъ, 
X pon. росп., № 504. — Ундольскз&, Очеркъ, № 559. ПослЪъдне оба съ ссылкою на 
Сопикова и Сахарова. 

569. Октоихъ, напеч. въ МосквЪ, въ 1644 r., въ листъ. Въ 
двухъ книгахъ. 

Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 760. — Сахардвъ, Обозр ще, № 439. — Каратаевз, 
Хронол. росп., № 505. — Ундолъски, Очеркъ, № 560. 

570. «Октфихъ сирЕчъ Осллогласникъ. Теворента Прпенаго 
(uà на: Буднна Admäckunä, Й проч  Бгодхновенньогъ (Отцъ. 


1644, 


aogentem стьйшихь Четверопртбаникъ Патрархъ. Τιμά- 
же й йждивенелмъ Брастка Grarponurlwnn, Хрёма ὄεπέ- 
fiia Ба, третицею Йздадеса въ Asogt. Afra Tia © 
Ба, акмадо 

ъ листъ, 3 ненум. и 351 листъ нумер. вверху; сигнатура 
цей внизу. Въ два столбца, съ предрёчями и киноварью. 
зажене св. Тоанна Дамаскина и 10 (небольшихъ) картинъ 
рованьт на ΛΕΡΕΒΕ. На o6oporb заглавнаго листа изобра- 
Успеня Богоматери и гербъ города Львова съ стихами 
4). Потомъ: Предослов1е похвально къ всфмъ обще. 
ь Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Hays; Св. Синода; Духови. 
пи. — Въ МосквЪ, въ библ. Публ. u Руманц. муз.; Синод. типогр.; 
а. 

тиковъ, Опътъ, ч. I, №759. — Катал. гр. Толстова, № 101, съ выпискою 
здислов!я. — Сатаровъ, ОбозрЕн!е, № 448. — Каратаевъ, Хронол. pocn., 
— Ундодьнй, Очеркъ, № 546. — Катал. Хлудова, № 151. 

И. «дктфикъ сирёчъ дсмогласнйкъ, Влайнски же Пара- 
m, творёйа прйвнаго (Dua Iwänna Далскйна A пречи вго- 
еннъхъ (Durs. Бсесйлнаго въ pun Ба БАРТ, вАгвенемъ. 
ропртбан ; Патррхъ. Тане же враства при хрдм 
Ta прчстма Бгоматере, & тупографти ихъ, съвершенн  тре- 
» издадса въ Авовв, въ авто выл apa „зрнв, Ф 
цена же Гана aX A» 

ъ листъ, 3 ненумер. и 351 лис. нумер. вверху; сигнатура 
цей внизу. Въ два столбца. Съ предрфч1ями, киноварью и 
зжешями. 

» Сиб., въ Публ. Библ. . 

итал. Царскаго, № 183. 


19. «Ввангелтон, ВпрЪчъ Багов ст! вод нов?ннъц Eran- 
m. Багословнемъ. стайшихть Четверопрестбаньуъ Патрт- 
Туинем жеййждивенем Брётства Стакрет нъ, Храма 
а Πρίωα Бгорбдица. Опасно вторищею йздадка. Бъ 
в. Е авто © създан apa, „зрив, 4 (D ржтвд ХВа „акад, 
ка» 





- $ t 
| + 
. 
. D 


1644, | 509 


Въ листъ, 12 ненум. и 412 лис. нумер. внизу. Изображения 
Евангелистовъ и картинки (числомъ до 70) р$заны на деревЪ. Ha 
оборот заглавнаго листа, гравюра Воскресешя Христова и стихи.. 
Потомъ: Молитва къ вседержителю Богу, и кралкое ска- 
3aHie священночитателемъ, отъ братства Львовскаго и типо- 
графа Миханла Сл1озки. 

Въ Cn6. въ Публ. Библ., въ библ. Св. Синода. — Въ Москв , въ 
библ. Публ. и Румянц. муз. 


Karax. Царскаго, № 182. — Сахаровъ, ОбозрЪне, № 444. — Каратаевъ, 
° Хронол. росп., № 512. — Yudosweriü, Очеркъ, № 545. 


573. Требнивъ, напеч. въ ЛьвовЪ, въ 1644 г., въ 8-ю д. 1., 
3, 248 и36 (?) листовъ нумеров. вверху; внизу сигнатура тетра- 
дей. На оборот заглавнаго листа изображене Креста Господня. 
Потомъ «Oraagacnie вещей въ КнизЪ εέή фврЪтдеМЪПГЪ...» (стр. 
3—5). На стран. 6-й гравюра Благовъщене Пресв. Богородицы. 
Заглаве: 
— «Трвникъ Снрбчъ: Долитовникъ Им Бай d сев Щркдвнад 
noca'baogántA, Περέωλλι подовдющал. (Сеты ffs. ПрЕЖДЕ, no- 
TSMME ® стых ἡ вгонбены Фцъ, E различных вреденегъ. пре- 
Aénaa. Къ нимже придёны εὔτι Marten нЪКТа Потревнма. 
Предава при laser, A КАзане на ПдгрекЬ. Во ДвовЪ, в 
Ἀρόκα: ДИТканла Сал зки. Река Exorw, «ΚΑΛΑ.» 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Варшав?, въ бибх. rp. Красинскихъ. 


Сахаровъ, Обозрё ше, № 446. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 513. — Унддлъ- 
ски, Очеркъ, № 547. У всЪхъ троихъ счетъ листовъ невЪренъ. 


574. Октоихъ, налеч. въ Венещи, въ 1644 r., въ листъ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. 1, №761. — Сагаровъ, Обозр ще, № 448. — Шафарикъ, 
Gesch. 4. süd-slaw. Liter. (1865 r.), кн. Ш, № 254, съ ссылкою на Сопикова. — 
Каратаевъ, Хрон. росп., № 516. — Ундольсм, Очеркъ, № 548. 


575. «бали сиръчъ: Баговвсти Бгодхновённыхъь 6Рлистъ. 
Bafséurt стйшаго Патрирхи КЕ Пардена. Тцинтемъ Браства 
Стаур в: Xpáma Сошествта GTäro Aya. В" Guo. Е Ато (9 Роже- 
ετεὰ Жва, ‚аХМА. Дека: Ка 





510 1644, 


Въ листъ, 8 ненум. и 300 листовъ нумер. внизу, спра 
сигнатурою тетрадей (которыхъ 2 и 75). Ha оборотБ загл: 
и слЕдующаго за нимъ листовъ, приношеше: «Превлагбм8 
покланаемом8 Вседержителю БТВ A чакомъ ходатйю..» И 
жешя Евангелистовъ гравированы на деревЕ. 

Въ Сиб., въ библ. Акад. Наукъ. 

Cazaposs, Обозрёше, № 446. — Каратаввъ, Хрон. роеп., № 514. — 
ск, Очеркъ, № 551. 

576. «Fate сиръчъ: сагок сте вгодхновённыхь Gf. 
Бабювен!? ствишаго патрИрхи t Пардена. Тумнемъ B 
Стаурв: Хрёма Θοιμέετεῖα Вт4го Axa. к Внани. ЕА то ὢ 
ства ХЕа, ‚ayma. Дека: Ка» 

Въ листъ, 8 ненум. и 300 листовъ нумер. внизу, спра. 
сигнатурою тетрадей. 3arıaBie помфщено въ рамк, въ Κι 
внизу значится годъ: «1593». Изображения Евангедистов 
вированы Hà дерев$. 


Въ Cn&, въ Публ. Библ. — Въ Мосжьв, въ бибх. пуб». | и] 
муз. — Въ Вильн$, въ Публ. библ. 


Сахаровъ, Обозрьше, № 447. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 515. — 
exit, Очеркъ, № 650. 


577. Требникъ, напеч. въ Вильнф, въ 1644 r., въ 4-1 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1469. — Cazaposs, Обозрьше, № 449. - 
таевъ, Xponoa. росп., № 517. — Ундольскй, Очеркъ, № 549. IIocrbauie 
ссылкою на Сопикова. — Катал. Хлудова, № 155, сказано: 324 лис.; 6 
хода. На какомъ основан!и безвыходный экземпляръ отнесенъ къ 16 
несказано. 


578. Четвероевангел!е, напеч. въ КевБ, въ 1644 


лдистъ. 


Сопиковъ, Опътъ, ч.1, №285. — Сахаровъ, Обозрьше, № 450. — Ray 
Хрон. росп., № 518. — Ундольскй, Очеркъ, № 552. Послёдне трое съ с 
на Сопикова. 


579. Катихизисъ Лютеранск в на Финскомъ язык, 
въ1644 г., кирилловскими буквами въ Стокгольмской типог 
заведенной по повел Бно Шведскаго Короля Густава A1035 
pacnpocrpanenis Лютеранскаго испов даня между правосла 





1644—1645. . $11 


жителями областей, пр1обр$тенныхъ Швещею отъ Россти no Стол- 
бовскому миру, въ 8-ю д. ᾱ., 44 лис. ненумер.; сигнатура тетра- 
дей (514) внизу. Bea» киновари, съ предръчями. Заглаве: 
«Катехисийсъ | Эли се | Христилннень | опъпи менденъ ὃς- 
комъ пай каппалегиста ндоредъща | „Зикертансе кансаль | Фангенъ 
тарпе. | лнненъ. | Прентету. | Стёкко Амисъ. | Петеръ Фаньсе- 
лаЗлда. | 3а-х-м.А. BSwna, Aen | Kpucrdäenn сРнднменъ.» 


Въ Спб., въ Публ. Bnóx. (Отч. ея за 1856 г., стр. 39). 
Каратаевъ, Хронол. росп., № 508. — Ундолъски!й, Очеркъ, № 562. | 


‚Вишневский, Historya literatury Ро] 56), т. УШ, стр. 372, говоритъ, 
что въ 1644 году, въ тиногр. Клево-Печерской лавры, напечатано бъло 
на русскомъ язы, отъ имени Евсев!я Пимена, сочинен!е подъ на- 
звашемъ: Либосъ или камень съ пращи истиннъй церкве... Сочинене 
это, въ настоящее время, H3BBOTHO только на польскомъ язнк  подъ за- 
главемъ: «Aıdog, abo Кап еп 2 ргосу prawdy Cerkwie swietey Prawoslaw- 
ney Ruskiey..», Hanes. въ Hiepb, въ 1644 г., 49. «Лиеосъ», какъ M3BECTHO, 
былъ переведенъ на славяно-руссый языкъ; рукописные списки этого 
перевода находятся въ бибх. Московской Духовной Академи (Прибавх. 

въ Творешямъ св; отецъ, 1846 г., вн. I, стр. 51) н Сиб. Пубжичн. Бибх.. 
(катал. рувоп. rp. Толстова, отд. IL, № 172). 


Въ «Очерк» Ундольскаго, №555, сказано: «Евангеле учителъпое, 
напеч. въ Москв?, 1644 г., въ дистъ (было ли это изд.?). Кастерина 
№ 274» — Въ каталогв Кастерина (составл. В. Ундольскимъ), подъ зтимъ 
№ дЪйствительно значится это Евангел1е учительное и добавлено: 
«Находится у Каратаева». Но у послЗдняго этого изданя никогда не 
было, да и никогда онъ его HHTAE и не видаль. 


`580. Минея Общая съ Праздничною, напеч. въ МосквЪ, 
1645 г. (нач. 7152 г. 1юня 5, конч. 7153 г. Февраля 2), въ 32-е 
zbro царствованя Михаила, деодоровича и въ 4-е дЪто narpiap- 
шества Госиха, въ листъ, би 756 листовъ нумеров. внизу. Въ 
конпЪ послЪсловае. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовни. Акад. -- Въ 
Москвз, въ биба: Публ. и Руманц, иуз.; Синод. типогр. 
Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 624. — Соколовъ, Каталогъ Акад. Наукъ, стр. 6, 


№ 113; ея же катал. 1742 г., сказано: «Минея Праздничная». — Каратаевъ, 
Хрон. росп., № 524. — Ундольскй, Очеркъ, № 564, счетъ листовъ ошибочный. 


512 1645, 


581. Минея служебная Мартъ, вапеч. въ Mocks#, 1645 г. 
(нач. 7153 г. Февраля 21, конч. 7153 г. юня 29), въ 32-е rbro 
царствовашя Михаила деодоровича и въ 4-е лБто патрларшества 
ТосиФа, въ листъ, 307 листовъ нумеров. внизу. Въ конц ποοαξ- 
слове (катал. Царскаго, стр. 224 и 225). 

Въ Cn6., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Hayes; Св. Синода; Духовн. 
Акад. — Въ Москв%, въ библ.: Пубх. и Румянц. муз.; Синод. тниогр. 


Oonuxoss, Опътъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 187. — Сахаровъ, 
ОбозрЕ те, № 454. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 628. — Ундольскъй, Очеркъ, 
№ 568. — Катал. Хлудова, № 161. 


582. Минея служебная Декабрь, напеч. въ Москв$, 1645 г. 
(нач. 7153 г. января 7, конч. 7153 г. поля 7), въ 32-е лЁто цар- 
ствованя Михаила Оеодоровича и въ 4-е лЁто патр1аршества 
ТосиФа, 485 лис. нумеров. внизу. Въ конц$ послЪслове (катал. 
Царскаго, стр. 220 и 221). 

Въ Спб., въ Публ. Библ. въ библ. Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 


` Москв?Ъ, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 187. — Сахаровъ, 
Обозр5 ше, № 458. — Каратаев, Хронох. росп., № 522, — Ундолъскти, Очеркъ, 
№ 567. — Катал. Хлудова, № 160. 


583. Минея служебная Октябрь, напеч. въ Москвф, 1645 г. 
(нач. 7152 г. августа 1, конч. 7153 г. поля 25), въ 1-е то 
царствованя Алексфя Михайловича и въ 4-е хто патраршества 
ТосиФа, въ листъ, 457 листовъ нумеров. внизу. Въ kommb nocrb- 
слове (катал. Царскаго, стр. 218 и 219). 


Въ Сиб. въ Пубх. Библ. въ библ. Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 
Москв?, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Conuxoes, Опытъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 187. — 
Обозр те, № 451. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 520. — Ундолоскув, Очеркъ, 
N 565. — Катал. Хлудова, Ж 158. 


. 584. Минея служебная Ноябрь, напеч. въ » Москвв, 1645 г. 
(вая, 7152 г. августа 6, конч. 7154 г. сентября 8), въ 1-е хёто 
царствованя АлексЕя Михайловича и въ 4-е дЪто патрааршества 
ТосиФа, въ листъ, 529 листовъ нумеров. внизу. Въ KOHLE посл - 
слове (катал. Царскаго, стр. 220). 











1645, 513 


"Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 
Мосвв%, въ библ.: Публ. и Румянц. муз. Синод, типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 187. — Сажгаровъ, 
Обозрвше, № 452. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 521. — Ундолъский, Очеркъ, 
№ 566. — Катал. Хлудова, № 159. | 

585. Псалтирь (учебная), напеч. въ. МосквЪ, 1645 г. (нач. 
7153 г. поля 14, конч. 7154 г. сентября 20), въ 1-е abro царство- 
ваня Aekcba Михайловича и въ 4-е а Ето патргаршества ТосиФа, 
въ 4-ю д. 1., 50, 22 и 373 лис. нумеров. внизу. Съ изображе- 
немъ царя Давида. Въ началЕ помфщено: Указъ о поклонехъ... 
О крестномъ знамен!и... Указъ о псадтири... (лис. 1—50). 
Собранте толкованямъ въ книгу псалмовъ... (лис. 1—22). 
Зат$мъ слБдуетъ Псалтирь. Въ концЪ лослЪсловее. 

Въ Спб., въ библ. Духовной Академ!и. 

Каратаевъ, Xponox. росп., № 528. — Ундольскй, Очерк, № 570. 


586. Минея служебная Amp, напеч. въ Москв?, 1645 г. 
_ (нач. 7153 г. юня 29, конч. 7154 г. октября 15), въ 1-е rbTo 
царствован!я Алекс я Михайловича и въ 4-е хЕто патр1аршества 
Тосифа, въ листъ, 242 лис. нумеров. внизу. Въ концБ послЕслове 
(катал. Царскаго, стр. 225 и 296). 


Въ Οπύ, въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ; Духовн. Акад. - Въ 
Москв , въ библ.: Публ. и Руманц. муз.; Синод. типогр. | 

Сопиковъ, Опытъ, ч. 1, № 645. — Karax. IIapekaro, № 137. — Сахаровъ, 
O6ospbnie, № 455. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 525. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 569. — Катах. Хлудова, № 162. 

587. Псалтирь (учебная), напеч. въ МосквЪ, 1645 г. (sas. 
7154 г. октября 20, конч. 7154 г. декабря 6), въ 1-e xbro цар- 
ствовашя АлексБя Михайловича и въ 4-е л6то патраршества 
Tocmea, въ 4-ю д. л., 9, 7би 373 лис. нумеров. внизу. Съ изо- 
бражешемъ царя Давида. На первыхъ 9-ти листахъ: «Наказане 
ко учителемъ, како имъ учити Abtei грамотБ и како дЪтемъ 
учится божественному писаню и разумн!ю.» 3a TEMB сл$дуетъ: 
О крестномъ знамени; о поклон хъ приходныхъ въ цер- 
ковь и исходныхъ; о поклонЪхъ иже во святый великий 


постъ. Въ концЬ посл слов!е (катал. Царскаго, стр. 214—216). 
Сборн. II Отд. И. А. H. 33 


514 1645. 


Въ Cn6., въ Публ. Библ. — Въ Москв®, въ библ. Публ. и Румя: 

Сопиковъ, Опътъ, 4. I, №940, въ rox& ошибка. — Катал. Царскаго 
— Cazapoes, OGospkuie, № 456. — Каратаввъ, Хронох, росп., № 626. — 
cvi, Очеркъ, № 571. 

588. «Съврдние Корбткой Найки. [^] артикдлах. вЪръ 
славнуукадолйческой хртст анской. Веда вмзнана fi Найки 
€: Востбной совбрной айлской, Ana цефЧеНА ή надкн, вс" 
Шила цефчачииь Христ?Анскимъ Правослёвнымуь ak 
За росказанемъ. A БаРлвенствб Οτάριμῆ. Πέρελή Изыкомт 
скй, а тепръ Дталвктомъ Р8ский, 3 дрёк8 выданое. В" 
Ysaorsd: Adrpt Пичаро-Ктевской, рб. ,aX t» 

Въ 8-ю д. 1., 4 ненум. и 102 лис. нумер. вверху; curi 
тетрадей внизу. На оборот заглавнаго листа изображене Y 
Богоматерв. Потомъ Предмова до чителника (на 5 стр 

Въ Cp6., въ Публичи. Bux. — Въ Москв?, въ бибщот. Сино) 
типографии. 

„ Сотикоеь, Опыть, ч. I, № 557 и 1401. — Mump. Esıeniü, Cxonapı 
писат., ч. II, стр. 161. — Строевъ, Дополнен!е, № 67. — Сагаровъ, 06 
X 457. — — Rapamaen, Хронох. росп., № 527. — Ундольскё, Очеркъ, № 
Катал. Хлудова, № 157. 

589. «Часословъ ново ИЗвражённый Й на -- wi 
нспрдвленъй. Тр8долбвтемъйнокъувъ Tia. Фвиежителнъа 
τελη. Θοιμέοτεῖα npecräre й животвордциаго Aya. d Giao 
ах ме» 

Въ 8-юд. 1., 136 листовъ ненумер.; съ сигнатурою те 
(которыхъ 17); конецъ книги утраченъ. Съ предрЪчтями, 
киновари. Ha оборотВ заглавнаго листа изображеше Pa 
Тисуса Христа съ предстоящими. ‘’ 

Въ Сиб., въ Публ. Биби. 

Kapamaees, Xponoa. росп., № 519. — Ундолъскти, Очеркъ, № 572. 


590. «Вухологтон сн встъ Аолнтвословъ. Han Τρι 
Ймбай в се| церковнал разАнчнал nocabaoganla, G) ста 
прей, потемже (b стЫ й Бгоносныхть (Uia, Е различных 
денахъ. преданая. Hirh же Йздё, Bo Дкбв d Тупограф 





1645—1646, - 515 


MONE пре: d № по ^: Tha $: Apcenta AR eangöpekoro 6ἶπα 
Лед. ἡ пр. при Щрк стол? €: ge Гера ‚ayme.» 


Въ 4-ю д. я., 7, 3, 336 и 10 mc. Въ начахБ предисловие, 
потомъ оглавлене, въ конц кпиги мЪсяцесловъ. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовни. Акад, — Въ Мосо, въ 
бибх.: Публ. и Румянц. муз.; "Щапова. 


Зубрицкви, Журн. Мин. Нар. Просв.,1838г., ΔΕΙΣ, стр.578.-- Cazapoes, Обо- 
зрЪън!е, № 458. — Каратаевъ, Хрон. pocn., № 529. — Yudosckiü, Очеркъ, № 575. 


Изображешя изъ Биба1и, гравированныя въ Kiept на дерев$ 
1645—1649 г. См. ниже 1649-й годъ. 


. 594. «Полёстакъ Белик! ИмфАЙ всекВ всю Слйжо8 Цер- 
und, Дневнйю A Ἡοιμνδις, Ксем8 nógo прилбжено, Часы цёр- 
ск Радесте  ХЕЗ: Бгойвленю ГАню, A сты Страст ГАнй g 
gH: Пат . Тропары A В дакн nd дванацатъ ЦИ. Всесинаго 
Bra вагод4тю Багословенемъ ст Κήπο Вселенска“ Патрта XH 
И $стантинопблскаго. Тумнемъ же Bpária при Храм. Хспйнта 
ПрЯтма Бгомйтере в Тупогрфин совершено Йздане. Е бек. в 
ЛЪто (9 ποπλοιµένῖα Tina ас ms.» 


Въ листъ, 5 ненум. и 222 листа. нумеров. вверху; съ сигна-. 
турою тетрадей. На оборот заглавнаго листа, гербъ князей Огин- 
скихъ съ стихами (12 строкъ). Потомъ посвятительная предмова 
Богдану Огинскому (на 5 стран.), отъ игумена Евейскаго мона- 
стыря Гавр! ла Ивановича съ брапею и «Оглавленте вещей 
аже во книЗЪ сей овртаютсл» (на 2 стран.). Предъ текстомъ 
находится изображене Спасителя гравированное на Aepert. 

Въ Спб., въ Публ. Библ. | 

Сатаровъ, O6oapEnie, № 462. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 588. — Ундоль- 
ски, Очеркъ, №.590. 

599. «Полйставъ велйки Ambän всекв всю Οδ κε церку- 
нзю, Дневнвю A Ἡοιμνὸιο, Всем ново прилбжено, часы uápckTe 
Родеств8 Хей: Бгойвленю ГАню, A сты Страст ГАнй в вели: 
Пат. Тропары й Едакн на дванйцатъ ЦИ. Bcechnaro Bra 


=— , 72 , 
вагословенемъ стЪйшаго Бселенска Шатрта Е$стантинопбаскаго. 
33* 


516 1646. 


Tunis же Брали при храм СошествТа престаго Й живо- 
тебрашаго Aya. E Trnorpádin совершено fi издано. E uan. Е 
aro ὢ воплощена Tina ,a X ^ S.» 


Въ листъ, 5 ненум. и 222 листа нумеров. вверху; съ сигна- 
турою тетрадей. На оборотБ заглавнаго ΠΟΤΑ гербъ князей 
Огинскихъ съ стихами. Съ изображенемъ Спасителя. 

„Въ Сиб., въ Пубх. Библ., Акад. Наувкъ. | 


Сахаровъ, Обозрбще, № 460. — Каратаевъ, Хрон. pocn., № 531. — Ундоль- 
citi, Очеркъ, № 589. 


593. «Gia книга названнал Перло Mnorwurtunse. (Стъстав- 
AENNA Тръдолбвтелтъ: презъ Hupiaa: Транкефлюна; A Пропов д- 
ника слова БЖТА, Ярутийдри: Чери говскогуг: Ланс: Gacukorw. 
съ Всей E: фуртБ Бра: йвцие: ous: Нук пЪсни Пбвданми: 
Трекперсонан): вотей: WB, Acad, A AXS c: Hógw навЪт вида: 
and: ДрЯка: €: ЗаБагосаФ: A пов: ста: Емаёное: Monac: ЧЕ: 
GáeukS: стои Прйтон. irw Badcnumn Коштемъ. Pod: ay ΛΑ. 
cent : ARA. 3. М: T T» 

Въ 4-10 X. л., 824 172 листа нумеров. вверху, справа; внизу 
сигнатура, тетрадей (ихъ 45). Заглаве въ рамкЪ; на оборот его 
гербъ князя Самуила Корецкаго съ стихами. Потомъ посвятитель- 
ная Предмова ему (отъ автора) и Предмова до чителника, 0 
10136 сей книги. Сочинене напечатано прозою и стихами. 

Н$которые экземпляры этого издания, съ TEMP же заглавемъ; 
Hà оборотБ его им$ютъ Епиграмму въ 22 строки.. Потомъ Пред- 
мова до чителника (5 стран.). 

Въ Сп6б., въ Публ. Библ., въ библ. Духовной Акад. — Въ Москв , въ 


библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Щанпова. — Въ Виленской 
Публичной библ. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1101. — Митр. Енен“, Словарь духов. писаг., 
ч. I, стр. 336. — Катал. rp. Толстова, № 104. — Сатаровъ, ОбозрЪне, № 459, 
помЕстилъ содержате книги. — Каратагвъ, Хрон. росп., № 580. — Ундольскй, 
Очеркъ, № 602. 


594, «Сктойкъ cipum СЭсмоглёснй коскри: Τεορέηῖε Прп. 
Mira Tuna. Дамаский A прочй вгодхновеню Wü ετῶ Преже € 


1646, 517 


Остроз\ à в КТ. Hirk же d τιπογράφῖη Monac: Свежи Кзтей- 
скаго, Йзовразйса. Рок8 ‚aymsn = 
. Въ 4-10 A. 1., 2 u 290 лис. нумеров. вверху. Съ изображе- 

немъ Ioausa Дамаскина. 

Въ Спб., въ Публ. Бибх., въ бибх. Духовн. Акад. — Въ Виленской 
Публичной библ. 

Строевъ, Дополнене, № 68. — Сахаровь, Обозр ше, № 461. — Каратаевъ, 
Хрон. росп., 532. — Ундольск, Очеркъ, № 594. — Кат. Хлудова, №171 и 175. 

595. «Вкхологтун ἆάπο /Moawrsocaogs, flan Трёвникъ. 
Им ван всевЪ LEPKÖENAA разайчнаж ПослЪдовднта редут по- 
довдющам. ©) стыхъ Яйлъ прежде, потбмже ὢ стыхъ A БГо- 
ноены СУтцъ Е различных врёменахъ предённаж. Hirh же 
BABenTem, A повЕЛЕН сне ПревелЁ: в 83%, € мА: Όλα Gua . 
Петра ДМогилы, митрополиты Híteckarw, Й πρὸ: Изд4 d €: 
великой ЧВдотво: Адвръ Шеч: Кт, PS ‚ахмз. Mia Дека: 
Si, ANA.» 

Въ листъ, три части. Одни экземпляры этого издан!я, очень 
рЪдко встрёчающеся, имЪютъ 20, 994, 900—946, 4, 263, 2 
и 430 страницъ. Другеже, чаще встрЕчаюшеся, — во второй 


‚пагинаци имБютъ только 890 страницъ; прошя же счета однЪ и 


тфже. Эти 104 (Дча--цяд) страницы, дБлающ!я разницу однихъ 
экземпляровъ отъ" другихъ, въ себЪ содержатъ: Чин бывпемый 
на одъяме рясы и каммлавти...; Послтъдоване Masa o образа, 
еже есть мантия...; Посльдоване великало анлельскало образа...; 
Послтдовате провода иноческало... и Чин бываемый 0 хотящемз 
затворитися иношь, или въ пустыню идти единому или двоимг... 
Этихъ статей въ оглавлении 1-й части Требника нфтъ. Принимая 
въ соображете содержаше ихъ, можно сказать, что 9TH статьи 
помфщались только въ TE экземпляры Требника, которые по- 
ступали въ монастыри или пустыни, для монашествующихъ, à не 
въ городск!я и CeJbCKis церкви, для благо духовенства. Причина 
же непомвщеня этихъ статей въ оглавлене, BEPOATHO та, что 
он$ напечатаны въ род дополненя. Нумерашя выше показан- 
ныхъ страницъ — вверху; сигнатура тетрадей — внизу. Съ пред- 








1646. 


ями и киноварью. Заглаве окружено изображенями; име 
и отношене къ содержано издашя; на o6oporb его rept 
скаго митроп. Петра Могилы. Въ начал6 отъ него пом 
i (na 10 стран.): Предмова до Требника. Въ текстЬ в 
тея 20 гравюръ на дерев$ (разной величины). 

Въ Сиб. въ Публ. Библ., въ библ.: Акад, Наувъ; Духовной Ака 


Кобеко. — Въ Москв?, въ библ.: Публинн. и Румянц. муз.; Санс 
p; Глави. Арх. Мин. Ин. 1515; Щапова. 


Сотиковъ, Опытъ, u. I, № 1460, и ч.У, № 13237, помвщено оглавлев 
тика (стран. 216—224). — Митр. Евиенти, Словарь ‘духовн. писат., ч. 
61. — Karax. Толстова, № 102, съ въшискою изъ предмовм.-- Cazapc 

„Видо, № 469. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 541. — Ундолъскй, ser 


396. «Немоканшнъ, GH cru: Законопрвнаннкъ. fw. 
окращиентю Прёвнла Grin Яйтулъ, Gta wit Совбруувъ. 
етно нк. къ Сем A Еселбнскихъ. Зчителей, A Преп 
ыхъ бтецъ. Йздёный прежде трижды Тупомъ въ GT 
кой ЧЗдотвбрной Aarpt Печерской Киевской. Hirb же Вздан 
зёртое, Tipantemn A йжднвене в ХОТЬ превед: érw ма“ 
1 Ода Йребна Желиворского/ маю Бжтею Вйкопа Ass 
w Táanusorw A Каменца Подбаскоги. Въ Agogb, к Ten 
In Mlyanaa Сайбски, Pod Бжоги ,ay js. Mia Йвгбст 
HE.» и . 

Въ 4-ю A. 1., 6, 84 и 8 листовъ нумеров., только во втор 
наци, вверху; сигнатура тетрадей внизу. На оборот загла 
листа, гербъ пановъ Желиборскихъ съ стихами (числомъ 4 
змъ: Предослов!е на Номоканонъ, отъ епископа Арс 
Желиборскаго. Въ концЕ: Сочислен!е` по буквар 
ей. 

Въ Сиб. въ Пуби. Библ. въ биби. Акад. Наукъ. — Въ Mockbb, 
‚: Публ. и Румянц. муз.; ΠΠαπορα, — 


Сопиковъ, Опытъ, ч.1, № 728. — Karaz. Толстова, № 108. — Kapama: 
ол. росп., № 584. — `Ундольсяйй, Очеркъ, № 595. — Kar. Хлудова, № 172 


597. «Ат8рчарюн Gi встъ: бабжёвникъ. © Дитбргт ( 
зада, Äwanna aaa: й преждесващинныхть. A Важен Пере 


1646. 519 


ckuy s A Дтаконскигъ Повседневнъкъ Nöpnü же и Aneemux Е 
сбвЪ съдержймъутъ, ρευενιωή. „Изданъй прежде трижды тупо 


. € €: велй ЧВдотво: Adrpk Пече: КиЕ: ΗΠ же Azad Tereip- 


τος Тумнемъ A Йжднвенемъ в ХА превел?: érw ма: Гна wi 
Ярсента Желивбрскогиу, мА. Bo: Gfina εόκεκοτω, Гадй: й Ка- 
MENILA Подоско. Bo Agogb, Е Trnorpägin Atyanaa Gaisern. Рокз 
Бжогуу, ‚ayms. Йвгста, Kr.» 

Въ 4-юд. л., 6, 308 и 2 листа нумеров., только во второй 
пагинащи, вверху; съ сигнатурою тетрадей. На оборот заглав- 
Haro листа изображете Тайной Вечери; въ текст — Василя 
Великаго, Гоанна Златоустаго и Григор!я Двоеслова гравированы 
на деревЪ. Съ предр5чями и киноварью. Въ концЬ послЕслов!е 
и слЪдующи выходъ: . 

«Напечётана высть cía Книга rAemaa СаЗжёБникЪ, при Дер- 
жавв Hopoaa irw Алостн Владнслёва Четвертого. За БАГОСЛО- 
венемъ же A Повеленемъ Бголювезнъйшогуу Преёнта Желнвор- 
crorw Gina Лебвскоги, ГАлнцкога A Каменца Подбскогуу, Е" 
Бгоспасдемомъ Грёдф Asset. в Тупогрдфти, Mixdnaa Соски. 
Е А то 0 Създ4на Apa „зрнд. A W воплоцинтА Bra Слова 
„ахмз. Mia Явг ста, €, Ana.» 

Въ Спб., въ Публ. Библ., „въ библ. Св. Синода. — Въ Москв , въ 
библ. Публичн. и Румянц. муз. — Въ Виленской Публичной бибх. 


Сахаровъ, Обозр$ те, № 464, сказано: въ типограФ!и Желиборскаго. _ 
Каратаевъ, Хронол. росп., № 685. — Ундодъской, Очеркъ, № 596. 


- 598. «Зовране короткои наЗки W артик8лахть вфры TIpago- 
сланокатолицкой ХристТанскон. къ Црковъ Beysanaa Яйтол- 
скам un. 4 ΑΛΑ ЦЕНЧЕНА АЮД моледы, до ДрЗкд поднос. 
Бе лвовЪ при Щркви Croat €: εξ: М ХЕа T'eópria. Рбк8 спсите- 
narw Βοπλοιμέηῖα Th. ‚ах мз. Ма Ada, К ΑΠε. Дрйкова Йн- 
Apt Скосктй.» 

Въ 4-ю д. л., 4 и 90 листовъ нумеров. вверху, справа; съ 
сигнатурою тетрадей. Съ предрЕчями, безъ.киновари. На 060-. 
ротБ заглавнаго листа, гербъ пановъ ЯКелиборскихъ съ стихами 


. (числомъ 6). Потомъ, отъ Львовскаго еписк. Арсеня Жели- 








520  — | 1646. 


борскаго, Предмова (на 2-хъ лис.). Текстъ этого издашя есть 
дословная перепечатка съ Клевскаго Катихизиса Петра Могилът 
1645 г. 


Въ Спб., въ Публ. Библ. — Въ Москов, въ библ. Пубх. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1402, показано въ 80. — Катал. rp. Толстова, 
№ 105, зкземпл. непохный. — Сахаровъ, Обозр$ ше, № 465, ошибочно показано 
въ 120. — Каратаевъ, Xponoz. роср., № 586. — Ундольскуй, Очеркъ, № 600. — 
Катал. Хлудова, № 178, ошибочно показано въ 80, 90 лис. 


599. Катихизисъ, напеч. во ЛвовЪ, въ типогр. Михаила 
Слезки, въ 1646 г., въ 8-ю д. 3. 


Cazaposs, Обоаръще, № 466, съ ссылкою Ha Зубрицкаго Histor. Badan. o 
drukarn. ruskoslow. w Galicyi. — Kapamaesı, Хрон. росп., № 587. — Yndosscrtü, 
Очеркъ, № 597. Посхъдие оба съ ссылкою на Сахарова. 


600. Требникъ, напеч. въ Могилевь, въ 1646 г., въ листъ. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1461. — Сахаровъ, Обозрвне, № 467. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 538. — Ундольск, Очеркъ, № 601. 


601. «ÄrTSpriaplonn, си естъ Слоужевникь ® AarToyprin 
стго Васима велики, Iwanna Златооу A преждециныхть, в ней 
же приложнаел Е ВТАТи Bi стыхъ страйви, Япли (i Grau праздни- 
KOM ЕАЧНЫХ Бгорёчных стых празноуЕмых. Пресебтломоу й 
BAATETHBOMOY rehnoy Бу Marge БасаравЪ gocgo.. Бъ Abo W 
създанта Mipa „зрнд.» - 

Напеч. въ типогр. Дельскаго монастыря (въ Валахии), въ 
1646 г., въ 4-ю д. л., би 264 лис. нумеров. вверху, справа; 
сигнатура тетрадей внизу; по 4 лис. въ каждой. Съ киноварью 
и предрЪъчями. На o6oporb заглавнаго листа изображеня, вверху: 
Гисусъ Христосъ и Богоматерь; въ срединф: Святитель Николай; 
внизу: воевода Iw Матеей и супруга его Елена; въ срединЕ ихъ 
гербъ Угровлахйск; въ самомъ низу: архимандритъ Гоаннъ. 

Въ. предисловии (л. 2-й) сказано: 

«Бога всесильнаго благост и мановенемъ, пресв тлому и благо- 
честнвому господару lw Матеею БасарабЪ, начальникъ воеводъ Угро- 
влах1и Запланансыя, съвбътомъ же и благословешемъ преосвященного 


митрополита господина деофила, аржелисвепа, тояжде земля, поветёша 
e еже симъ св. книгамъ, служебникомъ и литурпамъ из печатни своея, 








1646, . 521. 


аже въ ДЪльскомъ монастыри, св ту здатися благоизвохлися о них же 
настоянемъ, понеченемъ и монастирскимъ иждивешемъ потрудилея есть 
преподобни ний во |еромонасвхъ Тоаннъ, архимандритъ тояжде выше- 
реченныя таврн ДЪлск!я, въ лВто отъ создан1я мра 7154, отъ cmacenia 
же мра 1646.» 9 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1856 г., стр. 24). --Въ Москв?, 
въ библ. Публ. и Румянц. муз. 


Сагаровъ, Обозр не, № 468, помбститъ содержане Служебника. — Кара- 
maees, Хрон. росп., № 540. — Ундолъск, Очеркъ, № 588. 


602. Служебникъ, напеч. въ ТерговищЕ, Прокомъ Стан- 
човичемъ и Радуломъ Стойковичемъ, въ 1646г., въ 4-юд. 1. 
Вид Ънньги мною экземпляръ неполный. Съ предр5 ями, киноварью 
и заставками. На оборот  Фн-го листа изображене Григор Двое- 
слова. 

Въ Сиб., въ Пубх. Библ. (Отч. ея за 1858 г., стр. 55). 

Каратаевъ, Хронол. росп., № 589. — Ундольски, Очеркъ, № 598. 


603. Трюдь постная, напеч. въ Kiest, въ типогр. Кево- 
Печерской лавры, въ 1646 г., въ листъ, 12 и 880 (?) страницъ 
нумеров. вверху; съ сдгнатурою тетрадей. Въ gagarb посвяти- 
тельное Послане Клево-Печерскому архимандриту ГосиФу Тризн+ 
отъ иноковъ. (на 8 стран.), и Предмова до православнаго 
читателя. Изображене Распятя Господня и 16. (небольшихъ) 
картинъ гравированы на дерев$. Заглавный листъ утраченъ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1518. — Катал. гр. Толстова, № 106 b. — Саха- 
ровъ, ОбозрЪне, № 470. — Каратаевъ, Хронол. росп, № 542. — Ундольскй, 
Очеркъ, № 593. — Посл дн!е трое съ ссылкою на Сопикова и катёл. Толстова. 


604. Минея служебная Февраль, напеч. въ МосквЪ, 1646 г. 
(нач. 7154 г. сентября 22, конч. 7154 г. января 25), въ 1-е 4Έτο 
царствовашя АлексЪя Михайловича и въ 4-е IETO патрларшества 
Тосифа, въ листъ, 335 лис., нумеращя ихъ и сигнатура тетрадей 
внизу. Въ°конц$ посл Е слове (катал. Царскаго, стр. 222—224). 
Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ; Духовной Акад. — 

Въ Москв%, въ библ. Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 187, показано 331 zuc. 
— Сахаровъ, O6ospbnie, № 474. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 546. ПосяВ кие 


NL. DEPE 


ае: 


з 


D^ 
»*. 
JAN 
E. 


и 
^ 3 

κκ, 
а. 


Ww 
r 








» А 
e 
- p^ 
c 
хо B 
„го 
u 
Al 
Фа + - 
4. у 
„. 
"ou 
Е: 
^ у 
4. 
: . 
с“, - , 
E 
. 4“ 
Е 
* 
"E "D 
р е“ 4 
"D 
$ e. 
.. - 
+ 





522 1646. 


оба съ ссълкою на Царскаго. — X «óoAsckii, Очеркъ, № 583. — Кат. Хлудова, 
№ 164. У зтихъ обоихъ счетъ листовъ: 335. 


605. Минея служебная Май, напеч. въ Москв$, 1646 года 
(нач. 7153 г. августа 1, конч. 7154 г. апрфля 20), въ 1-е abro 
царствован!я Алекс я Михайловича, и въ 5-е лБто патр1аршества 
Тосифа, въ листъ, 441 лис., нумеращя ихъ и сигнатура тетрадей 
внизу. Въ конц послЕслове (катал. Царскаго, стр. 226). 

Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 
Москв , въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Conuxoes, Опытъ, u. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 187. — Сахаровъ, 
ОбозрЪне, № 475. — Каратаевь, Хронох. росп., № 547. — Ундолъскт!, Очеркъ, 
№ 582. — Катал. Хлудова, № 168. 


606. Минея служебная ЮНЬ, напеч. въ Mockst, 1646 г. 
(нач. 7154 г. сентября 23, конч. 7154 г. мая 15), въ 1-е лБто 
царствовантя АлексЪя Михайловича и въ 5-е лЪто патраршества 
ТосиФа, въ листъ, 343 лис. ., нумеращя ихъ и сигнатура тетрадей 
внизу. Въ концЬ послЪслове (катал. Царскаго, стр. 227). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., послвслове не допечатано, въ библ.: Акад. 


Наувъ; Духовной Акад. — Въ Москв?Ъ, въ биба.: Публ. и Румянц. муз.; 
Синод. типотр. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 187. — Сахаровъ, 
Обезр ше, № 476. — Каратаев, Хронол. росп., № 548. — Y ндодъски, Очервъ, 
№ 584. — Катах. Хлудова, № 165. 


607. Минея служебная Юль, напеч. въ МосквЪ, 1646 г. 
(нач. 7154 г. сентября 23, конч. 7154 г. шня 1), въ 1-е xbro 
царствован!я Алекс я Михайловича и въ 5-е rbro патраршества 
Тосиха, въ листъ, 398 лис., нумеращя ихъ и сигнатура тетрадей 
внизу. Въ Kommb посл слове (катал. Царскаго, стр. 822 [228]. 

Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Духовн. Акад.; Акад. Наукъ. — 
Въ Москв?, въ бибх. Публ. u Румянц. муз.; Синод. тиногр. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 197. — Сагаровъ, 
O6osp&nie, № 477, — Kapamaesı, Хронод. росп., № 549. — Yndossciü, Очеркъ, 
№ 585. — Катал. Хлудова, № 166. 


608. Минея служебная Августъ, напеч. въ Москв$, 1646 г. 
(нач. 7154 г. января 20, конч. 7154 г. поля 25), въ 1-е rbro 





1646, 523 


царствованя Алексфя Михайловича и въ 5-е rbro патр1аршества 
ТосиФа, въ листъ, 494 лис., нумеращя ихъ и сигнатура тетрадей 
внизу. Въ конц Е послКсзовте (катал. Царскаго, стр. 822 12281 
и 229). 

Въ Сиб., въ Публ. Бибх., въ биба.: Акад, Наука. Св. Синода; Духовн. 
Акад. — Въ Москв?, въ библ.: Публ. и Румянц. my3.; Синод. типогр. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 645. — Катал. Царскаго, № 137. — Сахаровъ, 
Обозр$ не, № 478. — Каратаев, Хронол. росп. „„ № 550. — Ундолескти, Очеркъ, 
№ 586. — Катал. Хлудова, № 167. 

609. Часовникъ, напеч. въ МосквЕ, 1646 г. (нач. 7154 г. 
1юля 1, Kong. 7154 г. августа 26), въ 1-е хБто царствованя 
Алексфя Михайловича и въ 5-е лБто патрларшества ГосиФа, въ 
8-ю д. л., 248 листовъ нумеров. внизу; съ сигнатурою тетрадей 
(31-οὔ). Въ конц посл6елове. 5 

B» Cn6., въ Публ. Библ. 

Сахаровъ, Обозр$ не, № 478. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 545. — Ундоль- 
cxiti, Очеркъ, № 579. 

610.`Служебникъ, напеч. въ Москв$, 1646 г. (нач. 7154 г. 
мая 10, конч. 7155 г. сентября 8), въ 1-е лЕто царствованя 
Алексфя Михайловича и въ 5-е Вто патраршества locmea, въ 
4-ю д. л., Зи 639 листовъ нумеров. внизу. Въ конц nocrbcaoBie 
(катал. Царскаго, стр. 230—232). 


Въ Спб., въ Публ. Бибх., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
библ.: Пубх. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Щапова. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1858 и № 1359 ошибочно съ годомъ — 1647. — 
Катал. Царскаго, № 149. — Сахаровъ, ОбозрЪ не, № 479 и № 494 съ годомъ 
— 1647. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 561 и № 567 съ годомъ — 1647. — 
Ундодоскиг, Очеркъ, № 578 и № 616 съ годомъ — 1647. — Кат. Хлудова, № 169. 

611. Канонпиеъ, напеч. въ Μοοκεξ, 1646 г. (нач. 7154 г. 
Поля 16, конч. 7155 г. сентября 8), въ 1-е лЕто царствованя 
„Алексъя Михайловича и въ 5-е лБто патраршества ТосиФа, въ 
8-ю д. ı., 498 лис. ненумер.; сигнатура по тетрадямъ (которыхъ 
621/). Въ конц выходъ. 

Въ Οπό., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. 


. Катал. Парскаго, № 150, перепечатанъ выходъ. — Сахаровъ, O6osp&nie, 
№ 480. — Каратаевъ, Xponoa. росп., № 652. — Ундольск, Очеркъ, № 576. 





524 | 1646, 


612. Часовникъ, напеч. въ Mocket, 1646 г. (нач. 1 
сентября 9, конч. 7155 г. октября 15), во 2-е авто царст 
Алексфя Михайловича и въ 5-е авто narpiapmectsa Тоси 
12-ю A. 1, боле 210 лис. ненумер.; съ сигнатурою те 
Полнаго экземпляра я не видфлъ. Въ концё послёслове. 

Въ Сиб. въ Публ. Библ, | . 

Kapamaen,, Хронол. росп., №648. — Ундольска, Очеркъ, № 580. 


613. Службы и Жит!я свв. Cepria n Никона Радонеж 
напеч. въ Москв$, 1646 т. (нач. 7154 г. августа 31, kom. ' 
ноября 27), во 2-е xbro царствовашя Axekcba Михайлови: 
5-е вто ΠΑΤΡΙΑΡΠΙΘΟΤΗΘ Iocuea, въ листъ, 4, 45, 192, 
(между 175 и 176) листовъ, нумеров. внизу. Въ концЕ 
слове (катал. Царскаго, стр. 234—236). - 

Въ Сиб., въ Пубя. Библ, въ библ.: Акад. Наукъ; Духовной. 
Въ Москв?, въ библ: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; Гла 
Мин. Ин. Дёлъ. 

Conusoes, Опътъ, ч.1, № 1326, въ годБ ошибка. — Кат. Царскаг 
счетъ листовъ: 4, 45 и 196. — Сагаровъ, Обозрёше, № 482. — Ка 
Хронол. росп., № 555. — Ундолъсктй, Очеркъ, № 587. — Кат. Хлудова, . 

614. Святцы, напеч. въ Mocket, 1646 года (нач. 7 
сентября 21, конч. 7155 г. декабря 6), во 2-е лёто napcr 
АлексЕя Михайловича и въ 5-е то патраршества Тоси 
4-ю д. 1., 427 лис. нумеров. внизу. Въ конц послёслове 
Царскаго, стр. 237—239). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Ака 
Москв, въ библ. Публ. и Pyuzun. муз. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 1067, ошибка въ год. — Катал. Царска 

— Сахаровъ, ОбоздЪнее, № 479. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 544. — 
ска, Очеркъ, № 577. — Катал. Хлудова, № 168. 

615. Служба св. Савв  Сторожевскому и жит!е ero, 
въ Москвф, безъ означеня года (около 1646), въ mcer», 
листовъ. ШриФтъ крупный. 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн, А 
Въ Москв?, въ библ.: Публ. и Руманц. муз.; Главн. Арх. Мин. И! 


Сопиковъ, Опътъ, s. I, № 1257. — Катал. Царскаго, № 152. — Сахаре 
зрёше, №481. — Kapamaees, Хрон. росп., № 558. — Ундольские, Очеркъ,. 


Около 1646, — 1647. — 525 


616. Служба св. СаввБ Сторожевскому и жит его, напеч. 
въ Москв$, безъ означеня года (около 1646), въ листъ, 55 лис.; 
нумерашя ихъ и сигнатура тетрадей (которъткъ 7) внизу. 


Въ Οπύ., въ Пубх. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв?, въ 
библ. Щапова. 


Катал. rp. Толстова, № 146. — Сахаровъ, ОбозрБне, № 481. — Каратаввъ, 
Хронол. росп., № 554. — Ундольск, Очеркъ, № 608. 


617. Потребникъ, напеч. въ Москвв, въ 1646 г., въ листъ. 


Сопиковъ Опыть, u. I, № 1462. — Сахаровь, O6ospbnie, № 483. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 556. — Ундольск, Очеркъ, № 599. 


618. Шестодневъ, напеч. въ МосквЪ, въ 1646 г., въ листъ. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1667. — Caxapoes, O6ospbnie, № 484. — Кара- 
злаевз, Хронол. росп., № 557. — Ундольскй, Очеркъ, № 581. 

619. Служба св. Алекено Божю челов ку, безъ означеня 
wbcra и года напечатаня (Москва, первой половины XVII в ка), 
. въ листъ. 

Въ Москв , въ бибх. Синод. типогр. 
Каталогъ Акад. Наукъ (1742 г., 89), стр. 6, Ж 49. 


620. Службы тремъ великимъ праздникамъ, безъ выхода, 
около 1646 г., въ 8-ю д. 4., 120 листовъ. 
Катал. Хлудова, № 174, не сказано какимъ праздникамъ. 


Строевъ, въ «Дополнени» (1841 г.), подъ № 69, сказалъ: «Теста- 
ментъ царя Васишя, Кевъ, 1646 г. (? 100» неясен»), 8°» По справк 
оказалось это издан1е 1680 г. Эту Строева ошибку повторили: Саха- 
ровъ, въ ОбозрЪнти, № 471, и Ундольск!й, Очеркъ, № 591. 


621. ΤΡΙΘΕΙΘΗΤ (не сказано какой), Львовъ, 1646 r., въ листъ. 
B» Kiesb, въ библ. Цервовно-археох. Общества. 


ИзвЪст!я Церковно-археол. Общ. при Kieser. Дух. Акад., 1880 г. № 12, 
стр. 537. 


Апокалипсисъ въ лицахъ 1646—1662 г. См. ниже подъ 
годомъ 1662-мъ. 


622, Потребникъ, напеч. въ Москв , 1647 r., въ 4-ю д. л., 
244 листа нумеров. внизу. Въ конц сл$дующее послЁслове: 





526 1641. 


«Бий ββεολέηῖξ, ἡ повва НИ? Earcürigarw Й уртел 
гдра upa (i великагиу каза дле ва михднловича все ρδί 
держца, A ину мнбгй гдрствъ фвдад тела, посокфе 
БАгословеню К Αζόενδ чиноу Эа ἐγὼ A вРОабАца ведйк, 
стфйшаги Ксифа патрирха москбвскагъ/ A Βεεὰ p3clu. 
вюсть печётатн СА книга потрйвнй, Е прейллените 1 
ифтеЗющ грёдф москеф, d авто „зрне, мба Декавр 
Aa, напамать сТаго прфка наоума. ко gropót Авто БАГ 
держдвм цфтва ἐγὼ гдра upa й reankarw киза Злейва 
довича gceA ρδσίη: Gogepwend же высть тогф же АВта „= 
Mija генварА, въ 3 дйнь, на совфръ cTárw Куднна κ 
wropót же Авто ваГойтивых Держдвъ цртва erw rip 
κελήκάριν каза Дава лмихдиловнча все овен самодер: 
пАтоЕ же Авто патриршества dia ἐγὼ Й вгомблца Е 
unnoy великаги гДна ст68шагуу Иосифа патриёрха мое 
fi εεεὰ pdcin. Е чёсть Ai cand $ 
стымъ» 

Въ Οπό., въ Публ. Библ. въ библ. Духови. Акад. — Въ M 
библ. Синод. типогр. 

Conuxoes, Опътъ, ч. I, № 1468. — — Ompoenn, Ποποαποπίε, № 70. — 
Обопрще, № 189. — Каратаевъ, Хроноя. росп., № 562. — Ундольскя 

623. Поучительныя слова св. Еерема Сирина, + 
Mocks#, 1647 г. (нач. 7155 г. октября 5, конч. 7155 
раля 1), во 2-е Вто царствованя Алексфя Михайлов 
5-е xbro патр!аршества ГосиФа, въ листъ, 4 и 351 тис. 
внизу. Въ komm послфелове. . . 

Въ On6., въ Публ. Библ., въ библ.: Духовн. Акад; Акад. Ha; 
Москв?, въ библ. Публ. и Румянц. муз. 

Cazapoer, Обозрьше, № 487. — Каратаевъ, Хрон. pocn., № 560. 
exii, Очеркъ, № 607. 

624. Книга Ι08ΗΠ8 ЛЪсТВичниЕа, напеч. въ МосквЪ 
(нач. 7155 г. января 15, конч. 7155 г. марта 1), во 
царствованя Алексфя Михайловича и въ 5-е хто патр 
locuea, въ ΠΟΤΕ, 32 нумер., 3 ненум. и 311 листовъ 


E 


iS Й сн й стбл8 AXS, | 





1611. — 527 


внизу. На 1-мъ ненум. листБ — кратюя правила, когда слбдуетъ 
читать «ЛЪЕствицу»; на 2-мъ ненум. ΠΠΟΤΕ — важность и значене 
«ЛЪствицъ: Божественнаго восхода». На 3-мъ ненум. листВ пред- 
ставлено изображене лЕстницъ: съ 30 ступенями, или добро- 
дЕтелями; лЪстница въ рамкъ — въ наклонномъ положени, напе- 
чатана киноварью; на обор. этого же листа другое изображене: 
Церкви и отъ нея — лЬстницы, ведущей къ небу, — изъ церкви 
восходятъ по дЪстницЬ въ царстве небесное праведные въ со- 
провождени ангеловъ. Въ концБ посхБелов1е (катал. Царскаго, 
стр. 239—244). | 
Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад.; Д. ©. 


Кобеко. — Въ Mocksb, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; 
Щапова. 2 


Conuxoes, Опитъ, ч. I, № 607. — Катал. Царскаго, № 154, — Сахаровъ, 
O6oap nie, № 486. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 559. — Укдолоски, Очеркъ, 
№ 609. — Катал. Хлудова, № 180. — Podoccxiü, Христанское Чтене, 1880 г., 
МЗид, стр. 498 и 494, въ выноск$. 


625. Соборникъ (въ 70 словахъ), напеч. въ Москв , 1647 г. 
(нач. 7155 г. марта 1, конч. 7155 г. пюня 29), во 2-е х6то цар- 
ствованя Алексфя Михайловича и въ 6-е лЕто патр!аршества 
Iocuea, въ листъ, 6 и 881 лис. нумеров. внизу. Въ начатБ Оглав- 
ленте. Въ kommb (auc.875— 881): Описан1е сея глаголемыя 
книги Соборника. (Катал. Царскаго, стр. 245--250). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ МосквЪ, въ 
бибх.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, u. I, № 1387. — Катал. Парскаго, № 155. — Cazapoes, 
Обозрвне, № 492, съ выпискою содержан!я книги. — Каратаевъ, Хрон. росп., 
№ 565. — Укдолъски, Очерктм № 610. — Катал. Хлудова, № 181. 


626. Молитвословъ, напеч. въ МосквЕ, въ 1647 году, въ 
4-10 2.1. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 671. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 485. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 558. — Ундольскй, Очеркъ, № 618. 


627. Псалтирь съ Возслбдованемъ, напеч. въ МосквЪ, въ 
1647 г., въ листъ. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1028. — Cazapoes, Обозр те, № 498, — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 566. — Ундодъский, Очеркъ, № 615. _ 


1641. 


628. Модитвословъ, напеч. въ Москв, въ 1647 г., вълистъ. 


Conuxoes, Опытъ, ч. I, 672. — Сахаровъ, Обозрьше, № 495. — — Каратаевъ, 
од. росп., № 568. — Ундольский, Очеркъ, xen. 


629. «Учене и хитрость ратнаго строен!я изхотныхъ 
ей», напеч. въ Москв , 1647 г. (нач. 7155 г. Поня 1, конч. 
5 г. августа. 26), во 2-е Вто царствованя Алексёя Михай- 
ча, въ листъ, 224 лис., въ ΤΟΝΤ числ 35 (большихъ) таблицъ. 
еращя тистовъ и сигнатура тетрадей внизу. Издаше имфетъ 
авный листъ съ годомъ 71 57, который, равно какъ и таблицы, 
CHO гравированы Hà м$ди и напечатаны въ Голланди. Въ 
1%: Предислове къ добродфтельному читателю, о важности и 
кой 101535 ратнаго A512 (отъ иностраннаго автора). Въ Kommt 
и выходъ. 
Въ Сиб. въ Публичн. Dur, въ библ: Акад. Наукъ; Духовни. Ажад.; 
: Бобеко. — Въ МосквЪ, въ библ. Публ. и Румянц. муз.; Главн. Арх. 
Ан. ДЪтъ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1585. — Катал. rp. Толстова, № 112, выцисаны: 
вный зистъ и выходъ (стран. 246—249). — Karaz. Царскаго, № 164. — 
ροσο, Обозрьше, № 490. — Забюлинь, Бибщогр. записки за 1859 г., №2, 
: 33—46. — В. B. Стасовъ Разборъ сочин. I, Равинскаго (1858 r.), стр. 48 
— Ровинский, Pyccxie граверы, M. 1870 г., стр. 26. — Каратаевъ, Хрон. 
‚ № 568, — Ундолъскиа, Очеркъ, № 640. — Каталогъ Хаудова, № 177. — 
weit, Cohaknin o рЪдкихъ. onacunı. (Кури, Христ, Ἱποκίο, 1979 г. №5 
стр. 10 и др. 


630. Поучительныя слова св. Еерема Сирина, напеч. въ 
кв, 1647 г. (нач. 7155 г. оня 29, конч. 7155 г. августа 29), 
'-e Вто царствованя АлексЕя Михайловича и въ 6-е rbro 
таршества Тосифа, въ листъ, 4 и 351 листъ нумеров. внизу. 
ззображенемъ св. Етрема Сирина. Въ конц послслове. 


Въ Mocke%, въ библ. Синод, типогр. — Въ Вологд®, въ Каеедрал. 
»5. 


Сахаровъ, Обозрёше, № 488. — Каратаевъ, Xpon. росп., № 561. — Ундоль- 
Очеркъ, № 608. 

631. Teams (учебная), напеч. въ „ Москв, 1647 г. (нач. 
6 г. сентября 2, конч. 7156 г. ноября 1), въ 3-е xbro цар- 
ваня АлексЪя Михайловича и въ 6-е xbro патриаршества 


o 


1641, u 529 


ТосиФа, въ 4-ю д. л., Ви 350 листовъ нумеров. внизу. Въ κοηπΕ 
послЪслове. 

Въ Вологд в, въ бибх. Духовной Консистор!я. 

Строевъ, Дополнене-№72, съвыпискою изъ ποσα слов!я. — Сахаровъ, Обо- 
зрЕ ше, № 491. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 564. — Ундольскй, Очеркъ № 614. 

632. «Трифолотунь, йлй Цв тослбвъ. Извранных CASE. 
Go Всенбными: na ГДска Пр4Зники. Бгорбдйнм, A стыхть на- 
рочитътъ. Багословен! Преве: в 65%, Е: MM: Гна dia Gr- 
gécrpa Hócoga, minponsantu Кска. d Овителн КУтейской НАЯ. 
Ва вто 55: PS. „ахмз.» 

Въ 4-ю д. л., 4 ненум. и 390 листовъ нумеров. вверху; съ 
сигнатурою тетрадей. Около 20 картинъ, гравиров. на Aepept. 
На оборот$ заглавнаго листа, изображенте Богоявленя Господня 
съ стихами (числомъ 8). Потомъ: Предмова ко благочести- 
вымъ читателемъ (катал. Толстова, стр. 237 и 238). 


Въ Cu6., въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ. — Въ МосквЪ, въ 
библ. Синод. типогр. . 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1561. — Катал. Толстова, № 106. — Сахаровъ, 
Обозр$ ше, №.496. — Каратаевъ, Хронох. росп., № 569. — Ундолеский, Очеркъ, 
№ 606. — Катал. Хлудова, № 176. 


633. «Книга & ХЕ подражднти Бжтею помоцйю, повел Бнтел!- 
же й κο ή Иждивентел, Пресевтама 4 Блгочтивых Енагини 
Гйжы Вленм, Начаницы оугровлау и Запланёнскох, сопржницы 
Ilpecebraarw ГАдара à. Воводы Му ἆλδρεα Басаравы. 'Tp5Ao- 
лювтемъ. своегфу ФА йстагуу сърдника @рёста Настврода, groparw 
Логодета  Датйнаскагу на Флакенскй азък ни преведеннал. 
й3 Гойодарскол Йхъ типографти, fixe d Длекомъ Mlonacrupn, 
ΜΙῤὰ ηβλάςΑ. Въ Ато, выл ма ‚зрне, САНаже ма. ‚аХмз. 
ЛИ ба. Йприлта ARA ti, съершисл.» 

Въ 8-ю д. л., 7, 216и 10 листовъ нумеров. вверху (только во. 
второй пагинащи); съ сигнатурою тетрадей. На оборотБ заглав- 
Haro листа гербъ Угровлахйеюнй. Въ началБ стихи (числомъ 12). 
Потомъ Предослов1е посвятительное Варлааму митрополиту 


Сучавскому отъ переводчика. Въ конц послЪслове и гербъ съ 
Сборн. П Отд. И. А. Н. 34 


1647—1648, 


. 
t (no сторонамъ) У. М. ©. ©. и надписью 
гаго преводника. 

216. въ Публ. Библ. въ библ. Акад. Наукъ; Д. ©. 


въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. Tunorp.; Ш 
въ Публ. библ. — Въ библ. Архангельской Семин: 


ковъ, Опытъ, s. I, № 790. — Катал. Толстова, № 107, noi 
- Строевт, Дополнеше, № 71, счетъ листовъ показал 
талъ конецъ: «ПогрЪшен!а въ книзЕ сей» — Сахару 
- Каратаев, Xponoz. росп., № 570. — Ундолъск?и, Очер 
| «Цеитъ одъ крипости духовни 4 тиле 
* свакому кирнему карсттанину,. кои га 
нъ изъ азика латинскога (одъ Данта Ялнгте 
си ΔΛΗΤΗ словински, и многе друте ствари ду 
Г Аанещи (Венещя) по Николи Пеццану 16. 
x 

wjevié-Sakcinsks, Bibliografia Hrvatska, 1860 r., стран. 
г süd-slaw. Liter., 1865 τ., кв. Ш, стр. 292. 

«Очерк Слав.-русской бибяюгр» Ундольскаго, под 
[асовникъ, напеч, въ Москв%, 1647 r., въ 8-ку. На 
п. 10677». Сомнптельное показаше. 


5. Испов дан!е вры, напеч. въ РимЪ, 85 ] 
мъ Папы Урбана VIII, на латинскомъ и церк 
язъкахъ, въ 4-ю д. л., 21 страница HyMe[ 
pa тетрадей внизу. Заглаве: у 

:ofessio orthodoxae fidei ab orientalibus faci 
N. Urbani PP. VIII edita. Romae, typis et im] 
1. de propaganda fide, MDOXLVIII. Superiorui 
гомъ диств: . . 

cnog&AaHIE православное веры  Βοετόνμωχ” 
тем cThiharo Гдна ншего. рвана (sic) Ша! 
НОЕ» 

началЕ, посхВ словъ: ego (въ латинскомъ) и 43 
) оставлены пробфлы (каждый въ двЪ строки 
мени. 


1648, 531 


Въ Οπό., въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1856 г., стр. 38). 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, стр. LXXVII, съ годомъ 1646. — Катал. Тодстова, 
№ 108 и Образецъ шриФта въ Палеогр. снимкахъ, табл. IX, № 18. — Сахаровъ, 
O6osp&nie, № 508. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 581. — Шафарикъ, Gesch. 
der süd-slaw. Liter., 1866 г., стр. 288, № 261, съ ссълкою на Сопикова и катал. 
Толстова. — Ундольск, Очеркъ, № 629. 

636. Четвероевантеле, напеч. въ МосквЪ, 1648 г. (нач. 
7156 г. ноября 1, kom. 7156 г. января 6), въ 3-е дБто царство- 
ваня Алексфя Михайловича и въ 6-е Ето патр1аршества ГосиФа, 
въ 4-ю д. л., 466 листовъ нумеров. внизу. Съ изображенями 
четъгехъ Евангелистовъ. Въ конц посл слове (катал. Царскаго, 
стр. 250 и 251). | | 


Въ Сиб., въ Пубх. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Mockpb, въ 
библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опытьъ, ч. I, №287. — Катал. Царскаго, № 156. — Сахаровъ, Обо- 
зр8ше, № 498. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 571. — Ундодескиг, Очеркъ, № 618, 

- 637. Грамматика Славянская Мелет!я Смотрицкаго 
(умноженная), напеч. въ MockBb, 1648 года (нач. 7156 г. де- 
кабря 6, конч. 7156 г. Февраля 2), въ 3-е xbro царствованя 
Алекс я Михайловича и въ 6-е лБто патр1аршества locHea, въ 
4-ю д. л., 388 листовъ; нумеращя ихъ и сигнатура тетрадей 
(которыхъ 48'/) внизу. Въ началЕ (лис. 1 —44): Предиёлов1е 
Грамматики. Въ концЪ послЪслове (катал. Толстова, стран. 
241—243). | 


Въ Спб., въ Пубх. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад.; Д,0. 
Кобеко. — Въ МосквЪ, въ бибх.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр.; 
Главн. Арх. Мин. Ин. ДЪ лъ; Общ. Ποτορίη; Щапова. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 228. — Mump. Εδιενίῦ, Словарь духовн. писат. 
ч. I, стр. 314, и u. II, стр. 58. — Калайдовичь, Тоаннъ Ексархъ БолгарскЙ, 
стр. 119. — Катал. Толстова, № 109. — Катал. Царскаго, № 157. — Сахаровъ, 
ОбозрЪше, № 501. — Каратаевъ, Хронох. росп., № 574. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 627. — Катал. Хлудова, № 185. 


638. Пеалтирь (учебная), напеч. въ Mockst, 1648 г. (нач. 
7156 г. января 11, конч. 7156 г. марта 17), въ 3-е abro цар- 
ствованя АлексБя Михайловича и въ 6-е аБто ‘патр1аршества 


locuea, въ 4-ю д, 1., Зи 350 листовъ нумеров. внизу. Съ изо-. 


браженемъ царя Давида. Въ koumb послЪсловае. В 
34* 


. . 9 . 9 
- v 4 κ ДА ο... 


.r 
"t 
дя 


PES 
A 


4 


4* id 4.4 ts 
Го ие «нЕ 


1648, 


6., въ Публ. Бибя. — Въ Москв , въ библ. Синод, тип 

163, Опыть, s. I, № 941.— Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 499.— Ka, 

п. № 572. — Ундолъскти, Очеркъ, № 622. 

Трюдь цвтная, напеч. въ МосквЪ, 1648 годе 

зентября 1, ковч. 7156 г. марта 17), въ 3-е xb 
Алексвя Михайловича и въ 6-е Вто патрарг 

"b листъ, 579 хистовъ нумеров. внизу. Въ конц 


6., въ бибя. Дух. Акад, — Въ Москв , въ биба.: Синод. 1 
тмянц. муз. 
въ, Опытъ, ч. I, № 1542. — Karaz. Царскаго, № 160, перепе 
аБсловйя. — Сагаровъ, ОбозрЪнте, № 504. — Каратаев, Xpo 
"ндодъскта, Очеркъ, № 626. 
Трюдь постная, manes. въ Москвф, 1648 г., въ 
звъ, Опыть, ч. 1, № 1614. — Сагаровъ, Обозр не, № 505. — Καὶ 
μαι, № 578. — Ундодъскии, Очеркъ, № 624. 
‚ О вр единой, истинной и православной, нат 
1648 г. (нач. 7156 г. марта 1, конч. 7156 г. 1 
Вто царствованя Алексвя Михайловича, и въ 7- 
ества Тосиа, въ листъ, 289 листовъ. Въ началЕ 
5 концё послесловие (катал. Царскаго, стр. 252— 
16., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наувъ; Духовн. Ака 
Въ Москв», въ въ бибх.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. ' 
t. Мин. Ин. ДВлъ; Щапова. 
звъ, Опытть, s. I; № 214, u ч. V, М.12981.--Катал. Царскаго 
» Обозрьше, №503, помфстилъ нЪкоторыя поясненя.-- Ка 
п. № 626. — Ундольскй, Очеркъ, № 626. — Катал. Хлудова 
Псалтирь (учебная), напеч. въ Μόοκεξ, 1648 1 
тр ъля 1, конч. 7156 г. поня 24), въ 3-е авто ца 
кея Михайловича и въ 7-е аЪто патргаршества 1 
л., 9 и 350 листовъ нумеров. внизу. Въ komm 


16., въ библ. Духовной Академи. — Въ МосквФ, въ Пуб 
ys. 

063, ОбозрБне, № 500. — Kapamaess, Хрон. росп., № 578. — 
"b, № 628, показано 852 лис. — Родоски, Христа Чтен!е, 
р. 794 и 795. 


, 


1648, | | 533 


643. Апостолъ (ДБяня и Послания св. Апостолъ), напеч. въ 
Москвф, 1648 г. (нал. 7156 г. марта 21, конч. 7156 г. irons 29), 


въ 3-е ‘лЁто царствованя Алексфя Михайловича и въ 7-е лЁто 


патр1аршества ТосиФа, въ листь, 318 απο. нумеров. внизу. Съ 
изображенемъ Евангелиста Луки. Въ конц посл$елове. 


Въ Сиб., въ библ. Духовной Академи. 
Podoccxiü, Христ. Чтеше, 1879 г., № 5 u 6, стр. 795 и 796. 


644. Апостолъ (ДЕяня и Послашя св. Апостолъ), напеч. въ 
Москв$, 1648 г. (нач. 7156 г.августа 28, конч. 7157 г. октября 8), 
в 4-е дЪто царствования Алекс$я Михайловича и въ 7-е bro 
патр1аршества locmea, въ листъ, 318 листовъ нумер. Внизу. Съ 
изображешемъ Евангелиста Луки. Въ κοηπΏ послБелове (катал. 
Царскаго, стр. 257—259). 


Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — Въ 
Москв?, въ библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 84, съ годомъ 1649. — Катал. Царскаго, № 161. ` 
‚ — Сажаровъ, ОбозрЪне, № 507. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 580. — Ундоль- 


ска, Очеркъ. № 619. — Катал. Хлудова, № 182. 


Прим$ч. Оти два издан!я Апостоха 1648 г. отличаются одно отъ 
другаго разностю заставокъ и заглавнихъ буквъ, затвмъ несходствомъ 
— по мЪ стамъ переноса словъ въ текстВ съ одной строки на другую, 
разностю въ ореографли и навонецъ самою печатью. 


645. Святцы (съ краткимъ святъкъ житемъ), напеч. въ 
Москв$, 1648 г. (нач. 7156 г. юля 14, конч. 7157 г. ноября 14), 
въ 4-е лЪто царствованя Алекс$я Михайловича и въ 7-е лБто 
патр1аршества Госиха, въ 16-ю д. л., 271 лис.; нумеращя ихъ и 


сигнатура тетрадей (34-ти) внизу. Въ конц послфелове (катал. 


Толстова, стр. 244 и 245). 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Св. Синода (катал. № 32). — Въ 
Москв?, въ библ.: Главн. Арх. Мин. Иностр. ДФль (катал. № 48); Публ. и 
Румянц. муз. | 

Сопиковъ, Опытъ, ч.1, № 1068. — Каталогъ Толстова, № 110. — Катал. 


Царскаго, № 158. — Сахаровъ, Обозр ше, № 502. — Каратаевъ, Xponox. росп., 


№ 575. — Ундолъски, Очеркъ, № 620. — Катал. Хлудова, № 188. 


646, «TPIWAION „Снестъ Три снецъ. Стен великой Четър- 
AECATHHUH. (U Gaaunckaro Пзсавдовднъ. BAEÉHIEW же A nogeaé- 


ET 


1648—1649. 


Прави шаги d 65% Erw Ати ГХна СУцА Крсифа 1 
индритъ ПЕР: Киев: A пр8:, Tperee Туподуъ. ἠβλάς 
той ЧЗдотвбрной Лакрв Печ: Виевск:, cravponürii 
' apxlefina Koncrantunonwackarw, Патрируи вседе 
10, ® създ4на ара, „зриз. 4 W ржтва ЖЕа, „аха 
Ма днА in, Тндйкта, а.» 

ᾗν листъ, 12 ненум. и 880 страницъ нумер. вверху. 1 
: Распяпя Господня и картинки разной величины г 
на дерев$. Ha оборот  заглавнаго листа гербъ архим 
а. Тризны, потомъ Посвящен!е ему отъ капитула 
‚ (В стран.) и Предмова до православнаго чи 
ран.). 

ъ Cu6., въ Публ. Библ., въ библ. Акад. Наукъ; Св. Синода; 
ми. — Въ Москв , въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. 
ва. 


mpoess, Допожнен!е, № 78, съ выпискою изъ посвящен, — | 
вие, № 606. — Каратаевъ, Хронох. росп., № 579. — Ундольский, 
— Катал. Хлудова, № 186. 


ъ «УказателВ выставки при третьемъ Археологическомъ ο] 
», 1874 г., стр. 17, № 169, повазанъ: Служебникъ, изд. 1 
48 г., 40. 


47. Октоихъ, напеч. въ Москвф, 1649 г. (нач. 7 
20, конч. 7157 г. января 6), въ 4-е лЕто царст 
75a Михайловича и въ 7-е xbro патр!аршества, Ioci 
» въ двухъ книгахъ: въ первой (гл. 1—4) би4 
й (гл. 5—8) 437 листовъ нумеров. внизу. У кажд 
ное послфслов!е (катал. Толстова, стр. 207, и Ца 
261). 

ъ Сиб., въ Публ. Бибх., въ библ.: Акад, Наукъ; Духовн. Aus 
(b, въ библ.: Публ. u Румянц. муз.; Синод. типогр. 
овиковъ, Опыть, ч. I, № 762. — Karax. Царскаго, № 165. — ( 
5mie, № 612. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 685. — Ундодъск!, 
‚ — Катал, Хлудова, № 188. 

48. Собран!е науки о артикудахъ в ры, напеч. въ \ 
г. (7157 г. января 20), повелЬШемъ царя АлексЕя. 


1649. . 535 


ловича и благословешемъ narpiapxa Iocuea, въ 8-ю д. л., 8n 77 
листовъ. Въ началЬ заглавие (катал. Царскаго, стр. 259). 
Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Св, Синода; Духовн. 


Академи; Д. ©. Кобеко. — Въ Москв?, въ бибх.: Публ. u Руманц. муз.; 
Спнод. типогр.; Щапова, | 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1404. — Митр. Εοιενίᾶ, Словарь духовн. писа- 
телей, ч. I, стр. 814, и u. II, стр. 161. — Катал. Царскаго, № 162. — Cazapoes, 
Обозр5 ве, № 510, помфстилъ содержанте издания. — Каратаевъ, Хронол: росп., 
№ 588. — Ундолъски, Очеркъ, № 639. — Катал. Хлудова, № 190. 


649. Уложен!е царя Алексбя Михайловича, напеч. въ Мо- 
сквъ, 1649 г. (7157 г. января 29), «въ третьее дЪто» царство- 


- ваня Алексфя Михайловича, въ листъ, 338 листовъ; HyMepànis 


ихъ и сигнатура тетрадей (42-хъ) внизу. Въ концБ выходъ. 


Этого «Уложен!я» быхо два издания въ одномъ и TOMB же году. От- 
зичя sx саФдуюния: Въ первомъ изданш, на 1-ой страниц послъдняя 
строка: комь Oman бити челомъ. Ha послЁдней страниц$ u ΟΤΡΟΕΕ по- 
из щено одно слово: день. Во второмъ изданш, на 1-ой страниц ma 
пост дней строк читаются слова: 0 какомь Фъмв бити челомь. На по- 
ся хней страниц и строк3: въ 99 день. Въ первомъ изданйи на 304 листЪ 
вверху напечатано: Глава, а Bo второмъ изданш это слово подъ титломъ 
зла и друпя изм внен!я. 


Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Св. Синода; Духовн. 
Акад.; I. ©. Кобеко. — Въ Москв?, въ библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. 
типогр.; Общ. Исторш; Щапова. 


Conuxos3, Опитъ, ч. I, № 1568. — Катал. Толстова, № 111, напеч. внходъ 
и приложенъ снимокъ въ Падеогр. снимкахъ табл. X, № 19. — Катал. Цар- 
ckaro, № 168. — В. Строевъ, Истор.-юридич. изсяВд. Уложен!я, Спб., 1833 г. 
— Московски Телеграфъ, 1831 r., u. XXXVIIL — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 509, 
помфстилъ разницу издан. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 582. — Ундольск, 
Очеркъ, № 639. — Катал. Хлудова, № 191. | 


650. Толковаше на Четвероевангел!е деотилакта apxi- 
епископа Болгарскаго (Благовфстникъ), напеч. въ Москв$, 1649 
года (нач. 7156 г. августа 6, конч. 7157 г. апр$ая 1), въ 4-е 
лфто царствованя Алекс$я Михайловича и въ 7-е дЕто патрлар- 
шества ТосиФа, въ листъ, 6, 238, 104, 260 и 317 лис. нумеров. 
внизу. Изображения Евангелистовъ гравированы на деревЕ. Въ 
Koumb послБелове (катал. Царскаго, стр. 262—265). 





536 1649, 


Br Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад,; Д. 0. Кобе: 
Москв?, въ библ. Публ. u Руманц. муз. — Въ Bozorxb, въ Kae 
Собор8. 

Сопиковъ, Опътъ, ч. I, №136, съ годомъ 1648-мъ. — Кат. Царска 
— Оахаровъ, O6oapknie, № 518. — Каратаев, Xponoa. росп., № 586. — 
ски, Очеркъ, № 688. — Катал. Хлудова, № 189. 

651. Часовникъ, naues. въ МосквЪ, 1649 г. (нач. ! 
Тюня 1, конч. 7157 г. юля 10), въ 4-е лЪто царствован!я / 
Михайловича, въ 8-ю д. x. Безъ.вумераци листовъ; ст 
турою тетрадей. Экземпляръ ветхйй. Въ концф послслов 

Въ Москв?, въ библ. Синод. типогр. 

Ὑνδομνοκέζ, Очеркъ, № 638. 


652. Псалтирь съ Возсл дованемъ, manes. въ 1 
1649 г. (нач. 7157 г. мая 25, конч. 7158 г. октября : 
5-е xbro царствованя Алексфя Михайловича и въ 8- 
патр1аршества locmea, 27, 16, 642 и 3 (между 604— 
лис. нумеров. внизу. Съ изображешемъ царя Давида. Bi 
послЕслов!6 (катал. Царскаго, стр. 266—268). 

Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад.“ 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 995, съ годомъ 1650. — Катаз. Царскаг 
— Сагаровъ, O6oapsnie, № 514. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 587. — 
exit, Очеркъ, № 636. t 

653. Псалтирь (учебная), напеч. въ Mocket, въ 164! 
8-е авто narpiapınecrsa Госита, 350 (?) листовъ. Издан! 
я не видёлъ. 


Сопиковз, Опътъ, ч. I, № 942. — Сахаров, O6ospbuie, № 515, г 
что въ начал Псалтири помфщено: «како св. Кирилхъ состави Сла 
азбуку», и что она находится «въ On6., въ библ. Синодальной». — Ка 
Хронож, росп., № 588. — Ундолъскти, Очеркъ, № 695. Посл дше оба съ 
на Сахарова. 


654, Потребникъ, напеч. въ Москв?, въ 1649 r., въ 

Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1464. — Сахаров, Обозрьше, № 516. 
таевъ, Хроно. росп., № 589. — Ундолъски, Очеркъ, № 687. 

655. Катихизисъ, manes. въ Kiepb, въ 1649 г., въ 4. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1408. — Сахаровъ, ОбозрБн!е, № 517. . 
таевъ, Хронол. росп., № 590. — Ундольскй, Οπερα”, № 631: 


_ 1649. | | 537 


656. Cokpopunre Славянскаго языка, или словарь языковъ: 
Славенскаго, Латинскаго и Дик!йскаго; сочинене 1езуита Якова 
- Микалия, напеч. въ Joperrb*), въ 1649 r., въ 8-ю д. a. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1424. — Ундолоский, Очеркъ, № 630, съ ссълкою 
на Социкова. | 


657. Изображетя изъ БиблЫ, гравированы на дерев?, 
граверомъ Клево-Печерской Tunorpaeim, инокомъ Ил!ею, въ 
1645—1649 годахъ, въ 4-ю д. л., 139 (одностороннихъ) не- 
нумер. листовъ. Изъ книги Быт1я 52 гравюрьг; на листахъ: 2, 
би 7 значится годъ: 1645, ана 36 3. — 1647. Изъ книги 
Исходъ 26 гравюръ. Изъ книги Числъ 6 гравюръ. Изъ книги 
Тисусъ Навинъ 9 гравюръ. Изъ книги Судей 25 гравюръ; на 
листахъ 110 и 112 значится годъ: 1649. Изъ книгъ Царствъ 
21 гравюра. Подпись на гравюрахъ: Иия. 


Въ Cn6., въ Публ. Библ. — Въ Москв%, въ библ. Публичн. и Румянц. 


муз. (Отч. ихъ за 1867—1869 г., стр. 66). 

Сажаровъ, O6ospEnie, № 512. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 594. — Ундоль- 
cxi, Очеркъ, № 574, сказано: «174 карт. — 182 изъ Библи и 42 изъ Еванг.» 

658. «Трифдюн си ccr: Трипвснецъ, стби Beankon Πκτ- 
дескницы (Sic). Шентикостарюн, Еже For пюдескница нареченый. 
(U двбю n MÉNS сю, ж A. по МБычаю. ваГоЕблном8 рачеНю сръв- 

A. я = , v : + Мо Жо ur об 4 

скаго napoa vonánw Изчишенный. Повел БНТ nAnkinte Bcecibrawux 
Кнкгинъ: ἑλένω Бжию AMártio, Начаницъ fi вАцы З#лю влакок, 


СЗпр8жницы ПресвЕтад Госйра Ко Mögea Басарёвы въ rocno- 


Λάρεκοή Ti, типографии Ge Е стоечнб грав 'Герговиши. Въ Авто 
BRITTA Mipa „зриз. © póx. ЖЕа ‚ayma.n 


Въ листъ, 4 венум., 404 нумеров. и 1 лис.; пагинащя ихЪ | 


вверху. На оборот заглавнаго листа гербъ Угровлахйеюмй и 
кругомъ: «Елена божлею ΜΗΙΟΟΤΙΙΟ началница угровлах». Подъ 
нимъ Ешграмма изъ 7-ми двустипий. Потомъ посвятительное 
nocuanie (лис. 2—4): «Елена Eua промышленте Й влёгодатТю, 
Владычица всем ΒΕΛΙΛΑ Згровлахти Запланйскеж, Й πρὸ ЧЯнй- 


*) Лоретто (Loretto), городъ въ Мачерат, дедегатствЪ Церковной области. 


1649—1650. 


препденЪйшолмв въ Ἱερομομαςξ vo X prt Фи 
Frohmenna горы Ägdckla, прейзЖнела8 ficnot 
no вины навфстныл н когда, й довбнал жк 
мзжествённое прошёнте W сев...» и проч. 
въ которой помфщены изображеня: Тис. Хре 
и н которъгя святыя пфенопёвцы. На оборо 
1: Кресть Господень на T'oarodk. 


7n6., въ Публ. Бибя. — Въ Москв, въ библ. Публ. 
ies, въ библ. Церковно-археол. Общества. 


оевъ Дополнене, № 74, окземпл. неполный. — Саха; 
- Каратаев», Хроно. росп., Ж 591. — Παβαρικε, Ges 
65 r., кн. Ш, № 266, показалъ: 409 зистовъ. — Yu. 
- Каталогъ Хлудова, № 187. — Палаузовъ, Румънск! 
'риложенъ снимокъ съ герба. ` 

). Трюдь постная, напеч. въ Терговищф, 
"b. 


иковъ, Опътъ, ч. I, № 1515. — Каратаевъ, Хронолог. 
3i, Очеркъ, № 642. . 


Hie и хитрость ратнаго crpoenis. См. выше 


). Минея Общая, напеч. въ Mocksb, въ: 
декабря 21, конч. 7158 г. 1юня 29), въ 5-е 1 
лексфя Михайловича и въ 9-е rbro narpiapm 
ъ, би 756 листовъ нумер. внизу. Въ конц. 
rb, Дополн., стр. 128—125). 


Сиб. въ Пубя. Библ. — Въ Москн , въ библ. II 
Въ Вологодской Консистор!и. 


зковь, Опътъ, u. 1, № 626. — Строевъ, Дополнене, № 
e, № 522. — Каратаевъ, Хроноя, росп., № 597. — Υνὸ 


|, Кормчая (Номоканонъ), напеч. въ Moct 
158 г. ноября 7, конч. 7158 г. Поля 1), 
ваня Алексвя Михайловича и въ 9-е аБто п 
въ «ΠΟΤΕ, 62 и 679 листовъ нумеров. вниз) 
слов!е къ православному читателю (ο 
Въ конц (лис. 642—647): Описан!е ки 
4 Кормч$й, и къ любезнымъ читате. 





1650, | 539 


Царскаго, стр. 269—273). Въ самомъ конц (лис. 648—679): 
«Каталогъ по азбуцв, сирЪчь съчислете словъ изряднЪйшихъ 
вещей въ книзЪ сей, глаголем$й Кормчби.» 


Въ Сиб., въ Публ. Библ.-- Въ Москв?, въ бибх. Публ. и Румянц. муз. 


Mump. Esreniü, Словарь духови. писат., ч. I, стр. 816. — Катал. Царскаго, 
№ 168. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 819, помбстилъ разныя пояснен!я. — Кара- 
таввъ, Хронод. росп., № 598. — Ундолъск , Очеркъ, № 643. — Катал. Хлудова, 
№ 192. 


662. — постная, naues. въ MocksBb, 1650 г. (mau.' 
7158 г. юня 24, конч. 7159 г. октября 11, въ 6-е rbro цар- 
ствованя АлексЪъя Михайловича и въ 9-е дЕто патр1аршества 
Тосиеа, въ листь, 598 листовъ нумеров. внизу. Въ конц$ посл - 
слове (Строевъ, Дополн., стр. 121 и 122). 

Въ Москвз, въ библ.: Публ. и Руманц. муз. Синод. типогр. — Въ 
Вологодской Консистор!и. 


Conuxoes, Опыть, ч. I, № 1516, ошибка въ годЪ. — Строевъ, Дополнение, 
№ 76. — Сатаровъ, ОбозрЪне, № 520. — Каратаевъ, Xponoz. росп., № 594. — 
Ундольскай, Очеркъ, № 648. ° 


663. Служебникъ, напеч. въ Москв$, 1650 г. (нач. 7159 г. 
сентября 25, конч. 7159 г. декабря), въ 6-е лБто царствования 
АлексЪя Михайловича и въ 9-е rbro narpiapmecrBa Тосифа, - въ 
4-ю д. л., 4, 1—183, 269—280, 304—354 u 1 (съ нумер. 
THE) лис. нумеров. внизу. Въ конц (1. 352) послЕслов!е. 

Въ Москв , въ библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опыть, ч. I, № 1860. — Сажаровъ, Обозр$ ше, № 523. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 598. — Ундольски, Очеркъ, № 645. — ПосяЪ де трое 
съ ссылкою на Сопикова. 


664. Псалтирь (учебная), напеч. въ Москвф, 1650 г. (нач. 
7159 г. сентября 25, конч. 7159 г. декабря 5), въ 6-е лЪто 
царствованя АлексБя Михайловича и въ 9-е «Ότο патраршества 
locuea, въ 4-ю д. л., 350 листовъ нумеров. внизу. Въ конц 
послЪсловае. : 

Въ Сиб., въ Публ. Βπόᾳ. — Въ Москв?, въ библ. Публ, и Руманц. муз. 


Сажаровъ, Обозр5 ше, № 524. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 599. — Yu0oas- 
exit, Очеркъ, № 646 (16, 2 и 349 лис.). 





540 1650, 


Прим ч. Въ стать в: «Оглавлене книгъ, кто ихъ сложилъ» (Чтеня 
Общ. Исторти и Древн. Росс., 1846 г., № 3), № 23, говорится о Псал- 
тири, нашеч. въ Москв , «хёта 7159 г. ноем. 28». 


665. Шестодневъ, напеч. въ Москвф, 1650 г. (нач. 7159 г. 
октября 6, kom. 7159 г. декабря 12), въ 6-е лБто царствования 
АлексЪъя Михайловича и въ 9-е rbro патргаршества ТосиФа, въ 
листъ, 323 листа нумеров. внизу. Въ конц песлБелове (катал. 
`Царскаго, стр. 276 и 277). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ. — Въ Москв?, въ 6πόᾳ.: Пубх. и Румянц. муз. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 1668, ошибка въ год . — Кат. Царскаго, № 170. 
— Сахаровъ, ОбозрЪне, № 521. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 595.— Ундоль- 
ски, Очеркъ, № 649. 


666. Леалтирь, напеч. въ Кутейн , въ 1650 r., въ 4-ю д. 1., 
2 и 262 листа нумеров. вверху. Заглаве: 


«Псалтирь блаженнато пророка и царя Давида съ пфенми и исалмы 
избранными на праздники locnoxckie п Сватнхъ нарочитнхъ, съ MOXHT- 
вами утреними и вечерними и съ пасхалею и тропари но коейждо каеисм$. 
Въ Кутейн , року отъ рож. Христова 1650.» 

Въ 6u6xioreEB Антошева Cifckaro монаетыря. 


Строевъ, Дополнене, № 76. — Сахаровъ, ОбозрЪше, № 525. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 600. — Ундолъскт, Очеркъ, № 651. 


667. Псалтирь, напеч. въ Долгомъ Ποαξ, въ 1650 г., въ 
4-ю д. 1., 172 листа нумеров. вверху; съ сигаатурою тетрадей 
(напр. ш, ш 8, шГи листъ безъ помфты); съ предрчями, полный 
ваборъ страницы изъ 21 строки. Каждый псаломъ начинается 
киноварною заглавною буквою; а ΚΔΘΠΟΜΕΙ отдфлены одна отъ 
другой заставками. Въ экземпляр$ недостаетъ: заглавнаго листа, 
предисловия и еще ΗΏΚΟΤΟΡΡΙΣΤ листовъ. 

Псалтирь оканчивается на 119-мъ aucrb; съ 120-го листа 
начинается «А Йнуугомилостнвов ntedemse въ прёздники гДКТа...» 
Ha лис. 152-мъ: «Хказъ. какуу пъти фалтиръ въ стоую велй- 
коую Четъредесатницу.» Листы 153—159 содержатъ въ себЪ 
«Честнъй параклисъ. Прествй sin...» На 160—162 листахъ 
помфщены CTATbH, обыкновенно предпосылаемыя пасхали, а съ 








1650--1651, 00541 


163-ro листа до 171-ro идетъ «Паскал а азвоучнаа. ЗрАчал f ^ 
нейскодпаж до конца вфка» На лицевой сторон 172-го листа 
«Слово къ читателем: а на оборот того же листа слЁдующая 
выходная IbTODHCB: | 
«Напечйтана выс cla Книга, ΓΛΕΛΛΔΑ Ψαλτήρι, При дръждвЪ 
Евлйк? ГПдрА Ку Manta Басарёва à же въ X Префсщеннаго 
Куръ Стёфана, ДА ею, Ярутейпа, Аитрополйта Тръго- 
вЕцкаго, A Въсба землА оугровлау ска. въ Тупогрдфти IIpris- . 
нЪйшаго (uà, киръ Πελχ]εελέκα Γερολλομάχα, Пръваго Iroymena EE" 
вЕЛНКТа EH TEAM ДЛЪГОПФАСКТА, Хрдма Оугспента Престъа вАчца 
ншед Бца, à прно Двеъ Alpin. въ АЛ то ὢ Създ4нТа мра „зрни. 
Яд Бъплъцинта Bra слФва, ‚ахн. Mia AMápra, à, ANA.» 


. + - . 
» - . 
u ο т - 


«С мЪрйннъий еромон4хъ Mourcie Guanclápys, Коректоръ. . E 
ПАалЪйш къ "rnorpádin, Пр да Станчёй, (0 длъгопфла.» E 
Bs Спб., въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1858 г., стр. 55). E 
Библограх. записки, 1855 r., № 8, кохон. 257 и 258. — Каратаевъ, Хрон. А 


росп., № 596. — Ундольскй, Очеркъ, № 652. 


Въ «Очерк» Ундольскаго, подъ № 644, сказано: «Апостолъ, на- | 
печ. въ МосквЪ, 1650 г., въ хистъ, 312 лис. Наход. въ Синод..рибх» По n 
справкЪ въ библотек?, этого издан!я He оказахось. Y Hero же подъ № 650, 7 
значится: «Псалтирь, напеч. въ Riepb, 1650 r., въ 4-ку. Наход. въ Cepr. 
хавр ». 





668. Четвероевангел!е, напеч. въ МосквЕ, 1651 г. (нач. E 
7150 г. ноября 28, конч. 7159 г. Ноня 4), въ 6-е abro царство- Е 
BaHis Алексвя Михайловича ивъ 10-е Ето патр1аршества Iocuoa, E 
въ листъ, 448 листовъ нумер. внизу. Изображения Евангелистовъ | 
гравированы на деревЪ. Въ kommb послЪслове (катал. Царскаго, 
стр. 282—283). 

Въ Сиб. въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
библ.: Публ. и Руманц. муз.; Глави. Арх. Мин. Ин. ДЪлъ. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 288. — Катах. Царскаго, № 172. — Сахаровъ, Обо- 
apbuie, № 526. — Каратаев, Хрон. росп., № 601. — Ундолъскти, Очеркъ, № 657. 


e 
UO 
NE 

at 

ra 

г. 

A 

. 1 
* 

A 
A 

4.4 
; 4 

| 

κ. 


669. Часовншкъ, напеч. въ Москв , 1651 г. (нач. 7159 г. 
поня 2, конч. 7159 r. ня 26), въ 6-е лЕто царствования АлексБя 








542 1651. 


Михайловича и въ 10-е rbro патраршества ГосиФа, въ 8-ю 
236 (?) листовъ. Въ конц  послЪслов!е. 

НЗкогда находился въ бибх. Кастерина. 

Сахаровь, ОбозрЪн!е, M 528. — Каратаевъ, Хрон. росп., № 604. — У 
eri, Очеркъ, № 661. 

670. Часословъ, напеч. въ МосквЪ, 1651 г. (нач. 71! 
Тюня 24, конч. 7159 г. поля 11), въ 6-е лЁто царствованя Але 
Михайловича, и въ 10-е Ето патр1аршества Тосиха, въ 8-ю 
168 (2) листовъ безъ нумеращи; съ сигнатурою тетрадей (i 
рыхъ 21). Въ конц послфелове. 

Зкземпляръ н®когда находился въ библ. Царскаго. 

Строев, Дополнеше, № 78, перепечаталь nocabcaopie (стр. 126 и 1: 
Cazapoes, Обозрьше, № 529. — Еаратаевъ, Хрон. росп., № 608. — Ундо, 
Очеркъ, № 660. 

671. Служебникъ, напеч. въ Москв%, 1651 г. (нач. 71 
мая 13, конч. 7159 г. юля 18), въ 6-е лёто парствовяшя Але 
Михайловича и въ 10-е лто патр!аршества Тосиха, въ 4-ю 
2, 11 и 443 лис. нумеров. внизу, справа; съ сигнатурою τί 
дей (котерыхъ 56) по срединв; по 16 строкъ на страниц 
киноварью. и заставками. 

Лис. 1 и 2: ФЭглаваёнте настоАцйа стъа книги cEÀ. — 
1—11: @казёне ὢ стёй kunst с, гледБй саджевникъ. 
Лис. 1: Орст4в Фу мёлфй вечёрни... — Лис. 5: Чинъ ве 
вечёрни кром® всенбурнагаи вдфнта... — Лис. 17: Ofcrá 
ведйц И вечерни... — 70: Οκαβάνῖε ὢ Qnoyerby s, κάκνν дб, 
fly τεορήτη Ἱερέι чрЕзъ вс® нАю... — Лис. 83: Of'evád в жест 
ным слоужвы fwánna Заатойстагуу... — Лис. 180: Чйнъ do. 
nonarin... — Лис. 184: Слоужва БЖтвенньа лнтдрг(и, gri 
gachala... — Лис. 236: Орстдвъ ὦ стыхъ A вжественй 1 
uhr... — Лис. 241: БЁтеенная слоужва преждесцинны., 
Лис. 269: Чинъ кАк подовдетъ nern молйв? за всАко 
werte... — Лис. 281: Посавдовднте ὣείμένία водЪ, Agrdera 
а, Alk... — Лис. 304: Послёдованте  Еже κάκιν подовдет 1 
ὦ офсбпшй... — Лис. 319: @вётцы вовесь rA... — Лис. 





1651. 543 


Стбапъ ofrpenfi Erdalamn воскрёсны A прокймны на AwTSpríH 
воскфны... — Лис. 355: Поелфдован!е веЛНКТА М um, й стртнъь, 
й стыл наи пёсхи, AW Apröck, d & приношёнти врёшенъ, A сел 
DA TRAECÁTHHUM, Й MATEBI NA СШЕСТЕТЕ CTÁPO Аха... 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
библ.: Публ. и Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковз, Опытъ, ч. I, № 1361. — Строевъ, Дополнеше, № 79, перепечатахъ 


пространное Сказан!е o книг , въ которомъ пои$щенъ и годъ напечатаня 
Служебника (стр. 128—137). — Сахаров», ОбозрЪше, № 532. — Каратаевъ, Хрон. 
росп., № 608. — Ундольск, Очеркъ, № 658. 

672. Канонникъ, напеч. въ Москвф, 1651 г. (нач. 7159 г. 
1юля 6, конч. 7159 г. августа 26), въ 6-е IETO царствованя 
Axekcba Михайловича и въ 10-е rbro патриаршества Тосифа, въ 
8-ю д. л., 473 (9) лис.; тетрадей — 59. Въ концЕ послЪсловае. 

Въ Спб., въ Пубх. Библ., въ библ, Духовн, Акад. 

Сопиковъ, Опытъ, ч. V, № 12921. — Оахаровъ, ОбозрЕн!е, № 530. — Кара- 
таевъ, Хронол. росп., № 606. — Ундольск, Очеркъ, № 659. — Катал. Хлудова, 
№ 194. 

673. Часовникъ, напеч. въ МосквЕ, 1651 г. (нач. 7159 г. 
августа 26, конч. 71 60 г. сентября 15), въ 6-е лБто царство- 
ваня Алексвя Михайловича и въ 10-е лЕто патргаршества ГосиФа, 
въ 12-10 д.л., 240 (?) лис. ненумер.; съ сигнатурою по тетрадямъ 
(которыхъ 30). Въ концБ послЪслове. 


Въ Спб., въ бибх. Духовн. Академи. — Въ Москв?, въ библ. Синод. 
типографии. 
Podocexiü, Журн. Христ1ан. Чтен!е, 1879 r., № b n 6, стр. 796 и др. 


674. Потребникъ, напеч. въ МосквЪ, 1651 г. (нач. 7159 г. 
` ноября 29, конч. 7160 г. сентября 26), въ 6-е л6то царствованя 
Алексфя Михайловича и въ 10-е лЁто патр1аршества Ίοσπφα, въ 
листъ, би 769 листовъ нумеров. внизу. Въ конц послЪслове 
(катал. Царскаго, стр. 283—286). 

Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. 


" Conuxoes, Опътъ, u. I, № 1466, и u. У, стр. 225—229, перепечатано оглав- : 


Qenie, — Катал. Царскаго, № 173. — Сахаровъ, Обозрв те, № 527. — Каратаев, 
Хронолог. pocu., № 602. — Ундольскй, Очеркъ, № 662. — Аралеп. Филаретьъ, 
История Русской церкви, перюдъ marpiapurecrBa, стран. 164, замвчан!е o не- 
исправности этого издан!я. 


, - - 
- - US o . 

. 4. + oo. е Ати “ 

DUM cou lt ver 2... 


4 1651, 


675. Псалтирь съ Возса дованемъ, напеч. въ Москв?, 
51 г. (нач. 7159 г. ноября 28, конч. 7160 Г. октября 1), въ 
е авто царствованя Алексфя Михайловича и въ 10-е хто 
траршества Iocmea, въ листъ, 43 и 642 лис. нумеров. внизу. 
» конц послЪслове. . 

Вь Сиб. въ Пубя. Библ. въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
и. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опътъ, ч. I, № 996, съ ошибочнымъ годомъ — 1652. — Сага- 
ъ, Обозрьше, № 545, съ ссылкою на Сопикова. — Каратаевъ, Хронод. росп., 
308 и № 628, съ ошибкою въ год . — Ундольскй, Очеркъ, № 662 и № 677, 
ке ошибка въ год8. — Podoccziü, Журн. Хрисианское Чтеше, 1879 г. №5 
» стр. 798. 


676. Псалтирь (учебная), напеч. въ МосквЪ, въ 1651 г., въ 
юд.л., 349 лис., нумеращя ихъ и сигнатура тетрадей (44-хъ) 
изу. Съ киноварью, по 16 строкъ на страниц. Изображен!е 
ря Давида гравировано на деревЪ. Въ конц  слъдующее посхБ- 
эве: - 

«Βεεμογήιμαα й животвордщал cfáa pia, A единосбциал, 
фдержимаю держдва, Й не раздваймов цртво, @же schmn 
Wr. EHNÓENAA, BATOBOAH € настощиее εἴὲ врёма, W недостбй- 
(re раввхъ, fixe созда р5кбю скойо. Й просвбти рАзвмъ A 
4 серд чии севтомъ БЖеЕства свое равор свовмоф Erde 
Bà. A Рабумъ стымъ помёзанном8. Багочестивомв A xpro- 
вйвом uio гдрю A велйком8 казю ἀλεβίο глнудилокичю ECEÀ 
Чи салодржъцв, W ЙсправлнТи книжном, Й внхъ W сло- 
эй йстиннблъ, Έχε Йзвожеемъ печётныхь пбсменъ пе 
тн, коспасён®ю дзшАмъ χρτιάΜεκάΓιν нарбда многочйсленагър, 
эвёнскагиу @зыка, CEOEA ΕΕλήΚΙΑ держёвы, ECEÀ вЕАЙКТА ρδείη 
ckógckanw цфтва, A пречнхъ гдрьствъ. M-ToA престыл трцън 
ай cia A crárw. AXa Ελολάτίο, Посоввт8 же Й по вагослоке- 
» Φίζ4 своего A вгамбльца Beankarw rAa стфйшагиу Мснфа 
τρ]άρχα mockösckarw Й πεεὰ pSchn, бнъ гДрь nogeak печйтати 
‚вгохранимому A цртвдюцевакъ свобмъ. грёдф mockek, книг 
» вгодохновёнивю фалтырь. Бесвдветъ же gnéli, ὦ везначдл- 
мъ й не Йзречннъмъ. A не иЗсавдованнъмъ вЖествЕ, era 


1051. 545 


$n, ἡ ἐλημορόβμαγιν сна Sta, № εοπλοιµέηῖη, A & рождени, и № 
страдАнТи, A d воскреёни Йзмртвъкъ, Й V вознес ин Еже на 
невеса съ прйтою гу пабтТю, A съд ни со славою Фдесноую 
вга Ца, ή V ειμέεταῖη cTärw AXA, и V εοτεορέµῖη видимым Й не 
видимых Τπάρη. Й ὦ вторбмъ MPHWECTEIN стрдшнагм с8дё въ 


послвдити дйнь, Й 4 EOSAÁNIM кол ждо под Блумъ: dr. 4 do 


всвхъ вагодБАнихъ, ή хвдлйхъ вжихъ, @же AEA восп тъ 
на CAaEOCAÓBTE БГЗ, на nóA39 же дша со вним/немъ прочит4ю- 
ци. Имать же pu, уалмвъ, d песни nppsusckla, A ала Йз- 
врённыл навладычни прздники, й стъмъ Ες Λη. й покадислмахъ 
Тропарй ποκδάµηµε, Й ΑΆΤεω. Й noci. дЗшеполёзноЕ прёвило, 
ἕκε сть За ёднноЗмршагиу доушю, молёнЕ содмна емъ, A 
сокрашентемъ. сердёчнымть. Й W поклон прихбдныхть въ цр- 
ковъ fl Йсходныхть, A Йже во cTIIM ВЕЛИКТИ постъ W поклон by. 
МНачат4 же высть печётатн СА BFOAXNOBENNAA KHHTA Чалтырь, 
Бъ лфто, chama тысАщь, P3 rw, даа ὠκταερὰ, въ Г. день, 
Handmarı ствгу сцнномоученика ATwnHcla дрдупагита. Совер- 
WENÄ же высть, ТтОГОЖЕ Ата, седмь тыслшь, pi гуу, Ada 
декавра, въ Г, день, Ha пматъ cTárw прорфка codónta. A пре- 
noAéBHarw да Háutrw сёвы cTopoxtEckárw чюдотвдрца. Въ 
CEAMSE wkro BATOUECTHERIA Держдвъ ифтва Ib rXpa upa й πελή- 
karw киЗа длей ва. миуййловича всей pScíu. Бъ де Атов Abo 
патрршества Φα ἐγὼ A вгомбаца, Beankarw гдина ст Вйшагуу 
Юснфа патриёрха, Mockögckarw A всем ρδείη. Въ похвалоу’ A 
CAÁES A чёсть BPO въ три в слёвимом8, A прес? БИ sit, A всфмъ 
«κι Αι ÁMHHB. D 

Содержаше этого изданя са дующее: 

Ок4зъ (v покленЪкъ, когда въвдютъ въ цркен й E кеЛТАХЪ 
й E дбмЪхъ приходные (i неходные поклоны, fi когда не Εωκά- 
ктъ... лис. 1—4. — Ойстдвъ о уалтъри, к4ко должно #стъ 
глати во всё авто W нАн Антипсхи, ἔχκε Fern фомина, й до 
Wadnla во двенжента wrHarw ή жнвотворАщиаго крта TÄNA... лис. 


5—8. — Offcrág & фалтыри, кдко дбажны fera Γλάτη во 
cT велик! постъ... лис. 8—11. — ΕΔΕΗΛΙΑ ввликаго o Шсал- 
Сборн. И Отд. И. A. Η. 85 


ву» mm он. 





u un 
- - £l uo. 


546 1651, 


тнри... лис. 12—14. — 'Толкован o неразоумных”ь слонесвхъ 
Псалтырныхт... лис. 14 и 15. — Разоумно да Боудет, KAKW 
Änokoy особь ПЪТИ фалтъмрь... лис. 16817. — Изображеше царя 
Давида, лис. 18. — Псалтирь, лис. 19—214. — Изврённых 
пЪснн... лис. 215—235. — АА ногомнлостикое, n'hkAEMOE E празд-. 





аа | ники... лис. 236—282. — Офстдвъ стыхъ Фщъ, вгомъ прёдан- 
Е. | ный "HE Хоташимъ пЪти Чалтырь, въ MOAUÄNIH жнвогфимъ 
E . Йнокеомъ... лис. 283—317. — Чинъ, κάκω подовдетъ п Ети Agá- 
E HAAECATR уалмувъ бсовь, ἤχχκε ποἀχό правыми ФЦы nScTHINHÍM... 
a лис. 318—324. — С) ст4рчества & келйномъ прёвнл%... лис. 
EG 324—326. — Предисловте предканономъ... лис. 327—330. — 
E B B ВЕдомо же воуди, сице Aa поеши канснъ сей за доушю сумер- 
ДИ unero... лис. 330—340. — Помённикъ éróxe дбажно ть йно- 
E коу Hat мранин на всАкъ день no скончёщи cEotrw кфлЁНнаго 
b правила, со ксдкимъ оумнленемъ fl оусердтвалъ чести... лис. 
Ра DEM 941—346. — ПослЪслове, лис. 347 —349.. 
E u | ‚ Въ Сиб., въ библ. Духовн. Академи. — Въ Москв?, въ библ. нод 
E. типографии. 

fe A Сахаровъ, Обозр ше, № 587. — Каратаевъ, Хрон. pocn., № 618. — Ундолъ- 
а | ск, Очеркъ, № 668. 
E s 677. Уставъ церковный, напеч. въ МосквЪ, въ 1651 r., 
κα въ ЛИСТЪ. | 

га ; - Сопиковъ, Опътъ, ч. 1, № 1574. — Сахаров, Обозрё ще, № 531. — Кара- 
L = | таевъ, Хрон. росп., № 607. — Yndosvexiü, Очеркъ, № 665. 

E 678. Евангел!е Учительное, напеч. въ Вильн , въ 1651 r., 
JE въ листъ. 

3 Bo. Сопиковъ, Опътъ, 4. I, № 326.— Сахаровъ, ОбозрЪше, № 534. — Каратаевъ, 
E. el Хронол. росп., № 610. — Ундольскй, Очеркъ, № 654. - 

Е. 679. Дюптра, напеч. въ Кутеинскомъ монастыр$, въ 1651 r., 
E .. въ 12-10 д. л., 8 ненумер. и 342 листа нумеров. вверху, справа; 
δν внизу сигнатура тетрадей. Въ начал: Предмова ко читателю 
E. о 101635 сей книги отъ Iouxa Труцевича, игумена Кутейнскаго. 
E- На оборот  заглавнаго листа изображене Богоявленпя Господня. 
Е. Заглавие: 

ES 








1691. | 547 


«Ἀϊώπτρα ἠλὴ Зерцдло, | Новраженте жикота во "m" cin 
человЪческаго. ТрЗдолбвтемтъ Inwewer стых СЭвщежителных 
СОвители Кбтебскта Цркви сты Бгойвленй. В H5vénvb. В лЪто 


Po Жва: ах на.» 


Въ Спб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв , въ 
библ.: Публ. и Румянц. муз.; Спнод. типогр.; Щапова. 


Сопиковъ, Опитъ, ч. I, №260. — Катал. Толстова, № 118. — Сахаровъ, Обо- 


 spbnie, № 533. — Каратаевь, Хрон.росп., № 609. — Ундолъски:, Очеркъ, № 653. 


680, «Яндолбмон, Сирфчъ: ugkrocao, Han Труфологъ, co- 
ставлённый ὢ стых WÜR, йзовражнникъ ЗздЪ (m. е. вокрув 
залавя). Всесйлнаго Era во Thun ва и ю, БаРвен!е Четверо- 
прествлнъкъ Востбчны ст Бйши! Патруль. Туйнемъ же A 
Иждивенемъ Браства, при ХрдмЪ Хспйна пртюа Бголм4тере, Е 
Trnorpäkin Их всесовершеннЕ Четвертве оуже Йздадеса. въ 
Aroet. Въ Aro вътта Ара „зрнд. Фтъ Bonasıpenfa же Tta 
‚ахНа» = 

Въ ЛИСТЪ, 8 ненум. и 672 лис. нумер. вверху, въ два столбца, 
съ изображентами гравированными на дерев Ъ. На оборот$ заглав- 
наго листа гравюра Успен!я Богоматери и небольшой гербъ города 
Львова съ стихами (числомъ 4). Потомъ Предослов1е. Въ концЬ 
КНИГИ ВЪТХОДЪ. 


Въ Cn6. въ Публ. Библ. — Въ Москв , въ библ. Синод. типогр. — 
Въ ЮевЪ, въ библ. Церковно-археолог. Общества. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 58. — Катал. Царскаго, № 171, выписана часть 
предислов!я и выходъ. — Сагаровъ, O60spbnie, № 585. — Каратаевь, Хронох. 
росп., № 611. — Ундольскчй,. Очеркъ, № 655. 

681. Молитвы Бодгарск!Я, собралъ и издалъ «Филип Стани- 
сладуФ w велике Блгарие Биск п», въ РимЪ, 1651 r., BB листъ, 
на 5-ти открытыхъ листахъ, съ изображенями. Листы эти вЪро- 
ятно наклеивались на CTbHÍ. 

Въ Москв?, въ библ. Черткова (катал. ero, 1838 г., стр. 610). 

_Кептенъ, Библ1огр. листы, кол. 489 и 585. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 536. — 


* Каратаевъ, Xponoa. росп., № 612. — Ундольск,-Очеркъ, № 656. 


Въ «Описани Спасообнденной всеградской церкви въ Вологд в» (1880 r., 
Вологда, 8°), стр. 21, въ выноск% сказано: «Толковое Евангеще, 1651 года» 


и ча 


“ u WV. οκ αν | B . - » 
И 9 M 


> -: 


548 κος 1658, 


689, «ΟΕΦΗΜΕΡΙΟΣ ci сть дневникъ Всегддшних Mae 
debui крестийнб зло дЗшеполезны, nd предёню Церке Востб- 
ных, Вёйми воглавайн  Йзовраженнъу. Традолювиелм нок С. 
Сдвйтели Вот: Престго Й.ЖЯ Axa йзврёный, A Tvn$ Йзддный, 
в Бине,.Р$ ГАнл уахнво. | 

Въ 32-ю д. л., 7, 326 и25 листовъ, нумеращя ихъ, только 
во второмъ счет8, вверху, справа; внизу сигнатура тетрадей, no 
12-ти лис. въ каждой. На оборот$ заглавнаго листа гербъ пановъ 
Трызновъ, внизу его четыре стиха; посвященте книги ΠΜΣ на 
4-хъ листахъ, оглавлеше — на 2-хъ. Въ концф книги: Собор- 
никъ, Пасхаля и Исповфдан!е православныя вЪръг св. Амвростя 
епископа Медюланскаго. | 

Ἡ ΕκΟΤΟΡΕΙΘ экземпляры съ посвящешемъ изданя Димятр!ю 
Межчерину; на оборот$ заглавнаго листа одни стихи. 

Въ Спб., въ Публичной Библ!от. — Въ Москвз, въ библ. Пубхичн. и 
Румянц. муз. 

Ragamaees, Хронол. росп., № 618. — Ундолоский, Очеркъ, № 674. 


683. «ЕЗкварь мзыка Флав ска. Писнтй чтёйа SYUHTHCA 
Хотбуимъ, É полезное рдковоженте.. Γρόλολιοεϊειή Фнок$ d Котн- 
Ein Вилнско Правосл4вТа Востонаго, при ypáwh Вошествта Стаго 
Axa. в ЛЪто © Боплоцинга Bra Gaóga, jAX RE». = 

Въ 8-ю д. л., 36 листовъ ненумер.; съ сигнатурою тетрадей 
(которъкъ 5). Ha оборотБ заглавя изображене св. Григор!я 
Двоеслова; въ ΤΟΚΟΤΕ: — οοπιθοτβῖθ Тисуса Христа во адъ; свв. 
апостоловъ Петра и Павла; св. Троица; нерукотвореннаго образа, 
Спасителя и свв. Евангелистовъ Марка и Матеея. ВсЕ-зти изо- 
браженя гравированы на деревЕ. Экземпляръ неполный. 

Въ Cn6., въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1856 г., стр: 27). 

Каратаевъ, Хронол. росп., № 620. — Умдольски, Очеркъ, № 681. 


684. «Новый Заввтъ ГДа нашего lc Ха В нед же A уалтъръ, 
Всесйлнаго Bra gAPTI, вАЙвен!Е же Вт нша: Всел!скаго Патрт- 
ἂρχα ЕУстантънопоска. A Бголювива Kr Цоснфа ГорЕдкого, еппа 
Прав: Bii: Merk: Млы: й M6, в Лондстърв Кат? ском ὤπιμε- 


1652, “ Ä 549 


житедномъ, В поз8 Храни Ново Тупо Hasca. Bwbro  εόῃλο- 
цента Бга Qaóna „акнв. Mila авгвста + ANA.» 

Въ 4-ю д.л., 6, 126 u 500 листовъ нумеров. внизу.  Изабра- 
жешя царя Давида и Евангелистовъ гравированы Ha дерев$. Ha 


‚ оборотБ заглавнаго листа гербъ пана Михаила Стеткевича -съ 


стихами (числомъ 8). Потомъ посвятительная ему Предмова отъ 
игумена Тоиля Рруцевича и Предмова до чителника. 

Друпе экземпляры, съ ΤΕΜΤ же заглавемъ, HA “оборот. 98- 
глав1я имфютъ гербъ епископа Тосифа, Горбацкаго и: 8 стиховъ. 
Потомъ посвятительная ему Предмова тоже отъ mryM. Гоиля 
Труцевича и Предмова до чительника. 


Въ Cu6., въ Публ. Библ.; въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. Акад. — 
Въ Москв$, въ библ.: Публ. и Румянц. муз. Щапова. — Въ Вилън , въ 
Публ. библотек?. 

Conuxoss, Опытъ, ч. I, № 709. — Karax. Царскаго, № 177. — Строевъ, 
Дополнеше, № 81. — Сажаровъ, ОбозрЪне, № 550. — Каратаевъ, Хронол. росп.,. 
№ 627. — Ундольск, Очеркъ, № 680. — Катал. Хлудова, № 199. 

685. Псалтирь, напеч. въ Уневскомъ монастырь, въ 1652 r., 
въ 4-10 Д. 1. - 

Экземиляръ н когда находнлся въ библ. Царскато. ' 


686, «Трёвникъ Сирфчъ. АДатовникъ: имфлй Е cesk Цр- 
кувнам послвдовАнта, Терем подовдюцил, Ф ετῶ айА прёЖе, 
ποτό ( Guy A Бгонфсникъ Dur въ различныхть Bpemendy 
ΠΡΕΛάΝΗΔΑ, НнЪ же повел емъ йсне Е 63% Преве: erw m: Гдна 
wild locua “Гризны, Яру Тмандрита <: ВЕ: ЧЗдотвс: Aárpu 
Печрена Кю: Ен же рака в E At: © PS: Xia, AXHE. 
Аба Ada, Ana, AT» 

Въ 8-ю κ. x., 7, 346 u 17 лис. нумеров. вверху. Ha оборот8 
заглав1я изображение Успеня Богоматери и гербъ архим. ГосиФа 
Тризны. Потомъ предислове До чительника духовнаго (Imc. 
2—5) и Оглавлен1е вещей обрЪтаемъткъ въ книз В... (απο. 

5—7). | 

Въ Cn6. въ Публ. Библ., въ библ.: Акад. Наукъ; Духовн. me — Въ 

Москв, въ биба, Синод. типогр. 


Q6 A VR « z 
3073 89 Ra c Meg 
T ра 
*, . AUT m Да "е; Зи κ. 
и 4-550 . *- 


7 #. о M 
eati s 


ran 
e SPA кари: 
UCM V ιά νο u 
E 


o CT 


4% 


€ 
” 


Aw 


- а дева про 
E сад 
-‹ 7 tt κ 


var. 
LI 





Y 





|». 550 165%, 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1467. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 551. — Rapamaess, 
Хронол. росп., № 629. — Ундольскяй, Очеркъ, № 679. 

687. Псалтирь, напеч. въ Kiept, въ типогр. Клево-Печерской 
лавры, въ 1652 г., въ 8-ю д..1., 2и 160 листовъ. 

Сахаровъ, O6ospbuie, № 552, сказадъ: въ библ. Иванова. — Каратаевъ, 
Хрон. росп., Ж 650. — Ундолъскта, Очеркъ, № 678. Оба съ ссълкою на Сахарова. 

688. Потребникъ, налеч. въ Москв , въ 1652 г., въ листь. 

' Conuxoes, Опытъ, ч. I, № 1466. — Сахаровъ, O6ospbnie, № 538. — Каратаевъ, 


ши Хроно. росп., № 614. — Ундольск, Очеркъ, № 673. 


689. Поучен!я аввы Доровея, и напеч. въ МосквЪ, въ 1659 г., 
въ 4-0 A. Л. 


`Сопиковъ, Опътъ, ч. I, №2. — Сахаровъ, Обозрёше, № 539. — Каратаевъ, 
Хронол. росп., № 615. — Ундолъск?й, Очеркъ, Ж 667. 


690. «COxuporoníu, сирфчь, м р8коположёйн CTARCHÓ, на 
новопостдвленно Ἱερέη, выписано Й3 прёвнаъ стмхъ аплъ, fü 
стать Sin...» лис. 1—9. «Подовдетъ обвуу вбдати A ck, ккуу 
подовдетъ Ἱέρέο к Bree саФуБЪ предъфуготовлАтнса...» 
лис. 10--13. | 

bea» означетя м ста и года выхода; печать Московская; 
относится къ послбднему году narpiapmrecrBa Госифа — 1652. 
Въ 4-юд. л., пагинацля листовъ внизу, справа. 

Въ Cn6., въ Публ. Библ. 

Сахаровъ, Обозрв ше, № 548. — Каратаевъ, Xpon, росп., 626. — Ундол»- 
скти, Очеркъ, № 683. 

691. Книга Eepewa (врина и Поученя аввъ Доровея, 
напеч. въ MockBb, 1652 г. (нач. 7160 г. сентября 28, конч. 
7160 г. января 1), въ 7-е хБто царствования Алексфя Михайло- 
вича и въ 10-е xbro патраршества ТосиФа, въ листъ, 4, 348, 
2 и 168 листовъ нумеров. внизу. Изображене св. Ефрема гра- 
вировано на деревЪ. Въ конц (лис. 165—168) посаЪсловае. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ бибт. Д. 0. Кобеко. — Въ Москв , въ 
библ. Пуба. и Румани. муз. 


Кат. Царскаго, № 174, помбщена выписка изъ послВеловия (стр. 286—288). 
— Сахаровъ, ОбозрВ ше, № 540. — Каратаевъ, Хронол. росп., № 616. — Ундоло- 
ски, Очеркъ, № 666. 
` 


a. 


1652. | 551 


692. Часословъ, напеч. въ Mockbb, 1652 г. (нач. 7160 г. 
декабря 4, конч. 7160 г. марта 17), въ 7-е xbro царствованя 
АлексвяМихайловича и въ 10-е abro narpiapmecrsa ГосиФа, въ 
листъ, | и 363 листа нумеров. внизу. Въ начал оглавлеше. Въ 


„ концЪ послБелове (толковое о Часослов?). 


Въ Сиб., въ бибх. Духови. Акад. — Вь Москв , въ библ.: Публ. и 
Румянц. муз.; Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опытъ, ч. I, № 1600. — Катал. Парскаго, № 175, помбщена вы- 
писка изъ поса Бслов!я (стр. 289 и 290). 


693. Часесловъ, напеч. въ МосквЪ, 1652 г. (нач. 7160 г. 
Февраля 12, конч. 7160 г. марта 22), въ 7-е IETO царствован!я 
АлексЁя Михайловича и въ 10-е лЁто патраршества Тосифа, въ 
8-ю д. л., 265 лис. ненумер.; сигнатура, тетрадей (которъкъ 33) 
внизу. Въ концЪ посдЕсловъе. 


Въ Сиб., въ Публ. Библ. (Отч. ея за 1861 г., стр. 21). 
Каратаев, Хронол. росп., № 628. — Ундольскяй, Очеркъ, № 672. 


694. Epanreaie Учитедьпое, налеч. въ МосквЪ, въ 1652 г., 
въ листъ, би 541 лис. нумеров. внизу. Въ началв оглавлене. 
Въ конц послЕслов!е: 


«...Начата же бысть печатати cia богодохновенная книга, Учителное 
Евангеле, въ царьствующемъ градв Москв . въ xbro 7160 e мЪсяца 
февраля въ 7 день, на память преподобнаго отца нашего Пареен!я ели- 
скопа Лампсав!ска града, въ седмое л то благочестивня державы царь- 
ства его государя царя Алексея Михайловича, всея Руси самодержьца, 
въ десятое и то отца ero и богомолца сватЪйшаго Тосифа narpiapxa 
Московскаго и всея Руси; совершена же бысть тогоже bra mEcana 
тюня во 12 день, на память пренодобнихъ отедъ нашихъ Онуфраа Вели- 
каго u Петра Аеонскаго, въ Те же лЪто благочестивня державы царства 
его государя царя и великаго Князя Алекса Михайловича всея Руси: 
въ похваху и славу и честь въ Троиц в славимому Богу...» 


Въ Сиб., въ Публ. Библ., въ библ. Духовн. Акад. — Въ Москв%, въ 
библ. Синод. типогр. 


Сопиковъ, Опытъ, u. I, № 326. — Катал. Царскаго, № 176, — Сажаровъ, 
Обозрв ше, № 543. — Каратаев, Хронол. росп., № 621. — Ундольск, Очеркъ, 
№ 668. — Катал. Хлудова, № 197. 


552 1565. 





м... 695. Псалтирь (учебная), напеч. въ Москв в, 1652 г. (нач. 
| 7160 г. мая 6, конч. 7160 г. юля 18), въ 7-е IETO царство- 
ваня АлексЪя Михайловича, между патраршествомъ, въй-ю д. л., 
KC "355 листовъ. Въ кони посаЕсловте. 


m Въ Οπύ., въ Публ. Библ. — Въ МосквЪ, въ бибх.: Пу. и Румянц.: 
Е 120 муз.; Синод. типогр. 

ха Conuxoes, Опытъ, ч. I, № 949. — Сахаровъ, ОбозрЪн!е, № 544. — Кара- 
таевъ, Хронох. росп., № 622. — Ундолъской, Очеркъ, № 676. 


Tor: 
ον M 


e 


IIPHBABJEHIE*) 


Kr № 86, Въ Тр!оди цвЪтнбй: болве 10 гравюръ.. 


»- 92. b. Трюдь постная, напеч. повелБн|емъ воеводы Iw Απο 
ксандра и сына его воеводы Цу Михны, д1акономъ Коресею, 


мфсто издан!я не означено (Шебежъ), въ 1578 году, въ «ΠΟΤΕ, . 


291 лис. ненумеров. Сигнатура тетрадей (которыхъ 36 и еще 
ὃ лис.), изъ 8-ми листовъ каждая, находится только на 1-мъ и 
8-мъ листахъ, напр. а, 4: Е, Е, H T. д. до л8-ой. Полный наборъ 
страницы — 28 строкъ, предрЕчи и заставокъ нётъ; нёкоторыя 
узловатыя заглавныя буквы отпечатаны киноварью. Тетради: 3, 
14 и 35 остались безъ сигнатуры. Въ этомъ издан1и употреблен- 
ная буква юсъ (X) ставилась за 4 — малежжших”ь, взивжа, 
икжжджетсл; за © — NR; за у — мжжте, оскждн!е, застжп- 
ницЕ; 88 ю — царствоужшз, надфжшимел; за ы — нжждж; 
за A — вфчных, пИжтна; буква и за ы — диуйнте; литера ъ 
за € — лъсть; за © — Бъдраа, -въсхождена; бука ь за € — 


нечьст!ю; за ъ —— WHEMB, намь, нагь; буква № за η — весел тел; _ 
за Α — въсфко. Въ концЪ поесхБелове: 


«Въсевндц  йпръвлгомоу Boy. «λάβα йвеличе джщюм8 ch- 


hapuxara EE har Κων Λε, Аминь. Й посихъ офво вЖтъвми 
AKTE. дамаскнже ἠϊθεῖφι йкбзма. йдеофань. найттемъ стго 
АХа. наофчавми прЪддше нёмь БЖтьвНА книге ГЛЕЛИМ. τρῖθλη. 


+) Все, помЪщенное въ прибавлен!и сдвхалось USBECTHEIMB мн по отпе- 
чатан1и предъидущихъ листовъ. 
| 85#. 


връшити въсвко дЪло Baro же Фнемь начинаем8. "Tónoy слёва ᾿ 


554 


пвснословити. вътргслънчн ль EXE тети, гласи ärfa- 
скыми славослбвимаго, въекнинй Ба. Gero ра й дзь X9 рАвь. fo. 
Зледанрв войвб. въсйн 3(мле оугровлаулискон. Й сйь мон лб- 
вили № мйнВ войвода. оркЪдвхь йразоумвхъ госпбствами. 
офллалйние ЙОскжд не стыл книгы възбила гбсподьствами ἤ- 
троудолювезно въждедвхъ. A йсписахмо СТЕ дшеполёзни книге 
FAEMIH τρῖδλη. давждетъ въддрь (i въчйъ стымь црквамь. По- 
велфнтемь гбсподара, МО длебандр8 войнода. A cii. го o mih 
войвода. fa. rpbunnn д14конь коресн. напйсахъ Си книгы. съзь, 
Y. ойченйкм. Θπώτῖα, Бавто 305. Houéunca Ян кнйгъ пйсати. 
Cua двгоуста. КА. ARA. Й съеръшишеся, ЛЛЕца. mäprie. К 5. ARA.» 

Buxbrs въ С. Петербург , у г. Сырву. 

Издьше бибщограовыъ неизвестно, 


Къ № 320-му: 

Заглавие въ простой pawkb. На оборот заглавнаго листа, 
стихи на текстъ изъ Еванг. Ioau. гл. ài: «Вижь како люБЛАШЕ 
ers». Кром того еще нфсколько изрЁченйй изъ пророка Захари 
и изъ книги Царствъ. κ 

Ha 2-мъ ΠΟΤΕ, начинается самый Ляментъ: «Πρελιδρωή 
ufi Соломонъ, & притчахъ посевдчаетъ Йжъ. фрасованво серце, 
смётного, вываетъ..» Это стихотвореше оканчивается на 6-мъ 
листв; подпись подъ нимъ: Теродаконь Давыдъ. Лис. 6-й, 
обор.: «Тренъ нифихъ, спздеевъ школы, Братское. А8цкое...» 
Подъ этимъ стихотворешемъ подпись: Григор!и Соминовичъ 
Пенитарха школы Братское Л$цкое. Лис. 7-й: «Baenrla...» 
Подпись: Гоаннъ Карновичъ. Лис. 10-й: «@питафтонъ...» Лис. 
11-й: «Кормунте.,» Какъ въ этомъ послЁднемъ стихотворении, 
такъ и въ предъндущихъ мелкихъ, въ анаграммВ повторяется 
имя Тоанна Васильевича. Оборотъ посяфдняго листа остался 65- 
лымъ, хотя и обведенъ простою рамкою. 


C — HERR du 
— — [| ———— 


Г 
3 
А 





u: 


^:$ а 


Lo 1l | 





