Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


НАКУАКП 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СБОРНИКЪ 


(1ТД1!ЛН111  РУССШО  ЯШКА  II УОВКНОСТИ 


ИНПЕРАТОРСКОЙ  АКАДБНШ  НАУКЪ. 


"^говть  еорокъ  вооьмой. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

РАФ 

1Я   ИМПЕРАТОРСКОЙ  АКАДЕИШ  НАУКЪ. 

Вм.  Оетр.,  9  ПН.,  М  12. 

1800. 

г 

0\дШе6  Ьу  Сл0091б 

Напечатано  по  распоряжен1ю  Императорской  Лкадемш  Наукъ. 
С.-Петербургъ.  Январь  1890  года. 

Ненрем'Ьнный  Секретарь,  Академикъ  К.  Вееелоеекгй, 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СБо:р1а:ик'ь> 

вТД1ЛЕН1Я  РЖКАГО  ЯЗНВА  I  ШВЕСМСТ!  Я1ПЕРАТ0РС1Ф1  АКАДЕМ»  НАУКЪ. 

Томъ  ХЬУШ. 


СОЧИНЕН1Я 


А.  А.  К0Т1ЯРЕВСКАГ0. 


том:ъ  II. 


САНКТПеГЕРБУРГЪ. 

типогРАФха  нникРАТОРОКой  ▲]идкм1и  наукъ. 

(Вас.  Оогр.,  о  1НН..  ;«  12.) 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


-.т--7^  У"Л*^* 


СОЧИНЕНЮ 


А.  А.  КОТЛЯРЕВСКАГО. 


ТОЗ^^ГЬ  II. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ТааОГРЛ*1Я  ИНПЕРЛТОРОКОЙ  ЛКЛДВМ1И  нлувъ. 
(Вм.  Остр.,  «  <П1.,  М  11.) 

188». 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1 


^'^ 


1^и^  109':5^0  ^Ч^) 


У 


Напечатано  по  распоряженш  Императорской  Академ1и  Наукъ. 
С.-Петербургъ,  Декабрь  1889  года. 

Непрем']^ввый  Секретарь,  Академикъ  Я.  Вйсмове^ч, 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


Русское  перюдическое  издан1е  Академ1и  Наукъ. 

Записки  Академ1и  Наукъ.  Спб.,  1862,  2  т.,  4  книжки. 

1863. 
Сл^дящимъ  за  ученою  д']^ятельностью  Академ1и  Наукъ  нзв1^- 
стно,  что  съ  прошлаго  года  она  предприняла  издан1е  <сЗапи- 
сокъ».  Причина  основан1я  новаго  литературнаго  органа  заклю- 
чалась какъ  въ  прекращен1и  прочихъ  русскихъ  повременниковъ 
Академш  (каковы:  Ученыя  Записки  по  I  и  III  отд'Ёлеи1Ямъ,  Уче- 
ный Записки  и  Изв'Ьстхя  по  Отд'Ьлеяхю  русскаго  языка  и  словес- 
ности), такъ  и  въ  желан1и,  соединенными  силами  ученыхъ  вс*хъ 
трехъ  Отд'Ьлешй,  способствовать  русской  литератур*  къ  пр1об- 
р'Ьтен1ю  самостоятельности  въ  д-Ьл*  науки.  Если  для  науки  мо- 
жетъ  суп^ествовать  свое  м'Ьсто  и  свое  время,  то  нельзя  не  со- 
знаться, что  литературное  предпр1ят1е  Академш  является  очень 
кстати:  самый  поверхностный  взглядъ  на  современную  журнали- 
стику уб']^дитъ,  мы  думаемъ,  каждаго,  что  такъ-называемые  со- 
временные  вопросы  и  интересы  текущей  минуты  почти  исклю- 
чительно завладели  общественною  мысл1ю.  Порицать  или  хвалить 
это  было  бы  и  странно  и  смешно,  но  мы  желали  бы,  чтобъ  и 
иныя,  не  мен-Ье  существенный  потребности  нравственной  природы 
челов'Ёка  находили  также  свое  удовлетворете.  Мы  говоримъ  о 
потребности  знашя,  науки,  безъ  которой  и  самыя  современный 
начинашя  будутъ  рядомъ  заблуждев1й  и  оступей,  и  часто  —  ка-  | 

'  СФоршхъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  1  I 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


2  РУССКОЕ  ПЕРЮДИЧКСКОЕ  ИЗДЛ111Е  АКАДЕМ1И  НАУКЪ. 

кихъ  оступей!  Поэтому  мы  С7>  глубокимъ  сочувств1емъ  и  ува- 
же1пемъ  смотримъ  на  мерюдическое  изда1пе,  посвященное  исклю- 
чительно Ц'Ьлямъ  пауки.  Намъ  кажется,  что  въ  такихъ  издан1яхъ 
настоитъ  дЬйствительпая  потребность  для  современнаго  русскаго 
общества,  или,  по  крайней  мЬрЬ,  для  той  части  его,  которая  не 
усп-Ьла  еще  обл-Ьпиться  до  отрицап1н  пользы  п  пригодности  науки... 

Вышедш1е  въ  прошломъ  году  два  тома,  или  четыре  книжки 
«Записокъ  Академ1и  Паукъ»,  представляютъ  собою  не  только 
начало,  но  и  прочный  залогъ  будущпхъ,  болЬе  обширпыхъ  и  раз- 
нообразныхъ  изсл'Ьдован1к  въ  области  отечественной  науки.  Изъ 
протоколовъ  зас'Ьдан1Й  члеповъ  Академш  и  изъ  нЬкоторыхъ  ука- 
зан1Й  въ  статьяхъ,  уже  папечатанныхъ,  видно,  что  для  «Записокъ» 
готовится  очень  многое,  имЬющее  высошй  пптересъ  для  пауки, 
и  что,  во  всякомъ  случаЬ,  русская  публика  въ  правЬ  ждать  доб- 
рыхъ  плодовъ  о'гь  поваго  повремеппика  Акадсм1и ;  но,  не  гадая 
о  будущемъ,  мы  позволимъ  себЬ  осгаповпться  на  томь,  что  уже 
есть. 

По  отд'Ьлу  паукъ  историко-Фплологическихъ  прежде  всего 
обращаетъ  вниман1е  трудъ  г.  Гедеонова:  «Отрывки  изъ  изслЬ- 
довавш  о  варяжскомъ  вопросЬ  (кн.  2-я  и  4-я).  Мысль,  лежап;ан 
въ  основ'Ь  труда  —  это,  что  Варяги  были  западно-славянскаго 
происхожденгя;  а  Русь  —  народъ  восточно-славянстй.  Вьшюд- 
Ш1е  доселЬ  отрывки  не  представляютъ  еще  пока  рЬшительпыхъ 
доказательствъ  такой  мысли,  а  потому  мы  не  можемъ  и  сказать 
о  ней  ничего  положительнаго;  но  критическая  часть  сочиненгя 
4^.  Гедеонова  для  науки  весьма  важна:  она  основана  на  самомъ 
тщательномъ,  добросов-Ьстномъ  изучен1и  источииковъ  и  подкреп- 
лена остроумными  и  часто  блестящими  соображен1ями.  Главнымъ 
образомъ,  эта  часть  направлена  противъ  теор1И  норманскаго 
происхожден1я  Руси,  и  если  она  не  сильна  убЬдить  посл-Ьдовате- 
лей  этой  теор1и  въ  ложности  ихъ  системы,  то,  по  крайней  м'Ьр'Ь, 
посл-Ь  критики  г.  Гедеонова,  уже  становится  невозможпымъ 
Р'Ьшен1е  вопроса  т^&мъ  путемъ,  какимъ  онъ  рЬшался  до  сихъ 
поръ  изсл-Ьдователями-норманистами.  Потому  мы  думаемъ,  что 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКОЕ  ПКРЮДИЧЕСКОЕ  ИЗДАН1Е  АКАДКМШ  НАУКЪ.  3 

«Отрывки»  Г.  Гедеонова  должны  непременно  им^ть  значенхе, 
хотя  бы  и  отрицательное,  въ  р'Ьшен1и  вопроса  о  происхожден1и 
Руси:  говоримъ —отрицательное,  такъ  какъ  положительная  часть 
системы  остается  еще  за  г.  Гедеоновымъ,ан'Ькоторыя  отры- 
вочныя  зам']^чан1я  (какъ  наприм^ръ  о  росопоклонеши,  о  харак- 
тер* !1ачальнаго  лЬтописца  и  т.  д.)  своею  явною  несостоятель- 
ностью даютъ  противъ  себя  же  оружхе  и  уб-Ьждаютъ  только  въ 
томъ,  как1я  еще  трудности  представляетъ  р-Ьшеше  основныхъ  во- 
просовъ  исторической  этнограФ1и,  что  ни  знаше,  ни  остроумхе  не 
спасаетъ  отъ  очевидныхъ  ошибокъ  и  мечтан1й! 

Статья  академика  И»  И.  Срезневскаго:  «Чтешя  о  древ- 
нихъ  русскихъ  л-Ьтописяхъ»  (к.  4-я),  представляетъ,  сколько  намъ 
изв-Ьстпо,  первый  опытъ  реставращи  древнМшаго  пер10да  рус- 
ской л-Ьтописи.  Отправляясь  отъ  несомнЬннаго  положенхя  о  су- 
ществовании л1^тописиаго  д^ла  до  Владимира,  г.  Срезневск1й 
выбираетъ  изъ  изв'Ьстныхъ  лЬгописей  все,  чтб  должно  было  на- 
ходитьси  въ  древн-Ьйшихъ,  до  насъ  не  дошедшихъ  и,  такъ  ска- 
зать, первичиыхъ  л-Ьтописныхъ  зам'Ьткахъ.  Конечно,  такая  ре- 
ставращя  не  можетъ  быть  полною:  многое,  чтб  им-Ьло  м^Ьсто  въ 
первоначальныхъ  л'Ьтописныхъ  зам^ткахъ,  могло  и  не  войти  въ 
Л'Ьтописи  вторичной  Формащи;  тЪмъ  не  мен-Ье  самая  попытка  от- 
д']^лить  древн']^йш1Й  слой  отъ  поздн']^йшаго  была  необходима  уже 
и  для  того,  чтобы  не  путаться  въ  опред'Ьлен1и  историческаго  п 
литературнаго  характера  различныхъ  эпохъ,  чтобы  въ  старину 
не  внесть  относительно  новыхъ  чертъ  и  гЬмъ  не  обезобразить 
ея,  не  лишить  своей  особой  оригинальной  окраски.  Признавая 
плодотворность  такой  попытки  для  исторической  науки,  мы  должны 
признать  за  г.  Срезневскимъ  не  только  честь  перваго  начина- 
шя  въ  этомъ  д^л*,  но  честь  перваго  удачнаго  исполнешя  его.  Въ 
этомъ  отношен1и  особенно  любопытны  и  важны  страницы,  посвя- 
щенный разбору  быта  русскаго  народа  по  л']^тописнымъ  сказа- 
Н1ямъ  X  в^Ька,  хотя  авторъ  иногда  бываетъ  черезчуръ  скупъ 
на  обширный  объяснен1я  и  ограничивается,  по  большей  части, 
краткими  указашями  и  намеками.  Академику  Срезневскому  же 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


4  РУССКОЕ  ПЕРЮДИЧЕСКОЕ  ИЗДАН1Е  АКАДЕМШ  НАУКЪ. 

принадлежитъ  не  меиЬе  любопытная  статья:  «Русскхе  калики 
древняго  временив  (кн.  2-я).  Существенно  новое  въ  ней  —  это 
объяснен1е  круты  или  одежды  каликъ  перехожихъ  и,  между  про- 
чимъ,  загадочнаго  колокола,  который,  по  новгородской  былине  о 
Василь'ЁБуслаев^^пом'Ьщается  на  голов'Ё  у  старчища  пилигри- 
мища.  Г.  Срезневск1й  видитъ  въ  немъ  верхнюю  неразр'&зную 
одежду  въ  род*  плаща  (к1ако1,  с1осЬе,  с1осса,  е1с.)  у  племени 
романскаго,  и  въ  доказательство  приводитъ  одинаковыя  наимено- 
ван1я  плаща  и  у  Чеховъ.  Не  останутся  также  безъ  вниман1я  и 
некоторый  общ1я  соображен1я  академика,  каковы'  напр.  о  запад- 
номъ  источник'Ь  русскаго  каличества,  о  связи  каликъ  съ  нищими 
и  н'Ькоторыя  друпя.  Не  останавливаясь  на  многихъ  мелкихъ, 
хотя  и  любопытныхъ  статьяхъ  (н'Ькоторыя  изъ  нихъ,  какъ  ст.  ак. 
Бэра  и  ШиФнера:  «О  собиранш  доисторическихъ  древностей 
въ  Россш  для  этнографическаго  музея»,  уже  изв'Ьстны  русской 
публик*  изъ  изданнаго  въ  1861  г.  сочинешя  Вор  со:  «Северный 
древности»,  друпя  же,  какъ  напр.  ст.  акад.  ШиФнера:  «Сампо». 
Опытъ  объяснешя  связи  финскихъ  сказокъ  съ  русскими» — пере- 
ведены изъВиПеПп  и  Мё1ап§е8,  издаваемыхъАкадемхей),— нельзя 
не  обратить  вниманхя  на  любопытные  матер1алы  по  русской 
исторш  и  литера1ур'Ь  XVIII  в'Ька,  обнародованные  акад.  Гро- 
томъ  со  многими  объяснешями  и  зам11чаи1ями,  таковы:  «Письма 
Ломоносова  и  Сумарокова  къ  И.  И.  Шувалову»  (кн.  1-я), 
«Матер1алы  для  истор1И  Пугачевскаго  бунта,  бумаги  Бибикова 
и  Кара»  (кн.  2),  «О  дополнительныхъ  матер1алахъ  для  б1ограФ1И 
Державина»  (кн.  III). . . 

По  славянской  исторш  и  литературе  «Записки»  представили 
дв'Ь  статьи:  «О  подлинности  суда  Любуши  и  Краледворской  ру- 
кописи», акад.  Куника,  и  «Петръ  Скарга,  хезуитъ  и  пропов'Ьд- 
никъ  Сигизмунда  Ш»  —  бывшаго  академика  Дубровскаго.  На 
сколько  статья  г.  Куника,  несмотря  на  свою  неоконченность, 
можетъ  служить  образцомъ  ученаго  библ10граФическаго  изсл-Ь- 
довашя,  на  столько  коротенькое  сочинеше  г.  Дубровскаго  спо- 
собно возбздать  недоумЬн1е  насчетъ  своей  Ц'Ьли  и  значен1я.  Для 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКОЕ  ПЕРЮДИЧЕСКОЕ  ИЗДАН1Ё  АКАДЕМШ  НАУКЪ.  5 

ТОГО,  КТО  знакомъ  съ  жизнью  и  сочинен1ями  изв^стнаго  Скарги 
ех  1р50  Л)п*е  или  изъ  изсл*дован1Й  польскихъ  ученыхъ,  статья 
г.  Дубровскаго  не  представляетъ  р-Ьшительно  никакого  значе- 
шя,  а  для  людей  несв-Ьдущихъ  —  она  слишкомъ  поверхностна, 
чтобы  научить,  или  внушить  интересъ  къ  изучен1ю.  Много  разъ 
въ  протоколахъ  Академ1и  намъ  приходилось  читать  каталоги  об- 
ширныхъ  историко-ФИлологическихъ  изсл'Ьдован1Й,  предприня- 
тыхъ  бывшимъ  академикомъ  Дубровскимъ;  если  они  не  усту- 
пить въ  своемъ  достоинств*  настоящему  его  труду,  то  не  мы, 
конечно,  поздравимъ  историческую  науку  съ  этими  новыми  пр!- 
обр'&тен1ями ! 

По  отд'Ьлу  наукъ  Физико-математическихъ  «Записки»  также 
предлагаютъ  много  любопытныхъ  мояограФш  и  изслйдован1Й;  но, 
не  будучи  въ  состояши  оценить  ихъ,  мы  довольствуемся  т^мъ, 
что  сообщимъ  зд^сь  заглав1я  важнМшихъ  изъ  нихъ,  таковы: 
«О  зв*здныхъ  системахъ  и  туманныхъ  пятнахъ»,  р'Ьчь  акад. 
Струве,  «О  черепахъ  ретшскихъ  романцевъ»,  акад.  Бэра,  «О 
проекгЬ  разведенхя  устрицъ  у  русскихъ  береговъ  Балт1Йскаго 
моря»  — его  же,  «О  теорхи  параллельныхъ  линш»,  акад,  Буня- 
ковскаго,  «О  солнцЪ,  разсуждеше  Виннеке,«Амурск1Й  край — 
геограФ1Я»,  очеркъ  г.  Максимовича,  и  н'Ьк.  друпя. 

Таково  любопытное  и  важное  содержаше  четырехъ,  досел'Ь 
вышедшихъ,  книжекъ  «Записокъ  Академ1и  Наукъ».  Остается 
прибавить,  что  оба  тома  снабжены  довольно  тщательно  состав- 
ленными указателями  личныхъ  именъ,  бстр'1^чающихся  въ  нихъ. 
Есть  зд'Ьсь,  конечно,  свои  недосмотры  и  ошибки  (такъ  напр.  Виль- 
«елбжу  Гримму  приписано  сочинен1е  Веи^зсЬе  КесЫзаНегИШтег, 
тогда  какъ  оно  принадлежитъ  Якову ^  и  нЬк.  др.),  но  все  же  этотъ 
указатель  весьма  значительно  облегчаетъ  справочный  трудъ. 
Вн-Ьшность  издашя,  несмотря  на  его  дешевизну,  можно  сказать 
даже  изящная  и  мало  оставляетъ  м^ста  требован1ямъ  самымъ 
разборчивымъ.  Но,, оканчивая  нашу  беглую  зам'Ьтку  о  содержа- 
ши  первыхъ  двухъ  томовъ  «Записокъ»,  —  мы  позволимъ  себ-Ь 
еще  на  минуту  остановиться:  не  покажется  ли  н-Ькоторымъ  н^- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


6  Р^'ССКОЕ  ПЕРЮДИЧЕСКОЕ  ИЗДАН1Е  АКАДЕМШ  ПАУКЪ. 

СКОЛЬКО  страннымъ  то  обстоятельство,  что  въ  пер10Дическомъ  из- 
даши  ВЫСШЕГО  ученаго  сослов1я  н'Ьтъ  м'Ьста  исторической  кри- 
тик'Ь  и  библ10граФ1и?  Кто  какъ  смотритъ  на  это  Д'Ьло;  но  мы  со- 
знаемся откровенно,  что  считаемъ  это  опу1цен1е  капитальнымъ 
недостаткомъ  превосходнаго  повременника  Академ1и.  Д'Ьло  въ 
томъ,  что  ученая  критика  нашихъ  пер1одическихъ  издан1Й  или 
вовсе  прекратилась,  или  до1ила  до  посл^дняго  пред'Ьла  пустоты 
и  безпомощноств.  Кому  же,  какъ  не  спец1альнымъ  ученымъ,  сл'ё- 
дуеп,,  въ  этомъ  случае,  направить  на  добрую  дорогу  безкритич- 
ное  блуждан1е  общественной  мысли,  случайно  и  нетвердою  ощупью 
идущей  въ  свовхъ  стремлен1яхъ  къ  наук'Ь  и  знан1Ю?  Мы  не  го- 
воримъ  уже,  сколько  можетъ  выиграть  сама  наука,  если  каждое 
явлен1е  въ  ея  области  будетъ  подвергаться  тщательному  крити- 
ческому осмотру,  составляемому  спещалистами  по  превосходству. 
Если  въ  ученой  повременной  литературе  Англш,  Франщи  и  Гер- 
маши — критическ1Й  и  библ10граФическ1Й  отд-блы  занимаютъ  самое 
видное  м'Ьсто,  то  разв*  одна  дзфно  понятая  своеобразность  могла 
бы  еще  удержать  отъ  внесен1я  такого  полезнаго  обычая  къ  намъ; 
но  в'Ьдь  о  ней  не  можетъ  быть  и  р'&чи,  коль  скоро  общество  со- 
знало, что  наука  есть  общее  благое  достоянте  всЬхъ  людей! 


Палеографичесме  снимки  съ  греческихъ  и  славянскихъ  рукопи- 
сей Московской  синодальной  6ибл10теки  VI  — XVII  вЪковъ. 

Издалъ  Савва,  епископъ  Можайск1Й.  М.  1863  4^. 

1863. 

Слухъ  о  томъ,  что  6ЫВШ1Й  синодальный  ризнич1Й,  архиыанд- 
рвтъ  Савва  (нын']^  епископъ  Можайсшй)  приготовляетъ  къ  вз- 
даи1ю  палеографичесме  свивши,  извлеченные  изъ  греческихъ  и 
славянскихъ  рукописей  богатой  синодальной  библ10теки  —  под- 
твердился: на  дняхъ  это  издаше  вышло  въ  св-Ьтъ,  подъ  загла- 
В1емъ,  которое  мы  привели  выше.  Обращая  на  него  вниман1е 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПАЛЕОГРАФИЧЕСШЕ  СНИ51КИ.  7 

вс^хъ  интересующихся  наукою  о  русской  старин*,  мы  позволиыъ 
себ-б  сказать  несколько  словъ  о  современномъ  состоянш  науки 
русской  палеографии. 

Едва  ли  существуетъ  необходимость  говорить  о  важномъ 
зиачеши  палеографги  въ  отношенш  къ  историческимъ  паукамъ: 
если  посл*дн1я  невозможны  и  немыслимы  безъ  строгой  истори- 
ческой достов-Ьрности,  безъ  прочныхъ  залоговъ  исторической 
правды,  то  и  великое  значеше  палеограФ1и  не  подлежитъ  ника- 
кому сомн'Ьн1Ю.  Стоить  вспомнить  прежн1е  длинные  споры  о  зна- 
менитомъ  ТЫе  Ли  8асге^  Реймскомъ  евангел1и  и  посл-Ьднхе  го- 
ряч1е  споры  о  достоверности  Суда  Любуши  и  Краледворской  ру- 
кописи, чтобы  уб'Ьдиться  въ  значенш  налеограФ1И,  какъ  рйши- 
тельницы  занутанныхъ  историческихъ  вопросовъ.  Только  моло- 
достью науки  и  отчасти  нренебрежен1емъ  къ  ея  указан1ямъ,  можно 
объяснить  себЁ  продолжительность  этихъ  споровь,  и  то,  почему 
они  до  сихъ  поръ  не  привели  пи  къ  какимъ  положительнымъ  и 
для  всЬхь  равно  уб^дительнымъ  результатамъ.  Въ  строгомъ 
смысл*]^  слова,  палеограФ1Я — наука  обширная:  она  объемлетъ  вс'!^ 
дошедш1е  до  насъ  памятники  старины  преимущественно  со  сто- 
роны вопросовъ,  относящихся  къ  нимъ,  какъ  къ  таковымъ;  опа 
им^етъ  д^ло  только  съ  самимъ  памятникомъ,  а  если  пользуется 
его  содержашемъ,  то  загЬмъ,  чтобы  определить  степень  его  до- 
стоверности, время  и  обстоятельства  его  возникиовен1я. 

Потому  палеограФхя  есть  то  же,  чтб  критика  историческаго 
памятника,  или,  какъговорилъ  знаменитый  Шлецеръ,  низшая  кри- 
тика. Принимаемая  въ  этомъ  обширномъ  смысле,  наука  русской 
палеограФ1и  уже  можетъ  похвалиться  многими  важными  нр1обре- 
тешями,  а  если  остается  еще  много  сделать,  то  уже  совершен- 
ное достаточно  ручается,  что  не  будетъ  недостатка  ни  въ  дела- 
теляхъ,ни  въ  общемъ  интересе  къ  ихъ  спещальнымь  занят1ямъ. 
Обозревая  все,  что  успела  пр1обрести  наука  русской  палеогра- 
Ф1И  отъ  перваго,  въ  собственномъ  смысле,  палеограФИческаго 
труда  Оленина  («О  Тмутораканскомъ  камне»  1806  года)  до  на- 
стоящаго  времени,  легко  заметить  не  только  увеличен1е  матер1яль- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


8  ПАЛЕОГРАФИЧЕСКИ  СНИМКИ. 

наго  благосостоян1я  науки,  но  и  самыхъ  понят1Й  и  пр1емовъ  па- 
леограФическаго  изучен1я.  Въ  этомъ  отношеши  съ  особенною 
признательностш  доляшо  упомянуть  имена  гг.  Строева,  Кеп- 
пена  и  Востокова;  ихъ  безкорыстнымъ  и  самоотверженнымъ 
трудамъ  наука  обязана  главнейшими  своими  основанхями.  То, 
чтб  теиерь,  въ  силу  историческаго  закона  преемственности  по- 
НЯТ1Й,  сделалось  общею  ходячею  истиною,  добыто  ими  трудомъ 
продолжительнымъ  и  упорнымъ,  трудомъ,  который  кажется  чуть 
ли  не  сказкою  въ  наше  тревожное,  легкомысленно  гонящееся  за 
новизною,  время.  ПалеограФИческ1я  изсл']^довашя  этихъ  и  н^^ко- 
торыхъ  другихъ  тружениковъ  науки  по  необходимости  ограни- 
чивались изсл'6дован1ями  частныхъ  вопросовъ :  объ  общемъ  не- 
чего было  и  думать!  Но,  несмотря  на  дробности  ихъ  трудовъ, 
они  успели  наметить  и  много  общихъ  вопросовъ,  потому  нельзя 
не  пожелать,  чтобы  кто-нибудь  првнялъ  на  себя  трудъ  сведен1я 
воедино  общихъ  палеограФоческихъ  прхемовъ,  руководившихъ 
выщеназванныхъ  ученыхъ  при  ихъ  изсл^дован^яхъ.  Такой  трудъ 
усп'Ьшно  совершонъ  только  относптельно  ^одного  Востокова, 
но  онъ  въ  равной  степени  былъ  бы  необходимъ  и  относительно 
другихъ:  множество  мелкихъ  зам'1чан1й,  щедро  разсыпанныхъ  въ 
трудахъ  предшествовавшаго  поколЬнхя  русскихъ  палеограФовъ, 
будучи  сведены  вм-ЬсгЬ,  представятъ  не  только  надежное  руко- 
водство для  начинающихъ,  но  и  страницу  изъ  истор1и  русской 
науки,  важную  уже  и  потому,  чтобы  воздать  всгьмъ  должная. 
Для  в']&рной  оц'Ёнки  предшествовавшихъ  палеограФическихъ  тру- 
довъ не  сл^дуетъ  забывать  и  того,  что  мног1е  изъ  нихъ  по  раз- 
нымъ  причинамъ  остались  не  изданы:  такъ  не  издано  и  превос- 
ходное, богатое  собрапхе  палеограФическихъ  снимкозъ  П.  И.  Кеп- 
пена,  которое  онъ  приготовилъ  къ  своему  «Списку  русскимъ 
памятникамъ»;  такъ  не  издано  и  превосходное,  богатое  собранхе 
палеограФическихъ  снимковъ  еще  одного  любителя  и  знатока  руко- 
писной старины,  почти  совершенно  оконченное  и  отпечатанное. 

Въ  посл'Ёдпее  время  палеограФИческ1я  занят1я  все  бол'бе  и 
бол^е  привлекали  вниманхе  ученыхъ.  На  первомъ  план'Ё  зд^сь 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПАЛЕ0ГРАФИЧЕСК1Е  СНИМКИ.  У 

ДОЛЖНО  поставить  д'Ьятельность  ученыхъ  обществъ,  предлагаю- 
щихъ  средства  для  издан1Я  памятниковъ  русской  рукописной 
старины. 

«Древшя  РУССК1Я  грамоты  XII,  XIII  и  XIV  вв.»,  изданныя 
акад.  Куникомъ,  с<Сказан1я  о  святыхъ БорисЬ  иГл'Ьб'Ь»,  издан- 
ныя акад.  Срезневскимъ  на  иждивеши  Археологическаго  Об- 
щества, «Матерхалы  для  истор1и  славянскихъ  письменъ»,  извле- 
ченный изъ  рукописей  синодальной  библ10теки  проФ.  Буслае- 
вымъ,  МН0Г1Я  палеограФИческ1я  издашя  г.  Бодянскаго,  помЬ- 
щаемыя  въ  с<Чтен1яхъ  Общества  истор1И  и  древностей»,  а  также 
и  г.  Срезневскаго  въ  «Изв'Ьст1яхъ  Академш  Наукъ»  и  въ«Из- 
в'Ьст1яхъ  Археологическаго  Общества»— вотъ  важн'Ьйшхе  палео- 
графичесше  труды  посл-Ьдвяго  времени.  Конечно,  не  всЬ  эти  из- 
дан1я  въ  одинаковой  степени  могутъ  похвалиться  палеографиче- 
ской точностью  и  верностью  оригиналу:  кое-гд*  проглядываетъ, 
хотя  неумышленная,  прикраса  исполнителя-литограФа,  но  тЬмъ 
не  мен-бе,  ученое  значеи1е  ихъ  велико,  и  мы  нисколько  не  поди- 
вились, когда  въпротоколахъ  Археологическаго  Общества  прочли 
извЬщен1е  о  томъ,  что  скоро  поступить  въ  печать  общая  сла^я«о- 
русская  палеографгя  г.  Срезневскаго.  Кто  знаетъ  предыд5^Щ1я 
палеограФичесюя  работы  нашихъ  ученыхъ  и  кому  не  безыз- 
вестны обширный  познашя  г.  Срезневскаго  ?ъ  славяно-рус- 
ской письменной  старин'Ь,  тому  не  покажется  такое  предпр1ят1е 
преждевременнымъ  или  черезчуръ  см-Ьлымъ.  Въ  общемъ,  рус- 
ская палеограф1я  дошла  до  н1>которыхъ  положительныхъ  заклю- 
чен1Й  и  выводовъ,  которымъ  едва  ли  когда  предстоитъ  коренная 
перем-Ьна:  дальн-Ьйшее  движен1е  науки  можетъ  изменить  только 
частности,  пополнить  недостающге  проб-Ьлы;  но  никакъ  не  основ- 
ное, потому  что  оно  основано  не  на  личномъ  произвол*,  а  на  стро- 
гомъ  и  тщательномъ  изсл'&дован1и  памятниковъ. 

Обратимся  къ  труду  пр.  Саввы.  Все  изданхе  состоитъ  изъ 
шестидесяти  таблицъ;  изъ  нихъ  пятьдесятъ  одна  заняты  сним- 
ками греческихъ  и  славянскихъ  рукописей,  начиная  съ  шестого 
в-Ька  и  кончая  семнадцатымъ;  четыре—  посвящены  свободному 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


10  ПАЛЕ0ГРАФИЧЕСК1К  СНИМКИ. 

алфавиту  греческихъ  и  славянскихъ  1шсьмск1ъ  (кирилловскихъ  и 
глагольскихъ);  остальныя  пять — заняты  греческими  словосокра- 
щешями.  Главное  достоинство  палеограФическихъ  снимковъ  нр. 
Саввы,  по  нашему  мн'Ьн1ю,  заключается  въ  строгой  палеогра- 
фической точности.  Это  первый  палеографически  трудъ,  им'Ью- 
Щ1Й  хотя  сколько-нибудь  систематически  характеръ.  Конечно, 
точный  палеограФъ  можетъ  сделать  небольшой  упрекъ  въ  неко- 
торой неточности  снимка;  но  гЬмъ  не  мен-Ье,  издаше  пр.  Саввы 
им'Ьетъ  свое  положительное  достоинство:  всЬ  снимки,  за  исклю- 
чен1емъ  весьма  немногихъ,  заимствованы  изъ  рукописей,  озна- 
чениыхъ  годами.  Действительно,  отъ  этихъ  твердыхъ  основан1Й, 
достоверность  которыхъ  стоить  выше  личныхъ  толкован1Й,  сле- 
дуетъ  отправляться  палеографу  загЬмъ,  чтобы  возвести  свою 
пауку  на  степень  положительнаго,  достовернаго  зпан1я.  Со  вре- 
менемъ  навыкъ  заменить  отсутствхе  хронологическихь  пометокь; 
но  пр10брести  этоть  навыкь  только  и  можпо  предварительнымъ 
изучен1емь  рукописей,  рожден1е  которыхь  отмечено,  такъ  ска- 
зать, вь  метрической  книге,  потому  въ  издаши  пр.  Саввы  мы 
виАимъ  не  только  богатый  вкладъ  зъ  науку  отечественной  палео- 
граФ1И,  но  и  прочное  руководство  темь,  кто  захочеть  прюбрести 
палеограФичесюй  навыкъ.  Могу1'ъ  сделать  упрекъ,  что  издаше 
пр.  Саввы  заключаеть  некоторые  снимки  уже  известные;  но 
мы  думаемъ,  что  почтенный  палеограФъ  иначе  и  поступить  не 
могъ,  если  желалъ  сообщить  своему  издан1ю  возможную  полнот}': 
пусть  будетъ  повтореше,  лишь  бы  не  было  важныхъ  опущенхй. 
Не  безь  пользы  для  русской  науки  пройдутъ  и  снимки  съ  гре- 
ческихъ рукописей  (начиная  съ  VI  века):  отъ  ближайшаго  из- 
следован1я  ихъ  зависить  решенхе  самаго  основного  вопроса  сла- 
вянской палеограФ1и,  именно  о  связи  и  хронологическихь  отно- 
шен1яхъ  кирилловскихъ  письмень  съ  греческими.  Вопросъ  этотъ 
долгое  время  считался  решеннымъ,  и  только  года  два  тому  назадъ 
снова  поднять  г.  Срезневскимь  (ИзвЬстхя  Академ1И  Наукъ, 
т.  9-й,  вып.  3-й)  съ  доказательствами,  указывающими  на  необ- 
ходимость  новаго  изследован1я   и  на  важность  его  для  пауки. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПАЛЕ0ГРАФИЧЕСК1Е  СНИМКИ.  1 1 

Весьыа  важное  услов1е  палеогряФическаго  труда  —  ум4н1е  вы- 
брать наибол-Ье  существенное  и  характеристическое, — выполнено 
пр.  Саввою  удовлетворительно:  рукописи  имъ  избранный,  дЬй- 
ствительно  могутъ  служить  образцами  письма  данной  эпохи.  Объ- 
яснен1я  на  счетъ  рукописи,  ея  в^ка  и  состава,  хотя  не  велики,  но 
до  н'Ькоторой  степени  достигаютъ  своей  ц'1ли.  Вн-Ьшность  издан1я 
даже  роскошна,  по  крайней  м^р'Ь  такъ  должно  сказать  о  рисун- 
кахъ;  но  они  бы  заслуживали  если  не  красив'Ьйшаго  текста,  то 
бумаги  почище  той,  на  которой  оыъ  напечатанъ.  Изъ  сказанпаго 
нами  ясно,  что  па леограФическхе  снимки  пр.  Саввы  есть  явлен1е 
въ  высокой  степени  утешительное,  и  важно  не  только  по  своему 
зиачен1Ю  для  науки,  но  и  для  общества,  среди  котораго  оно  яв- 
ляется, какъ  укоризна  безд-Ьйствхю  гЬхъ,  кто  можетъ  сд-Ьлать 
многое  и  Д'Ёлае'гь  такъ  мало.  Въ  заключен1е  скажемъ  несколько 
словъ  о  ближайшихъ  задачахъ,  какхя  лредстоятъ  н2^ук^Ь  отече- 
ственной палеограФ1и.  Мало  одного  изсл'Ьдованхя  рукописей;  не- 
обходймъ  также  точный  разборъ  письменъ,  сохранившихся  на 
матерхал-Ь  бол-Ье  грубомъ,  на  камя-Ь,  металл*  и  дерев'Ь,  а  также 
и  на  шелк!},  холстине.  Сказать  правду,  у  насъ  им-Ьется  не  малое 
количество  удовлетворительныхъ  снимковъ,  снятыхъ  со  старин- 
ныхъ  вещей,  каменныхъ,  металлическихъ,  съ  шелковыхъ  и  хол- 
стинныхъ  тканей,  но,  сколько  мы  знаемъ,  до  сихъ  поръ  не  было 
ни  одного  серьезнаго  палеограФическаго  труда  по  этому  вопросу. 
Необходимо  было  бы  хотя  на  первый  разъ  сделать  сводный  хро- 
нологическ1Й  алФавитъ  изо  всЬхъ  письменъ,  подлежащихъ  в-Ё- 
д*н1Ю  палеограФ1и:  это  сообщило  бы  заключен1ямъ  науки  ту  ши- 
роту и  прочность,  какой  она  не  можетъ  им^ть,  ограничиваясь 
кругомъ  одной  рукописной  старины.  Такого  труда  русская  наука 
вправ*  ожидать  отъ  г.  Срезневскаго,  который  въ  своемъ«По- 
временномъ  списке  памятниковъ  русскаго  языка  и  письма»,  съ 
истинно  ученою  осмотрительностью,  пе  только  не  брезгуетъ  са- 
мыми, повидимому,  мелочными  памятниками,  но  и  уд'Ьляетъ  м^сто 
въ  наук'Ь  и  тЬмъ,  которые  когда-то  были  и  отъ  которыхъ  намъ 
ничего  не  сохранилось  кром*  глухой  поминки  современниковъ. 


.  '  Ьф7^бьуСоо^\е 


12  ПАЛБ0ГРЛФИЧЕСК1Б  СНИМКИ. 

Однимъ  изсл']&дован1емъ  письменъ  не  ограничивается  однако  д^ло 
палеограФш;  она  должна  уд'1^лвть  часть  внимашя  и  самому  мате- 
р1алу,  на  которомъ  сохранились  эти  письмена:  различные  виды 
пергамена,  бомбицина  и  бумаги,  время  ихъ  употреблен1Я  и  гос- 
подства, Фабричный  клейма,  всЬ  мелочи,  ускользающ1я  отъ  не- 
опытнаго  глаза,  должны  быть  взвешены  и  опред1^лены  до  послед- 
ней возможности.  По  этой  части  русскому  палеографическому 
труженичеству  предстоитъ  еще  долгая  работа:  сделано  такъ 
мало,  а  д'бла  такъ  много!  Не  менЬе,  если  не  бол'Ёе^  важно  изсл'б- 
доваше  рукописной  орнаментировки:  раскраска  заставокъ  и  за- 
главныхъ  буквъ;  въ  этомъ  случа*  палеограФ1я  соединяется  съ 
исторхею  художествъ,  важности  которой,  мы  думаемъ,  не  ста- 
нутъ  отрицать  и  самые  отчаянные  противники,  такъ-называемыхъ 
ими,  безпАодныхъ  знан1Й.  Укажемъ,  наконецъ,  на  некоторые  ча- 
стные вопросы  русской  па.1еограФ1и.  Такъ  какъ  русская  пись- 
менность не  имЬла  туземнаго  характера,  а  пришла  къ  намъ  го- 
товою отъ  южныхъ  Славянъ,  то  едва  ли,  им'Ья  въ  виду  палео- 
графическую полноту,  должно  ограничиться  рукописями  соб- 
ственно русской  редакдш;  необходимо,  по  крайней  м'Ьр'Ь,  въ  на- 
чал-Ь,  на  первыхъ  страницахъ  науки  дать  м*сто  разсмотр-Ьшю 
древн'Ёйшихъ  рукописей  и  церковно-славянскихъ  по  сербской  и 
болгарской  редакщи,  иначе  исчезнетъ  необходимая  связь  и  преем- 
ственность явленш.  Приведен1е  въ  изв'1^стность  и  палеографиче- 
ское изсл'Ьдован1е  древн'Ьйшихъ  юго-славянскихъ  рукописей  обя- 
зательно для  насъ  Русскихъ  бол-Ье  другихъ:  огромное  количество 
этихъ  рукописей  навсегда  переселилось  въ  наше  отечество,  и 
даже  въ  чисто-матер1альномъ  отношеи1и  мы  им'Ёемъ  гораздо  бо- 
лЫ  средствъ,  ч^мъ  иноземные  славянисты.  Не  безъ  вниман1я 
должна  остаться  также  и  глагольская  письменность,  потому  что 
связи  ея  съ  кирилловской  не  подлежать  ньш'!^  никакому  сомн^Ь- 
Н1Ю,  да  къ  тому  же  известно,  что  при  начал!  письменности  въ 
русской  земл'{1,  глаголица  нашла  въ  ней  довольно  радушный  пр1емъ. 
Отъ  бол'Ье  или  мен'Ёетщательнагоизсл'Ёдован1Я  названныхъ  нами 
вопросовъ,  будетъ  зависать  отчасти  и  самое  р'Ьшен1е  о  проис- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


слово  о  посладн.  д-ьят.  общ.  любит,  россшск.  словесности.      1 3 

хожденш  обоихъ  славянскихъ  алФавитовъ  и  ихъ  отношешяхъ  къ 
алфавиту  греческому,  а  также  и  къ  народной  письменности  Сла- 
вянъ,  известной  подъ  именемъ  рунической,  отвергать  существо- 
ван1е  которой,  въ  настоящее  время,  едва-ли  возможно! 


Слово  о  последней  деятельности  Общества  любителей  россМ- 

ской  словесности. 

1863. 

«Московское  Общество  любителей  россшской  словесности» 
т/г^еть  свои  открытый  публичный  собран1я;  оно  постоянно  дово- 
дить до  св'Ьд'Ьн1я  публики  о  своей  деятельности,  печатаетъ  въ 
газетахъ  протоколы  своихъ  частныхъ  собран1Й;  однимъ  словомъ, 
оно  подвергаетъ  свою  д-Ьятельность  публичному  обсужден1Ю,  при- 
знаетъ  законность  суда  со  стороны  публики,  суда  не  домашняго, 
не  частнаго,  а  открытаго,  публичнаго,  какъ  открыта  и  самая  его 
д-Ьятельность.  Поэтому  наше  нам^ренхе  сказать  н']&сколько  словъ 
о  его  д']^ятельности  не  должно  показаться  неум'бстнымъ  вмЬтв.- 
тельствомъ  въ  чужхя  д'Ьла:  чтб  д'Ьлается  публично,  о  томъ  можно 
и  говорить  публично,  и  если  мнопе  у  насъ  еще  не  доросли  до 
сознан1я  этой  простой  истины,  то,  конечно,  не  члены  Общества 
любителей  росс1Йской  словесности.  По  великимъ  затруднешямъ, 
сопряженнымъ  съ  получешемъ  права  на  входъ  въ  публичныя  за- 
С']&дан1я  Общества,  мы  не  могли  регулярно  пос'1^щать  эти  собра- 
шя:  въ  текущемъ  году  мы  были  лишь  на  первомъ  и  на  посл^д- 
немъ  изъ  нихъ. 

Въ  характер']^челов']&ка,  какъ  и  въ  характере  ц^лыхъ  учреж- 
ден1Й,  бываютъ  черты  типическ1я,  по  которымъ  почти  безоши- 
бочно можно  заключать  обо  всемъ  прочемъ:  если  среди  обыден- 
ныхъ  недомысленныхъ  мыслей  и  пошлыхъ  сужденш,  мы  вдругъ 
встр'бчаемся  съ  светлой  генхальной  мыслью,  брошенною  не  слу- 
чайно, не  съ  чужого  голоса,  а  съ  глубокимь,  трезвымъ  созна- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


14  слово  о  ПОСЛЕДНЕЙ  Д'ЬЯТЕЛЬНОСТИ  ОБЩЕСТВА 

Н1емъ,  не  въ  прав*!^  ли  мы  заключить  о  нравственной  сал^  носи- 
теля этой  мысли,  о  томъ,  куда  можетъ  быть  направлена  его  дея- 
тельность? Если  въ  ц^лоя  массЬ  энерг1И  идМствш  челов-Ьческихъ 
мы  не  видймъ  никакой  путеводной  зв']&зды,  никакой  руководящей 
мысли,  не  правы  ли  мы  будемъ  назвать  эту  деятельность  ребя- 
чески-легкомысленною, не  установившеюся,  подобно  кораблю 
безъ  в^трилъ  и  кормила,  носимому  в-Ьтрами  по  житейскому  морю? 
Не  можетъ  быть  и  рЬчи  о  прочной  польз1^  такой  д'бятельности : 
она  им^еть  свою  полезную  сторону,  но  это  капля  въ  мор-Ь  того, 
что  можетъ  и  чт5  должна  она  сд'Ьлать.  И  дЬятельность  Обще- 
ства любителей  росс1Йской  словес1юсти  проходить  не  даромъ: 
мнопе  —  если  не  всЬ  —  добромъ  помянутъ  издашс  пЬсенъ  Ки- 
р-Ьевскаго  и  «Толковаго  Словаря»  г.  Даля,  но  т*мъ  не  мен'Ье 
вся  совокупность  настоящей  д-Ьятельности  Об^^ества  отличается 
полн'Ьйшими  признаками  неустановившагося  умственнаго  несо- 
вершеннол§Т1Я,  идущаго  ощупью  впередъ  только  потому,  что 
шеств1е  назадъ  не  столь  удобно  и  представляетъ  больше  слу- 
чаевъ  къ  паден1ю. 

Хорошо  было  быть  любителемъ  россгйской  словесности  въ 
годы,  когда  впервые  возникло  старое  Общество:  то  была  пора 
наивной  героической  любви  къ  россгйской  словесности;  одно  чув- 
ство соединяло  всЬхъ  членовъ,  и  понятно,  почему  выразилось 
оно  въ  такой  непринужденной,  шутливо-наивной  Форм'б,  о  какой 
говорить  намъ  воспоминашя  литераторовъ  эпохи  Карамзина  и 
Жу ко вскаго:  прочесть  свое  или  переводное  стихотвореше,  оду, 
балладу,  басню,  гимнъ  и  т.  п. — все  это  было  тогда  у  м-Ьста  и  у 
времени,  возбуждало  общ1Йинтересъ  и  проходило  не  безъ  пользы; 
но  если  теперь,  почти  полстол^тхе  спустя,  опять  читаются  стихо- 
творен1я  въ  прежнемъ  духЬ  и  старикъ  литераторъ-любитель  ко- 
стлявыми пальцами  перебираеть  ветхую  тетрадку,  чтобы  прочесть 
предъ  публикой  какое-нибудь  прозаическое  переложенхе,  то  все 
это  становится  грустнымъ  анахронизмомъ  и  звучитъ  }кивымъ 
упрекомъ  молодымъ  членамъ  Общества  —  зач-Ьмъ,  воскресивъ 
дряхлое  тЬло,  они  не  ум-Ьли  вдохнуть  въ  него  св-Ьжихъ  силъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЛЮБИТКЛЕП  1»0СГ1ЙСК0Й  СЛОВЕСНОСТИ.  1  5 

жизни!  Или  это  злая  пасм-^шка  надъ  старческимъ  маразмомъ 
прежняго  1Юкол^п1я  нашнхъ  литераторовъ,  или  же  —  ясный  знакъ, 
что  за  Д'1^ло  обповлен1я  взплись  пе  размысливъ,  зачтьмъ^  какъ  и 
нуда  итти! 

Мы  помнимъ  первое  время  ^озрожс^внгя  Общества:  казалось, 
оно  об-Ьщало  строгую  и  во  всякомъ  случа*  определенную  д-Ья- 
телыюсть.  Тактъ  и  талантъ,  всегда  отличавшхе  Хомякова  (пер- 
ваго  предсЬдателя  Общества),  внесли  порядокъ  въ  ряды  новыхъ 
членовъ,  указали  цкяь  д-Ьятельпости  бол']^с  слабымъ,  поддержали 
и  ободрили  другихъ,  бол-Ье  силы1ыхъ.  Несмотря  на  патрхар- 
хальао-клерикальный  характеръ,  которымъ  Хомяковъ  облекалъ 
свои  наставлен1я  и  напутственныя  слова,  Общество  сформирова- 
лось и  довольно  дружно  принялось  за  работу ;  началось  изданхе 
п^сенъ  Кир'Ьевскаго,  отыскались  средства  къ  издашю  капи- 
тальнаго  труда  г.  Даля,  поговаривали  даже  объ  особомъ  изданш 
журнала  Общества;  не  обошлось,  конечно,  безъ  скабрезныхъ 
приключений  п  скабрезныхъ  чтен1Й,  но  умъ  председателя  ловко 
заглаживалъ  эти  неровности,  и  мнопе  ждали  добрыхъ  плодовъ 
отъ  Общества,  по  крайней  м^рЬ  думали,  что  изъ  него  можетъ 
выйти  много  полезнаго. 

Х'омяковъ  умеръ  —  и  что  же  сталось  съ  Обществомъ? 
Вместо  прямого  отв'Ьта,  взгляните  на  первое  и  последнее  его  за- 
С'Ьдан1я  въ  текущемъ  году. 

Первое  зас'Ьдан1е  началось  отчетомъ  новаго  председателя, 
г.  Погодина,  о  литературной  и  ученой  деятельности  членовъ 
Общества  и  о  Финансовомъ  его  благосостояши.  Оказывается, 
что  веб  заняты  своимъ  деломъ,  печатаютъ  или  приготовляютъ 
къ  изданш  свои  труды.  Деньги,  пожертвованный  членомъ  Ко- 
шелевымъ  на  изданхе  «Толковаго  Словаря  живого  русскаго 
языка»,  г.  Даля,  все  истрачены,  но  продолжен1е  его  достаточно 
обезпечено  выручкою  изъ  издан1я;  довольно  значительное  денеж- 
ное пособ1е  правительства  (если  не  ошибаемся  3  тысячи  р.  с.) 
предназначается  на  издан1е  сочинен1й  нашего  общаю  учителя 
(слова  г.  Погодина) — А.  6.  Мерзлякова!  Мы  ничего  не  гово- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1  6  слово  о  ПОСЛ-ЬДНЕЙ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  ОБЩЕСТВА 

римъ  о  весьма  похвальныхъ  чувствахъ  уважен1я  къ  памяти  ста- 
раго  учителя,  но  едва  ли  одинъ  этотъмотивъ  покажется  настолько 
уважительнымъ  въ  глазахъ  публики,  чтобы  оправдать  затрату 
денегъ  на  литературный  поминки  объ  этомъ  учителе:  она  въ  прав'б 
потребовать  иныхъ,  болЬе  серьозныхъ  основан1й,  въ  прав'б  спро- 
сить: за  что  такое  предпочтенхеМерзлякову,  и  есть  ли  настоя- 
тельная нужда  изданш  сочинен1Й  этого  плохого  ученаго,  не ,'  ам']^- 
чательнаго  поэта  и  превосходнаго  эстетика-критика  своего  вре- 
мени? Д'Ёло  идетъ  о  пользе  настоя щаго  покол^нхя,  а  потому 
ссылки  на  любовныя  чувства  къ  старому  учителю  становятся 
просто  см'Ьшны,  и  теперь  пусть  члены  «Общества  любителей  рос- 
С1ЙСК0Й  словесности»,  позабывъ  на  время  невещественныя  отно- 
шешя — потрудятся  объяснить  побуждешя,  руководивш]я  ихъ  въ 
этомъ  литературномъ  предпрхятш....  Мы  не  думаемъ,  чтобы  они 
сослались  на  великую  пользу  и  важность  такого  д-Ьла:  это  значило 
бы  торжественно  сознаться  въ  своемъ  непоеимати  потребностей 
современной  литературы  и  науки.  Не  говоря  уже  о  томъ,  что 
груды  любопытн'Ьйшихъ  памятниковъ  протекшей  жизни  Русскаго 
парода  лежать  нетронутывш,  достаточно  упомянуть,  что  сочине- 
П1я  нашихъ  первыхъ  писателей  прошла  го  и  текущаго  стол'Ьт1Й 
до  сихъ  поръ  нуждаются  въ  сколько-нибудь  порядочномъ  изда- 
Н1И,  а  между  многополезною  и  блестящею  литературной  дЬятель- 
постью  Фонвизина,  Новикова,  Карамзина  и  др.,  какое 
скромное  м'Ьсто  принадлежитъ  литературнымъ  произведен1ямъ 
краснор-Ьчиваго  профессора  Московскаго  университета!  Роскошь 
понятна  тамъ,  гд*  удовлетворены  первый  необходимый  потреб- 
ности, а  гд*  он'Ь  еще  трсбуютъ  удовлетворен1я,  тамъ  стремлеше 
къ  роскоши  обнаруживаетъ  только  отсутств1е  яснаго  сознашя  о 
п^ш  д'Ьйствш,  прихоть  или  капризъ  нравственной  распущенности 
и  умственнаго  несовершеннол'Ёт1я.  И  какое  заключен1е  можно 
вывести  о  любви  членовъ  Общества  къ  успЬхамъ  росс1Йской  сло- 
весности, если  это  чувство,  минуя  предметы  бол-Ье  его  достойные, 
бросается  на  скромный  произведешя  Мерзлякова  только  по- 
тому, что  онъ  «нашъ  общш  старый  учитель»!  Если  бы  Общество 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЛЮБИТЕЛЕЙ  Р0СС1ЙСК0Й  СЛОВЕСНОСТИ.  1  7 

любителей  было  частное^  мы  не  им'блн  бы  никакого  права  раз* 
суждать  о  его  симпат1яхъ  и  зависящихъ  отсюда  литературныхъ 
предпр1ят1яхъ,  но  при  публичномъ  характер-Ь  его  д'Ьятельности 
намъ  кажется  непростительнымъ  вюлчать  о  его  странныхъ  рас- 
поряжешяхъ. 

Откуда  происходить  эта  Финансовая  и  литературная  безтакт- 
ность — пусть  р-Ьшаютъ  друг1е,  но,  по  нашему  мн'Ьтю,  она  слу- 
жить р'Ьшительнымъ  доказательствомъ  отсутств1я  кр'Ьпкой  внут- 
ренней связи  между  членами  Общества,  отсутств1я  организащи 
и  яснаго  сознан1я  предполагаемой  ц-Ьли.  Этимъ  же  характеромъ 
не  выяснившейся,  не  определившейся,  безд-бльной  д'Ьятельности 
отличаются  и  публичный  чген1я  членовъ  Общества.  Благодаря 
движешю  политическихъ  событ1Й,  чтен1я  приняли  общественный 
оттЬнокъ:  не  только  гг.  Погодииъ  и  Аксаковъ,  но  даже  изв-Ь- 
стный  библюграФъ  М.  Н.  Лонги новъ  сочли  долгомъ  отвечать 
духу  времени.  Манера  г.  Погодина  достаточно  известна,  чтобы 
о  ней  распространяться:  д'Ьло  шло  о  польскомъ  вопросЬ;  ораторъ, 
отправляясь  отъ  указа Н1Й  истор1И  и  совремепнаго  состоян1я 
д-Ьлъ,  очень  долго  разсуждалъ  и  заключилъ  свою  р'Ьчь  любимою 
МЫСЛ1Ю  о  соединен1и  славянскихъ  племенъ  въ  одно  ц^лое  подъ 
супремат1ей  Русскаго  государства.  Вопросъ  о  пропорщональныхъ 
отношен1яхъ  славянскихъ  племенъ  по  релипи  и  степени  умствен- 
наго  и  нравственнаго  развит1я,и  о  возможности  согласить  им^ю- 
Щ1ЯСЯ  зд-Ьсь  различ1Я,  остался  въ  сторонЬ,  а  потому  доводы  и 
мысли  оратора  не  могли  быть  равно  для  всЬхъ  уб-Ьдительны  и 
р-бчь  не  произвела  особаго  впечатл*Н1я  на  публику,  гЬмъ  бол-Ье, 
что  самая  Форма  ея  не  отличалась  ясностью  и  литературнымъ 
изяществомъ:  по  обыкновен1Ю.  въ  ней  выло  много  нелитератур- 
ныхъ  выходокъ  и  намековъ  на  то^  чего  не  в^&даетъ  никто. 

Чтете  г.  Аксакова  на  тэму :  что  дтьлать^  хотя  и  заключало 
въ  себе  н-Ькоторыя  иллюз1И,  тЪмъ  не  мен^е  предлагало  и  неко- 
торый м^ры,  достойныя  серьезнаго  вниман1я;  мы  не  распростра- 
няемся о  нихъ  потому,  что  русской  публике  он*  уже  известны 
изъ  газеты  аДень»;  но  были  два  пункта  въ  чтенш  г.  Аксакова, 

Сборнжвъ  И  Отд.  И.  А.  Н.  2 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 8  аюво  о  посл-ьдпЕЙ  д-ья  гельности  общества 

на  которыхъ  нельзя  не  остановиться.  Мы  сказали,  что  г.  Пого- 
динъ  очень  много  говорилъ  о  невозможности  уступить  ПольшЬ 
западно- руссия  области  и  Литву;  г.  Аксаковъ,  иаоротивъ,  съ 
самаго  начала  объявилъ,  что  даже  вся  к!  я  разсужден1я  по  этому 
вопросу  —  д*ло  праздное  и  нелепое!  Это  было  неловко  въ  отно- 
шен1и  къ  председателю,  который  разсуждалъ  именно  по  этому 
вопросу.  Новый  признакъ  отсутств1я  нравствениаго  единства  и 
сознательной  ц-Ьли  впереди.  Другое  зам'Ьчанхе  г.  Аксакова 
им-Ьеть  еще  бол-Ье  странный  характеръ:  къ  слову  о  политической 
организацш  Росс1и  онъ  упомянулъ  о  какихъ-то  домашнихъ  вра- 
гахъ,  которые  безсмысленпо  стремятся  раздЬлить  вЬками  создан- 
ное, прочно  сложившееся  полити^1еское  гЬло!  Кто  же  эти  враги? 
Въ  литератур'^,  сколько  мы  знаемъ,  никто  никогда  не  выражалъ 
подобной  дикой  мысли,  или,  быть-можетъ,  это  Д'Ьло,  стоящее  вн1; 
литературы:  тогда,  какая  цЬль  упоминать  о  немъ  въ  литератур - 
номъ  чтен1и  и  мрачнымъ  призраком  ь  мнимыхъ  враговъ  понапрасну 
пугать  и  безъ  того  достаточно  запуганную  русскую  публику! 

Но  все  сказанное  нами  бл'Ёд1г1^егъпредъ  чтеп1емъ  изв^стнаго 
нашего  библ10граФа  и  секретаря  Общества,  М.  Н.  Лонгинова. 
Д-бло  шло  о  томъ,  чЬмъ  можетъ  и  должно  «Общество  любителей 
россШской  словесности»  помочь  распуццзпиому,  б-Ьдственному  со- 
СТ0ЯН1Ю  нашей  современной  литературы.  Ораторъ  сначала  чрез- 
вычайно яркими  красками  изобразилъ  развращенность  современ- 
ной литературы  и  журналистики,  сд-Ьлалъ  н-Ьсколько  упрековъ 
покойному  Б'Ьлинскому  о  томъ,  что  онъ  былъ  весьма  слабъ  въ 
библюграФШ,  и затЁмъ,  поблагодаривъ  г.  Тургенева  за  разобла- 
чен1е  такъ-называемыхъ  нигилистовъ^  принялся  за  строгое  ихь 
обличен1е.  Это  были— громъимолн1я;Зевсъ,  мещущш  перуны, — 
показался  бы  слаб'Ье  въ  сравнен1и  съ  нашимъ  ораторомъ:  по 
крайней  м'Ьр'Ь  Зевсъ  никогда  не  вызывалъ  такихъ  отчаянно  друж- 
ныхъ  рукоплескан1Й.  «Нигилисты,  эти  пустозвонныя  головы,  эти 
литературные  горланы — развратили  современную  журналистику 
и  литературу,  молодые  умы  и  общество;  необходимо  помочь  Д'Ьлу, 
и  это  ДОЛЖНО  исполнить  «Общество  любителей  росс1Йской  сло- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЛЮБИТЕЛЕЙ  РОССШСКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ.  19 

весности»:  мы,  люди  серьезные,  станемъ  кр']^пко  на  стороже,  по- 
дымемъ  павшую  литературу,  вн}'шия1ъ  ей  добрые  нравы....»  и 
г.  д.  Таковъ  общ1й  смыслъ  филиппики  г.  Лонгинова,  произвед- 
шей самое  сильное  впечатлЬше  на  старческую  половину  посЬти- 
телей  этого  публичнаго  собран1я;  но  кто  не  подчинился  обаятель- 
ному краснор'Ьч1ю  оратора,  тотъ,  отстранивъ  вопросъ  о  физ10ло- 
Г1И  какихъ-то  нигилистовъ,  —  въ  прав*  спросить:  достаточно  ли 
одного  звонкаго  голоса  и  громкихъ  Фразъдля  уб'Ьжден1я  публики 
въ  важной  роли  «Общества  любителей  росс1Йской  словесности»? 
Поправится  ли  больная  литература  отъ  той  деятельности,  какую 
находимъ  мы  въ  Обществе?  Н-Ьтъ,  не  выходками  и  библхогра- 
Ф1ей,  не  политическими  грёзами,  не  стишонками  исправляется 
литературное  д-Ьло,  а  путемъ  честной,  серьезной  мысли  и  науки. 
№тъ,  до  гЬ\ъ  поръ,  пока  въ  «Обществ*  любителей  россшской 
словесности» будутъ  возможны  так1я  явлен1я,какъ  чтенхе  г.  Лон- 
гинова—пусть  оставить  Общество  гордую  мысль  о  своей  вели- 
кой МИСС1И  исправлять  развращенную  литературу  и  испорченный 
общественный  вкусъ!  Мы  не  слишкомъ  печально  смотримъ  па 
современную  литературу;  но  если  справедливо,  что  она  находится 
въ  бол*зненномъ  состоян1и,  то  этой  болезни  прежде  и  бол1>е 
всего  причастно  «Общество  любителей  россшской  словесности»: 
говорить  о  порч*  журналистики  и  литературы  и  не  чувствовать 
этой  порчи  въ  себ'Ь,  когда  симптомы  ея  очевидны  —это  признакъ 
полн*йшаго  бол*зненнаго  разстройства,  забытья  или  безпамят- 
ства.  Признавать  и  ц*нить  свои  действительный  заслуги  свой- 
ственно каждому  человеку  и  даже  полезно,  какъ  поддержка  энер- 
пи  и  чувства  собственнаго  достоинства;  но  когда  кичатся  за- 
слугами мнимыми  или  еще  не  существующими,  когда,  не  сд*- 
лавъ  ничего  прочнаго,  серьезнаго,  —  торжественно  облекаютъ 
себя  въ  роль  спасителя  добрыхънравовъ  литературы  и  кричать, 
что  «мы-де  люди  серьезные  и  должны  стать  на  сторож*  противъ 
литературнаго  разврата»,  тогда  такая  претенз1я  поистин*  ста- 
новится жалка  и  указываетъ  на  крайне-бол*зненное  состояние 
умственныхъ  отправленш! 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


20  слово  о  ПОСЛ:БДНЕЙ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  ОБЩЕСТВА 

«Люди  серьезиые^\  Но  в1^дь  серьезные  люди  д'Ёлаютъ  и  Д'к![а 
серьезный,  а  ч1^мъ  серьезньшъ  можетъ  образумить  гибнущую 
литературу  «Общество  любителей  росс1Йской  словесности»,  чт5, 
кром^  нетвердыхъ  умственныхъ  блуждан1Й  и  нехитрыхъ  выхо- 
докъ,  можетъ  представить  это  Общество,  какъ  залогъ  серьезнаго 
образа  мыслей  и  дМствхй;  ч-Ьмъ  можетъ  уничтожить  такъ-назы- 
ваемыхъ  нигилистовъ  р^чь  г.  Лонгинова,  когда  она  въ  х^бломъ 
состав*  представляетъ  самый  блистательный  образецъ  пусто- 
звоннаго  крика,  журнальной  болтовни  безъ  всякаго  содержангя? 
Ужъ  не  нигилистъ  ли  и  самъ  г.  Лонгиновъ?  Намъ  пр1Ятно  до- 
пустить эту  мысль  потому,  что  въ  такомъ  случа'Ь— намъ  не  при- 
шлось бы  упрекнуть  г.  Лонгинова  въ  одномъ  весьма  непр1ят- 
номъ  качеств'!,  обладая  которымъ  люди  обыкновенно  не  только 
це  понимаютъ  того,  что  говорятъ  друпе,  но  даже  и  того,  чтб 
они  сами  говорятъ! 

а  Серьёзные  люди11>\  А  чтб  сд'Ьлали  эти  серьезные  люди  съ 
памятью  дорогихъ  для  всего  славянскаго  М1ра  первоучителей  его, 
св.  Кирилла  и  Мееод1я,  ч^мъ  помянули  они  этихъ  нервыхъ  миро- 
творцевъ  и  насадителей  науки  на  славянской  почв-Ь!  Намъ  стыдно 
сказать  и  тяжело  сознаться,  что  русское  литературное  Общество 
встр'Ётило  день  славянскихъ  апостоловъ  жалкой  парод1ей  на  ихъ 
великое  Д'Бло.  Они  пропов^дывали  примиреше  и  спокойствте,  а  г. 
Погодинъ (главный  ораторъ  этого  публичнаго  собран1я)  металъ 
укоризны  и  осужден1я;  они  возвещали  науку,  знан1е,  просв-Ьще- 
Н1е,  а  г.  Погодинъ  бросилъ  камнемъ  въ  науку  затЬмъ,  чтобы 
дать  волю  своимъ  политическимъ  грёзамъ  и  своимъ  псевдоуче- 
нымъ  мечташямъ.  Кто  былъ  въ  этомъ  собран1И— тому  понятны 
наши  слова,  а  для  читателей  мы  приведемъ  два  прим'Ёра:  день 
памяти  св.  Кирилла  и  Мееод1я  совпалъ  со  днемъ  памяти  обновле- 
Н1Я  Цареграда;  г.  Погодинъ  такое  совпаденхе  счелъ  зам-Ьча- 
тельнымъ,  какъ  новое  пророчество  въ  пользу  своей  теор1Йки  о 
томъ,  что-де  Цареградъ  есть  настоящая  столица  русской  истор1И 
и  что  сл-Ьдуеть  намъ  прибрать  его  къ  своимъ  рукамъ !  Разбирая 
вопросъ  о  язык*!  перевода  священныхъ  книгъ,  г.  Погодинъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЛЮБИТЕЛЕЙ  Р0СС1ЙСК0Й  СЛОВЕСНОСТИ.  21 

Р"6шилъ,  что  это  языкъ  РУССК1Й,  потому  что  онъ  ближе  всего 
походить  на  нын4шн1Й  великорусски.  Прхемъ,  употребленный 
имъ  для  доказательства  этой  мысли,  поистин-ё,  зам'Ёчателенъ; 
онъ  предложилъ  какому-то  молодому  болгарину  прочесть  «Отче 
нашъ»  на  вс'бхъ  славянскихъ  нар'бчхяхъ^)  и  потомъ  заключилъ, 
что  языкъ  перевода  есть  языкъ  русскш.  Не  говоря  у  нее  о  томъ, 
что  для  допущен1я  такой  мысли  сл*дуегъ  отвергнуть  вс*  истины, 
добытый  наукой  славянской  филолопи:  зналъ  ли  г.  Погодинъ, 
что  этамъ  онъ  произносилъ  самый  невыгодный  приговоръ  надо 
всею  русской  исторхей,  надъ  всЬмъ  развит1емъ  русскаго  народа? 
Языкъ  есть  живая  истор1я  народа:  ч'&мъ  мен'Ёе  онъ  развить, 
ч'Ьмъ  ближе  къ  старинЬ,  г]^мъ  мен'Ёе  жилъ  и  дЬйствовалъ  самый 
народъ,  т]&мъ  мен^е  онъ  им'Ьетъ  правъ  на  историческое  внима- 
те.  Если  русск1й  народъ  въ  своемъ  язык*  недалеко  у шелъ  отъ 
языка  древн'ййшаго  перевода,  то  и  въ  жизни  онъ  не  много  по- 
двинулся впередъ  о'гь  времени  св.  Кирилла  и  Мевод1я!  Приговоръ 
слишкомъ  невыгодный  для  русской  истор1и,  а  главное :  какъ  со* 
гласить  съ  этимъ  прежнюю  теор1ю  г.  Погодина  о  соединенш 
всЬхъ  славянскихъ  племенъ  подъ  руководствомъ  Росс1и :  в-Ьдь, 
по  вашему,  Руссме-то  оказываются  всЬхъ  отстал-Ье  въ  истор1и1 

Конечно,  все  это  шутка,  полуученое  мечташе,  и  намъ  при- 
ходится только  пожал-Ьть,  что  г.  Погодинъ  свое  долгое  литера- 
турно-ученое поприще  заключаетъ  парадоксами,  убеждающими 
въ  бренности  быт1я  челов-Ьческаго !  Особенно  же  непрхятно,  что 
это  случилось  въ  день  памяти  св.  Кирилла  и  Меоодхя! 

«Серьезные  люди»!  припомните  изречете:  «врачу  —  исцгь- 
лися  самъ».  —  и  подумайте,  что  вы  д'Ьлаете  и  куда  идете! 


1)  Это  чтен1е  было  р^^шительно  коническою  стороной  настоящихъ  литера- 
турныхъ  поиинокъ:  вы'Ьсто  живыхъ,  ясныхъ  звуковъ  славянскихъ  нар'1Ьч1Й, 
зд'^^сь  слышалось  что-то  нестройное,  ни  на  что  не  похожее,  как1ято  новы  я, 
только  не  славянск1я  нар^^ч^я.  А  тутъ  еще  по  сходству  предлагаютъ  заклю- 
чать о  тожеств-Ь  церковнаго  языка  съ  русскииъ. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


22 


Публичное  засЪдан1е  Московскаго  Общества  любителей  росс1й- 
ской  словесности,  17-го  ноября. 

1863. 

Нын^шнимъ  открытымъ  за(ГЁдан1емъ  начинается  рядъ  зим- 
нихъ  сеансовъ  Общества  любителей  россшской  словесноси.  При 
томъ  отсутств1И  единодушной  ц'Ьли  и  положительныхъ,  опред'Ь- 
ленныхъ  стремлешй,  какимъ  отличается  д-Ьятельность  этого  Об- 
щества со  дня  его  авозрожден1я»  —  по  началу  нельзя  заключать 
о  продолженш:  сегодня  чтен1я  могутъ  быть  разнообразны  и  за- 
нимательны, завтра  скучны  и  пусты,  послЬзавтра  —  хотя  и  не 
скучны,  но  зато  не  доброкачественны  и  т.  д.  Все  это  въ  порядк'Ь 
вещей  у  нашего  «Общества»,  отличительный  характеръ  котораго 
состоитъ  въ  безхарактерности.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  начало 
чтенш  вышло  не  блестяще:  кирилло-мееод1евская  ревность  г. 
Погодина  угомонилась,  затихли  и  гражданственные  перуны  г. 
Лонгинова,этого  великаго  прокурора-обвинителя  петербургской 
литературы;  одинъ  только  в.  Б.  Миллеръ,  равно  смиренный  и 
въ  радости  и  въ  гор']^,  не  изм'Ьнилъ  себ'Ь  и  предложилъ  публике 
иевинн'Ьйшгй  цв']^токъ  скромной  музы  своей, — цв-Ьтокъ,  который 
хотя  и  носить  назван1е  «Турецкой  бомбы»,  но  въ  сущности  не 
заключаетъ  въ  себ'Ь  ничего  смертоноснаго  и  совершенно  непови- 
ненъ  въ  соблазнительныхъ  намекахъ  на  современность.  Но  го- 
ворить о  «бомб'Ё»  нашего  поэта  не  время:  ею  заключилось  на- 
стоящее засЬданхе,  а  мы  еще  ни  слова  не  сказали,  изъ  чего  со- 
стояло оно. 

Предс'Ьдагельствующ1Й  Общества,  г.  Погодинъ  открылъ 
зас1^дан1е  докладомъ  о  томъ,  ч']&мъ  занимались  члены  Обще- 
ства въ  течен1е  л'Ьтняго  времени:  предпр1ят1й  множество!  Одни 
уже  окончены,  друпя  приводятся  къ  концу,  третьи  —  только 
замышляются,   и   вообще,   если  будетъ  выполнена  хоть  поло- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПУБЛИЧН.  ЗАС-ЬД.  МОСКОВСК.  ОБЩ.  ЛЮБ.  Р0СС1ЙСК.  СЛОВЕСНОСТИ.        23 

вина  того,  о  чемъ  докладывалъ  г.  Погодинъ,  то  мы  первые 
поздравимъ  русскую  нублиь-у  и  литературу  съ  полезн-Ьйшими 
пр10бр'Ётен1ямй  и  первые,  отъ  лица  публики,  скажемъ  членамъ 
Общества  любителей  росс1Йской  словесности  горячее,  искреннее 
спасибо! 

Но  вотъ  вещь,  непрхятно  поразившая  насъ  въ  доклад*  г.  П  о- 
година:  «Посл'Ьдн1е  вып)'ски  «Словаря»  г.  Дадя  плохо  поддер- 
живаются публикой,  такъ  что  можетъ  затрудниться  дальнейшее 
продолжен1е  изданхя»!  Но  кого  же  винить  въ  этомъ?  Публику — 
странно,  а  главное  безполезно:  это  не  прибавить  ни  одного  диш- 
няго  рубля  на  дальнейшее  издан1е,  н-Ьтъ — васъ,  члены  Общества 
любителей  росс1Йской  словесности,  васъ  должно  винить,  что,  не 
сообразивъ  средствъ,  вы  принимаетесь  за  обходимыя,покам'Ьсть, 
издан1я  сочиненш  Мерзлякова  и  какого-то  новаго  еще  «Сбор- 
ника» въ  память  св.  Кирилла  и  Меоодтя,  и  т-Ьмъ  затрз^дняете  про- 
должен1е  издан1я  такого  многополезнаго  труда,  каковъ  «Словарь» 
г.  Даля.  Вы  разсчитывалй  на  публику,  но  вы  забыли,  что  сами 
же  вы,  въ  вашихъ  прежнихъ  публичныхъ  засЬдшпяхъ,  отво- 
дили глаза  этой  публики  отъ  серьезнаго  заня  пя  литературой  и 
наукой:  вы  устремляли  ея  вниман1е  на  суету  памФлета,  терн1емъ 
текущаго  дня  вы  безъ  нужды  раздражали  и  безъ  того  раздра- 
женную мысль  и  чувство — и  теперь,  не  давъ  пройти  лихорадк* 
страсти,  вы  жалуетесь  на  равнодушге  публики  къ  серьезному  из- 
дан1ю  г.  Даля!  Равнодуш1е  понятное  и  даже  законное,  конечно, 
не  по  отцошен1ю  къ  почтенному  труду  г.  Даля,  а  по  отношен1Ю 
къ  увлечешямъ  мимолетной  минуты, — увлечен1ямъ,  которымъ 
вы  такъ  много  содЬйствовали,  хотя  въ  то  же  время  и  провозгла- 
шали себя  жрецами  самаго  серьезнаго  паправлен1я  въ  литера- 
тур'Ь  и  наук'Ь.  Нетъ,  прежде  чЬмъ  жаловаться  на  равнодуш1е 
публики,  умейте  воспитать  въ  пей  серьезную  мысль,  серьезную 
любовь  в  уважен1е  къ  наук*:  тогда  и  всякое  страстное  увлечен1е 
добро  п  полезно,  ибо  оно  коренится  на  прочныхъ  основан1яхъ  и 
ведетъ  за  собою  прочныя  й  благ1я  посл'Ьдств1я.  Не  самовосхва- 
лси1емъ  не  по  разуму  и  не  по  заслугамъ,  не  отсталыми  выход- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


24  ПУБЛИЧНОЕ  ЗАС1}ДАН1Е  МОСКОВСКАГО  ОБЩЕСТВА 

кани  и  бранью,  а  трудоиъ  серьезной  мысли,  распространен1енъ 
съ'Ьт2^  науки,  науки,  которая  одна  озаряетъ  блуждаюпця  тропинки 
темноЁ  жизни — можете  вы  насадить  и  укрепить  въ  публике  ува- 
жен1е  къ  литературе,  образовать  публику,  а  вы  мооюете  это,  по 
крайней  м-бр*,  у  васъ  есть  на  это  средства:  была  бы  добрая 
воля,  да  бол^е  бниман1я  къ  публичному  слову,  бол^е  мысли  о 
томъ,  чтб  д-Ьлаешь  и  говоришь;  тогда  бы  и  издаше  г.  Даля  не 
осталось  безъ  поддеряши,  тогда  бы  —  скажемъ  откровенно  —  и 
все  нын'1шнее  заседан1е  «Общества»  едва  ли  могло  появиться  въ 
томъ  вид^  и  въ  той  Форм^,  какъ  оно  происходило:  въ  самомъ 
д^л*  —  взгляните  серьезнее  на  д-Ьло. 

Г.  Погодинъ,  докладывая  публике  о  трудахъ  гг.  сочленовъ, 
не  ограничился  ролью  простого  л'Ётописца,  но  еще  постоянно 
вдавался  въ  хвалебный  панегирикъ,  что-де  такое-то  и  такое  про- 
изведенхе  есть  образецъ  ума,  знанхя,  критики,  проницательности, 
остроум1я,  таланта  и  т.  д.  Къ  чему  это?  Не  можемъ  думать, 
чтобы  ц^лью  такой  оценки  было  желанхе  устранить  на  будущее 
время  гЬ  обстоятельства,  которыя  легли  препятствхемъ  къ  про- 
должешю  издан1я  «Словаря»  г.  Даля.  Вероятно  г.  Погодинъ 
хотЬлъ  предложить  публикЬ  оценку  и  характеристику  трудовъ 
свонхъ  сочленовъ,  но  какое  же  понятхе  объ  этихъ  трудахъ  мо- 
жетъ  дать  этотъ  кимвалъ,  бряцающ1й  въ  одну  хвалебную  ноту? 
Да,  это  опять  оно,  по  меткому  выражению  русской  п-Ьсни — гнило 
слово  похвальное;  а  похвала^  заключаетъ  та  я;е  п-Ьсня — живешь 
человгьку  пагуба! 

Въ  заключен1е  своего  отчета  г.  Погодинъ,  упомянув ь  о  не- 
давней смерти  члена  Общества,  И.  И.  Давыдова,  прочелъ  его 
послужной  Формулярный  списокъ.  Хотя  мы  и  не  сомн1Ьваемся, 
что  на  н^которыхъ  это  последнее  чтенхе  произвело  впечатлЬнхе 
сильное,  но  на  самомъ  д^л  1^  —  какое  отношен1е  между  рангами 
покойнаго  члена,  россьйскою  словесностгю  и  русскою  публикою? 
Если  уже  г.  Погодинъ  хогЬлъ  чтенхемъ  Формулярнаго  списка 
усладить  свою  душу  и  почтить  память  покойнаго,  то  этотъ  актъ, 
и  съ  гораздо  ббльшимъ  чувствомъ,  можно  было  исполнить  у  себя 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЛЮБИТЕЛЕЙ  Р0СС1ЙСК0Й  СЛОВЕСНОСТИ.  25 

въ  кабинегЁ  въ  одиночку,  или  со  знакомыми,  для  которыхъ  по- 
добный поминки  не  были  бы  странност1ю1 

За  докладомъ  г.  предсЬдателя,  г,  Аксаковъ  прочелъ  стихо- 
твореше  члена  М.  А.  Дмитрхева,  подъ  назвашемъ  «Правда 
и  поэзхяо,  стихотворен1е  хотя  и  мрачнаго,  пессимистическаго  со- 
держан1я,  но  не  лишенное  н-Ькотораго  поэтическаго  достоинства 
относительно  своей  основной  мысли,  что  въ  настоящ,ее  время 
«правда  —  стала  лишь  поэз1ей  одной!» 

Самое  значительное  и  по  объему,  и  по  содержанш  чтеше — 
было  чтеше  одной  главы  изъ  3-го  томазаписокъ  Ф.  Ф.  Вигеля. 
Г.  Лонгиновъ  предпослалъ  чтешю  эгихъ  записокъ  небольшое 
предисловхе,  въ  которомъ  объяснилъ,  по  своему  разум'Ьнхю,  чтб 
за  челов'Ькъ  былъ  этотъ  Виге  ль,  каковы  характеръ  и  достоин- 
ства его  записокъ.  Суди  по  этому  предислов1ю,  мы  ожидали  услы- 
шать н'Ьчто  необыкновенное,  новое  и  чрезвычайно  важное  для 
истор1И  русской  литературы  и  общества  въ  первой  половин*  те- 
кущаго  стол'Ьт1я:  г.  Лонгиновъ  буквально  не  находилъ  словъ, 
чтобы  достойно  восхвалить  эти  записки,  ихъ  историчесмя  и  лите- 
ратурный достоинства;  а  автору  ихъ  отводилъ  одно  изъ  первыхъ 
м'Ьс'гъ  въ  истор1и  русской  литературы  ХКв-бка.  И  что  же?  Ка- 
кое разочарованзе!  Скучн-Ье  и  пусгЬе  первагочитаннаго  отрывка, 
обыкиовеингье  второго — намъ  р-Ьдко  приходилось  что-нибудь  чи- 
тать или  слушать!  Въ  иервомъ  говорилось  о  русскомъ  и  ино- 
странныхъ  театрахъ  въ  Петербурге  въ  начал-Ь  ньш-Ьшняго  сто- 
л*т1я,  и  какъ  говорилось:  такая-то  актриса  им'Ьла  пр1ятный  го- 
лосъ,  такая  же  не  им'Ьла  ого,  но  играла  страстно;  одна  была  не- 
уклюжа и  толста,  другая  смерть- смертью;  одна  жила  въ  неза- 
конномъ  брак*  съ  такимъ- то,  другая  убежала  и  тайно  обвенча- 
лась съ  другймъ;  но  чтб  изъ  всей  этой  театральной  закулисной  и 
публичной  кутерьмы,  какой  литературный  или  историческ1Й  инте- 
ресъ  им^егь  она  —  эточ-ъ  вопросъ  остался  для  слушающей  пуб- 
лики нер'Ьшеннымъ,  а  для  чтеца,  выбравшаго  этотъ  отрьшокъ 
для  открытаго,  публичнаго  чтенхя,  кажется  и  вовсе  не  существо- 
валъ,  по  крайней  мЬр-Ь,  предложивъ  себ*  этотъ  вопросъ  напе- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


26  ПУБЛИЧНОЕ  ЗАОЬДАШЕ  а]0(:КОВСКАГО  окщкствл 

редь,  едва  ли  бы  г.  Лонги новъ  рЬшился  предлагать  публик* 
то,  чтб  гораздо  занимательнее  и  съ  гораздо  ббльшими  подробно- 
стями уже  известно  изъ  театральныхъ  воспоминан1Й  не  только 
Аксакова  и  Жихарева,  но  даже  и  г.  РаФаила  Зотова. 

Второй  отрывокъ  о  литератур'Ь  русской  того  же  времени 
былъ  гораздо  интереснее,  хотя  и  не  заключалъ  въ  себ"6  ничего 
такого,  чтб  бы  оправдывало  отзывъ  г.  Лонгинова  о  достоин- 
ствахъ  записокъ  Виге  ля:  удивлеше  и  восхвалеи1е  Карамзина 
и  Жуковскаго,  скандалезная,  хотя,  можегь-быть,  и  остроумная 
и  не  лишенная  некоторой  справедливости — скандалезная  хроника 
прочаго  литературнаго  М1ра  того  времени,  вотъ  и  все.  Все  это 
бол^е  или  мен^е  известно  занимавшимся  исторхею  новой  русской 
литературы,  а  для  прочихъ,  равнодушныхъ  къ  судьбамъ  ея,  не 
имеетъ  особенно  высокаго  интереса.  Но  неизв-Ьстенъ  многимъ 
остается  только  авторъ  записокъ,  саыъФ.Ви гель,  аинтересенъ 
этотъ  рыцарь  правды^  ума  и  благородстеау  предъ  строгимъ  су- 
домъ  котораго  все  выходить  глупо,  пошло  и  подло;  интересно  и 
замгьчательно  его  благородное  негодовап1е  на  противниковъ  Ка- 
рамзина зато,  что  они  употребили  несовсЬмъ  честное  средство 
покарать  своего  врага;  интересно  и  то,  что  этотъ  же  самый  Ви- 
ге ль  негодз^етъ  и  скорбитъ,  зач-Ьмъ  не  употребили  этого  сред- 
ства противъ  пр.  Гаврилова,  который  въ  своемъ  журнал*  пе- 
чаталъ  (о  ужасъ!)  целыя  р^чи  Мирабо;  интересно,  скажемъ  мы 
наконецъ,  какъ  этотъ  же  самый  Вигель  прибегну лъ  къ  выше- 
сказанному средству  въ  дел*  противъ  издателя  «Телескопа»,  а 
еще  интереснее,  какъ-то  онъ  разсказа.1ъ  объ  этомъ  въ  своихъ 
запискахъ ! 

Какъ  бы  то  ни  было,  если  судить  по  прочтеннымъ  отрыв- 
камъ,  выходить  одно  изъ  двухъ:  или  записки  Ф.  Виге  л  я  вовсе 
не  имеютъ  того  космическаго  значен1я,  какое  имъ  приписалъ  г. 
Лонги  новъ,  или  же  г.  Лонгиновъ  сдЬлалъ  крайне-неудачный 
выборъ  изъ  нихъ;  мы  не  рЬшаемся  судить  объ  этомъ,  такъ  какъ 
эти  «Записки»  известны  намъ  только  по  слухамъ. 

Скажемъ  въ  заключение:  не  хорошо  поступило  Общество  лю- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЛЮБИТЕЛЕЙ  Р0СС1ЙСК0Й  СЛОВЕСНОСТИ.  27 

бителей  Р0СС1ЙСК0Й  словесности,  допустивъ  съ  своей  стороны 
публичную  вигелевскую  клевету  на  покойнаго  Каченовскаго, 
одного  изъ  д'Ьятельн'Ьйшихъ  своихъ  членовъ,  котораго  заслуги 
русской  наук-Ь  долго  останутся  памятны. 

«Турецкой  бомбой»  г.  Миллера  заключилось  настоящее  от- 
крытое засЬданхе  Общ,ества  любителей  росс1Йской  словесности. 
Это  была  благоуханная  капля  ц-Ьлвтельнаго  бальзама  иослЬ  желч- 
ныхъ  Д1атрибъ  Вигеля! 


Русская  народная  сказка. 

Народный  русск1я  сказкн.  А.  Н.  Аванасьева.  М.  1855— -1863  г.  8  тоиовъ. 

1864. 

Если  бы,  стол'Ьт1е  тому  назадъ,  кому-нибудь  пришла  въ 
голову  мысль  собрать  и  издать  народный  сказки  въ  томъ  вид'Ь, 
какъ  он^&  жнвутъ  въ  народе,  едва  ли  такая  попытка  изб']^ала 
бы  насм'Ьшекъ  и  литературныхъ  пересудовъ. 

Ни  историческая  наука,  ни  педагогика  XVIII  в'Ька  не  знали 
ц-Ьны  народнымъ  произведен1ямъ :  изъ  рукъ  брюзгливой  науки 
старинныхъ  книжниковъ  общество  перешло  подъ  опеку  чопор- 
наго  св'Ьтскаго  аристократизма;  прежн1Й  взглядъ  на  народный 
провзведен1я,  какъ  на  душевредную  б-Ьсовскую  забаву, заменился 
новымъ,  не  мен^е  строгимъ  и  исключительнымъ.  Не  страшась 
бол'1^е  соблазна  для  души  и  даже  открыто  бросаясь  къ  нему  въ 
об1|ЯТ1я,  общество  уже  не  сшрагиилось  ни  п'Ьсенъ,  ни  сказокъ: 
оно  съ  высоты  своего  образован1я  презирало  ихъ,  находя,  что 
этотъ  вздорь  приличенъ  только  людямъ  подлаго  происхожден1я,  а 
отнюдь  не  благовоспитанному  образованному  человеку.  Чопорный 
вкусъ  напудреннаго  литератора  оскорблялся  наивною  простотою 
этихъ  произведен1Й,  а  историческая  наука  и  не  думала  о  нихъ, 
потому  что  не  знала  и  не  подозревала  ихъ  ц^ны  и  значен1я.  Въ 
воспитан1е  они  входили  лишь  контрабандой,  проскользая  мимо 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


28  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

глазъ  воспнтателей  въ  то  время,  когда  ихъ  питомцы  какъ-нибудь 
позамешкаются  въ  горничной,  передней  или  на  двор'Ё  съ  крестьян- 
скими ребятишками.  Даже  въ  Германхи,  этой  классической  стране 
науки,  еще  въ  конц-)^  прошлаго  в^ка  у  серьезныхъ  людей  на- 
родный сказки  пользовались  дурною  репутащей:  он^^  распростра- 
нялись, но  исключительно  между  детьми,  и  когда  въ  1796  году 
известный  Людвигъ  Тикъ  издалъ  свою  стихотворную  перед']^лку 
сказокъ,  онъ  подвергся  серьезнымъ  укоризнамъ  со  стороны 
своихъ  друзей  и  знакомыхъ,  конечно,  не  потому,  что  онъ  решился 
передумывать  сказки,  а  всл^^дств^е  уб']&жден1я,  что  неприлично 
серьезному  поэту  заниматься  такимъ  суетнымъ  и  пустымъ  пред- 
метомъ,  каковы  народный  сказки  и  предан1я.  Долго  ли  им'блъ 
силу  у  насъ  такой  исключительный  взглядъ — сказать  трудно,  но, 
если  в1рить  г.  Снегиреву,  еще  въдвадцатыхъ  годахъ  текущего 
столЬт1я  члены  Общества  любителей  русской  словесности  серьезно 
разсуждали  о  томъ,  можно  ли  допустить  въ  ихъ  обществе  раз- 
су  жден1е  о  такомъ  пошломъ,  цлощадномъ  предмегЬ,  какъ  лубоч- 
ныя  изображенгя  народа!  Всему  свое  время. Теперь  тоже  самое 
Общество  гордится  издан1емъ  п^сенъ,  собранныхъ  П.  Киреев- 
ским ъ,  та  же  самая  публика  поддержала  изданхе  русскихъ  на- 
родныхъ  сказокъ  г.  Аеанасьева  и  такимъ  образомъ  дала  ему 
средства  привести  къ  концу  свое  многотрудное  и  полезнЬйшее 
предпр1ят1е. 

Было  бы  слишкомъ  неблагоразумно  съ  нашей  стороны  на 
страницахъ  газеты  пускаться  въ  подробный  разборъ  богатаго 
матер1ала,  предлагаемаго  издашемъ г.  Аеанасьева:  н^тъ  сомн^- 
Н1я,  оно  со  временемъ  вызоветъ  спещальную  оценку  и  можетъ- 
быть,  спещальное  изсл'Ьдован1е,но  мы  хогЬли  бы  угадать  мысль 
публики  и  науки,  когда  он-Ь  съ  такимъ  вниман1емъ  встр-Ьчаютъ 
эти  простыя,  незам'1^тныя  созданхя  народной  Фантаз1и;  намъ  же- 
лалось бы  перевести  на  определенный  языкъ  это  чувство  ува- 
жен1я  къ  народнымъ  произведен1ямъ,  разъяснить  его  смыслъ  и 
причины.  Чтобы  не  потеряться  въ  предмегЬ,  мы  ограничимся 
только  народною  сказкою  и  представимъ  нашимъ   читателямъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  29 

НЕСКОЛЬКО   соображен1Й   о   ея  ученонъ   и   литературномъ  зна- 
ченш. 

Еще  Платонъ,  въ  своемъ  идеальномъ  государств'Ё,  предай- 
сывалъ,  чтобы  матери  и  кормилицы  образовывали  душу  ребенка 
разсказами  миеовъ  и  сказокъ.  Это  служило  началомъ  воспитан1я. 
Несмотря  на  коренвое  различ1е  современнаго  намъ  взгляда  на 
науку  воспитан1я  отъ  классической  педагог1и,  мысль  великаго 
ФилосоФа  им'1^етъ  за  собою  залоги  неопровержимой  истины  и 
оправдывается  в^ковымъ  опытомъ.  Бели  необходимымъ  уело- 
В1емъ  каждой  педагогической  книги  должна  служить  заниматель- 
ность разсказа  и  его  соотв'Ётств1е  съ  понят1ями  д^тскаго  воз- 
раста, то  едва  ли  какая  иная  книга  выдержитъ  соперничество 
съ  народными  сказками, — такъ  родственно  близки  он-)^  д'Ьтямъ  и 
такую  богатую  поживу  предлагаютъ  он*  юному  воображешю.  Въ 
справедливости  этого  явлен1я  легко  убедиться  каждому:  пусть 
дастъ  онъ  д^тямъ  народный  сказки  вмйсг!  съ  разсказами  а  Га- 
ване (1ез  епЬп18,  разсказами,  въ  которыхъ  и  слогъ  опрятнее,  и 
содержаше,  кажется,  занимательн']&е,  и  нравоучен1е  искусно  по- 
вершаетъ  все  д^ло,  онъ  скоро  увидитъ,  какъ,  пренебрегая  вс'бми 
педагогическими  и  литературными  достоинствами  посл'ёднихъ, 
дитя  съ  жадностью  бросается  на  сказку,  простой  и  безыскус- 
ственный разсказъ  которой  удовлетворяетъ  его  гораздо  бол^е 
вс^хъ  тонкихъ  моральныхъ  пов1>ствоваи1Й.  Причину  понять  не 
трудно:  живой  воспршмчивой  натур*  д-Ьтей  р-Ьшительно  противны 
эти  искусственный  растен1я,  усилхемъ  вырощенныя  въ  педагоги- 
ческой теплиц*  безъ  вольнаго  воздуха  и  св*та,  безъ  поэтической 
Фантаз1И  и  души.  Мы  не  говоримъ,  чтобы  таковы  были  вс*  по- 
вествовательные педагогичесше  разсказы  для  д*тей,  но  таковы 
они  по  большей  части.  Иначе,  впрочемъ,  и  быть  не  можетъ:  нужно 
им*ть  громадный  поэтичесшй  генш,  чтобы  создать  с^ото  собствен- 
ную сказку,  которая  могла  бы  удовлетворить  датское  воображе- 
ше,  любознательность  и  чувство;  писателю  эпохи  образованной 
чрезвычайно  трудно  отрешиться  отъ  серьезнаю^  зртьлаго  взгляда 
на  вещи,  и  вполн*  перенестись  въ  область  наивной  датской  жизни. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


30  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

О  которой  каждый  взрослый  челов'Ькъ  сохраняетъ  лишь  сыутяыя, 
неясныя  воспоминан1я;  усил1емъ  ума  и  воображен!»  поэтъ  мо- 
жетъ  возстановить  образы  этой  жизни,  но  за  ними  всегда  будетъ 
виденъ  иной  взглядъ,   не  похож1й  на  простодушный,   наивный 
взглядъ  ребенка.  Вотъ  почему  всё  попытки  создать  для  д-Ьтей 
сказку  не  ишЬлт  и  не  им'Ьютъ  успеха;  талантлив^йшхе  писатели 
понимали  это:  ни  Тикъ,  ни  Андерсенъ,  ни  Жуковск1Й,  ни 
Пушкинъ  не  создавали  сказокъ,  они  только  пересказывали  ихъ, 
сообщая  изящную  литературную  Форму  содержан1ю,  уже  давно 
готовому,  которымъ  уг]^шалйсь  и  на  которомъ  воспитывались 
сотни  народовъ  и  ц^лыя  тысячи  покол^нхй.  Сверхъ  этого,  если 
гляд'Ьть  на  народную  сказку  съ  точки  зр-Ьнхя  нравственной  (а  въ 
педагог1и,  конечно,  это  —  первое  д*ло !),  то  едва  ли  кто,  внима- 
тельно вникавшш  въ  смыслъ  и  значенхе  народной  сказки ,  ста- 
нетъ  отрицать  нравственное  ея  основан1е:  изъ  всего  запаса  чи- 
сто-народныхъ  сказокъ, какому  племени  и  народу  онЬ  ни  принад- 
лежали бы  —  пусть  укажутъ  намъ  хотя  одну,  гдЬ  преступлеп1е 
законовъ  человеческой  природы,  несправедливость,  порокъ,  без- 
нравственность находили  оправдан1е  и  участ1е:  временно  они  тор- 
жествуютъ,  но  лишь  за  гЬмъ,  чтобы  своею  гибелью  оправдать 
законъ  нравственности  и  укрепить  нравственную  в-Ьру  живыхъ 
въ  добро  и  истину.  Въ  этомъ  нравственномъ  значенш  народной 
сказки  заключается  первое  и  главное  услов1е  ея  долговечности, 
вся,  такъ  сказать,  сила  ея:  народъ,  въ  жизни  котораго  такь 
много  заботь  и  горестей  (а  у  каждаго  народа  ихъ  не  много  ли?!), 
не  находя  утЬхи  и  удовлетворен1я  своему  нравственному  чувству 
даже  и  въ  поэз1И, — такой  народъ  не  можетъ  любить  своей  поэз1и 
и  рано  или  поздно  долженъ  погибнуть подъ  бременемъ  непривЬт- 
ливой  тяжелой  жизни.  Но  такого  явлен1я  не  представляетъ  еще 
истор1я  человечества!  Съ  полною  уверенност1Ю  можно  сказать, 
что,  подобно  песни,  сказка  не  простая  забава  праздныхъ  головъ — 
съ  забавой  легко  разстаться — но  нравственное  подспорье  суще- 
ствован1я  народа,  столь  часто  грубо  оскорбляемаго  противоре- 
Ч1ЯМИ  жизни:  она  удовлетворяетъ  нравственное  чувство,  возму- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  31 

щепное  людскою  неправдою,  облегчаетъ  грудь  отъ  накопившихся 
болей  и  заботъ,  которыми  всегда  бываетъ  полна  низменная  жизнь 
простолюдина.  СомнЬнгя  въ  нравствепномъ  характере  сказки 
происходя тъ,  какъ  кажется,  отъ  того,  что  мнопе  еще  не  ум-Ьютъ 
отделить  общ1й  мотивъ  сказки  отъ  подробностей  ея  содержан1я: 
спору  н4тъ,  что  въ  иныхъ  случаяхъ  эти  подробности  переходятъ 
за  предЬлы.  приличные  д-Ьтскому  пониман1ю,  что  чтенхе  ребен- 
комъ  вс^хъ  сказокъ  безъ  разбора  можетъ  преждевреиенно  сму- 
тить юное  чувство  и  даже  ис1юртить  его;  но  кто  же  говорить  о 
чте1пи  безъ  разбора?  У  опытнаго  педагога  всегда  есть  средство 
отвратить  такое  явлен1е  посредствомъ  ра.зумнаго  выбора:  какъ 
въ  поэзш,  такъ  и  въ  жизни  есть  много  преждевременнаго  для 
дЬтей,  но  изъ-за  этого  какой  педагогъ  рЬшится  отказать  д'Ьтямъ 
въ  объяснеп1и  доступныхъ  ихъ  пониман1юявлен1Й  жизни  вообще, 
или  оставить  въ  небрежен1и  ихъ  умственное  развитге,  только  изъ . 
опасен1я,  чтобы  они  не  выучились  слишкомг  многому!  Были  у 
насъ  когда-то  и  последователи  этой  предупредительной  педа- 
гопи,  но  они  принадлежать  теперь  далекому  прошедшему,  а 
потому  пора,  кажется,  оставить  и  мысль,  что  игривыя  вольности 
н'Ькоторыхъ  сказокъ  м-Ьшаютъ  народной  сказк'6  имЬть  важное 
педагогическое  значен1е:  оно,  какъ  мы  сказали,  оправдано  в^ко- 
вымъ  опытомъ  и  подтверждается  голосомъ  людей,  которыхъ 
никто  не  упрекнетъ  въ  легкомысл1и:  «нашимъ  нам'Ьрен1емъ — го- 
ворять  бр.  Гриммы  въ  предислов1и  къ  своему  классическому 
изданш  н^мецкихъ  сказокъ  —  нашимъ  нам'Ьрешемъ  было  и  то, 
чтобы  П0Э31Я,  которая  въ  сказкахъ  является  такъ  живо  —  дей- 
ствовала и  утЬшала  тЬхъ,  кто  можетъ  ею  утЬшаться,  чтобы  эти 
сказки  служили  также  воспитательною  книгою.  Мы  ищемъ  для 
нея  не  той  чистоты,  которая  достигается  боязливымъ  устране- 
Н1емъ  всего,  чтб  касается  изв-Ьстныхъ  обыденныхъ  положена  и 
отношешй,  который  не  могутъ  быть  скрыты  никоимъ  образомъ... 
Мы  ищемъ  чистоты  въ  истинть  разсказа,  не  заключающаго  въ 
себуь  ничего  несправедливагоп,  Намъ  кажется,  русское  общество 
им-Ьло  ту  же  мысль,  выражая  свое  сочувств1е  къ  изданхю  г.  Аеа- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


32  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

насьева;  по  крайней  м'Ьр'Ь,  такого  широкаго^)  распространешя 
ссНародныхъ  русскихъ  сказокъ»  нельзя  объяснить  однимъ  при- 
знан1емъучб«аго  достринства  этихъ  произведенш,  такъ  какъ  число 
людей,  привыкшихъ  обращаться  къ  сказк*  съ  научными  требо- 
ван1ями  и  вопросами,  еще  очень  не  велико  сравнительно  съ 
массою  читающей  публики. 

Сказка  сама  по  себ*  —  произведен1е  датское,  плодъ  д-Ьтской 
наивной  Фантаз1И  народа;  но  какъ  ребенокъ,  его  воспитанхе,  раз- 
вит1е—могутъ  и  должны  быть  предметомъ  науки,  строгой  серьез- 
ной мысли  педагога,  такъ  и  сказка  им-Ьегь  весьма  важное  науч- 
ное значен1е.  Мысль  старая,  общеизв-Ьстная;  но  по  крайней  м^р* 
у  насъ — она  до  сихъ  поръ  остается  мыслью....  Мы  попытаемся 
въ  обшихъ  чертахъ  предложить  оправдайте  этой  мысли  и  раз- 
смотримъ  значенхе  народной  сказки  въ  отношети  къ  сравнитель- 
ной миоолопи,  истор1и  литературы  и  древностей,  при  чемъ,  для 
большей  убедительности,  представимъ  и  н'Ькоторые  прим-Ьры  изъ 
русскихъ  народныхъ  сказокъ. 

I. 

Въ  последнее  время  въ  русской  ученой  литератур*  не  р-Ьд- 
кость  встр'Ьтить  выражен1я:  доисторическая  эпоха^  эпическт 
пергодъ  народной  жизни.  Мы  употребляемъ  этотъ  общ1Й  терминъ 
для  обозначен1я  пер1ода  времени,  лежащаго  за  пред'1лами  поло- 
жительной истор1и,  мы  употребляемъ  его,  какъ  н^что  определен- 
ное, известное,  а  между  т-Ьмъ,  самъ  по  себ-Ь  —  онъ  до  того  ту- 
машю-неопред'Ьленъ,  что  даже  и  т*  предметы  его,  которые  до- 
ст}'пны  наблюден1ю  современной  науки,  сливаются  въ  немъ  въ 
одну  безразд-Ьльную  кучу:  какъ  будто  съ  гЬхъ  поръ,  какъ  на- 
родъ  объявился  изв-Ьстнымъ  народомъ  до  времени  появлен1я  его 
на  историческое  поприще  —  онъ  не  сделалъ  никакихъ  усп^хонъ 
въ  умственномъ  развит1и,  гражданственности  и  средствахъ  мате- 
р1альнаго  существован]я,  какъ  будто  все  это  долгое  время  онъ 


1)  Говоримъ  широкаю  потону,  что  н']^которыя  части  аНар.  рус.  ск.»  вы- 
держали два  и  даже  три  издан  1я. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  33 

жидъ  одною  жизнью  безъ  IIЗм^нен^й,  безъ  эпохъ,  безъ  свонхъ 
перходовъ!  Еще  не  пользуясь  указан1ями  исторхи,  теоретически 
можно  утверждать,  что  такая  мысль  немыслима,  что  такой  пер1одъ 
слишкомъ  неопред'Ьленъ  и  обширенъ,  и  требуетъ  бод'Ье  точныхъ 
подразд^лен1Й.  Шкоторыя  изъ  этикъ  подразд']^ден1Й  наука  успела 
отметить,  если  не  съ  надлежащей  полнотой,  то  съ  достаточною 
ЯСН0СТ1Ю....  И  такъ,  мы  очень  мало  скажемъ,  если  скажемъ,  что 
сказка  происхожден1емъ  своимъ  относится  къ  древн']&йшему  эпи- 
ческому пер1оду  народной  жизни;  гораздо  важн-Ье  определить 
время  и  причины  ея  появлепхя  относительно  прочихъ  Формъ  на- 
родной П0Э31И  и  въ  особенности  относительно  миеа  и  героической 
былины,  Какъ  по  содержап1ю,  такъ  и  по  Фор^Л,  сказка  не  мо- 
жетъ  быть  признана  за  первичную  Форму  народной  поэзш:  въ 
ней  н4тъ  этой  первобытной  торжественности,  той  теплоты  в'Ь- 
рующаго  чувства,  которую  мы  видимъ  въ  молитвенномъ  гимн*, 
миеологической  и  героической  п'1^сн'Ь;  она  могла  явиться  только 
тогда,  когда  народъ  уже  ум-Ьлъ  отделять  поэзхю  отъ  религхи  и 
в*рован1я,  словомъ  —  она  могла  явиться  только  въ  эпоху  отно- 
сительно позднейшую.  Первоначально  существуетъ  миеъ,  какъ 
разсказъ  о  жизни  и  д-Ьлахъ  небожителей,  правящихъ  м1ромъ,  какъ 
прославлеше  ихъ  мог}'щества  и  молитва  къ  нимъ  (релипозный 
гимнъ).  Если  миеъ  сходитъ  на  землю  и  облекается  въ  Форму  эпи- 
ческаго  сказан1я,  гд*  д-Ьйствуютъ  или  герои,  или  обыкновенные 
смертные,  то  все  же  за  тЬмъ,  чтобы  выразить  идею  о  присут- 
ствш  божества  въ  истор1И,  о  томъ,  что  и  въ  низменномъ  мхр-Ь  все 
происходитъ  по  вол*  вечнодержавныхъ  боговъ.  Вотъ  почему  въ 
мие*  владычествуетъ  поэтическая  Фантаз1я,  ее  не  сгЬсняютъ  исто- 
ричесшя  событ1я  и  воспоминан1я,  она  свободна,  изменчива  и  раз- 
нообразна; въ  эпическомъ  сказанш  же  Фантаз1я  не  можетъ  им^ть 
этого  широкаго  полета,  его  затрудняетъ  воспоминаше  о  томъ,  чтб 
случилось  или  что  слыветъ  за  случившееся,  и  она  окрашиваетъ 
своимъ  цветомъ  сказан1е  только  потому,  что  самое  божество  при- 
нимаетъ  участхе  въ  судьбахъ  ц^лыхъ  народовъ  и  отд^льныхъ 
людей.  Съ  гечен1емъ  времени  сказанхе  и  миеъ  часто  такъ  гЬсно 

Сборшгкъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  '  3 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


34  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

сплетаются  другъ  съ  другомъ,  что  между  ними  трудно  и  даже 
невозможно  бываетъ  положить  границу:  миеъ  низводится  на 
землю,  получаетъ  народный  и  м'ёстный  отпечатокъ,  переходить 
въ  героическое  сказан1е  и,  наконецъ,  въ  обыкновенную  истори- 
ческую п']&сню,  помеченную  изв'ёстнымъ  собьтемъ  и  изв^стнымъ 
годомъ.  Такое  перерожден1е  обыкновенно  бываетъ  тогда,  когда 
система  древнихъ  миоовъначинаетъ  колебаться  и  разстронваться, 
когда  в^роваше,  коренящееся  на  этой  системе,  слаб^егь  и, 
само  себя  переживая,  уступаетъ  м']&сто  новому,  являющемуся  от- 
куда бы  то  ни  было.  Миоы  сливаются  съ  народными  сказан1ями, 
или  —  что  бываетъ  чаще  —  сбрасываютъ  съ  себя  все  народное, 
все  чтб  делало  ихъ  миеами  шетьстнаго  народа,  и  удерживаютъ 
только  общечеловеческ1я  черты,  общечеловеческую  Форму  воз- 
зрен1я:  они  становятся  сказкой.  Такое  превращеше  обезпечи- 
ваетъ  для  древней  миеолопи  в^рнын  средства  дальнМшаго  суще- 
ствован1я;  г&сно  соединенная  съ  народнымъ  в^ровашемъ,  миео- 
лопя  должна  была  бы  погибнуть  при  вторжешн  новой  чужезем- 
ной в^ры,  но,  потерявъ  народный  черты  и  удержавъ  только  об- 
щечеловеческ1я  воззр^шя,  обпцй  характеръ  —  ей  нечего  более 
опасаться  за  свое  существован1е:  новая  релипя  приходить  съ 
такимъ  же  общечеловеческимъ  характеромъ,  а  потому  она  или 
дружится  съ  сказкою,  или  становится  къ  ней  въ  отношенхя  тер- 
пимости, хотя  эта  терпимость  часто  бываетъ  соединена  съ  пре- 
небрежешемъ.  Таково  происхождеше  сказки.  Понятно,  каковъ 
долженъ  быть  ея  характеръ:  въ  противоположность  народному 
сказан1ю,  сказка  не  только  лишена  всякаго  народнаго  историче- 
скаго  основан1я,  она  почти  не  имеетъ  никакого  дальн^йшаго  от- 
ношешя  къ  народной  исторш,  она  обходитъ  стеснительные  исто- 
рическ1е  и  этнограФИческ1е  элементы:  то,  о  чемъ  разсказываетъ 
она,  никогда  —  даже  произвольно  —  не  относится  къ  какому-ни- 
будь определенному  времени  или  местности:  и  действующхя  лица 
ея,  и  места,  где  происходить  действхе,  не  носятъ  определен- 
ныхъ  назван1Й,  это  обыкновенно  какой-то  царь,  царица,  слуга, 
пастухъ  или  конюш1Й,  тридевятое  царство,  заморское  государ- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  35 

ство  н  Т.  Д.  Если  же  попадаются  собственный  имена,  то  одни  изъ 
ннхъ  не  им']&ютъ  никакой  исторической  достоверности  :ихъ  носили 
и  носятъ  сотни  тысячъ  другихъ  лицъ,  друг1я  же— являются  только, 
какъ  чистая  игра  Фантазш,  какъ  прилагательное  качественное, 
отвердевшее  въ  имя  собственное.  То,  чтб  сказка  разсказываетъ 
о  какихъ-нибудь  миеическихъ  существахъ,  змеяхъ,  великанахъ 
и  т.  д.,  не  им^еть  ни  малМшей  опоры  ни  въ  м^сте,  ни  во  вре- 
мени: стоить  сравнить  похождешя  и  подвиги  муромскаго  героя 
Ильи  съ  некоторыми  русскими  сказками  и  посредствомъ  сравни- 
тельнаго  анализа  возстановить  первоначальный  миеъ,  тогда  ста- 
нетъ  ясно,  что  богатырская  былина  исказила  этотъ  миеъ,  а 
сказка  -—  выветрила  его.  Если  народный  сказашя  у  различныхъ 
племенъ  представляютъ  сходный  между  собою  черты,  то  они 
сходны  вопреки  ихъ  нащональному  характеру;  если  же  сказки 
сходны,  то  это  им^еть  свою  необходимость:  освободившись  отъ 
всего  ограниченнаго,  народнаго,  сделавшись  общечеловече- 
скимъ,  миеъ  сталъ  сказкой,  а  какъ  эпоха  создан1я  первоначаль- 
ныхъ  миеовъ  падаетъ  на  то  время,  когда  родственный  племена 
(напримеръ,  индо-европейск1я)  составляли  одинъ  народъ,  еще  не 
раздробивш1Йся  на  племенныя  розни,  то  понятно,  почему,  напри- 
меръ,  славянск1я  сказки  иногда  дословно  сходны  съ  литовскими, 
немецкими  и  даже  сказками  романскихъ  племенъ:  оттого  сказка 
какъ  будто  бы  лишена  исключительной  родины.  Есть  еще  и  иная 
важная  черта  въ  характере  сказки.  Песня  или  народное  сказа- 
ше  —  даже  и  тогда,  когда  Фантаз1я  принимаетъ  въ  нихъ  огром- 
ное участхе  —  всегда  идутъ  за  действительную  истор1ю,  сказка 
же  сама  говорить,  что  она  происхожден1емъ  своимъ  обязана  Фан- 
таз1и;  вера  въ  истину  и  правдивость  сказки  совершенно  иная, 
чемъ  въ  правдивость  народнаго  сказан1я:  ей  верятъ  не  потому, 
чтобы  считали  за  истину  внешнее  ея  содержан1е,  но  потому,  что 
въ  ней  заключается  внутренняя,  идеальная  истина,  какъ  отблескъ 
религ10зной  идеи,  перешеДшей  изъ  первоначальнаго  миеа.  Вотъ 
почему  здесь  и  Фантаз1я  действуетъ  свободнее.  СмЬлее,  такъ 
сказать — легкомысленнее,  она  часто  приходить  въ  столкновеше 


3* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


36  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

съ  разумомъ  и  чувствомъ,  является  насмешка,  шутка,  юморъ. 
Эти  качества  не  чужды  и  миву,  такъ  какъ  и  миеъ  образуется 
главнымъ  образомъ  при  участ1И  Фантаз1И, — но  въ  сказк'Ё  они  при- 
надлежать къ  существеннымъ,  характеристическимъ  мотивамъ. 
Эта  общая  характеристика  сказки,  какъ  поэтической  Формы, 
намъ  показалась  необходимою  затЁмъ,  чтобы  привести  въ  над- 
лежащую ясность  вопросъ  объ  отношен1и  сказки  къ  миеолог1и. 
Кажется,  еЬтъ  сомнёнхя,  что  даже  и  въ  томъ  вид'б,  въ  какомъ 
этотъ  родъ  П0Э31И  живетъ  до  сихъ  поръ  въ  народ*  —  онъ  пред- 
ставляетъ  собою  не  иное  чтб,  какъ  поблекшге  старинные  мивы: 
изменились  и  м^сто  д^Ьйств1я,  и  Д'6йствующ1я  лица,  вм-Ьсто  области 
воздушной  разсказъ  перенесенъ  на  землю,  хотя,  какъ  бы  помня 
свое  неземное  происхождеше,  онъ  р-Ёдко  сидитъ  на  ней  прочно  и 
проводить  своего  героя  по  многимъ  подземнымъ  и  надземнымъ 
областямъ;  вм']&сто  боговъ,  д^йствовавшихъ  въ  первоначальномъ 
мне*,  выступили  обыкновенные  люди,  отношешя  которыхъ 
устроились  уже  совершенно  по  образцу  челов'&ческаго  быта,  со 
многими  бытовыми  подробностями,  какихъ  не  могло  быть  въ  мио'Ё; 
велич1е  Физической  силы  зам'1&нилось  силою  нравственною,  хит- 
ростью и  смышленностью,  прибавились  цЬлые  истор1и  и  поэтиче- 
ск1е  эпизоды;  но  несмотря  на  все  это,  миеическое  зерно  уц1&л1;ло, 
какъ  главный  мотивъ,  какъ  смыслъ  сказки:  оно  сквозить  изъ-за 
искаженш  времени  и  позднМшей  романической  обстановки.  Наука 
давно  уже  оценила  важное  значенхе  сказки  по  отношен1ю  къ  ми- 
еолопи,  но,  кажется,  эта  мысль  долго  не  им'Ёла  прочной  ученой 
заручки,  она  была  бол^е  предчувствхемь,  чаянхемь,  чймъ  строго 
сознанною  и  доказанною  истиною:  изсл'Ёдователи  не  разь  пыта- 
лись объяснять  сказки  и  сказками  объяснять  языческую  старину, 
но  выходила  странная  разноголосица:  одни,  не  принявь  во  вни- 
ман1е  космополитическаго  значешя  сказки,  искали  въ  ней  исклю- 
чительной народности,  приписывали,  наприм-Ёръ,  исключительно 
славянскому  язычеству  то,  чтб  только  принадлежало  ему  только, 
какъ  равная  часть  общаго  родоваго  имущества,  доставшагося 
всЫъ  родственнымъ  племенамь  отъ  эпохи  первоначальнаго  еди- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  37 

нен1я ;  друпе  —  позволяли  себЬ  домыслы  и  догадки  совершенно 
личные,  шедш1е  не  отъ  самаго  предмета,  а  отъ  личнаго  каприза 
и  отъ  особаго  образа  мыслей  изсл'Ьдователя.  Так1я  попытки  не 
исчезли  еще  и  понын'Ё:  стоить  прочесть,  наприм'бръ,  миеологи- 
ческ1я  толкован1я  сказокъ  извЬстнаго  Вольфг.  Менделя  (въ1т. 
его  соч.  «Веи1;8сЬе  ВхсЬ^ипд».  84.  1858  г.),  или  объяснея1я  ба- 
рона Шейпинга  и  г.  Безсонова,  чтобы  убедиться,  что  отсут- 
ств1е  прочнаго  критер1ума  изсл^довашя,  а  отсюда  —  произволъ 
и  прихоть  толкован]й  еще  не  могутъ  быть  признаны  явлен1ями 
давно  прошедшими  въ  наук'6  о  народной  поэз1И.  А  между  тЬмъ 
и  достов-Ьрный  критер1умъ  изсл'6доваи1я  и  прочный,  строг1Й  ме- 
тодъ — существуютъ,  ихъ  даетъ  намъ  (униенительная  миеологгя; 
разноглас1я  и  зд'Ьсь  не  мало,  но  только  относительно  частностей: 
общая  точка  зр'Ьнхя,  обЩ1е  праемы  изсл'6дован1я  установились 
прочно  и  правильно.  Нов^&йш^я  изсл^^дован^я  въ  этой  области 
(А.  Куна,  Рохгольца,  чеха  Гануша')  и  др.)  представляютъ 
такое  тожество  въ  воззр'бшяхъ,  метод*  изсл'1дован1я  и  резуль- 
татахъ,  что  прочность  новой  науки  должна  быть  признана  за  по- 
ложительную истину,  если  не  объяснять  этого  тожества  вл1ян1емъ 
одной  школы!  То  же  самое  доказываетъ  и  г.  Аеанасьевъ,  на 
обильный  примтьчангя  котораго  мы  обращаемъ  внимаше  нашихъ 
читателей:  зд^сь  они  могутъ  найти  прекрасные  образцы  прило- 
жен1Я  сравнительнахю  метода  къ  разработк'Ё  миеолопи  русскихъ 
народныхъ  сказокъ;  можно  оспаривать  объяснен1я  н'бкоторыхъ 
частностей,  но  в ъ  ц'Ьломъ  нельзя  не  согласиться  съ  почтеннымъ 
издателемъ  и  не  признать  справедливости  его  пр1емовъ.  Одно, 
чтб  можетъ  смутить  читателя,  непривыкшаго  къ  этого  рода  из- 
сл'1дован1ямъ,  это— отсутств1е  общихъ  положенш  сравнительной 
миеолопи,  почему  издатель  употребилъ  именно  этщ  а  не  иные 


1)  Называя  Гануша,  ны  разумйенъ  так1е  труды  его,  какъ:  «Д^ва,  злато- 
власая богиня  славянъ»,  4  Пр.  1860,  «Объ  ученомъ  объяснен1и  славянскихъ 
сказокъ»,  7  Пр.  1862,  а  не  прежнхя  мечтан1я  о  славянскомъ  мив^Ьу  мечташя,  отъ 
которыхъ  онъ  саиъ  отказался  впосл'Ьдств1и. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


38  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

способы  объяснен1я,  им'Ьлъ  эпю^  а  не  иное  воззр'Ьн1е  на  миеоло- 
Г1Ю  сказки.  Предназначая  свое  издан1еу  гдавнымъ  образоиъ,  для 
изсл'1дователей,  г.  Аеанасьевъ  не  счелъ  нужнымъ  объясняться 
по  этому  поводу:  н^которын  общ1я  воззр'6н1я  разс'Ьяны  въ  раз- 
ныхъ  и'1^стахъ  его  прим']^чан1Й,  но  вообще  же  онъ  полагалъ  ихъ 
достаточно  изв-Ьстными;  но  рецензентъ  —  говорящхй  съ  читаю- 
щей публикой  —  не  им'Ьетъ  этого  права,  потому  онъ  долженъ 
представить  оправдательную  статью  къ  разбираемой  книг)^.  Ис- 
полняемъ  это  т^мъ  охотн'Ёе,  что  надеемся  снять  съ  почтеннаго 
издателя  незаслуженный  упрекъ,  какой  наиъ  приходилось  слы- 
шать отъ  н']&которыхъ  читателей  его  книги,  упрекъ  въ  произволь- 
ности объяснешй.  Уже  бол'Ье  полустол^т1я  наука  считаетъ  за 
доказанную  истину,  что  Индусы,  Персы,  Греки,  Римляне,  Кельты, 
Шмцы,  Литовцы  и  Славяне  суть  разрознившхеся  члены  одной 
общей  семьи,  называемой  обыкновенно  арШскою  или  индо-евро- 
пейскою.  Сравнительное  языкознан1е  показало,  что  еще  въ  отда- 
ленн^^йшую  эпоху,  во  время,  предшествовавшее  распаден1Ю  этой 
семьи  на  отд'кньныя  племена  и  народности,  она  достигла  уже  из- 
вестной степени  нравственной  и  Физической  культуры,  знала  на- 
чала земледел1я,  им-Ьла  свои  обычаи,  религ1ю  и  общественное 
устройство.  Къ  этому  же  времени  должно  отнести  и  первый 
основы  поэтической  миеолопи  индо-европейскаго  племени:  тща- 
тельное сравнен1е  миеологическихъ  представлен1Й  различныхъ  на- 
родовъ,  пошедшихъ  отъ  этого  корня,  уб^ждаетъ  насъ,  что,  не- 
смотря на  видимое  этнологическое  качественное  и  количественное 
различ1е  ихъ  миеолопи,  основа,  закладка,  первичное  зерно  ихъ — 
одно  и  то  же  у  вс'Ьхъ  этихъ  народовъ;  оно  обще  имъ  не  какъ 
простое  независимое  произведен1е  челов^ческаго  духа,  дающаго 
одинакш  результатъ  при  одинакихъ  жвзненныхъ  условгяхъ,  но 
какъ  явлен1е  общеродственное ^  какъ  насл^^д^е,  вынесенное  отдель- 
ными народностями  изъ  эпохи  своего  первоначальнаго  этнологи- 
ческаго  единства  и  сохранившееся  то  въ  измененномъ,  то  въ 
своемъ  древнемъ  суровомъ  вид*.  Еще  следуя  одному  только 
сравнешю  миоическихъ  образовъ  и  представленш,  предашй  и  по- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  39 

в'Ьр1Й  этихъ  народностей — можно  сомневаться  въ  справедливости 
такой  мысли,  такъ  какъ  не  всегда  имеется  прочное  ручательство^ 
что  сравниваемый  представленхя  действительно  родственно-то- 
оюественны^ь.  не со^дмы только  случайнымъ  вн^шнимъ  образомъ, 
не  возникли  путемъ  вн^шняго  заимствован1я,  или  вследств1е  оди- 
накихъ  УСЛ0В1Й  матер1альной  и  нравственной  жизни  народовъ;  но 
когда  строг1Й  лингвистическ1Й  разборъ  миеологической  термино- 
логш  предлагаетъ  прочную  опору  этой  мысли,  показывая  тоже- 
ство иногихъ  миеологическихъ  наименовашй,  тогда  она  получаетъ 
значен1е  неопровержимой  истины  и,  такъ  сказать,  оправдываетъ 
сравнительный  сближешя  самихъ  предметныхъ  миеологическихъ 
представлен1Й.  Изсл^дователю  зд^сь  предстоитъ  не  легкая  задача: 
онъ  долженъ  извлечь  общ1я  мибическ1Я  начала  изъ  поздн^йшаго 
матер1ала,  потерпевшаго  на  долгомъ  жизненномъ  поприще  раз- 
личный крушен1я  и  видоизменен1Я.  Это  пытались  сделать  съ 
усп^хомъ  некоторые  немецкхе  ученые  (назовемъ  Ку  на,  Ш  варца, 
Маннгардта),  это  съ  не  меньшимъ  усп^хомъ  пытался  сделать 
иг.Аеанасьевъ  относительно  русской  народной  сказки.  Глав- 
ная мысль  его  объясненш  та,  что  въ  сказочныхъ  супдествахъ, 
ихъ  похождешяхъ,  борьбе  съ  другими,  смерти  или  победе,  на- 
родъ  олицетворилъ— конечно,  путемъ  безсознательнаго  наивнаго 
творчества  —  важнейш1я  явлен1я  изъ  жизни  природы  и  преиму- 
щественно явлен1я  весенн1я,  когда  атмосфера  и  природа  вся  на- 
ходится въ  возбужденномъ  состоянш   и   представляетъ  собою 
какъ  бы  борьбу  растревоженныхъ  элементовъ.  Действительно, 
сказка^  мы  сказали,  есть  миеъ  поблекшгй  и  пересаженный  на 
землю  и  притомъ — не  забудемъ — миоъ  первоначальный,  возник- 
Ш1Й  не  на  особной  народной  почве,  но  на  племенной,  индо-евро- 
пейской.  Чтб  же  было  въ  эту  эпоху  предметомъ  миоовъ,  чтб  со- 
обп^ало  имъ  содержан1е?  Земля  не  могла  въ  начале  оказать  силь- 
наго  ВЛ1ЯШЯ  на  воображен1е  первобытнаго  человека:  вечная  и 
чуждая  внезапныхъ  переменъ  и  потрясен1Й,  она  могла  занять  его 
умъ  и  нисколько  не  потревожить  его  воображен1я;  сверхъ  того, 
она  была  въ  слишкомъ  близкихъ  связяхъ  съ  человекомъ,  слиш- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


40  •  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

комъ  послушна  и  уступчива  его  вел'Ьшямъ,  чтобы  вызвать  въ 
немъ  релипозный  трепетъ,  растревожить  душу  и  Фантаз1ю.  Земля 
не  могла  быть  предметомъ  верующей  поэз1и  первобытнаго  чело- 
в'Ёка  (мы  говоримъ  о  первобытномъ  челов']^к'6  такъ-называемыхъ 
активныосъ  расъ).  Но  па  твердомъ  голубомъ  небесномъ  свод*  че- 
лов^къ  вид'Ьлъ  постоянное  движен1е  и  см'бну,  зд'^сь  всегда  проис- 
ходило что-нибудь,  что  возбуждало  его  чувство,  вызывало  вни- 
ман1е  и  тревожило  умъ.  Въ  особенности  внезапный  и  грозныя 
явлешя  съ  сФер'6  воздушной  производили  на  него  сильное  и  глу- 
бокое впечатл-Ьше^предъихъ  могуществомъ  и  силою  онъ  вполн* 
чувствовалъ  свое  безсилхе  и  слабость,  отъ  нихъ  зависало  благо- 
состояше  природы  и  самаго  человека.  Задумываясь  о  причвн1^ 
такихъ  явлешЕ,  ему  естественно  было  пр1Йти  къ  понят1ю  причины 
Д'Ьйствующей,  одушевленной  и  самопроизвольной:  эти  силы  дея- 
тельный и  безпокойныя,  то  злобно  скрывающ1я  радостное  небес- 
ное св-Ьтило,  то  снова  очищаюнця  дорогу  его  поб-Ьдному  шест- 
В1Ю — кто  они?  Кто  эти  существа,  поражающ1я  землю  зноемъ  и 
засухою  и  снова  оживляющ1я  ее  небесною  влагою,  погружающгя 
всю  природу  въ  сонъ  и  окамен^ненхе  и  снова  съ  бурною  грозою 
вызывающ1я  ее  къ  жизни  и  радостямъ?  На  эти  вопросы  не  могъ 
дать  отв1^та  спокойный  разсудокъ,  еще  не  им'6вш1й  точки  опоры 
въ  положительномъ  знан1и:  за  него  отв'Ёчала  юношески  наивная, 
то  игривая,  то  возвышенная  Фантаз1Я.  Понятно,  что  она  могла 
отвечать  только  создан1емъ  боговъ  живыхъ,  действу ющихъ,  бо- 
рющихся, поб-Ьждающихъ  и  побЬждаемыхъ.  Такимъ  образомъ, 
олицетворились  явлешя  воздушной  сФеры:  челов1^къ  перенесъ  на 
нихъ  отвлеченную  отъ  самого  себя  и  другихъ  земныхъ  существъ 
и  неодушевленныхъ  предметовъ  —  идею  д'Ьйств1я,  образа  или 
Формы:  идею  иного  Д'6йств1я,  иной  Формы  онъ  не  могъ  себ*  во- 
образить; но  такъ  какъ  рядъ  посл'Ьдовательныхъ  положен1й  и 
Д'Ьйств1Й  слагается  въ  ц'Ьлую  исторхю,  то  изъ  посл-Ьдовательнаго 
ряда  природныхъ  явлен1Й  развились  разсказы  о  жизни  и  подви- 
гахъ  небожителей,  разсказы,  называемые  мивами.  При  такомъ 
безсознательномъ,  можно  сказать  роковомъ  стремлеши  къ  олице- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  41 

творешю,  къ  метаФор*,  всЬ  понят1я  древняго  челов'бка  о  природ* 
должны  были  превратиться  въ  поэтическую  миеолопю;  впеча- 
тл'Ёшя,  производимыя  явлен1ями  природы  на  челов'бка,  были  не- 
обыкновенво  разнообразны  и  живы:  одно  и  то  же  явлете  часто 
производило  н'Ьсколько  разныхъ  впечатл-Ьихй,  и  на  оборотъ  — 
разный  явлен1я  нер'бдко  производили  одинаковое  впечатлите;  от- 
сюда эта  роскошь  ииеологическихъ  олицетворенхй  и  метаФоръ, 
сближающихъ  между  собою  самые  разнообразные  предметы  и 
разд'бляющихъ  самые  близк1е:одно  и  тоже  явлеше природы  оли- 
цетворяется въ  разныхъ  Формахъ  и  образахъ,  для  олицетворев1я 
разныхъ  явлен1й  часто  употребляется  одинъ  и  тотъ  же  образъ, 
такъ  наприм']^ръ,  облака  представлялись  то  въ  вид'Ь  скаль^  то 
какъ  озеро^  дерево^  какъ  косматая  кожа,  какъ  лебедь^  ревущая 
корова^  ниспосылающая  молоко  на  землю,  какъ  корабль^  какъ 
плащъ  или  иная  одежда;  радуга  олицетворялась  въ  образ^^ 
моста^  лука  съ  молшеносною  стр'кюю,  пояса,  ожерелья^  остраю 
серпа,  въ  образ^^  посл^дняго  олицетворялась  также  и  самая  мол- 
нгя,  и  т.  д. 

ВсЬ  эти  образы — взяты  ли  они  изъ  природы  неорганической 
и  неодушевленной,  или  заимствованы  отъ  существъ  одушевлен- 
ныхъ:  птицъ,  зв*рей  и  самаго  челов'бка,  находились  не  въ  не- 
подвижныхъ,  остывшихъ  Формахъ,  но  изм'Ьнялись  сообразно  эпо- 
хамъ  племенной  жвзни:  въ  перюдъ  быта  кочевого,  пастушьяго 
и  охотничьяго  —  они  были  одни,  въ  земледельческую  эпоху  воз- 
никали другхе,  потому  изсл^дователь  по  нимъ  однимъ  можетъ  до 
некоторой  степени  сл-Ьдить  развит1е  племенной  жизни,  ея  до-исто- 
рическую исторхю,  хотя,  конечно,  это  еще  самая  слабая  сторона 
современной  науки,  сравнительной  миоолопи  и  исторхи  культуры. 
Пряведемъ  прим'Ьръ.  Такъ-называемый  оюивотный  эпосъ,  гд-Ь 
дМствують  зв-Ьри,  какъ  существа  разумно- нравственныя  — 
когда  могъ  возникнуть  онъ  и  къ  какой  эпох*  племенной  жизни 
должно  отнести  его  происхождеше?  Конечно,  не  въ  тревожномъ 
быгЬ  зв^ролововъ,  недопускавшихъ  разумно-  нравственнаго  на- 
чала въ  зв^ряхъ  и  относившихся  къ  нимъ  враждебно,  и  не  въ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


42  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

СПОКОЙНОЙ  эпох1^  ОСЕДЛОЙ  землед'Ьльческой  жизни — должно  искать 
корня  ЖИВОТНОЙ  сказки:  создать  ее  могла  только  жизнь  пастуше- 
ская, когда  челов^ккъ,  неразвлекаеиый  посторонними  заботами, 
им'&лъ  столько  случаевъ  вникать  въ  природу  зв']^рей,  общаться 
съ  ними;  и  должно  полагать,  что  перюдъ  пастушьяго  быта  у 
племени  индо-европейскаго  былъ  довольно  продолжителенъ:  кром*!^ 
сл'&довъ,  оставленныхъ  имъ  въ  язык'1,  нравахъ  и  обычаяхъ  на- 
родной жизни,  это  подтверждается  довольно  широкимъ  распро- 
странен1емъ  животной  сказки  у  вс&хъ  народовъ  архйскаго  корня. 

Итакъ,  не  правъ  ли  былъ  г.  Аеанасьевъ,  когда,  понимая, 
что  сказки  суть  остатки  миеовъ,  онъ  при  объяснешяхъ  ихъ  дер- 
жался миеологическаго  объяснен1Я  и  сказочные  образы  поиималъ, 
какъ  олицотворен1я,  метаФоры  природныхъ  явленхй  и  преимуще- 
ственно явлен1й  быстрыхъ,  мгновенныхъ,  движен1Й  в^^тра,  обла- 
ковъ,  грозы,  грома?  Кто  бы  вм'ёст]^  съ  д-ромъ  М.  Мюллеромъ  *) 
захот^^ъ  держаться  гсснлючительно  солнечной  теор1И  объяснец1Я 
миеовъ,  тотъ,  конечно,  во  многомъ  разойдется  съ  г.  Аванасье- 
вымъ,  но,  намъ  кажется,  въ  этомъ  случа'Ё  онъ  разойдется  и  съ 
главиМшими  положешями  всей  науки  сравнительной  миеолопи. 

Им^ютъ  ли  народный  сказки,  кром^  миеологическаго,  еще 
иное  значен1е,  допускаютъ  ли  он*  иныя  объясненхя  —  объ  этовгь 
р'Ьчь  впереди. 

Странная  участь  выпала  на  долю  русской  народной  сказки: 
со  времени  ея  появлен1я  и  образовашя  до  вчерашняго,  можно 
сказать,  дня  она  не  вм^ла  исторш,  никого  не  воодушевила  къ 
поэтической  обработк'!  ея  матер1ала,  никому  не  внушила  мысли 
создать  на  ея  основ*  художественную  новеллу,  разсказъ,  или 
романическую  повесть.  Какъ  будто  она  прошла  даромъ  для 
истор1и  русской  литературы,  какъ  будто  благотворная  теплота  и 
искренность  ея  согревала  одного  только  простолюдина  и  оказы- 


1)  Образцовый  русск1й  переводъ  превосходной  «Сравнительной  ниеодопи» 
Макса  Мюллера  исполненъ  И.  М.  Живаго  и  появился  въ  У  т.  Л'1^тописей 
русской  литературы  и  древности,  изд.  г.  Тихонравовыиъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  43 

валась  несостоятельною  и  низкою  относительно  челов^Ёкаобразо- 
ваннаго!  Правда,  на  страницахъ  исторш  русской  литературы 
кое-гд*  мелькаетъ  стремлеше  сообщить  сказочному  матерхалу 
художественную  обработку;  но  до  половины  прошлаго  в'бка  это 
стреилен1е  не  иш'&ло  смысла  свободнаго  художественнаго  твор- 
чества: сказка  —  протнвъ  воли  литератора  —  вторгалась  въ 
истор1ю,  окрашивала  своимъ  цв'бтомъ  историческую  быль  и  шла 
за  в'&рную  историческую  действительность.  Повествовательная 
легендарная  наша  литература  XIV — XVI  в^ковь  можетъ  пред- 
ставить несколько  прин^ронъ  такой  помеси  сказочныхъ  моти- 
вовъ  съ  историческимъ  матер1аломъ;  само  собою  разумеется,  что 
сочинитель  этихъ  н'азидательныхъ  повествован1Й  былъ  далекъ 
отъ  мысли  свободно  воспользоваться  сказкою  для  сообп^енхя  ху- 
дожественнаго интереса  своему  разсказу:  им^я  въ  виду  одно 
только  спасен1е  души,  благочестивое  назидаше,  онъ  былъ  далекъ 
вообп^е  отъ  всякихъ  литературныхъ  целей,  не  понималъ  и  не 
могъ  понять  ихъ  смысла  и  значенхя.  Онъ  бралъ  готовый  мате- 
р1алъ,  ни  сколько  не  подозревая,  что  действительность  и  правда 
здесь  вставлены  въ  шврошя  рамы  Фантастической  складки  и 
изобилуютъ  сказочными  подробностями,  и,  нетъ  сомнен1я,  если 
бы  на  минуту  подобная  мысль  запала  въ  голову  нашего  благо- 
честиваго  писателя,  онъ  бросилъ  бы  перо  и  никогда  не  решился 
бы  на  такое  еретическое  литераторство.  Ясно,  что  если  русск1Я 
легендарный  повествован1я  и  важны  для  исторшнародпой  сказки, 
то  уже  никакъ  не  въ  смысле  свободной  художественной  ея  обра- 
ботки. Не  могутъ  въ  этомъ  отношен1И  похвалиться  и  особенною 
важностью  и  значен1емъ  попытки  образованныхъ  русскихъ  ли- 
тераторовъ  прошлаго  и  текущаго  столет1я:  Чулковъ,  переде- 
лывавшш  некоторый  русск1я  сказки,  какъ  намъ  кажется,  былъ 
совершенно  далекъ  отъ  художественно-литерагурныхъ  целей  и 
имелъ  въ  виду  угодить  вкусу  особаго  круга  читателей,  для  ко- 
торыхъ  занимательность  разсказа  заключалась  лишь  въ  Фанта- 
стической нелепости,  скандальной  интриге  и  грязныхъ  подроб- 
ностяхъ;  романтическое  направлеше,  въ  лице  Жуковскаго,въ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


44  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

русской  сказке  не  нашло  предмета,  достойнаго  для  художествен- 
наго  воспроизведен1я  и"  предпочло  лучше  обработать  немецкую 
сказку,  ч'Ьмъ  обращаться  къ  родному  творчеству;  художествен- 
ные пересказы  русскихъ  сказокъ  Пушкина,  оставаясь  урокомъ 
для  будущихъ  поэтовъ,  представляютъ  не  бол-Ье,  какъ  пробы 
гешальнаго  пера  промежъ  прочихъ  сер10зныхъ  литературныхъ 
занят1Й;  одн*!  только  попытки  г.  Даля  сообщить  русской  сказк'Ё 
литературную  обработку  —  им'Ьютъ  видъ  серхозной  литератур- 
ной мысли;  но  за  то  исполненхе  не  соотв'Ьтствуетъ  нам'Ьрен1ямъ; 
оно  чуждо  художественнаго  элемента:  лишивъ  сказку  первобыт- 
ной ея  наивности  и  свежести  красокъ,  г.  Даль,  взам*нъ  этого, 
далъ  ей  лишь  холодный,  а  иногда  и  скучныя  подробности. 

Такова,  въ  общихъ  чертахъ,  незавидная  литературная  судьба 
русской  народной  сказки.  Не  ясно  ли,  что  она  не  им'Ьла  граж- 
данскихъ  правъ  въ  русской  литератур-Ь,  что  всЬ  попытки  худо- 
жественной ея  обработки  —  попытки  случайный,  не  твердый  и, 
быть-можетъ,  боязливый!  Въ  западной  Европе  народная  сказка 
представила  богатый  матер1алъ  для  художественныхъ  литера- 
турныхъ произведешй,  она  свободно  переходила  въ  новеллу,  по- 
в'Ёсть  и  даже  романъ,  а  у  насъ  ц'1лые  В'^К2^  она  оставалась  без- 
плодна  для  литературнаго  Д'Ьла.  Причина  такого  явлешя  лежитъ, 
конечно,  въ  исключительности  направлен1й,  господствовавшихъ 
въ  русской  литератур*,  и  нельзя,  говоря  правду,  не  пожалЬть, 
что  подъ  вл1ян1емъ  этой  исключительности,  безвременно  и  без- 
плодно  погибло  столько  роскошныхъ  цв'Ьтовъ  народнаго  творче- 
ства, полныхъ  здоровой  силы  и  св'Ьжести! 

Попытка  вознаградить  потерянное,  возвести  сказку  на  сте- 
пень художественнаго  разсказа  или  повести  —  едва  ли  не  должна 
быть  признана  запоздалою  въ  отношен1И  къ  современному  обра- 
зованному обществу:  оно  оставило  далеко  позади  за  собою  и  са- 
мое содержаше  сказки,  и  образъ  ея  воззр'Ён1я;  оно  не  можетъ 
довольствоваться  ими,  потому  что  не  довольствуется  вообще 
одною  художественност1Ю  произведен1Й,  а  требуетъ  отъ  нихъ  и 
современной  мысли;  только  для  д'Ьтскаго  м1ра  и  для  простолю- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  45 

дина  так1я  попытки  не  только  желательны,  но  и  крайне  необхо- 
димы—  въ  этомъ-то,  по  нашему  мн'Ьшю,  и  заключается  совре- 
менное литературное  значен1е  народной  сказки;  въ  другихъ  от- 
ношен1яхъ  она  принадлежитъ  исторш,  становится  предметомъ 
науки,  къ  которой  мы  и  возвращаемся  теперь. 

Незначительность  вл1ян1я  русской  сказки  на  развнтхе  лите- 
ратуры и  недостатокъ  свид'Ьтельствъ  о  судьб*  ея  —  даютъ  ли 
право  историку  русской  литературы  исключить  ее  изъ  круга 
предметовъ  своей  науки?  Несмотря  на  незрелость  этой  науки, 
до  сихъ  поръ  ни  одинъ  историкъ  ея  ^)  —  каковы  бы  ни  были  его 
воззр-Ьтя  —  не  р-Ьшался  на  такое  исключенхе :  уже  одно  то,  что 
сказка  и  п^сня  суть  едииственныя  поэтичесшя  Формы,  которыми 
пользовался  простой  неграмотный  простолюдинъ  въ  продолжен1е 
длиннаго  ряда  в'Ьковъ — достаточно  свидетельству етъ  объ  ихъ 
историко-литературной  важности.  Весь  вопросъ  въ  томъ,  съ 
какой  точки  зр'Ьн1я  смотреть  на  сказку,  съ  какой  стороны  по- 
дойти къ  ней,  если  она  не  им^етъ  определенной  истор1и  ^).  Мы 
думаемъ,  что  литературная  оценка  сказки  можетъ  быть  только 
художественно-бытовая.  Трудно  понять  значенхе  сказки  для  на- 
рода, меряя  ее  одною  меркою  искусства:  сказка  нравитсл  просто- 
людину не  потому  только,  что  въ  художественныхъ  образахъ 
представляетъ  идеальную  истину,  но  и  потому,  что  самая  обста- 
новка сказки,  бытъ  ея  —  близк1Й,  или  Фантастически-далек1Й  отъ 


1)  Одинъ  г.  Шевыревъ  д^лаетъ  въ  этоиъ  сдуча'Ъ  искдючешс,  но  и  онъ, 
повидимому,  сберегалъ  разсмотр'^нхе  сказки  ддя  одного  изъ  посд^^дующихъ 
выпусковъ  своего  труда. 

2)  Естц  впрочемъ,  возможность  до  н-]^которой  степени  отд'1^дить  эпохи  въ 
рост]^  и  развитГи  сказокъ,  по  крайней  и^^^  можно  сказать,  какая  сказка  — 
древняя  и  какая  —  поздн'Ьйшаго  происхожден1я.  Тамъ,  гд^  гдавный  мотивъ 
сказки  врапц1ется  среди  обыкновенныхъ  дюдскихъ  отношен !й,  гд*]^  д']^йствуютъ 
простые  смертные,  гд%  мен^^е  чудеснаго  миеодогическаго  элемента  —  тамъ 
можно  сомн'Ьваться  въ  глубокой  древности.  Конечно,  сказка  можетъ  спуститься 
съ  ниеодогической  высоты  до  низменной  житейской  обстановки,  но  никогда 
она  не  возвыситъ  простыхъ  людскихъ  отношешй  до  миеодогическаго  чудес- 
наго,  потому  можно  ошибаться  на  счетъ  поздн^йшаго  происхожден1я  сказки, 
но  трудно  ошибаться  и  не  отличить  д']&йствитедьно  древней  сказки. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


46  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

слушателя  и  разсказчика,  есть  бытъ  не  будничный,  потому  что 
онъ  даетъ  пищу  для  мечты,  иногда  самой  отрадной,  успокои- 
тельной мечты,  иногда  тревожной,  но  во  всякомъ  случа*  —  благо- 
д-Ьтельной.  Заманчиво  рисуя  торжество  угнетаемаго,  побЬду 
правды  и  добра,  сказка  поддерживала  въ  народ'Ь  душевную  энер- 
пю,  такъ  часто  изнемогавшую  подъ  тяжестью  житейской  нужды 
и  тревоги;  она  будила  и  вызывала  новыя  силы  для  борьбы  съ 
жизнью,  однимъ  словомъ  —  им'Ьла  не  только  художественное,  но 
и  жизненное  значенге.  Съ  этой  точки  зр'Ёнхя  сказка  является 
однимъ  изъ  незримыхъ,  но  д'&ятельныхъ  началъ  въ  исторхи  на- 
рода: что  при  другихъ  обстоятельствахъ  д-блаегь  наука. 

Какъ  произведете  художественно-бытовое,  сказка  ^?вляется 
предметомъ,  необыкновенно  важнымъ  въ  исторхи  литературы:  до 
появлен1я  письменности,  она,  вместе  съ  п'Ёснею,  наполняетъ  ц^- 
лый  пер10дъ  литературной  деятельности  народа,  и  потомъ  долго, 
ц^лые  в-Ька,  остается  любимейшею  Формою,  отвечающею  его 
поэтическимъ  и  литературнымъ  потребностямъ. 

Не  малые  матерхалы  предлагаетъ  сказка  и  для  исторической 
эстетики ,  именно  въ  определен1и  того,  какъ  самъ  народъ  пони- 
малъ  красоту  и  преимущественно  красоту  человгьна^  такъ  какъ 
во  взгляде  на  искусство  и  природу  народъ  до  сихъ  поръ  дер- 
жится прикладного  практическаго  взгляда  и  на  первый  планъ 
всегда  ставитъ  вопросъ  объ  удобстве  и  пользе,  мало  заботясь  о 
художественномъ  наслажденш.  Если  эстетике,  науке  ньшЬ  по- 
чти всеми  забытой,  суждено  поюнеть  и  обновиться,  то  она  не 
пройдетъ  мимо  драгоценнаго  матер1ала,  представляемого  на- 
родной поэз1ей,  сказкой  и  еще  более  песней. 

Разсматривая  значен1е  народной  сказки  въ  истор1и  литера- 
туры, встречаемся  еще  съ  однимъ  чрезвычайно  важнымъ  во- 
просомъ,  —  мы  разумЬемъ  вопросъ  о  литературной  сказкть. 
Въ  древн1й,  и  въ  особенности  въ  среднш,  перходъ  истор1и  нашей 
литературы  заходили  къ  намъ  изъ-чужи,  путемъ  письменности 
или  простого  изустнаго  пересказа,  много  сказочныхъ  разска- 
зовъ,  повестей.  На  русской  почве  они  или  сохраняли  признаки 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  47 

чужеземнаго  происхожденхя,  или,  подобно  монете,  утрачивающей 
свой  чеканъ  отъ  продолжительваго  обращения,  теряли  черты 
своей  первоначальной  нащональности,  принимали  руссшй  народ- 
ный отгйнокъ  и  мало-по-иалу  становились  какъ  бы  русскими. 

Изсл^дователю  предстоитъ  зкЬсъ  благородный,  хотя  и  не 
легкхй  трудъ:  онъ  долженъ  отыскать  и  первообразъ  сказки,  и 
ближайшШ  источникъ,  откуда  она  перешла  къ  намъ  (такъ  какъ 
часто  она  являлась  къ  намъизъ  вторыхъидажетретьихърукъ!), 
долженъ  отделить  свое  отъ  чужаго,  объяснить  всЬ  усвоешя  и 
переделки  чужого  элемента  на  народный  ладъ,  вс^  народный 
привнесен1я  въ  чужой  источникъ. . .  Понятное  Д'1^ло,  что  такой 
трудъ  не  легокъ:  даже  въ  Герман1и,  гд*!  народная  сказка  об- 
смотр']^на  почти  со  вс*хъ  сторонъ,  разработка  истор1И  литера- 
турной сказки  только-что  началась;  упомянемъ  имена  БенФея, 
Либрехта,  двухъ  Келлеровъ  (КбЫег'а  и  КеИег'а),  труды 
которыхъ,  значительно  расширяя  наши  понят1я  объ  этомъ  пред- 
мегЬ,  въ  то  же  время  даютъ  чувствовать  и  трудность  его,  и  не- 
обходимость самой  тщательной  осторожности  въ  конечныхъ  вы- 
водахъ  и  результатахъ.  Въ  самомъ  Л'Ьл%  до  гбхъ  поръ,  пока  не 
будутъ  вьшолнены  всЬ  названный  нами  услов1Я  исторической 
критики,  едва  ли  наука  можетъ  пользоваться  литературной  сказ- 
кой, какъ  историческимъ  памятникомъ  изв'Ёстнаго  времени:  со- 
глас1е  такого  произведен1я  съ  началами  русской  жизни,  русская 
обстановка,  даже  русск1я  имена  —  еще  не  представляютъ  руча- 
тельства въ  его  русскомъ  происхожден1и:  часто  это  историче- 
СК1Й  призракъ,  который  разс']^евается  сравнительньшъ  изсл1^до- 
вашемъ  предмета.  Прим'&ры  увлечен1я  подобными  призраками 
не  р^дкй  у  насъ.  Мы  првведемъ  два  изъ  нихъ,  какъ  доказатель- 
ство необходимости  ученой  осторожности  въ  д'Ёл^  историческихъ 
выводовъ  изъ  народныхъ  произведен1Й. 

Въ  5 — 6  ЛБ  «Русскаго  Архива»,  за  истекш1Й  годъ,  напеча- 
тана любопытная  сказка  объ  искусномъ  вор]^  Шибарш^  (просто- 
народное русское  нарицательное  имя  бродяги,  пройдохи),  любо- 
пытная и  по  содержан1Ю,  гд'Ё  главнымъ  д^йствующимъ  лицомъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


48  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

является  Иванъ  Васильевичъ  Грозный,  и  по  гЬмъ  историче- 
скимъ  объяснешямъ,  как1я  она  вызвала  со  стороны  г.  Беляева 
2-го  (Ил.  В.).  Мы  не  обинуясь  признали  бы  справедливость 
этихъ  объяснетй,  если  бы  противъ  г.  Беляева  не  говорилъ 
одинъ  очень  важный  въ  этомъ  случае  историко-литературный 
Фактъ:  изсл'Ёдователь  принимаетъ  эту  сказку  за  чисто-народное 
русское  прошведенге^  объясняетъ  ее  русскою  исторхею,  русскимъ 
бытомъ  и  обстоятельствами;  а  сравнительная  исторхя  литературы 
говорить,  что  эта  сказка  не  русская^  что  она  не  возникла  среди 
народа^  а  зашла  еъ  него  путемъ  литературнымъ,  что  народъ 
взялъ  готовое  содержан1е  и  перевелъ  его  на  русскую  жизнь, 
пр1урочилъ  только  къ  родной  ИСТ0Р1И.  Если  последнее  справед- 
ливо, то  и  весьма  р'^шительныя  объяснешя  г.  Беляева  не  мо- 
гутъ  быть  признаны  за  вполн-Ь  справедливыя.  Похождешя  искус- 
наго  и  ловкаго  вора  —  главный  мотивъ  нашей  сказки  —  состав- 
ляютъ  предметъ  многочисленныхъ  народныхъ  разсказовъ  не 
только  въ  Европ*,  но  и  въ  Аз1и  и  даже  въ  Африк*.  Не  затруд- 
няя нашихъ  читателей  библ10граФическими  справками  по  этому 
предмету,  мы  отсылаемъ  ихъ  къ  издан1ямъ  Гримма,  Келлера 
и  Либр'еХта*),  гд*  они  найдутъ  подробную  и  обстоятельную  его 
литературу;  выскажемъ  только,  къ  чему  привело  насъ  тщатель- 
ное разсмотр'6н1е  вашей  сказки  сравнительно  съ  однородными 
произведен1ями  прочихъ  народовъ:  какъ  въ  общемъ  ход'Ь  раз- 
сказа,  такъ  и  въ  большинстве  эпизодовъ  сказка  о  Шибарш'Ь 
обнаруживаетъ  чужое  происхожден1е ;  собственно  русскихъ  важ- 
ныхъ  историческихъ  эпизода  —  два:  1)  Иванъ  Васильевичъ  под- 
говариваетъ  Шибаршу  обокрасть  царскую  казну  и  получаетъ 
за  это  отъ  него  заушен1е,  2)  царь  чрезъ  Шибаршу  узнаетъ  о 


1)  бгттт'б  КшЛег-  ипй  НаизтагсЬеп,  рагз  3,  стр.  260—1.  КеНег:  аЬез  Котапв 
дез  8вр1  за^ез»,  стр.  СХСШ— VII;  ею  же:  П10с1еиапи8  ЬеЬеп  т.  Напз  V,  бОЬе!. 
1841,  стр.  55—6;  ЫеЬгесЫ:  ВипЬр'з  ОезсЫсЫе  йег  РгозасЗхсЫип^^еп.  1851; 
стр.  263—4.  Та  же  сказка  находится  и  у  Чулкова,  ч.  6-я  (1820  г.),  стр.  32 — 
53,  и  въ  н']^сколько  отличноиъ,  сокращенномъ  вид*]^  у  Аеанасьева,  ч.  УГ, 
№10. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  49 

наи'Ьренш  министра  (?)  извести  его  лютымъ  зельемъ.  На  эти  рус- 
ск1е  эпизоды  и  следовало  бы  обратить  особенное  вниманхе  при 
сравнительномъ  разбор*  сказки  *);  остальныя  русскхя  черты,  не 
вст1Убченныя  нами  въ  иноземныхъ  сказкахъ,  совершенно  незна- 
чительны: он'6  остались  безплодны  даже  для  широкой  мысли 
г.  Б'Ёляева.  Но  им^я  въ  виду  несомн'Ённый  чужеземный  источ- 
никъ  сказки,  иы'Ьетъ  ли  право  изсл']^дователь,  основываясь 
только  на  двухъ  выгаезам'&ченныхъ  русскихъ  эпизодахъ,  да  на 
русскомъ  склад*  сказки — им-Ьетъ  ли  онъ  право  утверждать,  что 
герой  сказки  Шибарша  есть  представитель  русской  земщины, 
русскаго  простонарод1я  XVI  в.,  а  не  злого  исчад1я  опричины; 
митрополита  же,  которому  Шибарша  «отсм*ялъ  насмешку»,  счи- 
тать мнтроп.  Филип помъ  и  весь  этотъ  эпизодъ  сказки  объяснять 
русскими  историческими  данными,  тогда  какъ  объ  немъ  почти 
дословно  говорить  немецкая  сказка,  назьшая  только  простого 
священника  вместо  митрополита? 

Поневол*  пожалеешь,  что  осторожность  и  осмотрительность 
въ  выводахъ  и  заключешяхъ  еще  не  составляетъ  отличительнаго 
качества  многихъ  нашихъ  историческихъ  изсл*дователей!  Намъ 
думается,  что  отд'Ьливъ  русск1я  черты  въ  этой  чужеземной  по- 
вести, объяснивъ  ихъ  событ1ями  и  обстоятельствами  русской 
жизни,  г.  Б*ляевъ  пришелъ  бы  къ  выводамъ  не  мен*е  любопыт- 
нымъ,  и  къ  тому  же  гораздо  бол*е  в^рнымъ  и  для  науки  при- 
годнымъ. 

Н'Ьчто  еще  бол'Ье  странное  случилось  съ  покойнымъ  К.  Ак- 
саковымъ:въ  сказк*  о  Шибарш*  мы,  по  крайней  м^р*,  им*емъ 
Д'Ьло  съ  обруселою  сказкою,  въ  которую  внесены  народные  исто- 
рическхе  мотивы,  но  въ  «Повести  о  бражник*»  съ  перваго  раза 
бросается  въ  глаза  отсутсгв1е  чисто-народнаго  элемента:  рЬчь 
книжная,  содержан1е  также  книжное,  не  обличающее  въ  себ*  ни 


1)  Первый  эпизодъ  тЬиъ  болйе  любопытенъ  и  важенъ,  что  о  подобновгь 
пронсшеств1и  съ  Грознымъ  упонинаетъ  Колинсъ  въ  X  глав-Ь  своего  сочи- 
нешя  аО  нын^^шнеиъ  состоявш  Россш». 

Сборюгеъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  4 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


50  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

10ТЫ  русской,  И,  несмотря  на  это,  когда  въ  первый  разъ  напв'- 
чатана  была  пов*сть  въ  «Русской  Бес^>д^»  (1859,  ^6  6),  Акса- 
ковъ  счелъ  необходимымъ  приложить  свое  объяснеше,  га% 
утверждая  прямо,  что  эта  пов'Ьсть  есть  произведен1е,  безъ  соммь-^ 
««я,  народное^  и  полагая,  что  она  заслуживаетъ  многосторонняго 
изсл'1^дован1я,  онъ  пускается  въ  обширное  толкован1е  нравствен- 
наго  смысла  повести,  съ  ц'Ьлью  защитить  чистоту  народнаго  рус- 
скаго  воззр']&шя  на  веселге  жизни^у^Ьгъ  сомн']^н]я, что  подобная 
аоолог1я  но  состоялась  бы,  если  бы  покойному  изсл'Ёдователю 
было  изв-Ьстпо,  что  эта  повесть  ие  есть  произведен1е  народное 
русское^  а  взята  нашими  книжниками  изъ  цеизв'1^стнаго,  пока- 
м^стъ,  книжнаго  источника:  мы  находимъ  ее  и  у  Французовъ 
(Мёоп,  КесиеП  йе  ГаЬПаих.  Т.  III,  ^.  282,  1.  IV,  с.  114),  и  у 
Н'Ьмцевъ  (какъ  говорилъ  намъ  одинъ  знатокъ  исторш  русск.  лит.), 
и  у  Литовцевъ  (ЗсЫехсЬег,  ЬМ.  МйгсЬ.  р.  108).  Полагать,  что 
эта  повесть  возникла  въ  эпоху  до-историческую  единства  пле- 
менъ — будетъ  вошющею  нелепостью,  а  стало  быть  пуя;но  пред- 
положить литературный  источникъ  ея,  гЬмъ  более,  что  вар1анты 
очень  близки  межд}'  собою  и  прямо  свид'Ьтельствуютъ,  что  она 
не  была  и  не  могла  быть  произведенхемъ  народнимъ. 

Всего  мен^е  можно  ожидать  литературныхъ  заимствованш 
въ  т^хъ  русскихъ  народныхъ  сказкахъ,  который  заключаютъ  въ 
себ*  как1Я-нибудь  черты  народнаго  быта,  оправдывающ1яся  дру- 
гими историческими  данными,  или  туземными  свидетельствами; 
нужды  н'Ьтъ,  чтотак1я  черты  и  представлен1я  могугь  встретиться 
и  у  прочихъ  народовъ  индо-европейскаго  корня:  мы  говорили 
уже  о  причине  такого  явлешя;  но  и  здесь,  где  готовъ  дать  пол- 
ную веру  народности  произведешя,  где  такъ  обольстителыю  за- 
манчивы делаются  выводы  о  своемъ  —  нужно  соблюдать  край- 


1)  Зан'Ьчательно,  что  отъ  этой  «Повести  о  бражник-Ь»  сочли  нужнымъ 
отказаться  и  самые  старообрядцы,  которые  уже  никакъ  не  иогутъ  похва- 
статься разборчивостью  въ  уважен1и  къ  подобныиъ  писан1ямъ:  въ  своемъ  сту 
«Окружномъ  послан1и»  (1862  г.)  они  отвергаютъ  пов-Ьсть,  «яко  отъ  н'Ькоего 
кощуна  сочиненную»! 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  51 

нюю,  чтобъ  не  сказать  брюзгливую,  осторожность  въ  историче- 
скомъ  употреблен1И  памятника :  не  им-Ья  в^рныхъ  залоговъ  его 
народнаго  происхожденхя,  благоразумнее  будетъ,  покамЬстъ  — 
вовсе  оставить  его  въ  сторон*,  ч-Ьмъ  итти,  можетъ-быть,  къ  об- 
ианчивымъ  и  нризрачнымъ  заключен1ямъ.  Въ  собранш  г.  Аеа- 
насьева  (т.  V  Лб  32,  т.  VIII,  ^6  20)  находятся  дв*  редакц1и  сказки 
о  томъ,  какъ  одинъ  челов'Ькъ  нанялся  служить  у  богача  и  про- 
служилъ  у  него  три  года;  каждый  годъ,  вм'1сто  полнаго  жало* 
ванья,  онъ  бралъ  только  по  одной  копейк'Ь  и  бросалъ  ихъ  въ 
воду,  говоря:  «если  я  служилъ  в^рой  и  правдой  —  моя  копейка 
не  утонетъ».  Первый  дв'Ь  копейки  потонули,  но  когда  онъ  бро- 
силъ  третью  —  вс'Ь  три  выплыли  поверхъ  воды.  На  эти  деньги 
онъ  купилъ  котенка,  который  и  сталъисточникомъ  его  богатства 
и  счаст1я:  въ  неизв'Ьстномъ  царств!;  водилось  множество  крысъ 
и  мышей,  царь  и  жители  не  знали,  ч'Ьмъ  и  какъ  отъ  нихъ  изба- 
виться; за'Ьзж1Й  купецъ  случайно  привезъ  туда  этого  котенка,  и 
царь,  удостов-Ьрясь  въ  его  способности  уничтожать   вредныхъ 
животныхъ,   купилъ  его  за   огромную  сумму  денегъ,   который 
купецъ,  по  возвращен1И  на  родину,  и  отдалъ  хозяину  котенка. 
Съ  перваго  взгляда  очень  привлекательнымъ  покажется  это  сви- 
детельство русской  сказки  о  су ществованш  у  насъ  древняго  обы- 
чая ордал1Й,  именно  испытангя  водой.  Что  испытан1е  водой  дей- 
ствительно имело  место  у  насъ  въ  старину,  въ  этомъ  удосто- 
веряетъ  и  Русская  Правда,  и  народные  обычаи,  испыташя  ведьмъ 
и  колдун1Й  посредствомъ  ввержен1я  въ  воду.  Повидимому,  рус- 
ская сказка  предлагаетъ  еще  одинъ  подтвердительный  документъ 
этого  юридическаго  обычая,  и  документъ  темъ  более  важный,  что 
онъ  взятъ  прямо  изъ  среды  народа,  удержавшаго  въ  памяти  то, 
чтб  давно  исчезло  изъ  практической  жизни.  Но  осторожный  из- 
следователь  откажется  воспользоваться  свидетельствомъ  русской 
сказки  о  существоваши  у  насъ  юридическаго  обычая  испытангя 
водою.  Причина  очевидна:  какъ  главный  мотивъ  сказки,  такъ, 
быть-можетъ,  и  самая  подробность  объ  испытан1и  водою  чистоты 
денегъ — зашли  въ  народъ  путемъ  литературнаго  заимствован!». 

4* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


52  РУСХ^КАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

Въ  средаев'Ьковой  литератур*  сказка  объ  обогащенхи  б-Ьдняка 
чрезъ  котенка,  купленнаго  имъ  на  посл'Ёднгя  деньги,  нашла  до- 
вольно широкое  распространенхе,  и  въ  н'Ькоторыхъ  м^стахъ  до 
того  освоилась,  что  получила  даже  м-Ьстное  и  историческое  при- 
М'Ьнен1е:  она  встр'Ёчается  въ  Англ1И  (изв^кстяое  сказаше  о  кошк'Ь 
Ричарда  Уайттингтона,  род.  1360  г.),  въ  Гермаши,  въ  Даши, 
въ  Италш.  Иногда  эта  сказка  разсказываетъ  просто  истор1ю 
обогащен1я  чрезъ  кошку,  опуская  важную  для  насъ  черту  испы- 
тан1я  водою;  иногда  же  (какъ,  наприи^кръ.,  въ  датской  Саг()  прямо 
и  почти  дословно  сходится  съ  русскою  въ  этой  подробности;  но, 
несмотря  на  вс^Ь  историчесшя  осложнен1я  и  различ1я  и  варханты, 
основный  мотивъ  ея  одинъ  и  тотъ  же.  Очевидно,  что  она  могла 
возникнуть  только  путемъ  ли тературнаго  заимствован1я,  и  дМ- 
ствительно,  известный  саксонск1й  библ10граФъ  и  историкъ  лите- 
ратуры, Грёссе,  основательно  изсл'Ьдовавшш  эту  сказку'),  на- 
ходить ее  и  на  Восток-Ь,  Грёссе  съ  большою  в-Ьроятностью 
предполагаетъ,  что  она  была  занесена  въ  Европу  путешествен- 
никами въ  эпоху  крестовыхъ  походовъ.  Быть-можетъ,  при  даль- 
н'Ёйшей  разработк'^;  литературной  истор1и  пов-Ьстей  и  сказокъ, 
отыщется  и  восточный  первообразъ  этой  сказки^  но  и  при  т1^хъ 
средствахъ,  какими  теперь  располагаетъ  наука,  изсл^дователь 
также  вправ-]^  отказать  этой  сказк*]^  въ  русскомъ  народномъ 
происхожден1и  и  не  принимать  ее  въ  число  свид'Ьтельствъ  о  су- 
ществованш  у  насъ  обычая  испытан1я  водою. 

Предметомъ,  о  которомъ  мы  сейчасъ  говорили,  мы  прибли- 
зились къ  посл'1^днему  пункту  нашихъ  зам^>чан1Й  о  значенги  на- 
родной сказки,  къ  археологги  ея. 

III. 
Въ  какой  степени  сказка  можетъ  служить  матерхаломъ  при 
изсл'Ьдованш  быта,  народныхъ  обычаевъ,  нравовъ  взв'Ьстаго 


1)  Статья  Грёссе  пом'1^щена  въ  энцикдоаедическомъ  сборнике  Рок- 
берга:  Б1е  ШззепвсЬайеп  хш  19Чеп  ^аЬ^Ьапдег^,  т.  1-й  Ь.  1856  г.  Она  но- 
сить назван1е  сгПеЪег  8а^епуег?гапс118сЬайо;  къ  нашему  предмету  относятся 
стр.  670—676. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  53 

народа,  иначе — въ  какомъ  отношети  стоить  сказочная  поэзхя  къ 
д-Ьйствительному  быту  и  его  порядкамъ:  им'Ьетъ  ли  она  какое- 
нибудь  историческое  основаше,  или — подобно  миеолопи  сказки — 
должна  быть  признана  за  произведеше  наивной  верующей  фнн- 
таз1и?  Если  не  можетъ  быть  сомн-Ьшя,  что  миоологическхя  по- 
хождешя  и  взаимный  отношешя  боговъ,  самые  типы  ихъ  опре- 
делялись въ  народныхъ  понят1Яхъ  по  образу  чисто-челов-Ьческихъ 
дМствхй  и  отнош€Н1Й,  ПО  д'Ьйствительному,  а  не  Фиктивному  быту, 
то  еще  бол1^е  это  должно  сказать  о  сказк'Ё,  такъ  какъ  она  миео- 
логическое  происшествге  низводить  на  землю,  заставляеть  его 
совершаться  среди  обыкяовенныхъ  людей,  вь  обстановке  обыкно- 
веннаго  челов^ческаго  быта  и  его  порядковь!  Утверждать,  что 
при  этомь  сказка  создала  особую  бытовую  обстановку,  совер- 
шенно отличную  отъ  действительной — значить  предполагать  въ 
народной  П0Э31И  сознательное,  умышленное  творчество,  и  притомъ 
творчество,  обдуманною  прихотью  искажающее  действительность. 
Да  и  могли  ли  подобныя  произведешя  разстроеннаго  воображен1я 
встретить  любовь  и  приветь  въ  народе,  могли  ли  они  иметь  та- 
кое широкое  распростран1е,  такую  прочную  долговечность?  Безъ 
внутренней  истины  и  правды,  составляющихь  необходимое  уело- 
В1е  всякаго  поэтическаго  произведенхя,  сказка  не  могла  бы  суще- 
ствовать, истина  же  и  правда  для  народа  определяются  всегда 
действительностью,  жизненнымь  бытомь,  а  не  пустыми  Фанта- 
стическими грёзами  и  мечтан1ями.  Итакь,  обстановка  сказки  идеть 
оть  действительнаго  народнаго  быта,  отъ  обстоятельствь  исторхи, 
хотя  и  не  помеченной  событ1яв|и,  определеннымь  временемь  и 
местностью,  но  гЬмь  не  менее  действительной  и  достоверной. 
Вь  этомь  смысле  сказка  становится  важнымь  историческимь 
памятникомь  народнаго  быта,  обычаевь,  нравовь  и  заслуживаеть 
серхознаго  вниман1я  историка  и  изследователя  русской  древности. 
Стоить  бросить  беглый  взглядь  на  бытовую  сторону  сказки, 
чтобы  убедиться  вь  справедливости  этой  мысли.  Разве  йе  исто- 
р1я  и  действительная  жизнь  создали  то1^  взглядь  на  семейную 
жизнь,  какой  мы  находимь  вь  русской  сказке :  строгое  повиио- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


54  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

вен1е  вол*!  отца  идетъ  за  нерушимый  в^ков^чный  законъ,  от- 
ступленхе  отъ  котораго  всегда  ведетъ  за  собою  наказанхя  и  не- 
счаст1е  преступившихъ,  и  наоборотъ  —  покорность  ей  венчается 
счаст1емъ  и  усп'бхоиъ;  супружеская  любовь  рисуется  довольно 
слабо,  преимущественно  со  стороны  верности  жены;  напротивъ, 
любовь  матери  къ  д'Ьтямъ,  сестры  къ  братьямъ  —  выступаютъ 
въ  довольно  яркихъ  очертан1яхъ;  отношенхя  отца  къ  д'Ьтямъ  не 
обнаруживаютъ  особенной  мягкости  и  очень  смутны,  еще  мен'Ёе 
она  видна  въ  отношен1яхъ  между  братьями,  насл']^дниками  отцов- 
скаго  имущества:  сказка  представляетъ  ихъ  постоянно  неспра- 
ведливыми и  завистниками  относительно  младшаго  брата.  аЦ'1^лый 
рядъ  сказокъ,  скажемъ  словами  г.  Аеанасьева,  пресл'Ьдуетъ 
нелюбовь  и  ненависть  мачихи  къ  падчерицамъ  и  пасынкамъ  и  из- 
лишнюю зловредную  привязанность  ея  къ  своимъ  собственнымъ 
д'&тямъ.  Этотъ  типъ  мачихи  составляетъ  одно  изъ  самыхъ  харак- 
терныхъ  указашй  на  особенности  патрхархальнаго  бытаивполн']^ 
оправдывается  и  древнимъ  значен1емъ  сиротства,  и  свадебными 
песнями  о  судьбе  молодог1  среди  чужой  для  нея  семьи»  (Пред. 
стр.  XV). 

Любопытны  въ  сказкахъ  сословныя  отношенхя  и  занятгя: 
виднее  другихъ  выступаютъ  на  сцену  куицы,  и  почти  всегда  тор- 
гующ1е  за  моремъ  въ  чужихъ  краяхъ.  Р'бзкаго  различ1я  сослов1Й 
не  зам'бчается  въ  русской  сказк]^:  вс!^  они  находятся  между  со- 
бою въ  свободныхъ  отношешяхъ. 

Сл-Ёды  пастушья  го  и  охотничьяго  быта  довольно  значительны: 
любимое  занят1е  охопШу  и  притомъ  всегда  сълуя:ол<г,вержен1емъ 
стр1и/гы^  чья  упадегъ  дал'Ье, — решаются  и  спорный  д^бла,  и  вы- 
боръ  нев'Ьстъ,  и  выборъ  стар1^йшииы;  въ  н1^которыхъ  сказкахъ 
занят1е  пастуха  разсматривается,  какъ  занятхе  низкое,  и  опреде- 
ляется въ  наказан1е. 

Много  чрезвычайно  любопытныхъ  и  важныхъ  археологиче- 
скихъ  подробностей  предлагаютъ  наши  сказки.  Вотъ  несколько 
прим-Ьровъ: 

1)  По  древне-германскому  праву  (бпшш  КесЫ8аШ1.  455 — 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  55 

61),  находящему  подтвержденге  въ  юридическихъ  постановле- 
Н1яхъ  народовъ  Востока,  грековъ  и  римлянъ,  отецъ  новорожден- 
наго  ребенка  БМ'блъ  право  выбросить  (ехропеге)  его,  оставить  на 
произволъ  судьбы.  Поводомъ  къ  такому  суровому  обычаю  бы- 
вали обыкновенно  или  Физическ1е  недостатки  ребенка,  д'Ьлавш1е 
его  неспособнымъ  къ  труду  воинской  жизни,  или  подозр^н1я  въ 
незаконности  его  происхожденхя,  или,  наконецъ,  недостаточное  су- 
ществованхе  его  родителей.  Славянск1я  сразки  свид'Ьтельствуютъ, 
что  этотъ  обычай  им']&лъ  м^сто  и  у  Славянъ;  но  такъ  какъ  эти 
племена  отличили  себя  въ  истор1и  преимущественно  мирнымъ 
характеромъ,  то  сказка  по  большей  части  забываетъ  настоящую 
причину  экспозищи  и  объясняетъ  ее  иными  побужден1ями  (ЕиИа 
I,  289,  ЕгЬеп,  Шапка  I,  зисЬ.  Аван.  I,  №  13,  II,  ^6  35),  иногда 
же,  впрочемъ,  прямо  указываетъ  на  бгьдпость  (Худ  я  к.  III, 
стр.  126),  или  на  иодозр'6н1Я  въ  незаконности  происхожден1я 
(Аван.  VI,  №  68—66). 

2)  Между  многими  родами  смертной  казни,  о  которыхъ  упо- 
минается въ  нашихъ  сказкахъ,  чаще  всего  вст^^^^чд^етсяр(^змычка 
конями.  Преступника  привязывали  къ  хвосту  дикой  лошади,  или 
къ  н^^сколькимъ  лошадямъ  и  пускали  въ  открытое  поле  (Аеан. 
1—11,  с.  266;  IV,  с.  148;  VII,  с.  24;  VIII,  230;  Худяк.  II, 
30 — 43;  111,  6;  и  ми.  др.  Сравн.  В.  С.  Карад.  п-Ьсни  II,  стр.  1 1 4, 
1Ы(1.  17—18). 

Нельзя  думать,  что  этогь  способъ  смертной  казни  есть  плодъ 
народнаго  вымысла:  д-Ьйствительное  существованхе  его  въ  средне- 
вековой старине  подтверждается  свидетельствами  памятниковъ 
древне-германской  литературы  (Сгпшш,  КесМзаИЬ  р.  692  —  3). 
Сказка  возстановляетъ  зд-Ьсь  забытый  Фактъ  юридической  жизни 
Славянъ. 

3)  Выбросить  тгьло  усопшаго  зв)ьрямъ  на  сыьденге  (Аеан. 
ск.  VIII,  87),  оставить  кости  безъ  погребенгя  (Аеан  VII,  165; 
срав.  В.  Карад.  пленит.  II,  с.  197)  по  нонят1Ямъ  языческой 
старины  было  величайшимъ  несчаст1емъ  для  души  усопшаго:  она 
не  находила  себе  покоя  до  поры,  пока  не  совершено  погребенге 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


56  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

бренныхъ  остатковъ  и  не  справлена  тризна  по  нихъ.  Съ  большею 
ясностью,  ч'Ьмъ  въ  русскихъ  сказкахъ,  эти  понятхя  выступаютъ 
у  плеиенъ  греческихъ  (Ил1ада,  Антигона  СоФокла)  и  н^мецкихъ 
(см.  Вхтгоск.  Оег  ^и^е  ОегЬагй  ипй  д1е  дапкЬагеп  Тод1еп. 
1856  г.),  но  нЬтъ  причинъ  думать,  что  они  были  чужды  и  сла- 
вянской старин*,  такъ  какъ  объ  этомъ,  кром'Ь  н'Ькоторыхъ  чисто- 
историческихъ  свид'Ьтельствъ,  мы  им'!^емъ  довольно  ясное  свиде- 
тельство народной  сказки. 

Этихъ  немногихъ  прии^ровъ,  думаемъ,  достаточно  для  убеж- 
ден1я,  что  сказка  не  пустой  вымыселъ,  а  важный  памятникъ  на- 
родной жизни,  драгоценный  матер1алъ  исторической  науки. 

IV. 

Излагая  въ  общихъ  чертахъ  значен1е  народной  сказки,  мы 
очень  мало  сказали  о  самомъ  издан1И  г.  Аеанасьева.  Возвра- 
тимся же  къ  нему  и  посмотримъ,  на  сколько  собиратель  удов- 
летворительно выполнилъ  задачу  издан1Я.  Кому  случалось  им^ть 
передъ  собою  груды  рукописныхъ  сказокъ,  разбирать  ихъ,  от- 
деляя годное  отъ  негоднаго,  приводить  въ  порядокъ,  тому  не  по- 
кажется страннымъ,  если  мы  скажемъ,  что  это  работа  трудная 
и  утомительная,  требующая  и  вниман1я  и  умен1я  понимать  ц^ну 
и  значеше  сказки.  Какъ  въ  области  прочихъ  произведен1Й  народ- 
ной П0Э31И,  такъ  и  въ  сказке,  рядомъ  съ  чистымъ  источив  ком  ь 
народнаго  творчества  идетъ  иногда  мутная  струя  искажен1Й  и 
порчи,  любопытная  лишь  въ  отрицательномъ  смысл*.  Можно  и 
должно  не  оставлять  ее  безъ  венман1я,  но  дорожить  ею  не  ел*- 
дуетъ:  и  въ  поэтическомъ,  и  въ  ученомъ  отношеши  это  хламъ 
обременительный  и  скучный  для  читателя,  да  едва  ли  не  излиш* 
шй  для  изсл'Ьдователя,  въ  особенности  для  русскаго  изслЬдова- 
теля,  еще  нуждающагося  въ  самомъ  необходимомъ  насущномъ. 
Г.  Аеанасьевъ  исполнилъ  эту  часть  задачи  совестливо  и  удов- 
летворительно: важнейш1я  сказки  напечатаны  въ  цЬльномъ,  под- 
линномъ  виде,  изъ  другихъ  того  же  содержан1я,  но  менее  важ- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  57 

ныхт),  ИЛИ  дурно  пересказанныхъ  —  приведены  только  вар1анты 
и  0ТЛИЧ1Я.  Если  кое-гд*  и  встрЬчается  отступленхе  отъ  этого 
правила,  то  должно  вспомнить,  что  начиная  свое  издан1е  г.  Аеа- 
насьевъ  располагалъ,  какъ  видно,  не  слишкомъ  богатымъ  мате- 
рхаломъ  и  сп-Ьшилъ  подЬлиться  гЬмъ,  чтб  у  него  было;  а  между 
тЪмъ  запасъ  сказокъ  умножался,  явились  новые  лучш1е  списки, 
и  издатель  предпочелъ  снова  напечатать  уже  изв'бстное  только 
въ  лучшемъ  вид*,  ч*мъ  опустихь  его  вовсе  изъ-за  того,  что 
оно — хотя  и  по  худшему  списку — было  напечатано  прежде.  Ра- 
зумный изсл-Ьдоватсль,  конечно,  скор-Ье  поблагодарить  за  это 
издателя,  ч'Ьмъ  уквритъ  его,  тЬыъ  бол-Ье,  что  число  такимъ  об- 
разомъ  напечаганныхъ  сказокъ  не  можетъ  назваться  значитель- 
нымъ  сравнительпо  съ  объемомъ  всего  сборника.  При  новомъ 
изданш — мы  не  сомн-Ьваемся,  что  оно  потребуется — такой  недо- 
статокъ  исправить  не  трудно!  За  ^гьр^ость  издан1я.за  отсутствхе 
самовольныхъ  перед1^локъ  и  подправокъ — на  нашъ  взглядъ,  мо- 
жетъ поручиться  уже  одно  то  обстоятельство,  что  даже  и  тамъ, 
гд*  перемена  была  и  желательна  и  необходима  (какъ  наприм^ръ 
въ  правописаиш,  или  в^рн^е  произношен1И  н'бкоторыхъ  сказокъ, 
зависЬвшемъ  не  отъ  какихъ-либо  лингвистическихъ  областныхъ 
особенностей,  а  просто  отъ  Физическаго  недостатка  разсказчика, 
отъ  личнаго  коверканья  словъ,  см.  Нар.  р.  ск.,  т.  IV,  №  20), 
г.  Аеанасьев  ь  вполн*  остался  в^ренъ  подлиннику.  Это  скорее 
недостатокъ,  -ч'Ьмъ  достоинство,  но,  повторяемъ,  такой  недоста- 
токъ,  который  прямо  свид'Ьтельствуегь  о  томъ,  какъ  честно  об- 
ращался издатель  съ  памятниками  народнаго  творчества.  Пони- 
мая преждевременность  систематическаго  распредЬлешя  сказокъ, 
издатель  не  держался  никакого  особаго  порядка  при  печати  и 
представлялъ  ска.зки  такь,  какъ  о\Л  накоплялись  въ  его  рукахъ; 
но  чтобы  облегчить  д-Ьло  будущей  систематизащи,  онъ  всегда 
прибавлялъ  къ  каждому  нумеру  сказки  и  ссылки  на  иныя  подоб- 
ный сказки,  пом-Ьщенныя  во  вс&хъ  прочихъ  выпускахъ.  Чита- 
тель получаетъ  возможность  если  не  систематизировать  весь  за- 
пасъ сказокъ,  то,  по  крайности,  обозреть  однимъ  разомъ  всЬ  ва- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


58  РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА. 

р1анты  какого-нибудь  сказочнаго  мотива.  А  это  далеко  не  послЬд- 
нее  д'Ьло  при  изсл'Ьдоваи1и.  Излишнимъ  намъ  показались  частые 
пересказы  (въ  прии^чанхяхъ)  содержан1я  сказокъ,  напечатаыныхъ 
ъъ  текстЬ:  прии^чан1я  им^ютъ  ц'Ьлью  объясненхе  сказки;  никто 
не  станетъ  читать  прим'&чан1Й,  не  прочтя  напередъ  самой  сказки, 
для  чего  же  и  для  кого  нужны  эти  вторичные  пересказы, 
такъ  какъ  они,  не  объясняя  самаго  д^ла,  являются  только  какъ 
вн'Ьшняя  прибавка  къ  дальн'Ьйшимъ  аналитическимъ  объясне- 
шямъ! 

Что  касается  самихъ  объяснен1Й,  то  мы  уже  им^ли  случай 
зам-Ьтить,  что  г.  А  оанасьевъ  ограничился  только  изсл^дован1емъ 
миеическаго  содержаи1я  сказки  и  очень  мало,  или  почти  совер- 
шенно не  коснулся  другихъ  ея  сторонъ.Это  зависЬло,  впрочемъ, 
не  отъ  особаго  исключительнаго  взгляда  собирателя,  или  его  лич- 
ной прихоти:  гд'Ь  разработка  предмета  только  начинается,  тамъ 
естественно  ограничиться  одною  какою-нибудь  частью,  чтобы  не 
растеряться  въ  разнообразш.  Сверхъ  этого,  кто  же  и  когда  пред- 
ставилъ  намъ  полное  миеологическое,  историко-литературное  и 
археологическое  изсл'&дован1е  о  сказке?  Мы  вид'&ёи,  что  наука 
о  литературной  истор1И  повестей  и  сказокъ  только  что  начи- 
нается, а  безъ  ея  прочныхъ  выводовъ  кто  отважится  строить 
ц*лое  здаше  науки  о  народныхъ  сказкахъ?  Требовать,  чтобы 
г.  Аеанасьевъ  сверхъ  силъ  и  средствъ  —  исполнилъ  все,  зна- 
чить не  понимать  развит1Я  науки,  которая  нигд-й  и  никогда  не 
создается  въ  короткое  время  и  за  одинъ  разъ.  Нельзя,  однако 
же,  сказать, чтобы  издаше  г.  Аеанасьева  совершенно  пренебре- 
гало литературной  истор1ей  сказокъ:  въ  прим'Ьчан1яхъ  предла- 
гаются значительные  матергалы  для  р^шен1я  этого  вопроса,  ва- 
р1анты  чужихъ  сказокъ  приведены  тщательно  и  еще  тщательнее 
исполнена  такая  работа  надъ  сказками  русскими,  напечатанными 
прежде  или  въ  отд'Ьльныхъ  издаи1яхъ,  или  по  разнымъ  сборни- 
камъ  и  журналамъ.  Въ  послЬднемъ  отношенш  можно  безъ  пре- 
З'величешя  сказать,  что  трудъ  г.  Аеанасьева  для  изсл-Ьдова- 
теля  вполн']^  зам']&няетъ  всЬ  проч1я  собран1я  и  освобождаетъ  его 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РУССКАЯ  НАРОДНАЯ  СКАЗКА.  59 

отъ  предварительныхъ  библюграФическихъ  справокъ  по  этому 
предмету. 

Но,  распространяясь  о  достоинства&ъ  издангя  г.  Аеа- 
насьева,  выскажемъ  откровенно  и  то,  чтб  показалось  наиъ  су- 
щественнымъ  его  недостаткомъ:  прежде  всего  это — крайнее  не- 
удобство въ  расположеши  прим'&чангй  посл'Ьднихъ  четырехъ  вы- 
пусковъ:  прим'Ьчан1я  къ  нимъ  вс*  отнесены  къ  последнему  (8-му) 
выпуску,  н  притомъ  такнмъ  образомъ,  что  требуется  значитель- 
ное количество  времени  при  пр1искан1и  ихъ;  нумера  ихъ  даже  не 
обозначены  въ  короткомъ  указател'1  въ  концЬ  книги.  Намъ  ду- 
мается, было  бы  гораздо  лучше  всЁмъ  прим'Ьчан1ямъ  дать  н^^- 
сколько  иной  порядокъ,  и  отнести  ихъ  въ  отд-Ьльную  книгу;  ко- 
нечно, трудно  разсчитывать  на  расходъ  ея,  но  за  то  какъ  бы 
облегчилось  пользован1е  вс']^мъ  издашемъ!  Второй,  по  нашему 
ми'&н1ю,  еще  бол'&е  важный,  недостатокъ  заключается  въ  отсут- 
СТВ1И  алфаеитиаю  предметнаю  ^1гадатедя  книги:  изсл'Ёдователю 
приходится  самому  составлять  его,  а  это  отнимаетъ  очень  много 
времени;  къ  тому  же,  кому,  какъ  не  опытному  и  навыкшему  въ  этого 
рода  занят1яхъ  издателю  —  кому  же  было  и  заняться  этимъ.  О 
польз-!  и  выполнимости  указателя  едва  ли  сл1^дуетъ  распростра- 
няться: кто  пользовался  превосходными  издашями  н'Ёмецкихъ  на- 
родныхъ  предашй  и  ска.зокъ  А.  Куна,  Панцера  и  др.,  тотъ  со- 
гласится въ  удобоисполнимости  этого  д-Ьла  и  легко  пойметъ,  какое 
огромное  облегчеше  для  изсл^дователя  представляютъ  съ  тол- 
«омъ  составленные  предметные  указатели. 

Припомнивъ  все,  чтб  было  сказано  нами  о  важномъ  значен1и 
народной  сказки,  и  м^ряя  этою  маркой  издан1е «Русскихъ  народ- 
ныхъ  сказокъ»  г.  Аеанасьева,  мы  не  преувеличимъ  его  до- 
стоинствъ,  если  скажемъ,  что  между  вс']^ми  издан1ями  посл^дняго 
времени  по  предмету  народной  русской  поэз1в,  оно  занимаетъ 
одно  изъ  самыхъ  видныхъ  м^кстъ,  представляя  богатые  и  драго- 
ценные матер1алы  для  науки  о  русской  старине  и  народности. 
Такого  полнаго  и  обстоятельнаго  издан1я  до  сихъ  поръ  не  суще- 
ствуетъ  ни  въ  одной  изъ  славянскихъ  литературъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


60  ПОМИНКА  о  с.  в.  ЕШЕВСКОМЪ. 

Отъ  души  желая,  чтобы  прим^ръ  г.  Аеанасьева  вызвалъ 
другхе  труды  въ  этой,  все  еще  темной  и  невозд-Ьланной  области, 
заключимъ  наши  заметки  прхятнымъ  изв'Ьст1емъ,  что  г.  Аеа- 
насьевъ  готовитъ  къ  издан1Ю  ц-Ьльный  большой  трудъ  по  пред- 
мету славянской  миеолопи,  а  также,  въ  скоромъ  времени,  на- 
деется подарить  русскую  педагогическую  литературу  выборомъ 
сказокъ  для  д*тскаго  чтен1я. 


Поминка  о  С.  В.  Ешевскомъ. 

(Читана  въ  гл&км,ЛЕш  Лрхеологнческаго  Общества  въ  Москв-Ь  18  октября 

1865  года). 

1865. 

Почти  годъ  тому  назадъ  происходило  первое  обыкновенное 
зас'1^дан1е  нашего  Общества.  Каждый  изъ  присутствовавшихъ 
въ  немъ  вынесъ  грустное  впечатл*н1е,  каждый  невольно  поду- 
малъ,  что  Общество  скоро  должно  лишиться  одного  изъ  д-Ьятель- 
нМшихъи  полезнМшихъ  членовъ  своихъ,  что  чтешеС.  В.  Бшев- 
скаго  «о  свайиыхъ  постройкахъу>  будетъ  первымъ  и  вм^сгЬ  по- 
сл^днимъ  его  чтешемъ.  ВскорЬ  зат^мъ  онъ  слегъ  въ  постель, 
съ  которой  ученики,  друзья  и  товарищи  подняли  его,  чтобы  снести 
на  м*сто  в1Ьчнаго  покоя  (1865  г.  мая  30  дня).  Всего  два-три 
раза  присутствовалъ  Бшевск1й  въ  зас^дашяхъ  Общества,  пт 
не  этою  маркою  должно  м-Ьрить  его  участге  въ  нашихъ  трудахъ, 
его  доброе  нравственное  значен1е  для  Общества;  нельзя  отрицать 
этого  значен1я :  оно  было  —  и  им-Ьетъ  полное  право  на  добрую 
память  и  признан1е  съ  нашей  стороны.  Вотъ  почему,  я  думаю, 
не  неум'Ьсгно  будетъ  сегодня,  при  открыт1и  2-го  года  нашей 
деятельности,  отдать  должную  справедливость  заслугамъ  этого 
честнаго  товарища  по  наук*,  во  имя  которой  мы  соединяемся  зд^сь 
для  общаго  труда.  Пусть  тяжелое  чувство  нашей  утраты  хотя 
отчасти  вознаградится  доброю  и  правдивою  о  немъ  поминкою. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПОЫИЫКА  О  С.  Б.  ЕШЕВСКОМЬ.  61 

Въ  Ешевскомъ  мы  встр']^чаемъ  р'Ьдкш  прим'Ёръ  душевной 
энерпи  и  высокой  любви  къ  наук']^,  уц^кл^^виIИxъ  среди  полнаго 
разстройства  организма  и  упадка  Физическихъ  силъ:  интересы 
знан1я  и  науки  были  для  него  вс^мъ,  онъ  ими  жилъ  и  согр^валъ 
свою  недолгов1^чную  жизнь,  ими  воодушевлялся  до  крайней  ми- 
нуты посл'Ьдняго  разсчета  съ  жизнью.  Среди  общественнаго  рав- 
нодуш1Я  къ  наук1Ь— зач1Ьмъ  скрывать  его — такой  челов'Ькъ  былъ 
не  изъ  ряда  обикновенныхъ:  и  теперь  мы  им1^мъ  право  говорить 
о  его  почтенной  д'бятельности,  но  не  то  сказали  бы  мы,  если  бы 
судьба  не  обидела  его  Физическими  силами.  Немного  ученыхъ 
трудовъ  оставилъ  посл^  себя  Ешевск1Й,  но  каждый  изъ  нихъ 
въ  н'Ькоторомъ  смысле  можетъ  быть  названъ  пр1обр'1^тен1емъ 
науки;  археологъ  и  историкъ  съ  благодарностью  помянетъ  его 
Этнографическое  введен1е  въ  курсъ  всеобщей  исторхи,  его  опи- 
саше  Пермскихъ  древностей,  его  Аполлинархя  Сидон1я,его  труды 
по  истор1и  русскаго  масонства,  которое  составляло  предметъ 
его  любимМшихъ  занят1Й  въ  посл']^дн1е  годы;  но  грубо  посту- 
пить тотъ,  кто  скажетъ,  что  въ  этомъ  немногомъ  заключался 
весь  подвигъ  его  деятельности  по  наук^:  при  оц'ёнк'ё  нравствен- 
ной д'Ёятельности  челов']^ка  не  должно  забывать  и  того,  чтб  же- 
лалъ  онъ  сд-Ьлать  и  къ  чему  стремился:  когда  —  за  несколько 
дней  до  его  кончины  —  я  посетилъ  его,  онъ  былъ  далекъ  отъ 
мысли  о  смерти,  съ  од}'шевлен1емъ  говорилъ  о  близкой  своей  по- 
'{^здк'б  за  границу  (какая  безсознательная  горькая  ирошя  судьбы 
звучала  въ  этихъ  словахъ!)  и  прибавлялъ  «жалко,  что  едва  ли 
буду  въ  состояши  окончить  ко  2-й  книгЬ  «Древностей»  мою 
статью  о  свайныхъ  постройкахъ,  но  за  то  критическихъ  разбо- 
ровъ  книгъ  я  пришлю  вамъ  множество,  множество.  Можно  ли 
будетъ  уд-Ьлить  мв'б  для  нихъ  около  3-хъ  печатныхъ  листовъ?» 
Это  говорилъ  онъ  накануне  смерти,  и  посл'Ь  этого  можно  ли  су- 
дить о  немъ  только  по  тому,  чтб  онъ  написалъ  или  издалъ;  при- 
томъ  какъ  знать,  чтб  сд'Ьлано  имъ  въ  тишине,  чтб,  можетъ-быть, 
было  изв'1^стно  только  его  близкиЮ)  друзьямъ  и  знакомымъ,  чтб 
незримо  для  глаза  посеяно  имъ  въ  его  слушателяхъ  и  чтб  — 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


62  ПОМИНКА  о  с.  в.  ЕШЁВСКОМЪ. 

быть-можетъ  —  взростетъ  добрымъ  плодомъ!^)  Въ  характере 
Ешевскаго  была  еще  черта,  которую  нельзя  не  ценить  и  не 
уважать:  воспитанный  въ  одной  изъ  русскихъ  гимназ1Й,  онъ  вы- 
несъ  изъ  нея  ограниченный  иознан1я  въ  классическихъ  и  ново- 
европейскихъ  языкахъ;  въ  университет*  онъ  усиленныиъ  тру- 
доиъ  познакомился  съ  языками  латинскимъ,  Французскимъ  и  н']^- 
мецкимъ,  но  греческш  и  другхе  европейск1е  языки  остались  для 
него  закрытою  книгою:  захваченный  болезнью,  онъ  не  уеп'блъ 
осилить  ихъ.  Этотъ  недостатокъ  знан1Я  иного  затруднялъ  его 
историческ1я  занят1я — и  какъ  нравственно  тяготился  онъ  этимъ, 
какъ  свято  бывалъ  недоволенъ  своими  знанхями,  какъ  искренно 
и  усердно — въ  ущербъ  своему,  и  безъ  того  хилому,  здоровью — 
искалъ  большаго,  стремился  пополнить  роковые  проб']^лы  перво- 
начальнаго  обучеи1Я...  Никогда  я  не  слыхалъ  отъ  Ешевскаго 
гордаго  самодовольства  или  похвальбы  знан1ями,  еще  мен^е  ще- 
гольства г-Ьмъ,  чтб  было  ему  изв-Ьстно  по  слухамъ,  и  въ  этомъ 
отношеши^  какъ  ни  странно  можетъ  показаться  н^которымъ,  я 
не  затрудняюсь  назвать  его  скромиымъ  ученымъ.  Вщ'Ъ.тъ  и  созна- 
вать недостаточность  своихъзнашй,  чувствовать  тяжесть  этого — 
признакъ  обширнаго  ума  и  искренней,  честной  любви  къ  наук*. 
Не  часто  приходится  встр-Ьчать  такую  честность — и  тЬмъ  бол-Ье 
должно  ц-Ьнить  и  уважать  ее.  Общество  считало  Ешевскаго  въ 
чисх§  своихъ  членовъ-основателей:  вм'&ст1^  съ  предс']^дателемъ 
и  секретаремъ  ему  принадлежитъ  честь  первыхъ  начинангй.  Бсею 
душою  отдался  онъ  мысли  соединить  разрозненный  силы  для 
взаимной  помощи  и  труда:  когда  Общество,  еще  до  своего  офи- 


1)  Поздн,  припглска.  Укажу  здЪсь  одивъ  интересный  Фактъ  изъ  ученой 
д'1&ятельности  Ешевскаго.  Какъ-то  разъ,  оставаясь  одинъ  въ  его  рабочей 
комнат]^,  случайно  я  взялъ  одну  книгу  съ  подки.  Это  была  н'Ьснь  о  Роланд-Ь 
въ  издан!и  бёпш:  всЬ  поля  мелко  исписаны  карандашонъ,  каждая  страница 
содержала  много  исправлешй  текста.  На  мой  вопросъ  о  причин'!^,  Ёшевск1й 
отв^Ьчалъ,  что  онъ  провприлъ  и  сличилъ  все  издан1е  съ  лучшими  рукописями 
парижской  публичной  библ10теки.  Быть-можетъ,  найдутся  и  друпе  так1е  труды 
его;  невидны  и  незам-^^тны  для  общей  пользы  пройдутъ  они,  но  при  оц'1^нк'Ь 
личности  челов^^ка  ^  непростительно  забывать  ихъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПОМИНКА  О  С.  В.  ЕШЕВСКОМЪ.  63 

Ц1альнаго  открыт1Я,  собиралось  на  квартире  у  гр.  Алексея  Сергее- 
вича Уварова  Ешевскхй  уже  былъ  въ  полномъ  смысле  слова 
дгьйстеительнымъ  ею  ч,геномъ:  не  проходило  ни  одного  вопроса, 
къ  которому  онъ  относился  бы  равнодушно,  его  серхозное  об- 
суждете  вопросовъ  науки,  его  подчасъ   игривая,    остроумная 
беседа  постоянно  оживляла  тесный  кружокъ  присутствовавшихъ 
и  увлекала  ихъ  къ  дальнейшему  продолжешю  начатаго  д'к1а.  Въ 
одну  изъ  такихъ  бес^дъ  Ешевск1й  прочелъ  лекщю  о  швейцар- 
скихъ  свайныхъ  постройкахъ  и  новМшихъ  открьтяхъ  по  части 
такъ*называемыхъ  кельтскихъ  древностей.  Въ  сжатомъ  извлече- 
Н1и  эта  статья  напечатана  въ  1  т.  «Древностей».  По  открыт1И 
Общества,  тотъ  же  самый  предметъ  послужилъ  ему  темою  для 
чтешя  въ  1-мъ  обыкновенномъ  зас'6дан1И,  и  мнопе  изъ  васъ, 
мм.  гг.,  конечно,  помнятъ  эти  интересный  сообщешя,  подтверж- 
денныя  объяснен1емъ  вещественныхъ  памятниковъ  изъ  значи- 
тельнаго  собран1я  древностей,  принадлежавшихъ  покойному.  Бо- 
лезнь не  остановила  участхя  Ешевскаговъ  трудахъ  Общества: 
по  зван1ю  члена  редакщонной  комисс1и,  онъ  съ  постели  посы- 
лалъ  намъ  добрые  сов'&ты  и  указанхя  и  д'Ёятельно  старался  при- 
мирить противор-Ьчхя,  если  они  возникали.  Можно  положительно 
сказать,  что  мысль  о  а  Трудахъ»  Общества  занимала  посл-Ьдшя 
минуты  его  существовашя.М^сяцазадва  до  его  кончины  япри- 
несъ  ему  первые  отпечатанные  листы;  онъ  обрадовался  имъ, 
какъ  ребенокъ,  и  просилъ  присылать  дал']^е  по  м1^р'6  выхода.  Не- 
смотря на  запрещен1я  докторовъ  читать  что-нибудь  серюзное, 
онъ  жадно  читалъ  эти  листы,  они  возвратились  потомъ  ко  ми% 
и  каждая  страница  носитъ  сл-Ьды  его  внимательнаго  осмотра,  от- 
м^токъ  карандашомъ  его  руки,  уже  давно  повиновавшейся  дви- 
жешю  воли.  Еще  когда  Ешевскхй  былъ  на  ногахъ,  я  просилъ 
у  него  согласхя  напечатать  въ  «Трудахъ»  Общества  его  коротк1й, 
сжатый  экстрактъ  изъ  чтенш  о  швейцарскихъ   свайныхъ  по- 
стройкахъ; онъ  мимоходомъ  согласился  на  это,  но  потомъ  забылъ; 
когда  же  получилъ  первый  листъ  библ10граФИческаго  отд'к|а  и 
увид^лъ  свое  имя,  онъ  былъ  глубоко  тронуть  и  утЬшенъ  этимъ: 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


64  ПОМИНКА  о  с.  в.  КШЕВСКОМЪ. 

«по  крайней  м'Ьр'Ь,  говорилъ  онъ,  въ  1-й  кгажк'Ь  есть  и  моя  капля, 
ко  второй  я  приготовлю  вавгь  много  мелкихъ  статей,  къ  третьей 
же  обширную  статью...»  По  ув'Ьренш  людей,  бывшихъ  при  немъ 
до  самой  его  кончины,  последнею  книгою,  пробудившею  въ  немъ 
гаснувшую  силу  мысли,  быль  только  что  вышедшш  въ  свЬтъ 
первый  выпускъ  издангя  нашего  Общества! 

Такого  честнаго  Д']^ятеля  лишилась  наука,  такого  преданнаго, 
усерднаго  члена  лишилось  наше  Общество  въ  лиц-Ь  С.  В.  Ешев- 
скаго! 

Да  будетъ  же  —  по  сердечному  слову  народа  —  земля  ему 
перомъ! 

Помяну  въ  добромъ  искреншя,  усердныя  заботы  Ешевскаго 
о  нашемъ  Обществ'Ь,  я  позволю  себ-Ь  сделать  вамъ,  мм.  гг., 
бывш1е  сочлены  его,  одно  предложеше:  въ  числ'Ь  н'бкоторыхъ 
бумагъ  археологическаго  содержан1я,  оставшихся  посл'Ё  Ешев- 
скаго и  обязательно  доставленныхъ  мн-Ь  однимъ  изъ  бзгизкихъ 
покойника,  сохранились  дв'Ь  записки:  одна  экстрактъ  статьи  о 
свайныхъ  постройкахъ,  другая— начало  обширной  статьи  о  томъ 
же  предмет*, — статьи,  предназначавшейся  для  «Трудовъ»  Обще- 
ства. Я  предлагаю  вамъ,  мм.гг.,соедвнивъ  эти  статьи  въ  одномъ 
переплетЬ  съ  печатною  б10граФ1ей  Ешевскаго,  внести  ихъ  въ 
библ10теку  Общества  и  поставить  это  подъ  особымъ  Ля  въ  ката- 
лог*: пусть  память  о  д'Ьятельномъ  член-Ь-основател*  Общества 
сохранится  въ  немъ  до  т*хъ  поръ,  пока  будетъ  существовать 
самое  Общество. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


65 


ЗамЪтки  о  значены  гончарныхъ  знаковъ. 

1867. 

Замгьтка  къ  статьть  гр.  К.  П.  Тышкевича:  О  свинцоеыхб 
аттискаа^у  найденнихъ  въ  ргькгь  Буль  у  Дрогичина  (см.  Древн. 
1.стр.  115). 

Въ  своей  статье  гр.  К.  П.  Тышкевичъ  упоминаетъ  о  зна- 
кахъ,  как1е  встречаются  на  внешней  сторон*!  дна  сосудовъ,  на- 
ходимыхъ  въ  дохристханскихъ,  западно-русскихъ,  лтовскихъ  и 
чешскихъ  могилахъ.  Поприглашешю  А.  С.  Уварова  почтенный 
археологъ  доставилъ  въ  Общество  4  таблицы  такихъ  знаковъ; 
помещая  ихъ  зд-Ёсь  (табл.  УШ  —  Х1),считаемънелишнимъда1Ъ 
и^сто  и  нашей  дагадкгь  о  ихъ  происхожден1И  и  значен1и. 

Въ  своемъ  сочиненш  «Окурганахъ  въЛвтв'1  и. западной  Руси» 
(В.  1865  г.)  гр.  К.  П.  Тышкевичъ  высказываетъ  предположе- 
те,  что  эти  оттиски  или  знаки  им-Ьли  какое-то  ииеическое  или  сим- 
волическое значен1е:  «на  многихъ  изъ  нихъ  находятся  оттиски 
круговъ,  въ  н1Ькоторыхъ  крестъ  внутри.  Кругъ  —  всегда  озна- 
чалъ  в-Ьчность...  въ  соединенш  съ  крестомъ  онъ  составлялъ  ми- 
еичесюй  ключъ.  Поэтому  подобные  оттиски,  выдавленные  на 
жертвенныхъ  горшкахъ,  ставившихся  въ  могил*!,  могли  быть 
эмблемою  ожидаемой  въ  будущности  бол^е  благополучной  жизни, 
соединенной  съ  вечностью  по  ту  сторону  могилы...»  Дал^е,  го- 
воря о  сходств-!  этихъ  западно-русскихъ  и  литовскихъ  церами- 
ческихъ  знаковъ  съ  подобными  же  знаками  на  разныхъ  памятни- 
кахъ  Чехш,  Польши,  Скандинавш,  гр.  К.  П.  выражается  еще 
опред'!ленн'!е:  аПодоб1е  оттисковъ  на  жертвенныхъ  горшкахъ 
въ  странахъ,  столь  отдаленныхъ  другъ  отъ  друга,  отнюдь  не  мо- 
жетъ  быть  случайнымъ  только  знакомъ  м^стныхъ  горшечниковъ, 
какъ  и  мн-!  это  самому  казалось  до  сличенхя  ихъ;  не  подлежитъ 

Сборжяхъ  П  Отд.  и  А.  Н.  6 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


66  ЗАМЁТКИ  О  ЗНАЧЕ1ПИ  ГОНЧЛРНЫХЪ  ЗНАКОВЪ. 

сомн'Ёнхю,  ЧТО  ЭТО  мивЫу  высказывающ1е  сродство  упоиянутыхъ 
народовъ  въ  ихъ  религ1озныхъ  и  нравственныхъ  понят1яхъх> 
(см.  стр.  62  и  641.  с).  Такова  догадка  гр.  Тышкевича.  Прежде 
ч1^мъ  мы  позволимъ  себ'Ё  противопоставлять  ей  нашу  собствен- 
ную, считаемъ  нужнымъ  заметить,  что  знаки  на  внешней  сторон'!^ 
дна  могильныхъ  горшковъ  •встречаются  и  во  многахъ  дру- 
гихъ  м*стностяхъ:  въ  Силез1И,  Лужицахъ,  Померан1и,  Прусс1И, 
Мекленбург]^,  Шлезвигг-Гольштейн^,  Бавар1И  и  др.  Такое  рас- 
пространен1е  ихъ  уже  само  по  себе  заставляетъ  преднолш^ать, 
что  они  имели  какое-нибудь  значен1е;  но  какое  —  это  вопросъ, 
который  позволительно  считать  не  вполне  разрешеннымъ  и  после 
догадки  гр.  К.  П.  Тышкевича.  Остановимся  сначала  на  очевид- 
ностяхъ.  Эти  знаки  не  могли  иметь  значеше  лростаго  укра- 
шен1Я  съ  целью  сообщить  сосуду  более  изящный  видъ:  украшеи1я 
помещаются  на  видимыхъ  частяхъ  сосуда,  а  не  на  днть  его;  укра- 
шен1я  всегда  состоять  изъ  непрерывно  повторяеиыхъ  симметри- 
ческихъ  витковъ,  ломаныхъ  или  прямыхъ  лин1й:  симметр1я  зна- 
ковъ  есть  первое  и  последнее  условхе  красоты  простыхъ  глиня- 
ныхъ  погребальныхъ  горшковъ;  ничего  подобнаго  нетъ  на  зна- 
кахъ,  о  которыхъ  мы  говоримъ:  они  —  не  симметрически  распо* 
ложенныя  украшешя,  а  единичные  знаки.  Бдинственнымъ  путемъ 
къ  разрешен1ю  вопроса  —  какъ  намъ  кажется  —  можетъ  служить 
сравнеше  съ  знаками,  значенхе  которыхъ  не  подлежитъ  сомнен1ю. 
Изъ  такихъ  знаковъ  мы  прежде  всего  останавливаемся  на  ру- 
нахъ.  Что  славянск1я  племена  имели  руны,  образный  или  звуко- 
выя  начертанхя  —  это  Фактъ^  засвидетельствованный  исторхей 
(напр.  летоп.  Титмаромъ^  Ибнъ-Фоцланомъ,мон.  Храбромъ 
и  др.):  маголит^  быть-можетъ,  стоить  въ  связи  съ  чертами  и 
ртьзами^  т.  е.  рунами;  иной  вопросъ:  откуда  взяли  Славяне  эти 
письмена,  сами  ли  изобрели,  или  заимствов.  извне  отъ  Немцевъ, — 
вопросъ,  разсмотренге  котораго  сюда  не  входить;  довольно  ска- 
зать, что  у  Славянъ.  какъ  и  у  Немцевъ,  были  руны.  Сравнимъ 
же  теперь  наши  изображенгя,  и  мы  увидимъ  поразительное  сход- 
ство, даже  полное  тожество  некоторыхъ  знаковъ  съ  рунами,  какъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


31М:ЬТКИ  О  ЗНЛЧЕШИ  ГОЦЧЛРНЫХЪ  знлковъ.  67 

будто  остается  то^ько  читать  гксъ;  по  не  говоря  уже  о  томъ, 
что  искусство  чтен1я  этого  письма  Славянъ  потеряно,  что  быв- 
Ш1Я  досел*  попытки  объяснить  егонемогутъ  внушать  дов^Ьргя, — 
представляется  еще  другая  трудность:  только  некоторые,  весьма 
немнопе  знаки  горшковъ  представляють  р'Ьшительное  тожество 
съ  рунами,  остальные  же —  ббльшая  часть  —  представляють  со- 
вершенно обратное  явленхе;  они  не  только  не  сходны  съ  рунами, 
но  по  своей  наклонности  къ  кругу,  зегьздть  и  кресту  р']&шительно 
противор']^чатъ  руническому  способу  написан1я.  Такихъ  рунъ, 
какъ  большинство  этихъ  знаковъ,  —  н']^тъ,  а  потому  и  объяснять 
ихъ  рунами  невозможно,  но  можно  и  должно  сказать,  что  нтько- 
торые  знаки  тожественны  съ  рунами.  Вышеприведенное  объ- 
яснеше  гр.  К.  П.  Тышкевича  также  едва  ли  можетъ  быть  при- 
м'1^нено  ко  всей  совокупности  трамическиооъ  знакоеъ:  если  отно- 
сительно н'Ёкоторыхъ  изъ  нихъ  можно  предположить  миеъ  или  сим- 
волическое выражен1е  религюзныхъ  понят1й,  относящихся  до  бу- 
дущей жизни,  то  большинство  знаковъ  не  покоряется  никакому 
символическому  объяснетю,  даже  и  въ  томъ  случае,  когда  мы 
допустимъ,  что  только  для  насъ  утраченъ  этотъ  миоическш  или 
символически  смыслъ,  все  же  —  остается  вопросъ  о  его  суще- 
ствованш  вообще,  о  его  возможности:  племена,  ведущхя  природ- 
ную, простую  жизнь,  незнакомый  еще  ни  съ  образованностью, 
ни  съ  наукой,  ни  съ  искусствомъ  въ  собственномъ  смысл*  —  мо- 
гутъ  ли  они  дойти  до  отвлеченно-ФИЛосоФСкой  мысли  о  вечности 
и  выразить  ее  въ  такомъ  неопред1^ленномъ  знак']^,  какъ  кругъ? 
Сверхъ  этого,  здч^мъ  эта  верховная  мысль,  этотъ  символъ,  не 
встр-Ьтили  бол-Ье  приличнаго  мЬста  для  своего  пом*щен1я,  почему 
они  уступили  видное  м^сто  беззначительнымъ,  нехитрымъ  чер- 
точкамъ  и  лин1ямъ  на  открытыхъ  бокахъ  сосуда  и  скромно  по- 
местились па  темное  дно  его?  Чуждыя  отвлеченности,  мысли  на- 
рода, нетронутаго  образовашемъ,  находятъ  и  выраженхе  не  въ 
отвлеченной,  а  въ  чувственной  Форм*;  потому,  если  и  предполо- 
жить въ  н^которыхъ  знакахъ  смыслъ,  то  этотъ  смыслъ  долженъ 

быть  чувственный,  а  не  отвлеченный;  знакъ  долженъ  выражать 

б* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


68  ЗАИ-ЬТКИ  о  ЗНАЧЕНШ  ГОНЧАРНЫХЪ  ЗНАКОВЪ. 

видимое,  осязательное  подоб1е  изв1&стнаго  предмета  ил  Форму 
впечатл'1^и1я,  имъ  произведенваго  на  душу  человека.  Въ  догадк1^ 
почтеннаго  гр.  К.  П.  Тышкевича  намъ  кажется  истиною  та  сто- 
рона еЯу  по  которой  нгькошорые  гончарные  знаки  будутъ  види- 
мымъ  вы']^шнимъ  подобхемъ  изв-Ьстныхъ  представленш  и  предме- 
товъ,  какъ  житейскихъ,  такъ  и  неразлучно  съ  ними  связанныхъ — 
миеологическихъ,  напр.  лука  и  стр'Ёлы,  солнца  и  зв^ды;  но  вы- 
ражали ли  эти  знаки  бол^^е  связную,  глубокую  символическую 
мысль  применительно  къ  будущей  жизни  и  погребешю — этопод- 
лежитъ  сильному  сомн'Ьшю,  потому  и  объяснять  предметъсъ  этой 
точки  зр'бшя  едва  ли  возможно.  Итакъ  руны  —  ивм^ст^  сы^мъ 
не  руны,  изображен1я  н^котор.  житейскихъ  предметовъ  и  миеол. 
представленш  и  вм']^сгЬ  съ  ткмъ  случайные  значки,  линш  и  круги — 
все  это  указываетъ,  что  гончарные  знаки  не  им^ють  особаго 
глубокаго,  такъ-сказать  нарочитаго  смысла  прим'Ьнительно  къ 
погребен1ю;  не  ради  ихъ  существуетъ  и  поставляется  въ  могилу 
горшокъ,  но  они  существуютъ  ради  горшка,  представляя  только 
добавочную,  обходимую  часть  его:  горшки  могутъ  исполнять  свое 
погребальное  назначенхе  и  безъ  этихъ  знаковъ,  ибо  сотни  вскры- 
тыхъ  могилъ  представляли  горшки  безъ  всякихъ  подобныхъ  зна- 
ковъ; сколько  изв'1^стно  напр.  на  центральной  русской  территорш 
до  сихъ  поръ  не  встр'Ьчались  сосуды  съ  такими  оттисками.  Оче- 
видно, что  мы  им'Ьемъ  д^Ьло  съ  знаками,  принадлежащими  не  по- 
гребальному обычаю,  а  единственно  сосудамъ.  {{акте  же  знаки 
должны  были  принадлежать  горшкамъ,  и  для  какой  ц^ли,  по  ка- 
кой причин*?  Выше  я  зам^тилъ,  что  это  не  были  украшенья,  ибо 
пом']^щать  украшен1Я  на  вн'йшней  сторон]^  дна,  которое,  при 
обыкновенномъ  положен1И  сосуда,  всегда  закрыто,  —  бол'Ьеч'Ьмъ 
странно;  потому,  кажется,  эти  знаки  могли  им^ть  только  един* 
ственное  значенье,  значеше  клеймъ.  И  въ  теперешнемъ  своемъ 
значен1И  клеймо  не  только  обозначаетъ  Фабриканта,  мастера  или 
производителя  изв']^стной  вещи,  но  и  владельца,  собственника; 
клеймо  —  знакъ  происхожден1я  столько  же,  сколько  и  знакъ  соб- 
ственности. Въ  отдаленнейшую  эпоху,  когда  вс*  матерхальньш 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЗАМ'ЁТКИ  О  ЗНАЧЕН1И  ГОНЧАРНЫХЪ  ЗНАКОВЪ.  69 

потребности  удовлетворялись  запасомъ  домашнихъ  средствъ  и 
силъ,  разд'Ьленге  труда,  ремесла  и  мануфактуры  не  переходили 
семейнаго  или  родового  порога,  не  играли  никакой  общественной 
роли, — естественно,  что  клеймо  обозначало  въ  одно  и  то  же  время 
и  влад1^льца,  и  производителя.  Такое  значенге,  но  моему  мн'ёшю, 
им'Ьютъ  и  эти  гончареыя  клейма:  они  были  знаками  домовой  соб- 
ственности —  Ьаиз  ипд  Ьобпагкеп,  по  общеупотребительному 
немецкому  термину.  Мы  представляемъ  зд-Ьсь  таблицу  (рис.  XI  б) 
изображешй  такихъ  марокъ,  взятыхъ  намикакъизъдокументовъ 
письменныхъ:  грамотъ,  зав-Ьщанш,  гд'Ь  он'Ь  зам'Ёняютъ  м'ёсто 
подписей,  такъ  и  съ  памятниковъ  вещественныхъ:  зданШ,  погре- 
бальныхъ  горшковъ,  камней  и  т.  д.  ]\&  1 — 3  изображаютъ 
марки  изъ  Шлезвигъ-Гольштейна  (нордалбингсия);  №  1 4 — 17 — 
марки  изъ  Тюрингш;  №  18 — 19  —  н'Ьмецюя  марки,  приведен- 
ный проФессоромъ  Гомейеромъ  въ  НеИвсЬпй  Гиг  Беп1бсЬе 
Му1Ьо1о81е;  №  20 — 29 — марки  изъ  Померанш,  Мекленбурга, 
Силез1и;  №  30 — 47  —  марки  чешсшя  наздан1яхъ  Звикова  и  ма- 
лостранскаго  моста,  и  наконецъ,  №  48 — 52 — марки,  употреб- 
ЛЯВШ1ЯСЯ  на  русской  земл']^.  Сравнивъ  гончарные  знаки  съ  мар- 
ками, нельзя  не  заметить  ихъ  основнаго  разительнаго  сходства. 
Шкоторые  знаки  —  совершенно  гЬ  же,  друпе  н'Ьсколько  разли- 
чествуюгь,  и  понятно  почему:  это  различ1е  времени,  народно- 
сти, различ1е  матер1ала,  на  которомътб  и  друг1я  находятся:  шлез- 
вигъ-голштинсшя  марки  взяты  съ  печа1^й  1 6  в.  и  съ  письмен- 
ныхъ памяти.,  грамотъ,  зав^щан1Й,  друпя  —  взяты  со  зданш  и 
мебели... 

Но  сколько  бы  ни  было  различш,  достаточно,  думаю,  бро- 
сить лишь  б'1&глый  взглядъ,  чтобы  убедиться,  что  наши  гончар- 
ные знаки  и  германск1я  марки  принадлежать  къ  одному  и  тому 
же  роду  предметовъ.  Какъ  тЬ,  такъ  и  друпя  —  знаки  собствен- 
ности владельца-производителя,  символъ  его  лица  или  семьи  и 
рода.  Что  таюя  марки  съ  отдаленн^йшихъ  временъ  употреблялись 
въГерманш,  что  он*  употребляются  итеперь  уполудикиxъаз^ат- 
скиxъ  кочевннковъ  —  это  Фактъ,  засвид'Ьтельствованный  наукою 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


70  ЗАМЪТКИ  о  ЗНАЧЕШИ  ГОНЧАРНЫХЪ  ЗНАКОВЪ. 

И  путешественниками;  что  он^  им'бли  и  им'Ьютъ  м^сто  и  въ  тепе^ 
решиемъ  бытуСлавянъ,  въэтомъ  не  трудно  убедиться,  обратявъ 
внимаихе  на  помЬтки,  котор.  кладутъ  наши  крестьяне  преимуще- 
ственно на  движимую  собственность,  скотъ  или  иные  неодуше- 
в-кенные  предметы.  Позволяю  себ-Ь  сд'Ьлать  небольшое  отступле- 
ше  отъ  главнаго  предмета  и  представить  Н'Ьсколько  соображе* 
шй  объархеологическомъзначеши  домовой  лсаркг^.  Домовая  марта 
есть  известный  знакъ  или  Фигура,  обозначающая  юридически  — 
во  всеобщее  в^д-Ьнхе  —  известный  предметъ  въ  его  принадлеж- 
ности и  лицо  временнаго  владельца  предмета.  По  большей  части 
марка  состоигь  изъ  прямыхъ  лин1й,  круга,  креста,  а  позднее  изъ 
едпничныхъ  буквъ  алфавита.  Марки  находятся  на  дверяхъ  дома, 
притолкахъ,  оконныхъ  рамахъ,  старинныхъ  шкапахъ,  стульяхъ 
и  другихъ  домовыхъ  вещахъ  и  утвари,  на  погребальныхъ  кам- 
няхъ,  на  печатяхъ  и  пнсьменныхъ  документахъ  вместо  подпися, 
накопецъ  на  живой  движимой  собственности,  какъ  у  насъ  на  до- 
машнемъ  скотЬ.  Служа  съ  древнихъ  временъ  постояннымъ  зна- 
комь собственности,  марка  им'Ьеаъ  важное  значенхе  не  только  для 
Сфрагистики,  но  и  въ  особенности  для  юридическихъ  древностей, 
для  бытовой  старины.  Маркою  объясняется  напр.,  почему  въ  древ- 
не-германскомъ  прав*  присягающ1й  влад'Ьлецъ  бралъ  за  ухо  от- 
чуждаемую скотину,  при  передач'Ь  недвижимой  собственности, 
въ  средн.  в'Ька  передавалась  и  бирка  съмаркою  этой  собственности. 
Посл'Ьдшй  обычай  существуете  и  теперь  въ  нап1емъ  простона- 
родьи.  Маркою  помечались  предметы  межевые.  При  ближайшемъ 
изсл']^дован1и,  ихъ  встр']^тится  пе  мало  и  у  насъ,  и  потому  марка 
засчуживаетъ  полнаго  вниман1я  русскихъ  археологовъ.  Возвра- 
щаясь къ  нашимъ  гопчарнымъмаркамъ,  за м'Ьтимъ  прежде  всего, 
что  не  было  ничего  естественнЬе,  какъ  положить  марку  на  такой 
необходимый  въ  житейскомъ  обиход*  предметъ,  какъ  горшокъ. 
Н'Ьтъ  никакихъ  свид-Ьтельствъ,  чтобы  погребальные  горшки  у 
доисторическихъ  народовъ  средней  и  сЬверной  Европы  были  ка- 
к1е-нибудь  особые  сосуды,  отличавш1еся  отъ  обыкновенныхъ, 
употребляемыхъ  въ  житейскомъ  быту;  напротивъ  можно  думать, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЗАМЪТКИ  О  ЗНАЧЕНШ  ГОПЧАРНЫХЪ  ЗНАКОВЪ.  71 

ЧТО  и  въ  могилу  они  полагались  съ  ц4лью  служить  житейскимъ 
потребностямъ  покойника,  наравне  съ  другими  предметами, — 
утварью  и  вооружен1емъ:  на  это  указываютъ  остатки  веществъ, 
въ  нихъ  открываемыхъ,  —  напитковъ  и  пищи.  Если  таково  дей- 
ствительно было  ихъ  назначен1е,  тонеможетъ  бытьсомн^нгИуЧта 
они  ни  въ  чемъ  не  отличались  отъ  обыкновенныхъ  хозяйствен- 
ныхъ  горшковъ,  и  въ  такомъ  случа-Ь  явленхе  клеймъ  представ- 
ляется намъ  совершенно  естественньшъ.  При  б'Ьдномъ  состоянш 
хозяйства  —  а  другаго  для  той  эпохи  и  предположить  нельзя, — 
и  простые  горшки  могли  быть  предметомъ  спора,  и  они  состав- 
ляли собственность,  требовавшую  юридической  пометы  для  дока- 
зательства своего  происхожден1я  и  принадлежности;  такъ  дМ- 
ствительно  должно  было  быть  до  поры,  пока  не  возникло  гончар- 
ное ремесло  въ  собственномъ  смысл*,  и  мастерская  Фабрикащя 
не  зам']^нила  домашнее,  семейное  производство.  При  этомъ  по- 
сл']^днемъ  обстоятельств**  первоначальныя  домовыя  марки  соб- 
ственности перешли  въ  ремесленный  марки  производства,  въФа- 
бричныя  клейма,  и  удалившись  отъ  своего  первоначальнаго  на- 
зйачен1я,  конечно,  перестали  быть  юридическимъ  знакомъ  собствен- 
ности. Къ  какому  роду  марокъ  принадлежатъ  паши  гончарные 
знаки  —  я  не  могу  сказать,  за  неим*н1емъ  данныхъ.  Немаловаж- 
нымъ  обстоятельствомъ  при  р'Ьшен1И  этого  вопроса  можетъ  слу- 
жить точное  описан1е  раскопокъ  иизслЬдоваше  самихъ  сосудовъ. 
Если  въ  одной  и  той  же  могилЬ  семейной  встр-Ьчаются  сосуды  съ 
одними  и  гЬми  же  марками,  если  эти  сосуды  сд-Ьланы  оп>  руки,  а 
не  на  гончарпомъ  круг*,  если  они  или  вовсе  не  обожжены  или  обож- 
жены не  въ  гончарной  печи,  а  иаоткрытомъ  огн*, — тогда  можно 
прямо  полагать,  что  знаки  на  горшкахъ  суть  домовыя  марки  соб- 
ственности: ВС*  обстоятельства  указываютъ  прямо  на  до-реме- 
сленный першдъ  гончарнаго  производства,  авъэтотъ  пер1одъ — 
марки  не  вюгли  им*ть  другаго  значешя,  какъ  только  знаковъ  соб- 
ственности; если  же,  напротивъ,  въ  одной  и  той  же  могил* — пред- 
полагаю могилу  не  разновременную  —  встр*чаются  горшки  съ 
;>азмыл<г^знаками,  если  эти  горшки  выд*ланы  на  гончарномъ  круг*. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


72  ЗАМФТКИ  о  ЗНАЧЕШИ  ГОНЧАРНЫХЪ  ЗНАКОВЪ. 

ПО  правиламъ  гончарнаго  ремесла,  обожжены  въ  гончарной  печи, 
то  знаки,  на  нихъ  изображенные,  н^тъ  сомн^шя,  принадле- 
жать уже  къ  Фабричнымъ  клеймамъ.  Къ  сожал^^н^ю,  в&к  эти  об- 
стоятельства мн*  неизвестны,  и  относительно  гончарныхъ  отти- 
сковъ,  присланныхъ  въ  Общ.  гр.  Тышкевичеиъ,  я  не  могу  ни- 
чего сказать:  были  ли  это  знаки  собственности  или  просто  Фаб- 
ричный клейма.  Нахожу  нужнымъ  прибавить  еще  н'1сколько  словъ 
о  самыхъ  зиакахъ.Я  указалъ,  что,  во  1-хъ,  они  сходны  съ  ру- 
нами, во  2-хъ,  они  не  всегда  случайно  придуманы,  они  им^ють 
какое-нибудь  значенхе.  Ученый  изсл'бдователь  германскихъ  марокъ 
Михельсенъ  («Б1е  Наизтагке»  1853,  стр.  И)  говорить,  что 
тоть  решительно  зашелъ  бы  слишкомъ  далеко,  кто  отважился  бы 
предположить,  что  домовыя  марки  произошли  именно  изь  рупь, 
которыя  оне  такь  сильно  напоминають,  но  что,  впрочемь,  нельзя 
отрицать  въ  н^которыхъ  домовыхь  и  Фамильныхъ  клеймахъ  при- 
сутств1я  азбучнаго  элемента.  Зная,  что  у  Славянь  были  руны — 
и  можеть-статься  руны  звукового  характера,  что  эти  руны  такь 
сходны  съ  некоторыми  горшечными  клеймами  —  нельзя  ли  пред- 
положить, что  оне  обозначали  первые  звуки  имени  владельца? — 
предположеше,  правда,  глухое,  но  и  его  опустить  нельзя,  потому 
что  оно  представляется  само  собою,  хотя  доказать  его,  пока, 
нельзя,  да  и  доказавъ,  нельзя  извлечь  изь  него  пока  никакого 
вывода.  Друпе  гончарные  знаки  напоминають  некоторые  миеи- 
чесюе  символы  природы,  напр.  колесо — миеическое  представле- 
Н1е  солнца,  молоть  —  громовой  молнш;  петь  сомнешя,  что  они 
произошли  изь  миеическаго  м1росозерцан1я,  но  ставь  условнымь 
знакомь  собственности,  они,  кажется,  отрешились  оть  своего  ре- 
липознаго  основан1Я,  остались  лишь  знаками,  клеймами  и  раз- 
сматриваются  народомъ,  какъ  простыя  клейма.  Впрочемъ,  и  обь 
этомь  предметЬ  трудно  сказать  что-нибудь  положительна  го:  до- 
историческая древность  еще  такь  мало  намь  известна! 

Представляемъ  наше  предположен1е  о  связи  церамическихь 
знаковъ  съ  марками  собственности  въ  виде  простой  догадки,  по- 
тому и  воздерживаемся  до-поры-времени  оть  дальнейшихь  из- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВН*ЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  73 

сл^дованш,  равно  какъ  и  отъ  разсмотр'1н1Я  ученыхъ  мн']^нш  ^)  по 
этому  предмету ;  быть-можетъ,  собравъ  бол-Ье  матерьяла,  ч'Ьмъ 
сколько  ям']^ется  у  насъ  подъ  руками  въ  настоящее  время,  мы 
найдемъ  возможность  впосл'§дств1И  осмотр'Ьть  этотъ  предметъ  во 
всемъ  его  объем*. 


Славяне  и  Русь  древнЪйшихъ  арабскихъ  писателей. 

1868. 

Обозначимъ  сначала,  сл*д}'я  хронологическому  порядку,  имена 
арабскихъ  свидетелей  и  тЬ  сочиненхя  ихъ,  гд-Ь  говорится  о  земл* 
и  племенахъ  Славянскихъ ;  ограничиваемся  только  &ревн1ьйшгши^ 
до  XI- го  в-Ька  и  притомъ  такими,  которые  представляютъ  изв-Ь- 
СТ1Я  самостоятельный  ^),  незаимствованныя  изъ  сочинен1Й  пред- 
шественнвковъ,  таковы : 

Аль  Фергани  (пис.  около  844)  составилъ  начала  Астроно- 
мги^  въ  которыхъ  онъ  обозр^ваегь  важн'Ьйшхя  земли  и  города 
7-ми  климатовъ '). 


1)  Въ  особенности  засдуживаетъ  внимаяхя  ин'кнхе  Я.  Э.  В  о  цел  я,  выска- 
занное имъ  недавно  въ  сочинен1и:  «Ргауёк  гетё  сеакё».  Рг.  1886,  р.  207  и  сл'Ьд. 
Мы  наи-Ьрены  возвратиться  къ  этому  предмету  при  критическомъ  отчет'Ь  о 
сочинен1и  В  о  цел  я,  по  выход'Ь  заключительной  (второй)  его  части. 

2)  Говоримъ  относительно,  съ  точки  зр']^н1я  современной  науки:  быть-мо- 
жетъ, многое,  чтб  въ  арабскихъ  иисателяхъ  теперь  кажется  намъ  оригиналь- 
иымЪу  было  лишь  котей  яеизв'Ьстнаго  или  неоткрытаго  досел^^  оригинала,  быть- 
можетъ  впосл'&дств1и  оно  и  окажется  таковою.  Прим^^ры  въ  этомъ  отноше- 
нш  не  р-]^дки. 

3)  Латинск1Й  переводъ  м'Ьста,  относящегося  къ  Славянамъ,  перепечатанъ 
у  г.  Гедеонова:  а  Отрывки  изъ  Изсл'Ьдован1&  о  Варяжскомъ  вопросе».  Спб. 
1862,  р.  82 — 8,  при  чемъ  г.  Гедеоновъ,  следуя  Френу,  полагаетъ,  что  Аль- 
Фергани  черпалъ  свои  показан1я  изъ  греческихъ  источниковъ.  Не  подлежитъ 
сомн']^н1ю,  что  Аль-Фергани  былъ  знакомъ  съ  греческой  геограФ1ей,  но  заим- 
ствовалъ  ли  онъ  изъ  нея  свои  показан1я— это  вспросъ,  и  пока  не  разр'Ьшится 
овъ,  свид-Ьтельства  его  сохраняютъ  для  насъ  ц'^Ьну  прямаго  показан1я. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


74  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН'ЬЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ИИСАТЕ^ИЕЙ. 

Ибнъ-Кхордадъ-Бегъ  (|  912),  написавшш  «Книгу  дорогъ 
и  странъ» '). 

Массуди  (■(■956)напнсалъ  пространное  историко-геограФИ- 
ческое  сочинеше  «Л']^тописи  времени»  или  «Историческгя  Лето- 
писи»; изъ  него  досел'Ё  известны  только  не6ольш1е  отрывки;  изъ 
этого  большого  труда  авторъ  сд']^лалъ  сокращенхе,  озаглавивъ 
его  именемъ  «Золотые  Луга»^). 

Ибнъ-Фоцланъ,  посланникъ  калиФа  Муктедира  къ  Булга- 
рамъ  волжскимъ  (путешеств.  съ  921  г.);  отрывокъ  изъ  его  пу- 
тешеств1я,  именно  о  Руси,  внесенъ  въ  геограФИческ1Й  Словарь 
Якута  ^). 


1)  Отрывки  о  Сдавянахъ  изданы  у  Рено:  Оёо^г.  б'  АЪоа1Ша.  Ь,  I.  ]п(г.  р. 
ЬУШ— ЫХ,  и  съ  объяснен1ями  въ  стать-Ь  И.  И.  Срезневскаго:  «Сл-Ьды 
давняго  звакомства  Русскихъ  съ  южной  Азхей»  въ  6-Ьст.  Геогр.  Общ.  1854, 
№  1,  стр.  49—68;  мы  пользовались  новымъ  Фран1;узски1гъ  переводоиъ  (вн.  съ 
подлип.)  ВагЪ1ег  ее  Меупагс1*а:  Ье  Нуге  Лез  гоаЬеа  е(  с1е8  ргоу1псе8, 1ех1е 
агаЪе,  рпЪИё,  (гадш!  е!  аппо(ё.  Раг.  1865  (отд.  оттискъ  изъ  ^оигпа1  а8^а1^^ае 
1865,  №  9)- 

2)  До  1860  г.  полагали,  что  « ЛЬтоаиси  вреиенъ»  Массуди  —  утрачены, 
такъ  дуиалъ  Рено(Оёовг.  Л'АЪ.  1,  р.  ЬХУ!)  и  др.,  но  въ  1849  Н'&иецк1й  ор]ент. 
Креме ръ  открылъ,  если  полагаться  на  точность  его  нзв'Ъст1я,  экзенпляръ 
этого  сочинен1я  въ  Халеб'Ь  (Алеппо)  въ  библютек-Ь  одного  изъ  тамошнихъ 
Мсдрезетовъ  (училищъ);  Креиеръ  напечаталъ  объ  этоиъ  краткое  иэв'Ьщеше 
въ  Зигап^зЪепсЫе  <!.  к.  Ака(1ет1е  с[ег  УГ188епзсЬаГ1еп  хи  \У1еп,  рЫЬзорЬ.- 
Ыз1.  с1а88е.  1850,  НеГ(  IV  и  У  р  ,  гд*]^  представилъ  любопытный,  хотя  къ  со- 
жал^^н^ю  очень  кратк1я,  выаиски  касательно  Славяиъ  и  Борджанъ.  Сравни 
также  зам-Ьчаше  Рёдигера  объ  открыт1и  Креиера  въ  2е11зс11г.  с1.  (1еи(зсЬ. 
Могдеп1апЛ.  СезеПзсЬ.  (.  Ур.  429:  Рёдигеръ  полагаетъ,  что  Кремеромъ  от- 
крыть только  1-Й  тонъ  а Л'1^тописей  вреиенъ».  Выдержки  о  Славянахъ  изъ 
«Золотыхъ  Луговъ»  Массуди  изданы  Оссояомъ:  Ьез  реир1е8  Ли  Саисазе  Р. 
1828  р.  85  $^.,  потоиъ  Шармуа:  Ке]аиоп  с1е  Ма8*оа(]у  е(  д^аи1гез  аа(еиг8  та- 
8и1тап8  8аг  1е8  апсхепз  81ауе8  въ  Мёт.  с1е  ГАсас!.  с1е  8рЪ.  1834  г.  I.  У1,  р.  397— 
408  (или  1  —  112  от.  от.).  Теперь,  на  иждивев1и  парижскаго  аз1атскаго  Обще- 
ства, выходитъ  полное  издан1е  текста  съ  Французск.  переводомъ  ВагЪ1ег  Ле 
Меупаг(1'а  и  Рауе!  Ле  Соиг1е11Гя:Ма9ои(11-Ье8Рга1пез  (1Юг,Р.  1861—1865, 
всего  вышло  до  сихъ  поръ  4  тома.  Мы  указываемъ  главы  и  текстъ  по  этому 
по'сл'1^днему,  какъ  бол^е  доступному,  отмечая,  однако,  и  разяор'Ьч1я  въ  другихъ 
переводахъ. 

8)  Текстъ  съ  н^^мецкииъ  переводомъ  и  обстоятельнымъ  коииентар1емъ 
изданъ  Френомъ:  1Ъп  Ро8г1ап'в  апд  апЛегег  АгаЪег  ВепсЬ^е  ОЪег  (11е  Киззеп 
&иегег2еИ.  8рЪ.  1823;  потомъ  у  Осе  он  а:  ЬевреирЬз  с1и  Саисазе.  Р.  1828,  р.  85 
8д.  иРасмуссена:  Ве  ОпепШ  Соттегсю  сит  Ки881а...  е1с.  Н.  1825,  р.  82 — 45. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВН-ЬЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  75 

Эль-Истахри  (Уз  X  в'Ька)  написалъ  «Книгу  Земель»;  хотя 
онъ,  какъ  кажется,  и  пользовался  Ибнъ-Фоцланомъ  и  Мас- 
суди,  но  представляетъ  св*д'Ьн1я,  до  сихъ  поръ  не  зам^&^енныя 
у  этихъ  писателей  ^). 

Ибнъ-Хаукалъ  составилъ  сочинете  (около  976  г.):  «Книгу 
дорогъ  и  земель».  Главнымъ  источникомъ  его  быль  трудъ  Ис- 
тахри,  но  некоторый  показан1Я  его  им'1ютъ  для  насъ  и  само- 
стоятельное значенге '). 

Мы  не  остановимся  на  изв'Ьст1яхъ  Ахмедъ-Эль*Катэба 
(пис.  въ  889 — 891  г.),  потому  что  они  уже  получили  верную 
оц-Ьнку  въ  труд*  г.  Гедеонова®). 

Хотя  и  Шармуа  и  былъ  того  мн'Ьтя,  что  Арабы  IX — Х-го 
вЬка  влад'Ьли  точными  историко-этнологическими  и  географиче- 
скими св*д*н1ями,  какъ  ни  одинъ  изъ  современныхъ  народовъ^), 
но  въ  сущности  эта  точность  не  шла  дал*е  простаго  и  случай- 
наго  знакомства  съ  предметами.  Арабы  не  были  людьми  науки 
въ  строгомъ  смысл*  этого  слова,  подобно  современнымъ  путе- 
шественникамъ,  которые  посЬщаютъ  отдаленные  страны  и  на- 
роды съ  ц*лью  изслгьдовать  ихъ  нравы  и  обычаи;  они  не  им*ли 
и  не  могли  им-Ьть  никакихъ  точныхъ  пр1емовъ  историко-этпогра- 
Фическаго  изсл*дован1Я  и  наблюден1я;  но,  по  своему  времени  хо- 
рошо образованные  и  начитанные,  они  въ  своихъ  странств1яхъ 
и  сношен1яхъ  съ  неведомыми  народами,  многое  видели   соб- 


1)  Полный  в']^мецк1Й  переводъ  съ  комиентар1енъ  сх^лиъ  Мордтиа- 
номъ:  Вав  ВасЬ  (1ег  Ь&пдег  уоп  ЗсЬесЬ  ЕЪа  ЬЬак  е1  Рагз!  е!  ЬгисЬп.  НатЪ. 
1846  г.,  4°. 

2)  Извлечен1я  изъ  него  представлены  у:  О  с  со  на,  Ьев  реир1.  Ли  Саис.  глава 
У;Френа  (о  Руссахъ),  развш;  Шармуа  (о  Славянахъ),  КеЫшп,  е1с.  р.  823—4 
или  27—8  отд.  отт...  Сравни  КехпааЛ,  вёо^^.  й'АЬоиКёДа,  I,  р.  ЬХХХ1У.  Заи^- 
тимъ  зд-Ьсь,  что  между  древн-Ьйшими  источниками  арабскими  мы  не  поставили 
Ибнъ-Досты,  потому  что  намъ  пока  неизв-Ъстны  его  показашя,  кром'1^  от- 
рывковъ  о  погребал ьяыхъ  обычаяхъ. 

8)  Отрывки  изъ  изсл^&дован1Й  о  Варяжскомъ  вопросе.  Спб.  1862,  стр.  90—93. 
4)  СЬагтоу.  8аг  ГаиИ(6  с1е8  1апрте8  ог1еп(а1е8  роог  Гё(а(1е  Ле  ГЬ181о1ге 
Ле  Ка881е,  8рЪ.  1834,  р.  8. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


76  СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВЫЬЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛРЙ. 

ственными  глазами;  еще  бол^е  слышали  отъ  людей  бывалыхъ 
или  туземцевъ,  къ  которымъ  любознательно  обращались  за  объ- 
яснен1ями;  св'ёд'1н1я,  дов'йрчиво  собранныя  межху  Д'1^ломъ,  они 
приводили  въ  систему,  заботясь  главнымъ  образомъ  о  томъ, 
чтобы  дать  имъ  характеръ,  соотв']^тствующ1Й  мусульманской 
историко- географической  иаз'К'1  того  времени,  привести  ихъ  въ 
связь  съ  т^мъ,  чтб  было  зам'Ьчено  прежде  пхъ,  и  чтб  они  могли 
читать  въ  разныхъ  сочинен1яхъ;  но  такое  стремлеше  къ  систе- 
матизацги,  зам'Ёчаемое  у  большинства  арабскихъ  геограФическихъ 
писателей,  не  развило  въ  нихъ  крвтическаго  такта,  и  вся  араб- 
ская географическая  наука  стоитъ  еще  на  переход']^  отъ  древ- 
няго  баснословнаго  взгляда  къ  точной  наук^  нашего  времени: 
рядомъ  съ  положительными  открьтнми  и  историко-этнограФИ- 
ческими  Фактами  она  заключаетъ  въ  себ1^  еще  ц^лую  массу  по- 
лумиеическихъ  воззр'Ён1й  и  понят1Й,  геограФИческихъ  и  этногра- 
Фическихъ  неточностей,  непримиренныхъ  противор'Ьчш;  оттого 
при  разбор1^  арабскихъ  изв'§ст1Й  необходимо  полагать  различ1е 
не  только  между  прямымъ  свид'йтельствомъ  опыта  и  темнымъ 
слухомъ  или  литературнымъ  заимствован!емъ,  но  и  между  сооб- 
щаемымъ  Фактомъ  и  его  объясненхемъ,  откуда  последнее  ни 
шло  бы,  между  наблюден1емъ  и  системою,  подъ  которую  под- 
водится оно.  Только  взвешивая  по  возможности  всё  эти  обстоя- 
тельства, можно  приблизительно  уяснить  себ-Ь  противор-Ьчхя 
арабскихъ  источниковъ,  можно  понять,  почему  напр.  у  однихъ 
Турки  относятся  къ  племени  Славянъ  и  считаются  самыми 
красивыми,  многочисленными  и  сильными  изъ  нихъ,  у  дру- 
гихъ  —  земля  Славянъ  граничить  съ  Китаемъ,  Руссы  причис- 
ляются то  къ  Славянамъ,  то  къ  Туркамъ,  то  наоборотъ  —  Сла- 
вяне составляютъ  часть  Руссовъ  или  состоять  изъ  турецкихъ 
племенъ  и  т.  д. 

Не  принимая  на  себя  подобнаго  труда,  мы  ограничимся  раз- 
смотр'Ьн1емъ  арабскихъ  изв'Ьстш  о  Руссахъ  и  Славянахъ. 

Что   подъ   именемъ  Сакалибовъ,  Саклабовъ,    С(и)еклабовъ 
арабск1е  источники  разум'Ьютъ  славянскхя  племена  —  это  не  мо- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВН-ЬЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  77 

жетъ  подлежать  сомн-Ьтю^):  въ  этомъ  уб^ждаеть  не  только  то- 
жество имени  съ  греческими  и  латинскими  названхями  2хХа^7]701, 
ХхХа^ае,  8с1ау1,  81ау1,  но  в  арабская  топограФХя  славянскихъ 
земель  и  мног1я  подробности  быта,  нравовъ  и  обычаевъ  Сакла- 
бовъ,  находящ1я  пблное  подтвержден1е  въ  современныхъ  свид'Ё* 
тельствахъ — своихъ  и  чужихъ— о  Славянахъ.  Вс*  досел*  изве- 
стные арабскхе  источники  говорятъ  объ  этомъ  съ  опред'Ьлен- 
ностью,  которая  не  допускаетъ  сомн'Ьн1Й  ^). 

Арабы  знаютъ  имя  Славянъ  не  въ  его  народной,  но  въ  ви- 
зант1Йской  или  латинской  Форм*)^  Саклибы,  Саклабы;  но  отсюда 
неосновательно  будетъ  заключать,  что  вс*]^  св'ёд^шя  Арабовъ  о 
Славянахъ  идутъ  изъ  визант1Йскаго  источника:  греческая  Форма 
имени  получила  общее  ученое  распространен1е,  она  была  усвоена 
и  арабскими  географами  точно такъ  напр.,  какъ  ими  было  усвоено 
имя  озера  МэотШскаго,  моря  Ёвксинскаго  и  пр. :  Арабы  могли 
быть  лично  въ  земляхъ  Славянъ  и  въ  то  же  время  обозначать  ихъ 
по  визант1йской  географической  терминолопи,  ибо  имъ  знакомы 
были  сочинен1я  греческихъ  геограФовъ  и  историковъ. 


1)  Попытка  Гаинера  (8иг  1е8  Оп^шез  гиззез,  8рЪ.  1825  р.  59— 60) связать 
Геродотовыхъ  Саковъ  съ  Сакадибаии  Арабовъ  —  не  подучила  признан1я:  она 
сближала  между  собою  слишкомъ  отдаленвыя  эпохи.  Ворочеиъ,  вооросъ  о 
происхождеши  имени  Славянъ  не  можетъ  еще  назваться  р']^шённымъ. 

2)  Френъ  зам']&тилъ  (р.  ЬХ),  что  Якутъ  см'^шиваетъ  Булгаръ  волжскихъ 
съ  Славянами,  на  основаши  этого  пок.  СенковскШ  (въ  ст.  « Скандинавсюя 
саги»  Собр.  соч.  т.  У,  стр.  4В6)  полагалъ,  что  Арабы  на  Руси  называли  Славя- 
нами однихъ  Булгаръ  волжскихъ;  но  не  сд-Ьдуетъ  забывать:  а)  общей  неточ- 
ности этнограФическихъ  понят1й  и  терминолопи  Арабовъ,  б)  что  это  см'Ьшен1е 
есть  исключительный  случай,  стоящхй  въ  видимомъ  противор'1Ьч1и  съ  показа- 
Н1ЯМИ  другихъ  Арабовъ,  потому  и  возводить  его  въ  общее  правило  арабской 
дтнограФхи  не  позволяютъ  условхя  строгой  науки ;  да  и  кром^^  того,  неизв-]^- 
стнымъ  остается,  кому  принаддежитъ  эта  этнографическая  ошибка:  Ибнъ- 
Фоцлану  ли  или  Якуту:  въ  посл'Ьднеиъ,  жившемъ  въ  13  в^^к^^,  она  понятн-Ье; 
ибо  Болгарское  царство  ждало  тогда  посл']^дней  минуты  своего  существованхя. 
Если  трудно  иногда  бываетъ  пользоваться  изв^^ст^ями  арабсквхъ  писателей, 
то  вовсе  не  «потому,  что  подъ  именемъ  Славянъ  они  часто  (?!)  разум^^ютъ 
Болгаръ»  (Гедеоновъ.  О  Варяжскомъ  вопрос-]^,  стр.  37),  а  по  общей  запутан- 
ности ихъ  геограФическихъ  и  этнограФическихъ  понят!й,  по  легков']^рном7 
характеру  ихъ  показан1б. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


78  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН^ЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

Аль-Фергани  опред'&1яетъ  пространство  седьмого  климата 
съ  востока  на  западъ,  отъ  северной  страны  Ягоговъ  (^адокйт) 
чрезъ  землю  Турковъ,  северные  берега  Каспшскаго  моря,  Ёвк- 
синское  море  в  озеро  Мэот1Йское,  потомъ  чрезъ  страны  Борд- 
оюанги  в  Славонт  в  до  самаго  моря  Геспершскаго  (Атлаатвче- 
СК1Й  океанъ);  остальная  населенная  полоса  землв,  лежащая  выше 
этихъ  клвматовъ,  по  словамъ  Аль-Фергани,  также  начинается 
на  востокЬ,  вдеть  чрезъ  страны  Тагаргаровъ,  Турковъ,  Татаръ 
и  Алановъ,  потомъ  ч^^евъ  Еардоюангю  и  Славонт  и  оканчивается 
у  моря  Геспер1йскаго ^).  Славонгя.  Аль-Фергани  лежитъ  на  за«- 
падъ  отъ  Чернагоморя,  на  одной  лин1и  зе^  БордоIсангей^2^  послед- 
няя на  ЛИН1И  къ  западу  за  Константинополемъ  ^).  Чтб  же  это  за 
страна  Б'орс^жамгя.^  На  этомъ  вопросе  считаемъум^&стнымъ  зд-к^ь 
остановиться,  чтобы  не  возвращаться  къ  нему  впосл^дствш:  ояъ 
им^^етъ  особую  важность  для  изсл^дователя  славянской  древности. 
Борджангя — страна  Борджанъ.  Имя  этого  народа  нерЬдко  упо- 
минается арабскими  писателями,  и  кажется  не  можетъ  быть  со- 
мн1^н1я,  что  гхоюу  Еордоюансши  они  разумели  ^олиорг  дунайскихъ. 
Еорджангя  это — Миз1я:  въ  первый  разъ,  сколько  изв'Ьстно,  упо- 
мянулъ  о  ней  Аль-Фергани,  за  яныъ  Борджанъ  называетъ  арабъ 
Эль-Гарами  (пис.  845 — 46),  текстъ  котораго  сохранился  въ 
выписке  у  Ибнъ-Кхордадъ-Бега;  изъ  Аль-Фергани  ясно 
только,  что  Борджан1Я  лежала  къ  западу  отъ  Константинополя; 


1)  «ЗерИтат  ^ешдас  сНта  оЪ  опеп1е  111(1ет  зс.  ЪогеаИ  Ла^йртт  ге^юпс 
ехогвит  рго1;еп(111иг  рег  Тигсагит  «еггав,  ЪогеаИа  Саврх!  таг18  ]1иога,  (ит  рег 
шаге  Еах1аит  е1;  ра1иЛет  Маео1Мет,  рогго  рег  ге^юпеа  Вигдгйпае  ак^ие  ЗЫа- 
юоп{ае.  Тегт1па(иг  11;ет  шаг!  Незрепо». 

с^Ве1^^пат  тего  ЬаЫШ!  1гас(йз,  ^иод  да1(1ет  содаоУ1ти9  иНга  Ьаес  с11та(а 
ргоГегг!,  1пШат  даодие  сарН  аЪ  опеШе  8С11.  Да^о^ат  герто.  БеЬ1пс  Та^&г^а- 
гйт,  Тигсагат,  Та1агогит  еЬ  А1апогат  герта  веса!;.  Б1спс1е  рег  Вгигд%апат  еЬ 
8бим)(т%ат  1еп(1и,  1ап(1етдае  а  таг!  НеареНа  бпет  ЬаЪе!».  Ее^г^ап!  Б1ет. 
ааЬ*.  Ата!.  1669  Сар.  IX,  р.  88—89  арад  Гедеон овъ:  Отрывки  о  Варяжск. 
вопр.  р.  82 — 8. 

2)  аСИта  8ех1ат  ^ао^ае  аЪ  Опеп1е  рег  Та^б^ез  рогп^иаг,  1ат  рег  СЬ&гагоа 
е(  те^ит  таге  Саар1ит  Чгапз!!,  а8^ие  Кошапогит  с11иопет  е!  веса!  СЬагаай- 
пат,  Ата81ат,  Негас1еат,  СЬакедопет,  Соп8иш11пороит,  (гас^иа  Вигдгапаву 
е(  ипдет  ЯпхШг  ли  таге  Неарепит».  гЫс1. 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВНЪЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  79 

Эль-Гарани  говорить,  что  Визант1йская  импер1я  разд'&яяется 
на  четырнадцать  провинщй,  вторая  изъ  нихъ,  Оракхя  (Богакуа, 
Тагакха),  граничить  на  запад'Ь  со  страною  Бордоюанъ^  сь  Маке- 
дошей  —  на  югЬ  и  сь  Хозарскимь  иореыь  (Черное)  на  сЬвер*; 
третья  провинщя,  Македошя  граничить  на  юг]&  сь  Сиршскимь 
иоремь,  на  запад-Ь  сь  страною  Славят^  на  сЁвер*]^  сь  страною 
Борд(иеанъ^).  Соображая  эти топограФИческхя  указан1я,  нельзя  не 
видеть,  что  Борджан1я  какь  разь  совиадаеть  сь  страною  Бол- 
гарь  дунайскихь,  Славон1я  же  или  земля  Славянь  —  сь  страной 
юго-западныхь,  адрхатическихь  Славянь;  подтверждается  это  и 
показан1емъ  Массуди:  «Борджане,  говорить  онь,  идуть  отъ 
колена  Юнана  сына  Яфетова,  ихь  область  велика  и  обширна, 
они  д^лають  нападен1я  на  Грековь  и  Славянь^  Хаааръ  и  Турковъ^ 
но  всею  сильтье  на  Трекоеъ.  Оть  Еонстантинополя  вь  землю 
Еардоюанъ  15  дней  пути^  а  самая  ихь  страна  простирается  на 
20  дней  'Ьзды— вь  длину  и  30 — вь  ширину.  Область  Борджань 
окружена  колючимь  плетнемь  ((1огп1§еп  2аипе),  вь  которомь 
находятся  отверст1Я  на  подоб1е  оконь  изь  дерева.  Деревни  не 
огорожены  подобнымь  плетнемь.  Борджане — Маги  (язычники)  и 
не  им^ють  священыаго  закона  (книги);  ихь  кони,  употребляемые 
на  ъош%  всегда  вольно  пасутся  на  лугахь  и  никто  не  ездить  на 
нихъ  вь  не  военное  время;  если  поймають  челов']^ка,  который 


1)ВагЬ]'егдеМеупаг€1.  Ье  Иуге  Лее  гои1е8  с1'  1Ьп-КЬог(]а<1-Ье11.  Р.  1865, 
р.  224—5.  СГ.  Не1паиЛ.  бёо^^арЫе  <1'АЪои1-Гёс1а.  1.  2,  р.  283  по!  На  тожество 
Борджанъ  и  Болгаръ  дунайскихъ  первый  указадъ  Оссонъ:  Ьев  реарка  <1а 
Саисаве,  р.  260 — 2;  въ  пользу  этой  мысли  онъ  привелъ  и  иныя  свид.^^тельства, 
почерпнутый  изъ  бол^^е  позднихъ  арабсквхъ  и  персидскихъ  источвиковъ.  Эту 
догадку  Оссона  разд'Ьляютъ  и  друпе  ученые:  Дефренри:  Гга^теШв  (1е  ^ёо- 
в;гарЬе8  е(  д'  Ы8<;ог1еп8  агаЪез  е^  регаапв  1пё^1и,  гекИГз  аих  апс1еп8  реар]е8  да 
Саасабе  е1;  Ле  1а  Виазхе  тёг1с11опа1е.  Р.  1849.  (отт.  изъ  ^ои^па1  а8^а^^^ие  1849, 
№  10),  р.  203—4  пои;  Рено:  Оёо^гарЫе  <1'АЬои1Г6(1а  <;.  II,  р.  331  пое.;  Гедео- 
иовъ:  О  Варяжск.  вопрос1^,  р.  83  е(;  по1;  Шарм  у  а:  Ке]а(10й  Ле  Маа'оисИ,  р.  386 
(или  90  отт.)  по1. 169— видитъ  зд-Ьсь  Бургундовъ,Бурпоновъ(Вигй10пе8,  Виг^ип- 
д10пе8),  обитавшихъ  въ  прибалт1йскихъ  странахъ,  но  такое  ин-Ьяве  основано 
лишь  на  одномъ  вн-]^шнеиъ  созвуч1и  именъ  и  противор-Ьчитъ  ясныиъ  топогра- 
Фйческимъ  указан1ямъ  Арабовъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


80  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРБВНЪЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

сядетъ  на  военную  лошадь  въ  мирное  время,  его  предаютъ 
смерти.  Когда  они  выходятъ  на  войну,  то  строются  въ  ряды. 
Стрелки  (лукари)  образуютъ  передовую  часть,  а  за  ними  нахо- 
дятся женщины  и  д1^ти.  Борджане  не  им1;ютъ  ни  золотыхъ,  ни 
серебряныхъ  монетъ,  всЬ  ихъ  покупки  и  свадьбы  платятся  коро- 
вами и  овцами.  Когда  между  ними  и  Греками  существуетъ  миръ, 
то  Борджане  привозить  Грекамъ  въ  Константинополь  д-Ьвицъ  и 
отроковъ ') изъ  рода  Славянъ...  Дал^е,  между  ними  существуетъ 
обычай,  ежели  рабъ  какъ-нибудь  ошибся  или  провинился,  и  его 
господинъ  хочетъ  его  бить«  то  рабъ  падаетъ  предъ  нимъ  на 
землю  —  безъ  всякаго  съ  чьей-либо  стороны  принужден1я,  и  го- 
сподинъ бьетъ  его  сколько  душ-Ь  угодно.  Ежели  же  рабъ  вста- 
нетъ  прежде  позволен1я,  онъ  теряетъ  жизнь.  Еще  существуетъ 
между  ними  обыкновен1е  при  насл^доваши  наделять  женщинъ 
богаче,  ч'Ьмъ  мужчинъх>^).  Такимъ  близкимъ  къ  Грекамъ  наро- 
домъ,  ведущимъ  съ  ними,  а  также  съ  Славянами  и  Хозарами, 
постоянную  войну,  берущимъ  рабовъ  на  Славянахъ,  могли  быть 
только  Волгаре  дунайскге^).  И  въ  приведеыномъ  изв'Ьстхи  ничто 


1)  М']^сто,  исаорченное  въ  н-Ьиецкомъ  перевод')^  Крем  ера:  Ш  Епедеп 
гшзсЬеп  1Ьпеп  ипЛ  Леп  ОпесЬеп,  во  ГйЬгеп  (Не  Вог(18с11ап  М&ЛсЬеп  апд  КпаЪеп 
ааз  (]ет  (тгвсЫесЫе  с1ег  Зк^еп  о^ег  Лег  (?)  ОпесЬеп  пасЪ  Сопз^апипоре!.  Аль- 
Бекри,  передающдй  то  же  о  Борджанахъ  въ  сокращешя,  говорить  ясн-Ъе* 
«Когда  Греки  закдючаютъ  съ  няии  ниръ  (Борджанани),  они  платятъ  икъ  дань 
молодыми  д']^вицами  и  отроками,  которыхъ  они  берутъ  на  Славянахъ,  Бе^гб- 
тегу.  Ргарт1еп(8  е1с.  р.  24—5.  Нельзя  при  этомъ  не  всаоинить  словъ  Свято- 
слава о  Болгар1и:  «яко  есть  середа  въ  земли  моей:  яко  ту  вся  благая  сходятся... 
изъ  Руси  скора  и  воскъ,  медъ  и  челядыи, 

2)  Изъ  яеиздаянаго  сочинешя  Массуди  аЛ-Ьтописи  времени»  т.  Кгетег: 
ВегкЫ  йЪег  те1пе  1П8зеп$сЪаШ.  ТЬ&и^^ке!!  1п  На1еЪ,  въ  81(2ип^8ЪепсЬ1;е  Лег 
рЫ1о8орЬ.-Ы8(.  С]а88е  <1.  ^1еп.  АкаЛ  1850,  р.  210—211.  Мы  нарочно  привели 
вполн'Ь— за  вычетомъ  изв']^ст1Й  о  погребальныхъ  обычаяхъ  Борджанъ,  это,  въ 
высшей  степени  зам-Ьчательное,  и']^сто  Массуди  о  Болгарахъ:  въ  археологн- 
ческомъ  отношен1и  оно — истинная  драгоц^^нность,  гЬиъ  бол-Ье,  что  несомн-^нно 
принадлежитъ  очевидцу.  Зам-Ьтимъ  также,  что  это  изв-Ьспе  въ  сокращевш 
перешло  въ  сочинен1е  Аль-Бекри  (*(-  1094)  аПути  и  Области»,  извлечен1е  изъ 
котораго  представилъ  ДеФремри. 

8)  Рено,  Оёод.  с1'  АЪ.  II,  813  по1.  замЪчаетъ,  что  в'1^роятно,  имя  Борджаяъ 
придавалось  также  Аваранъ  и  Сербамъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  Н  РУСЬ  ДРЕВН^БЙШИХЪ  АРАБСКЕХЪ  ПЕСАТБЛБЙ.  81 

не  противор'Ьчитъ  ихъ  полу-славянскому,  полу-аз1атскому  харак- 
теру. Причина,  почему  назван1е  Болгар1и,  Болгаръ  выродилось 
въ  Борджанш,  Борджанъ,  можно  полагать  съДеФремри^чисто- 
лингвистическая:  у  арабскихъ  писателей  не  р^дко  употребляются 
имена  Вог^Ьаг,  Вог^Ьа!  вм.  Ви1^аг,  Во1§Ьаг;  такое  наименован1е 
представляло  удобный  поводъ  къ  дальнейшей  порч^  собственнаго 
имени у^'и  изъ  Вог^Ьаг — явилось  Вог^зап.  Конечно,  такую  ошибку 
языка  (1ар8и8  Ип^иае)  сд'Ьлалъ  какой-нибудь  одинъ  писатель,  но 
съ  той  поры  она  могла  войти  въ  общее  употреблен1е  ткмъ  легче, 
что  Арабы  всегда  пользовались  трудами  своихъ  предшествен- 
никовъ. 

Итакъ,  Барджангя  и  Славонгя  (8с1аУоп!а)  Аль-Фергани — 
будутъ  страны  нингьшнихъ  юю-западнихб  Славят. 

Ибнъ-Кхордадъ-бегъ  пом'Ьщаетъ  землю  Славянъ  на  за- 
пад-Ь,  въ  Европе,  на  ряду  съ  Андалуз1ей,  землею  Грековъ  и  Фран- 
ковъ.  Изъ  Германш^),  по  его  словамъ,  можно  итти  чрезъ  землю 
Славянъ — въ  городъ  Хозаръ  и  къ  Касп1йскому  морю,  изъ  земли 
Славянъ  вывозятся  рабы  чрезъ  Западное  море  (?  МадЬгеЬ),  ле- 
жащее за  страною  Славянъ  до  города  Вои1уа11  и  не  посещаемое 
никакими  кораблями  и  торговыми  суднами;  мало  этого  —  Ибнъ- 
Кхордадъ-бегъ  знаетъ  иРуссо&ъ^принадлежащгсхъ  къ  племени 
Славят:  «они,  говорить  онъ,  ходятъ  въ  самыя  отдаленный  страны 
отъ  земли  Славят,  спускаются  съ  товарами  по  ргькгь  Славят 
(ВолгЬ)  въ  Касп1Йское  море  ^).  Торгуютъ  русскхе  и  съ  Греками, 
императоръ  которыхъ  взимаетъ  десятину  съ  ихъ  товаровъ,  и  на 
Средиземномъ  мор*,  гд*  они  продаютъ  бобровые  и  лисьи  м-Ьха, 
а  также  и  сабли  (ёрёез)».  Определеннымъ  представляется  намъ 


1)УБарбьедеМейяара,  р.  265,  ви']^сто  Гермами  стоить  Лрмеигя,  чтб 
нм^Ьетъ  весьма  затруднительный  геограФическ1й  смыслъ,  если  ве  вовсе  не 
И1|-1^етъ  никакого  смысла;  Рено,  бёортрЬ.  6'А(1.  I,  ЫХ,  предполагаетъ  ошибку 
писца  и  ставитъ  Германгя:  ошибка  была  т^мъ  возможн-Ье,  что  зависала  отъ 
одной  черточки. 

2)  Ье  Нуге  йеа  гои1е8.  ей.  ВагЫег  4е  Меупаг^^а  р.  213,  214,  264—6. 
а,  Ке1пааа.  Оёо^^гарЬ.  <1'АЪоа1Гё(1а.  Ь.  I  р.  ЫХ. 

Сборвкга  П  Отд.  И.  А.  Н.  6 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


82  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЁВН1$ЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕ.1ЁЙ. 

тодько  посл1^днее  показанге,  принадлежность  Руссоеъ  къ  племени 
Славянъ]  что  же  касается  до  земли  Славят^  то  можно  думать, 
что  подъ  ней  Ибнъ-Кхордадъ-бегъ  разум^лъ  земли,  лежавшая 
на  сЁверо-западъ  отъ  Чернаго  моря  и  преимущественно  землю 
русскую;  иначе  зач1&мъ  было  называть  Волгу — ргькою  Славят^ 
зач'Ьмъ  было  говорить,  что  русскге  купцы  ходятъ  въ  отдален- 
Н'ЬЙШ1Я  страны  отъ  земли  Славянъ^)\ 

Мае  суди  знаетъ  о  Славянахъ  гораздо  бол'Ёе,  онъ  знакомъ 
съ  ними  не  по  однимъ  слухамъ:  территор1я  ихъ,  по  его  изв']^* 
СТ1Ю,  касается  необитаемаго  ^)  с1^вера,  граничить  съ  востокомъ 
и  отсюда  распространяется  на  западъ;  Славяне  разд'&1ены  на 
МН0Г1Я  племена  и  ведутъ  войну  съ  Греками,  Франками,  Ломбар- 
дами (Лонгобардами?)  и  другими  варварскими  народами  ^);  Мас- 
су д  и  знаетъ  и  отдельный  племена  южныхъ  и  западныхъ  Сла- 
вянъ;  онъ  приводить  собствепныя  имена  ихъ,  изъ  которыхъ  иныя 
ясны  съ  перваго  взгляда,  какъ  Лужане,  Кышане,  Сербы,  Хор- 
ваты, Моравы,  Дул'Ьбы;  друпя  жд}'тъ  еще  объяснеп1Я  *);  онъ 
передаетъ  любопытный,  и  во  многихъ  случаяхъ  подтверждаю- 
Щ1ЯСЯ  другими  источниками,  св'Ёд'Ьн1я  о  быгЁ  и  нравахъ  Сла- 
вянъ,  однимъ  словомъ,  онъ  коротко  знаепь  Славянъ,  какъ  оче- 


1)  Вопросъ  —  откуда  идетъ  ин-Ьн1е  нашего  путешественника  о  генеричо- 
ской  принадлежности  Руссовъ  къ  Славянскому  плеиени:  саиъ  ли  онъ  вывелъ 
это  верное  этнографическое  заключен1е,  или  какое  изъ  русскихъ  плеиенъ  — 
подобно  Новгородцаиъ — носило  плененное  имя  Славянъ,— вопросъ  этотъ,  по 
крайней  м'^^р^^  здЬсь,  насъ  не  касается,  хотя  мы  и  не  иожсмъ  не  зан-1;тить, 
что  эти  Руссы  —  Славяне,  по  всему  в'Ьроят1ю,  были  отъ  одного  изъ  сЬверно- 
русскихъ  плеиенъ,  носившихъ  племенное  назваше  Словеиц  сравни  объ  этомъ 
прекрасн.  зам-Ьчашя  г.  Гедеонова  въ  III  глав-Ь  (стр.  31 — 43)  его  сочинен1я 
о  Варяжскомъ  вопрос-]^. 

2)  Этотъ  необитаемый  с1^веръ,  по  замЬчашю  Рено,  Оёорт.  (1'АЪоа1Г.  1, 
ССХС1У,  начинался  для  Мае  суд  и  въ  недалекомъ  разстоян1И  на  сЬверъ  отъ 
Чернаго  и  Касп1Йскаго  морей. 

3)  ВагЫег  йе  Меупагй.  МадоиШ  гл.  XXIV,  Шарм  у  а.  Ке1аиоп  е^с.  гл. 
XXXII,  стр.  16  и  ел.  от.  Кгетег  1.  с.  р.  208—9. 

4)  Объяснешенъ  этихъ  имеиъ,  кромЪ  Оссона:  Ьез  реир1ез  с1и  Саасаве 
р.  220  вд,  въ  особенности  занимался  Шарм  у  а,  Не]аиоп  р.  380  (или  84)  е!  8^. 
и  Лелевель— вбо^гарЬхе  (1и  Моуеп  й^е,  Вг.  1852,  %.  Ш— IV  р.  47 — 52. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВН-ЁЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  83 

ввдецъ,  или  по  крайней  м']^р^,  какъ  челов'Ькъ,  черпавшш  свои 
св^^д^н^я  изъ  аервыхъ  рукъ,  изъ  разсказовъ  правдивыхъ  оче- 
видцевъ^).  Славянская  земля  Массуди — это  почти  вся  огромная 
территор1я,  занятая  Славянскими  племенами  10  в.;  онъ  пере- 
числяетъ  племена  западный  и  южныя,  восточныя  же  собираетъ 
въ  одно  общее,  коллективное,  племенное  имя  Руси.  Руссы,  го- 
ворить онъ,  генервческое  назван1е  для  огромнаю  числа  племенъ; 
самое  многочисленное  изъ  нихъ  называется  Лудане  {ЬоийаапеН, 
Л'Ьоза^а/ле^ио  Френу=Ладожане,по  Лелевелю=Лучане  изъ 
Луцка,  на  Стир*),  т.  е.  русск1е  Лужане,  Лютичи  (сГ.  8аМ1к, 
81аго2.  2  уус1.  I.  2,  р.  150 — 1);  осЬдлое  жилище  Руссовъ  Мас- 
суди пом-Ьщаетъ  на  побережьи  Русскаго  (Чернаго)  моря,  и  всю 
землю  на  с^вер  ь  отъ  Чернаго  моря  и  западъ  отъ  странъ  Хозаръ 
и  Булгаръ  онъ  разсматриваетъ,  какъ  землю  Руссовъ  ^). 

Предположивъ  даже,  что  имя  Руссовъ  пришло  къ  восточнымъ 
Славянскимъ  племенамъ  съ  (скандинавскаго)  Севера,  нельзя  не 
вид'Ьть,что  Массуди  все  же  подъ  ними  понималъ  не  скандинав- 
скихъ  выходцовъ,  а  русское  племя  Славянъ;  вообще,  въ  изв^- 
спяхъ  Массуди  мы  не  встр^тимъ  ни  одной  черты, обличающей 
норманское  происхожден1е  Руссовъ:  Норманны  не  могли  быть 
огромнымъ  0С7ьдлымъ  народомъ^  состоящими  изъ  беачисленнаго 
множества  племенъ;  морск1е  разбои  Руссовъ  на  Касп1Йскомъ 
мор'Ь  также  не  говорить  ничего  въ  пользу  ихъ  норманскаго  про- 
исхожден]я;  напротивъ,  народъ  ос']^длый  на  морскомъ  побережье, 
могущ1Й  выставить  около  50  тысячь  воиновь — необходимо  ука- 


1)  Быдъ  ли  Массуди  въ  странахъ  Славянъ — достов']&рио  сказать  нельзя^ 
изв']^стно  только,  что  въ  этой  части  своего  труда  онъ  пользовался  какими-то 
(письменными?)  источниками,  см.  начало  ХХХ1У  главы  (Шарм  у  а  XXXII,  р. 
321  или  16):  «Ьев  81ауе8  (1е8сепйеп1  (1е  Маг,  ^18  йе  ЛарЬе!. . . .  1еПе  ее);  с1и  тошв 
оршоп  1а  р1ав  ^ёпёга1етеп1;  вои^епие  раг  1ез  Ноттев  ^и%  опЬ  ар^гдие  1еиг  ш1е1- 
И^^епсе  &  ГИгм1е  йе  сеЫе  диеаНотл.  Къ  изв'&ст1яиъ,  почерпнутымъ  изъ  тем  наго 
слуха,  должно  отнести  главу  (ХЬУ1)  о  баснословныхъ  славянскихъ  храмахъ. 
Что  Массуди  былъ  въ  земл*]^  Хозаръ,  на  это  существуютъ  указан1я  въ  его 
«Золотыхъ  лугахъ»  с^.  ?г9.Ьп,  1ЬпРовг1ап'8  ВепсЫе  р.  X  и  Рено,  бёо^г.  1.  1, 
р.  ССХСУ!. 

2)  С^  Ке1паи{1.  Оёо^г  й'АЬоиН".  1,  р.  ССХСУ  ек  8^. 

6* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


84  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН11ЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕИГ. 

зываетъ  на  коренныхъ  тузеицевъ,  которые  сами  хорошо  должны 
были  быть  знакомы  съ  тревогами  морскаго  наездничества  ^);  Пи- 
раты— мадйюусЪу  Д'&лавш1е  наб'Ёгъ  на  Иснашю  въ  912  г.,  кото- 
рыхъ  Массуди  принимаетъ  за  Руссовъ,  объясняются  стран- 
ностью геограФическихъ  понят1Й  Араба:  онъ  допускалъ  соедине- 
Н1е  Чернаго  и  Мэот1Йскихъ  морей  съ  Балт1йскимъ  посредствоиъ 
канала,  и  такъ  какъ  за  страноюРуссовъ,  поего  понят1Ямъ,  была 
уже  необитаемая  пустыня,  то  естественно,  что,  слыша  о  наб-ЬгЬ 
на  Испан1ю  варваровъ  съ  Севера  чрезъ  Океанъ,  онъ  долженъ 
былъ  пр1йти  къ  мысли,  что  это — Руссы,  переправивш1еся  чрезъ 
воображаемый  каналъ  изъ  Чернаго  моря  въ  Балт1Йское^);  ко 
всему  этому  мы  можемъ  прибавить  еще,  что  разскааывая  о  Р^о- 
саа^  въ  Хозарш,  Массуди  всегда  ставитъ  ихъ  въ  ближайшую 
связь  съ  Славянами:  Руссы  и  Славяне — его  обыкновенное  выра- 
жеше:  они  вмтьстть  обитаютъ  въ  одномъ  конц']^  Итиля,  им'&ютъ 
одинакую  религ1Ю  и  обычаи,  управляются  одньшъ  судьею,  нахо- 
дятся вмтьстть  на  служб'6  у  хозарскаго  владыки... 

О  хозарскихъ  Славянахъ  позволительно  думать,  что  они — не 
гЬ,  (юго-западныя)  племена,  обычаи  и  здангя  которыхъ  Массуди 
описалъ  въ  XXXIV  и  ХЬУ1  главахъ,  что  эти  Славяне  —  тЬ  же 
РУССК1Я  сЬверныя  племена,  въ  отлич1е  отъ  южныхъ  (Руссовъ) 
именовавш1яся  племеннымъ  именемъ  САОвенг^у,  такое  заключеше 
естественнее,  ч^мъ  мысль,  что  на  служб'Ё  у  хозарскаго  владыки 
были  Славяне,  приходившее  съ  юго-запада. 


1)  Объ  осйддыхъ  поселешяхъ  Руси  на  Черноиъ  мор^  много  прекрасныхъ 
зам-1^чан1й  высказано  г.  Гедеонов ыиъ:  «Отрывки  о  Варяжск.  вопрос']^», 
г.  V,  р.  63. 

2)  Кехпаий.  вёортарЬхе  (1'АЪои1^еаа  1.  1. 1п1г.  р.  ССХСУШ— IX.  При  чемъ 
онъ  прибавляетъ:  «з!  диеЦиса  8ауао18  ае  аоп^  аиЬопаёа  де  се  раааарт  роиг  д1ге 
^ае  <1ап8  Горш1011  йе  МаааоисИ  ]еа  Виааез  ёЫеп^  ]е8  Хогшап^а,  118  оп1  сотт1в 
ипе  ^гауе  еггеиг».  Во  Франц.  перевод'^  ВагЫег  де  Меупагй'а,!.  1,  р.  364 — 5, 
вм-Ьсто  Океана,  по  которому  ориплыпають  Пираты  (Маджусъ)  въ  Исоатю — 
стоитъ  Средиземное  море,  хотя  потоиъ,  дал^е  говорится  объ  Океан-Ь !  I 

3]^едеоновъ.  Отрывки  о  Варяжскоиъ  вопросе,  пава  П1:  аОдовене  и 
Русь». 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВНЪЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  85 

Итакъ,  если  ничто  не  говорить  въ  пользу  норманскаго  проис- 
хожден1я  массуд1евой  Руси,  если  ничто  не  противор-Ьчитъ  въ  ней 
происхождешю  славянскому^  если  многое  прямо  указываетъ  на 
посл-Ёднее,  то  мы  им'Ьемъ  полное  право  заключать,  что  Саклабы 
Массуди  были  преимущественно  племенемъ  юго-западныхъ 
Славянъ,  Русь  же  его,  несомн'Ьнно — племя  Славянъ  восточныхъ, 
русск1е  Славяне  Х-го  в'бка. 

Ибнъ-Фоцланъ  упоминаетъ  о  Славяиахь  опред^лительно 
только  одинъ  разъ  ^),  что  они  повинуются  хозарскому  Хакану  и 
состоять  въ  его  власти  (РгйЬп,  Ве  СЬазапз  8рЬ.  1822,  р.  18), 
о  Руси  ж^ — онь  говорить  подробно.  Ибнь-Фоцланъ  далекъ 
отъ  какихь  бы  то  ни  было  ученыхъ,этнологическихь  и  геограФИ- 
ческихь,  зам-ЬчанШ:  онь  просто  передаетъ  то,  чтб  онь  вид-Ьлъ  и 
чтб  усп*ль  сведать  оть  постороннихь  лиць,  Булгаръ  и  Русскихь; 
его  изв1;ст1Я  нужно  разбирать  совершенно  иначе,  чЬлаъ  изв^ст1Я 
предшествующихъ  Арабовъ;  критика  ихь  можегь  быть  только 
этнографическая,  бытовая.  Съ  этой  стороны  на  Ибнъ-Фоцлана 
обратилъ  вниман1е  до  сихь  порь  только  пок.  акад.  Кругъ,  чер- 
новой комментар1Й  котораго  издань  по  его  смерти  А.  А.  Куни- 
комь^.  Кругъ  смотрить  на  Ибнъ-Фоцлановыхь  Руссовь,какь 
на  племя  скандинавское  и  сь  этой  точки  зр'ЁН1я  ищетъ  въ  скан- 
динавскихъ  источникахь  подтверждешя  изв1^ст1ямъ  Ибнъ-Фоц- 
лана;  мы  становимся  на  совершенно  иную  точку  зр'бтя:  для 
Круга,  Ибнъ-Фоцлановы  Руссы  —  напередь  решенное  скан- 
динавское племя,  онь  идеть  оть  несомнтьниой,  по  его  мн'Ьн1ю, 
истины  о  скандинавскомъ  происхожденти  Руси,  онъ  приводить 
только  обьяснительныя  статьи  кь  ней,  не  доказываешь^  а  объяс- 


1)  На  основанш  сказаннаго  въ  прим-Ьч.  на  стр.  бО-й  иы  не  иожеиъ  от- 
нести къ  Сдавявамъ  того,  чтб  Ибяъ-Фоцланъ  говорить  о  придворныхъ  и 
В'Ькоторыхъ  частныхъ  обычаяхъ  Булгаръ—въ  изв-Ьст1и,  занесеныомъ  въ  гео- 
граФ1ю  Казвини(у  Шармуа  Ке1аиоп  е1с.  р.  840—1  или  44—5  от.  ст.). 

2)  Коииеятар1Й  Фреяа — сюда  ней  деть:  онъ  почти  весь  состоитъ  изъ  Фи- 
лологической критики  текста  и  только  кое-гд-Ь  касается  саиаго  содержан1я. 
Объяснев1Я  Круга  напечатаны  въ  его  ГогвсЬао^еп  ш  дег  йИегеп  СеасЫсЫе 
Ка88]ап(18.  II,  8рЬ.  1848  р.  465—535. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


86  СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВН1&ВШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

ияетъ  ее;  иы  оставляемъ  совершенно  въ  стороне  эту  ггтотезу 
н  игцемъ  затерянный  племенной  корень  Ибнъ-Фоцлановыхъ  Рус- 
совъ;  готовой  мысли  о  скандинавств^  Руси  мы  противопостав- 
ляемъ  вопросъ  объ  этнологш  Руссовъ  Ибнъ-Фоцлана.  Зная 
уже,  что  Ибнъ-Кхордадъ-бегъ  и  Массуди  подъ  именемъ  Р^/с- 
совъ  разум'Ёютъ  племена  восточныхь  Славят  или  Славянъ  рус- 
скихъ^  естественно  и  зд'1&сь,  прежде  всего,  остановиться  именно 
на  нихъ. 

Итакъ,  не  должно  ли  въ  Руси  Ибнъ-Фоцлана  видеть  рус- 
скихъ  Славянъ? 

Чтобы  отвергнуть  или  доказать  эту  мысль,  мы  пройдемъ  из- 
в']^ст1я  Ибнъ-Фоцлана,  подвергнемъ  ихъ  посильной  пов^рк1^ 
какъ  норманскими,  такъ  и  славянскими  источниками,  обращая 
при  этомъ  особое  вниманхе  на  комментар1Й  Круга;  если  явный 
перевЬсъ  останется  на  сторон*  скандинавскаго  характера  Иб.-Ф. 
Руси,  то  вопросъ,  поставленный  нами,  упадетъ  самъ  собою;  въ 
случа'Ь  же  равнов'Ьс1я,онъ  останется  въ  сил-Ь  и  потребу етъ  даль- 
н'Ьйшаго  изсл^довашя.  Зам-Ьтвмъ,  что объяснелпя  Круга  им'Ьютъ 
отрывочный,  необработанный  характеръ:  иногда — это  объясне- 
Н1Я,  прямо  идущ1я  къ  д-Ьлу,  иногда — это  просто  личное  мн'Ьше  вз- 
сл'1^дователя,  хотя  и  подкрепленное  доказательствами,  но  доказа- 
тельствами, относящимися  не  къ  изв^стхямъ  Ибнъ-Фоцлана,  а 
къ  личнымъ  же  мн'Ьнгямъ  комментатора.  Само  собою  разум'1&ется, 
что  мы  опустимъвс^личныямн-Ьнгяучепагои  остановимся  только 
на  его  прямыхъ  обьяснен1яхъ  словъ  Ибнъ-Фоцлапа. 

Мы  уже  прежде  им^ли  поводъ  говорить  о  характер*  изв*- 
СТ1Й  Ибнъ-Фоцлана,  при  чемъ  заметили,  что  къ  нимъ  нельзя 
относиться  безъ  крптнки:  они  не  чужды  вольныхъ  и  невольныхъ 
преувеличен1Й,  проистекавшихъ  какъ  отъ  руководителей,  кото- 
рымъ  онъ  дов-Ьрился,  такъ  и  отъ  личиаго  взгляда  писателя,  его 
стремлен1я  поразсказать  своимъ  читателямъ  необычайный  д*ла, 
как1я  ему  пришлось  увидать.  ЗдЬсь  мы  найдемъ  полное  под- 
твержденхе  пашего  взгляда.  Обозначимъ  предварительно  всю 
сравнительную  выгоду  норманскаго  комментатора  предъ  славян- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВИЪЙШИХЪ  АРАБСКВХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  87 

скимъ:  посл^дн1Й  вл2^кЬетъ  лишь  немногими  свид'Ьтельствами  о 
языческой  Руси,  первый  же  вм^етъ  множество  памятниковъ  нор- 
мавскаго  язычества;  самый  характеръ  ихъ,  скупой  относительно 
Руси,  слвшкомъ  щедръ  для  Нормановъ:  мы  видимъ  ихъ  среди 
мелочей  доиашняго  быта,въ  живой  обстановк']^  нравовъ,  одежды, 
вооружетя  и  украшенхй;  все  это  ближе  подходить  къ  характеру 

ИЗВ'ЬСТ1Й    ИбНЪ-ФоЦЛана,    Ч'ЬМЪ  отрывочный  и  ГЛуХ1Я  ИЗВ']^СТ1Я 

о  русскомъ  язычеств*;  потому,  гд'Ь  руссшй  комментаторъ  дол- 
женъ  довольствоваться  приблшительными  указан1ями  и  в'Ьроят- 
ностью,  гд'Ь  онъ  можетъ  заключать  только  о  томъ,  что  изв'Ёстное 
явлен1е  не  противоргьчитъ  языческому  русскому  быту  и  его  по- 
рядкамъ,  тамъ  последователь  норманскаго  происхождешя  Руси 
въ  состояши  бываетъ  представить  аналопи  прямыя,  им'ёющ1я  на 
первый  взглядъ  всю  силу  уб']&дительности;  но  позволительно  ли 
на  нихъ  основывать  этнологическ1я  р-Ьшешн  —  это  вопросъ,  на 
который  можно  отвечать  отрицательно  и  потому,  что  Норманы 
и  Славяне  —  были  племена  одного  происхожден1я,  что  они  и  до 
настоящаго  времени  им-^ютъ  много  общаго  въ  нравахъ  и  обы- 
чаяхъ,  общаго  не  въ  смысле  заимствован1Я,  а  въ  смысл'Ь  нрав- 
ственнаго  насл^дгн,  вынесеннаго  изъ  общей  колыбели;  эти  черты 
независимаго  родства  въ  X  век-!  были,  конечно,  еще  ближе  и 
тожественн'1е;  да  и  самая  степень  гражданственности  Нормановъ 
Х-го  в^ка  не  стояла  въ  р-Ьзкомъ  противор'Ьч1и  съ  степенью  куль- 
туры русскихъ  Славянъ;  иначе  не  будетъ  понятенъ  самый  пер- 
вый Фактъ  русской  истор1и,  призвац1е  чужихъ  (скандинавскихъ?) 
правителей,  если  только  должно  принимать  это  призваше  за  дпй- 
ствительний  историческхй  Фактъ,  а  самыхъ  князей  —  за  дпм- 
стеительныхб  Нормановъ. 

Изо  всего  этого  видно,  как1я,  почти  непреоборимый,  труд- 
ности встр'1^чаютъ  изсл^^дователя  въ  точномъ  опред-Ьлеши  этноло- 
пи  Ибнъ-Фоцлановыхъ  Руссовъ.  Переходимъ  къ  его  изв*- 
ст1ямъ  и  заметимъ  напередъ,  что  р-Ьчь  идетъ  не  о  простомъ  на- 
род']^,  но  о  зажиточныхъ  купцахъ,  пр1'1зжавшихъ  торговать  въ 
Булгаръ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


88  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН^ЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

«Я  вид'Ьлъ  Руссовъ  (Русь),  какъ  они  пришли  съ  своими  то- 
варами и  расположились  на  р^к-б  ИтилЬ». 

Кругъ  (стр.  507)  приводить  изъ  сЬверныхъ  источниковъ 
достаточное  количество  свид-Ьтельствъ  о  распространенной  тор- 
говле древнихъ  Скандинавовъ  съ  другими  странами  (между  про- 
чимъ  и  съ  Русью);  остается  не  яснымъ,  каких ъ  Скандинавовъ  ви- 
д-Ьлъ  Кругъ  въ  русскихъ  купцахъ  Ибнъ-Фодлана:  потомковъли 
пришедп1ихъ  когда-то  съ  3-ия  братьями  князьями  и  уже  осЬд- 
лыхъ  на  Руси,  или  просто  купцовъ,  вьг1&хавшихъ  временно  изъ 
с^вернаго  отечества  для  торговли  съ  Русью  и  Востокомъ?  Это 
вопросъ,  какъ  мы  сейчасъ  увидимъ,  вовсе  не  маловажный.  Между 
тЫЪу  не  мало  можно  также  указать  и  свидЬтельствъ  о  торге- 
выхъ  сношешяхъ  собственно  русскихъ  племенъ  съ  Булгарами  и 
Хозарами:  для  девятаго  в']^ка  мы  им'Ьемъ  ясное,  положительное 
изв^спе  Ибнъ-Кхордадъ-бега,  который,  какъ  мы  вид']^ли,  не 
допускаетъ  сомн'Ьшй  на  счетъ  народности  русскихъ  купцовъ, 
прямо  выводя  ихъ  изъ  племени  Славянъ.  Свидетельство  Мас- 
суди,  какъ  ни  рЬшительно  и  важно  оно,  мы  опускаемъ,  сле- 
дуя правилу,  что  спорное  —  не  объясняется  спорнымъ;  Эль- 
Истахри  прямо  говоритъ,  что  Булгарсме  купцы  ходили  до  Ку- 
табы  (Куябе  =  К1ева);  стало  быть  русскхе  въ  10  в.  стояли  въ 
торговыхъ  сцошен1яхъ  съ  Булгарами,  и  н^тъ  сомнен1я,  что  эти 
сиошешя  были  взаимный:  третья  в'Ьтвьрусскиосъ  племенъ^  поЭль- 
Истахри  —  Утане,  м^сто  пребыван1я  князя  ихъ  —  Арба  (по  др. 
Эрза),  но  сюда  не  приходить  никто  изъ  купцовъ  (булгарскихъ  и 
арабскихъ),  а  между  тЪыъ  самъ  Истахри  говоритъ,  что  изъ  Арбы 
вывозятъ  черныхъ  соболей  и  олово,  вывозятъ,  конечно,  русск1е 
купцы  —  въ  Булгар1Ю  и  въ  Хазар1ю,  два  средоточ1я  восточной 
торговли  того  времени.  Ясно,  что  эти  м-Ьста  посЬщались  рус- 
скими (изъ  племени  Славянъ)  купцами.  <|Пов']^сть  временныхъ 
л^тъ»  знаетъ  путь  изъ  Руси  по  ВолгЬ  въ  Болгары  и  Хвалиссы 
(Лавр.  СП.  стр.  3);  н-Ьтъ  сомн'Ьн1Я,  что  этотъ  путь  былъ  исключи- 
тельно торговый;  Татищевъ  въ  своей  Исторхи^)  сберегъ  одно 

1)  Истор1Я  РоссШская...  кн.  2-я,  М.  1773,  стр.  88—89,  подъ  1006  голомъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРБВН^ЙШИХЪ  АРЛБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  89 

древнее  изв^ст1е,  относящееся  ко  времен?  Владимира,  о  приви* 
лепяхъ,  данныхъ  кхевскимъ  княземъ  булгарскимъ  куоцамъ,  «дабы 
они  везд'Ь  и  всЁмъ  вольно  торговали  и  руссше  купцы  со  печатьми 
отъ  нам'Ёстниковъ  въ  Болгары  съ  торгомъ  ^здвли  безъ  опасец1я»; 
не  малымъ  доказательствомъ  собственно русскихъ  торговыхъ  сно- 
шешй  съ  Булгарами  и  Хозарами  служить  и  топограФ1я  восточ- 
ныхъ  кладовъ.  «Шевъ,  по  словамъ  пок.  Савельева,  велъ  непо- 
средственно торговлю  съ  Булгаромъ  иИтилемъ.  Ближайшшпуть 
въ  Булгаръ  лежитъ  отсюда  по  Десн1Ь  и  волокомъ  въ  Оку.  Этотъ- 
то  путь  и  разумели  арабскге  писатели  (Истахри,  Ибнъ-Хаукалъ), 
говоря,  что  купцы  изъ  Булгара  доходили  до  Юева  черезъ  мор- 
довскую землю  0.  Это  подтверждается  и  кладами  съ  арабскими 
монетами  VIII,  IX  и  X  в.,  вырытыми  въ  Тульской  губернш.  Но 
этотъ  путь  былъ  повидимому  не  самый  употребительный,  по- 
крайней  м-Ьр-Ь  со  времени  Руссовъ(Савельевъ  считалъ  Руссовъ 
вообще  и  арабскихъ  Руссовъ  —  несомв']^нпыми  Норманами...  см. 
стр.  СЬХХ1Х  его  Мухаммед.  Нумизм.  и  его  Ахметъ  эль-Катебъ, 
Ж.  М.  Н.  Пр.  1838  г.  №  6).  Они  обыкновенно  спускались  изъ 
Юева  по  Днепру,  такъ,  какъ  описываетъ  Константинъ  Порфи- 
рородный, и  встз'пали  въ  Черное  море,  обогнувъ  Тавричесюй 
полуостровъ,  гд'Ь  были  уже  значительные  торговые  города..., 
изъ  Азовскаго  моря  они  подымались  въ  Донъ,  и  отсюда  уже  во- 
локомъ втягивались  в  ь  Волгу,  которая  открывала  имъ  свободный 
путь  и  въ  Итиль  и  въ  Булгаръ»  ^).  Эти  ясныя  свидетельства  д*» 
лаютъ  позволительнымъ  въ  купцахъ  Ибнъ-Фоцлана  подозр^&- 
вать  и  русскихъ  (изъ  племени  Славянъ).  Можно  ли  съ  такимъ  же 
правомъ  въ  нихъ  вид'Ьть  Скандпнавовъ?  Естественно,  что  этотъ 
вопросъ  приводить  насъ  снова  къ  обстоятельству,  оставленному 
Кругомъ  въ  гЬни,  именно  —  какихъ  Скандпнавовъ:  туземныхъ 
ил»  временно  пришедшихъ?  Кажется,  что  на  счетъ  послед  нихъ 


1)  Заи']^тимъ,  что  въ  н-Ькоторыхъ  сиискахъ  сочинешя  Эдь-Истахри  — 
зд'Ьсь  н-Ьтъ  и  помина  объ  Эрз-Ь  или  Мордовской  зежл^.,.  Объ  этомъ  см.  ниже. 

2)  П.  Саве дьевъ.  Мухаммеданская  Нумизматика  въ  отвошеши  къ  русской 
исторш  Спб.  1847.  р.  СХЫ11-1У,  р.  ЬХШ-1У. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


90  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВНЪЙШПХЪ  АРАБСКИХЪ  ПНСАТЕЛЕЙ. 

не  иожетъ  быть  и  р^чи:  п'ктъ  ни  одного  свид-Ьтельства,  чтобы 
они  назывались  Русью,  равнымъ  образоиъ  и  н'Ьтъ  свид-Ьтельствъ, 
чтобы  они  вели  непосредственно  торговлю  съ  Булгаравш:  скан- 
динавск1е  источники  знаютъ  3  торговыхъ  пути:  западный  (Уев- 
1игуе8г)  —  въ  Европу  западную,  восточный  (Аибкигуе^г)  чрезъ 
нын'Ьшнюю  Росс1Ю  въ  Царьградъ,  т.  е.  летописный  путь  изъ 
Варягь  въ  Греки,  и  сгьверный  (Коггуе^г),  огибавш1Й  Скандинав- 
СК1Й  полуостровъ  и  чрезъ  Нордъ-капъ  приводивш1Й  въ  Б1арм1ю; 
о  торговле  Скандинавовъ  по  этимъ  путямъ  свид^тельствуютъ  мно- 
пе  памятники  (Савельевъ,  Мухам.  Нумизм.  СЬХХХ — II);  но  о 
прямыхъ  сношен1яхъ  Скандинавовъ  съ  Булгарами  мы  до  сихъ 
поръ  не  встретили  никакихъуказан1й.  Зная  торговую  предпршм- 
чивость  Скандинавовъ,  можно,  конечно,  предполагать,  что  они 
приходили  и  въ  Булгаръ,  изъ  Б1арм1и  или  изъ  Шевской  Руси  по 
вышеуказанному  пути;  но  безъ  прямыхъ  доказательствъ  это  пред- 
положете  и  останется  лишь  в-Ьроятностью  ^).  Савельевъ  указы- 
ваетъ  на  клады  съ  арабскими  монетами^  м^^стонаxожден^е  кото- 
рыхъ  прямо  подтверждаетъ  суш.ествован1е  русской  туземной  тор- 
говли съ  Булгарами  и  Хозарами:  въ  самомъ  д^л^,  не  временные 
же,  за^зжхе  гостинные  люди  хоронили  въ  русской  земл'Ь  эти  со- 
кровища; потому  сл-Ьдуетъ  допустить,  что  это  скандинавская  Русь 
ое]&длая,  кЪти  или  внуки  гёхъ,  которые  пришли  съ  3-мя  князьями; 
но  допустивъ  эту  мысль,  не  исчезнетъ  ли  причина,  по  которой 
соединяютъ  имя  Руси  исключительно  съ  Норманами:  въ  922  году, 
когда,  по  всему  в'Ьроят1Ю,  Ибнъ-Фоцланъ  им'Ьлъ  случай  увидать 
Русь  въ  Булгар-Ь,  этимъ  именемъ,  даже  съ  точки  зр-Ьнгя  норман- 
ской  теор1И,  могли  назваться  и  племена  славянскаго  происхожде- 
Н1я.  Кром*  того,  не  сл-Ьдуетъ  упускать  изъ  виду,  что  самые  за- 
щитники норманской  Руси  ограничиваютъ  значеше  норманскаго 
элемента  преимущественно  СФерой  политической  жизни. 


1)  Къ  тому  же,  по  саной  теорш  норманскаго  происхождении  имени  Русь  — 
Арабы  преимущественно  называли  Варен гами  жителей  Сканяинавш,  а  Рус- 
сами —  Нормановъ,  господствовавшихъ  въ  Росс1и.  Савельевъ,  Мухам. 
Нумизм.  стр.  СЬХХ1Х. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВ1№ИШНХЪ  АРЛБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

Итакъ,  съ  одной  стороны  иы  видимъ  несомненные  факты 
торговыхъ  сношешй  русскнхъ  Славянъ  съ  Булгарами,  съ  дру- 
гой —  предполооюенгя  о  торговл'Ь  Нормановъ  съ  тЬмъ  же  наро- 
домъ,  и  къ  тому  —  имя  Руси  безъ  норманскаго  знаменованая. 

«Никогда  я  не  вид^лъ  людей  бол'Ье  рослаго  т^лосложенхя:  они 
высоки,  какъ  пальмы,  им^ють  русые  (рыж1е)  волосы  и  цв'1&тъ 
лица  румяный»  ^). 

Въ  комментар!*  къ  этому  м-Ьсту  Кругъ  (стр,  509)  приво- 
дигь  м'Ьста  изъ  Торнанда  и  другихъ  свидетелей-л'бтописцевъ  о 
высокомъ  росгЬ  Нормановъ;  но  сколько  ни  нашлось  бы  подобныхъ 
указанш,  они  едва  ли  могутъ  им'Ьть  значен1е  отличительнаго  этно- 
граФическаго  признака:  о  Славянахъ  русскихъ  никакъ  нельзя 
сказать,  чтобы  они  были  небольшого  роста  ^);  русый  (рыж1Й?) 
цв']^тъ  волосъ  и  румяное  лицо  подали  Расмуссену  поводъ  заме- 
тить: а1(1  шшше  1п  8с1ауо8  (р1еЪет  Ки881сат),  зеЛ  е^ге^ге  ш 
8сап(11пауо8,  Уагедоз  ^иа(1^а1|>^).  Напрасно!  Еш,е  Прокоп1й (ЫЪ. 
1П,  с.  24)  зам^чалъ,  что  Славяне  им^ютъ  цв^тъ  лица  не  совстьмг 
бгьлый  и  волосы  рыжеватые]  дал^е  — русые  волосы  (русы  кудри) — 
постоянный  вдеалъ  Физической  красоты  русской  народной  поэз1И, 
такъ  сказать  типъ  русскаго  лица. 

«Они  не  носятъ  ни  камзоловъ,  ни  каФтановъ.  У  нихъ  муж- 
чина носитъ  груб}'ю  одежду,  которую  онъ  набрасываетъ  на  одно 
плечо,  такъ  что  одна  рука  его  остается  свободна»  *). 

Ибнъ-Фоцланъ  глядитъ  съ  точки  зр'Ьн1я  арабской  одежды,  въ 
которой  постоянно  употреблялись  и  каФтанъ  и  полукафтанье;  дей- 
ствительно, ни  въ  памятникахъ  письменности,  ни  въ  памятникахъ 


1)  Сл-1Ьдуеиъ  въ  этоиъ  н'1Ьст^^  опред'^^ленному  переводу  О  с  со  на:  Ив  оп1  ]е8 
сЬоуепх  ЫопЙ8  е!  1е  *ё1п1  уегте11  (р.  90);  Френъ  (р.  б)  передаетъ:  Яе18сЬ(агЪеп 
Ш1(]  го1Ь;  Расмус сенъ  (р.  32)  тезе]  ^ав^ае  (вс  ЫопАв).  Смысдъ,  впрочемъ, 
одипаковъ. 

2)  Сравнен1е  съ  пальмою  —  восточная  реторическая  Фигура.  Френъ.  р.  72. 
8)  Ве  Опопив  Соттегс1о  сит  Киввха  е!  8сапд1паУ1а  тед1о  аето.  Нат.  1825 

р.  32. 

4)УРасмуссена(р.  82):  пе^^е  1ш11с1В  Ог1еп(1в  педае  сЬа{1аш8  ве  С1аб^1 
(I.  с  шоге  Опеп^в  Ьап^  уе811ап1аг);  вед  У1П  раПю  ве  1одиип1;  Оссонъ  (р.  90): 
01  уев^ев,  ш  1ао1дае8. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


92  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН-ЬЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

древне-русской  мин1атюрной  живописи  такая  одежда  не  представ- 
ляется намъ  обыкновенною,  но  что  она  существовала,  въ  этомъ 
уб-Ьждаютъ  насъ  слова  того  же  Ибнъ-Фоцлана,  который  разска- 
зываетъ  дал^е,  какъ  русскхе  од-Ьли  своего  покойника  въ  куртку  и 
каФтанъ  изъ  золотой  парчи.  Обыкновенною  древне-русскою  одеж- 
дою представляется  корзно^  л{ятйлй=плащь,  она  набрасывалась 
на  л'Ёвое  плечо  и  застегивалась  запонкою  на  правомъ,  такъ  что 
правая  рука  оставалась  совершенно  свободною  ^). 

«Каждый  носить  при  себ'Ь  топоръ  (секиру),  ножъимечь.  Они 
всегда  ходятъ  съ  этииъ  оруж1емъ.  Ихъ  мечи  широки,  волнооб- 
разно отточены  и  европейской  (Французской)  работы.  На  одной 
сторон']^  ихъ  отъ  острей  до  рукоятки  изображены  деревья,  Фи- 
гуры и  другое,  тому  подобное»  *). 

Кругъ  въ  комментар1'Ь  (р.  510—  11)  документально  пока- 
зываетъ,  что  у  Скандинавовъ  была  въ  употреблен1и  сгмсира,  но 
зд-Ьсь  же  приводить  и  н-Ькоторыя  м'Ьста  русскихъ  летописей, 
свид'Ьтельствующ1я,  что  то  же  оруж1е  было  военнымъ  оруж1емъ 
и  русскихъ  племенъ,  напр.:  I  новг.  стр.  281:  секырою  и  ножемъ, 
с.  360:  съ  топорцемъ,  с.  361:  топоръ;  332:  ножъ.  Какому  на- 
роду ни  принадлежало  бы  изобр'Ьтен1е  обоюдоостраго  меча^  но 
въ1Х — X  в'Ькахъ  это  оруж1е  является  обычнымг  у  русскихъ  Сла- 
вянъ:  имъ  они  такъ  отличались  отъ  южныхъ  тюркскихъ  кочевни- 
ковъ,  употреблявшихъ  сабли^  что  даже  создалась  особая  сказка, 
какъ  бы  въ  прославлен1е  меченосныхъ  Полянъ  предъ  сабельными 
Хозарами  ^);  самый  териинъ,  посл'Ё  основательныхъ  разъяснен1Й 


1)  Си.  Изображен1я  таков  одежды  въ  соч.  г.  Срезяевскаго:  Древшя 
изображен1я  Св.  княз.  Бориса  н  Гд'Ьба.  Спб.  1868,  рисунки  съ  Фресокъ  церк- 
вей новгородскихъ,  СИ.  на  стр.  26  и  ел.  разсужденве  о  самой  одежд'Ъ.  Зан']^тимъ, 
что  схожая  одежда  была  у  Скандинавовъ:  тби\Ш,  она  была  безъ рукавовъ,  какъ 
теперешн1Й  нлащь.  С^.  ТУе1пЬо1<1.  АНпогШзсЬев  ЬеЬеп.  В.  1866,  р.  167—8. 

2)  Посл^^днее  представлется  въ  тексг]^  въ  испорченномъ  вид-Ь.  Оссонъ, 
1ос.  с,  сл-Ьдуя  Сильвестру  де  Саси,  думаетъ,  что  зд'1^сь  р-Ьчь  идетъ  о  та- 
туировкл  (И)  Русскихъ;  Раси у ссенъ  (р.  83,  по^):8е^.  Ьаи(1  ш1е1И^о.  Аис1ог]о- 
диНиг  де  огпатепиз  уа^шагат  §^1а<Погит.  Яперевелъ  поФрену.  1.  с,  р. 77 — 8. 
8)  Хозары  заставляютъ  Полянъ  платить  имъ  дань,  они  «сдумавше»  даютъ 
отъ  дыма  мечь;  Хозары  принесли  мечи  и  показали  своему  князю.  аР^ша  же 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВНМШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  93 

Г.  Срезневскаго  ^),  неможетъ  считаться  заимствованнымъ оть 
Нориановъ.  Широк1е,  волнообразные  мечи  западной  (француз- 
ской =  ефранджие?)  работы,  по  указашямъ  Круга,  въ  Сканди- 
нав1и  считались  ргьдкостью  и  высоко  ценились;  д'Ьйствительно  — 
въ  с^верныхъ  могвлахъ,  представввшихъ  огромное  количество 
мечей,  волнообразные  попадаются  въ  небольшомъ  количестве  ^); 
видно  —  это  оруж1е  не  было  обыкновеннымъ  оруж1емъ  народа, 
а  только  н'1Бкоторыхъ,  знатныхъ  и  богатыхъ;  могли  его  им'Ьть  и 
русск1е  богатые  купцы,  чрезъ  землю  которыхъ  шелъ  торговый 
путь  изъ  «Барягъ  въ  Грекы».  Извест1е  о  Фигурахъ,  изображен- 
ныхъ  на  мечахъ,  сколько  знаеиъ,  не  встр'бчаетъ  подтверждетя 
ни  въ  скандинавскихъ,  ни  въ  русскихъ  нсточникахъ,  и  если  пра- 
вильно чтешеи  объяснеше  Френа,  мы  прюбр'бтаемъ  зд^сь  новый 
археологическ1Й  Фактъ  Х-го  в.,  къ  кому  бы  ни  относился  онъ: 
къ  Норманамъ  или  русскимъ  Славянамъ. 

«Женщины  носятъ  на  груди  небольшую  коробочку  изъ  же- 
леза, м-Ьди,  серебра  или  золота,  смотря  по  состоян1Ю  и  обстоя- 
тельствамъ  своего  мужа;  къ  коробочк1^  прикр'Ьпленб  кольцо,  на 
которомъ  виситъ  ножъ  также  на  груди.  На  ше-Ь  женщины  но- 
сятъ золотыя  и  серебряный  ц']^пи;  именно,  если  мужъ  им^етъ  со- 
стоянхе  въ  десять  тысячъ  диргемъ,  онъ  заказы ваетъ  жев'Ь  своей 
ц-Ьпь,  если  въ  —  двадцать,  то  она  получаетъ  дв*  ц^пи,  и  такъ 
жена  его  получаетъ  по  ц-Ьпи  по  м-Ьр*  того,  какъ  состояше  его 
увеличивается  десятью  тысячъ  диргемъ,  потому  часто  русская 


старци  Козарст1и:  недобра  дань,  княже!  Мы  ся  доискахоиъ  ор7Ж1е  одиною 
стороною,  рекше  саблями,  а  сихъ  оруж1е  обоюдо  остро,  рекше  мечь\  си  имутъ 
имати  дань  на  насъ  и  на  ин-Ьхъ  странахъ.  Се  же  сбысться  все..».  Поли.  Соб.  рус. 
л-Ьт.  I,  стр.  7. 

1)  Мысли  объ  Истор1И  русскаго  языка.  Спб.  1860,  стр.  146—6. 

2)  Бели  принять  за  норму  такого  меча  тотъ,  который  находится  въ  дрез- 
денскомъ  собранш  (изображенъ  уЬерко^8к1е^о,  Вгоп  81ес2па,  Кг.  1867, 1аЪ. 
III,  Л&  22)  и  представляетъ  тк.  наз.  мечъ  пламенный,  то  въ  сЬверныхъ  могилахъ 
не  отыщется  ничего  подобнаго;  волнообразная  лишя  сЬверныхъ  бронзовыхъ 
мечей  не  р']^зка  (си.  А^ав  (1е  ГАгсЬёоЬ^хе  Ли  Когд,  Сор.  1867,  1аЬ.  II — III),  въ 
желлзныхъ  же  вовсе  не  существуетъ:  они  ^и^ютъ  лезв1е  прямое  (см.  Ворсо, 
С']^верныя  Древности,  Спб.  1861,  стр.  79,  119.  168—9). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


94  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРБВ!№ЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

женщина  носить  на  шеЪ  ц:&1ое  множество  ц'Ьпей.  Самое  роскош- 
ное украшен1е  женщинъ  —  бусы  зеленаго  стекла  ^),  подобный 
т1^мъ,  как1я  находятся  на  корабляхъ  ^).  Они  слишкомъ  гоняются 
за  ними,  олатятъ  за  каждую  бусину  по  диргем'Ь  и  составляютъ 
изъ  нихъ  ожерелье  своимъ  женамъ». 

Штъ  сомн'Ьтя,  что  коробочка,  о  которой  говорить  И.  Ф., 
бьиа  женскимъ  украшешемъ:  Расмуссенъ  заи']^чаетъ  при  этомъ 
(р.  33,  по!.):  «Ьагит  сарзикгит  шиНае:  апгеае,  с[еаига1ае,  аг^еп- 
1еае,  агдеп(а(ае  е1  аепеае  1п  Мивехв  П081;п8  зегуапЬаг»;  он-Ь  раз- 
ной Формы:  овальны,  круглы,  съ  отверст1ями  и  при  нихь  когда- 
то  (оИт)  вискю  кольцо.  Положимъ,  что  д-Ьйствительно  таюя  ко- 
робочки были  въ  употребленш  у  норманскихъ  женщинъ,  спраши- 
вается —  одн^  ли  он'Ь  ихь  носили,  и  исключаетъ  ли  это  так1я  же 
украшешя  женъ  богатыхъ  русскихь  купцовъ?  При  отсутств1и 
положительныхъ  св'1^Д'Ьн1Й,  какъ,  откуда  и  какими  путями  рас- 
пространялись по  Европ1^  металлическ1я  украшен1я,  нельзя  ска- 
зать ничего  достов^рнаго  объ  этихь  предметахъ  роскоши:  бьии 
ли  онитуземнаго,европейскаго  производства,  или  привозились  из- 
вн^;  но  вм-Ёст^  съ  т^мъ  нельзя  и  ограничивать  ихь  употреблен1е 
Скандинав1ей:  подобный  украшешя  были  распространены  по 
Европе  и  находятся  нередко  въземляхъ  Славянъ:  такъвъ одной, 
по  мн'Ёнш  Воцеля  чешской,  могил'1^  ^),  принадлежащей  уже  къ 
железному  в-бку  культуры  и  потому  съ  вероятностью  усвоивае- 
мой  Славянамъ,  найдены  были  дв^Ь  бляхи,  который  первоначально 
составляли  одну  коробочку,  она  украшена  выбитымь  изображе- 
Н1емь  четвероногаго  животнаго,  внизу  им^ла  четыре  отверст1я, 


1)  По  другому  списку:  зеленыя  бусы  или  кораллы  изъ  глины. 

2)  Расмуссенъ  понииаетъ  это  м'Ьсто  такъ:  Ьаад  ошпеа  ргот18сие  ипюпез 
(бусы)  Уо1ш11;,  86(1  ^иа1ез  е  Регаха  рег  таге  Са8р1ит  ехрог1а<Ю8  АгаЬа  поз1ег  !п 
пау1Ъа8  рег  Уо1^ат  паИ^апиЬиа  1р8е  уМН.  р.  84  п.  Френъ  р.  90  по1.  тоже  дер- 
жался вначал^^  этого  нн']^шяу  но  потомъ,  подкр']&нленный  Сильвестромъ  де 
С  ас  и  —  онъ  полагалъ,  что  зд-^^сь  разум-Ьются  восточные  кора^лщ  украгиенные 
(на  з<1дней  чсюти)  буссшщ  которыя,  по  ин^^нхю  моряковъ,  предохраняютъ  отъ 
бури. 

3)  Въ  деревн^к  Желенки  (8еЬе1епке11). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВНЪЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  95 

И  въ  срединныхъ  изъ  нихъ  еще  уц'к|'Ёли  остатки  серебряной  про- 
волоки; на  нихъ,  конечно,  висёлъ  какой-то  предметъ,  б.  м.  ножъ, 
черенокъ  котораго  найденъ  въмогил'Ь  пониже  ладунки.  Воде  ль, 
подробно  описавшей  находку^),  не  находить  для  неядру  гаго  объ- 
яснен1н,  какъ  изв']^ст1е  о  грудной  ладунк'1^  русскихъ  женкцинъ 
Ибнъ-Фоцлана.  Сюда  мы  не  задумываемся  поставить  и  чудско- 
русск1с  сустугНу  о  которыхъ  упоминаетъ  «Пов']&сть  временныхъ 
л'1^ты>  въ  иредан1и  о  мести  Ольги,  какъ  Древляне  сид']^и  «въ  ве- 
ликихъ  сустугахъ  гордящеся».  Слово  уц'1&л'6ло  донын'Ь  въ  с']^-* 
веро-восточной  полос'Ь  Росс1И  для  обозначен1я  груднаго  металли- 
ческаго  украшен1Я,  бляхи,  снизу  которой  спускаются  ц'Ьпи;  не- 
которые древнге  сустуги  были  найдены  въ  пермской  и  другихъ 
ы^стностяхъ  Руси;  они,  судя  по  изображен1Ямъ  ^),  совершенно 
ПОДХОДЯ!^  къ  ладунки  Ибнъ-Фоцдановыхъ  женщинъ...  Не  была 
ли  богатая  и  обильная  металлами  Б1арм1я  главной  производитель- 
ницей ихъ,  не  отсюда  ли  эти  украшен1я  шли  и  къ  русскимъ  Сла- 
вянамъ  и  къСкандинавамъ?  2(;ьпи,  который  носили  женщины  на 
ше^,  также  не  могутъ  служить  доказательствомъ  ворманскаго 
происхожден1я  Русскихъ  Ибнъ-Фоцлана:  Кругъ  приводить  только 
м'Ёсто  изъ  Инглинга-Саги,  гд-Ь  одной  женщин'Ь  даютъ,  какъ  Мог- 
ееп-^аЬе  —  три  пом-Ьстья  и  одну  золотую  цепь;  въ  могилахъ  Сла- 
вянскихъ  земель  цЬпи  находятся  не  р^дко:  он^  были  найдены  въ  той 
же  чешской  могил*  и  въ  некоторыхъ  русскихъ  ^);  кром*  того, 
кажется,  что  Ибнъ-Фоцланъ  цгьпями  могъ  назвать  и  ттыя  ше^г- 
ныя  гривны (Оссонъ  передаетъ это  мЬсто  арабскаго путешествен- 
ника словомъ  со1Иег),  который  были  довольно  распространеннымъ 
украшен1емъ  и  у  насъ  и  на  запад*  Европы.  Зеленый  бусы,  по 


1)  АгсЬао1о^18сЬе  РагаПе1еп  (айв  й.  З^^гип^зЬег.  й.  ^1е11.  АкайехЫе  1863  т. 
XI),  I,  1854,  р.  38—46,  особ.  41—2. 

2)  См.  Е  ш  е  в  с  к  1  й.  Зам-Ьтка  о  Пермскихъ  древностяхъ,  въ  Пермскомъ  Сбор- 
ник*, т.  I,  М.  1859,  рисунки  Л(?  1,  23;  превосходный  сустугъ  изъ  серебра  най- 
денъ въ  Лихвснскоиъ  у']&зд-Ь  (Калужск.  губ.),  снимокъ  п  опнсанхе  его  во  Вре- 
менник-!^ Общ.  истор.  и  древностей,  кн.  У-ая,  си-Ьсь,  стр.  37. 

3)  АУосе!,  АгсЬаоЬ  РагаП.  I,  р.  40.  Ешевскхй,  1.  с.  Гр.  К.  Тышкевичъ. 
О  курганахъ  въ  ЛитвЬ  и  западной  Руси.  В.  1865,  стр.  40 — 2. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


96  СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВН1&ЙШЙХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

свидетельству  Фина  Магнусена  и  Расмуссена  (р,  34,  пок.), 
очень  ценились  въ  Скандинав1И,  он'Ь  могли  высоко  ц1;ниться  ива 
Руси,  какъ  товаръ  чужеземный,  привозимый  съ  Востока  на  ко- 
рабляхъ.  Такхя  бусы  были  находимы  гр.  К.  П.  Тышкевичемъ 
въ  могилахъ  западной  Руси  ^),  встр']^тились  он^  и  въ  другихъ 
м-Ьстахъ,  напр.  въ  изв^стномъ  Перепетовомъ  курган'Ь  Шевской 
губернш  ^). 

Изв-^стхе  Ибнъ-Фоцлана,  что  русск1е  купцы  платили  арабе- 
скою монетоюу  должно  объяснить  г1мъ,  что  она  была  едицствен- 
нымъ  прздставителемъ  монетной  ц']^нности  на  Руси  того  времени. 

«Русь — самый  нечистоплотный  народъ,  какой  только  созданъ 
Богомъ:  они  не  очипхаются  по  совершен1и  естественныхъ  нуждъ, 
не  моются  посл*]^  осквернен1я  ночнаго  (К.  роз!  роИиНопеш  у. 
С01(ит),  точно  дик1е  ослы.  Они  приходятъ  изъ  своей  страны, 
становятъ  на  якорь  свои  корабли  въ  Итил']^,  большой  р^к^^,  и  на 
берегу  ея  строютъ  больш1е  деревянные  дома  (бараки).  Въ  та- 
комъ  пом^щеши  живетъ  ихъ  десять,  двадцать,  бол^е  или  мен^е, 
челов^къ.  Каждый  изъ  нихъ  им^етъ  свою  лавку  для  отдохнове- 
Н1я  (постель),  на  которой  сидитъ  онъ  и  его  красавицы-рабыни, 
назначенныя  къ  продаж']^;  иногда  какой-нибудь  изъ  нихъ  заба- 
вляется съ  рабынею,  а  товарищъ  смотритъ;  иногда  и  мнопе  изъ 
нихъ  находятся  въ  такомъ  положен1И  предъ  глазами  другихъ. 
Случается,  что  какой-нибудь  купецъ,  желая  купить  рабыню,  вхо- 
дитъ  къ  нимъ  въ  домъ  и  застаетъ  ее  въ  сладострастныхъ  объя- 
тхяхъ  господина,  который  не  прекращаетъ  этого  занятхя,  пока  не 
удовлетворитъ  своей  похоти.  Каждый  день  постоянно  моютъ  они 
лицо  и  голову  самою  грязною  водою,  какую  только  можно  найти, 
именно:  каждое  утро  приходить  служанка,  приноситъ  большую 
лохань  съ  водою  и  ставитъ  ее  предъ  своимъ  господиномъ.  Онъ 
моетъ  въ  ней  руки  и  лицо,  также  волосы,  чешетъ  ихъ  гребнемъ 
въ  лохань,  потомъ  сморкается,  плюетъ  въ  нее  и  не  выплевы- 


1)  о  курганахъ  въ  Литв-Ь  и  западной  Руси,  стр.  80  ад.  36 — 7. 

2)  Древности  издан.  Шевск.  врен.  Комиис1ей,  К.  1846,  таб.  IX.  N  1—2. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВНЪЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.  97 

ваетъ  нечистоты  вонъ,  а  въ  ту  же  воду  ^).  Когда  овъ  окончить 
чтб  сл-Ьдуеть,  служанка  переносить  тотъ  же  самый  сосудъ  къ 
его  сосуду,  и  онъ  д^лаетъ  то  же.  Такъ,  поочередно,  отъ  одного 
къ  другому,  обносить  она  лохань,  и  каждый  туда  сморкается, 
плюеть,  моеть  лицо  и  волосы.  Какъ  скоро  ихъ  корабли  стали  на 
якорь  на  стоянку,  каждый  изь  нихь  идеть  вь  городъ,  им']^я  при 
себ*  хл'Ьбь,  мясо,  лукъ  (чеснокь),  молоко  и  кр'Ьпкхй  напитокъ 
(медь),  отправляется  къ  высокопоставленному  чурбану,  который 
вм-Ьетъ  точно  челов'бчье  лицо  и  окружень  небольшими  изваян1ями, 
за  которыми  поставлены  снова  высок1е  колья  (частоколь).  Онъ 
подходить  къ  большому  деревянному  изображен1ю,  бросается 
предь  нимь  на  землю  и  говорить:  «Владыка  мой,  я  пришель  из- 
далека, привезъ  столько-то  рабынь  сь  собою,  столько-то  соболи- 
выхъ  шкурь»,  и  пересчитавь  такимъ  образомь  вс^  свои  приве- 
зенные товары,  онъ  продолжаеть:  «теб'Ь  принесъ  я  этоть  пода- 
рокы>,  потомъ  кладеть  принесенное  предь  деревяннымь  идоломъ 
и  говорить:  «я  прошу  тебя,  пошли  мн'Ь  купца,  богатаго  чистыми 
золотыми  и  серебряными  деньгами,  который  купиль  бы  у  меня  все 
это  и  не  перечилъ  никакому  моему  требован1ю».Сказавьэто,  онъ 
уходить  прочь.  Если  его  торговля  идеть  плохо,  и  его  пребываше 
тамь  слишкомь  затягивается,  онъ  приходить  снова,  приносить 
второй  и  потомъ  трет1й  подарокъ.  И  если  посл']^  того,  онъ  все- 
таки  не  достигаетъ  того,  чего  желаль,  онъ  приносить  одному 
изь  небольшихь  идоловъ  подарокъ  и  просить  его  о  помощи,  го- 
воря: «это  нашего  бога  —  жоны  и  дочери»,  и  такъ  переходить 
онъ  отъ  одного  идола  къ  другому,  прося  ихъ  о  заступничеств*  и 
вь  благогов-Ьнш  преклоняясь  предь  ними.  Часто  случается,  что 
его  торговля  потомъ  идеть  хорошо,  и  онъ  продаеть  весь  свой 
товарь,  онъ  говорить:  «мой  Владыка  исполниль  мое  желайте,  те- 
перь мой  долгъ  его  возблагодарить»;  звгЬмъ,  онъ  убиваетъ  из- 
в1Ьстное  число  рогатаго  скота  и  овець,  раздаеть  одну  часть  мяса 


1)  Оссонъ  переводить  посл']&днюю  Фразу:  «11  в'у  тоасЬе,  П  у  сгасЬе,  епбп 
11  зеКе  1оп1;е8  вез  огдгпгеа  дапв  сеие  еап»,  р.  92. 

Сборникъ  П  Отд.  и.  А.  Н.  7 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


98  СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН-ЬЙШИХЪ  АРАВСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

б1^днымъ,  остальное  приносить  большому  идолу  и  стоящимъ 
вкругъ  него  малымъ,  в-Ьшаетъ  головы  овецъ  и  быковъ  на  колья, 
вбитые  въ  земл*  позади  небольтпихъ  идоловъ.  Ночью  приходятъ 
собаки  и  пожираютъ  мясо,  тогда  онъ  говорить:  «мой  Владыка 
благосклоненъ  ко  мн*,  онъ  нринялъ  (сожралъ)  мою  жертву». 

Съ  н-Ькоторымъ  изумлен1емъ  останавливается  Я.  Гриммъ*) 
на  чергЬ  нечистоплотности  и  сладостраст1я  русскихъ  купцовъ, 
онъ  находить  эти  качества  совершенно  несогласными  съ  поряд- 
ками древне-с'Ьвернаго  и  вообще  древне-н^мецкаго  быта;  дей- 
ствительно, не  только  древне-сЬверному  быту,  но  и  быту 
всякаго  народа  противор'Ьчатъ  эти  изв^ст^я;  ибо  трудно  поду- 
мать, чтобы  какой  челов'Ькъ  сталъ  умываться  помоями  другого, 
им^я  подъ  рукою  чистую  воду  (въ  ВолгЬ)!  Ибнъ-Фоцланъ  недо- 
смотр'Ьлъ  и  преувеличилъ  виденное;  преувеличеше  естественно 
вытекало  изъ  пресловутой  чистоплотности  Арабовъ,  получившей 
значеше  религюзнаго  предписан1я;  не  находя  у  русскихъ  тЬхъ 
постоянныхъ  омовенш  и  6чищен1й,  который  соблюдаются  право- 
верными мусульманами,  путешественпикъ  съ  отвращен1емъвзгля- 
нулъ  на  простое,  и  до  сихъ  поръ  вездЬ  на  Руси  употребительное, 
обыкновен1е  умываться  изъ  одной  посуды, перем'1^няя лишь  вод}; 
ему  показалось,  что  каждый  моется  помоями  другого...  Могло 
такое  преувеличеше  произойти  и  отъ  неточнаго  разсказа  руково- 
дителя: Ибнъ-Фоц.1анъслышалъ,  что  русск1е  купцы  поутру  умы- 
ваются поочередно  изъ  одной  лохани,  и  его  воображенхе  дорисо- 
вало остальное,  когда  онъ  взялся  за  писчую  трость,  чтобы  пере- 
дать своимъ  чистоплотнымъ  соотечественникамъ  виденное.  То  же 
должно  сказать  и  о  сладостраст1и  русскихъ:  частный  случай  могъ 
дать  поводъ  къ  картин*,  краски  же  для  нея  представила  араб- 
"ская  противоположность.  Отстранивъ  преувеличенное,  мы  въ 
этой  части  разсказа  получимъ  правильное  наблюденхе,  что  рус- 
ск1е  купцы  въ  Булгар*  им*ли  свои  домашн1я  обыкновешя,  со- 
держали себя  по-своему^  т.  е.  не  по  арабскщ  и  пользовались  тЬми 


1)  К1е1пеге  8сЬпГ1еп,  II  р.  294. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВНЪЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ   ПИСАТЕЛЕЙ.  99 

правами,  как1я  предлагало  рабство,  для  удовлетворен1я  своикъ 
естественныхъ  потребностей.  Очевидно,  такое  изв'Ьст1е  не  им-Ьеть 
решительно  никакой  этнографической  ц'1ны:  въ  равной  н-Ьр^  оно 
идетъ  и  къ  Славянамъ,  и  къ  Скандинавамъ,  и  ко  всякому  дру- 
гому народу. 

Торговля  гребу етъ  внимательнаго  осмотра.  Прежде  всего 
возникаетъ  вопросъ:  откуда  приходила  торгующая  Русь.  Изъ 
словъ  Ибнъ-Фоцлана  видно,  что  она  приходила  въ  Булгаръ  изъ 
своей  земли  путемъ  р-Ьчнымъ  и  оттуда  привозила  свои  товары: 
его  купцы  —  иск^гючительно  купи/ы  по  роду  занятхй,  они  исклю- 
чительно ради  торговли  приходить  въ  Булгаръ  изъ  своей  страны 
и  привозятъ  оттуда  же  свой  товаръ,  они  просятъ  своихъ  боговъ 
только  объ  успШно7^  распродсиюь  товара  е  ни  о  чемъ  бол^е...; 
ни  одна  черта  не  указываетъ  въ  нихъ  воиновъ  -  разбойниковъ, 
которые,  случайно  захвативъ  добычу,  продавали  ее  въ  Булгар*; 
они  ведутъ  постоянную  торговлю,  потому  им'Ьютъ  определенное 
м^стопребыванхе  въ  Булгар*  (сравни  выше,  свид-Ьт.  Массуди, 
стр.  012),  определенное  место  святилища;  случайные  удальцы 
не  стали  бы  заводить  его.  И  какимъ  путемъ  пришли  бы  Норманы 
изъ  своего  отечества  въ  Булгаръ?  Городъ  лежалъ  вне  знакомаго 
имъ  севернаго  и  восточнаго  путей,  они  могли  проникнуть  сюда 
или  изъ  Б1арм1и,  или  изъ  Шева  чрезъ  Черное  и  Азовское  моря, 
Дономъ  и  волокомъ  въ  Волгу;  но  последнее  крайне  невероятно 
аБ1арм1ясама  предлагала  выгодный  торговый  рынокъ;  допустить 
среднш  путь,  чрезъ  Ладожское,  Онежское  и  Белоозеро  Шексною 
въ  Волгу,  мы  не  можемъ  по  совершенному  отсутств1ю  всякихъ 
указанш.  Въ  такомъ  положеши,  какъ  были  русск1е  купцы  Ибнъ- 
Фоцлана,  могли  быть  только  или  природные  русскхе  Славяне,  или 
Норманы  переселенцы,  избравш1е  русскую  землю  своимъ  вто- 
рымъ  отечествомъ;  и  соображая  все  обстоятельства  разсказа 
Ибнъ-Фоцлана,  нельзя  не  пршти  къ  мысли,  что  это  были — пер- 
вые, т.  е.  русск1е  Славяне.  Въ  этомъ  убеждаетъ  насъ  какое-то 
постоянство  торговыхъ  связей  купцовъ  съ  Булгаромъ,  ясно  чув- 
ствуемое изъ  разсказа  Ибнъ-Фоцлана:  торговля  соболями  пред- 

7* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


100        СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН-ЬЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

полагаетъ  развитхе  туземной  промышленности^),  которую  трудно 
допустить  для  недавнихъ  колонистовъ,  пришедшихъ  притомъ  съ 
военно-административными  ц1^лями;  торговля  рабынями  у  рус- 
скихъ  Славянъ  находить  подтвержден1е  въ  словахъ  Святослава, 
что  изъ  Руси  идетъ  воскъ,  медъ  и  челядь  (Пов.  вр.  л*1^тъ,  подъ 
6477  годомъ). 

Ошибаются  т6  изсл1^дователи,  которые  думаютъ,  что  языче- 
ство русскихъ  Славянъ  не  доросло  до  обычая  придавать  видимую 
Форму  образамъ  боговъ,  что  истуканы,  поставленные  въ  Шев-Ь 
Владимиромъ,  были  произведенхемъ  его  личныхъ  соображенш, 
его  желан1я  установить  общественное  богослужен1е:  намъ  изв^Б- 
стно,  что  кумиры  —  (1и  тапи&сИ  по  выражен1ю  Титмара,  стояли 
и  въ  другихъ  м1^стностяхъ  русской  земли,  что  ниспровержен1е 
ихъ  сопровождалось  плачемъ  народа  о  своихъ  богахъ;  обычай 
придавать  видимую  Форму  божествамъ  существуетъ  и  у  племенъ, 
стоящихъ  на  самой  низкой  ступени  развит1я,  потому  н^тъ  при- 
чинъ  не  относить  изв'Ьст1Я  Ибнъ-Фоцлана  къ  русскимъ  Славя- 
намъ;  н^тъ  причинъ  и  родственный  союзг  русскихъ  боговъ  араба 
объяснять  скандинавскими  понят1ями^):  сл'&ды  затерянной,  мо- 
жетъ-быть  нетвердой,  генеалопи  боговъ  видны  и  въ  скудныхъ 
изв'Ьст1яхъ  о  славяно-русскомъ  язычеств'1.  Жертвы  богамъ  ро- 


1)  «Бобры,  соболи  и  горностаи,  говорить  пок.  Савельевъ,  вывозились  изъ 
земли  Веси  или  нын'Ьшней  Вологодской  губерн1и,  соболи  ловились  въ  стран'Ь 
Эрзы  (губерв.  Нижегородской  и  Симбирской);  лучт1я  чернобурыя  лисицы,  про- 
дававш1яся  по  100  динаровъ,  носили  назвав1е  буртаскихъ  по  имени  страны  Бур- 
тасовъ,  гд-Ь  он'Ь  добывались  (Саратовская  и  Пензенская  губерн1и);  выдры  во- 
дились въ  сЬверныхъ  р']^кахЪ;  въ  земляхъ  Булгара,  Руси  и  Шева,  и  привозились 
въ  Булгаръ  Руссами».  Мухам меданская  нумизматика  въ  отношен1и  русской 
истор1и.  Спб.  1847.  стр.  СС1У— V.  Неужели  въ  стран-Ь,  столь  обильной  пуш- 
ныиъ  товароиъ,  торговлю  производили  не  свои  промышленники-купцы^  а 
чуж1е  люди,  неужели  и  самый  товаръ  шелъ  не  изъ  ближайшей  Руси,  а  изъ  да- 
лекой Скандинав!  и  I? 

*  2)  Какъ  это  д'&лаетъ  Рммуссенъ,  видящ1Й  въ  жевахъ  и  дочеряхъ  божества 
скандинавскихъ  Фриггу,  Герту  (?)  и  Скадо,  Гунладу,  Ринду  и  Гриду.  Ое 
ОпепИз  Соттегс1о.  р.  36  т  поИв. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВНЪЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.         101 

гатьшъ  скотомъ  достаточно  подтверждаются  свид'Ьтедьствомъ 

ПрОКОП1Я  ^). 

«Если  ОНИ  (русскхе)  пойвгаютъ  вора  или  разбойника,  то  при- 
водить его  къ  высокому  толстому  дереву,  затягиваютъ  прочную 
веревку  вокругъ  его  шеи,  привязываюгь  ее  къ  дереву  и  оста- 
вляютъ  его  втскгь^  пока  онъ,  разложившись  отъ  в^тра  и  дождя, 
не  распадется  въ  куски». 

Способъ  казни,  весьма  обычный  на  Руси:  л^^топись  (подъ 
1071  годомъ)  разсказываетъ,  что  такъ  иов']&шены  были  волхвы 
наБ^лоозер'Ь,  въ  1489  г.  такая  казнь  была  совершена  надъ  двумя 
преступниками  ^),  позднее  —  законодательство  усвоиваетъ  этотъ 
народный  обычай. 

«Они  предаются  пьянству  самымъ  нел1^пымъ  образомъ  и  пьютъ 
день  и  ночь  напролеть.  Часто  случается,  что  кто-нибудь  изъ 
ннхъ  умираетъ  со  стаканомъ  въ  рукЪ. 

Въ  своемъ  коиментарх'Ь  Кру  гъ  приводить  много  свид']^тельствъ 
о  чрезм^рномъ  употреблен1и  Скандинавами  кр']^пкихъ  напитковъ. 
Едва  ли  не  бол'1е  свид'Ьтельствъ  въ  этомъ  род'1&  можетъ  пред- 
ставить и  русская  старвна.  Почти  съ  самаго  введен1я  христ1ан- 
ства  церковная  пропов'Ёдь  протестовала  противъ  этого  порока, 
и  притомъ  иногда  прямо  называла  его  «поганскимъ  норовомъ»; 
въ  русской  народной  поэзш  —  пиръ  и  пьянство  принадлежать  къ 
самымъ  основнымъ,  обыкновеннымъ  мотивамъ:  съ  этого  идетъ 
починъ  всякому  д'Ьлу,  отсюда  иногда  выходятъ  посл-бдствхя,  на- 
П0ЛНЯЮЩ1Я  все  содержан1е  былины.  Довольно  указать  на  Ваську 
Буслаева  съ  его  разгульными  товариш;ами,  чтобы  видеть,  что 
купеческая  Русь  въ  Булгар*  не  представляла  исключешя  изъ 
общаго  правила  и  что  поэтому  только  ее  нельзя  ставить  въ  р'Ё- 
шительное  родство  съ  Скандинавами  ^). 


1)  Ка1  диои^ьу  аитш  (т.  е.  богу- громовержцу)  рое?  те  ха1  сереТа  йтсаута.  Ве 
Ъе11о  во1Ь.  Ь.  III,  сар.  14. 

2)  Караизинъ.  Ист.  Г.  Р.  т.  У1  прим.  312. 

8)  По  изв^^стности  предмета  считаемъ  изл1шн11мъ  приводить  документаль- 
ный ссьики:  кто  знаетъ  слова  ОеодоЫя  Ленерскаго,  тотъ  не  потребуетъ  даль- 
н^йшихъ  подтвержден^  изв'1^ст1ямъ  арабскаго  путешественника. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


102        СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРБВН1}ЙШНХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

оУ  князей  русскихъ  существуетъ  обыкновен1е,  что  вм'бст!  съ 
княземъ,  въ  княжьей  палате  (или  на  княжьемъ  двор'Ь)  живетъ 
четыреста  храбр'1&йшихъ,  надежн^йшихъ  людей  изъ  его  свиты, 
которые  готовы  умереть  съ  нимъ,  или  пожертвовать  за  него 
жизнью;  каждый  изъ  нихъ  им'^етъ  девушку,  которая  ему  при- 
служиваетъ,  моетъ  ему  голову,  приготовляетъ  "Ьду  и  пищу,  но 
при  этомъ  онъ  им-Ьетъ  еще  и  другую,  которая  служить  ему  на- 
ложницей. Эти  четыреста  сидятъ  у  (внизу)  княжьяго  стола,  боль- 
шого и  украшеннаго  драгоц'Ьнньши  камнями.  За  столь  съ  собою 
онъ  садить  сорокъд'Ьвокъ,  назначенныхъ  для  его  постели.  Иногда 
онъ  забавляется  съ  одной  какой  изъ  нихъ  въ  прнсутств1и  упомя- 
нутыхъ  знатныхъ  мужей  своей  свиты.  Своего  с']^далища  (дивана) 
онъ  никогда  не  покидаегь;  когда  же  онъ  захочегь  удовлетворить 
естественной  нужд*,  онъ  употребляетъ  для  этого  особую  посуду; 
если  онъ  хочетъ  выЬхать,  ему  подводятъ  коня  къ  самому  сЬда- 
лиш^',  откуда  онъ  на  него  и  садится;  захочетъ  онъ  сойти  съконя, 
то  подъ'Ьзжаетъ  къ  своему  престолу  такъ  близко,  что  съ  коня 
прямо  садится  на  него. 

«Онъим']^етъ  своего  наместника,  который  предводительствуетъ 
его  войсками,  сражается  съ  врагами  и  заступаетъ  его  м'Ьсто  въ 
отношеши  къ  подданнымъ». 

Въ  своемъ  разсуждети  о  «Варяжскомъ  вопросЬ)  (стр.  107) 
г.  Гедеоновъ  ^)  останавливается  на  этомъ  странномъ  изв'Ьспи 
Ибнъ-Фоцлана,  говоря,  что  оно,  по  всей  в-Ьроятности,  относится 
не  къ  Олегу  и  Игорю,  а  къ  предшествующимъ  турецкимъ  (т.  е. 
хозарскимъ)  династамъ.  Не  входя  зд']&сь  въ  радсмотр'1н1е  вопроса 
о  существованш  Хозарскаго  каганата  въ  КквЬ,  вопроса  если  и 
не  р-^шеннаго  достаточно,  то^  по  крайней  м1&р*,  основательно  по- 


1)  Сочинеше  г.  Гедеонова,  безспорно,  з&м'1^чательн'1^йшее явлеше  русской 
исторической  литературы  посл'1^днихъ  годовъ;  только  ослабденио  вашей  любви 
къ  занят1ямъ  этого  рода  должно  приписать,  что  до  сихъ  поръ  оно  вызвало  лишь 
кратк1я,  но  вначительныя  зам^Ьтки  г.  Куникаи  пространныя,  но  пезиачитель- 
ныя  разсуждешя  г.  Погодина.  Сочинеше  заслуживало  бы  ббльшаго  внимаша 
и  уважен1я. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВИ-ЬЙШВХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.         103 

ставленыаго  г.  Гедеоновымъ,  мы  зам-Ьтимъ,  что  мысль  его  на- 
ходить не  малую  поддержку  въ  изв-Ьстхяхъ  Арабовъ  о  Хозар- 
скомъ  хаган'1^,  его  образе  я;изии  и  правленш  ^):  отличаясь  по 
подробностямъ  отъ  вышеприведеннаго,  эти  изв'Ьст1я  не  разнятся 
отъ  него  въ  общемъ  характер*  восточнаго  деспотизма;  гЬмъ  не 
мен'Ёе,  княжеская  дружина,  воевода,  существоваше  многихъ 
наложницъ,  образъ  пирующаго  князя  —  черты,  не  противор^ча- 
Щ1Я  русской  жизни  Х-го  в'Ька;  но  способъ  его  жизни  —  несо- 
мненно восточный,  столь  же  мало  идущ1Й  къ  русскому,  какъ  и  къ 
скандинавскому  быту.  Допустимъ  ли  мы  дМствительное  присут- 
ств1е  восточнаго  начала  въ  быгЬ  русскихъ  династовъ  (до  Олега), 
припишемъ  ли  Ибнъ-Фоцлану  преувеличен1е  или  этнографиче- 
ское см^шеше  Русскихъ  съ  Хозарами,  во  всякомъ  случа*  мы  не 
найдемъ  въ  его  извЬст1и  поддержки  для  мысли  о  норманскомъ 
происхожден1и  русскихъ  купцовъ  въ  Булгар-Ь. 

ВсЬ  проч1я  показан1я  Ибнъ-Фоцлана  касаются  погребаль- 
ныхъ  русскихъ  обычаевъ  и  уже  подробно  разсмотр*ны  нами; 
зд*сь  мы  пополнимъ  результатъ  нашего  осмотра  авторитетнымъ 
мн'Ьн1емъ  Якова  Гримма,  который  находить,  что  сожжеше  въ 
корабл'Ь  или  ладь*  не  можетъ  быть  исключительно  выводимо  изъ 
Скандинавш,  потому  что  оно  представлялось  само  собою  какъ 
бы  необходимостью  для  чужеземцевъ  русскихъ,  пр1']^жавшихъ 
въ  Булгаръ^,  принесен1е  же  въ  жертву  животныхъ  —  есть 
общераспространенный  обычай,  встр']&чающ1йся  и  у  Литвы;  по- 
этому Гриммъ  не  находитъ  причины  относить  къ  скандинавскимъ 
Варягамъ  т]&  обычаи,  каше  Ибнъ-Фоцланъ  наблюдалъ  въ  Бул- 
гар*.  «Естественн'бе  всего  принять,  говорить  н^мецшй  ученый, 
что  какъ  у  Славянъ,  такъ  и  у  Н^мцевъ  издревле  былъ  об1Ц1й, 
разнящ1Йся  лишь  въ  частностяхъ,  обычай  сожигать  мертвецовъ; 
мы   бы   уб'Ёдились  въ  этомъ  вполн'Ё,  еслибы  наши  писатели 


1)  ОЬвзоп.  Ьез  реир1е8  с1а  Саасаве...  р.  34  вч.  Григорьевъ.  Объ  образ"]^ 
правлев1я  у  Хоэаровъ.  Ж.  Мин.  Н.  Пр.  1834,  стр.  3—8  отд.  оттиска. 

2)  Мы  позволили  себ^^  объяснить  этотъ  Фактъ,  какъ  обычай  и  указали  на 
его  основан1е. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


104        СЛАВЯНЕ  и  ГУСЬ  ДРЕВНЪЙШИХЪ  АРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

сумели  представить  обычаи  съ  тою  наглядностью,  съ  какою 
Геродотъ  изобразилъ  скивск1е,  Прокоп1Й  —  герульсюе,  ВульФ- 
станъ  —  обычаи  Эстовъ  (Пруссовъ),  а  Ибнъ-Фоцланъ — рус- 
сые  (?)'). 

Земля  Славянъ  изв']^стна  и  другому  арабскому  путешествен- 
нику половины  Х-го  в'Ька  —  Эль-Истахри  ^),  но,  кажется,  глав- 
нымъ  источникоиъ  его  св']&Д'Ьн1Й  объ  ней  былъ  Массуди:  Истахри 
знаетъ  только,  что  Славяне  живутъ  въ  соседств*  съ  Русскими 
и  Болгарами  (какими?),  земля  ихъ  граничить  съ  Римлянами 
(Греками)  и  землями  Ислама.  Ширину  земли  онъ  опред'Ьляетъ, 
проводя  ЛИН1Ю  отъ  крайняго  с'Ьвера  до  крайняго  юга,  т.  е.  отъ 
береговъ  Океана  до  земли  Яджусъ  и  Маджусъ  (Гогъ  и  Магогъ) 
вдоль  Славонги^  чрезъ  землю  Булгаръ  и  Славянъ,  Говоря  о  тор- 
говле въ  Хорасане,  Истахри  зам'Ьчаетъ,  что  изъ  земли  Славянъ^ 
Хозаръ  и  прилежащихъ  странъ  привозятся  много  рабовъ  и  при- 
восходныя  кожи^). 

О  Руси  Истахри  знаетъ  гораздо  бол-Ье:  по  немъ  —  она  жи- 
ветъ  въ  нын-Ьшней  южной  Росс1И,  соседя  съ  землями  Хозаръ  и 
Булгаръ,  между  Булгарами  и  Славянами,  такъ  что  землю  Рус- 
скихъ  (изъ  ихъ  земли)  предъ  входомъ  въ  Булгары  протекаетъ 
Атель  (Волга),  которая  потомъ  вливается  въ  Касп1йское  море^). 

аРуссше  разд'Ьляются  на  три  ъЬтын:  первая  живетъ  по  бли- 
зости къ  Булгарамъ,  князь  ея  живетъ  въ  город*  Кутаб-Ь 
(Куяб*  =  К1ев'Ь),  который  бол'Ье,  ч^мъ  Булгаръ;  вторая  в-Ьтвь 


1)  К1е1пеге  ЗсЬгШеп,  1.  II,  р.  293—4. 

2)  Н^&которые  ученые  несправедливо  усвоивали  сочинен1е  Истахри— Ибнъ* 
Хаукалу:  еще  Френъ  (I.  Р,  266  8^.))  за  нинъ  Шариуа(Ке1.301  или  5),  Морд т- 
нанъ  (ВасЬ  дег  Ь&п^ег,  р.  XII  вд.)  и  Рено  (вёо^г.  (1'ЛЪ.  Р.  I,  ЬХХХУ)  указали 
и  исправили  эту  ошибку.  Мы  пользовались  указанныиъ  выше  издан1е1гь 
Мордтмана:  ВисЬ  (1ег  Ь&п(1ег.  1845.  Къ  великому  изуилен1ю  своему  читатель 
не  найдетъ  на  карт1^,  приложенной  къ  этому  издан1ю,  ни  Славонгщ  ни  СлавяШу 
а  между  т^мъ  карта  составлена  такииъ  знаменитымъ  картографомъ,  какъ 
Кипертг\ 

8)УШармуа  (Ке1а1юп,  р.  322  или  26  от.  от.)  н-]^тъ  изв'1^ст1я  о  рабахъ,  за  то 
есть  иное:  «въ  Карисм']^  можно  вид-Ьть  ковры  изъ  земли  Славянъ  и  Хозаръ». 
4)  Могд1;тапп.  ВисЬ  дег  Ь&а<1ег..  р.  1,  4,  103,  129. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  И  РУСЬ  ДРЕВН'&ЙШИХЪ  ЛРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ.         105 

вазывается  Славянсши  (Слов']^не),  третья  У  тане  ^  ихъ  князь  жи- 
веть  въ  Арб*!.  Купцы  ходить  лишь  до  Кутабы ,  въ  Арбу  же  не 
приходить  никто  изъ  нихъ,  потому  что  жители  убиваютъ  каж- 
даго  иноземца  и  бросають  его  въ  воду.  Потому  никто  ничего  не 
знаеть  о  ихъ  д'Ьлахъ,  и  ни  съ  к']&мъ  они  не  состоять  ни  вь  ка- 
кихъ  сношен1Яхъ...  Изъ  Арбы  вывозятъ  черныхь  соболей  и 
олово...  Руссюе  носятъ  коротк1Я  платья.  Арба  лежитъ  между 
землею  Хозаръ  и  великими  Болгарами  (мизшскими),  которые  со- 
сЁдять  съ  Римлянами  (т.  е.  съ  Греками),  на  сЬвер'Ь  ихъ  (т.  е. 
Римлянъ).Эги  Болгары  такъ  многочисленны  и  сильны,  что  нала- 
гаютъ  на  сос^днихъ  Грековъ  дань.  Внутренн1е  Болгары — 
христхане»  ^) 

Истахри  хотя  и  заимствовалъ  многое  изъ  Ибнъ-Фоцлана  и 
Массуди,  но  приведенныхъ  м^стъ  не  встречается  въ  изв^стныхъ 
ихъ  сочинен1яхъ;  потому  можно  думать,  что  онъ  самъ  зналь  опи- 
сываемые народы  и  местности;  или,  по  крайней  м'бр'Ь,  получиль 
св'Ьд'Ьтя  о  нихъ  изъ  достов'^рныхъ  источниковъ,  такъ  какъ  не 
подложить  сомн^^н^ю,  что  онъ  быль  въ  земляхъ  прикасп1Йскихъ^). 
Много  темнаго,  спутаннаго  находимъ  мы  въизв-Ьстхяхъ  Истахри: 


1)  Могд1тапп  I.  с.  р.  106.  Касательно  Утанъ  мы  сл']&довали  чтетю 
МорАтмана;  Френъ  (I.  с.  162  вд.)  читаетъ  Арсане  И1и  Брсане,  Оссонъ 
(I.  с.  р.  84)  ЕхЧвауепв;  АбулФеда  въ  аередач"]^  этого  м^&ста  Истахри  аишетъ: 
вторая  в^^твь  —  А18а1аоиуе,  третья — А1аи18апуе.  (беб^г.  (1*АЬ.  Г.  II.  р.  405); 
если  чтен1е  Френа  в-Ьрно,  то  это  будетъ  народъ  чудскаго  ироисхожденЫ  и 
Арабы  причислили  его  къ  русскинъ  племенамъ  по  причин'^&,  достаточно  объ- 
ясненной пок.  Савельевымъ  (Мухаммед.  Нумизмат,  стр.  СХХ1);  но  быть-мо- 
жетъ  —  чтете  Утане  правильно,  потому  что  это  имя  встречается,  какъ  на- 
зван1е  одного  изъ  славянскихъ  плеиенъ,  см.  даГаг1к.  81оу.  8игог.,  2  ууд.  р.  648. 
Для  нашей  ц^ли  —  д']^ло  въ  сущности  не  изм'^Ьнится^  какъ  въ  томъ,  такъ  и  въ 
другомъ  случа']^.  Что  же  касается  до  преувеличеннаго  изв-Ьспя  о  нелюдимой 
дикости  этого  племени,  то  оно  придиктовано  торговою  ревностью  Булгаръ,  ко- 
торымъ  было  не  выгодно,  чтобы  Арабы  вступили  въ  непосредственный  сноше- 
В1я  съ  этимъ  племенемЪ;  и  для  того  они  пугали  ихъ  ложными  страхами.  По- 
следнее м^сто  Испмхри  о  Болгарахъ — Рено  (I.  с.  II,  р.  806)  читаетъ  не  такъ, 
а  именно:  «Руссше  изъ  Арбы  простираются  до  древнихъ  греческихъ  провинц1й 
и  находятся  на  севере  ихъ;  они  такъ  многочисленны  и  такова  ихъ  сила,  что 
они  наложили  дань  на  Болгаръ,  прилежащихъ  къ  Римлянамъ». 

2)  Кехпаад.  Оёорт.  д'АЪоиЬРеаа,  I,  р.  ЬХХХШ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


106        СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН11ЙШИХЪ  АРАБСКНХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

странно  напр.  его  заключен1е,  что  Китай  граничить  съ  Славя- 
нами, неизвестно,  чтб  за  городъ  Арба  или  Арза^),  и  гд^  былъ 
онъ;  но  главное  передано  в^рно:  Истахри  не  знаетъ  пришлой 
дружины  Руси,  но  ос^^длыхъ  туземцевъ  средней  и  южной  полосы 
восточной  Бвропы,  онъ  ставитъ  ихъ  въ  связь  съ  Славянами 
(м.  б.  Слов'Ьнами  северной  части  Руси),  говорить  о  дМствитель- 
номъ,  мвогочисленномъ  Славяно*русскомъ  народ'1^  и  в^твяхъ 
его,  а  не  о  дружине  норманскихъ  пришельцевъ,  которая  на  рус- 
ской земле  могла  им^ть  лишь  политически- адмииистративныя,  но 
не  этнограФИческ1я  подразделен1я. 

Ибнъ-Хаукалъ  заимствовалъ  ббльшую  часть  своихъ  извест1Й 
нзъ  Истахри;  но  не  все.  О  Славянахъ,  сколько  могу  судить  по 
доступнымъ  мн-Ь  источникамъ,  онъ  не  упоминаетъ  вовсе,  но  не- 
сколько разъ  говорить  о  нападен1яхь  Руси  на  Булгарь  и  од- 
нажды, кажется,  на  Волгарь  дунайскихъ  ^);  о  торговле  Руси  съ 
Хозарами  и  Булгарами,  которымь  они  продаютъ  шкуры  выдръ^). 

«Русь  —  по  его  словамъ  —  многочисленное  и  сильное  племя, 
потому  что  когда-то  они  наложили  дань  на  Римлянъ;  съ  одной 
стороны  они  торгують  съ  Римлянами,  съ  другой  —  перевозить 
свои  товары  (меха)  въ  Булгарь  и  оттуда  спускаютъ  въ  Перс1ю; 
ихъ  корабли  ходить  до  Хорасана,  они  носять  коротк1я  платья,  и 
одни  изь  нихъ  бреють  бороду,  друпе  отпускають  ее  и  запле- 
таютъ  точно,  какъ  мы  (Арабы)  заплетаемь  гриву  у  лошадей... 
Изь  Руси  Хозары  получають  медь  и  меха»  *). 

Известное  мЬсто  Истахри  о  трехъ  племенахъ  Руси  Ибнъ- 
Хаукалъ  повторилъ  съ  добавлен1емъ,  что 

«Арсаи  (Аг8а)а,  по  Френу  —  Бгзапза)  приходягъ  водою  (въ 
Булгарь  или  къ  Хозарамь?)  и  производить  торговлю,  они  ни- 


1)  Рено  (I.  с.  II,  р.  306)  подагаетъ,  что  это  Б1ар111я  =  Пермь;  д,ревн1е  писа- 
теди  упоиинаютъ  объ  Арб-Ь,  А^с%  Раб-Ь  въ  земл'1^  нын-]Ьшнихъ  юго-западныхъ 
Сдавявъ.  §а^аг1к.  АЬкиоГ!  дег  81ауеп,  ОГ.  1828,  р.  159«~160. 

2)  Рг&Ьп.  1Ьп  Ро821ап,  р.  66. 
8)  1Ь1С[ет,  р.  66.  147. 

4)1Ъ1ёет,  р.  71.  ОЬввоп.  Ьез  реир1е8  с1о  Саисаве..  р. 89— 90. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН'ЁЙШИХЪ  АРЛБСКИХЪ    ПИСАТЕЛЕЙ.         107 

чего  не  говорятъ  о  своикъ  д-Ёлахъ и товарахъ  (?),  никому  не  поз' 
водяютъ  сопровождать  себя  и  приходить  въ  ихъ  страну.  Изъ 
Арбы  (Агва,  Егза)  вывозятъ  м'1ха  черныхъ  соболей,  черныхъ 
лисицъ  и  олово»  ^). 

Ибнъ-Хаукалъ,  какъ  известно,  лично  былъ  въ  Булгар-!  на 
Волгб,  потому,  не  смотря  на  запутанность  его  изв'6ст1й,  на  не- 
самостоятельный  характеръ  большинства  изъ  нихъ,  все-таки  для 
насъ  можетъ  им-Ьть  некоторую  ц'1ну  то,  что  онъ  принимаетъ 
Русь  за  народъ  туземный,  обитателей  Южной  Росс1И,  и  ничего 
не  знаетъ  о  ихъ  с*верномъ  происхожденхи. 

Посл1^дующ1е  арабск1е  писатели  не  входятъ  въ  наше  разсмо- 
тр^^1е:  свид1Ьтели  XI,  XII  и  посл']^д.  в'Ьковъ  едва  ли  должны 
быть  приводимы  въ  доказательство  ворманскаго  или  славянскаго 
происхожден1я  Руси  IX — Х-го  в'Ьковъ;  зам']^тимъ  только,  что 
значительный  изъ  нихъ  —  Муккадези  (|  1052)  также  не  даетъ 
никакого  права  вид'1^ть  въ  Руси  Нормановъ,  ибо  устранивъ  мни- 
мый островъ  Баб1Ю  \  въ  его  изв'Ьст1яхъ  не  останется  ни  одной 
черты  исключительно  норманской. 

Осмотр-Ёвъ  б']^гло  свидетельства  древн'1&йшихъ  арабскихъ  пу- 
тешественниковъ  о  Славянахъ  и  Руси,  нельзя  не  пр1йти  къ  уб1^- 
ждешю,  что  ихъ  Саклабы  —  несомн^^нное  племя  Славянъ,  по 
преимуществу  западныхъ;  2^съ  же — племя  Славянъ  восточныхъ. 

Н'бтъ  ни  одного  Факта,  ни  одного  даже  намека,  который 
изобличилъ  бы  чуждое,  скандинавское  происхожден1е  послФд- 
нихъ.... 

Остается  только  самое  наименоваше  Руси,  но  можно  и  должно 
ли  соединять  съ  нимъ  скандинавское  происхождеше,  когда  подъ 
рукою  н']&ть  никакого  доказательства  въ  существован1И  особаго 
скавдинавскаго  племени  Руси?  Мы  не  касаемся  зд'1^сь  неразр'Ь- 
шевнаго  поныне  вопроса  о  происхожденш  этого  наименовашя,  а 


1)  Рг&Ьп,  I.  с.  р.  268. 

2)  Гг&Ьп,  I.  с.  р.  8,  47^  8^.  отожествляетъ  его  съ  Дан1ей^  но  Ваб1я  есть  не 
нвое  что,  какъ  дурное  чтеше  имени  прилагательнаго  въ  смысл1^  сырой  болоти- 
стой земли. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


108        СЛАВЯНЕ  и  РУСЬ  ДРЕВН-ЁЙШИХЪ  ЛРАБСКИХЪ  ПИСАТЕЛЕЙ. 

Д'Ёлаемъ  лишь  простое  заключенхе  по  известному.  Арабы  постоян- 
но называютъ  племя  Русь  и  указываютъ  нь,юоюныя  ихъ  жилища, 
съ  первыхъ  страницъ  летописи  мы  встр'Ьчаеиъ  Русь  въ  коллек- 
тивномъ  смысл*]^  русскО'Славянскыхъ  племенъ^  нигд*]^  въ  другомъ 
м^ст]^  мы  не  находимъ  этой  Руси,  ни  одна  черта  въ  быг1  и  ха- 
рактер1^  арабской  Руси  не  обличаетъ  исключительно  скандинав- 
скаго  ея  происхожден1я,  ни  одна  черта,  за  вычетомъ  преувели- 
ченш,  не  противна  быту  и  характеру  Славянъ  —  русскихъ;  на- 
противъ,  многое  прямо  подходитъ  только  къ  нимъ  и  только  ими 
объясняется...  Къ  кому  же,  какъ  не  къ  русскимъ  Славянамъ, 
должно  отнести  изв^Ьстья  Арабовъ?  Къ  такому  выводу  неминуе- 
мо придетъ  ВСЯК1Й,  для  кого  вопросъ  о  происхожден1И  имени 
Русь  им'Ьетъ  значен1е  действительно  нер^шеннаго  вопроса. 

Но  станемъ  на  другую  точку  зр^шя:  примемъ  распростра- 
ненное историческое  втьровате  о  скандинавскомъ  происхождеши 
этого  загадочнаго  имени,  убедимся,  что  Русь,  русская  земля  стала 
такъ  называться  лишьсъприбьтемъ  трехъ  норманскихъ  братьевъ 
съ  дружиною, — дастъ  ли  это  намъ  право  утверждать,  что  араб- 
ская Русь  была  действительно  Русь  норманская,  пришлая,  не 
славянская?  Выше  мы  заметили,  что  во  время,  когда  Ибнъ-Фоц- 
ланъ  наблюдалъ  обычаи  и  образъ  жизни  русскихъ  купцовъ  — 
этимъ  именемъ  могли  называться  уже  и  русско-славянсшя  пле- 
мена, и  они  должны  были  такъ  называться  потому,  что  нигде 
нетъ  никакого  следа,  чтобы  въ  то  время  именемъ  Руси  обозна- 
чалась исключительно  шведская  Русь;  имя  становится  обЩимъ, 
земскимъ,  имъ  необходимо  должны  были  назваться  славянскхе 
купцы,  пр1е.зжавш1е  въ  чужую  страну :  это  было  какъ  бы  зало- 
гомъ  ихъ  безопасности,  порукой  неприкосновенности  ихъ  и  ихъ 
имущества;  для  Булгаръ  они  были  только  руссте,  сами  для  себя 
они  могли  быть  и  Полянами,  и  Северянами,  и  Кривичами.  И  не 
покажется  ли  страннымъ,  что  едва  лишь  приходить  чуждая 
военная  дружина,  едва  успеваетъ  взять  подъ  свой  надсмотръ 
неустроенный  массы  туземцевъ,  какъ  изъ  среды  ея  выдвигается 
уже  мирное  торговое  сослов1е,  цели  котораго  совершенно  иныя. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩИМЪ  БИБЛЮГРАФАМЪ.  109 

О  1ф1'1зжей  скандинавской  Руси  изъ  отечества  —  и  думать  не- 
чего; иначе,  кром'Ь  прочаго,  придется  допустить  немыслимую 
этнографическую  странность:  туземной  скандинавской  Руси  не 
знаютъ  ни  свои,  ни  сосЬцж  (иначе  она  заявила  бы  себя  въ  па- 
иятвикахъ,  въ  особенности  въ  такой  богатой  литератур-!,  какъ 
северная):  ее  въ  маломъ  количестве  знаютъ  только  Булгары  да 
Арабы. 

Съ  двухъ  противоположныхъ  концовъ  мы  приходимъ  къ  од- 
ному и  тому  же  результату. 

Русь  арабскихъ  писателей  была  славянскою  Русью. 

Къ  стр.  013.  Текстъ  м-Ьста  Ибнъ-Фоцлана  о  Славянахъ  въ 
латинскомъ  перевод*!  Френа:  «81ау1  е(  ^и^сип^ие  Из  соп1егть 
пап(,  зиЬ  езпз  1трепо  (вс.  ге^18  СЬа&(д.гогиго)  вегуИКег  вип! 
егцпе  оЬе(11еа1:ег  рагепЬ».  Рг&Ьп.  Ое  СЬавапв.  Р.  1812, 
р.  18. 

Къ  стр.  017 — 018.  А.  А.  Куникъ  зам^тилъ  намъ,  что 
Аи81туег§,  Уе81;гуег§,  Когуе^г  —  вовсе  не  значатъ  пути,  но 
страны  или  земли. 


На  память  будущимъ  библ10графамъ. 

Зан^^тка  о  библ10граФ1и  въ  отношен1и  науки  о  русской  старин-Ь  и  народности. 

1863. 

Мы  живемъ  въ  черезчуръ  требовательное  и  строгое  время: 
отъ  каждой  науки,  отъ  всякаго  знанхя  мы  требуемъ  немедлен- 
наго  практическаго  приложен1я  и  не  задумываемся  окликнуть 
такое  знан1е  именемъ  пустой  и  безполезной  игры,  если  оно  на 
напзи  торопливые  вопросы  отв'1&чаетъ  глухо  и  неопред-Ьленно. 
Людей,  преданныхъ  такой  наук^,  мы  считаемъ  или  слишкомъ 
ограниченными,  или  потерявшимися:  ихъ  сломили,  говоримъ  мы, 
безвыходныя  аномал1и  жизни,  и  вотъ  они  ушли  отъ  волнен1Й  ея 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


по  НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩИМЪ  БИБЛЮГРАФАМЪ. 

въ  безпдодную  пустыню  схоластики,  подобно  тому,  какъ  въ  сред- 
Н1е  в^ка  анахореты  уходили  въ  идеальную  область  мистицизма, 
ища  позабыться,  отдохнуть  отъ  бурь  и  невзгодъ  суровой  д1^й- 
ствительности.  Такимъ  образомъ  оц'Ёнивая  область  челов^ческнхъ 
знанш,  отделяя  годное  и  новое  отъ  стараго  и  износившагося  и 
негоднаго,  мы  почти  всегда  м'бримъ  м'Ьрою  слшкомъ  личною, 
упускаемъ  изъ  виду,  что  при  видимомъ  разнообраз1И  явлешй 
нравственной  жизни  человека,  полезное  для  однихъ  можетъ  быть 
вовсе  безполезно  для  другихъ:  мы  какъ  будто  забываемъ  реаль- 
ное, истинное  значеше  пользы  и,  схвативъ  верхушку  ея,  тре- 
буемъ,  чтобы  польза  им'Ьла  всеобщее  благое  значенге,  была  для 
всЬхъ  въ  равной  м'Ьр'Ь  доступна,  всбмъ  въ  равной  степени  по- 
лезна. Въ  как1я  безвыходный  противор'1^ч1я  впадаемъ  мы  при 
такомъ  взгляд*  —  понять  нетрудно.  Не  говоря  уже  о  томъ,  что 
этимъ  бросается  гЬнь  на  чистоту  одной  изъ  благородн-Ьйшихъ 
иотребностей  челов'бческой  втрш^роАы— потребности  знангя^  самое 
исключительное  признан1е  гражданскихъ  правъ  за  однвмъ  родомъ 
занят1й  и  презрительное  отрицан1е  ихъ  за  другимъ,  когда  оба 
они,  другъ  безъ  друга,  и  существовать  не  могутъ—вотъ' прямое 
сл1^дств1е  такого  опрометчиваго  воззр']^Н1я.  Мы  не  изсл1^дуемъ 
причинъ  этого  явлешя:  быть-можетъ,  он*!  им]^ютъ  свое  ува- 
жительное право  на  существоваше,  но  мы  не  могли  не  оправ- 
даться въ  нашемъ  нам'1&рен1И,  когда  р'1шаемся  предложить 
н']&сколько  мыслей  о  современныхъ  задачахъ  русской  библ10- 
граФШ. 

Многочисленные,  почтенные  труды  совершены  русскими  уче- 
ными на  этомъ  поприщ'Ё:  Сильвестръ  Медв'Ьдевъ,  Сопиковъ, 
Калайдовичъ,  Строевъ,  Анастасевичъ,  Кеппенъ,  Восто- 
ковъ,  Сахаровъ,  Ундольск1Й,  Максимовичъ,  Горск1Й  и 
Невоструевъ — имена,  который  не  разъ  помянетъ  добромъ  вся- 
К1Й  трудолюбивый  изсл']^дователь  русской  науки;  но  это,  говоря 
вообще  —  старина,  отъ  которой  отклонилось  новое  покол'Ьнхе 
русскихъ  библ1ограФОвъ,  и  отклонилось,  сказать  правду,  съ  ви- 
димымъ  ущербомъ  для  науки:  библ10граФ1я  посл^дняго  десяти- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩИМЪ  БИБЛОГРАФАМЪ.  111 

л'6т1Я  какъ  будто  отказалась  отъ  служен1я  исторической  наук-Ь: 
Ьва  стала  занят1емъ  случайнымъ^  отрывочнымъ  или,  говоря  тех- 
нически —  искуссшвомъ  для  искусства^  безъ  опред'бленной  ц%ли, 
безъ  строгаго  метода — занятхемъ,  отъ  котораго  никому  не  тепло, 
а  иногимъ  холодяо.  Мы  вовсе  не  разд'к1яемъ  насмЬшекъ,  кото- 
рыми отъ  поры  до  времени  пресл^дуеть  русская  критика  это 
гробокопательство;  но  нельзя  въ  самомъ  д'&л^  не  сознаться  въ 
безплодности  и  пустот]^  этихъ  занят1й,  видя,  какъ  въ  списке  со- 
чиненш  Гоголи  опускаются  «Мертвыя  души»,  какъ  въ  указа- 
теле къ  Губернскимъ  ВЬдомостямъ,  по  ошибк*  переплетчика, 
одинъ  годъ  предлагается  вм-Ьсто  другого,  какъ  въ  каталог*  за- 
писокъ  русскихъ  людей  пом1Ьщается,  наприм.,  статья  Сер.  Акса- 
кова о  Дм.  Б.  Мертваго,  и  не  упоминаются  самыя  записки 
Мертваго,  какъ  въ  списке  русскихъ  писательницъ  —  за  писа- 
тельницу принято  даже  одно  назваше  местности,  какъ  «Р^чь  о 
любви  къ  отечеству»  относится  къ  разряду  государственнаго  и 

сельскаго  хозяйства,  и  такъ  дал-Ье Мы  бы  могли  отыскать 

сотни  подобныхъ  примЬровъ,  вызывающихъ  невольную  улыбку 
сожалЬшя,  что  за  такое  многополезное  и  важное  Д'Ьло  берутся 
люди^  неуполномоченные  наукою  и  предварительными  строгими 
занятиями,  и  думаютъ,  что  вся  суть  д-Ьла  въ  простой  регистра- 
тур*. Эти  сп-бшные  валовые  труды  достойнымъ  образомъ  мо- 
жетъ  оц-Ьнить  только  тотъ,  кто  р-Ьшался  пользоваться  ими  и  ел Ь- 
довать  ихъ  указан1ямъ!  Сверхъ  этого,  библюграФы  послЬдняго 
времени  вс*  какъ-то  бросились  на  новизну  и  въ  особенности  на 
новый  пер10дъ  истор1и  русской  литературы.  Упрекать  ихъ  за 
это,  конечно,  странно,  но  въ  то  же  время  нельзя  не  посЬтовать, 
что  старина  отодвинулась  на  задн1й  планъ,  ибо  относительно  ста- 
рины библ10граФ1я  можетъ  оказать  несравненно  ббльшую  пользу^ 
ч*мъ  относительно  новаго  времени.  Кто  думаетъ,  что  для  старины 
сделано  уже  все  возможное  людьми^  имена  которыхъ  мы  привели 
выше,  тотъ  подтверждаетъ  только  нашу  мысль  о  плохомъ  зна- 
комств* библ1ограФОвъ  съ  русскою  историческою  наукою  и  ея 
современными  задачами  и  о  полн*йшей  безотчетности  ихъ  заня- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


112  НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩНИЪ  БИБЛЮГРАФАМЪ. 

тш').  Очевидно,  что  при  такомъ  такъ  сказать  артги>тинескомь 
направленти  новМшихъ  библтограФическяхъ  занят1Йу  ими  не  мо* 
жетъ  воспользоваться  русская  наука:  ученому  у  насъ  еще  нужно 
до  всего  доходить  самому,  въ  одно  и  то  же  время  быть  и  библ10- 
графомъ,  и  изсл1^дователемъ  предмета  въ  собственномъ  смысле; 
какъ  отъ  такого  отсутств1я  разд'&лен1Я  труда  страдаетъ  совре- 
менная наука — легко  можно  видеть  на  каждомъ  новомъ  явлеши 
въ  области  русской  исторической  науки:  не  только  старина  вы- 
дается за  новое,  но  и  часто  предлагаются  так1я  ин'Ьнхя,  о  кото- 
рыхъ  не  могло  бы  быть  и  помину,  еслибы  изсл^&дователь  былъ 
знакомъ  со  всею  предыдущею  литературою  предмета;  часто 
строятся  ц-кяыя  системы,  оказывающ1яся  потомъ  совершенно 
ложными,  и  все  это  только  потому,  что  изсл'&дователь  упустилъ 
изъ  виду  какое-нибудь  свидетельство  или  документъ,  помещенный 
где-нибудь  въ  старомъ,  забытомъ  изданти. 

Мы  желаемъ  именно  сказать  несколько  словъ  о  томъ,  какую 
пользу  библ10граФ1Я  можетъ  принесть  науке  о  русской  старине 
и  народности;  выбираемъ  эту  часть  русской  исторической  науки 
потому,  что  считаемъ  ее  Фундаментомъ,  краеугольнымъ  камнемъ 
всему  остальному  здан1ю.  Заметимъ  предварительно,  что  все  ука- 
зан1Я,  как1я  намъ  придется  делать  въ  продолжен1е  этой  заметки, 


1)  Что  бибд10граФическ1я  занят1я  могутъ  быть  д-Ьлоиъ  прихоти,  а  не  науки, 
это  доказываютъ  и  наши  старые  библ10граФы,  все  еще  посвя1цаю1ц1е  свои  до- 
суги Альдаиъ  и  Эльзевираиъ.  Конечно,  ^гапдев  таг^ев,  рар1ег  тёИп,  тег^ё  — 
вещи  очень  завлскательныя,  но  кто  же  будстъ  относить  это  къ  области  исто- 
рической  науки,  а  т'Ьнъ  бол^е  науки  русской,  гд'Ь  и  безъ  этого  такъ  иного 
жатьбы  н  такъ  мало  д'Ьлателей.  Это — библ10граФЫ-аоэты:  для  нихъ  библ1огра- 
Ф1Я  уже  чистое  искусство,  какъ  для  музыканта  —  музыка:  они  не  бьютъ  на 
практическую  пользу — и  потону  стоятъ  вн-Ь  похвалы  или  осужден1я,  хотя  вся- 
Х1Й,  конечно, согласится,  что  занят1е  книгой,  какой  бы  ни  былъ  ея  характеръ — 
все-таки  занят1е  почтенное.  О  такомъ  библЕограФ*)^  очень  метко  говоритъ  одна 
эпиграмма  Роп^-йе-Уегйип'а. 

Ьа  У01121,  В1еа  дие  ^е  вшз  а1ве 

Оп!,  е^евЬ  пае  Ьоппе  МШоп 

Саг,  У01С1  ра^е  доиге  еЬ  вехге 

Ьев  с1еих  СааЮв  (1Чтрге8810п 

^ш  пе  вопЪ  рае  дапв  1а  таауа18е. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩИНОэ  БИБИОГРАФАМЪ.  113 

МЫ  д'&даемъ  на  память^  безъ  всякихъ  справокъ  съ  книгами,  ко- 
торый въ  настоящую  минуту,  по  н'Ькоторымъ  обстоятельствамъ, 
совершенно  намъ  недоступны,  а  потому  просимъ  извинить  отсут- 
ств1е  строгой  библ1ограФичеекой  точности,  столь  необходимой 
везд'!^,  гд*]^  д^ло  касается  библ10граФ1и. 

Шкогда  намъ  случилось  читать  превосходное  сочинен1е 
АльФреда  Морй:  «Ьез  !бге1;8  (1е  Ргапсех>(4^);  насъ  особенно  за- 
няли ГЬ  отделы  С0ЧИНеН1Я,  въ  КОТОрЫХЪ  говорится  о  ВЛ1ЯШИ  л^^- 

совъ  на  образъ  жизни,  нравы,  обычаи,  в^рованхя  и  вообще  на 
цивилизащю  л']^сныхъ  поселенцевъ.  Увлеченные  ген1альныии  со- 
ображешями  автора,  мы  желали  его  точку  зр'1^н1я  пров1^рить  на' 
отечественной  территорхи  и  ея  обитателяхъ,  предвидя,  сколь 
многое  въ  русской  народности  можетъ  объясниться  отъ  такого 
пр1еиа.  Статья,  помещенная  въ  «Веига^е  гигЕепп(п188  (1.  Впз- 
818сЬ.  Ке1сЬез»,  издав,  академиками  Бэромъ  и  Гельмерсеномъ, 
а  равно  и  извлечен1е  изъ  этой  статьи,  сд'1^ланное  въ  1-мъ  год']^ 
«Русскаго  Вестника»,  не  удовлетворили  нашихъ  искан1й:  намъ 
необходимы  были  историко-стагистическ1я  и  геограФическ1я  ев*!- 
ден1я  о  л^сахъ  въ  Росс1и.  Не  обладая  спещальными  св'Ёден1ями 
о  предмете,  не  им'&я  подъ  руками  иикакихъ  библ10граФическихъ 
указашй,  не  пользуясь  досугомъ,  чтобъ  предпринять  самостоя- 
тельный разыскан1я,  мы  должны  были  отказаться  отъ  нашего 
намерен1я  и  такимъ  образомъ  лишили  себя  возможности  объяс- 
нить МН0Г1Я  важныя  явлен1Я  въ  русской  народности,  только  по- 
тому, что  не  им^ли  подъ  руками  библ10граФ1И  вопроса.  Что  по- 
сл^&дняя  возможна,  въ  этомъ  убедились  мы,  когда  поздн']^е,  по 
совершенно  другому  побужденхю,  мы  перечитывали  разныя  путе- 
шеств1Я  по  Росс1и,  но  часть  извЬстныхъ  намъ  Фактовъ  —  капля 
въ  мор^Б  предъ  т'ёмъ  богатствомъ  извест1Й,  какое  заключается 
въ  разныхъ  спец1альныхъ  журналахъ,  газетахъ,  губернскихъ 
в'Ьдомостяхъ,  и  т.  д.  и  до  котораго  не  можетъ  коснуться  рука 
этнографа  или  историка  безъ  опытныхъ  библ10граФическихъ  ука- 
зан1Й. 

Всякому  известно,  что  русская  народность  не  можетъ  быть 

Сборннкъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  8 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е      _ 


114  НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩИМЪ  БИБЛЮГРАФАМЪ. 

въ  строгомъ  смысл*  названа  ц-Ьльною,  чуждою  всякой  чужепле- 
менной прим'Ьси:  обрусен1е  инородцевъ  чудскаго  племени — Фактъ, 
совершающ1Йся  предъ  нашими  глазами,  но  онсг  началось  не  вчера 
и  не  за  сто  л'бтъ  предъ  симъ:  оно  проходить  чрезъ  всю  русскую 
истор1ю,  сл-Ьды  его  видны  на  первыхъ  страницахъ  лЬтописей; 
но  принимая  русскую  народность,  ч}'дская  культура  въ  свою  оче- 
редь не  прошла  ^безсл']^дно  для  русской  цивилизац1И,  т^нъ  бол^е, 
что  въ  н'бкоторыхъ  случаяхъ  (напр.  въ  художественной  обра- 
ботке^ металловъ)  она  стояла  выше  послЬдней;  да,  сверхъ  этого, 
предположить  отсутств1е  чудского  элемента  въ  той  части  русскаго 
населен1я,  которой  приходилось  быть  въ  постоянныхъ  сношен1Яхъ 
съ  инородцами — это  такая  историческая  невозможность,  которая 
даже  и  теоретически,  помимо  Фактовъ,  немыслима.  ВоздМств1е 
иноплеменной  народности  на  русскую  замечается  не  только  на 
с'Ьвер'Ь  и  восток'Ь  и  запад*,  гд*  оно  такъ  сказать  во-очш  у  насъ, 
но  и  тамъ,  гд*  чужая  народность  только  мимоходомъ  коснулась 
русской,  какъ  на  югЬ:  ибо  присутств1я  аз1атскаго  элемента  въ 
быгЬ  украинскихъ  казаковъ  этнографически,  какъ  кажется,  от- 
рицать невозможно.  Какъ  важны  нам*ченныя  нами  явлеи]я  для 
науки  о  русской  старин!  и  народности  —  очевидно  для  каждаго; 
для  посильнаго  р*шен1я  этихъ  вопросовъ  въ  нашей  ученой  лите- 
ратур* им-Ьются  богатЬйш1е  матерхалы  М,  но  они  до  того  разбро- 
саны по  разнымъ  издан1ямъ  (Жур.  Минист.  Внутрен.  Д^лъ, 
Горный  журналъ,  Губернск.  Ведомости,  Сибирск.  В*стникъ  и 
проч.  и  проч.),  что  для  приведен1я  ихъ  въ  порядокъ  потребно 
гораздо  большее  количество  времени,  нежели  какое  можетъ  уда- 
лить изсл^дователь  русской  старины  и  народности,  для  котораго 
эта  часть  только  небольшой  уголокъ  въ  программ*  его  обшир- 
ныхъ  занят1й.  Библ1ограФическ1Й  указатель,  составленный  съ 
толкомъ  и  знан1емъ  д*ла,  не  по  однимъ  только  заглав1ямъ,  а  съ 


1)  Въ  прошлоиъ  году  изданы  подъ  редакщею  акад.  Кеппена«Матер1аЛ|1 
для  исторхи  инородцевъ  въ  Росши».  Это  —  извлечете  изъ  л'Ьтописей  и  прави- 
тельственныхъ  актовъ.  Вотъ,  въ  полновгь  снысл-]^,  достойный  библ10граФиче- 
ческ1й  трудъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩИМЪ  БИБЛЮГРАФАМЪ.  115 

ученою  оценкою  и  краткимъ  изложен1емъ  содержан1я  сочинешя^ 
принесъ  бы  зд-Ьсь  огромную  по^ьзу  и  далеко  подвинулъбы  науку. 
Все  досел-Ь  высказанное  нами  насчетъ  задачъ  библ1ограФ1и  ста- 
новится еще  необходимее,  когда  остановимся  на  собственно-нрав- 
ственныхъ  элементахъ  русской  народности:  на  народномъ  быт*, 
нравахъ,  обычаяхъ,  понят1яхъ  о  поэзти  и  вообще  литератур'^. 
Огромное  количество  иатер1ала  областныхъ  видоизм^нешй  рус- 
ской народности  хранится  въ  нашей  прежней  литератур'^:  почти 
н^тъ  журнала,  н^тъ  газеты,  сборника  или  книжки  путешествш, 
гд'б  бы  изсл'Ёдователь  не  нашелъ  для  себя  дорогихъ  св'ёд'ёшй 
или  указашй,  и  между  т^мъ,  странно  подумать,  что  весь  этотъ 
иатер1алъ  представляетъ  какъ  бы  мертвый  капиталъ  науки,  по 
крайней  м'Ьр^  ни  одинъ  еще  изсл1^дователь  не  воспользовался 
имъ  въ  должной  м'^р%  да  и  едва  ли  можемъ  воспользоваться  безъ 
помощи  библ10граФическихъ  тщательныхъ  указанш.  Изъ  многихъ 
прим^ровъ  остановимся  на  н'1^которыхъ,  бол'Ёе  яркихъ.  Въ  н1^- 
мецкой  наук'Ь  существуетъ  ц^лая  огромная  литература  народ- 
ныхъ  предашй:  по  пути,  проложенному  братьями  Гриммами, 
изсл'Ёдователи  пустились  собирать  м']^стныя  народныя  предан1Я, 
и  труды  ихъ  увенчались  полнымъ,  превосходящимъ  ожидашя, 
усп^хомъ:  ц^лую  огромную  библ1отеку  можно  составить  изъ 
книгъ,  посвященныхъ  этому  одному  предмету.  Чтб  выиграла 
при  такомъ  стремлеи1и  наука,  легко  видеть  изъ  каждаго  нов*й- 
шаго  сочинен1я,  посвященнаго  разработке  немецкой  старины  и 
народности,  въ  особенности  же  изъ  трудовъ  ВольФа,  Куна, 
Маннгардта  и  Шварца;  но  чтб  представляетъ  эта  область 
науки  у  насъ?  Три  тощ1я,  вполне  наполненный  вздоромъ,  кни- 
жонки Макарова  («Ру^есюя  предангя»  М.  1838 — 41),  и  больше 
ничего!  Въ  матер1але  ля  недостатокъ?  Но  довольно  пересмотреть 
несколько  летъ  губернскихъ  ведомостей  и  старыхъ  журналовъ, 
чтобы  убедиться,  что  матер1алъ  существуетъ,  хотя,  конечно,  не 
въ  такой  степени,  какъ  въ  немецкой  науке,  где  на  этой  области 
спещально  были  посвящаемы  многочисленный  и  обширный  изы- 
скан1я;  но  и  въ  томъ  виде,  въ  какомъ  онъ  мертвымъ  капиталомъ 

8* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


116  НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩИМЪ  БИБЛЮГРАФАМЪ. 

лежитъ  въ  архивахъ  старой  журналистики,  путешеств1Й,  описа- 
шй  и  т.  д.,  собранный  и  приведенный  въ  порядокъ  библ10граФи- 
чески,  онъ  принесъ  бы  несомненную  пользу  наук*.  Взгляните  на 
отрывки  изъ  лекшй  г.  Буслаева,  пом']^щенные  въ  посл1^днихъ 
книжкахъ  журнала,  издаваемаго  г.  Тихонравовымъ  ((сЛ'1^то- 
писи  русской  литературы  и  древности»),  и  вы  увидите,  какъ,  за 
неим'6н1емъ  библхограФически  обсл'Ёдованныхъ  указатй,  наука 
должна  ограничиваться  мелкими  крохами,  случайно  попавшимися 
трудолюбивому  изсл^дователю.  Само  собою  разумеется,  что  при 
такомъ  характере  изследован1Й  не  можетъ  быть  и  речи  о  той 
законченной  полноте,  о  той  ясной  убедительности  доводовъ,  ко- 
торый составляютъ  необходимую  принадлежность  всякой  серюз- 
ной  науки.  Въ  одной  изъ  следующихъ  книжекъ  аОтеч.  Записокъ», 
мы  намерены  познакомить  читателей  съ  небольшой  частью  ар- 
хивнаго  матер1ала  русскихъ  предантй;  тогда  будетъ  видно,  какъ 
часто  въ  самой  пустой,  давно  забытой  книжке,  даже  въ  какой- 
нибудь  повести  хранятся  драгоценнейш1е  Факты  русской  народ- 
ности, невошедш1е  въ  науку  только  потому,  что  эта  последняя 
чужда  прочныхъ  библшрафичестосъ  основан1Й.  Какъ  важны  для 
науки  так1я  произведен1Я  народной  словесности,  какъ  загадки, 
пословицы,  поговорки— объ  этомъ  и  говорить  нечего;  такъ  теперь 
никто  уже  не  сомневается  въ  этомъ,  но  еслибы  изследователь 
имелъ  настоятельную  нужду  познакомиться,  напр.,  съ  послови- 
цами, поговорками  украинской  народности,  как1я  средства  для 
этого  нашелъ  бы  въ  подручной  ученой  литературе?  По  одному 
сборнику  г.  Закревскаго  («Старосветскш  бандуристъ».  М. 
1861  г.),  совместившему  въ  себе  предыдущхя  (русск1я  и  га- 
лицкое)  издан1я,  онъ,  пожалуй,  заключилъ  бы  о  бедности  этого 
рода  произведенШ  украинской  народности,  а  между  темъ,  самые 
доропе  и  обширные  матерхалы  по  этому  предмету  залегли  пра- 
веднымъ  сномъ  въ  черниговскихъ,  полтавскихъ,  курскихъ  гу- 
бернскихъ  ведомостяхъ,  въ  какомъ-нибудь  «Маяке»  или  труде 
г.  Арандаренко  о  Полтавской  губернш.  Нужды  нетъ,  что 
здесь  зачастую  чистое  золото  смешано  съ  грязью,  вещи  серхоз- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


НА  ПАМЯТЬ  БУДУЩИМЪ  БВБЛЮГРАФАМЪ.  117 

ныя  В  важныя  съ  самымъ  наввнымъ  вздоромъ:  опытный  взсл']^- 
дователь  легко  отлвчитъ  первыя  отъ  второго;  ему  нужны  только 
строг1я,  методичесюя  библ1ограФИческ1я  указан1я,  чтобы  знать, 
куда  обратвться  и  за  ч*мъ,  а  до  остальнаго  онъ  дойдетъ  самъ, 
такъ  какъ  предыду1Ц1я  разысканш  могли  развить  въ  немъ  кри- 
тическ1Й  тактъ  и  способность  оценки. 

Еще  прим'Ёръ — изъ  СФеры  народнаго  быта,  касающейся  ру со- 
ской народной  годовщины  и  дневника.  Въ  недавно  вышедшей  книгб 
аПаиятники  народнаго  быта  болгаръ»  (М.  1862),  находится  бол- 
гарск1й  народный  дневникъ  и  въ  реп(1ап(  къ  нему  йЪкоторыя 
черты  изъ  русскаго  дневника.  Эти  черты  крайне  отрывочны  и 
неполны,  несмотря  на  то,  что  составитель  или  редакторъ  видимо 
старался  и  думалъ  о  полнот!;.  Такое  явленхе  произошло  опять 
отъ  отсутств1я  ученой  библ10граФ1И  предмета:  составитель  не 
воспользовался  ни  превосходными  изсл^довашями  г.  Максимо- 
вича («Рус.  Бес'1^да».  1856),  ни  описашемъ  праздниковъ  мало- 
росс1Янъ,  составленнымъ  когда-то  г.  Сементовскимъ  и  пом'Ь- 
щеннымъ  въ  «МаякЪ  1843  г.  Положимъ,  серюзный  изсл-Ьдова- 
тель  долженъ  былъ  знать  объ  этихъ  трудахъ,  такъ  какъ  они  при- 
надлежать къ  числу  самыхъ  капитальныхъ  по  предмету  народной 
годовщины  и,  сверхъ  того,  не  могутъ  быть  отнесены,  въ  стро- 
гомъ  смысле,  къ  библ1ограФИческому  архиву ;  но  откуда  знать 
ему,  ято  самое  главное  по  этой  части  пом'1^щено  въ  воронежскихъ 
и  владимирскихъ  в']^домостяхъ (ст.  Ан.  Фон-Кремера);  вс']^такъ- 
называемые  «Указатели»  къ  губернскимъ  в^домостямъ  могли 
указать  ему  только  одно  заглав1е,  безъ  всякой  оц'1нки  внутрен- 
няго  содержан1я  и  ученаго  значен1я  труда,  да  и  сами  прежнГе 
«Указатели»,  пом'Ьщавш1еся  въ  «В-Ьстник*  ГеограФИческаго  Об- 
щества», мало  кому  доступны.  По  древне-русской  литератур*, 
мы  приведемъ  прим^ръ,  отчасти  знакомый  читателямъ  «Отече- 
ственныхъ  Записокъ».  Въ  августовской  книжк'Ь  «О.теч.  Зап.» 
(Отд.  русской  литературы)  помещена  реценз1Я  перваго  выпуска 
лекцш  г.  Костомарова.  Рецензентъ,  на  стр.  261,  говоритъ: 
«Спещальныхъ  сочинешй  о  л']^тописяхъ  мы  знаемъ  три:  Иванова, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


118  НА  ПАМЯТЬ  БУДУШИМЪ  БИБЛЮГРАФАМЪ. 

Под'Ьнова  и  Перевощикова».  Реценз1я  обнаруживаетъ  въ 
себ-Ь  человека,  хорошо  знакоиаго  и  съ  предиетомъ  и  съ  литера- 
турою его,  но,  несмотря  на  это,  онъ  выставилъ  только  три  сое- 
шальныхъ  сочинен1я  о  л'бтооисяхъ,  а  ихъ  существуетъ  бол1^ 
(напр.  сочин.  Срезневскаго:  «О  новгородскихъ  л^тописяхъ»  въ 
аИзв'Ёст1яхъАкадемшНаукъ»,  Погодина,  о  томъ  же  и  тамъже, 
неизв1^стнаго  автора  въ  «Православномъ  СобесгЁдник'Ь  1859  г.)^). 

Предположить  незнан1е  со  стороны  рецензента  трудно,  такъ 
какъ  мы  уже  сказали,  что  этому  противор'Ёчитъ  весь  характеръ 
реценз1и.  Чтб  же  за  причина? Причина  очевидна:  это — отсутств1е 
строгой  библ10граФ1и  предмета,  безъ  которой  изсл']^дователь легко 
можетъ  упустить  изъ  виду  то  или  другое  важное  явлеше.  Какъ 
часто  самая  повидимому  мелочная  заметка  можетъ  им^ть  важ- 
ность при  изучен1и  истор1и  литературы,  это  доказываютъ  за- 
м^^тки  г.  Горскаго,  разс^янныя  по  «Москвитянину»  (поздн'бе 
он^  были  перепечатаны  г.  Погодинымъ  въ  его  «Изсл'&дова- 
и1яхъ»);  иногда  какая-нибудь  реценз1я  важн'Ье  для  науки  самаго 
сочинен1я,  и  эта  рецензхя  проходить  даромъ  только  потому,  что 
не  существуетъ  ученой  библюграФ1и,  умеющей  по  достоинству 
оц'Ьнить  ее  и  такъ  сказать  спасти  для  потомства. 

Сказать  ли,  что  относительно  рукописной  и  печатной  старины 
наша  библ10граФ1я  уже  покончила  свое  назначен1е,  теченхе-скон- 
чала  и  в']^ру  соблюла;  но  всяюй,  сколько-нибудь  знакомый  съ  рус- 
скою наукою  въ  ея  современномъ  состоянш,  согласится,  что  она 
только  начала  это  д'1ло,  что  много  времени  пройдетъ  еще,  пока 
она  озарить  св'Ьточемъ  науки  и  воскресить  старый  запыленный 
хартш,  въ  которыхъ  опочила  жизнь,  нелишенная  своей  энерг1Иу 
своихъ  тревожныхъ  интересовъ. 

Воть  обильная  и  плодоносная  жатва  для  нашихъ  библ1огра- 
Фовъ.  Только  прочнымъ  знакомствомъ  съ  потребностями  русской 


1)  Ин']^я  въ  виду  бол1Ье  или  мен-|^е  общхе  обзоры,  рецензентъ  не  уоомявулъ 
о  статьяхъ,  касающихся  новгоролскихъ  л'ЬтописеЙ,  какъ  не  упоиянулъ  ни 
объ  взсл']&дован1и  г.  Лавровскаго  касательно  юакимовской  л'1^тописи,  ни  о 
трудахъ  гг.  Буткова,  Куб  аре  в  а  и  т.  д.  о  Нестор'^Ь. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЗАМЪТКА  О  ТРУДАХЪ  в.  П.  ГЛИНКИ  ПО  НАУК*  РУССКОЙ  ДРЕВНОСТИ.      119 

науки  и  ея  наличнымъ  капита лоиъ,  вниман1емъ  къ  этимъ  потреб- 
носсянъ  могутъ  они  сообщить  своимъ  занят1ямъ  характеръ,  до- 
стойный науки,  достойный  настоящаго  времени.  Безъ  этого  вся- 
кое библюграФическое  занят1е  будетъ  ираздною  игрою  досужаго 
ума  и,  чего  добраго,  заслужить  то  поощренхе,  какимъ  наградило 
французское  правительство  временъ  революцш  одного  изъ  своихъ 
согражданъ,  посвятившаго  долгол'Ьтнхй  трудъ  на  создан1е  воско- 
вой модели  Парижа  и  достигшаго  въ  этомъ  д'к!'!^  удивительнаго 
совершенства. 

Оставивъ  регистраторск1е  труды  и  составлеше  каталоговъ 
людямъ,  на  это  прпзваннымъ,  пусть  библ1ограФы  наши  послу- 
жать  русской  наук-Ь,  но  для  этого  нуженъ  стропи  предваритель- 
ный трудъ,  стропи  систематическш  методъ.  Прекрасный  начала 
и  того  и  другого  они  найдутъ  въ  трудахъ  такихъ  предшествен- 
никовъ,  какъ  Строевъ,  Кеппенъ,  Востоковъ,  Ундольскш 
и  др.  Конечно,  единичному  челов'Ьку  трудно  и  почти  невозможно 
дойти  до  всего  самому,  а  потому  нельзя  не  пожелать,  чтобъ  и 
предметъ  библхограФическихъ  занятш  и  самый  методъ  опред*]^- 
лялись  сообща  людьми  опытными  и  имеющими  любовь  къ  этому 
роду  занят1й. 

Мы  указали  только  на  одну  часть  библ10графическихъ  заня- 
тш, но  часть,  которая,  но  нашему  понят1ю,  должна  лечь  во  главу 
угла  прочему  здан1ю. 

ЗамЪтка  о  трудахъ  6.  Н.  Глинки  по  наукЪ  русской  древности  ^). 

1867. 

Мм.  Гг. 

Не  современникамъ  изв'Ёстиаго  д-Ьятеля  политической  и  об- 
щественной жизни  принадлежитъ  право  окончательной,  правди- 
вой оц1^нки  его  подвига  жизни:  слишкомъ  непроченъ  и  скоръ  бы- 
ваетъ  этотъ  судъ,  слишкомъ  много  входить  въ  него  живаго  на- 


1)  Статья  эта  была  также  прочтена  въ  публичноиъ  собран ш  Общества 
Л.  Р.  С,  посвященноиъ  празднованхю  пятиАесятил-]^т1я  со  времени  избран1я  въ 
д'Ьйствительные  чдевы  Общества  князя  П.  А.  Вяземскаго  и  6.  Н.  Глинки. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


120      ЗАМЪТКА  о  ТРУДАХЪ  е.  Н.  ГДИНКИ  по  НАУК*  РУССКОЙ  ДРЕВНОСТИ. 

чала  личной  страсти,  симпат1Й  и  антипат1й,  чтобъ  быть  еиу  виолн'& 
справедливымъ  и  безпристрастньшъ;  потому  лишь  немногге  д1^я- 
тели  при  жизни  своей  находятъ  правдивую,  нав'1ки  нерушимую 
оц']^нкуу  для  огромнаго  большинства  лиДъ  посл'Ёдующгя  покол*]^- 
Н1Я  всегда  изм'&няютъ  —  и  иногда  въ  конецъ  изм'Ьняютъ  этотъ 
судъ:  много  прежнихъ  героевъ,  ум^вшихъ  ва  долгое  время  об- 
мануть и  подкупить  историческ1Й  судъ,  нисходятъ  въ  посл1^дн1е 
ряды  обыквовенныхъ  слабыхъ  смертныхъ;  много  прежде  неиз- 
в']^стныхъ  и  темныхъ  именъ  выходятъ  съ  течен1емъ  времени  на 
св'&тъ,  окруженный  признательностью  и  славой,  въ  которыхъ 
отказало  имъ  легкомыслге  современниковъ  или  ближайшаго  по- 
томства; но  если  правдивый  историческш  приговоръ  принадле- 
житъ  грядущему,  то  за  современниками  остается  право  призна- 
тельности къ  лицамъ,  заслуги  которыхъ  по  крайней  м^р'Ё  въ 
данное  время  не  могутъ  подлежать  вопросу.  Такъ  позволяю  я 
себ*]^  понимать  значен1е  сегодняшняго  празднества  нашего  Обще- 
ства: никто  изъ  насъ,  мм.  гг.,  не  возьметъ  на  себя  непринадле- 
жащаго  намъ  суда  надъ  литератлфною  деятельностью  стар-Ьй- 
шихъ  дгь'йствителъныхъ  нашихъ  сочленовъ;  но  кто  же  изъ  насъ 

не  помянетъ  этой  деятельности  должною  признательностью? 

Съ  нашей  стороны  —  это  не  мимолетное  выраженхе  ОФИщаль- 
наго  почета  на  случай,  а  столько  же  необходимая  потребность 
чувства  правды  и  уважен1я  къ  полувековой  благородной  дея- 
тельности, сколько  и  стремлен1е  привести  въ  ясность  отношен1я 
между  нашимъ  прошедшимъ  и  настоящимъ.  Публичное  выраже- 
ше  общей  признательности  къ  литературному  и  ученому  труду 
уместно  везде,  но  всего  более  уместно  у  насъ,  где  занятхя  лите- 
ратурой п  наукой  въ  сознанш  чуть  ли  не  большинства  не  до- 
стигли полнаго  призиан1я  и  все  еще  стоятъ  за  чертою,  вне  круга 
граждански- полезнаго  дела,  какъ  занят! я  обходимый,  излишн1я 
и  даже  суетны  я:  приветствуя  признательностью  лутературную 
деятельность  кн.  П.  А.  Вяземскаго  и  0.  Н.  Глинки,  мы  въ 
лице  ихъ  приветствуемъ  благородное  званхе  литератора,  мы 
требуемъ  ббльшихъ  обществепныхъ  правъ  для  науки  и  лите- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЗАМ-ЁТКЛ  О  ТРУДАХЪ  в.  Н.  ГЛННКИ  ПО  НАУК*  РУССКОЙ  ДРЕВНОСТИ.      121 

ратуры,  ббльшаго  общественнаго  првзнан1я  и  уважен1я  къ 
ннмъ! 

Оценка  литературной  деятельности  в.  Н.  Глинки  будетъ  не 
полна,  если  не  обратить  вниман1я  на  ту  сторону  ея,  которая, 
быть-можетъ,  всего  мен^е  видна  для  образованной  публики:  мо- 
лодыя  покол^нхя  съ  именемъ  Глинки  знакомятся  съ  первыхъ 
шаговъ  своего  обучетя,  со  школьной  скамьи:  вм^сг]^  съ  другими 
немногими  писателями,  съ  Карамзинымъ,Жуковскимъ,  Кры* 
ловыиъ — Оедоръ  Николаевичъ  разд-Ьляетъ  имя  русскаго  педа- 
гогическаго  классика,  его  стихотворен1Я  и  «Письма  русскаго 
оФИцера»  принадлежатъ  къ  числу  необходимыхъ  статей  первона- 
чальнаго  чтен1я  воспитывающихся  покол'ён1й  —  и  вотъ  одна  изъ 
причинъ,  почему  его  имя  пользуется  такою  широкою  популяр- 
ностью; но  изъ  тЬхъ,  кому  известно  оно,  мнопе  ли  знаютъ  6е- 
дора  Николаевича  какъ  челов']^ка  родной  науки,  оказавшаго  ей 
немаловажный  и,  во  всякомъ  случа']^,  достойный  добраго  слова, 
услуги.  При  настоя щемъ  праздник'^  непростительно,  какъ-то  со- 
в'бстно  будетъ  позабыть  о  нихъ.  Я  позволю  себ^  остановить  на 
нихъ  ваше  вниман1е,мм.  гг.,и  постараюсь  въ  немногихъ  словахъ 
показать  значен1е  того,  что  сделано  0.  И.  Глинкой  для  отече- 
ственной науки. 

Въ  30-хъ  годахъ  усиленные  служебные  труды  разстроили, 
и  безъ  того  некр-Ьпкое,  здоровье  ведора  Николаевича.  Повинуясь 
предписан1ямъ  врачей,  онъ  отправился  въ  тверское  имен1е  своей 
тещи,  Е.  И.  Голенищевой-Кутузовой.  Это  обстоятельство  и  было 
поводомъ  одного  весьма  важнаго  открьтя,  сд'бланнаго  6.  Н. 
Глинкой.  «Тамъ  —  писалъ  онъ  къ  изв-Ьстному  археологу  и  ста- 
тистику П.  И.  Кеппену  —  тамъ  на  древнихъ  высотахъ  Алаун- 
скихъ,  плавая  въ  сухомъ  горномъ  воздухе  и  дыша  испарешемъ 
сосенъ  и  можжевеловыхъ  кустарниковъ,  началъ  я  много  ходить. 
Долго,  л-Ьса  од-Ьтые  листьями,  и  жатвы  еще  не  снятыя,  закры- 
вали тайну  окрестностей.  Я  не  видалъ  быта  историческаго,  но 
вид'&лъ  ясные  и  ярк1е  сл'Ьды  моря.  Море  какъ  будто  вчера  тамъ 
было!  Множество  окамен'блыхъ  мадрепоровъ,  морскихъ  рако- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


122    злм-ётка  о  трудахъ  е.  и.  глвнки  по  илук!^  русской  древности. 

винъ,  гнезда  норскихъ  червей,  въ  разныя  породы  в1гЬдренныя, 
разсЁяны  по  подямъ  этой  стороны,  любопытной  и  въ  геологиче- 
скомъ  отношен1и.  Наконецъ,  когда  осень  стала  сближаться,  и 
л'Ёса  и  поля,  по  снят1И  жатвъ,  обнажились,  я  сталъ  заи'1^чать 
каюя-то  пятна^  инд'ё  задвинутыя  камнями.  Он'Ь  разс'1^яны  по 
полямъ  и  нивамъ  на  великое  пространство.  На  вопросы:  «чтб  та- 
кое дти  лоскутья  нееспаханныеь,  крестьяне  отв'бчали:  «это,  ба- 
тюшка, старинныя  могилки,  ихъ  соха  не  береть!»  Но  впосл'Ьд- 
ствш,  всмотревшись  и  разв']^давъ  объ  этомъ  д'к1гЁ,  узналъ  я,  что 
эти  мнимыя  могилки  суть  поддонья  бывшихъ  курганоеЪу  которыхъ 
потомъ  нашелъ  я  ц'&1ыя  круговины,  восторжествовавш1я  надъ 
временемъ  и  множсствомъ  разрушительныхъ  случаевъ.  Сл'Ьдя 
за  курганами,  я  нашелъ  также  многхе  камни  —  особенно  любо- 
пытные —  р'&знаго  искусства  въ  Росс1И.  Но  всЬ  эти  жамни  об- 
росли, затянуты  болотньши  кочками,  утонули  въ  гризи;  а  това* 
рищи  ихъ  курганы  утаены  л']^сами  и  жатвами!...  Надобно  было 
много  ходить,  всматриваться  и  разспрашивать,  чтобы  напасть 
насл'Ёдъ  любопытнаго, — на  сл']^дъ  запаханный,  заселенный,  почти 
изглаженный.  За  то  досел'Ь  никто  и  понятхя  не  вм^лъ,  что  за 
Тверью  есть  или  былъ  ц^лый  огромный  быть  какого-то  неизв'Ь- 
стнаго  народа.  Исторхя  молчитъ,  предашя  не  говорить  объ  этомъ. 
Отъ  Москвы  до  Твери  н-бть  ничего  подобнаго.  Откуда  же  въ. 
Тверской  Карел1и  взялись  курганы?  Объ  этомъ  знаютъ  или  знали 
разве  во  времена  незапамятныяь^). 

Вотъ  чтб  привлекало  вниманхе  нашего  поэта!  Не  одн^  кар- 
тины девственной  северной  природы,  которую  онъ  съ  такимъ 
искусствомъ  умелъ  рисовать  въ  своихъ  произведешяхъ,  но  глав- 
нымъ  образомъ  следы  опочившей  жизни  древняго  человека,  за- 
гадочные и  молчаливые  свидетели  его  быта,  поняпй  и  верова- 
Н1Й.  Много  потерпели  эти  памятники  отъ  разрушительной  силы 


1)  Си.  О  древвостяхъ  Тверской  Каред1и.  Извле<тен1е  нзъ  писемъ  6.  Н. 
Глинки  къ  П.  И.  Кеппену.  Спб.  1886,  стр.  2  и  сл^.  (отд.  отт.  изъ  3-й  кв. 
Жури.  Мин.  Внутр.  Д-Ьлъ  1886  г.). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЗАМЁТКА  О  ТРУДАХЪ  в.  Н.  ГЛИНКИ  ПО  НАУК1;  РУССКОЙ  ДРЕВНОСТИ.      123 

времени,  в&к  они,  выражаясь  его  же  словами — забросаны,  утаены 
въ  л^Бсахъ,  утоплены  въ  болотахъ,  но  прилежно  наблюдательный 
взглядъ  неутомимаго  ходака  открылъ 

«Могилы....  камней  рядъ, 
«На  камняхъ  дивныя  сказанья!» 

Плодомъ  внимательнаго  осмотра  этихъ  памятниковъ  было: 
«Краткое  изв^стхе  о  признакахъ  древняго  быта  неизв^стнаго  на- 
рода и  камняхъ,  найденныхъ  въ  Тверской  Карел1и»;  бедоръ  Ни- 
колаевичъ  отправилъ  эту  статью  къ  Кеппену,  который  и  напе- 
чаталъ  ее  вм*стЬ  съ  письмомъ  его  —  въ  Журн.  Мин.  Вн.  Д'Ьлъ 
(1836).  Несколько  поздн'1ке  бедоръ  Николаевичъ  пополнилъ  и 
измЬнилъ  это  «краткое  изв']^ст1е»  и  въ  такомъ  вид-Ь  напечаталъ 
его  въ  Русскомъ  Историческомъ  Сборник*  (т.  1,  к.  2),  издавав- 
шемся Обществомъ  Истор1и  и  Древностей  Россмскихъ.  На  важ- 
ные памятники  исчезнувшей  народной  жизни  Глинка  взглянулъ 
не  летучимъ  взглядомъ  равнодушнаго  путешественника,  но  какъ 
челов'Ёкъ,  полный  сершзнаго  интереса  къ  загадкЬ  ихъ  существо- 
ван1Я,  какъ  поэтъ,  души  котораго  сочувственно  коснулись  эти 
одинок1е  камни  и  могилы,  подъ  которыми  уснула  исполинская 
мощь  отшедшихъ  нев^домыхъ  народовъ  и  покол*н1Й.  «Можетъ- 
быть — думалъ  и  говорилъ  онъ — можетъ,  быть-подъ  загадочными 
ИЗВИТ1ЯМИ  на  этихъ  мертвыхъ  камняхъ  трепещется  мысль  еще 
живая,  еще  мощная,  ожидающая  только  возможности  вырваться 
изъ  в'бкового  пл^на  своего,  чтобы  высказать  себя  на  язык*]^  для 
насъ  понятномъ.  Разр^шивъ  н'Ёсколько  неизв'Ёстныхъ  знаковъ, 
мы  узнали  бы,  можетъ-быть,  по  крайней  м'бр'Ё  имена  тЪхъ  наро- 
довъ, которыхъ  невидимая  роковая  звезда  могущественно  влекла 
отъ  пл'Ёнительныхъ  странъ  Востока  на  С'бверъ  нашъ,  тогда  еще 
бол']^е  угрюмый,  но  богатый  сокровищами  природы,  —  непоча- 
тыми»! 

Какъ  былъ,  такъ  и  зд'Ьсь  остался  Глинка  поэтомъ:  ч'Ьмъ 
сумрачней  и  отдаленней  стояла  передъ  нимъ  эта  недосягаемая, 
сЁдая  древность,  'гЬмъ  бол'Ёе  она  давала  пищи  Фантазхи  поэта. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


/ 


1 24    замъткА  о  трудахъ  е.  н.  глинки  по  наук-ь  русской  древности. 

гбмъ  шире  и  свободнее  она  представлялась  глазамъ  его.  Такимъ 
поэтическимъ  111росозерцан1емъ  запечатлены  вс]^  обпця  воззр*!- 
шя  и  заключен1Я  нашего  археолога-поэта.  Такъ  одиноше,  забы- 
тые, разс']^янные  камни  поражаютъ  его  одной  своей  странною 
особенностью:  вс^  они  сд']^ланы  такъ,  что  поставленные  на  своемъ 
подножь'Ё,непреи'6нно  накрениваются  на  одну  сторону  и  остаются 
всегда  въ  наклонномъ  положен1Н,  составляя  уголъ  съ  лишей  го- 
ризонта. Простой  ли  случай,  Фактъ  неразумной  природы  или  д'1й- 
ствительный  разумный  Фактъ  народной  жизни,  только  эта  осо- 
бенность карельскихъ  камней  вызьшаетъ  въ  душ*)^  наблюдателя 
сл'Ьдующее  поэтическое  предположеше:  аБсли  вообразить — гово- 
рить онъ  —  что  н1^когда  быть-можетъ  несколько  сотъ  такихъ 
разновидныхъ  камней  стояли  вм'ёсг!,  веб  склонясь  печально  къ 
одной  сторон^&  (можетъ-быть  къ  востоку),  то  нельзя  не  согла- 
ситься, что  въ  совокупности  должны  были  они  выражать  одну 
обп1ую  мысль  и — безъ  сомн']^н1я — мысль  ^ны/1^9о...1>.  Вопросъ — 
почему  эти  камни  ниспровергнуты,  разбиты  и  разсЁяны  по  по- 
лямъ,  снова  даетъ  поводъ  къ  такой  поэтической  догадке:  «одн1^ 
СТИХ1И  не  могли,  кажется,  раскрошить  на  так1е  мелк1е  и  часто 
правильные  обломки  этого  стараго  каменнаго  быта !  Можетъ- 
быть,  какое-нибудь  враждебное  племя^  сд'1^лавъ  наб^гъ  на  пле- 
мена, сидттшгя  въ  огромномъ  каменномъ^  гн^зд^  въ  нын'Ёшней 
Тверской  Карел1и,  разбило  ихъ  домашнюю  утварь,  раздробило 
разноцветные  палисады^  шобрао/сенгя  птищ^  завалило  пескомъ 
^/x^е  колодцы  (вероятно  подземные  входы  и  выходы),  въ  кото- 
рыхъ  находятъ  иногда  оруж1е  и  вещи  изъ  домашняго  быта;  со- 
рвало надгробные  камни  съ  могилъ,  словомъ  —  разрушило  весь 
быть  древнихъ  алаунцевъ.  Время,  принявъ  въ  жернова  свои 
остатки  уц-Ьл^вшаго,  истерло  ихъ  почти  въ  пыль,  болотная  влага 
затянула  могилы  по  долинамъ,  и  быть  н-Ькогда  цельный,  огром- 
ный, ярко  песгр-Ьвшхй  среди  необозримыхъ  лЬсовъ,  на  темени 
Алауна,  теперь  едва  прим-Ьтенъ  въ  разсЬянныхъ  отрывкахъ 
своихъ!»  Сводя  свои  наблюденхя  къ  общему  итогу.  Глинка  еще 
съ  большимъ,  истинно  поэтическимъ  воодушевлен1емъ  и  Фанта- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЗАМЁТКА  О  ТРУДАХЪ  О.  Н.  ГЛИНКИ  ПО  &АУК^  РУССКОЙ  ДРЕВНОСТИ.      125 

31ей  рисуетъ  картину  быта  древней  Карелш:  «Перенесемся  — 
говорить  онъ  —  на  минуту  въ  глубокую  древность,  вообразимъ 
нын']^шнюю  Тверскую  Карел1ю — страну,  пересеченную  холмами, 
оврагами  и  р-Ьчками,  покрытую  дремучими  непроходимыми  ле- 
сами, которыхъ  теперь  почти  не  осталось  и  признака;  вообра- 
зимъ  множество  земляныхъ  (тогда  еще  високихъ)  насыпей,  кру- 
гообразно уставленныхъ  по  л'бсамъ;  вообразимъ  длинные  ряды 
пестрыхъ  каменныхъ  палиса&ъ^  смыкавшихъ  курганы;  приба- 
вииъ  множество  птицъ^  животныхъ  и  разновидныхъ  символиче- 
скихъ  Фигуръ,  все  высЬченныхъ,  округленныхъ  взъ  камня;  пред- 
ставимъ  себ'Ё  долины  съ  нхъ  могилами  и  надгробными  камнями, 
склоненными  къ  одной  шегытной  сторонгь;  представимъ,  что  въ 
одну  изъ  темныхъ  ночей,  въ  густоте  древнихъ  л'Ьсовъ,  засвер- 
кали, въ  вид'Ё  обширнаго  круга,  огни  на  курганахъ,  служившихъ 
алтарями;  что  бурное  дыханхе  севера  раздуваетъ  эти  священные 
огни  и  тысячи  могучихъ  великановъ,  вооруженныхъ  суковатыми 
каменными  палицалт  —  молятся!. . .  Представимъ  все  это^  и  мы 
будемъ  им'&ть  очеркъ  картины  дикаго,  в'броятно  грознаго,  земле* 
каменнаго  быта,  существовавшаго  задолго  до  Еестора^  можетъ- 
быть — во  времена  незапамятный!  Истор1я  моложе  сихъ  построе- 
нгй  и  самое  преданье  не  умнеть  ничего  сказать  о  начале  оныхъ. 
Теперь  все,  чтб  могло  остаться,  переживъ  в'Ёка,  утаено  л'1^сами, 
потонуло  въ  болотахъ,  разс^^яно  по  полямъ,  облитымъ  зеленымъ 
и  золотымъ  моремъ  жатвы,  и  смешалось  съ  произведешями  дна 
настоящаго  моря,  которое  н']&когда  въ  бурныхъ  порывахъ  своихъ 
захлеснуло  верхи  Алауна»!  Поздн-Ье  еще  разъ  возвратился  ве- 
доръ  Николаевичъ  къ  своимъ  любимымъ  древнимъ  курганамъ  и 
насыпямъ  Тверской  Карел1и ;  они  снова  вызвали  въ  душ^  его 
мечту  о  жизни,  опочившей  подъ  ихъ  развалинами  ^).  Къ  прекрас- 
ному стихогворенш  онъ  присоединилъ  прозаическое  прим'Ьчаше, 
дополняющее  его  прежн1я  изсл']^дован1я  и  описан1я.  Позволяемъ 


1)  Стихотворен1е  въ  Москвитянин')^  1851,  №  8,  стр.  291 — 8. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


126    злМ'ётка  о  трудахъ  е.  н.  глинки  по  НАУК'Ь  РУССКОЙ  дрЕваосга. 

себ^  привести  зд']^сь  небольшую  выдержку,  ии']&ющую  интересъ 
и  для  археологовъ  и  для  геологовъ: 

«Надпись,  найденная  на  одномъ  изъ  камней  Тверской  Каре- 
Л1И,  возбудила  вниманхе  Датскаго  Общества  Древностей,  и  одинъ 
изъ  членовъ  его  прочелъ  самую  надпись^  составленную  изъ  (?дой- 
ныа^  рунъ  —  йорреНе  Еиппеп.  Именитый  академикъ  нашъ 
г.  проФессоръ  Шегренъ,  занявшись  тЬмъ  же  предметомъ, 
открылъ,  въ  той  же  надписи,  и  славянскгй  смыслъ. 

«Оказывается,  что  на  томъ  м^ст]^,  или  въ  тйхъ  м'Ьстахъ, 
гд']&  лежалъ  камень,  князь  Ингварь  (норманскш  рыцарь)  былб 
поднять  на  щитахЪу  т.  е.  провозглашенъ  еооюдемъ.  Какъ  будто 
нодъ  пару  надписи,  на  томъ  же  пол1^  найдена  каменная  голова 
рыцаря,  разум']^ется,  пострадавшая  отъ  времени,  но  шлемъ  и 
кое-что  уц'Ьл'Ьло. 

«Въ  м'Ьстахъ  сд'1&ланныхъ  находокъ  всего  примечательнее 
подземные  дубы.  Я  называю  ихъ  подземными^  потому  что,  по 
крайней  м^ре,  на  шесть  аршинъ  засыпаны  они  пескомъ  и  землею. 
По  всей  р-Ёке  Медведице,  при  спадеши  весеннихъ  водъ,  выка- 
зываются, изъ-подъ  высокихъ  береговъ,  в^твистыя  верхушки. 
Крестьяне,  целыми  селен1ями,  посредствомъ  каната  и  ворота, 
овлад^ваютъ  этими  верхушками  и  извлекаютъ,  изъ-подъ  берега, 
дубы  огромныхъ  разм^ронъ.  У  меня  есть  пластинки  этихъ  под- 
земныхъ  дубовъ,  употребляемыхъ  местными  жителями  на  разныя 
поделки.  Тверская  губерн1я  почти  сплошь  покрыта  теперь  однимъ 
только  краснымъ  лгьсомъ;  когда  жь  росли  въ  ней  дубы,  и  так1е 
еш;е  огромцые?! — Въ  гЬхъ  же  берегахъ  находятъ  и  зубы  ма- 
монта^  можетъ-быть  современника  былыхъ  дубовыхъ  рощей. 

«Должно  полагать,  что  некогда  (а  когда  это  было?)  грозный 
ураганъ,  однимъ  разомъ,  повалилъ  всЬ  дубовые  л^са:  ибо  дубы 
все  лежать  рядомъ  и  вершинами  есть  въ  одну  сторону.  Тотъ  же 
ураганъ  надвинулъ  откуда-то  и  глыбы  песковъ,  составляющихъ 
теперь  зыбуч1е  берега  тамошнихъ  р^къ.  —  Касательно  камней 
съ  надписями,  изъ  которыхъ  одна,  какъ  сказано,  уже  прочитана 
Датскимъ   Обществомъ  и  нашимъ  ученымъ   Шегреномъ,   у 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ЗАМЬТКА  О  ТРУДДХЪ  0.  II.  ГЛИНКИ  ПО  НАУКФ  РУССКОЙ  ДРЕВНОСТИ.       127 

меня  есть  два-три  камня  съ  явственными  знаками,  заключающими 
въ  себ1^  мысль.  И  недавно  получилъ  я  отъ  (бывшаго,  нын'б  уже 
умершаго)  тверского  губернатора  (А.  П.  Бакунина),  вм^ст^^  съ 
изданною  ииъ  прекрасною  статистическою  книгою:  с(О0исан1е 
состояшя  Тверской  губерши»,  и  одинъ  камень  (довольно  большой), 
весь  исчерченный  знаками,  имеющими  видъ  переплетенныхъ 
между  собою  неи^в-Ёстныхъ  буквъ.  Можетъ-быть,  когда-нибудь 
истор1я  или  догадливость  ученыхъ  спрыснешь  а/стою  водою  эти 
признаки  и  знаки  древности,  а  до  т^хъ  поръ  поэту  вольно  любо- 
ваться ими,  какъ  остатками  какого-то  бывшаго  М1ра». 

Строгая  наука  устраняетъ  изъ  своей  области  поэтическую 
Фантаз1ю,  она  не  жертвуеть  ей  истиною,  она  требуетъ  лишь 
дознаннаго  Факта,  какъ  бы  суровъ,  скупъ  и  непривлекателенъ 
ни  былъ  онъ,  она  признаетъ  догадку  осмотрительно,  лишь  въ 
крайнемъ  случа*  и  то,  когда  существуютъ  достоверный  для  нея 
основан1я,  но  да  позволено  будетъ  нашему  поэту  и  въ  д^л^  науки 
не  изменять  призвашю  своей  жизни;  не  станемъ  упрекать  его, 
что  посл-Ь  беседы  съ  немыми  памятниками  сЬдой  древности,  онъ 
не  остался  холоденъ  къ  загадочной  судьбе  ихъ  и  далъ  волю  кры- 
латой мечт^  поэта.  Отстранввъ  поэз1ю,  мы  найдемъ  и  другую 
сторону  въ  небольшомъ  труд*  0.Н.  Глинки,  и  она-то  останется 
надолго  достоянхемъ  строгой  науки:  это— внимательное,  подробное 
описан1е  того,  чтб,  выражаясь  его  же  словомъ,  случилось  ему 
встретить  въ  Тверской  Карел1и.  6.  Н.  Глинка  первый обратилъ 
внвманхе  на  каменный  древности  северной  Россхи,  первый  ука- 
залъ  на  важные  сл-ёды  древняго  исчезнувшаго  быта,  сохра- 
нивш1еся  въ  каменныхъ  постройкахъ  и  сооружен1яхъ,  отъ  его 
взгляда  не  ускользнула  ни  одна  крупная  черта  ихъ,  которою 
такъ  дорожитъ  изсл^дователь  старины:  обстоятельная  топогра- 
Ф1Я  памятниковъ,  подробное  и  точное  описаше  вн^шняго  ихъ 
вида,  украшенш,  способа  постройки  и  вещей,  въ  нихъ  находи- 
мыхъ  —  все  осмотр'Ьно  по  возможности  тщательно,  насколько 
позволили  средства  и  силы;  даже  и  н^которымъ  догадкамъ  его, 
при  всей  ихъ  поэтической  смелости,  нельзя  отказать  ни  въ  уб*- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


128  нЕКРОлогъ  ПРОФ.  Иванова. 

дительности,  ни  въ  остроумш.  Сохраняя  всю  св'Ьжесть  литера- 
турнаго  произведешя,  небольшой  трудъ  0.  Н.  Глинки  и  по- 
ныне сохраняетъ  все  серюзное  значеше,  пока  нич'1^мъ  незаи^- 
неннаго,  ученаго  описан1я:  несмотря  на  успехи  русской  науки 
древности,  мы  до  сихъ  поръ  не  моясемъ  указать  ни  на  одно  сочи- 
неюе,  которое  сделало  бы  ненужнымъ  этотъ  трудъ — и  вотъ  по- 
чему, независимо  отъ  своихъ  историческихъ  достоинствъ,  онъ 
все  еще  иы'Ъетъ  за  собою  и  достоинства  такъ  сказать  современ- 
ныя.  Это  заслуга  прочная  и  нельзя  съ  благодарностью  не  помя- 
нуть о  ней  въ  тотъ  день,  когда  Общество  Любителей  Росс1Йской 
Словесвости  празднуетъ  пятидесятил1^Т1е  вступлешя  0.  Н.  Глинки 
въ  чвсло  своихъ  членовъ! 


Некрологъ  проф.  Иванова. 

1869. 

30-го  марта  скончался  въ  ДерпгЬ  бывш1Й  проФессоръ  рус- 
ской истор1и  въ  Казанскомъ  и  Дерптскомъ  университетахъ,  Ни- 
колай Алекс'Ьевичъ  Ивановъ.  Въ  скорбную  книгу  отшедшихъ 
деятелей  русскаго  просв*щен1я  заносится  еще  одно  имя,  заслу- 
живающее доброй  памяти.  Изв^&стное  немногимъ,  оно  гЁмъ  не 
меп'Ье  им-беть  право  на  такую  память,  ибо  путь  жизни  пройденъ 
этимъ  челов'Ькомъ  не  безсл*дно  для  общаго  блага  —  просв^щен1Я. 

Н.  А.  Ивановъ  принадлежалъ  къ  тЬыъ  миссюнерамъ,  ко- 
торыхъ  ум'Ьло  отыскать  и  выслало  на  подвигъ  блестящее  мини- 
стерство Уварова.  Воспитанникъ  Нижегородской  гимназ1И  и 
Казанскаго  университета,  онъ  довершилъ  свое  образован1е  въ 
такъ-называемомъ  второмъ  проФессорскомъ  институгЬ  въ  ДерптЬ; 
зд'Ёсь  еще  живы  были  предан1я  Эверсовой  школы,  и  если  то- 
гдашшй  проФессоръ  исторш  Крузе  могъ  быть  полезенъ  моло- 
дому русскому  ученому  лишь  своею  богатою  библ10текой,  то  онъ 
обильно  вознаграждалъ  себя  въ  слушанш  лекц1Й  и  бесбдахъ  съ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


НЕКРОЛОГЪ  ПРОФ.  ИВАНОВА.  129 

Рейцомъ,  Бунгеи Нейманномъ  младшимъ;  немало, по  его  сло- 
вамъ,  обязанъ  онъ  и  своему  старшему  товарищу  Прейсу,  кото- 
рый уже  тогда  изучалъ  славянск1я  нар'ЁЧ1я,  исторхю  и  литера- 
Т5'ру  славянскихъ  племенъ.  Изъ  такой  школы  Ивановъ  вынесъ 
не  только  основательное  знакомство  съ  историческими  источни- 
ками и  критическую  отчетливость,  но  и  цельность  общаго  воззр'Ьн1Я 
на  историческ1я  судьбы  родной  земли.  Только  при  услов1и  этого 
общаго  взгляда  можно  объяснить  себ*,  что  въ  двадцати- четырех- 
^  л^тнемъ  юнош*]^  возникла  мысль  написать  сочинен1е,  которое 
представило  бы  полную  картину  Росс1И  въ  историческомъ,стати- 
стическомъ,  геограФическомъ  и  литературномъ  отношенхяхъ; 
но  мысль,  конечно,  и  осталась  бы  мыслью  —  за  недостаткомъ 
средствъ  къ  приведен1Ю  ея  въ  исполнеше,  еслибъ  г.  Булгарину 
не  вздумалось  обратить  ее  въ  свое  прославленхе:  онъ  принялъ  на 
себя  доставить  Иванову  всЬ  средства  къ  исполнен1ю  задуман- 
наго  трз'да,  съ  обязательствомъ,  однако,  чтобы  сочиненхе  вышло 
въ  св'Ьтъ  не  подъ  именемъ  настоящаго  автора,  а  подъ  псевдо- 
нимомъ  издателя.  Молодой  ученый  былъ  настолько  чуждъ  лите- 
ратурнаго  самолюб1я,  что  принялъ  это  условхе,  и  въ  1837  г. 
появилась  такимъ  образомъ  «(Росс1я  въ  историческоиъ,  статисти- 
ческомъ,  геограФИческомъ  а  литературномъ  отношенхяхъ»,  4 
части  исторга  и  2  части  статистики.  Объ  Иванов*  упомянуто 
только,  какъ  о  сотрудник*  статистической  части,  а  настоящимъ 
авторомъ  —  объявленъ  Булгаринъ.  Д'Ьло  прошлое:  оба  винов- 
ника лежать  въ  могилахъ,  и  можно,  кажется,  объявить  истину, 
и  безъ  того,  впрочемъ,  многимъ  известную.  Самъ  Ивановъ  не 
любилъ  разсказывать  объ  этомъ  происшеств1и:  на  мои  неодно- 
кратные вопросы  онъ  отсылалъ  меня  къ  стать*  профессора 
Крузе  въ  ЛепахзсЬе  А11§ете1ие  ЫиегаШггеКип^,  гд*,  по  его 
словамъ,  описано  все,  какъ  было;  но  однажды— въ  добрую  ми- 
нуту —  самъ  разсказалъ  все  д*ло,  прибавляя,  что  все-таки  онъ 
обязанъ  Булгарину  доставлешемъ  важнМшихъ  литературныхъ 
пособ1Й.  Трудъ,  о  которомъ  говоримъ,  теперь  забытъ  многими, 
но  едва  ли  потому,  что  онъ   заслуживалъ   забвешя,   а  —  ка- 

Сборжявъ  П  Отд.  И  А.  Н.  9 


01д11!2ес]ЬуСоО^1е 


130  НЕКРОЛОГЪ  ПРОФ.  ИВАНОВА. 

жется  —  по  милости  своего  ложиаго  паспорта;  по  крайвей  м'бр'Ь 
такой  глубок1Й  знатокъ  славянскаго  М1ра,  какъ  ШаФарикъ,  въ 
свое  время  отозвался  объ  этомъ  сочинеши  съ  полнымъ  уваже- 
темъ  (см.  Часопись  чешскаго  музея  1837  г.,  стр.  372 — 4),  да 
и  теперь  тридцати-семил1^тн1е  успехи  науки  не  сд'Ьлали  его  со- 
вершенно лишнимъ. 

Выдержавъ  въ  Дерптскомъ  университегЬ  экзаменъ  на  сте- 
пень доктора  Философш,  Ивановъ  въ  1839  году  публично  за- 
щищалъ  диссертац1ю:  «СиКиз  рори1ап8 1а  Ко8§1а  оп§1П1з  а1;рго- 
^геззиз  а(1итЪга1;10»,  и  всл'&дъ  затбмъ  отправился  въ  Казань  * 
проФессоромъ  русской  истор1И.  Судя  по  тому,  что  удавалось  намъ 
слышать  отъ  непосредственныхъ  учениковъ  его,  д'1^ятельность 
его  была  особенно  плодотворна  въ  первые  годы  профессорства^ 
когда  неприветливая  среда  и  разный  обстоятельства  еще  не 
усп']^ли  осилить  его  благородной  энерг]и.  Въ  эту  св'1тлую  эпоху 
своей  жизни  онъ  имБлъ  не  только  внимательныхъ  слушателей, 
но  и  настоящихъ  учениковъ');  читанные  имъ  курсы  русской  и 
всеобщей  истор1И  и  русскихъ  древностей  возбуждали  общ1Й  инте- 
ресь  къ  историческимъ  занят1ямъ  и  историческому  образованхю. 
Ихъ  вл1яи1Ю,  кажется,  должно  приписать  возникновен1е  казан- 
ской исторической  литературы,  органомъ  которой  были  сначала 
«Ученый  Записки»  университета,  а  позднее  —  «Православный 
СобесЬдникъ».  Къ  этой  же  пор*  относятся  и  печатные  труды 
Иванова,  бывшге  результатомъ  его  прилежныхъ  архивныхъ 
занятШ  въ  библ10текахъ  Москвы  и  С.-Петербурга,  таковы: 
1)  «Краткш  обзоръ  русскихъ  временниковъ,  находящихся  въ 
Москв*  и  С.-Петербур1^».  К.  1843  года,  и  2)  «Общее  понят1е 
о  хронограФахъ  и  описаше  н']^которыхъ  списковъ  ихъ».  К. 
1843  г.  Можно  ожидать,  что  эти  труды  окажутся  теперь  во 
многомъ  недостаточными,  но  оказаться  безполезными  они  не  но- 


1)  Вспомнииъ  г.  Артемьева,  которому  принаддежить  зам']^чатедьная 
днссертащя  «О  вл1янш  варяговъ  на  славянъ»:  она  писана  аодъ  руководствомъ 
Иванова. 


0^д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


НЕКРОЛОГЪ  ПРОФ.  ИВАПОВА.  131 

гуть  уже  и  потому,  что  иредставляютъ  плодъ  самостоятельной 
отчетливой  работы  надъ  рукописными  источниками.  Посл1&днее 
сочинеше  представляетъ  живую  картину  развит]я  русской  исто- 
рической^ науки  до  1843  года  и  м'1ткую  оц']&нку  ея  явлешй.Если 
ко  всему  этому  мы  присоединимъ  небольшую  статью  «О  сноше- 
шяхъ  папъ  съ  Россхей»,  то  будемъ  им-бть  почти  все,  чтб  издано 
Ивановымъ  при  жизни.  Не  велико  число  этихъ  трудовъ,  но 
нужно  знать,  гд'!  и  при  какихъ  услов1яхъ  д^йствовалъ  челов'&къ, 
чтобъ  воздержаться  отъ  празднаго  укора  въ  нед^ятельности. 

Въ  1856  году  Ивановъ  перешелъ  изъ  [Казани  на  каеедру 
русской  же  исторш  въ  Дерптскомъ  университет!,  а  черезъ  три 
года,  по  обстоятельствамъ,  долженъ  былъ  выйти  въ  отставку. 
Д']^ятельность  его  возобновилась  несколько  л'1тъ  спустя,  но  уже 
на  другомъ  поприщ-Ь:  прежнш  проФессоръ  становится  педаго- 
гомъ,  преподавателемъ  русскаго  языка  и  русской  истор1и  въ  Ми- 
тавской  §1таазшт  111и8(ге.  Его  благородный  усил1Я  возвести 
преподаваше  русскаго  языка  на  степень,  достойную  педагогиче- 
скаго  предмета,  его  пр1емы  преподаван1я,  какъ  намъ  известно, 
находили  полное  признан1е  со  стороны  вс&хъ  людей  безпри- 
страстныхъ,  и  приносили  добрые  плоды;  еще  бол-Ье,  мы  ув']^- 
рены,  стремлен1Я  его  будутъ  признаны  и  оценены  въ  настоящее 
время,  когда  делаются  попытки  зам'1^нить  ихъ  иными...  Во  время 
своей  педагогической  д1Ьятельности  Ивановъ  получилъ порученхе 
отъ  попечителя  Дерптскаго  учебнаго  округа  составить  обстоя- 
тельную программу  русской  исторш  для  гимназхй,  и  онъсъувле- 
чен1емъ  юноши  посвятилъ  на  это  свои  посл1^дн1я  силы.  Произве- 
деше  его  вышло,  въ  своемърод-Ь,  классическое:  это  не  программа 
въ  строгомъ  смысл*,  но  полное  руководство  къ  изучен1Ю  рус- 
ской истор1и,  равно  полезное  и  для  педагогическихъ  Ц']&лей,  и  для 
серюзныхъ  спец1альныхъ  занят1Й  предметомъ.  Къ  сожал1^н1ю, 
Ивановъ  усп^лъ  напечатать  только  перюдъ  до  времени  Хоанна 
Грознаго;  остальноэ,  конечно,  по  нахождеши  оригинала,  будетъ 
издано  заботливымъ  начальствомъ. 

Должность  преподавателя  Ивановъ  занималъ  до  Февраля 


9* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


132  ИСТ0Р1Я  РУССКАГО  ПРАВА. 

текущаго  года,  когда  Дерптск1й  университетъ  пригласилъ  его 
снова  принять  на  себя  обязанности  доцента  русскаго  языка.  При- 
вязанный къ  Дерпту  съ  юности,  Ивановъ  посл'Бшилъ  къ  преж- 
нимъ  пенатамъ,  над'бясь  найти  зд-Ёсь  успокоен1е  своей  тревожной, 
одинокой  жизни  —  и  встр'Ьтилъ  дгьйствительное  успокоете! 
ВьЛс!^  съ  останками  человека  могила  должна  схоронить  въ  себ'Ь 
и  память  о  мелкихъ  слабостяхъ  его  природы,  о  страстяхъ,  кото- 
рыми, быть  можетъ,  омрачалась  жизнь  его.  Только  черствое 
чувство  можетъ  вспоминать  о  нихъ,  когда  р'Ьчь  идетъ  о  доброй 
памяти  почившаго,  о  прав*  его  на  добрую  память...  Вотъ  по- 
чему, признавая  безпрнстрастно  это  право  за  нашимъ  близ- 
кимъ  покойникомъ,  мы  простимся  съ  нимъ  сердечнымъ  пожела- 
Н1емъ:  «да  будетъ  земля  ему  перомъ»! 


Истор1Я  русскаго  права, 

сочинеше  в.  Леонтовича,  выпускъ  1-Й.  Одесса.  8^,  151  стр. 

1870. 
Необходимость  им'Ьть  истор1ю  русскаго  права  особенно  стала 
чувствительна  теперь.  Къ  высокому,  безотносительному  интересу 
самой  науки,  присоединились  живые  интересы  практической 
жизни,  и  поучительный  истины  первой  могутъ  свободно  входить 
въ  последнюю  и  им^ть  свое  доброе  руководящее  значен1е  въ  ней. 
То  обстоятельство,  что  не  всЬ  еще  матерхалы  русскаго  права 
язв'Ьстны  и  вполне  разработаны,  едва  ли  можетъ  служить  по- 
м'&хой  къ  попытке  общаго  изложен1я  истор1и  этой  науки.  Про- 
б^^лаии  страдаетъ  каждая  историческая  наука;  это  —  прямое 
сл^дствхе  недостаточности  матерхала,  которымъ  можетъ  распо- 
лагать историкъ,  и  естественный  признакъ  роста  науки:  внося 
св^тъ  въ  одн*]^,  темныя  области,  она  вм'ёстё  съ  гЬмъ  откры- 
ваетъ  друпя,  новыя,  дотол^Ь  незамеченный,  стороны,  которыя 
также  бываютъ  темны  и  нуждаются  въ  подобныхъ  же  разъ- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  РУССКАГО  ПРАВА.  133 

яснен1яхъ.  Съ  расширенхемъ  взгляда,  расширяются  и  самыя 
требован1я.  Преследуя  требован1я  безусловной  полноты,  должно 
навсегда  отказаться  отъ  всякихъ  попытокъ  обп;аго  изложенхя 
историческихъ  наукъ;  а  между  тЬмъ  подобный  попытки  могутъ 
им'Ьть  не  только  общеобразовательное  значенге,  но  и  содМство- 
вать  дальнМшему  развит1ю  самой  науки.  Потому  предпр1ят1е 
г.  Леонтовича  написать  полную  исторхю  русскаго  права  ка- 
жется  намъ  и  своевременнымъ^  и  заслужявающимъ  полнаго  при- 
знан1я  и  привата.  Имя  г.  Леонтовича  не  въ  первый  разъ 
встречается  въ  нашей  историко- юридической  литератур'Ь:  онъ 
усп^лъ  уже  издать  три  замечательный  монограФш  («Русская, 
правда  и  Литовскш  статутъ»,  «Крестьяне  юго-западной  Россш 
по  Литовскому  праву»  и  «Древнее  хорвато-далматское  законо- 
дательство»), и  несколько  статей  по  исгор1и  славянскаго  права 
(въ  «Журнале  Министерства  Народнаго  Просвещен1я»).  Къ 
области  собственно  славянскаго  права  принадлежитъ  и  первый 
выпускъ  сочинен1я,  заглав1е  котораго  нами  выписано  выше,  по- 
тому что  въ  немъ,  главнымъ  образомъ,  излагается  обычное  право 
древнихъ  славянъ  и  русскихъ  въ  особенности  (до  призвангя  кня- 
зей). Эта  часть  служить  какъ  бы  вступленхемъ  въ  истор1ю  оте- 
чественнаго  права,  которая  откроется  со  второго  выпуска.  Же- 
лая познакомить  читателей  съ  этимъ  трудомъ,  мы  представимъ 
обозр'Ьнхе  «го  содержан1я  и  критическую  оц-Ьнку  тбхъ,  впрочемъ 
главнейшихъ,  частей  его,  который  соприкасаются  съ  предметами 
нашихъ  собственныхъ  занят!»;  оценка  же  неА]ногихъ  странвцъ 
чисто- юридическаго  содержан1я  можегь  быть  сделана  только 
юристами. 

Во  введен1и  авторъ  сначала  предлагаетъ  понятхе  о  предмете 
нсторш  русскаго  права,  о  внешней  я  внутренней  стороне  ея,  о 
разделеши  исторш  русскаго  права  на  пер10ды.  Здесь  онъ  вхо- 
дить въ  подробную  оценку  различныхъ  мненш  объ  этомъ  пред- 
мете и,  представляя  свое  деленхе  на  шесть  пер10довъ,  обозре- 
ваетъ  кратко  характеръ  каждаго  изъ  нихъ.  Не  касаясь  вопроса 
о  важности  и  необходимости  делен1я  истор1И  русскаго  права  на 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


134  ИСТ0Р1Я  РУССКАГО  иРАВА. 

перюды  и  даже  допуская,  что  авторъ  сум^лъ  классифицировать 
предметъ  лучше  и  в^&рн'Iе  своихъ  предшественвиковъ,  все  же 
едва  ли  можно  признать  сообразнымъ  съ  ц^лъю  общаго  курса 
этотъ  пространный  переборъ  мн'Ьшй,  иногда  только  т^мъ  и  за- 
и']^чательныхъ,  что  они  составлены  помимо  всякаго  знакомства 
съ  Фактическою  стороной  предмета.  Авторъ,  безъ  всякаго  ущерба 
своему  Д'Ьлу,  могъ  избавить  себя  отъ  такого  труда  и  ограни- 
читься только  изложен1емъ  своей  собственной  системы :  степень 
основательности  ея  была  бы  лучшею  критикой  предшествовав- 
шихъ  мн'Ьнш. 

Сл'1дующ1Й  загЁмъ  отд-Ьлъ  обнимаетъ  обзоръ  источниковъ 
исторш  русскаго  права,  т.  е.  простое  библ1ограФическое  иере- 
числен1е  ихъ.  Сознаемся  откровенно,  что  этотъ  перечень,  какъ  и 
исчйслеше  трудовъ по истор1и русскаго  права  (стр.60 — 65), мало 
удовлетворилъ  насъ:  мы  не  нашли  зд^сь  указангя  на  многое,  не- 
сомн-Ьнно  важное  (наприм-Ьръ,  на  «Исторхю  росс1Йской  1ерарх1И» — 
Амврос1я);  напротивъ,  нашли  указан1я  на  многое,  неим']^ющее 
никакого  значен1я  и  даже  такое,  въ  чемъ  н'^ть  ни  единаго  слова 
о  славянскомъ  или  русскомъ  прав'Ь  (наприм'Ьръ,  изд.  «Рукописи 
графа  Уварова»  «в1Иете181;ег» — 8спр1огит  агаЬиш  бе  ВеЪи8 
1П(11С18»  и  мн.  др.);  въ  особенности  же  непр1ятно  поразятъ  каж- 
даго  внутреншй  безпорядокъ  этого  каталога  и  библ10граФическ1я 
неточности  его.  Для  примера  мы  укажемъ,  что  изв-Ьстное  издав1е 
Тобина:  «Бхе  Рга\?(1а  Ки88ка]а»  приводится  три  раза  (стр.  35, 
38),  какъ-будто  это  три  особыя  сочинен1я!  Очевидно^  что  при 
многахъ  указан1яхъ  авторъ  сл*довалъ  не  собственному  опыту, 
а  такимъ  же  неточнымъ  указан1ямъ  другихъ. 

Вообще  эти  два  параграфа  книги  г.  Леонтовича  нуждаются 
въ  обстоятельной  критической  пов'Ьрк'Ь,  безъ  чего  они  не  достиг- 
нуть своей  ц'Ьли  —  служить  указанхемъ  источниковъ  и  пособ1Й 
по  ИСТ0Р1И  русскаго  права. 

Дал'Ье  авторъ  разсматриваетъ  научную  обработку  встор1И 
русскаго  права  и  вм-ЬсгЬ  съ  т-Ьмъ  методъ,  которому  должно  сл*- 
довать  въ  обработке  его.  Изъ  трехъ  главныхъ  направлен1Й  въ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  РУССКАГО  ПРАВА.  135 

из;чен1н  предмета:  западнаго,  византхйскаго  и  славянскаго,  онъ 
считаетъ  последнее  (т.  е.  сравнительное  изучен1е  славянскихъ 
законодательствъ)  наиболее  цЬлесообразныхъ  въ  ири11'Ьнен1и  къ 
исгорш  русекаго  права,  хотя  признаетъ  въ  то  же  время  и  важ- 
ность изучен1я  его  параллельно  съ  правомъ  другихъ  народовъ 
неславянскаго  происхожден1я.  Важносиь  изучен1я  визант1Йскаго 
права  авторомъ  вовсе  не  уяснена  и  едва  мимоходомъ  затро- 
нута; нельзя  признать  справедливою  мысль,  что  изсл1;дователи, 
разработывавш1е  истор1Ю  русекаго  права  сравнительно  съ  за- 
паднымъ,  «не  замечали   общечеловеческой   природы   юридиче- 
скихъ  явленш  и  объясняли  сходство  юридическихъ  устаиовлен1Й 
у  разныхъ  народовъ  —  заимствовашемъ  ихъ  другъ  у  друга»;  по 
крайней  м-Ьр*  это  не  совсЬмъ  в-Ьрно  относительно  Эверса.  Не- 
сколько словъ  въ  этомъ  отделе  посвящено  и  старой  домашней 
распре  о  родовомъ  и  общинномъ  бытЬ,  при  чемъ  авторъ  вм*- 
ннетъ  въ  особую  заслугу  покойному  К»  Аксакову  и  г.  Бе- 
ляеву разработку  теор1и  общиннаго  быта.  Сколько  намъ  из- 
вестно, Аксаковъ  вовсе  не  пускался  въ  разработку  этого  и^ех- 
мета,  а  за  г.  Беляевымъ  едва  ли  можно  признать  заслугу  осто- 
рожнаго  изследователя.  Теор1И  общиннаго  и  родового  быта  еще 
ждутъ  своего  изследователя.  Если  теор1я  строго  замкнутаго  ро- 
дового быта  не  встречаетъ  оправдан1я  въ  исторхи,  то  столь  же 
мало  согласна  съ  исторической  истиной  и   идеальная   картина 
древне-русской  общины,  которую  до  сихъ  поръ  рисуютъ  намъ 
некоторые  изследователи.    Изложеи1ю   собственнаго  предмета, 
т.  е.  обычнаго  права  древнихъ  славянъ  вообще  и  русскихъ  въ 
особенности  (до  призван1я  князей),  авторъ  пред посылаетъбибл10 - 
графически  обзоръ  источпиковъ  и  пособ1Й  для  этого  времени; 
онъ  составленъ  хотя  и  несколько  обстоятельнее  предыдуи^иxъ 
двухъ,  но  также  страдаетъ  неполнотой  и  неточностями  всякаго 
рода  и  также  нуждается  въ  переделке.  Не  указаны,  папримеръ, 
вовсе  новыя,  ис11равнейш1я   издаи1я   латинскихъ   источниковъ, 
пройденъ  молчаи1емъ  столь  важный  для  исторхи  славянской  куль- 
туры Саксонъ  Грамматикъ,  не  помянутъ  въ  отделе  изследовав1й 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


136  ИСТ0Р1Я  РУССКАГО  ПРАВА. 

В  прекрасный  трудъ  Воцеля  Ргауёк  гетё  безкё;  наоборотъ 
указаны  сочинешя  и  статьи,  неим'Ёющ1я  никакой  ц^ны  и  зна- 
чешя... 

ЗагЬмъ  сл'Ьдуетъ  полное  интереса  разсмотр'Ьнхе  вопросовъ: 
о  правд'Ь,  закон'Ь  и  обычае  у  древнихъ  славянъ,  о  м'ёстныхъ  в 
племенныхъ  обычаягь  и  о  консервативномъ  характер1^  обычнаго 
права  славянъ,  о  Формахъ,  символизме  и  обрядности  славянскаго 
права,  о  юридическихъ  пословицахъ  и  Формулахъ,  о  значенш 
в'ЬтбЪу  сказан1Й  и  п']^сенъ,  о  доскахъ  и  книгахъ,  о  внутреннемъ 
характер'^  и  направленхи  обычнаго  нрава  древнихъ  славянъ,  о 
релипозно-общинномъ  характер1)  ихъ  юридическихъ  обычаевъ, 
наконецъ  о  дальнейшей  судьб-Ь  обычнаго  права  у  насъ,и  дру- 
гихъ  славянъ  въ  позднейш1я  эпохи  государственной  ихъ  жизни. 
Вопросы,  какъ  видно  —  высокой  важности  и  интереса!  Но  авторъ 
разсматриваетъ  ихъ  такъ  бЬгло,  въ  такихъ  общихъ  чертахъ,  что 
едвалиможетъ  удовлетворить  чье-либо  пытливое  вниманхе:  соб- 
ственныхъ  разыскашй  —  н-Ьтъ  никакихъ;  все  ограничивается,  не 
скроемъ  этого,  поверхностною  передачей  уже  изв-Ьстнаго;  вм-Ь- 
сг1  съ  вйрнымъ  и  доказаннымъ  передается  иногда  и  вовсе  не- 
верное или  недоказанное.  Укажемъ,.  наприм^ръ,  на  неверную 
русскую  передачу  того  места  изъ  Суда  Любуши,  где  говорится 
о  «святоочистительной  воде»  (8Уа1оси(1па  уойа),  которую  авторъ 
переводитъ  беззначительнымъ  словомъ:  святочудиая  вода;  ука- 
жемъ далее  на  повторен1е  стараго,  ныне  всеми  оставленнаго, 
мнен1Я,  будто  бы  у  бал тшскихъ  вагровъ  былъ  особый  йеив зиг18, 
Прове  —  богъ  правды,  каратель  кривды...  Изъ  сказанш  Гель- 
рольда  намъ  действительно  извЬстно  существован1е  вагрскаго 
божества  Ргоуе,  Ргоуеп,  но  чтобъ  онъ  былъ  богомъ  правды  и 
карателемъ  кривды — этого  ни  откуда  не  видно:  до  такого  от- 
влечен1Я  въ  религ1и  не  доходили  балт1Йск1е  славяне,  и  потому  го- 
раздо вернее  въ  этомъ  имени  видеть  уменьшительное  наимено- 
ван1е  Перуна.    , 

Книгу  заключаютъ  приложены^  содержащ1я  въ  себе  свиде- 
тельства о  быте  древнихъ  славянъ,  извлеченный  изъ  летопис- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  РУСКАГО  ПРАВА.  137 

цевъ,  геограФОвъ  и  народныхъ  (сербскихъ  и  чешскихъ)  п']^сенъ. 
Так1я  при^ожеы^я  нельзя  ые  найти  вполн'1;  уы']^стныни,  если  они 
будутъ  составлены  съ  известной  полнотой  и  критической  осмо- 
трительностью. Къ  сожал'Ьн1Ю,  носп']^шность,  б-^^лыми  нитками 
проходящая  через  ь  всю  книгу  автора,  отразилась  и  зд'Ёсь  —  и 
едва  ли  не  бол^е,  ч1кмъ  гд-Ь- нибудь  въ  другомъ  м'ЬсгЬ.  Чтб  авто- 
ромъ  заимствовано  изъ  «Древностей»  ШаФарика,  то,  хотя  и 
неполно,  хотя  и  нуждается  въ  н^которыхъ  корректурахъ  по  но- 
в'бйшимъ  издан1ямъ,  но  вообще  составлено  критически;  но  то, 
чтб  онъ  приводить  отъ  себя,  поразитъ  каждаго  своею  неточ- 
ностью. Таковъ  его  сборникъ  извЬстхй  арабскихъ  писателей. 
Зд']&сь  авторъ  вовсе  не  различаетъ  оригиналовъ  или  того,  чтб, 
пока,  должно  считать  за  оригиналы,  отъ  простыхъ  заимство- 
вашй,  неим'Ьющихъ  никакой  Ц'Ьнности.  Сверхъ  того,  онъ,  напри- 
м'Ьръ,  д-Ьлаегъ  выдержки  взъ  доселЬ  почти  неизвгьсшнаго  сочи- 
нешя  Массуди  (Ш81:о1ге  йез  81ёс1е8  е1;с.);  тогда  какъ  эти  м-Ьста 
находятся  вовсе  не  тамъ  (или,  быть-можетъ,  они  существу ютъ 
и  тамъ,  но  этого  —  покам'Ьстъ  никто  не  знаетъ),  а  въ  другомъ 
сочинеши  того  же  араба,  извгьстномъ  вс'Ьмъ  подъ  назван1еиъ 
«Золотыхъ  Луговъ»;  въ  довершен1е  же  всего  —  авторъ  откры- 
ваетъ  новый  арабшй  источнинъ  исторш  славянъ,  именно  писа- 
теля Абу-ЭАЬ' Кассира^  жившаго  бз'дто  бы  въ  половин'Ь  Х-го 
в-Ька,  и  приводитъ  изъ  него  выписки...  Каждый,  знакомый  съ 
д-Ьломъ,  догадается,  что  этотъ  пис<тгель  есть  подставное,  вымыш- 
ленное лицо,  изобр'Ьтенное  изв'Ьстпымъ  ор1енталистомъ  Оссо- 
номъ  для  того,  чтобъ,  странствуя  съ  нимъ,  удобн'Ье  было  свести 
въ  одно  ц'Ьлое  разнообразныя  арабск]я  показан1Я  о  Кавказе  и 
странахъ  Южной  Руси:  Оссонъ  самъ  объявилъ  это  на  2-й  же 
страииц-Ь  предислов1я  къ  своей  книгЬ  «Ьез  реир1е8  йи  Саисазео, 
а  авторъ  посп']^шилъ  принять  этотъ  «1гаи8  р1а»  за  действитель- 
ность и  приписалъ  небывалому  Абу-эль-Кассиму  то,  что  въ  дМ- 
ствительности  принадлежитъ  Ибнъ-Хаукалю,  Массуди  и 
Ибнъ-Фадляну.  Так1я  торопливый,  нев^рньш  указан1Я  могутъ 
ввести  въ  заблуждеше  людей,  не  близко  знакомыхъ  съ  предме- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


138  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

томъ.  Въ  закдючен1е  скажемъ,  что  и  корректура  книги  носить 
на  себ']^  сл^ды  такой  же  спешной  работы. 

Мы  не  скрыли  важнМшихъ  недостатковъ  книги  г.  Леонто- 
Бича.  Къ  н-Ькоторой  строгости  насъ  обязывала  и  высокая  важ- 
ность предмета,  и  уб'Ёждете,  что  такая  необходимая  книга  скоро 
нотребуетъ  новаго  издав1я,  что  даровитый  авторъ,  при  большей 
методической  отчетливости  въ  труд*,  можетъ  обогатить  нашу 
историко- юридическую  литературу  прекраснымъ  и  долгов^чнымъ 
произведен1емъ.  Съ  этой  точки  зр'Ьнхя  мы  и  просимъ  его  взгля- 
нуть на  наши  кратк1я,  безпритязательныя  зам-Ьтки. 


Сравнительное  языкознан1е. 

«ЗргасЬе  1з(  дег  УоИе  А1Ьет   тепвсЪ- 
ИсЬег  8ее1е».  ^.  Сптт. 

I. 
Очервъ  исторш  я8ыко8нан1я.  Фидодог1я  и  дингвиотива. 

1870. 

«Я  васъ  прошу — писалъ  Гэте  къгр.  Уварову — и,  въ  случае 
необходимости,  я  требую  отъ  васъ  об^щан1я:  не  вверять  ликому 
изъ  н'бмцевъ  исправлешя  вашихъ  (н'Ьмецкихъ)  сочиненш.  На- 
в']&рно  это  отыметъ  у  нихъ  именно  то,  чтб  составляетъ  ихъ  осо- 
бое достоинство  въ  моихъ  глазахъ  и  придастъ  имъ  много  такихъ 
достоинствъ,  къ  которымъ  я  совершенно  равнодушенъ.  Поль- 
зуйтесь мирно  всею  огромною  выгодою  вашего  нев"6д'Ьн1я  пра- 
еилъ  н'бмецкой  грамматики:  вотъ  уже  тридцать  л']&тъ,  какъ  я 
стараюсь  позабыть  ее!» 

Полстол'Ёт1е  придало  много  смысла  этимъ  словамъ  перваго 
знатока  н']^мецкой  р']^чи! 

До  конца  прошлаго  в'Ёка  наука  о  язык!;  находилась  въ  очень 
незавидномъ  положеи1и:  классичесше  филологи  скромно  ограни- 
чивались изучен1емъ  руконисныхъ  вар1антовъ  въ  произведешяхъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕ^ЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  ]  39 

писателей  древности  инешлидал'Ье — такъ  называемой— практи- 
ческой грамматики,  им'1&вшей  ц^лью  научить  правильно  говорить 
и  писать  на  языкахъ  греческомъ  или  латинскомъ. 

Общее  направлеше  литературы  и  образованности  какъ  средне- 
в'Ьковой,  такъ  и  новой  (съ  эпохи  Возрооюденгя)  —  не  позволило 
языкознан1ю  стать  на  родную  почву  и,  ограничивъ  его  класси- 
ческою стилистикою,  стЬснило  весь  его  кругозоръ  въ  узк1Я  рамы 
книжнаго  употреблен1я.  Несмотря  на  то,  что  грамматическое 
изученге  довольно  рано  коснулось  народнаго  языка,  —  прежняя 
схоластическая  схема  удержала  свои  права  и  выродилась,  нако- 
нецъ,  въ  довольно  последовательную  доктрину,  сл-Ьды  которой 
не  совершенно  исчезли  еще  и  поныне.  Въ  такомъ  прим']&нен1и 
Филологическаго  метода  къ  изученхю  родного  языка  заключалась 
большая  ошибка:  по  весьма  справедливому  зам^чашю  г.  Буслаева 
«отношен1е  учащихся  къ  чужому  и  къ  родному  языку  —  пе  оди- 
наково.» Въ  первомъ  случае  ему  должно  —  въ  полномъ  смысл* 
слова — научиться  употребленгю  языка  затЬмъ,  чтобы  1юнимать 
произведен1я,  на  немъ  написанныя;  а  во  второмъ  —  съ  колыбели 
практически  знакомый  съ  языкомъ,  онъ  только  приводитъ  къ 
сознан1ю  то,  чтб  употребляетъ  дотол*  безсознательно.  Этого  не 
понимали  практическ1е  филологи,  выросш1е  на  схоластической 
грамматик-]^  — и  потому  очень  серюзно  преподавали  правила  пра- 
вильнаго  употреблен1я  родного  языка  такимъ  ученикамъ,  кото- 
рые, быть-можетъ,  говорили  гораздо  правильн'бе  своихъ  на- 
ставниковъ. 

Такого  рода  направлен]е  въ  изучен1И  родного  языка  господ- 
ствовало въ  конц-]^  прошлаго  и  начал'6  нын'Ьшняго  в^ка  въ  Гер- 
ман1и;  представителями  его  были  двое  изв-Ьстныхъ  ученыхъ  того 
времени:  Готшедъ  и  Аделунгъ.  Несмотря  на  довольно  близкое 
знакомство  съ  памятпиками  готскаго  и  древне  верхне-н^мецкаго 
языковъ — они  не  извлекли  изъ  этого  знан1я  никакой  существен- 
ной пользы:  имъ  обоимъ  недоставало  историческаго  смысла;  от- 
того они  не  поняли  ни  историческаго  движен1Я  языка,  ни  того 
преимущества,   какое  имБлъ  старинный  языкъ  предъ   новымъ; 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


140  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

по  нхъ  понят1ямъ  —  вторая  четверть  прошлаго  в^ка  была  золо- 
тою эпохою  немецкой  литературы  и  языка,  эпохою,  предъ  кото- 
рою вс^  памятники  древней  литературы  оказывались  грубыми  и 
необразованными  по  содержанио  и  по  языку.  «Самоуверенно  — 
говорить  Вильг.  Гриммъ  — выстз'пила  тогда  грамматика  подъ 
начальствомъ  Готшеда  —  и  думала  поставить  языкъ  на  ноги; 
но  не  им']^я  основан1я  въ  историческомъ  изследован1и  и  навязы- 
вая языку  законы  мелкаго  разсудка,  она  не  могла  попасть  на 
истинную  дорогу.  Такое  здаи1е  было  не  прочно:  подчиненный 
произволу  языкъ  получилъ  однообраз1е  и  кажущз'юся  прочность, 
но  внутренняя  живость  въ  немъ  исчезала». 

Такъ  называемая  —  общая  или  ФилосоФСкая  грамматика, 
появившаяся  еще  въ  конц-Ь  прошлаго  в^ка,  внесла  живой  эле- 
ментъ  въ  однообразную,  схоластическую  область  грамматиче- 
скаго  изсл']^довдН1я:  произвольныя,  тощ1Я  правила  съ  т-Ьхъ  поръ 
утратили  ВСЯК1Й  кредитъ;  потребовалась  разумная  основа  въ 
построен1и  языка,  и  даже  техника  доктрины  не  ушла  отъ  напа- 
докъ,  когда  сделалось  яснымъ,  что  она  относится  только  къ  двумъ 
классическимъ  языкамъ,  уже  умершимъ,  и  не  можетъ  быть  при- 
м-Ьнима  къ  языкам!)  живымъ  ^).  Но,  при  всемъ  томъ — Философ- 
ская грамматика  была  крайне  одностороння  и  об'Ьщала  бол^е, 
ч-Ьмъ  дать  могла.  ИмЬя  въ  виду  извлечь  общ1е  результаты  и 
подвести  разумный  философскхй  итогъ  тому,  чтб  было  сд-Ьлано 
по  языкознан1ю  до  той  поры  —  сама  она  приняла  этотъ  готовый 
матер1алъ  за  чистую  монету  и  нисколько  не  сомн'Ьвалась  ни  въ 
польз1Ь,  ни  въ  законности  Филологическаго  способа  изучен1я  род- 
ного языка.  Да  —  къ  тому  —  она  им^ла  дЬло  съ  вопросами 
слишкомъ  общими,  ФИЛОСОФСКИМИ  или  логическими,  и  почти  ни- 
когда не  спускалась  до  дробнаго  Фактическаго  анализа.    Такимъ 


1)  Кому  покажется  наше  мн'1^ше  о  зваченш  философской  грамматики 
конца  прошлаго  вЬка — преувеличеннынъ,  того  мы  отсылаемъ  къ  стать-]^  из* 
в^^стнаго  По тта  о  Сравнительной  грамматик^^  Бонна,  въ  НаП18сЬе  1аЬг- 
ЪйсЬег  1838,  Л*Лз  54,  55  и  ел.  Авторитетомъ  изв1Ьстнаго  лингвиста  мы  скрЪ- 
пляеиъ,  въ  этомъ  случа'Ь,  наше  ин'Ъшс. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  141 

образомъ,  безъ  твердыхъ  основан1Й,  безъ  отчетливаго  изсл'Бдо- 
ватя  огромнаго  матерхала,  она  торопливо  хогЬла  построить  ц-Ь- 
лую  разумную  грамматическую  систему,  и  само  собою  разу- 
меется, могла  построить  одну  пустую  Форму,  безъ  внутренняго 
содержан1я  и  жизни. 

Въ  то  же  время,  если  еще  не  ран^е,  развилось  и  направле- 
Н1е  сравнительное  у  но  и  зд^сь  усп-Ьхъ  не  соотвЬтствовалъ  уси- 
л1яиъ  и  ожидан1ямъ!  Вм^сгЬ  съ  небольшою  долею  в^рныхъ 
сближен1Й  —  въ  науку  вошло  столько  лжи  и  произвола,  что  сде- 
лалось невозможнымъ  положить  между  ними  различхе.  Самые 
выводы  и  общ1я  заключен1я  ни  къ  чему  не  вели  и  ничего  в^р- 
наго  не  говорили:  изъ  голыхъ  сравнец1Й  словъ  можно  было  только 
заключать  о  сродств*  языковъ,  но  ни  степень  этого  сродства, 
ни  его  причина — не  находили  надлежащаго  объяснешя.  Лингви- 
сты, обыкновенно,  отправлялись  отъ  положенш,  заран^е^приня- 
тыхъ  на  в^ру  и  ни  на  чемъ  не  основанныхъ,  каково  напр.  поло- 
жен1е  о  существованш  обш,аго  праязыка^  котораго  искали  то 
въ  еврейскомъ,  то  въ  египетскомъ,  китайскомъ,  мечтательпомъ 
скиескомъ,  кельтскомъ  и  даже — Фламандскомъ! 

Лингвистическ1я  доказательства  сводились  къ  тому,  -  чтобы 
подтвердить  такое,  напередъ  сложившееся  мн^нхе,  чтб  и  оказы- 
валось весьма  не  труднымъ  при  совершенномъ  произволе  въ 
сближен1яхъ.  Вообще  языковеды  прошлаго  в^ка  мало  заботи- 
лись о  томъ,  чтобы  путемъ  историческаго  анализа  вывести 
прочные  законы  развитш  языка:  для  нихъ  не  существовало  пра- 
вильности въ  переходе  звуковъ  и  измевенш  словъ;  каждое  слово 
у  нихъ  оказывалось  способнымъ  ко  всевозможнымъ  растяжен1ямъ 
и  изменешямъ.  Говоря  правду  —  иначе  и  быть  не  могло  при 
отсутствш  основательнаго  знакомства  съ  историческими  памятни- 
ками языковъ  и  при  несуществован1и  критерхума,  на  который 
бы  можно  было  опереться,  потому  что  изъ  языковъ  не-европей- 
скихъ  изучались  только  тЬ,  которые  стояли  въ  связи  съ  тек- 
стами Ветхаго  Завета.  Основательному  взгляду  на  сущность  и 
отношен1я  языковъ  кроме  того  —  много  вредили  разный  анти- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


142  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

научные,  теологическхе  предразсудки,  заранее  облекш1еся  въ 
неизм'Ьнную  Форму,  не  допускавшую  никакихъ  ученыхъ  изсхЬ* 
довашй,  или  сочиненш. 

Наконецъ,  иосл^  долгихъ  неудачъ,  для  языкознашя  выдалась 
счастливая  в!инута:  владычество  англичанъ  въ  Остъ-Инд1И  по- 
вело къ  открьтю,  что  древн1^йшая  литература  индусовъ  носитъ 
на  себ'Ё  неопровержимые  знаки  первобытной,  д'Ьвствепной  кра- 
соты и  совершенства.  Первая  заслуга  въ  этомъ  отношенш  при- 
надлежитъ  англичанину  Уильяму  Джонсу  (•}■  1794  г.),  кото- 
рый въ  1783  году  отправился  въ  Ицд1ю  и  въ  1784  основалъ 
въ  Калькутг]^  Азгатское  обгцество;  такимъ  образоиъ  н']^кото- 
рые  изъ  англичанъ  усвоили  себ^  выработанную  систему  древ- 
ней санскритской  грамматики.  Эта  грамматика  образовалась  со- 
вершенно независимо  отъ  эллинской  науки,  и  даже  гораздо  ран'1^е 
ея,  потому-что  уже  въ  III  в'Ьк'Ь  до  Р.  X.  мывстр'Ьчаемъ  полную 
грамматическую  систему  Санскрита  (Панини  Вхакйрана^гд* 
тщательно  отд']^лено  все,  чтб  относится  къ  Флекс1ямъ  и  производ- 
ству словъ,  отъ  собствевныхъ  корней.  Такого  рода  познаи1я 
были  принесены  англичанами  въ  Европу  —  и  лингвисты  узнали 
древн^&йш^й  языкъ,  съ  которымъ  стоятъ  въ  ближайшей  связи 
ъсЬ  (индо-европейск1я)  нар'Ьч1я  Европы  и  Азш.  Это  открьте 
составляетъ  поворотную  точку  въ  языкознан1И. 

Решительный  шагъ  въ  этомъ  отношен1и — прежде  вс']^хъ — 
сд'Ёлалъ  Францъ  Боппъ  (род.  1791  г.)  своимъ  сочинешемъ: 
«О  систем-^  сиряжен1Й  въсанскриг]^  сравнительно  съ  греческимъ, 
латинскимъ,  персидскимъ  и  н1^мецкимъ  языками.»  (11Ьег  (1а8 
Сопзи§аиоп88у81ет  йег  8ап8Сги8ргасЬе  1П  Уеге1е1с11ип8  тк 
Зепеш  йег  ^гхесЫзсЬеп,  1а1ет18сЬеп,  регз18сЬеп  ипй  ё;егшап18сЬеа 
ЗргасЬе.  Ргап.  ат.  М.  1816  г.).  Подробным  ь  разборомъ  спря- 
жен1я  и  образован1я  частей  р^Ьчи  —  онъ  показмъ,  что  различхе 
между  этими  языками  не  было  первоначальнымъ,  а  произошло 
съ  течен1емъ  времени,  что,  напротивъ,  они  им'&ютъ  общее  осно- 
ван1е  и  стоятъ  между  собою  въ  гЬсной  связи.  Въ  1824  году 
Боппъ  читалъ  въ  Прусской  Королевской  Академ1И  Наукъ  свой 


п 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НЛН1Е.  143 

«Сравнительный  анализъ  санскрита  и  родственныхъ  съ  нимъ 
языковъ»  .(Уег81е1сЬепйе  Хег^Иейегип^  йез  8ап8сп18  ипд  йег 
т!*  Шт  уег\^апй1еп  ЗргасЬеп.  В.  1824).  Такимъ  образомъ 
санскритъ  послужилъ  основанхемъ  для  генхальныхъ  граммати- 
ческихъ  изсл1&дован1Й  —  и  весьма  понятно  почему:  въ  санскрите 
мы  им'Ьемъ  тотъ  живой  отпечатокъ  древнМшаго  языка,  кото- 
рому обязаны  своимъ  происхождешемъ  всё  индо-европейск1я 
вар'Ьч1я;  если  и  они  сохраняютъ  въ  себ-Ё  много  первобытныхъ 
свойствъ,  объясняющихъ  въ  н-Ькоторыхъ  отношен1яхъ  самый 
санскритъ,  то  все  же  онъ  занимаетъ  между  ними  первое  м^сто 
по  богатству  корней,  полноте  Флекс1Й  и  способности  къ  образо- 
вана словъ.  Въ  санскрите  открывался  ключъ  къ  разъяснешю 
всей  обширной  области  индо-европейскихъ  языковъ:  зд^сь  уже 
не  могло  быть  м'Ёста  г]&мънедалекимъинсхитрымъсближен1ямъ, 
какими  пробавлялись  лингвисты  прошлаго  в-Ька:  поразительное 
сходство  его  съ  языками  европейскими  уже  не  находило  объясне- 
шя  ни  въ  заимствован1И,  ни  въ  историческомъ  влхянш  одного 
народа  на  другой;  оставалось  принять  за  несомненную  истину 
родство  племенное.  Вопросъ  о  праязык*,  отъ  котор^  будто 
бы  пошли  вс'Ь  проч1е  языки  земного  шара  —  также  устранился 
саиъ  собою,  за  неим1^н1емъ  прочной  точки  опоры:  признать  та- 
кимъ языкомъ  санскритъ  было  невозможно  уже  и  потому,  что 
онъ  самъ  не  свободенъ  отъ  н'Ёкоторой  иозАнМшт  испорченности 
н  находилъ  свое  полное  объяснен1е  только  въ  сравнеши  и  связи 
съ  прочими  родственными  языками,  съ  зендомъ,  кельтскимъ, 
латинскимъ,  греческимъ,  н^мецкимъ  и  славянскимъ,  между  ко- 
торыми онъ  былъ  стар']&йшимъ  по  своей  первобытной  чистоте  и 
органической  правильности  строя.  Сверхъ  этого  разработка  язы- 
ковъ аз1атскихъ  показала  въ  нихъ  такое  коренное  различхе  отъ 
языковъ  инд9-европейскихъ,  что  мысль  объ  общемъ  праязык* 
стала  чистою  невозможностью  въ  смысл*  научномъ. 

Итакъ  санскритъ  былъ  принять  аа  исходный  пунктъ  при 
сравнительпыхъ  сближен1яхъ.  Отсюда — прежде  всего — долженъ 
былъ  измениться  самый  сравнительный  методъ.   Необходимость 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


144  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

его  была  давно  уже  признана  и  г]^мъ  т\лвЬе  чувствовалась,  ч'бмъ 
глубже  шло  уб'Ьжден1е,  что  безъ  него  нельзя  ни  опред-Ьлить  срод- 
ства и  соотношен1я  различпыхъ  языковъ,  ни  понять  первона- 
чальнаго  зцачен1я  словъ  и  тЬхъ  внутреннихъ  законовъ,  какииъ 
сл'1^дуютъ  языки  въ  своемъ  образован1и  и  развит1И.  Сравнитель- 
ная ЭТИМОЛОГ! я  теперь  перестала  быть  дЬломъ  прихоти  и  про- 
извола: языковеды  не  смотр'&ли  уже  на  нее  лишь  какъ  на  сред- 
ство для  подтвержден1я  заран'Ье  принятыхъ  уб'бжденш,  иногда 
составившихся,  помимо  всякаго  знакомства  съ  Фактами,  путемъ 
темныхъ,  антинаучныхъ  внушен1Й.  Поэтому,  прежде  ч-Ьмъ  выво- 
дить общ1я  заключен1я,  лингвисты  озаботились  точнымъ  сравяи- 
тельнымъ  изучешемъ  метерхала;  тогда  открылось,  что  всЬ  род- 
ственные языки  главнымъ  образомъ  сходны  въ  именахъ  числи- 
тельныхъ  и  м']&стоимен1Яхъ,  а  иногда  и  въ  образован1И  падежей  и 
глагольныхъ  Флексхй.  Изъ  сравнительнаго  анализа  этихъ  частей 
р-Ьчи  опред']^лились  отношенхя  и  законы  перехода  звуковъ  въ 
различпыхъ  языкахъ,  явилась  возможность  почти  съ  математи- 
ческою точностью  узнать:  как1е  элементы  родственныхъ  языковъ 
должны  соотв-Ьтствовать  известному  элементу  въ  санскритЬ  и, 
такимъ  образомъ,  прежн1я  сравнительный  сближен1'я'  по  одному 
пустому  созвуч1Ю — должны  были  уступить  осторожной  лингвис- 
тик-]^,  основанной  па  прочныхъ  законахъ  перехода  звуковъ.  Ко- 
нечно, это  совершилось  не  вдругъ,  и  въ  истор1И  сравнительнаго 
языкознашя  можно  зам'1^тить  несколько  изм'1&нен1Й.  На  первой 
пор-Ь  изумительнаго  открытхя  о  сродств*  языковъ  —  о  чемъ 
прежде  едва  подозревали, — само  собою  разум'Ьется,  изсл'Ёдова- 
тели  должны  были  перейти  границы  настоящей  правильной  точки 
зр*н1я:  съ  жадностью  лвнгвисты  бросились  на  огромное  количе- 
ство матер1ала,  стремясь  сперва  взять  его  съ  боя,  овлад'Ьть  имъ 
и  оставить  на  время  всякхе  выводы  и  заключен1я.  Такое  напра- 
влеше  обнаруживается  всего  ясн^евъпервыхътрудахъБенФея 
и  Потта.  Въ  своемъ  «Греческомъ  корнесловЪ  (СпесЫвсЬе 
У^птге1\ех\сов.  В.  1839 — 42)  БенФей  предложилъ  опытъ срав- 
нительнаго объяснен1я  всего  запаса  греческаго  языка,  обращая 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  145 

ори  тонъ  внимаше  и  на  языки  родственные.  Ав.-Фр.  Поттъ 
не  ограничидъ  своихъ  разыскан1й  какимъ-нибудь  одиимъ  язы- 
комъ  и  распространилъ  ихъ  на  всю  индо-европейскую  область 
(за  исоючешемъ  языковъ  славянскихъ,  тогда  еще  мало  изв'бст- 
ныхъ  н*мецкимъ  ученымъ);  таковы  его:  «Этимологическ1я  разы- 
скашя  въ  области  ипдо-германскихъ  языковъ»  (1833 — 36  2  т.); 
въ  1856 --61  гг.  они  вышли  вторымъ  издашемъ  въ  совершенно 
новомъ  вид'Ь:  зд'Ьсь  уже  приняты  во  внимаше  и  языки  литовск1Й 
и  славянскш  (Е1;уто1о518с11е  РогесЬин^епаи^  йеш  СеЫе1в  йег 
1п(1о-(Зегтап18сЬеп  ЗргасЬеп  ип1ег  Вег0ск81сЫ1§ипд  111гег  Наир!;- 
&гтеп  8ап8сп1, 2епй-Рег818сЬ,  впесЬ18с11-Ьа1е1П18сЬ,Ыиаи18с11- 
81ау18сЬ,  С|егтап18сЬ  ипй  КеШзсЬ.  II  АиЯ.  ш  Уб1Ид  пеиег 
ПшагЬеИипд  Ь.  1859 — 61  2  V.). Тогда  же  и  Боппъ  началъ  со- 
бирать Б&к  отд-Ьльныя  свои  изсл'Ьдован1я  въ  одно  ц'блое  и  въ 
1833  году  вышелъ  первый  выоускъ  его  знаменитой  «Сравни- 
тельной грамматики».  Она  выходила  вьшусками  и  съ  каждымъ 
выпускомъ  постепенно  расширяла  свой  объемъ:  сначала  онъ 
ограничивался  только  санскритомъ,  зендомъ  греческимъ,  ла- 
тинскимъ,  литовскимъ,  готскимъ  и  н'Ьмецкимъ  языками;  а  по- 
томъ,  въ  посл'Ьдуюп:(ихъ  вьшускахъ,  являются:  славянск1Й, 
дрсвне-персидск1й  и  армянскш.  Съ  пятаго  выпуска  Боппъ 
принимаетъ  во  вниман1е  и  ударешя. 

Въ  другихъ  своихъ  трудахъ  Боппъ  назначаетъ  также  и 
кельтскому,  и  осетинскому  м-Ьсто  въ  кругЬ  индо-европейскихъ 
нар']^ч1Й.  Съ  1857  года  ссСравнительная  грамматика  выходила 
вторымъ,  совершенно  переработаннымъ  издан1емъ,  и  окончилась 
въ  1861  году.  Она  обнимаетъ  всю  Формальную  сторону  языка: 
звуки,  Флекс1и  и  образованхе  словъ.  Но  при  всемъ  томъ,  методъ 
изсл1^дован1я  все  еще  не  им^лъ  бы  той  безукоризненной  точности 
и  1фавильности,  при  которой  бываютъ  невозможны  всякаго  рода 
гадашя,  если  бы  этому  недостатку  не  помогли  съ  одной  стороны  — 
классическая  филологхя,  съ  другой  —  истор1Я,  или  в'Ьрн'Ье  — 
историческ1й  методъ.  Курцхусъ,  одинъ  изъ  основательн'Ьйшихъ 
знатоковъ  классической  филолог1и,  справедливо  зам-Ьчаетъ,  что 

Сбортлеъ  П  Отд.  И.  А.  П.  10 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


146  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03ПАП1Е. 

сравнвтельпое  языкознан1е  въ  томъ  вид^,  въ  какомъ  оно  суще- 
ствуетъ  въ  настоящее  время,  едва  лп  было  бы  возможно  безъ 
тщательныхъ  изсл'Ёдован!!!  по  классической  филолопи,  безъ 
Аристарха,  Герод1ана,  Бутмана,  Лобека  и  др.  ^)  Однако, 
вначал1Ь,  новая  наука  долго  не  получала  признашя  и  бьиа 
встречена  насм'1шками  филологовъ,  воспитавшихся  на  строгоиъ 
изучен1и  языка  образцовыхъ  писателей  древности;  они  с  ь  пеудо- 
вольствхемъ  встречали  этимологичестя  сближенхя  лингвистовъ, 
видя  въ  нихъ  посягательство  на  честь  пауки,  приносимой  оче- 
видную пользу  при  чтен1И  древпихъ  текстовъ.  Но  когда  изъ  ту- 
мана миоическихъ  сказан1й  и  темнаго  предан1я,  мало-по-малу, 
выступила  старая  Итал1я,  какъ  новая  земля,  тогда  и  филологи 
должны  были  поступиться  и  признать  н']^которое  значеи1е  сравни- 
тельнаго  языкознан1я;  препирац1е  о  санскритистахъ  (т.  е.  о  лю- 
дяхъ,  которые,  по  понят1ямъ  классическихъ  филологовъ,  все 
выводили  изъ  Инд1и)  утихало  и  филологи  начинали  уже  при- 
знавать важносгь  изслМовашя  корней;  наконецъ  ГотФридъ 
Германъ,  стар-Ьйшш  и  осповательп-Ьйш!»  изъ  филологовъ,  къ 
удивлен1ю  своихъ  учениковъ,  въ  одной  изъ  академическихъ 
программъ,  сравнилъ  греческое  ев  и  съ  санскритск.  а  8  И;  а 
Лобекъ  объявилъ,  что  если  бы  онъ  былъ  помоложе,  онънепре- 
мЬнно  началъ  бы  учиться  санскритскому  языку.  Съ  гЬхъ  поръ 
почти  исчезаетъ  презр'Ьн1е  классическихъ  филологовъ  къ  срав- 
нительному языкознан1ю:  таие  авторитеты,  какъ  К.  О.  Мюл- 
леръ  и  Ав.  Бэкъ,  благородно  подняли  свой  голосъ  въ  пользу 
новой  науки.  «сКлассическая  филолог1я,  по  словамъ  перваго, 
должна  теперь  или  вовсе  отвергнуть  историческое  значен1е  ра.з- 
ВИТ1Я  языковъ  п  пользу  изсл-Ьдован1я  корней  словъ  и  граммати- 
ческихъ  Формъ,  или  же  вполн-Ь  вЬрить  во  всемъ,  что  касается 
этихъ   предметовъ,  ука.затямъ  и  объяспен1ямъ   сравнительной 


1)  6.  Киг^иа:  Т>\^  8ргасЬуег^1е1сЬип^  1п  {Ьгеш  УегЬаНшзз  гиг  с1а88ШсЬеп 
РЬ11о1о{?1е.  В.  1848  и  статья  того  же  автора  въ  АИветеше  Мопа1з8сЬп(1  Гйг 
ЛУ188еп8сЬаГ(.  1853.  НеГе.  1. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕДЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  147 

Филологш».  То  же  самое  говорить  и  Августъ  Бэкъ,  прибавляя, 
что  «при  совремеиномъ  сосгоян1и  языков'Ьд'Ьн1я,  грамматика  клас- 
сическихъ  языковъ  не  можетъ  уже  обойтись  безъ  сравнитель- 
ной грамматики  языковъ  индо-германскихъ»  ^).  Такимъ  обра- 
зомъ  установилось  понятхе  о  наук'Ё  сравнительнаго  языкознан1я: 
она  ограничилась  только  теми  языками,  которые  между  собою 
родственны.  На  эту  связь  указалъ  еще  Боппъ,  когда  въ  преди- 
СЛ0В1И  въ  своей  «Сравнительной  грамматикЬ  говорилъ,  что  «цйль 
его  труда  есть  сравнительное  изсл-Ьдованхе  организма  языковъ 
между  собою  родственныхъ,  каковы:  санскритъ,  зендъ,  армян- 
скш,  гречесюй,  латинскш,  литовскш,  славянсшй,  готск1й  и  нЬ- 
мецк1Й».  Но  что  значитъ  родство  языковъ,  какъ  не  изъ  первона- 
чальиаго  единства  происшедшее  множество?  Въ  обыкновенномъ 
юридическомъ  язык'Ь  родственниками  называются  лица,  нм^ю- 
Щ1С  обп^аго  родоначальника;  такъ  и  народы,  родственные  по 
языку,  хотя  бы  въ  посл'Ьдующемъ  историческомъ  развит1и  и  да- 
леко отошедш1е  другъ  отъ  друга,  развившхеся  самостоятельно, 
необходимо  составляли  когда-то  одинъ  дельный  народъ,  цельное 
единство.  Говоримъмы,  наприм'&ръ,о  родстве  славянскаго  языка 
съ  литовскимъ  —  это  значитъ,  что  было  время,  когда  славяне  и 
литва  еще  не  отд'Ь^ялись  другъ  отъ  друга  и  составляли  одинг 
народъ. 

Потому  сравнительное  языкозианхе  разсматриваетъ  отличхя 
въ  родственныхъ  языкахъ  не  какъ  нЬчто  первоначальное,  но 
какъ  сл^дств1е  дальн']^йшей  жизни  языковъ,  ихъ  исторгщ  по- 
тому что  оно  можетъ  быть  названо  въ  полномъ  смысл*  слова  — 
гюторическою  наукою.  Жизнь  челов'Ьчества  есть  постоянный 
рядъ  видоизм'Ьнен1Й,  постоянно  идущая  истор1Я,  которую  оста- 
новить или  задержать  не  въ  силахъ  никакая  частная  воля,  ни- 
какой капризъ  или  прихоть  лица:  она  совершается  по  своимъ 
нев*домымъ  законамъ  въ  строгомъ  порядк'Ь:  такъ  и  превраще- 


1)  См.  р-Ьчь  Ав.  Бэка:  «О  филолопи  и  отношен1яхъ  ея  къ  настоящему» 
въ  журнале  Прутца  Реи^зсЬез  Мазеат.  1851.  стр.  89. 

10* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


148  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

е1я  въ  М1р'6  языка  и  его  исшоргя.  Въ  современномъ  своемъ  со- 
стояши  языки  представляютъ  нестройную  груду  неорганическихъ 
частей,  гд-Ь  старое  перемешано  съ  новымъ  и  гд'Ь  трудно  оты- 
скать ту  гармоп1Ю,  тотъ  божественный  порядокъ,  которымъ 
былъ  отм'Ьченъ  его  организмъ  въ  эпоху  создан1я.  Историческ1я 
и  местный  УСЛ0В1Я  положили  на  него  свою  неизгладимую  печать. 
Старинная  живость  и  изобразительность  языка  исчезали  вм^стЬ 
съ  исчезновешемъ  первобытныхъ  воспоминанш  народа,  и  онъ 
получалъ  смыслъ  бол-Ье  и  бол^е  отвлеченный.  Древнюю  све- 
жесть и  красоту  языка  намъ,  до  некоторой  степени,  даетъ  чув- 
ствовать только  наука.  Но  если  языкъ  встарину  действительно 
отличался  органическою  живою  природою,  то  первою  задачею 
языкознашя  должно  быть  открытхе  такой  древней  Формы  языка, 
оттого  и  первый  прхемъ  въ  изследованш  языковъ  есть  прхемъ 
историчешй:  сл^дя  по  памятникамъ  постепенное  изменен1е  Фор- 
мы или  звука  какого-нибудь  слова  въ  язык*,  изследователь  до- 
ходитъ,  такъ  сказать,  до  послед няго  историческаго  предела,  до 
древнейшаго  элемента,  далее  котораго  въ  историческомъ  изсле- 
дован1и  итти  некуда.  Тогда  на  выручку  является  процессъ 
срсюнительный,  который  и  приводитъ  къ  корню  слова,  скрываю- 
щему первичное  его  значеше.  Отсюда  очевидна  связь  сравни- 
тельнаго  языкознан1я  съ  историческимъ.  Другъ  безъ  друга  они 
будутъ  не  полны  и  не  приведутъ  ни  къ  какимъ  окончатёльнымъ, 
плодотворнымъ  результатамъ.  Еще  историческое — можетъ  при- 
нести некоторую  пользу  въ  практическомъ  отношен1И,  объясняя 
те  Формы  языка,  который  обыкновенно  употребляются  безсо- 
знательно;  но  сравнительное,  безъ  исторической  основы,  непре- 
менно введетъ  изследователя  въ  произвольный,  основанный  на 
одномъ  пустомъ  созвучш,  сравнен1я  и  производства.  Иначе  и  быть 
не  можетъ:  сравнеше  имЬетъ  смыслъ  только  между  предметами 
однородными,  хотя  и  имеющими  свои  0ТЛИЧ1Я;  если  же  мы  пу- 
стимся въ  сравнешя  старинныхъ  Формъ  языка  съ  новыми,  не 
принявъ  во  вниман1е  техъ  посредствующихъ  терминовъ  или  из- 
мЬненш,  как1е  ихъ  связываютъ,  мы  никогда  не  придемъ  къ  ихъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  149 

правильному  объясненш.  Ясно,  что  изсл'Ьдователь  долженъ  от- 
правляться отъ  историческаго  изучешя  отд'Ьльнаго  языка,  и 
только,  изсл'Ьдовавъ  это  поле,  онъ  можетъ  вступить  на  широ- 
кую почву  сравнешя  съ  другими  родственными  языками. 

Такимъ  образомъ  языкознаше  изъ  сравнительнаго  делается 
сравнителько-историческимъ. 

Если  за  Францомъ  Боппомъ  остается  имя  творца  сравни- 
тельнаго языкознан1я,  то  создателемъ  историческаго,  по  всей 
справедливости,  можетъ  быть  названъ  Яковъ  Гримм ъ« 

Въ  то  время,  когда  сухое  руководство  грамматики  Аде- 
лунга  выходило  уже  шестымъ  издан1емъ,  появилась  «Немецкая 
грамматика»  Гримма  (1819),  и  мнопе  не  могли  понять  и  нади- 
виться, почему  въ  нгьмецкую  грамматику  входятъ  и  готскгй^  и 
древне^  и  средне-верхне-тьметге  языки.  Ген1альный  грамматистъ 
предвид*лъ  это  и  потому  счелъ  нужнымъ  предварительно  объ- 
ясниться. Мы  приводимъ  зд'Ьсь  эту  блестящую,  м'Ьткую  харак- 
теристику стараго  и  новаго  Филологическаго  метода,  потому  что 
никто  лучше  Як.  Гримма  не  сумЬлъ  оц'бнить  значен1е  и  опре- 
д'Ьлить  отличительный  черты  и  противоположности  того  и  другого. 
аЩль  Филолога,  говорить  онъ,  достигнута,  если  онъ  мало-по- 
малу сживается  съ  древнимъ  языкомъ,  и,  долго  и  непрерывно 
упражняясь  вглядываться  въ  него  и  чувственно  и  духовно,  такъ 
усвоиваетъ  себ'Ь  его  образъ  и  составъ,  что  свободно  можетъ 
употреблять  его,  какъ  собственное,  врожденное  достоянхе,  въ 
разговор*  и  чтен1и  памятниковъ  литературы  отжившей.  Содер- 
жан1е  и  Форма  взаимно  условливаются  другъ  другомъ,  такъ  что 
съ  возрастан1емъ  уразум'Ьнхя  р'Ьчи  и  поэз1и  богагЬетъ  и  содер- 
жан1е  для  грамматики.  Идетъ  она  шагомъ  бол'Ье  твердымъ,  ч'Ьмъ 
см'Ьлымъ,  со  взглядомъ  бол']^е  здравымъ,  нежели  проницаюш,имъ 
вдаль  на  богато  разнообразной  поверхности,  и,  кажется,  боясь 
исказить  ее,  не  любигь  вскапывать  ее  въ  глубину.  Такая  грам- 
матика преимущественное  внимаше  обращаетъ  на  синтаксисъ, 
котораго  нужная  ткань  даетъ  знать  о  цв'1тахъ  и  плодахъ  из- 
учаемой почвы,  и  въ  которомъ  особенно  высказывается  душа 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


150  СРАВНИТЕ^ЬНОЕ  языкознанге. 

языка.  Она  не  заботится  о  происхожден1И  изи'Ьнчивыхъ  звуковъ 
и  отд'Ьльныхъ  Формъ,  довольствуясь  тщательнымъ  и  обычнымъ 
употреблев1емъ  ихъ  въ  р-^чи.  Бъ  учен1И  объ  образоваеш  словъ 
занимается  она  не  столько  обнаженхемъ  корней,  сколько  провз- 
водствомъ  и  сложешемъ  словъ.  ВсЬ  правила  языка  напра- 
вляются къ  лучшимъ  ироизведен1ямъ  литературы  и  неохотно  рас- 
пространяются на  области  языка,  необработанный  искусствонъ 
и  запущенный.  Все  грамматическое  изученхе  неукоснительно 
служить  критик']^  словесныхъ  произведенхй,  полагая  въ  томъ 
свое  призван1е  л  ц-Ьль.  Другой  родъ  изучен1я,  лингвистическ1Й, 
углубляется  въ  языкъ,  какъ  въ  непосредственную  Ц'Ьль  свою,  и 
мен^е  заботится  о  я{лвомъ  Ц'Ьломъ  выраженш.  Действительно, 
можно  изучать  языкъ  самъ  по  себ*  и  открывать  въ  немъ  законы, 
наблюдать  не  то,  что  на  немъ  выражается ,  а  то,  чтб  живетъ  и 
вращается  въ  немъ  самомъ.  Въ  противоположность  предыду- 
щему, такое  языкоучен1е  можно  назвать  члено-разлагающимъ, 
ибо  оно  бол'Ье  любитъ  разнимать  по  частямъ  составъ  языка  п 
высматривать  его  кости  и  жилы,  мен'Ье  заботясь  наблюдать  сво- 
бодное движеше  всбхъ  членовъ  и  подслушивать  н'бжное  его  ды- 
хан1е.  Какъ  усп'1хи  анатомхи  вообще  зависятъ  отъ  сравнен1я, 
такъ  и  зд^сь  возникло  сравнительное  языкоучен1е,  извлекающее 
законы  изъ  сближен1я  ц^лыхъ  языковъ,  или  Формъ  одного  и 
того  же  языка,  исторически  развивающихся  другъ  изъ  друга, 
хотя  различныхъ,  однако  —  сродныхъ  и  между  собою  соприка- 
сающихся. Это  изучеше  мало  сл'1&дитъ  за  ходомъ  и  судьбою  ли- 
тературы и  находить  себ*  такую  же  пищу  въ  язык^  необразо- 
ванномъ,  даже  грубомъ  д1алекгЬ,  какъ  и  въ  возвышенн'бйшихъ 
произведен1яхъ  классическихъ.  Прежде  всего  берется  оно  за  про- 
сгЬйш1я  стихш  възвук*  и  Флекс1яхъ,  и  въ  гораздо  меньшей  сте- 
пени занимается  синтаксисомъ.  Изсл'1^дователь  сравнительнаго 
языкознан1я  прилагаетъ  свои  правила  къ  безграничной  области, 
которую  онъ  никогда  не  можетъ  обозр-Ьть  совершенно,  изум- 
ляетъ  множествомъ  открытыхъ  и  извлеченныхъ  корней  изсл^до- 
ван1я;  но  трудно  поб'Ьдить  заманчивость  къ  разнообраз1ю:  онъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗЙАШЕ.  151 

легко  можетъ  разсЬяться  н  последовательные  выводы  возводитъ 
иногда  на  такую  крутую  высоту,  съ  которой  какъ-разъ  упадетъ, 
кто  легко  спутывается.  Плодоносная  жатва,  столь  надежная  на 
нивахъ   Филологш.   ограниченныхъ   и   огороженныхъ,  удается 
сравнительному  языкоучен1ю  единственно  тогда,  когда  оно  мед- 
ленно и  осмотрительно  поднимается  отъ  надежнаго  основан1Я.  Въ 
органическомъ  язык*  н-Ьтъ  неправильностей,  который  не  исхо- 
дили бы  отъ  глубоко  коренящагося  закона,  н'Ьтъ  исключешй,  ко- 
торый, основательно  понятыя,  не  подходили  бы  подъ  правило. 
Все  д*ло  въ  томъ,  чтобы  дать  первенство  закону  передъ  непра- 
вильностью и  правилу  передъ  исключешемъ»  ^).  Не  надобно  за- 
бывать, что  это  писано  еще  въ  1819-мъ   годз',  когда   учеб- 
никъ  Аделунга  достигъ  уже  шестаю  издашя,  а  новая  наука 
зачиналась  въ  лиц*  молодого  Бои  па,  прилежно  изучавшаго  ин- 
дусскхе  тексты  въ  ПарижЬ  и  ЛондонЬ!  Свою  книгу  Як.  Гриммъ 
посвятилъ  глав*  исторической  школы,  Савиньщ  желая,  конечно, 
этиыъ  выразить  ся  направлен1е.   «За  600  лЬтъ  до  насъ,  гово- 
рилъ  онъ,  каждый  простой  крестьянинъ  зналъ  и  практически 
употреблялъ  н'Ьмецкш  языкъ  въ  совершенств*,  о  которомъ  и  не 
снится  современнымъ  грамматистамъ:    въ  стихахъ  ВольФрата 
Фонъ  Эшенбаха,  Гартмаяа  Фонъ-Ауе,  которые  никогда  не  слы- 
хали ни  склонен1Й,  ни  спряжен1Й  и,   можетъ-быть,  едва  ум*ли 
читать  и  писать,  въ  этихъ  стихахъ  мы  еще  живо  чувствуемъ 
различ1е  въ  существительномъ  и  глагол*,  и  съ  такою  чистотою 
•  и  положительностью  въ  склонешяхъ  и  приставкахъ,  какую  мы 
можемъ  открыть  только  теперь,  путемъ  ученаго  изсл*дован1я». 
Это   мн*н1е  нашло   въ  «Шмещсой  грамматик*»   свое    полное 
оправдаше  и  приложеше:  Як.  Гриммъ  показалъ,  что  вс*  н*мец- 
К1Я  нар*ч1я  со  вс*ми   разнообразными   областными  особенно- 
стями  развились   изъ   обща  го   основанхя,   образецъ   котораго 
можно  впд*ть  до  н*которой  степени  въ  язык*  готскомъ!  * 


1)  Мы  приводимъ  слова  Гримма  по  переводу  г.  Буслаева  въ  его  квиг-Ь: 
«О  преподаван1и  отечественнаго  языка».  М.  1844  ч.  1-я  стр.  4—5. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


152     '         СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

Съ  этой  поры  исчезаютъ  странныя  мн'Ьц1я  о  мнимой  грубо- 
сти и  несовершенств'^  древняго  языка:  историческое  изсл^дова- 
ше  отд'1дьныхъ  языковъ  легло  въ  основу  языкознан1я  и  этивгь 
методомъ  счастливо  устранились  всЬ  недостатки,  как1е  дотол* 
встречала  наука,  разрабатываемая  единственно  съ  сравнитель- 
ной точки  зр'Ьшя. 

Самый  существенный  и  важный  законъ,  открытый  Яковомъ 
Гриммомъ  въ  язык]^,  былъ  законъ  такъ  называемаго  перебоя  зву- 
ковъ  (Ьаи<;уег8сЫеЬи115);  ему-то  сравнительное  языкознанхе  обя- 
зано устраненхемъ  произвольныхъ,  ни  на  чемъ  не  основанныхъ 
сближенш. 

Какъ  въ  постепенномъусовершенствоваши  выпусковъ  «Срав- 
нительной грамматики»  Б 00 па  —  можно  проследить  всю  исторш 
сравнительнаго  ядыкознан1я,  такъ  на  «Немецкой  грамматвк^Ь» 
Гримма  можно  видеть  исторш  сравнительно-исторической  грам- 
матики: въ  первомъ  том-Ь  ея  сравнительный  элементъ  является 
еще  чрезвычайно  слабымъ,  и  растетъ  только  по  м'Ьр^^  выхода 
въ  св^тъ  остальныхъ  частей,  по  ьЛ^^  усовершенствован1Я  са- 
мой науки! 

Такимя  тяжелыми,  громадными  грамматическими  трудами 
готовился  Як.  Гриммъ  къ  «Исторш  н^мецкаго  языка»  и  «Не- 
мецкому словарю»,  изданхе  котораго  безостановочно  подвигается 
въ  настоящее  время  впередъ,  несмотря  на  преклонный  л'Ёта  ге- 
нхальнаго  грамматиста  и  смерть  его  брата  и  ближайшагосотруд- 
ника,  Вильгельма  Гримма. 

Успехи  сравнительно-историческаго  языкознанхя  не  остались 
безплодны  и  для  философской  мысли,  нисколько  не  похожей  на 
ту,  какая  была  въ  ходу  у  грамматистовъ-ФилосоФОвъ  прогалаго 
стол^тхя.  Путемъ  продолжительнаго,  глубокаго  анализа  языковъ 
Европы,  Аз1И,  Америки  и  острововъ  Океан1И — Вильгельмъ  Гум- 
больдтъ  создалъ  философпо  челов-Ьческаго  слова,  или  в'^рн^е  — 
ФИЛ0С0Ф1Ю  челов^ческаго  духа,  выражаемаго  въ  язык^.  По  его 
гешальной  иде*,  въ  посл*дн1е  годы,  немецкими  учеными  пред- 
принято построен1е  новой  науки  —  народной  психологги  ( Уб1кег- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  153 

р8ус11о1о81е),  об-Ьщающей  богатые  результаты  для  разъяснен1я 
исторш  человечества  и  тЬхъ  тайныхъ  пружинъ,  которыя  управ- 
ляютъ  ея  двиясен1ями  и  которыя,  до  сей  поры,  были  недоступны 
человеческому  в^деихш... 

Но  главная  мысль,  на  которой  зиждется  лингвистическая 
система  Вильгельма  Гумбольдта,  — о  такъ  называемомъ  орга- 
низм7ь  языка — явилась  слишкомъ  рано  и  была  принята  не  всбми 
въ  одинаковомъ  смысл*.  Гумбольдтъ  умеръ,  не  усп^въ  ее 
высказать  съ  надлежащею  полнотою:  сочинен1е  (ПеЬег  д1е  Уег- 
зсЫе^епЬеК;  дез  шепзсЬИсЬеп  ЗргасЬЬаиев  ипд  ]Ьгео  ЕшЯизз 
аиГ  (Не  гехзи^е  Еп1;м^1ске1ип§  йез  МепзсЬеп^езсЫесЫз.  Вег. 
1836  г.),  где  эта  мысль  развита  до  малейшихъ  подробностей  — 
было  издано  уже  по  его  смерти,  братомъ  его,  известнымъ  есте- 
ствоиспытателемъ  Александромъ  Фонъ-Гумбольдтомъ;  потому 
мнопе  последователи  идеи,  брошенной  В.Гумбольдтомъ,  умели 
схватить  только  наружную  сторону  ея  и  постарались  не  по 
разуму  вывести  целое  здание,  прежде,  чемъ  усвоили  себе  надле- 
жащимъ  образомъ  весь  запасъ  грамматическаго  матерхала.  Такой 
характеръ  именно  имеетъ  грамматическая  система  языка  Фер- 
динанда Беккера,  которой  онъ  далъ  назваше  «Ог^ашзш  йет 
8ргасЬе».  Въ  1855  году,  приватъ-доцентъ  Берлинскаго  универ- 
ситета Г.  Штейнталь  издалъ  книгу  подъ  назвашемъ:  «Сгат- 
шаИк,  Ьо§1к  ипй  Р8ус11о1о81е,  1Ьге  Рг!пс1р1еп  ипй  Шг  УегЬйИ;п188 
ги  е1папдег».  Большая  половина  ея  посвящена  критике  Бекке- 
ровой  системы.  Хорошо  знакомый  съ  современною  наукою  и  при- 
томъ  самъ  самостоятельный  изследователь,  Штейнталь  мас- 
терски разоблачилъ  ложь  системы  Беккера  и  показалъ  все  про- 
тивореч1е  ея  съ  словомъ  живой  науки,  основанной  на  сравни- 
тельно-историческихъ  началахъ.  Когда  Беккеръ  появился  на 
литературное  поприще,  мысль  объ  организмть  языка  была  гос- 
подствующею мыслью,  находившею  отголосокъ  во  всехъ  сфс- 
рахъ  умственной  деятельности.  Высказанная  впервые  Вильг. 
Гумбольдтомь,  она  была  проведена  Беккеромъ  и  въ  прак- 
тическую грамматику,  и  въ  этомъ  состоитъ  главная  заслуга  его 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1  54  СРАВВИТЁЛЬНОЕ  ЛЗЫКОЗИАШЕ. 

учен1я,  но  заслуга,  уже  принадлежащая  прошедшему:  Ог§ап18ш 
дег  ЗргасЬе  нанесъ  посл^дн1Й  ударъ  изучен1ю  родного  языка 
по  старинному  Филологическому  способу  и  познакомилъ  Е1^иецкую 
съ  немногими  результатами,  добытыми  сравнительной  лингвисти- 
кой; но  недостатокъ  матерхала  и  ранняя  попытка  построить  цель- 
ное, оконченное  зданхе  философш  языка  увлекли  Беккера  въ 
Сферу  отвлеченныхъ  соображенш,  и  въ  основу  своей  системы 
онъ  положилъ  начало  логическое,  см'Ьшавъ  такимъ  образомъ 
грамматику,  философ1Ю  языка  съ  логикой.  Н'Ьтъ  сомн']^Н1Я,  что 
языкъ  никогда  не  противор'Ьчитъ  законамъ  логики,  но  и  не  под- 
чиняется ей.  Онъ  выше  ея  уже  и  потому,  что  представляетъ  со- 
бою живой  организмъ,  неуловимое  сочетанхе  веЬхъ  дз^шевныхъ 
способностей:  Фантаз1и,  мысли,  зарождавшихся  подъ  влхяшемъ 
св^жихъ  впечатл^н1й  и  выражаемыхъ  въ  слов-Ь  часто  помимо 
закона  стррго-логическаго  процесса.  Логическое  начало  сгЬсняетъ 
свободу  языка,  вводитъ  его  въ  сФеру  отвлеченную,  гд'Ьисчезаетъ 
его  жизненность,  и  остается  механическ1Й  наборъ  звуковъ,  свя- 
занныхъ  сухою  логическою  нитью,  безъ  жизни,  безъ  внутренней 
красоты  и  силы.  Таковъ  именно  организмъ  у  Беккера.  Ратуя 
за  нею^  Беккеръ  безсознательно  отрицалъ  ъч^сЛ  все  органи- 
ческову  живое  въ  язык'1,  и  его  грамматика,  присамомъпоявлеши 
своемъ,  оказалась  уже  не  современною.  Беккеръ  быль  тотъ 
же  старинный  схоластичестй  х^амматистъ:  онъ  только  обновилъ 
одну  сторону  этого  учен1я,  на  которую  друпе  мало  обрап^али 
внимашя,  именно — ученхе  объ  организме  слова,  существовавшее 
еще  у  древнихъ,  присоединивъ  къ  этому  мысль  о  логическомъ 
нача.1'1^  въ  язык']^,  эту  ахиллову  пяту  всЬхъ  схоластическихъ 
грамматистовъ.  Организмъ  языка,  по  понят1ямъ  В.  Гум- 
больдта, далеко  не  таковъ,  какимъ  онъ  является  у  Беккера; 
и  Штейнталь  убедительными  доводами  доказалъ,  что  между 
системою  Гумбольдта  и  Беккера  не  было  ничего  общаго:  Бек- 
керъ—ученый  стараго  времени,  пересадившш  старинное  уче- 
н1е  на  новую  почву,  Гумбольдтъ — св'1тило  новой  современной 
науки.  Однимъ  словомъ,  учен1е  Беккера  устарЬло  прежде  своего 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  155 

появлен1я,  и,  разрушая  основы  старинной  практической  грам- 
матики, Беккеръ  ооднииалъ  руку  на  самого  себя.  Късожал^шю, 
учен1е  это  им'Ьло  довольно  значительные  успехи  въ  Германш  и, 
перенесенное  къ  намъ,  не  мало  способствовало  къ  распростра- 
нетю  ложныхъ  идей  о  язык']^  и  наук'Ь  языкознан1я  ^).  Философ- 
ское языкоучен1е  В.  Гумбольдта  нашло  себ*  талантдиваго  истол- 
кователя въ  лиц*!  того  же  Штейнталя:  ббльшая  часть  лингви- 
сгическихъ  трудовъ  этого  ученаго  посвяогена  объяснешю  и  раз- 
ВИТ1Ю  какой-нибудь  мысли,  высказанной  В.  Гумбольдтомъ  или 
слишкомъ  кратко,  или  же  мимоходомъ — и  потому  не  вполн'б  ясно. 
Таковы  напр.  его  труды:  «НитЬо1<11;'8  ВргасЬМззепзсЬаЛ ипй 
Не^еизсЬе  РЬПозорЫе  В.  1848»,  «СЬагак^епвИк  йег  11аир18&сЬ- 
11сЬ81;еп  Туреп  йев  йргасЬЬаиез»  1860.  В.  «ВсЬ  мелк1елингвисти- 
ческ1е  труды  свои  Штейнталь  соединилъ  въ  1856  г.  подъ  об- 
ш.имъ  заглавхемъ:  «везатшеИе  §ргасЬ\^']8§еп8сЬаШ1сЬеАЪЬап(1- 
1оп^еп». 

Последняя  по  времени,  замечательная  попытка  изложен1я 
ФИЛОСОФСКОЙ  грамматики  принадлежитъ  Гейзе.  Его  сочиненхе 
носить  назван1е:  «8ув1:ет  йег  8ргасЬ\7188еп8сЬаА»,  и  издано 
уже  по  смерти  автора  (1856)  Штейнталемъ  отчасти  изъ  чер- 
новыхъ  бумагъ,  почему  посл'Ьдняя  часть  сравнительно  съ  пер- 
вою лишена  строгой  отдЬлки  и  не  доведена  до  конца;  но  не- 
смотря на  это,  оно  представляетъ  самостоятельное,  въ  уровень 
съ  усп'Ьхами  сравнительно-историческаго  языкознан1я  стоящее, 
ясное  изложеше  философской  грамматики  и  общихъ  результа- 
товъ  ФИЛ0С0Ф1И  языка. 

Съ  сороковыхъ  годовъ  текущаго  стол'Ьт1я  настаетъкакъ  бы 
новый  пер10дъ  въ  истор1И  сравнительнаго  языкознан1я:  изсл^&- 
дователи  начинаютъ  нзучен1е  отд^льныхъ  языковъ  и  Фамил1й 
ихъ.^До  того  времени  санскритъ  эпическихъ  поэмъ  и  поздн^й- 


1)  Прекрасное  изложеше  труда  Штейнталя  на  русскоиъ  язык-Ъ  сд'1^лано 
г.  Билярскимъвъ  Изв'Ъст1яхъ  II  Отд'каен1я  Академш  Наукъ.  Т.  X.  вып* 
Ьй  и  ^^й. 


0\дте6  Ьу  Сл00^1С  ^' 


156  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

шаго  пер10да  въ  лингвистическихъ  изыскан1яхъ  почти  исключадъ 
древн'Ьйшхй  языкъ  Ведъ.  Тщательное  знакомство  съ  этимъ  по- 
сл^днимъ  и  туземными  грамматиками  выставило  многое  въивомъ 
св^т§,  и  особенно  много  содействовало  утвержден1Юязыкознашя 
на  прочныхъ  историко  -  генетическихъ  основанхяхъ.  Изучен1е 
классическихъ  языковъ  и  ихъ  нар^&Ч1Й  также  значительно  под- 
винулось впередъ:  старая  латынь,  оставляемая  прежде  безъвни- 
ман1Я,  благодаря  односторонней  привязанности  къ  Цицерону  и 
писателямъ  золотого  в'Ёка,  подвергается  основательному  езсА- 
довашю,  и  этому  не  мало  способствуетъ  знакомство  съ  родствен- 
ными языками,  изучен1е  надписей  и  точнейшее  изсл^дованхе 
рукописей. 

Въ  настоящее  время  почти  н^^тъ  ни  одного  индо-европей- 
скаго  языка,  который  бы  ае  нашслъ  своего  талантливаго  изсл1^- 
дователя.  Мы  еще  будемъ  им'1^ть  случай,  при  обозр^ши  в'Ьтви 
язьшовъ  индо-европейскаго  корня,  указать  важнейш1е  изъ этихъ 
трудовъ,  а  теперь  возвратимся  къ  точн^&йшему  опред^ленхю 
сравнительно  -  историческаго  языкознан1я  и  его  составныхъ 
частей. 

II. 

Сравнительно-иоторичеокое  яаыкоанаше.  Его  пр1емы  и  задачи. 
Исторгя  яаыховъ. 

По  мнЬвт  величайшаго  изъ  языков^довъ  нашей  эпохи 
В.  Гумбольдта,  языкъ  есть  произведете  внутренней  духовной 
силы,  лежащей  въ  челов^к-]^,  непостижимой  въ  своей  сущности 
и  недоступной  предварительному  разсчету  въ  своихъ  Д'Ьйств1яхъ; 
разиообраз1е  же  языковъ  есть  произведенхе  стремлен1я  раскрыть 
врожденный  людямъ  даръ  слова,  различными  успехами  этого 
стремлен1я,  по  м-Ьр^  дМствхя,  какое  оказываетъ  имъ  умственная 
сила  нац1ональнаго  д}'ха.  Прослгьдить  и  изобразить  это  стрем- 
ленге^  раскрыть  полноту  языка  есть  последняя  задача  языко- 
знангя, 

Въ  современномъ  своемъ  состоян1и   языки  представляютъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЬТКОЗНАШЕ.  157 

нестройную  груду  неорганическихъ  частей,  гд-Ь  старое  перем'Ь- 
шано  съ  новымъ  и  гд-Ь  трудно  отыскать  ту  гармон1ю,  тотъ  бо- 
жественный порядокъ,  которымъ  былъ  отм'Ьченъ  его  организмъ 
въ  эпоху  создашя.  Историческ1я  и  м'Ьстныя  услов1я  положили  па 
него  свою  неизгладимую  печать.  Старинная  живость  и  изобра- 
зительность языка  исчезали  вм-ЬстЬ  съ  исчезновен1емъ  первобыт- 
ныхъ  воспоминанш  народа  и  онъ  получалъ  смыслъ  бол-Ье- и  бол-Ье 
отвлеченный. 

Древнюю  первобытную  св-Ьжесть  и  красоту  языка  намъ,  до 
некоторой  степени,  даетъ  чувствовать  только  наука,  достигшая 
этого  путемъ  сравнительно-историческаго  анализа;  потому,  если 
языкъ  встарину  действительно  отличался  органическою,  живою 
природою,  то  первою  задачею  языкознан1я  должно  быть  открыпе 
такой  древней  Формы  языка;  оттого  и  первый  пр1емъ  въ  изсл-]^- 
дован1И  языковъ  есть  прхемъ  историческгй;  сл^дя  по  памятни-. 
камъ  постепенное  изм^^нен^е  Формы  или  звука  какого-нибудь  слова 
въ  языке,  изл^дователь  доходить,  такъ  сказать,  до  посл^дняго 
историческаго  предЬла,  до  древн-Ьйшаго  элемента,  дал*Ье  котораго 
въ  историческомъ  изсл^дованхи  игги  некуда;  тогда,  на  выручку 
ему,  является  процессъ  уравнительный,  который  и  можетъ  при- 
вести его  къ  корню  слова,  скрывающему  первичное  его  значе- 
Н1е.  Отсюда  очевидна  связь  историческаго  языкознан1я  съ  сраени- 
телшымъ.  Другъ  безъ  друга,  они  будутъ  неполны  и  не  приве- 
дуть  ни  къ  какимъ  окончательнымъ,  плодотворнымъ  результа- 
тамъ.  Еще  историческое  можетъ  принести  некоторую  пользу  въ 
практическомъ  отношен1И,  объясняя  т^  Формы  языка,  который 
обыкновенно  употребляются  безсознательно;  но  сравнительное, 
безъ  исторической  основы,  непременно  введетъ  изследователя 
въ  произвольный,  основанный  на  одномъ  пустомъ  созвучш,  срав- 
нешя  и  производства.  Иначе  и  быть  не  можетъ:  сравнен1е  им^егь 
сиыслъ  только  между  предметами  однородными,  хотя  и  имею- 
щими свои  0ТЛИЧ1Я.  Ясно,  что  изследователь  долженъ  отправляться 
отъ  историческаго  изученхя  отдельнаго  языка,  и  только,  изсле- 
довавъ  это  поле,онъ  можетъ  вступить  на  широкую  почву  срав- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


158  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

нен1я  съ  другими,  родственными  языками.  Такимъ  образомъ, 
сравнительное  языкознан1е  входитъ  какъ  необходимая  часть  въ 
ИСТ0Р1Ю  языка  каждаго  племени,  ибо  безъ  него  изсл{;дователь 
долженъ  остановиться  на  полдорог-]^  и  отказать  себ'1^  въ  живомъ 
пониман1и  языка  и  т1хъ  элементовъ,  изъ  которыхъ  слагается 
такъ  называемая  народность. 

Самою  важною  частш  сравнительно-историческаго  языко- 
знан1я  должно  быть  учен1е  о  звукахъ^  потому  что,  не  опред*ливъ 
законовъ  перехода  звуковъ  въ  различныхъ  языкахъ,  нельзя  пр1йти 
ни  къ  какймъ  положительнымъ  результатамъ  относительно  изм)^- 
нен1я  словъ  и  первоначальнаго  зиачен1я  корней.  Еще  Боппъ  и 
Поттъ  собрали  все  важнейшее  о  соотв'Ьгств1и  и  развит1и  зву- 
ковъ; но  ихъ  выводы  не  бы^и  чужды  н'Ькоторой  неточности: 
наприм'1^ръ,  они  довольствовались  истиною,  что  въ  санскригЬ 
нёбпая  5  соотв'Ьтствуетъ  элементу  к  другихъ  языковъ  (санскрит- 
скому 5а1а-т,  греческому  е-ка1;о-п,  латинскому  сеп*и-т,  гот- 
скому—  чрезъ  переходъ  звука  —  Ьип-д),  не  р'Ьшая  вопроса  о 
томъ,  какой  элемептъ  древн-Ье.  Въ  этомъ  отношенхи  особенно 
много  гр-Ьшили  своимъ  пристраст1емъ  къ  санскриту,  когда  от- 
давали предпочтен1е  санскритскому  элементу,  уже  испорченному 
и  изм1;нившемуся,  предъ  древнМшимъ  элементомъ  другихъ  язы- 
ковъ. Приведете  учешя  о  звукахъ  къ  положительно-прочнымъ 
законамъ,  чему  еще  Гриммъ  своею  таблицею  перебоя  звуковъ 
(Ьа111уег8сЬ1еЬип5)  указалъ  прямой  путь,  случилось  только  въ 
недавнее  время,  когда  начали  бол^е  обращать  вниманхя  на  исто- 
рическое развитхе  звуковыхъ  изм'Ьнен1Й  въ  отд'Ьльныхъ  языкахъ. 
Такимъ  образомъ,  каждый  изсл'Ёдователь,  просл^^дивъ  Фонети- 
ческхя  изм'Ьнешя  въ  истор1И  отд'Ьльнаго  языка,  пов*ряетъ  полу- 
ченный результатъ  и  ищетъ  ему  объяснен1я  въ  сравнеши  съ 
соответствующими  звуками  другихъ,  древн-Ьйшихъ  языковъ. 

На  ученш  о  звукахъ  коренится  и  ученхе  о  флекЫяхъ  и  изм'Ь- 
нешяхъ  словъ,  постоянныя  и  легко  различаемый  Формы  кото- 
рыхъ представляютъ  важнМшш  признакъ  для  определен!  я  срод- 
ства языковъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  159 

Во  всей  этимолопи,  образовавшейся,  безспорно,  въ  эпоху 
гораздо  раньшую,  ч*мъ  сиптаксисъ,  особенно  въ  учен1и  объ  об- 
разован1и  словъ,  сравнительно-историческая  грамматика  поль- 
зуется не  только  письменными  источниками,  но  и  народными,  то 
есть,  областными  нар'Ьч1ями,  который,  бывъ  удалены  отъ  центра 
исторической  деятельности,  сохранили  чрезвычайно  много  древ- 
н1^йшихъ  свойствъ  языка,  во  многихъ  отношен1Яхъ  пополняю- 
щихъ  пробелы  письменныхъ  памятниковъ,  потому  и  народный 
языкъ  справедливо  называютъ  древнгьйшимъ  пер10Д0МЪ  въ  исто- 
р1и  какого-нибудь  языка.  Обыкновенно  языкъ  изменяется  (пор- 
тится) съ  усложпен1емъ  элементовъ  общественной  жизни,  съ  при- 
внесен1емъ  различныхъ  чуждыхъ  вл1янш,  съ  распространен1емъ 
хфамотности  и  просв^щенхя ;  при  отсутств1И  этихъ  условш,  н^тъ 
достаточпыхъ  причинъ  и  къ  изм-Ьнешю  языка,  и  онъ  ц^льш  сто- 
л^Ьт^я  можетъ  сохранить  тотъ  же  живой  характеръ,  какимъ  былъ 
отм-Ьченъ  его  организмъ  въ  эпоху  доисторическую.  Народный 
языкъ  есть  камень,  который  благоразумный  лингвистъ  кладетъ 
во  главу  угла  своей  науки.  Вообще  изсл'Ьдователь  не  долженъ 
упускать  изъ  виду  пи  отиошен1я  языка  къ  прочимъ  родствен- 
нымъ,  кругъ  которыхъ  въ  настоящее  время  уже  почти  оконча- 
тельно обозначень,  пи  гЬхъ матер1аловъ,  как1е  ему  можетъ  пред- 
ложить исторхя  языка,  его  областныя  видоизм*нен1я,  а  отчасти 
и  историческ1я  вл1ян1я.  Только  при  соблюден1И  этихъ  условхй  онъ 
можегь  удовлетворить  современнымъ  требовашямъ  науки. 

Остановимся  теперь  на  н-Ькоторыхъ  общихъ  вопросахъ  о 
язык-Ь,  которые  уже  успЬла  пам-Ьтить  наша  наука. 

Можетъ-быть,  ни  одинъ  изъ  вопросовъ  въ  языкознан1И  не 
вызывалъ  столькихъ  разнообразныхъ  р-Ьшешй,  какъ  вопросъ  о 
происхождеи1и  языка;  самое  свойство  его  давало  широкш  про- 
сторъ  всякаго  рода  догадкамъ  и  гадан1ямъ:  одни  признавали  от- 
кровенное, высшее  его  начало,  друг1е  относили  его  къ  произве- 
ден1ямъ  человЬческаго  духа,  происшедшимъ  сознательно,  то  есть 
всл'Ьдств1е  изобр'Ьтен1я.  Философ1я  ХУ1П  в-Ька  полагала,  что 
языкъ  былъ  такъ  же  изобрЬтенъ  челов-Ькомъ,  какъ  и  ремесла, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


160  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

путемъ  постепенраго  прогресса.  Было  время,  по  ея  понят1ямъ, 
когда  челов^къ  еще  не  былъ  челов-Ькомъ  и  находился  въ  живот- 
номъ  состоянш  (ти1ип1  е*  1;игре  ресив);  необходимыя  нужды 
привели  его  къ  создан1Ю  природнаю  языка,  состоящаго  въ  из- 
в'Ьстныхъ  движеи1яхъ  лица  и  т'Ьла  и  въ  интонац1яхъ  голоса.  Съ 
увеличеи1емъ  идей  почувствовали  несостоятельность  подобнаго 
способа  выражен1я  и  изобр-Ьли  языкъ  искусствениыщ  или  члено- 
разд'бльный.  Какъ  всЬ  произведен1я  челов-Ьческгя,  этотъ  языкъ 
вначал-Ь  былъ  б'Ьденъ  и  недостаточенъ,  совершенствуясь  только 
съ  течешемъ  времени,  такъ  что  поздн-Ьйшее  его'состояше  есть 
самая  высшая  эпоха  его  процв'Ьтан1я.  Какъ  видно,  это  уб-Ьжде- 
Н1е  Философовъ  прошлаго  стол'Ьт1я  нич-Ьмъ  не  разнится  отъ  уб*- 
жденш  практйческихъ  грамматистовъ  школы  Готшеда  и  Аде- 
лунга,  а  потому  сравнительное  языкознан1е,  открывъ  истинную 
природу  языка,  нанесло  ему  такой  же  ударъ,  какъ  и  старинной 
схоластической  грамматик'Ь,  какъ  и  другому,  не  мен'Ье  схоласти- 
ческому, мн'Ьн1ю  о  сверхъесшествеиномъ  происхожден1и  языка. 
Если  бы  языкъ  былъ  созданъ  свыше,  то  его  происхождегае 
осталось  бы  для  нашего  взгляда  такъ  же  непроницаемымъ,  какъ 
и  первозданный  животныяирастен1я;  но  онъ  созданъ  не  высшею 
силою,  а  самъ  возникъ  и  образовался  изъ  челов']^ческой  свободы, 
потому  и  его  начало  должно  быть  доступно  для  человеческой 
мысли  или,  какъ  говорить  Як.  Гриммъ,  языковеду  не  сл-Ьдуетъ 
отступать  предъ  этимъ  вопросомъ:  онъ  можетъ  итти  дал4е  есте- 
ствоиспытателя, потому  что  предметомъ  своего  изсл*дован1Я  онъ 
избираетъ  произведете  челов-Ька,  коренящееся  на  его  свобод*  и 
истор1и,  образовавшееся  не  разомъ,  но  постепенно  ^).  Плодомъ 
такого  уб-Ьждетя  было  н-Ьсколько  попытокъ  объяснить  происхо- 
жден1е  языка;  между  ними  мы  отм  Ьтимъ  прежде  всего  брошюру 
изв'Ьстнаго  Якова  Гримма:  С^Ьег  йеп  ХТгзргип^  дег  ЗргасЬе, 
им'бвшую  уже  четыре  издан1я,   потомъ  сочинен1я:  Э.  Ренана 


1)  6  г  1т  т.  ТТгвргип^^  с1ег  ЗргасЬе.  1852.  Стр.  11—12. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НЛН1Е.  161 

(Бе  Гог|^е  ди  кпда^е.Р.  1858.  2-те  е(11()иШтейнталя(0ег 
11г8ргип§  дег  ЗргасЬе  1Ш  гизаттепЬап^е  ш!!  деп  1е(2(;еп  1^га^еп 
аИев  'ЧУ188еп8.  В.  1858.  2-е  изд.).  Образованхе  и  происхожден1е 
языка  объясняется  совокупнымъ  д^йств1емъ  вс^хъ  душевныхъ 
способностей,  прирожденныхъ  челов1;ку,  и  это  творится  невольно, 
безъ  предварительнаго  расчета,  отъ  котораго  былъ  далекъ 
первобытный  челов1^къ,  безъ  сознашя,  подъ  непосредственнымъ 
вл1ян1емъ  природы  и  ея  явлен1Й.  «Первоначально  языкъ,  по  ело- 
ваиъБильгельма  Гумбольдта,  исходить  изъ  такой  глубины  чело- 
в']^ческой  природы,  что  его  нельзя  назвать  произведетемъ  или 
творен1енъ  самого  народа:  онъ  видимо  обнаруживаетъ  въ  себ^ 
самобытную  силу,  хотя  въ  существ']^  своемъ  она  остается  необъ- 
яснимою. Съ  этой  точки  зр'Ьн1я  языкъ  не  есть  произведете  Д'Ёя- 
тельности,  а  невольное  изл1ян1едуха,  не  д'ёло  народа^  а  даръ,  на- 
значенный ему  въ  уд'Ьлъ  судьбою.  Народъ  употребляетъ  языкъ, 
не  зная,  какъ  онъ  образовался...  Р'бчь  и  п'ёсня  лились  свободно, 
и  языкъ  образовался  по  м']&р^  вдохновен1я,  свободы  и  мысли, 
дружно  дМствующихъ  силъ,  а  въ  этой  совокупности  должны 
были  участвовать  вс^отд'Ьльныя  лица;  каждый  челов^къ  долженъ 
былъ  находить  подкр'Ёплеше  во  всЬхъ  другихъ,  потому  что  вдох- 
новен1е  только  тогда  предается  вольному  полету,  когда  уверено, 
что  вс&ми  будетъ  понятно  и  принято  умомъ  и  чувствомъ».  Сло- 
вомъ,  языкъ  создается  въ  ту  эпоху  жизни  челов']^чества,  когда 
въ  немъ  пробуждается  челов-Ьческая  внутренняя  духовная  сила  и 
обнаруживаются  внутренн1я  потребности  въ  ц'1^ломъ  ряд'Ь  творче- 
ской деятельности,  которую  Французы  очень  удачно  называютъ 
словомъ  1а  зроп^апёКё.  Такимъ  характеромъ  отм'Ьчены  всё  произ- 
веден1я  челов^ческаго  духа  въ  его  первобытномъ  состоян1и:  вместо 
творящей  личности,  зд']^сь  выступаютъ  ц^льш  народный  массы, 
им']^ющ1я  какъ  бы  одну  волю  и  одно  душевное  настроен1е,  вооду- 
шевляющ1яся  однимъ  чувствомъ.  Оттого  какъ  языкъ,  такъ  и 
первобытная  поэз1я  не  носятъ  на  себ^  никакого  личнаго  харак- 
тера: въ  нихъ  выражаются  откровешя  всего  народа,  не  принад- 
лежащая никому  отд'кеьно,  по   составляющая  общее  достояше 

Сборинжъ  II  Отд.  И.  А.  Н.  1 1 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


162  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

всЁхъ  и  каждаго.  Первобытный  языкъ  былъ  совокупнымъ  про- 
изведен1емъ  народнаго  духа  и  явленхй  природы,  въ  немъ  отра- 
жающихся. «Какъ  бы  НИ  представляли  себ-Ь  языкъ — м1росозерца- 
Н1емъ,  ИЛИ  системою  мысли,  или  и  г]^иъ  и  другимъ  вместе,  такъ 
какъ  онъ  действительно  совм-Ьщаетъ  въ  себ*  оба  направления, 
во  всякомъ  случа!;  онъ  долженъ  основываться  на  всей  совокуп- 
ности духовнихъ  силъ  человтька,  не  исключая  ничего,  что  есть  въ 
нихъ,  потому  что  языкъ  все  обнимаетъ»  (Вил.  Гумб.).  Поэтому 
характеръ  древнЬйшаго  языка  отличается  этою  свежестью,  жи- 
востью, который  прямо  указываютъ  на  впечатлен1е,  какому  обя- 
зано слово  своимъ  происхожден1емъ.  «Въ  продолженхе  первобыт- 
наго  перюда— говорить  Максь  Мюллеръ-—  предшествующаго 
образован1Ю  отд^льныхъ  нацюнальностей,  каждое  архйское  слово 
было  въ  изв^стномъ  отношенш  мивомъ.  ВсЬ  слова  вначале 
были  нарицательными:  они  называли  одинъ изъ многочисленныхъ 
характеристическихъ  признаковъ  предмета;  выборъ  этихъ  при- 
знаковъ  указываетъ  на  своего  рода  инстинктивную  поэз1ю,  кото- 
рую совершенно  утратили  нов'Ьйш1е  языки».  То  же  можно  сказать 
о  всЁхъ  первобытныхъ  языкахъ,  созданныхъ  и  образовавшихся 
подъ  вл1ян1емъ  живаго  чувства  явлен1Й  природы  внешней. 

Въ  эпоху  создан1я  языка  мысль  представлялась  въ  сжатой, 
если  можно  такъ  выразиться,  смешанной  Форм'Ь:  челов^къ  не 
сознавалъ  гЬхъ  элементовъ,  которыми  распоряжался.  Впечатли- 
шя  такъ  быстро  сл1;довали  одно  за  другимъ,  что  память  и  мате- 
р1алъ  языка,  вместо  того,  чтобъ  воспроизводить  каждое  отдельно, 
отражали  ихъ  вместЬ.  Мысль  им^ла  характеръ  сжатый,  синте- 
тическ1Й,  потому-то  и  въ  древнййшихъ  языкахъ  каждое  слово 
было  фразою,  особымъ  организмомъсъ  своими  1^сно-связанными 
частями.  Конечно,  такой  способъ  выражен1я  мало'  бла1Ч)пр1ят- 
ствуетъ  логической  ясности  рЬчи,  но  мысли  первобытнаго  чело- 
века были  очень  просты  и  не  требовали  большихъ  усил1Й  разума: 
оне  понимались  болЬе  путемъ  внутренняго  живаго  ощущен1я, 
нежели  логикой.  Дальнейшее  развитхе  языка  идетъ  путемъ  ана- 
литическимъ:  отъ  синтеза  къ  анализу.  Древнейш1й  языкъ  богатъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  163 

Флекс1ями  для  выражешя  тончайшихъ  отношенгй  мысли,  живъ 
и  изобразителенъ  въ  своемъ  значен1И,  хотя  и  бЬденъ  отвлечен- 
ными идеями;  языкъ  новый,  напротивъ,  болБе  логически  опре- 
д-Ьленъ  и  бол'Ье  даетъ  м-Ьсто  отдельному  самостоятельному  выра- 
жен1ю  каждой  мысли  и  каждаго  отношения.  О  гд']^льныя  слова  или 
элементы  древв'Ьйшаго  языка,  по  большей  части,  коротки,  одно- 
сложны (моносиллабы),  составлены  почти  всЬ  изъ  краткихъ  глас- 
ныхъ  и  нростыхъ  согласныхъ;  но  эти  слова  входятъ  въ  выра- 
женхе  и  до  того  сростаются  съ  другими,  что  бываетъ  трудно  от- 
делить ихъ  невооруженнымъ  глазомъ.  То  же  самое  должно  ска- 
зать и  относительно  произношешя  словъ:  необыкновенная  про- 
стота звуковъ  ясно  передаетъ  всЬ  составныя  части  ихъ  орга- 
низма. «Никакой  изъ  первобытныхъ  языковъ — по  словамъ  Якова 
Гримма  —  не  удвоиваетъ  согласной.  Это  удвоен1е  рождается 
только  отъ  постепенной  ассимиляши  различныхъ  согласныхъп. 
Дал^е — появляются  двугласпыя,  сокращен1я  и  наконецъ  смягче- 
Н1Я  и  друг1я  изм'Ьнен1Я  гласныхъ.  Эти  законы  постепеннаго  из- 
мЬнешя  языковъ^  лучше  всего  можно  вид-Ьть  на  санскригЬ:  въ 
язык!»  Ведъ  мы  встр-Ьчаемъ  еш.е  вполн-Ь  гЬ  характеристичесглс 
признаки  древнейшаго  состоян1я  языка,  о  которыхъ  мы  говорили 
выше.  Въ  санскригЬ  эппческихъ  поэмъ,  при  всемъ  его  перво- 
бытномъ  характер-Ь,  можно  заметить  уже  бол^е  гибкости.  Скоро, 
однако,  грамматическ1Й  составъ  языка  разе  гроивается  и  въ  языкЬ 
Пали  (РаИ)  видны  уже  замечательные  успехи  анализа;  еще  бо- 
лее это  заметно  въ  Пракрите;  онъ  съ  одной  стороны  менее  бо- 
гатъ,  съ  другой — просч^ее;  наконецъ,  языкъ  Кави(иа  острове  Яве) 
есть  уже  прямая  порча  санскрита,  когда  этогь  языкъ,  утра- 
тивъ  изменен1Я  словъ  по  Флекс1ямъ,  заимствовалъ  изъ  языка  ту- 
земцевъ  предлоги  и  вспомогательные  глаголы.  Все  эти  три  языка, 
происшедш1е  отъ  санскрита,  скоро  испытываютъ  и  участь,  ему 
подобную:  они  делаются  языками  священными,  мертвыми,  уче- 
ными. Причина  изменен1Й  языка  лежитъ  въ  немъ  самомъ,  въ 
способахъ,  которыми,  если  такъ  можно  выразиться,  языкъ  при- 
норавливается къ  выражешю  впеча  глен1Й  и  потребностей  разума. 

И* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


164  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

Какъ  все  органическое,  и  языкъ  подлежитъ  закону  радвит1я. 
«Языкъ  не  сл-Ьдуетъ  разсиатривать  —  говорить  Вильгедьмъ 
Гумбольдтъ — какъ н*что мертвое,  однажды  образовавшееся;  на- 
противъ,  онъ  всегда  живъ  и  производителенъ.  Челов'Ёческая 
мысль  вырабатывается  вм'1ст6  съ  развит1емъразум'1^н1я,  аязыкъ 
есть  откровеше  этой  мысли;  поэтому  никакой  языкъ  не  стоить 
неподвижно:  онъ  движется,  развивается,  растеть  и  мужаетъ, 
наконецъ,  старость  и  исчезаетъ». 

При  безграничномь  разнообразш  языковъ  земного  шара,  при 
относительной  молодости  сравнительно -историческаго  языке- 
знашя,  было  бы  несвоевременно  отважиться  на  полную  класси- 
Фикащю  языковъ  по  ихъ  внутренней,  такь  сказать,  физ1ологи- 
ческой  природ']^  и  характеру;  потому  некоторые  современные 
лингвисты  (напр.  Шлейхеръ)  основывають  классификацш язы- 
ковъ по  признакамъ  морфолошческимъ  ^).  Въ  жизни  языка  во- 
обще они  различають  три  эпохи:  моносиллабвзмъ,  агглютина- 
щю  и  эпоху  Флекс1Й.  Языки  моносиллабическге  состоять  только 
изъ  неизмЬняемыхъ  неорганвческихъ  звуковь  или  корней,  выра- 
жающихъ  только  значенге  словь  (Ве(1еи1;ип^1аи1еп);  въ  нихъ 
н^ть  способовъ  для  выражешя  отношен1Й  мысли,  а  потому  они 
и  не  им'бютъ  грамматическихъ  Формь,  —  таковь  напр.  языкъ 
китайск1Й.  Языки  а%1лютинирг/ющ%е^  приставочные  (гизашшеп- 
й1депс[е)  кь  первичнымъ  неизм^^няемымь  элементамь  значешя 
прибавляють  уже  спереди,  съ  средине,  на  конц'Ь  и  во  многихъ 
иныхь  м^стаxъ  —  элементы,  выраоюающге  отношете  мысли]  но 
они  прибавляють  ихъ  кь  корню  слова  совершенно  вн'1;шнимъ  спо- 
собомь,  не  изм']&няя  его,  —  таковы  языки  племени  Финно-татар- 
скаго.  Наконецъ — третью  группу  составляють  языки  съ  Флексь 
ями  (вес1;1егеп(1е):  зд'Ьсь  грамматическая  Форма  можетъ  выра- 
жаться не  только  вн'1^шнею  приставкою  элементовь  кь  корню 
слова,  но  изм'Ьнен1емъ  самаго  корня.    Сл'Ьдовательно   значенге 


1)  ЗсЫеЕсЬег.  а2аг  МогрЪо1о§;1е  с1ег  ЗргасЬе».  8рЪ.  1859  и  также  его 
вВ1е  БеаисЬе  ЗргасЪе».  81  1660  р.  11—88. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НЛН1Б.  165 

слова,  выражаемое  корнемъ,  и  его  отношенге^  выражаемое  при- 
ставкою, Флешею,  являются  здЬсь  въ  такомъ  тЬсномъ  единств*, 
какъ  и  въ  самой  мысли,  которой  в']^рнымъ  отпечаткомъ  бываетъ 
языкъ.  Сюда  принадлежать  языки  народовъ  историческихъ,  ка- 
ковы племена индо-европейское  и  семитическое^).  Сравнительное 
языкознанхе  до  некоторой  степени  определило  тотъ  путь,  по  ко- 
торому идетъ  языкъ  въ  своемъ  развит1и.  Первичнымъ  элемен- 
томъ  его  бываетъ  звуковой  корень,  передаюлцй  впечатл'Ьн1е  и 
чувство  во  всей  его  простотЬ.  Это  ни  глаголъ,  ни  существитель- 
ное, ни  прилагательное,  но  слово,  передающее  обпця  впечатл*]^- 
шя  и  чувства:  на  практик'^ языкъ сообщаетъ  ему  или  существи- 
тельное, или  глагольное  значен1е,  но  самый  корень,  по  своей 
Форм*,  не  им'бетъ  такого  грамматическаго  смысла.  ДревнМш1е 
языки  именно  находятся  въ  этой  Форм*.  Позднее  только  обра- 
зуются части  р*чи.  Возможность  ихъ,  конечно,  существовала  въ 
самомъ  язык*;  но  онъ  не  чувствовалъ  надобности  въ  ихъ  обо- 
соблеяш.  Грамматическ1Я  Формы  усложняются  и  получаютъ  раз- 
вит1е  сообразно  съ  характеромъ  племени,  или  природою  страны. 
Въ  эту  эпоху  творческая  деятельность  челов*ка  была  см*л*е  и 
свободн*е,  ч*мъ  нын*,  и  потому  въ  самыхъ  грубыхъ  языкахъ 
мы  зам*чаемъ  так1е  тончайш1е  отт*нки,  каше  совершенно  невоз- 
можны въ  языкахъ  поздн*йшихъ. 

Тотъ  бы  глубоко  ошибся,  кто  бы  подумалъ,  что  вс*  языки 
должны  проходить  свое  развитхе  по  тремъ  указаннымъ  ступе- 
нямъ.  По  справедливому  зам*чашюРенан а  ^),  каждое  семейство 
языковъ  идетъ  своимъ  путемъ  въ  развит1И,  сл*дуя  не  абсолют- 
ному закону,  для  вс*хъ  одинаковому,  но  повинуясь  необходимости 
своего  собственнаго  строя  и  гешя:  языки,  испоконв*ка  бывш1е 
моносиллабическими,  каковы  языки  восточной  Азш,  никогда  не 
теряли  своего  природнаго  (моносиллабическаго)  характера.   И 


1)  8с111е1сЬег.  Б1е  ЗргасЬеп  Еигораз.  стр.  5 — 20. 

2)  Не  сап.  Бе  Гоп^ше  (1и  1апвас^е)>.  Р.   1858.   14—16.  Слич.  также  165—8. 
См.  также  статью:  А1Г.  Май  г  у,  въ  «Кеуие  дев  (1еих  шопдез».  1857.  Ауп1. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


166  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

если  бы  языки  индо-европейск1е  и  семитическ1е  находились  когда- 
нибудь  въ  этомъ  пер1од'Ь  развит1я,  они  никогда  бы  не  получили 
грамматической  организащи,  никогда  бы  не  достигли  той  грамма- 
тической гибкости,  какую  мы  встр-Ьчаемъ  у  нихъ  уже  въ  древ- 
н'Ьйшую  эпоху  ихъ  существовашя.  Какъ  зам'Ьчаетъ  Вильгельмъ 
Гумбольдтъ,  языкъ  народа  не  могъ  иначе  образоваться,  какъ 
весь  въ  одинъ  разъ  (аиз  е1пет  §и88е),  — оттого  съ  перваго  дня 
рожденхя  характеръ  его  былъ  опред-Ьлевъ,  какъ  отчасти  уже 
былъ  опред'Ьленъ  самый  характеръ  народа,  его  создавшаго.  Въ 
язык-Ь,  какъ  въ  матерхи^  лежитъ  возможность  моносиллабизма ; 
но,  какъ  живое  произведен1е  творческаго  духа  человека,  языкъ 
можетъ  обойтись  и  безъ  этой  мервой  ступени  развит1я,  перешаг- 
нуть ее  и  сразу  образовать  своеобразную  грамматику. 

Итакъ,  если  языкъ  создалъ  грамматику,  значить  въ  немъ 
лежала  возможность  этого,  и  такхе  языки  принадлежат1>  всегда 
народамъ  историческимъ, 

Съ  образован1емъ  грамматическихъ  Формъ,  всЬ  оюивыя  пре- 
вращен1я  и  перемены  въ  язык*  совершаются  уже  въ  лексиче- 
скомъ  отношен1и,  то  есть  въ  созданги  большаго  или  меньшаго 
количества  словъ,  обозначающихъ  предметы  или,  в-Ьри-Ье,  обозна- 
чающихъ  впечатл'Ьн1я,  производимыя  предметами  на  челов-Ька. 
Подъ  двойнымъ  вл1яшемъ  роскошной  природы  и  живой  Фантаз1и 
увеличивался  запасъ  словъ,  потому  что  предметъ  могъ  произво- 
дить впечатл-Ьше  на  человека  съ  разныхъ  сторонъ.  Отсюда  мно- 
жество словъ  однозначащихъ,  синонимовъ,  которыми  такъ  богаты 
древн'Ьйшхе  языки  и  въ  особенности  санскритъ;  такъ,  въ  немъ 
одинъ  слот  им'Ьетъ  н-Ьсколько  названхй,  напр.  два  раза  пьющгй, 
двузубый,  трубачъ  или  хоботникъ.  Въ  иныхъ  языкахъ,  вместо 
именъ  и  прилагательныхъ,  который  также  не  иное  что,  какъ 
имена,  усиливаются  глаголы:  это  особенно  зам-Ьтно  у  народовъ, 
преданныхъ  строгой  напряженной  д*ятельности,  каковы,  напри- 
м1фъ,  жители  Америки.  Такимъ  образомъ  и  природа,  и  климатъ, 
и  самый  образь  жизни  племенъ  обнаруживаютъ  немалое  вл1ян1е 
на  историческое  развитье  отд'Ьльныхъ  языке  въ.  Къ  этимъ  при- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  167 

чинамъ,  въ  Некоторой  степени,  должно  присоединить  и  сл1ян1е 
расъ  и  в^1ян1е  одного  языка  на  другой,  при  чемъ  природный 
организмъ  языка  неминуемо  подвергается  порч'Ь.  Лучшимъ  сви- 
д-Ьтелемъ  этого  могутъ  служить  романстя  нар-Ьчхя,  въ  которыхъ 
искажен1е  гало  такъ  глубоко,  что  даже  разстроило  самую  грам- 
матику. Но  какъ  живуча  сила  народнаго  духа,  создавшаго  языкъ, 
ясно  изъ  того,  что,  несмотря  на  величайш1я  искажен1я  и  пере- 
мены, как1я  претерп'Ьваетъ  языкъ  въ  своемъ  движенш,  онъ  почти 
никогда  не  можетъ  утратить  своего  первоначальнаго  типа,  кото- 
рый ясно  бываетъ  виденъ  изъ-за  глубокой  порчи  поздн'Ьйшихъ 
привнесен1Й. 

Бъ  Северной  Америке  разделилось  н-Ькогда  инд1Йское  племя 
на  дв^Ь  части,  избегая  внутреннихъ  несоглас1Й  и  раздоровъ; 
каждая  изъ  частей  поселилась  далеко  другъ  отъ  друга  и  не  им'Ьла 
между  собою  никакихъ  сношен1й.  Новыя  привычки  и  м1^стныя 
впечатл'Ьн1я  не  замедлили  въ  скоромъ  времени  изм'Ьнить  и  лекси- 
конъ  словъ,  ими  употребляемыхъ.  Д'Ьйствительно,  небольшое  ко- 
личество словъ  такъ  исказилось,  что  стало  почти  невозможнымъ 
открыть  ихъ  древнее  родство:  создался  новый  словарь,  но  грам- 
матика осталась  та  же.  Глагольный  Формы  одинаково  лежатъ  въ 
основ-Ь  р^чи  каждаго  племени,  а  одинаковое  устройство  скелета — 
вопреки  изм'Ьнен1Ю  цв-Ьта  кожи  —  обнаруживаетъ  тоже  единство 
происхожден1я  ^).  Есть  языки,  которымъ  можно  дать  бол-Ье  трехъ 
тысячъ  л-бть  и  которые  терпели  много  различныхъ  перем-Ьнъ,  по 
основа  ихъ  осталась  та  же,  чтб  была  и  встарину,  какъ  она  со- 
здалась вм'Ьст'Ь  съ  создан1емъ  самаго  языка.  Мы  думаемъ,  что 
эти  Факты  могутъ  убедить  каждаго  въ  глубокой  истин*  мысли 
Вильгельма  Гумбольдта,  который  сказалъ,  что  языкъ  не  есть 
произведенхе  Д'Ьятельности,  а  невольное  изл1ян1е  духа,  не  д^ло 
народа,  а  даръ,  назначенный  ему  въ  уд^лъ  судьбою  и  обнаружи- 
вающ1й  самобытную  силу. 


1)  Маигу,  агМс.  сНёе. 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


168  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

II. 
Индо-европе&ская  вФтвь  языковъ  и  ея  подраадФлеше. 

Мы  МНОГО  разъ  упоминали  объ  индо- европейской  в'Ьтви  язы- 
ковъ и  дали  имъ  первое  N^1^6X0  въ  ряду  языковъ  съ  Флекаями; 
теперь  время  взглянуть  на  эту  область  языковъ  н'Ьсколько 
ближе. 

Можно  думать,  что  въ  незапамятную  эпоху,  которая  еще  не 
знаетъ  хронолог1и,  по  северной  сторон*!  Гималаи  жило  ц'&лое 
племя,  хранившее  въ  себ'Ё  св'Ьж1е  элементы  исторической  цивили- 
защи  и  развит1я;  но  положительная  истор1я  уже  не  застаетъ 
этого  племени:  на  ея  долю  достаются  только  поздн'Ьйшхя  егопод- 
разд^лен1я.  Когда  и  по  какимъ  причинамъ  они  совершились,  — 
это,  покам-Ьстъ,  неизвестно:  сравнительно-историческое  языко- 
знан1е  уб^ждаегь  насъ  только  въ  томъ,  что  они  произошли  не 
вдругъ,  а  постепенно:  ар1Йское  племя  *)  (индо-европейское)  сна- 
чала должно  было  разд'Ёлиться  на  несколько  ветвей,  которыя, 
въ  свою  очередь,  испытали  дальн'6йш1я  подразд'Ьлешя.  Относи- 
тельное время  и  путь,  какому  следовало  это  расчленен1е,  тоже 
опред'Ьляется  до  некоторой  степени  сравнительною  лингвистикою: 
изъ  восьми  главныхъ  языковъ,  составляющихъ  индо-европейскую 
семью,  не  всЬ  находятся  между  собою  въ  одинаковомъ  отношен1И 
и  не  всЬ  равно  богаты  относительно  старины.  Положительно  из- 
в-Ьстно,  что  санскритъ  и  зендъ  сходны  и  сродны  между  собою 
ближе  всЬхъ  другихъ;  въ  такомъ  же  отношенш  стоятъ  грече- 
скш  и  латинскш,  хотя  между  ними  и  мен'Ье  сродства.  Славянсшй, 
ЛИТ0ВСК1Й  и  н'Ьмецшй  языки  образуютъ  одно  близкое  ц^лое. 
Языкъ  кельтовъ  стоить  совершенно  особо. 


1)  Это  первичное  племя  называютъ  —  то  индо-германскимь,  то  иидо-евро- 
пейскгмъ;  мы  утверждаемъ  посл-Ьднее,  хотя  и  оно  не  вполн*!^  обозначаетъ  пред- 
метъ.  Всего  бы  лучше,  какъ  предполагалъ  Март.  Гаугъ  (АП^етехое  Мопа1:- 
8сЬг]Г1;  ^йг  АУ188еп8сЬай.  1854.  стр.  785  и  ел.),  назвать  это  племя  и  этотъ  перюдъ 
жизЕИ—аргйекими.  Срав.  также  зам-]^чан1я  объ  этомъ  предмете  Ав.  Ф.  Потта 
въ  его  стать-Ь:  1пс1о-^егтап18сЬег  8ргасЬ8итт  (Энцикл.  Эрша  и  Грубера) 
стр.  2  и  сл^д. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  169 

Эта  классификащя  языковъ  подтверждается  и  географиче- 
сквми  доказательствами:  путь,  которому  сл^довало индо-европей- 
ское  племя,  по  выход*  изъ  прародины,  быль  путь  съ  востока  на 
западъ;  ч'Ьмъ  ран'Ье  выделился  какой-нибудь  народъ  изъ  общаго 
источника,  тЬмъ  западнее  должно  было  быть  его  географическое 
положен1е,  и  'г]^мъ  мен'Ье  языкъ  его  сохранялъ  старины;  таково 
напр.  племя  кельтовъ:  зашедш1е  на  отдаленный  западъ  Европы, 
они  должны  были  отд']^литься  первые,  и  оттого  ихъ  языкъ 
представляетъ  такое  значительное  уклоненхе  отъ  общаго  корня. 
За  ними  выселилось  предполагаемое  племя  славяно- германское, 
позднее  разд'блившееся  на  три  в^тви:  славянскую,  литовскую  и 
немецкую.  Пелазги,  давшхе  происхожден1е  двумъ  классическимъ 
народамъ,  должны  были  въ  продолжен1е  долгаго  времени  со- 
ставлять одно  ц^лое  съ  ар1Йцами  (въ  гбсномъ  смысле)  и  на- 
конецъ,  отд1^лившись,  заняли  юго-востокъ  Европы.  Единствен- 
нымъ  остаткомъ  древняго  индо  -  европейскаго  племени  были 
ар1Йцы,  въ  свою  очередь  разд'6ливш1еся  на  индшцевъ  и  пер- 
совъ  ^). 

Такимъ  образомъ  вся  семья  индо  -  европейскихъ  языковъ 
систематически  распадается  на  дв*  группы :  аз1атскую  и  евро- 
пейскую. 

Аз1атская  группа  индо-европейскихъ  языковъ  снова  распа- 
дается на  дв*  половины:  юго-восточную,  преимущественно  ««(?гй- 
скую^  и  с'Ьверо-западную  —  преимущественно  персидскую.  Мы 
уже  упоминали  о  высокомъ  значен1И,  какое  им*етъ  для  сравни- 
тельпаго  языкознатя  древпЬйшгй  языкъ  индусовъ,  какъ  по  при- 
чин'Ь  глубокой  древности  сохранившихся  его  памятниковъ  (Веды, 
по  мн'6н1ю  ученыхъ,  возникли  за  полторы  тысячи  л'Ьтъ  до  Р.  X.), 
такъ  и  по  удивительной  чистогЬ  и  первичности  своихъ  Формъ. 
Съ   ранняго   времени   этотъ   языкъ    называется    санскритомъ 


1)  Си.  ст.  Шлейхера:  В1е  Егз^еп  8ра11ап$;еп  дез  1п(1о-^егташ8сЪеп  Иг- 
▼оПсеа.  (АП^ет.  Мопа^асЬпЛ  Гйг  ^^^ега^и^  ипд  >У188еп8сЬаГ1;.  1853,  стр.  786—7) 
и  его  сочинен1е:  В1в  Веи^зсЬе  ЗргасЬе.  8*.  1860  стр.  71  и  сл-Ьд, 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^1е 


1  70  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАНП:. 

(8ап8кг1о  —  оконченный^  совершенный)^  въ  противоположность 
позднейшему  пракриту  (рг&кг1о  —  производный).  По  всему 
в1фоят1Ю,  санскритъ  пересгалъ  быть  языкомъ  народнымъ  еще 
за  н-Ьсколько  стол'6т1й  до  Р.  X.,  но  письменное  его  употребленхе 
продолжалось  гораздо  дол-Ье.  Санскритъ — священная  р'Ьчь  брах- 
мановъ  —  сохранился  въ  двухъ,  между  собою  довольно  различ- 
ныхъ  языкахъ;  языкь  ведгйскгй,  бол-Ёе  древн1й  и  для  самихъ  брах- 
мановъ  мен'Ёе  понятный,  чймъ  языкъ  въ  собственномъ  смыслть 
санскритскгй,  на  которомъ  писаны  вс1;  прочтя  произведетя  ин- 
Д1ЙСК0Й  литературы.  Поздц-Ьйшую  ступень  санскрита  представ- 
ляетъ  пали^  языкъ  посл'Ьдователей  Будды  въ  Цейлон-Ь  и  Инд1И. 
Языкъ  нави,  употреблявш1Йся  на  Яв^Ь  в  другихъ  островахъ,  по 
своей  основ*  собственно  языкъ  малайск1й,  но,  благодаря  продол- 
жительному вл1ян1ю  инд1Йскаго,  самъ  сд1;лался  инд1Йскимъ.  Пе- 
реходъ  отъ  древне-инд1Йскаго  къ  новому  представляетъ  такъ 
называемый  пракритъ,  хотя  онъ  встрЬчается  уже  и  въ  н'Ькото- 
рыхъ  произведенхяхъ  эпохи  до-христ1анской  (такъ  напр.  въ  сан- 
скрнтскихъ  драмахъ  онъ  употребляется,  какъ  языкъ  женщинъ 
и  иизшаго  С0СЛ0В1Я  *).  Между  языками  ново-инд1Йскими — гинду- 
станскгй  представляетъ  языкъ  образованный,  распространен- 
ный во  всей  передней  Инд1м.  Онъ  восходитъ  до  XI  вЬкапоР.  X. 
и  въ  своей  чистой,  неиспорченной  чужеземнымъ  вл1ян1емъ,  Форм'б 
носитъ  назван1е  ШпШ.  Новыхъ  нар']^Ч1Й  известный  Лассенъ 
насчитываетъ  около  24-хъ,  между  нимп  находится  известный 
языкъ  цыганск1Й  (о  немъ  см.  особое  сочин.  Потта:  Ые  21§еи- 


1)  О  языкахъ  санскритгкаго  корня  писали  миопе.  Упомяпеиъ  зам1^чатель- 
н%йшее:6орр-~Огаттаиса]]п^иае$аозсп1ае.  В.  1834.  БепГеу— «УоПзШпШ^е 
ОгаттаШс  (1ег  ЗапвсгК-ЗргасЬео.  1852.  ОрреП— «Ьа  Огатта1ге  Запвсгке».  Р. 
1859  ^У.  НитЬоИ*— «СЬегй^е  КаУьЗргасЬе»  3—*.  70В.  1836— 39  г.  Ьазвеп— 
«Тпзи^аНопез  Ип^иае  ргасгШсае.  1837.  Воп.  Ьаззеп  и  Вигпои^— «Езза!  зиг 
1е  РаИ.  Р.  1826.  Сверхъ  этого  —  много  превосходныхъ  частвыхъ  грамматиче- 
скихъ  изс^г1^дован^й  санскритской  в1^тви  языковъ  оом'1^1цево  въ  «^еНцсЪпН 
(1ег  ВеиисЬеп  тогвеп1&пд18сЬ.  СгезеПзоЬаГЬ,  «^еизсЬпГ^  (иг  тег^1е1сЬеп^е 
ЗргасЬСогзсЬип^^»  Ьгз^  ▼.  КаЬп.  И 1;.  «Доигпа!  Л51аидие»,  а2е1($с11пГ(  №  \У138еп- 
8сЬа{'(  дег  ЗргасЪе»  Ьгв^.  у.  НдГег  е(с. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  171 

пег  1п  Еигора  ипй  А81е11».  На11.  1844 — 45  2  V.).  Къ  сЬверо- 
западной  аз1атской  групп'Ь  принадлежитъ  прежде  всего  языкъ 
персидскгй.  Древн'Ьйшхе  памятники  его  сохранились  въ  древне- 
нерсидскихъ  клинообразныхъ  надписяхъ  времени  Ахаменидовъ 
(VI  и  V  вв.);  объяснен1е  и  разборъ  этихъ  надписей,  начатый  съ 
усп'ЬхомъГротеФендомъ,  продолжается  въ  трудахъ  Лассена, 
Шпигеля  и  Опперта.  Языкъ  восточной  Персш,  древней  Бак- 
трш,  такъ  называемый  зендъ^  дошелъ  къ  намъ  въ  древнихъсвя- 
щенныхъ  книгахъ  персовъ;  позан'Ьйш1я  ступени  его  языки: 
пеглеви  или  гузварешг^  заключающ1й  въ  себ^  много  чужихъ  эле- 
ментовъ,  и  такъ  называемый  пазендг  или  парси^  образуюи;1й 
переходъ  къ  новоперсидскому;  дрсвн'Ьйш1е  памятники  этого  по- 
сл-Ьдняго  относятся  къ  IX  в'Ьку;  позднЬе  этотъ  языкъ  испыты- 
ваетъ  сильное  вл1ян1е  арабскаго,  принадлежашаго,  какъ  яз- 
в-Ьстно,  къ  отрасли  языковъ  семитическихъ.  Въ  близкомъ  род- 
ств-Ь  съ  персидскимъ  стоятъ  языки:  на  восток*  —  авганскгщ 
белуджщ  на  севера -эвте^жЪ—курдстй  ^). 

Языкъ  армянскгй  простирается  до  подошвы  Кавказа;  его 
древнЬйш1е  памятники  восходятъ  къ  V  или  VII  в-Ьку  по  Р.  X.  ^). 
Языкъ  осешинскгй,  несомненно  принадлежащш  къ  индо-евро- 
пейскому  корню,  стоить  къ  аз1атской  группЬ  языковъ  гораздо 
ближе,  ч^мъ  къ  европейской.  Древнихъ  памятниковъ  языка 
осетиновъ  не  существуетъ;  Формы  его  записаны  въ  поздн-Ьйшее 
время  изъ  устъ  народа  '^). 


1)  Литература  персидской  лингвистики  не  такъ  обширна,  какъ  санскрит- 
ской: заи'1^чательн'1^йш1е  труды  аринадлежатъ  Бв.  Бюрнуфу:  СоштепЫге  8иг 

V  Уадпа  Р.  1833  г.  и  Шпигелю:  ОгаттаМк  о[ег  Рагз!  8ргасЬе,  Ь.  1851  г.  Огат- 
та^к  Лет  Нив^гатевсЬ  ЗргасЬе.  Ъ.  Киггег  АЪпзз  с1егСезсЫсЬ1ес1ег  Сг&п18сЬеп 
8ргасЬеп(въ  Веу1г&ее  гиг  уегв1е1сЬ.  ЗргасМогзсЬ.  Ьга^.  ?.  ЕиЬп  ипЛ  А.  8сЫе^- 
сЬе^.  I.  2.  О  язык-]^  курдовъ  —  си.  Пот  та  статьи  въ  ^^е^^&сЪт^й  о[.  деи^зсЬеп 
тог^епШ1с1)  ОезеПзсЬаГ!  —  и  П.  Лерха  «Изсл-Ьдованхн  объ  Иранскихъ  Кур- 
дахъА.  Спб.  1856. 

2)  О  язык^^  армянъ  си.  ст.  Виндишмана  — 1)10  бгипоНа^е  с1е8  АгтепЬ 
зсЬеп  1т  аНзсЬеп  8ргасЬ81атте  въ  4  т.  АЪЬапд1ап^еп  Баварской  Акадеи1и. 

3)  Берлинская  Акадеи1я  наукъ  посылала  экспедиц1ю  на  Кавказъ  нарочно 
для  иаучешя  осетинскаго  языка.  Результаты  этой  экспедифи  обнародованы 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


172  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

Европа  почти  исключительно  населена  племенами  индо-евро- 
пейскаго  корня.  Только  на  с']^веро-восточной  окраин'Ё  Россш,  на 
юг^  за  Дунаемъ,  да  среди  Австр1и  залегли  массы  народовъ  чуж- 
даго  Финно-татарскаго  происхожден1я,  но  число  этихъ,  можетъ- 
быть  первобытныхъ  обитателей  Европы  —  незначительно,  срав- 
нительно съ  племенами,  говорящими  языкомъ  индо-европейскаго 
корня.  ВсЬ  эти  племена,  по  языку,  легко  могутъ  быть  разд*!- 
лены  на  семь  большихъ  группъ,  стоящихъ  между  собою  въ  боль- 
шему или  меньшемъ  родств'б. 

Крайн1й  отдаленн'&йш1й  западъ  занимаюгь  кельты.  ШвЬст- 
ный  лингвистъ  Цейссъ  принимаетъ  дв']^  главный  в']&тви  кельт- 
скаго  языка:  ирландскую  и  британ<^сую.  Къ  первой  принадле- 
жать нынтьштй  ирландскгй  (1П8сЬе)  или  ноеоирландЫй  и  гаэ- 
лгйскгй  въ  Шотланд1И.  Британская  в']^твь,  къ  которой  всего  бли- 
же стоялъ  древне'гальскгй  языкъ^  заключаетъ  въ  себ'Ь  нар'Ьчхе 
камбргйское  (на  запад*  Англ1и),  корнгйское^  уже  съ  прошлаго 
в'Ька  исчезнувшее,  и  армориканское  (въ  западномъ  углу  Фран- 
ц1и).  Д;ревиМппя  ирландск1я  рукописи  содержать  въ  себ'Ь  по 
большей  части  иоссы  и  восходятъ  къ1Х  или  УК!  в'Ьку;  британ- 
СК1Я  же,  много  уступая  въ  значенхи  первымъ,  не  идугь  дал1Ье 
XIV  стол*т1я.  Камбр1йское  нар^Ьч1е  мен'Ье  древне,  ч*мъ  древне- 
ирландское;  старшш  памятникъ  корншскаго  языка  —  глоссарш 
относится  къ  XIII  в'Ьку,  а  армориканск1Й  —  къ  XI  *). 

Изъ  геограФическаго  положешя  кельтскаго  племени  и  изъ 
степени  сродства  его  съ  прочими  языками  индо-европейскаго 
корня  —  становится  несомнйннымъ,  что  кельты  —  первые  остя- 


Розеномъ  и  Боппомъ,— си.  его  Вге  каика81ВсЬеп  бИейег йез Хпйо-еигорехзсЬ. 
ЗргасЬзиттв  В.  1847  и  Шё  грен  а— Осетинская  грамматика.  2  ч.  1844.  Спб. 

1)  Важн-ЬЙшее  сочинеше  по  части  кельтской  лингвистики  есть  «Огашта- 
иса  СеШса»  2еи88^а  (1853  г.  2  т.).  Боппъпосвятилъ  кельтскому  языку  также 
особое  сочинеше:  аВ1е  Сеи18сЬе  8ргасЬе  {и  Шгет  УегЬаип!88  2.  ЗапвсгИ,  2епд...)» 
еЬс.  В.  1889.  Равнымъ  образомъ  и  Ад.  Пикте:  «Бе  ГаШпиё  дев  1апбаеа  Сек!- 
^иеа  атес  1е  8ап8Сп1;о.  1887  г.  Касательно  историческаго  значен1я  кельтскаго 
языка  —  огромная  услуга  наук^^  оказана  трудами  Л.  ДиФФенбаха:  аСеШса» 
2  V.  1889  и  аОпб1пез  Багореае».  1862. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  173 

ВИЛ  аз1атскую  прародину,  за  ними,  по  тому  же  пути,  следо- 
вало племя  немецко-славянское. 

Первое  м^сто  изъ  нт&мецкихъ  нареч1й  принадлежитъ  гот- 
скому  какъ  по  древности  его  памятниковъ  (переводъ  Библш  сд^- 
ланъ  Ульфилою  въ  4-мъ  в.),  такъ  и  по  чистогб  и  правильности 
его  Формъ.  За  готскимъ  сл^дуеть  дреене-верхне-нтьмецкое  наргь- 
чге  (а11;ЬосЬ(1еи*8с11),  къ  которому  Як.  Гриммъ  относитъ  памят- 
ники многихъ  юго-немецкихъ  народовъ  съ  УШ  по  ХП-е  стол*- 
Т1е.  Следующая  ступень  верхне-н-Ьмецкаго  языка  носить  назва- 
н1е  средне-верхне-нгьмег(/ка'и>  (т1ие1Ьос})(1еи1;8сЬ);  изъ  него,  на- 
чиная съ  XIV  или  XV  в-Ька  развивается  ново-верхие-нтьметгй 
(пеаЬосЬдеи1;8сЬ)  языкъ  всей  современной  литературы  и  образо- 
ванности. 

Верхне-немецкое  нареч]е  противополагается  вс^мъ  прочимъ 
немецкимъ  нар^чхямъ:  между  ними  прежде  всего  сл^дуеть 
назвать  распространенный  по  всей  северной  Герман1И  шююне- 
мьмецкш  (п1едег(1еи1;8сЬе)  языкъ.  Древнейш1Й  памятникъ  его 
(НёНапд)  относится  къ  IX  в^ку  и  написанъ  на  такъ  называемомъ 
древне-саксонскомъ  (аК8&сЬ818сЬ)  нар^чхи.  Младш1я  ступени  этого 
языка  суть:  древие'Нижне-нгьметое  (тНЫшедегдеи^асЬ),  къ 
нему  примыкающее  ново-иижне-нтьмецкое  (пеишедегдеи1;8сЬ)  и 
на  западе — средне-нидерландское  (т11;1е1п1едег1апд18сЬ),  за  кото- 
рымъ  позднее  идетъ  иовонг^дерландское  или  голландское  (пеи- 
П1ейег1йпй18сЬ,  Ьо11йпЙ18сЬ).  Гораздо  самостоятельнее  высту- 
паетъ  языкъ  англосаксоншй  съ  своими  древнейшими  памятни- 
ками (УШ  или  IX  века),  которые  по  Форме  хотя  и  принадлежать 
къ  христ1анскому  времени,  но  по  содержашю  относятся  еще  къ 
языческой  эпохе.  Со  II  в.,  подъ  значительнымъ  вл1ян1емъ  Фран- 
цузскаго,  возникаетъ  въ  собственномъ  смысле  аншйскгй  языкъ, 
вместе  съ  англшскою  цивилизащею  получившш  такое  широкое 
всесветное  распространен1е.  Еще  въ  большей  связи  съ  нижне- 
немецкимъ  нареч1емъ  стоитъ  фризское  или  дреене-фршское  (аН- 
ЫезхзсЬ)  въ  древнейшемъ  своемъ  виде.  Оно  уже  совершенно* 
исчезло,  и  даже  въ  устахъ  народа  заменилось  нижне-немецкимъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


174  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАНШ. 

С-Ьверная  в-Ьтвь  н-Ьмецкаго  языка  стоить  какъ  бы  совершенно 
отд'Ёльно.  ДревнМш1е  памятники  древне- сгьеернаю  (вИпотйшЪ) 
нар1ч1я,  продолжавшагося  до  конца  XV  в']^ка,  сохранились  въ 
п-Ьсняхъ  древней  Эдды,  некоторый  части  ея  мог}'тъ  быть  отнесены 
даже  къ  VIII  в.  Къ  древне-сЬверному  нар'Ьч1ю  съ  одной  сто- 
роны примыкаетъ  'тведское^  съ  другой  —  датское  съ  норвеж- 
скимъ  и  исландскимъ  ^). 

Литоешй  языкъ  стоитъ  въ  тесной  связи  съ  славянскииъ. 
Шлейхеръ  принимаетъ  сл-Ьдующхя  его  разд^ленхн:  1)  в'Ьтвь 
литовская  въ  собственномъ  смысл'Ь,  подразделяющаяся  на  верхне- 
литовскую  и  нижне -литовскую  или  земаитскую  (древн']&йш1Й 
литературный  памятникъ  этой  вЬтви  есть  Катехизисъ  1547  г.), 

2)  В'Ьтвь  древне- прусская  между  Вислаю  и  Мемелемъ,инаконецъ 

3)  в1Ьгвь  леттская  или  латышская  въ  Курлянд1И  и  большей 
части  ЛИФЛЯНД1И  ^). 

По  первобытной  чистогЬ  и  правильности  своихъ  Формъ 
ЛИТ0ВСК1Й  языкъ  представляетъ  предметъ  высокой  важности^для 
сравнительной  лингвистики  и  въ  особенности  для  славянской 
лингвистики,  такъ  какъ  изв'Ьстно,  что  литовскхя  и  славянсшя 
племена  составляли  н'Ькогда  одинъ  народь,  потому  изсл'Ьдован1е 
литовскихъ  нар'Ьчш  можетъ  пополнить  мнопе  пробелы  славянской 
лингвистики,  уничтожить  которые  она  не  въ  силахъ  домашними 
средствами. 


1)  Главн-ЬЙшхе  и  самые  важные  труды  по  части  н-Ьмецкихъ  нар-ЬчШ  при- 
надлежать Я.  Гримму:  ОеиЬвсЬе  бгаштаИк  4  ТЬ.  СОи.  1819— 1837.  везсЫсЬ(е 
йег  Беи1всЬеп  ЗграсЬе.  Ъ,  1848.  2  V.  ОеЬг.  Охчтт— БеиисЬез  >\'6г1егЬисЬ.  Ь. 
1852—62.  ОгайГ— АиЬосЫеикзсЬегВргасЬвсЬа^г.  7  уу.  4<>1834— 46.  ваЬе1«п4г 
ипс!  ЬоеЬе.  ШШа  2  у.  1836—1843—47.  40.  01ейГепЬасЬ.  Уегйг1е1сЬепйе8  >^бг- 
1егЪасЬ  с1ег  ^о(Ы§с11еп  ЗргасЬе  2  у.  1851. 8сЫе1сЬег.  Бге  Беи18сЬе  ЗргасЬе  1860. 
81.  Отд'1^льныя  н']^мец,к1я  нар']^ч1я  нашли  многохъ  обработывателсй;  изъ  нихъ 
мы  назовемъ:  ЕитйПег'а  (Ьехкоп  Ап^1о8ахош  1850),  Б1е1г1сЬ'а  (АПпог- 
(1!8сЬез  ЬевеЪасЬ  1843  и  др.),  Кае  к 'а  (Ьехкоп  ЫапА.  1а1.  (1ап1сит.  2  у.  1814), 
Вепеск'е  (Ми1е1ЬосЫеа18сЬез  \Убг1егЬисЬ.  1842—63),  \^е1пЬо1(1'а  (Сггаш- 
та11к  с1.  (1еи1зсЪеп  МашЗагЬеп.  1863.  1  ТЬ.),  и  многихъ  другихъ. 

2)  8сЫе1сЬег— ЫиЬашасЬе  Огатша^к  Р.  1856—57.  2  у.  Ке88е1тапп— 
Ь1иЬаш8сЬе8  ^Убг^егЬисЬ  1851  и  01е  ЗргасЬе  йег  аНеи  Ргеизаеп.  1845.  Ворр— 
Б1е  ЗргасЬе  с1.  аНеп  Ргеивзеп  1853. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  175 

Славянская  в-ётвь  языковъ,  какъ  по  своей  географ1и,  такъ  и 
по  внутренвимъ  лингвистическимъ  признакамъ,  распадается  на 
три  главные  отд'Ьла:  1-й)  восточный^  къ  которому  принадлежитъ 
языкъ  |>^сс^й  съ  тремя  главными  нар'Ьчхями:  велико-русскимъ^ 
южнО'Русскимь  и  бжюрусскимъ  и' множествомъ  подр'Ьчш;  2) 
юЮ'западный,  къ  которому  принадлежать:  старо  -  славянскгй 
(какъ  думаютъ,  древне  -  болгарскш),  иовоболгарскгй^  сербскгй^ 
хорватскгй  и  хорутанскгй^  наконецъ  3)  сгьверо-западный,  къ 
которому  принадлежать:  нар^ч1е  полабское,  яз.  польскгй  (съ 
иодр'6ч1ями),  лужицкгй  (верхне-  и  нижне- лужицк1Й),  чегискгй  (съ 
моравскимъ  подр^чхемъ)  и  слоеагщгй  ^). 

Славянская  р-Ьчь  занимаетъ  собою  весь  юго-востокъ  Ев- 
ропы, и  н4тъ  сомн'Ьн1я,  что  литовско-славянское  племя  было 
последнею  по  времени  колон1ей  ар1евъ,  перешедшихъ  чрезъ 
Кавказъ  на  западъ. 

Остаются  еще  ар1Йск1е  колонисты,  населивш1е  южную  полосу 
Европы,  это:  грекп  и  племена  италгйскгя. 

Дрсвне-гречестй  языкъ  еще  очень  рано  разд'Ьляли  на  три 
главный  нар']^ч1я:  эолгйское^  доргйское  и  юнгйское.  Эолгйское 
им'Ьло  наименьшее  распространен1е:  оно  употреблялось  въ  вес- 
сал1И,  Бэот1и,  на  с^верныхъ  островахъ  и  на  сЪвер'Ь  западной 
Малой  Аз1И.  Памятники  этого  нар'Ьч1я  восходить  къ  VI  в'Ьку  до 
Р.  X.  (Алкей  и  СаФо).  Гораздо  богаче  развилось  нар'Ьч1е  доргй- 
ское^  памятники  его  сохранились  въ  многочисленныхъ  произве- 
дешяхъ  поэтовь  (Пиндаръ  V  в.  до  Р.  X.,  Бюнь,  Мосхъ  III  в.  и 
мн.  др.),  прозаическихъ  огрывкахъ  и  надписяхъ.  Областью  его 
была  дор1йская  часть  северной  Грец1и,  большая  часть  Пелопонеса, 


1)  Почти  век  важн-Ьйш1е  труды  по  славянской  лингвистик']^  указаны  г.  Бу- 
слаевынъвъ  преднслов1и  къ  его  «Опыту  Исторической  Грамматики  Русскаго 
языка»  стр.  XXXV— ХЬ.  Мы  укажемъ  только  на  т^,  которые  явились  поздн-Ье 
выхода  въ  св^^тъ  аОпыта».  М!к1о$1сЬ  —  Уегб1е1сЬепо[е  бгатшаИк  |  III.  т 
1860;  его  же  ВгЫип^  дег  Копи'па  1т  аи81оуео18сЬеп  1858.  На(1;а1а  —  8гоуп&- 
тас1  т1итп1се  ^агука  ссвкёЬо  а  вЬтапекёЬо.  Р.  1807.  Востоковъ  —  Словарь 
Церковно-Славянскаго  языка.  Спб.  1858—61.  О  трудахъ  русскихъ  учецыхъ 
мы  говоримъ  подробно  въ  Приложены  (II). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


176  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

ОС.  Критъ  и  доршсшя  колонш  въ  Малой  Аз1И,  Сицилш  и  Италш. 
Но  самымъ  важнымъ  изъ  греческихъ  нар'1^ч1Й,  какъ  по  своей 
старин*,  такъ  и  по  богатству  своихъ  памятниковъ,  было  нар'Ьчге 
готйское^  употреблявшееся  въ  Аттике,  на  многихъ  островахъ  и 
въ  западной  сторон']^  Малой  Аз1и  и  многочисленныхъ  колонхяхъ. 
На  этомъ  нар']^чш  дошли  къ  намъ  древн1^йш1е  памятники  грече- 
скаго  языка — эпичесшя  поэмы  Гомера  и  произведёшя  Гез10да. 
Къ  юн1йскому  нар*ч1Ю  принадлежитъ  также  аттическое^  которое 
съ  довольно  ранняго  времени  развило  так1я  оригинальный  особен- 
ности, что  поздн']&е  представляло  скор1^е  противоположность 
1он1Йскому,  ч']^мъ  ближайшее  сродство  съ  нимъ.  Особенную  об- 
работку получило  оно  въ  великихъ  произведенхяхъ  греческихъ 
драматурговъ  и  философовъ.  Вм'ёсг)^  съ  политическимъ  возвы- 
шетемъ  Аоинъ,  съ  третьяго  в-Ька  до  Р.  X.  аттическое  нарЪчхе 
получило  значен1е  обищю  греческаго  языка  (ё  коше  йШес^оз). 
Поздн'Ье,  когда  широко  распространенный  греческ1Й  языкъ  ис- 
пыталъ  чужеземный  вл1ян1я  и  греческая  наука  переселилась  въ 
Александр1ю  —  образовалось  александргйское  наргьчге^  которое 
получило  довольно  значительное  распространен1с,  какъ  языкъ 
Семидесяти  толковниковъ^  и  имйю  сильное  вл1яше  на  языкъ  хрн- 
ст1анскйхъ  писателей  даже  до  У1  в1Ька  по  Р.  X.,  поел*  чего 
греческ1й  языкъ  окончательно  приходить  въ  упадокъ.  Письмен- 
ное употреблен1е  его  сохранилось  въ  Визант1И  даже  до  взят1я  ея 
турками;  съ  этого  времени  древн1Й  гречесюй  уступаетъ  просто- 
народному нар']&ч1Ю,  называемому  также  языкомъ  новогреческимъ 
или  ромдйскимо  ^). 

Языкъ  албанскгй  хотя  и  тмЪетъ  большое  сродство  съ  грече- 
скою семьею  языковъ,  но  по  своимъ   особенностямъ   можегь 


1)  Не  уаоиивая  о  богатой  н-Ьмецкой  фгиологической  литератур'1^  по  части 
греческаго  языка,  замЪтимъ  только  посл'1^дн1е  лингвистичеекге  труды  въ  этой 
области:  О.  Саг11и8  —  бгип^гй^е  дег  ртесЫвсЬеп  Е(уто1о(^1е.  1860^62.  2  ТЬ. 
АЬгеп8— Ве  Ша1ес11з  АеоИс]8  О.  1880.  Его  же  Ве  Ша1ес1;о  Бопса.  0. 1643.  Ьео 
Меуег  — Уегв1е1сЬепде  СггаттаИк  дег  ртесЬЕвсЬеп  по  Л  1а(;еш18сЬеп  8ргасЬе. 
В.  1831.  1  ВапЛ.  МиПасЬ.— (хгаттаик(1ег  ^песЫзсЬеп  Уи1(гаг8ргасЪе  1п  Ы81о- 
пвсЬег  Еп1;мг1ске1ш1в.  Вег.  1856. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


г 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  177 

быть  разсматриеаемъ,  какъ  самостоятельное  ц^лое.  Впрочемъ, 
онъ  еще  очень  мало  изсл'Ёдованъ,  чтобы  решиться  делать  объ 
немъ  обЩ1е  выводы  и  заключен1я. 

Стоящ1е  въ  тЬсной  связи  съ  греческимъ  —  италгйснге  языки 
только  въ  посл'1^днее  время  сд']^лались  предметомъ  строгихъ  срав* 
нительныхъ  разыскан1й. 

На  сЬверо-восток'Ь  отъ  Лащума  господствовало  нар'Ьч1е 
умбргйское^  важн^йш1й  памятникъ  котораго  сохранился  въ  такъ 
называемыхъ  эугубинскихъ  (или  игувинскихъ)  таблицахъ.  Очень 
близко  къ  умбр1Йскому  стоитъ  нар'Ьч1е  вольское^  дошедшее  къ 
намъ  въ  очень  небольшихъ  остаткахъ.  На  юг]&  Италш  суще- 
ствовали очень  близк1я  къ  языку  собственно  латинскому— на- 
р*ч1я:  оское^  памятники  котораго  очень  многочисленны,  сабин- 
ское и  др. 

Самымъ  важнымъ  между  итал1йскими  языками  былъ  языкъ 
латинскгй.  Первоначальною  областью  его  была  небольшая  часть 
Лащума  на  запад']^  средней  Италш,  но  вм'Ёсгб  съ  возрастающимъ 
и1ровымъ  могуществомъ  Рима  латинсюй  языкъ  въ  скоромъ  вре- 
мени широко  раздвинулъ  свои  пределы,  такъ  что  въ  I  в.  до  Р.  X. 
онъ  почти  исключительно  господствовалъ  по  всей  Итал1и,  а  позд- 
н'бе  въ  разнообразно  развитыхъ  своихъ  Формахъ  перешелъ  и 
гранищ>1  Итал1И.  Эпохою  высшаго  его  литературнаго  процв'Ь- 
ташя  было  время  отъ  И1  до  I  стол-Ьтхя  до  нашей  эры,  поел*  чего 
онъ  постепенно  приходитъ  въ  упадокъ,  такъ  что  съ  VI  в.  по 
Р.  X.  онъ  перестаетъ  быть  языкомъ  народнымъ  и  становится 
языкомъ  ученымъ.  Въ  этомъ  значен1и  онъ  играетъ  огромную 
роль  во  все  продолжен1е  среднихъ  в']&ковъ  и  даже  до  настоящаго 
времени  *). 


1)  Ап^гесЫ;  ипд  К1гсЬЬо€.  Ые  ПтЪпвсЬеп ВргасЬеп(1епкш&1ег,  2  у.  Бег. 
1849—51.  Согзвеп  — Ве  Уо18Согат  Ип^иа.  1858.  и  его  же  СЬег  АиззргасЬе, 
УокаИвтиз  ап(1  Ве1;опип^  Лег  1а1;е1П18с11.  ЗргасЬе  т.  1-й.  Ье1р.  1858.  ТЬео(1ог 
Мопппвеп  —  В1е  ип^егкаИзсЬеп  В1а1ес1е.  Ь.  1850,  также  статьи:  КиргоФа— 
В1е  пеае81еп  РогзсЬпп^еп  апГ  ёет  беЪхеЬе  йег  ИаИвсЬеп  ЗргасЬеп  (А11§етеше 
Мо11а188сЬпГ(  Гйг  '^^^ззепзсЬаЛ  1852  р.  577—598.)  и  Шлейхера  —  Киггег 
АЪп88  йег  ОевсЫсЫе  Лет  НаИвсЬеп  ЗргасЬеп  (К11е1п.  Мивеиш.  XIV  р.  829—846). 
Сборявхъ  П  Отд.  и  А.  Н.  12 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


178  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШБ. 

Но  между  Нмъ,  какъ  языкъ  литературы  все  бо^^^е  и  бол'Ье 
приходидъ  въ  уоадокъ,  постепенно  выходилъ  на  сцену  языкъ 
простого  народа  и  ъозл'^  мертвой  книжной  латыни  вскоре  вы- 
росли новые  живые  языки,  изв'Ьстные  подъ  именемъ  романскихь. 
Первое  м-Ёсто  между  ними  занимаетъ  итальянеклщ  съ  XIII  ст. 
получаюш.1Й  права  языка  лнтературнаго. 

Ббльшую  часть  Пиринейскаго  полуострова  занимаетъ  языкъ 
испанстй]  его  памятники  восходятъ  къ  половин'1^  XII  в.  Какъ 
особенная  часть  испанскаго  можетъ  бытьназванъпо^^туюлыжи. 
11робансальсн%й  языкъ,  по  памятникамъ  своимъ  восходящхй  къ 
X  в.,  существовалъ  на  югЬ  теперешней  Франц1и  Оао^ие  й'ос), 
вся  же  северная  половина  ея  говорила  языкомъ  французскша 
(1ап^ие  д'оЦ),  памятники  котораго  принадлежатъ  къ  IX  или  X  в. 

Къ  романскимъ  язывамъ  относится  также  и  языкъ  ва4ашск11{| 
употребляемый  въ  нынешней  Молдавш  и  Валахш  ^). 


Вотъ  вся  область  индо-европейскихъ  языковъ  въ  главиМ- 
шихъ  нар^ч1яхъ;  н^тъ  нужды  говорить  о  мелкихъ  подразделе- 
шяхъ,  которыми  богато  почти  каждое  изъ  вышепоименованныхъ 
нар'1^ч1Й:  это  необходимое  сл^дствхе  историческаго  движешя  языка, 
въ  связи  съ  окружающею  его  природою  и  историческими  обстоя- 
тельствами. 

IV. 
Явыкъ  и  истор1я  народовъ.  Теор1я  по881и. 

Успехи  сравнительно-историческаго  языкознанхя  не  только 
пролили  новый  св^тъ  на  первобытную  нсторш  народовъ,  но  — 


1)  Главн^ЬйшШ  трудъ  по  части  ромавскихъ  нар'Ьчхй  принадлежить  Фр. 
Дицу,  это  его:  бгашта^к  дег  НоташвсЬеп  ЗргасЬеп  В.  1836  —  1860.  3  у.  ■ 
Б1уто1од18сЬез  )^0г1егЪисЬ  <1ег  Котап18сЬеп  ЗргасЬеп.  Вопп.  1858.  Оти^тимъ 
также  превосходный  трудъ  РасЬа'а:  Вхе  КошапхвсЬеп  ЗргасЬеп  ш  ШгешУег- 
ЬаНшав  гит  ЬаЫп.  1849.  Нов-Ьйшее  сочнвев1е  изв']&стнаго  позитивиста  Лит- 
трб:  Н181о1ге  (1е  1а  1ап^ае  Ггап9а18е  Р.  1863.  2  у.  и  его  же  нын1^  выходяиц! 
превосходный  В1сиоппа1ге  де  1а  Ып^ие  Ггап^ахае.  Р.  1863, 4  вып. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


СРАВНИТЕДЬНОЕ  ЯЗЫК03НЛН1Б.  179 

можно  сказать  —  создали  ее:  подъ  анатомическимъ  ножемъ  линг- 
виста мало-по*малу  оживаютъ,  облекаются  въ  плоть  и  кровь  эти 
темный ,  до  сихъ  поръ  .едва  предчувствуемый ,  эпохи  исторш; 
вековой  туманъ,  застилавшхй  ихъ,  понемногу  р']&д'Ёетъ  и  ц'блые 
живые  образы  являются  предъ  нами  въ  своей  юной  простоте  и 
св'Ьжести. 

аЯзыкъ  —  говорить  Як.  Гриммъ  —  есть  полное  дыханхе 
человеческой  души.  Гд'6  раздается  онъ  или  возникаетъ  въ  па- 
мятникахъ,  тамъ  исчезаетъ  всякая  недостов'Ьрность  въ  отно- 
шешяхъ  народа,  говорящаго  имъ,  къ  своимъ  сос^дямъ.  Въ 
древнейшей  истор1и,  когда  всяте  друпе  источники  изсякаюгь, 
или  же  сохранившгеся  остатки  ихъ  приводягь  насъ  къ  неразре- 
шимой недостоверности  —  тамъ  только  и  выручаетъ  тщательное 
изследоваше  сродства  или  отлич1я  каждаго  языка  и  нареч1я  въ 
ихъ  мельчайшихъ  жизненныхъ  подробностяхъ». 

То  же  самое  почти  говорить  и  другой  велик1й  языковеда- 
тель  нашей  эпохи,  В.  Гумбольдтъ:  «языкъ  глубоко  входить 
въ  умственное  развит1е  человечества;  онъ  верный  спутникъ  его 
на  каждой  степени  местныхъ  успеховь  и  упадковъ;  въ  языке 
можно  узнать  всякое  состоян1е  умственнаго  развит1я  народа.  Но 
есть  эпоха,  когда  и  видишь  только  языкъ,  где  онъ  уже  не  спут- 
никъ или  свидетель  умственнаго  развит1я,  а  единственный  ею 
представитель!» 

действительно,  если  слово  возникало  подъ  вл1ян1емъ  живаго 
впечатлен1я,  производимаго  предметомъ  на  человека,  то  оно 
должно  отражать  въ  себе  весь  кругъ  его  воззрен1й  на  природу 
м  человека:  въ  языке  —  поэтому  —  сокрыта  целая  жизнь  наро- 
довь,  со  всеми  богатыми  и  разнообразными  ея  отправлениями. 
Впрочемь,  это  можно  сказать  только  о  языкахъ  древнейшихъ, 
когда  слова  непосредственно  выражали  впечатленхе  и  были  еш;е 
чужды  того  отвлеченнаго  характера,  какой  они  получили  съ  раз- 
вит1емь  нстор1И.  Въ  древнейшемь  слове  не  трудно  подсмотреть 
внутреннюю  работу  духа  и  побужден1я,  вызвавш1я  образован1е 
этого  слова.  Сближешемь  одинакихъ  словь  во  всехъ  родствен- 

12* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


180  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

йыхъ  языкахъ  —  лингвистика  достигаетъ  возможности  составить 
себ-Ь  понят1е  о  бытЬ^  нравахъ  и  обычаяхъ  племени,  какому  при- 
надлежалъ  коренной,  первичный  языкъ^Въ  этомъ  случае  языко* 
знанхе  совершенно  оправдываетъ  назваи1е  лингвистической  па- 
леонтолти,  Какъ  палеонтолопя,  съ  помощью  ископаемыхъ  ко- 
стей, не  только  возстановляетъ  образъ  животнаго,  но  и  самыя  - 
его  привычки,  способъ  движен1Я,  питан1я  и  т.  д.,  такъ  и  сравни- 
тельное языкознаше  по  немногимъ  остаткамъ  древнихъ  словъ, 
уц'Ьл^вшихъ  отъ  крушешя,  а  также  —  разборомъ  первоначаль- 
наго  значен1я  корней  —  можетъ  оживить  жизнь  и  д^ла  народовъ, 
погребенныхъ  въ  тумане  прошедшаго.  А  это  не  значить  ли 
произвести  коренной  переворотъ  въ  наук'Ё  истор1и  и  поставить 
ее  на  совершенно  новую  дорогу! 

Относительно  коренного  племени  индо-европейскаго  такая 
реставращя  была  совершена  ученьшъ  санскритистомъ  Ад.  Ку- 
нх)мъ  и  Ак.  Пиктё.  Кунъ  только  въ  главныхъ  чертахъ  ко- 
снулся семейной  жизни  ар1евъ,  ея  обстановки,  и  обширный  изсхЬ- 
довашя  посвятилъ  исключительно  сравнительной  миеолопи  нхъ; 
но  Пиктё  предпринялъ  трудъ  систематичесшй,  самое  назваше 
котораго  даетъ  идею  о  цЬломъ:  «Ьез  Агуаз  ритШй  ои  1е8  рп- 
§1пе8  1п<1о-Еигорёеппе8.  Ёзза!  йе  ра1ёоп(о1ов1е  Ип§и18(1дие» 
(веп.  1859.  т.  1-й  и  хЫй.  1863  т.  2-й).  Это  реставращя  всей 
жизни  коренного  индо-европейскаго  племени,  всего  объема  ея. 
Методъ,  которому  сл'Ёдовалъ  Пиктё,  ясно  выраженъ  имъ  въ 
предислов1и:  прежде  всего  онъ  хочетъ  соединить  въ  группы  все 
сходное  у  различныхъ  отраслей  арШскаго  семейства,  полагая, 
что  только  это  одно  можетъ  бросить  яркш  св'Ётъ  на  быть  ц*]^- 
лаго  племени.  Бъ  сравнительномъ  анализе  онъ  всегда  отпра- 
вляется отъ  санскритскаго  слова  (если  оно  существуетъ),  чтобы 
определить  первичную  тему  или  этимологическое  значеше,  а 
когда  какое-либо  слово  въ  санскрит*  не  существуетъ,  онъ  обра- 
щается къ  другимъ  родственнымъ  языкамъ,  строго  придержи- 
ваясь постояннаго  закона  перехода  звуковъ.  Первый  томъ  за- 
ключаетъ  въ  себ*  геограФическ1я  и  этнограФИческ1я  св'Ьд']&н1я  о 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНЛШЕ.  181 

древнихъ  ар1яхъ.  Для  того,  чтобы  отыскать  родину  ар1Йскаго 
племени,  Пиктё  на  первомъ  план1^  разсматриваетъ  геограФиче- 
сшя  св'Ьд'Ьнхя,  древн'6йш1я  переселешя  народовъ,  взаимное  отно- 
шен1е  ихъ  языковъ  и  различный  назбан1я,  какими  ихъ  называли 
въ  древности.  Сравнительное  изсл^Бдован^е  словъ,  относящихся 
къ  климату,  временамъ  года,  топограФ1И  и  естественнымъ  про- 
изведен1ямъ  страны  —  приводить  его  къ  очень  важнымъ  этно- 
графическимъ  выводамъ.  Второй  томъ  только-что  появился:  онъ 
заключаетъ  въ  себ']^  реставращю  матер1альной  цивилизащи,  со- 
ц1альнаго  быта,  нравственной,  умственной  и  релипозной  жизни 
древнМшихъ  архевъ.  В.'Ъть  сомн']&Н1я,  что  осторожная  критика 
современемъ  исправить  и  пополнить  недостатки  этого  монумен- 
тальнаго  лингвистическаго  труда,  но  онъ  навсегда  останется  и 
важнымъ  памятникомъ  значешя  лингвистики  въ  области  истори- 
ческихъ  разысканхй,  и  богатою  программою  будущихъ  трудовь 
въ  этой  области  науки. 

Чтб  можно  сд'Ьлать  съ  помощью  языка  для  истор1и  какого- 
нибудь  отд'Ьльнаго  народа,  — ясно  показалъ  Яковъ  Гримм ъ  въ 
своей  ((Исторги  нтьмецкаго  языка»^  когда,  основываясь  на  немно- 
гихъ  остаткахъ  древн-Ьйшаго  языка,  онъ  осв^тиль  темныя  судьбы 
среднев'Ьковыхь  народцевъ  и  сообщиль  историческому  изсл'Ьдо- 
ван1Ю  среднихъ  в-Ьковъ  ту  прочность,  которой  оно  дотол*  не 
им'Ьло,  несмотря  на  упорные  труды  такихъ  гешальныхъ  изсл'6- 
дователей,  какъ  ШаФарикъ,  Цейссъ  и  др. 

Для  того,  чтобы  ближе  объяснить  значен1е  языкознан1Я  для 
древнейшей  истор1и,  мы  приведемъ  зд']&сь  въ  немногихъ  словахъ 
некоторые  результаты  ученыхъ  изсл*дован1Й  относительно  древ- 
няго  кореннаго  индо-европейскаго  племени. 

Сравнивая  слова  в&кхъ  индо-европейскихъ  языковъ,  относя- 
щихся къ  семейному  быту,  мы  находимъ,  что,  за  вычетомъ  не- 
многихъ, они  представляют!)  между  собою  несомн'Ённое  род- 
ство, а  изъ  этого  им^емъ  право  заключить,  что  въ  эпоху  своего 
единства  племена  эти  находились  въ  Формахъ  семейнаго  быта. 
Назватя  отца:  санскр.  рИаг,  зендск.  ра*аг,  греч.  ра1ёг,  готск. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


182  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

Швт  и  т.  д.  выражаютъ  не  идею  родителя  (для  этого  въ  сан- 
екритЬ  существуетъ  другое  слово  8ап11;аг  (депНог  лат.)),  но  по- 
кровителя^ питателя;  точно  также  и  слово  ш&^аг,  мать  и  т.  д. 
очень  рано  потеряло  свое  этииологическое  значен1е  и  служило 
выражешемъ  покорности,  нежности  {родительницу  по-санскр. 
§ап11г1).  Вообще  веб  степени  родства  обозначаются  въ  языкахъ 
индо-европейскихъ  почти  одними  и  теми  же  терминами  и  ясно 
показываютъ,  что  (тк  были  строго  опред'Ьлены  еще  задолго  до 
разд']&лен1я  ар1евъ  на  отдельный  племена,  таковы  напр.  ЪЬгШг, 
брать  —  чтб  значить  помогающгй,  носящгй;  вуазаг,  сестра  — 
нравящаяся^  утгьишющая;  йпЬИлт,  дьщьрь,  дочь  —  доящая,  отъ 
корня  йиЬ  =  доить,  чтб  даетъ  ц'Ькоторое  понят1е  о  первобытной 
жизни  аршскаго  семейства,  гд'ё  дочери  до  замужества  занима- 
лись доен1емъ  скота.  Все  это  доказываетъ,  что  ар1Йцы  жили  вь 
Формахъ  моногам1и:  при  полигам1и  семья  не  можеть  им'Ьть  та- 
кого высокаго  значен1я,  чтобы  всЬ  члены  ея  были  такь  строго 
опред'Ёлены. 

Весь  развитый  лексиконъ  древне- ар1Йскаго  языка  указы- 
ваетъ  на  жизнь  тихую,  пастушескую  и  землед-Ьльческую:  это  не 
были  дик1е  номады  —  охотники  и  звероловы,  но  племя  осЬдлое 
сь  весьма  развитыми  семейными  отношен1ями,  но  сь  недалекими 
зачатками  матер1альной  цивилизащи.  Больпюе  сходство  въ  на- 
зван1яхъ,  обозначающихъ  долг,  показываетъ,  что  семьи  жили 
въ  построенныхъ  домахъ;  они  тимЪлт  терминъ  для  обозначешя 
П0НЯТ1Я  о  родть-племени,  о  владыке.  Выражен1я,  обозначающ1я 
идею  царской  власти,  заимствованы  изъ  жизни  домашней,  пасту- 
шеской, потому  и  слово  §0 — ра  сначала  пастухъ,  а  потомъ  родо- 
начальникъ,  царь,  §орауаи= покровительствовать;  самое  имя 
сраженья :=^&уА^Ы1  буквально  можеть  быть  переведено:  «сра- 
жаться за  стадо»;  слово  домь  употребляется  позднее  въ  смысл1& 
города.  Также  изъ  языка  известно,  что  первобытное  отечество 
ар1евъ  было  окружено  большими  л'1сами,  что  они  знали  море- 
ходство и  по  сходству  борозды,  оставляемой  по  себ*  плывущимъ 
судномь  —  сь  бороздою,  какую  проводиль  по  земл']^  плугъ — для 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  183 

обозначен1я  понятш:  плыть  и  орать — употреблял  одно  и  то  же 
слово.  Въ  отношен1И  домашней  жизни  сл^дуетъ  заметить,  что 
они  знали  домашнихъ  животныхъ,  оахан1е  земли,  молотьбу  хл^ба, 
пряжу  льна  и  пеньки  и  первоначальную  обработку  металловъ,  но 
вообще  -^  ремесла  и  искусства  у  ар1йскаго  племени  были  еще 
очень  не  развиты  и  удовлетворяли  только  первымъ  необходимо- 
стямъ  жизни.  Первоначальная  релипя  этого  племени  состояла  въ 
поклонен1и  светлой  сторон1^  природы^  св'Ётлому  небу,  потому  и 
общее  наименован1е  божества  —  значило  свгьтящееся^  небесное 


Впрочемъ,  историческое  изсл^^дован^е  не  останавливается  на 
этомъ  древнМшемъ  пер10Д'Ё,  оно  пользуется  языкомъ  и  въ  своемъ 
дальн'Ьйшемъ  движеши:  по  геограФ1И  языка  оно  опред'Ьляетъ 
пути,  которымъ  сл']^довали  народы  въ  своихъ  переселен1яхъ,  и 
отм'Ьчая  чужеземный  примеси  и  вл1ян1я  въ  яъъшЬ.  -^  указываетъ 
историческая  сближенхя  народовъ  съ  чуждыми  племенами,  сбли- 
жешя  мирныя  или  враждебный. 

Но  кром^  объяснешя  собственной  культуры  и  истор1и  перво- 
бытныхъ  племенъ,  языкознаше  предложило  богатые  матер1алы 
для  р^шен1Я  одного  изъ  животрепещущихъ  вопросовъ  современ- 
ной науки,  о  которомъ  было  много  споровъ  и  въ  старину  и  въ 
наше  время:  мы  разум^емъ  вопросъ  о  челов'Ьческихъ  породахъ, 
ихъ  различ1и  и  причинахъего.  Говоря  это,  мы  не  думаемъ  утверж- 
дать, чтобы  сравнительное  языкознанхе  уже  достигло,  въ  этомъ 
отношенш,  какихъ-нибудь  положительныхъ,  прочныхъ  резуль- 
татовъ,  но  по  крайней  м-Ьр*  —  оно  стоить  на  дорогЬ  къ  нимъ. 
Причина,  почему  лингвистическая  этнолопя  не  пришла  еще  къ 
твердымъ  выводамъ  касательно  вопроса  о  единств']^  или  множе- 
ств1^  происхожден1я  челов'Ьческихъ  породъ  —  заключается  какъ 
въ  молодости  самой  науки,  такъ  и  въ  н^&которыxъ  миеологиче- 
скихъ  предуб^жденхяхъ,  отъ  которыхъ  не  свободны  даже  так1я 
св^^тлыя  головы,  какъ  Максъ  Мюллеръ  и  Бунзенъ.  Несмотря 
на  это,  лингвистическая  этнолопя  все  же  стоить  на  сторон*  того 
р*шен1я,  какое  предлагаетъ  современное  естествов'1^д*н1е.  Съ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


184  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАНШ. 

особенною  р']&шительностью  это  было  высказано  въ  последнее 
время  ученымъ  историкомъ  семнтическвхъ  языковъ  Эрнестомъ 
Ренаномъ:  по  его  мн'Ьшю,  въ  вопрос*  о  происхождеши  — 
отсел'Ё  можно  принять  за  акс10му,  что  языкъ  не  им'Ьетъ  общаго 
источника:  онъ  долженъ  былъ  появиться  параллельно,  въ  раз- 
ныхъ  м^стахъ  разомъ.  Эти  точки  появлсшя  могли  быть  очень 
близки  другъ  къ  другу,  происхожден1е  могло  совершиться  одно- 
временно, но  оно  было  различно.  Сущность  языка*. —  одна  и  та 
же  везд*,  но  нар^чгя  его  весьма  различный  не  могутъ  быть  све- 
дены къ  одному  общему  началу,  а  потому  выраженхе  старинной 
школы,  что  ВСЁ  языки  суть  нар*ч1я  одного  —  не  получаетъ  оправ- 
дан1я  въ  наук']^.  Ренанъ,  однако^  думаетъ,  что  такая  аксюма 
не  всегда  можетъ  служить  уб-Ьдительнымъдоказательствомъ  того, 
что  народы,  говорящ1е  различными  языками,  были  бы  непре- 
м'Ённо  и  различнаго  происхожден1я,  потому  что  есть  племена 
(напр.  индо-европейцы  и  семиты),  Физюлогически  тожествен- 
ный, но  употребляющ1я  различные  языки;  но  сл'1дуетъ  сказать, 
что  число  такихъ  племенъ  не  велико,  и  во  всякомъ  случае  это 
зам'Ьчаше  не  уничтожаетъ  основной  истины,  подтверждающей 
то,  чтб  говорить  объ  этомъ  вопросе  и  современное  естествов'Ь- 
ден1е,  да  притомъ  же  —  по  весьма  в']&рному  слову  Потта,  даже 
лингвисты,  поборники  предан1я,  утверждаютъ  только  возмож- 
ность единства  происхожден1я,  которая,  однако,  неизмеримо  да- 
лека отъ  строгой  дтьйствительности^). 

Какъ  въ  естествов'Ьд'Ьнхи  сл1;дуетъ  строго  отличать  вопросъ 
о  едииств'1  происхожденгя  челов^ческихъ  расъ  отъ  вопроса  о 
видовомъ  зоологическомъ  единств*  людей,  такъ  и  въ  языкознан1И 


1)  См.  статью  По|тта:  «Мах  МйПег  апс!  Ше  ЕеппгекЬеп  (1ег  ЗргасЬтег- 
▼апс18сЬаГ1»,  помещенную  въ  Ъ^\ХА<йа\И  (1ег  с1еи18с1|еп  тог9е111&пд18сЬеп  бе- 
веПвсЬаГ!.  Т.  9,  стр.  408  и  сж^^^  а  также  н  новейшую  брошюру  СЬатёе  — 
Ьев  1ап9аез  е&  1е8  гасез.  Р.  1862,  гд'1&  при  всемъ  своемъ  почтевхи  къ  преданхю, 
онъ  не  могъ,  однако,  не  признать  первичнаго  раиич1я  въ  языкахъ  в  поро- 
дахъ.  Вообще  —  скажемъ  мы  словами  Потта:  «Ее  18&  8сЬ\гег  га  к1аиЪеп,  Лава 
81сЬ  !йг  <1а8  тепзсЬИсЬе  СгезсЫесЫ  е[епеа1о^8сЬе  ЁхпЬеК  посЬ  аоГвргасЬИсЬеш 
^У^е^е  епгегвеп  1а88е1». 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРА ВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  185 

вопросъ  объ  общемъ  источник-^  всЬхъ  языковъ  существенно 
различенъ  отъ  вопроса  о  единств'^  духовной  природы  языковъ. 
На  первый  языкознанхе  отв'Ьчаетъ  отрицательно,  на  второй  — 
положительно.  Для  челов']^ческаго  современнаго  чувства  весьма 
утбшителенъ  тотъ  результатъ,  къ  которому  пришелъ  известный 
н'Ьмецк1й  лингвистъ  Поттъ  въ  заключеше  своихъ  обширныхъ 
иэсл^дован1Й  о  нравственномъ  неравенств']^  челов'Ьческихъ  породъ 
(см.  его  11п81е1сЫ1е1*  шепвсЬПсЬег  Каззеп.  1856):  онъ  совер- 
шенно отвергаетъ  оскорбительную  идею  о  духовномъ  качествен- 
номъ  (квалитативномъ)  неравенств'^  людей  и  племенъ  и  утверж- 
даетъ,  что  они,  какъ  бы  ни  было  велико  ихъ  нравственное  не- 
равенство въ  количестеенномъ  (квантитативномъ)  отношен1И  — 
отъ  природы  над']^лены  равными  умственными  способностями. 
Это  лучше  всего  подтверждается  языкомъ,  который  даже  и  у 
самыхъ  низшихд  вародцевъ  обнаруживаетъ  возможность  ъсЬкъ 
челов^ческихъ  требованш,  и  потому  каждое  племя,  вм'ЬстЬ  съ 
прочими  людьми,  им1^етъ  полный  права  на  удовлетворен1е  та- 
кихъ  требован1Й. 

Высокое  значеше  языкознан1я  для  исторш  этнологш  и  ант- 
рополог1И,  въ  настояп^ее  время  оц'&нено  вс^мн,  и  намъ  осо- 
бенно пр1ятно  въ  этомъ  случае  привести  зд'1^сь  н'1^скол|>ко  словъ 
нашего  естествоиспытателя,  акад.  Бэра,  представляющихъ  в'Ьр- 
ную  оц'&нку  прикладнихъ  результатовъ  языкознанхя:  «Вообп](е, 
говоритъ  онъ,  мы  должны  сочувствовать  изсл'Ьдован1ямъ  этого 
рода  (лингвистическимъ).  Истор1я,  на  сколько  она  можетъ  про- 
никнуть въ  глубину  древности,  всегда  подтверждаетъ  заключеше 
объ  историческомъ  разбит1и  народовъ  и  ихъ  родоначальникахъ, 
когда  эти  сужден1я  основаны  на  д[)одств'1  языковъ.  Напротивъ, 
мы  часто  встр^&чаемъ  въ  истор1И  противор^чхе,  если  захогимъ 
группировать  народы  по  ихъ  наружности. . .  Поэтому  можно  бы 
над']^ться,  что  руководствуясь  сродствомъ  языковъ,  можно 
всего  лучше  мысленно  проникнуть  въ  глубину  древности,  отъ 
которой  до  насъ  едва  дошли  предашя,  и  исторхя  которой  для 
насъ  вовсе  не  доступна.  Итакъ,  руководствуясь  изучен1емъ  язы- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


186  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

ковъ,  МЫ  не  всрйчаемъ  никакого  важнаго  противор'Ьч1я  въ 
древней  истор1и,  и  наши  выводы  при  этомъ  всегда  подтверж- 
даются народными  предан1ями. . .  Поэтому — заключаетъ  Бэръ — 
мы  лучше  (ч^мъ  по  гЁлеснымъ,  Физическимъ  призяакамъ)  мо- 
жемъ  разд'1лить  народы  по  различ1Ю  ихъ  языковъ,  ибо  тогда 
всего  лучше  можемъ  понять:  на  какой  степени  развит1я  стоить 
каждый  народъ  сравнительно  съ  другими»  ^). 

Въ  заключен1е  этого  краткаго  обзора  совремейныхъ  задачъ 
языкознашя,  должно  упомянуть  еще  объ  одномъ  важномъ  пере- 
вороте, какой  произвело  изучен1е  языка  въ  историческомъ  пони- 
ман1й  поэтическихъ  произведенШ  или  такъ  называемой  теорги 
подзги.  Съ  открьтемъ  и  объясненхемъ  свойствъ  древнМшаго 
языка,  открылись  и  сд'1лались  ясны  и  свойства  древн'1йшей 
первобытной  П0Э31И:  до  того  времени,  подъ  тяжелою  рукою  пе- 
дантовъ,  эти  св'1ж1я  произведен1я  народнаго  духа  облекались  въ 
чудовищное  построен1е  и  совершали  путешествхе  по  изв'&стнымъ 
мытарствамъ  трехъ  единствъ;  труды  Якова  и  Вильгельма  Грим- 
мовъ,  Вильгельма  Гумбольдта,  Вакернагеля  и  др.  —  по- 
казали всю  нел'Ьпость  подобнаго  взгляда.  По  путямъ,  указаннымъ 
этими  ген1альными  изсл1&дователямн,  пошла  ц^лая  историко- 
филологическая  школа,  занимающаяся  спец1альнымъ  изучешемъ 
эпическихъ  свойствъ  языка  и  произведенШ  народной  безыскус- 
ственной П0Э31И. 


1)  См.  оРусская  Фауна»  Ю.  Симашко,  т.  1-й  Спб.  1860.  Статья  акад. 
Бэра:  ((Челов'1Ькъ  въ  естественно-историческомъ  отношенш»  стр.  510,  511 
и  520. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^к 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  187 


ПРИЛОЖЕНЫ. 


ПЕдебхеровъ  очеркъ  иотор1и  одавянокаго  языка. 

Недавно  Шлейхеръ  сд'йлалъ  чрезвычайно  остроумный 
очеркъисторшславянскаго  языка,  который  мы  предлагаемъ  здйсь 
въ  возможно  краткомъ  извлечеши,  не  столько  ради  самаго  пред- 
мета, сколько  для  нагляднаго  подтвержден1я  обозначенныхъ  нами 
выше  пр1емовъ  сравннтельно-нсторическаго  изучен1я.  Въ  исторхи 
славянскаго  языка  Шлейхеръ  отличаетъ  пять  першдовъ: 

Въ  переомъ  -^  славянск1Й  языкъ  существуетъ,  такъ  ска- 
зать, только  въ  возможности,  неразд'Ьльно  съ  древн'ййшимъ 
индо-европейскимъ  праязыкомъ,  но  не  какъ  его  нар']^ч1е,  а  какъ 
обпцй  языкъ,  въ  природ*]^  котораго  лежала  возможность  буд}'- 
щаго  разд']^ешя  на  мног1я  нар'1ч1я,  каковы:  славянское,  литов- 
ское, н']^мецкое  и  т.  д.  Словомъ  —  это  былъ  древн'Ёйшгй  языкъ, 
отъ  котораго  потомъ  пошли  век  проч1я  индо-европейск1янарйч]я: 
въ  немъ  не  было  еще  ничего  славянскаго,  ничего  литовскаго, 
н'Ьмецкаго,  кельтскаго  и  т.  д.,  а  были  одни  общ1е  имъ  вс']^мъ 
элементы,  условивш1е  ихъ  поздн'Бйшее  индивидуальное  развит1е. 
Въ  этотъ  первый  пер10дъ  своей  жизни  индо-европейск1й  языкъ 
отличался  необыкновенною  простотою  звуковъ  и  богатствомъ 
грамматическихъ  Формъ.  Словообразоваше  совершалось  или  при- 
ставками, по  большей  части  местоименными,  къ  корнямъ,  или  по- 
средствомъ  сложешя  и  изм'Ёнен1я  коренной  гласной. 

Во  еторомъ  пер10Д'&  —  славянсюй  языкъ  является  славяно- 
мьметимъ.  Съ  течешемъ  времени  древнш  обще-индо-европей* 
скш  языкъ  разд'&1ился  на  отд-ёльныя  в^тви  и  первою  изъ  нихъ 
была  славяно-птьмецкая^  изъ  которой  впосл']^дств1И  выд'1лились 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


188  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

н'Ьмцы,  литовцы,  славяне;  изъ  второй  в^тви,  аргопелазгтесхой — 
вышли  ИНД1ЙЦЫ,  персы,  греки  и  римляне.  Въ  этомъ,  второмъ 
перход'Ь  своего  развит1я  славяно-н'Ьмецк1Й  языкъ  уже  утратилъ 
много  древняго  капитала  и  создалъ  много  новаго,  такъ  что  сравни- 
тельно съ  другою  ветвью  онъ  очень  р'Ьдко  представляетъ  бол*е 
старины. 

Третгй  перходъ  Шлейхеръ  называетъ  елавянО'Литовскгшъ: 
иЫщл  являются  уже  обособившимися,  выд'Ьленными,  а  славяне 
съ  ЛИТВОЙ  составляютъ  еще  одно  ц'1^лое. 

Четвертый  перходъ  —  самостоятельное  суи^ствоеанге  об- 
г(/^аго  славянскаго  языка^  и  наконецъ 

Пятый  перходъ — славяискгй  языкъ  въотдгьлышхь  нарптящ 
которыхъ  Шлейхеръ  принимаетъ  десять  ^). 

Такое  движеше  славянскаго  языка  Шлейхеръ  оправдываетъ 
доводами,  если  не  всегда  вполн*]^  устраняющими  сомн^н1е  и  ис- 
черпывающими сущность  Д'бла,  то  по  крайней  м']^р{;  —  дово- 
дами очень  основательными.  Въ  настоящемъ  случа'б  для  насъ 
важна  не  историческая  несомн'Ённость  этого  постепеннаго  рас- 
членен1я,  а  возможность  его  возсоздан1Я  и  тотъ  путь,  какимъ 
должно  итти  къ  его  достижен1Ю.  На  строго  историческую  почву 
мы  вступаемъ  только  въ  посл'йднемъ  {пятомъ  по  Шлейхеру) 
лерход'Ё:  первые  четыре  лежать  за  пред']&лами  истор1и  и  опре- 
д'Ёлить  ихъ  можно  только  съ  помощью  сравнительиаго  протеса. 
Отправляясь  отъ  существующихъ  славянскихъ  нар'Ьчш  въ  ихъ 
историческомъ  развитш,  нельзя  не  заметить  ихъ  близкаго, 
такъ  сказать  семейнаго,  между  собою  родства;  пополняя  про- 
б^^лы  и  порчи  одного  нар']^Ч1Я  остатками  старины  въ  другомъ, 
объясняя  такимъ  пр1емомъ  то,  чтб  съ  перваго  взгляда  кажется 
непонятнымъ  и  необъяснимымъ,  мы  приходимъ  къ  уб'Ьждешю, 
что  н']^когда  эти  нар'1ч1Я  составляли  одно  ц'&лое,  одинъ  общШ 
славянск1Й  организмъ.  Но  этотъ  шагъ  еще  не  вводить  лингвиста 


1)  Вбу1г&ве  гиг  уег^^ЫсЬепдеп  ЗргасЬГогзсЬап^^  Ьгв^.  у.  ЕиЬпипдЗсЫеь 
сЬег.  1  В.  1856.  стр.  1—27. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Ё.  189 

въ  ту  область,  гд*  въ  звукахъ  языка  слышится  свежее  в'6ян1е 
народное  жизни  съ  ея  многоразличными  отправлешями.  Первог 
начальное  значен1е  слова  останется  для  лингвиста  непонятно, 
если  онъ  не  выйдетъ  на  широкое  поле  сравнен1я  съ  прочими  род- 
ственными языками.  Только  путемъ  сравнен1я  извлекается  и  очи- 
щается отъ  позднМшей  порчи  первичная  Форма  слова  и  его 
значен1е. 

Такъ,  сравнивая  славянск1й  языкъ  съ  прочими  индо  -  евро- 
пейскими, Шлейхеръ  зам'Ётилъ,  что  прежде  всего  онъ  ближе 
съ  литовскимь,  потомъ  съ  мьмецнимъ^  и  наконецъ  уже  со  всЫн 
аргйскими  языками. 

2. 
Сравнительно-историческое  я8ыко8нан1е  въ  Роос1и. 

Какъ  старая  немецкая  и  Французская  грамматики  развива- 
лись изъ  схоластическихъ  началъ  латинской,  такъ  славянская 
постоянно  вМ'Ёла  своимъ  образцомъ  греческую,  не  безъ  особыхъ 
усилш  отв'Ёчая  на  вопросы,  как1е  предлагала  посл'Ёдняя.  Соб- 
ственно говоря,  во  всЁхъ  славянскихъ  грамматикахъ  до  Мелет1я 
Смотритскаго  было  столь  же  мало  славянскаго,  сколько  и  гре- 
ческаго:  это  была  грамматика  какого-то  небывалаго,  вообра- 
жаемаго  языка! 

Славянсгай  элементъ,  до  того  показывавш1йся  случайно,  от- 
рывочно, въ  Грамматик'Ё  Смотритскаго  вступаетъ  въ  свои 
права  и  скоро  ведетъ  за  собою  постепенное  отд'Ьленхе  народныхъ 
русскихъ  началъ:  уже  въ  сокращен1И  Грамматики  Смотрит- 
скаго, сд^ланномъМаксимовымъ  (1723  г.),  мы  находимъ  много 
отступлешй отъ стариннаго текста  въ  пользу  народнаго  элемента; 
но  окончательно  это  сказалось  лишь  въ  Грамматик'Ь  Ломоносова. 
Ломоносову  принадлежитъ  честь  создан1я  собственно-русской 
грамматики.  Отправившись  отъ  в1&рной  мысли  о  различ1И  славян- 
ской стихш  въ  языкЬ  отъ  русской,  различ1И,  которое  существо- 
вало до  той  поры  только  на  практик^^,  Ломоносовъ  долженъ 
былъ  обратиться  къ  народному  языку  уже  и  потому,  что  литера- 
турный языкъ  едва  только  зарождался.  Такой  счастливый  прхемъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


190  СРАВНИТЕ^ЬНОЕ  языкознанге. 

доставилъ  ему  почетное  имя  создателя  русской  грамматики,  но 
обнаружилъ  слабое,  едва  зам'&тное  вл1ян1е  напосл-Ьдующхя  судьбы 
русскаго  языкознашя.  Самъ  Ломоносовъ  не  устоялъ  противъ 
старинныхъ  11редан1Й  и  во  многихъ  отношен1яхъ  быль  скром- 
нымъ  посл1&дователемъ  прежнихъ  славянскихъ  грамматистовъ: 
Мелет1я  Смотритскаго^  ведора  Поликарпова  и  др. 

Аристократизмъ  литературныхъ  понят1Й  восьмнадцатаго  в^^ка, 
воспитанный  на  Французской  классической  почв^,  не  могъ  сни- 
зойти до  народной  основы  и  не  допускалъ,  какъ  тогда  вьфажа- 
лись,  ничего  подлаю  (то  есть  народнаго)  въ  русскую  грамматику. 
«Грамматика  Ломоносова — говорить  Су мароковъ — никакимъ 
ученымъ  собратемъ  не  утверждена^  и  по  причине,  что  онъ  мое- 
ковское  наргьчге  еъ  колмоюрскоепревратим^  вошло  в-к^ее  множе- 
ство порчи  языка»  ^).  Уже  это  любопытное  обвиненге  служить 
предв^&стникомь  т1хь  началь,  на  которыхь  впосл^дствш  суждено 
было  развиваться  русской  практической  грамматике:  народный 
элементь  уступиль  свое  м']&сто  образцовой  ркчЕ  писателей,  и  это 
случилось  тогда,  когда  вь  нашей  литератур'Ь  не  являлись  еще  ни 
Державинь,  ни  Карамзинь,  ни  Крыловь.  «Такая  исключи- 
тельность вь  выбор^^  грамматическаго  матерхала,  весьма  понят- 
ная вь  грамматик'Ь  языковь  мертвыхь,  но  вредная  для  языковь 
живыхь,  могла  епо^е  им^ть  н']&который  смыслъ  вь  литературе, 
уже  твердо  установившейся,  какова  литература  народовь  запад- 
ныхь.  Вь  литературе  же  юной  и  свежей,  какова  наша,  никоимь 
образомь  не  могла  установиться  эта  разборчивая  нетерпимость, 
которая  исключаеть  изь  грамматическвхь  правиль  все,  чего  не 
находимь  у  образцовыхь  писателей»  (Бусл.).  Блапя  начинан1я 
Ломоносова  прошли  даромь,  и  вся  последующая  судьба  рус- 
ской практической  грамматики  заключается  вь  постоянномь  вл1- 
ЯН1И,  какое  имели  на  нее  иностранные  грамматисты:  сперва 
Готшедъ  сь  своею  школою,  потомь  Французы,  и  вь  резкомь 
противореч1и  правиль  ея  сь  речью  образцовыхь  писателей. 


1)  Соч.  Сумарокова,  изд.  2-е.  1787  г.  Т.Х,  стр.  38. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  191 

«Грамматика  Ломоносова  должна  была  уступить  м'Ьсто 
руководствамъ,  принявшимъ  за  образецъ  р^чь  карамзинскую;  но 
дальн^йш1е  усгАхи  нашего  языка,  въ  сочинешяхъ  Грибо']&дова, 
Крылова,  Пушкина,  уже  не  нашли  себ'6  оправдашя  въ  этихъ 
руководствахъ». 

Начиная  съ  Державина  и  Карамзина  и  кончая  современ- 
ными намъ  писателями,  Н'1тъ  ни  одного,  сколько-нибудь  зам^ча- 
тельнаго,  который  бы  вышелъ  безукоризненно  правымъ  изъ  су- 
дилища практической  грамматики.  «Не  зная  законовъ  языка, 
практическая  грамматика  ограничилась  правилами.  Руководства, 
составленный  по  метод'Ё  Готшеда  и  Аделунга,  до  того  были 
далеки  отъ  всякаго  понят1я  о  законахъ,  по  которымъ  образуются 
грамматичесшя  Формы,  что  подвели  подъ  обицй  уровень  съ  явле- 
шями  языка,  основанными  на  его  внутреннемъ  построеши,  мнопе 
чисто-Фориальные  ореографичесше  пр1емы.  Такъ,  наприм^ръ, 
въ  глав'Ё  о  правописан1И  помещались  правила  объ  употреблеши 
буквы  п»,  которой  значен1е  опред'бляется  только  истор1ею  славян- 
скаго  языка,  и,  вм']&сте  съ  гЬмъ,  правила  объ  употреблеши  про- 
писныхъ  буквъ  въ  начале  каждаго  стиха,  или  въ  наименоваши  дМ- 
ствующихъ  лицъ  басни, — правила,  составленный  только  на  оено- 
ван1и  условно-принятаго  обычая»  (Бусл.  I.  Пред.  V— VI).  Мы 
им1^  уже  случай  зам']&тить  странность  той  роли,  которую  брала 
на  себя  практическая  грамматика:  она  телал2^  научить  правгмьно 
гоаорить  и  писать  на  изв']&стномъ  язык^,  и  оттого,  по  справед- 
ливому зам'Ёчашю  г.  Буслаева,  вся  этимологическая  часть  ея 
ограничивается  только  склонен1Ями  и  спряжешями  и  ничего  не 
знаетъ  о  звукахъ  и  образовашяхъ  словъ;  во  множеств'1  правилъ 
она  предлагала  подробный  наставлешя,  какъ  склонять  и  спрягать 
речен1я  родного  языка,  забывая,  что  въ  этомъ  р^дко  ошибаются 
и  люди  безграмотные.  Усп']&хи  языкознан1я  въ  Западной  Европ'Ь, 
нашедш1в  отголосокъ  даже  и  въ  нашей  небогатой  и  непритяза- 
тельной ученой  литератур*!,  почти  совершенно  не  коснулись  рус- 
ской практической  грамматики:  до  посл'бднихъ  дней  своихъ  она 
учила  правильно  говорить  и  писать,  противор1&ча  не  только 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


192  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

образцовымъ  писателямъ,  но  и  сама  себ^,  предлагая  правила,  ни 
на  чемъ  не  основанный  и  нич^мъ  не  оправдываемый,  кром']^  не- 
далекаго  взгляда  грамматистовъ.  Въ  предислов1и  къ  своему 
Опыту  г.  Буслаевъ  д'блаетъ  чрезвычайно  верную  характери- 
стику этой  грамматики,  доказывая  многими  примерами  неосно- 
вательность и  отсталость  ея  положен1Й.  Само  собою  разумеется, 
что  число  такихъ  прим1ровъ  могло  бы  быть  въ  тысячу  разъ 
бол*е,  потому  что  вся  практическая  грамматика  —  говоря  безъ 
преувеличен1Я  —  состоитъ  изъ  подобныхъ  прим^ронъ. 

Одновременно  съ  практическою  грамматикою  русскаго  языка 
появились  и  сравнительный  сближея1я,  бывш1я  въ  такомъ  ходу 
въ  половин*  прошлаго  стол'Ьт1я  въ  Германш,  когда  по  одному 
созвуч1Ю  выводили  происхождеше  народа  и  языка  его  отъ  того, 
или  другаго  племени. 

На  русской  почв'Ё  эти  наивныя  Фантазги  досужихъ  грамо- 
теевъ  получили  н'Ёкоторый  отг]^нокъ  самобытности.  Варваризмы, 
со  времени  реформы  Петра  пестрившхе  литературную  русскую 
р-Ёчь,  оскорбляли  нац10нальныя  чувства  нашихъ  патр10товъ-лите- 
раторовъ,  и  первый  попытки  противоборствовать  этому  вырази- 
лись сравнительными  сближен1ями  языка  славянскаго  съ  гада- 
тельнымъ  скиескнмъ,  тевтоническимъ  (81с!),  н']&мецкимъ,  кельт- 
скимъ  и  др.,  безъ  сомн^шя,  съ  ц^лью  доказать  превосходство 
перваго.  Не  упоминая  уже  о  забавныхъ  сравнен1яхъ  Тредьяков- 
скаго  и  Сумарокова,  къ  этому  младенческому  перюду  разви- 
Т1Я  науки  должно  отнести  Сравнительный  словарь  Академ1и  и 
труды  адмира^Еа  Шишкова.  Мы  вовсе  не  хотимъ  отрицать  не- 
которой пользы,  принесенной  ими:  Словарь  Академш,  при  вс^хъ 
своихъ  недостаткахъ,  по  мнен1Ю  Як.  Гримма^),  обнаружилъ 
сильное  вл1ян1е  на  развит1е  сравнительнаго  языкознан1я,  а  труды 
Шишкова  принесли  не  мен^е  пользы,  ограничивъ  наплывъ  вар- 
варизмовъ;  мы  желаемъ  только  указать  имъ  надлежаш,ее  м^сто 
въ  наук*.  Шишковъ  началъ  съ  защищешя  стараго  слога  отъ 


1)  ТТЬег  с1еп  Пгаргип^^  йег  ЗргасЬе.  В.  1852.  Стр.  9. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  193 

нападокъ  посл'Ёдователей  Карамзина.  Ревнитель  всего  славян* 
скаго,  онъ  не  задумался  и  русск1й  языкъ  признать  церковно- 
славянскимъ,  утверждая,  что  онъ  только  слоп^  видоизм'6нен1е 
посл'Ьдняго,  но  потомъ  долженъ  былъ  согласиться,  что  онъ  есть 
нар^Ч1е.  Признавъ  русск1й  языкъ  наргьчгемъ,  Шишковъ,  для 
удержан1я  тождества  его  съ  церковно-славянскимъ,  долженъ 
былъ  признать  этотъ  посл^&дн^й  также  нартьчгемъ^  а  не  яэыкомъ^ 
и  для  отыскан1Я-то  этого  мечтательнаго  языка  подъяты  были 
имъ  так1я  многотрудный,  къ  сожал'бнхю,  безплодныя,  филологи- 
чесюя  работы!  Говоря  вообще,  корнеслов1е  Шишкова  и  Рос- 
сшской  Академ1и  отличается  отъ  этимологическихъ  Фантазш  Су- 
марокова и  Тредьяковскаго  разв*  только  однимъ  объемомъ: 
оно  систематичн-Ье  наивныхъ  толкован1й,  ученее,  но  принадле- 
житъ  къ  одному  и  тому  же  направлетю.  Прим'Ьръ  патр1ота 
Шишкова  нашелъ  себ^  подражателей  и  въ  наше  время:  мы 
говоримъ  о  школ-б  панславистовъ^  которымъ  принадлежнтъ  честь 
возведен1я  въ  систему  д'Ьтскихъ  гадан1Й  нашихъ  историковъ  и 
языков-ЬдоБЪ  прошлаго  стол'Ьт1я,  гадан1Й,  происхожденхе  кото- 
рыхъ  скрывается  въ  иде^Ё  невзнузданнаго  патр10тизма.  Это  явле- 
те,  можно  сказать,  общеславянское;  только  мы  въ  этомъ  случае 
опередили  своихъ  западныхъ  соплеменниковъ:  уже  Тредьяков- 
СК1Й  съ  велинимъ  присиливангемъ  доказывалъ  превосходство  сла- 
вянскаго  языка  предъ  тевтоническимъ,  и  Сумароковъ  утверж- 
далъ,  что  галльсше  цельты  нареклись  отъ  слова  гуляю,  а  славян- 
скге  отъ  славный,  что  мы,  Роес1яне,  дгыпи  славенъ,  внуки  цельтовъ, 
или  иначе  славене  и  цельты,  когда  у  западныхъ  славянъ  еще  не 
было  ни  Данковскаго,  ни  Коллара,  ни  Воланскаго.  ^ко- 
торымъ  изъ  нихъ  (наприм']§ръ,  Данковскому)  нельзя  отказать 
въ  глубокой  учености,  въ  блестящемъ  и  неподд'Ьльномъ  остроум1И, 
и  даже  въ  изв'ёствой  л,олЬ  истины;  ио  никто  не  станетъ  см']&ши- 
вать  эти  попытки  съ  наукаю,  или  принимать  ихъ  въ  серхозную 
сторону.  Мы  далеки  отъ  того,  чтобы  р-Ьптательно  бросить  въ 
нихъ  камнемъ  р']^зкаго  приговора  и  назвать  ихъ  произведешями 
досужей  Фантаз1и,  или  разстроеннаго  воображен1я;  но  и  прхемы, 

Сборяжвъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  13 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


194  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

и  методъ  ихъ,  и  .самые  результаты  находятся  въ  такомъ  р'&з- 
комъ  противор'Ёчхи  со  вс^мъ  т&мъ,  чтб  до  сихъ  поръ  сд']^ала 
наука,  что  мы  решительно  должны  отказать  инъ  въ  серхозноиъ 
содержанш.  Это  какая-то  особая  наука  —  антиподъ  нашей  со- 
временной; она  отрицаетъ  эту  посл'Ьднюю,  хотя  иногда  и  поль- 
зуется ея  результатами.  Не  роб']&я  ни  предъ  какими  трудностями, 
ультралингвисты,  по  большей  части,  легко  н  свободно  снимаютъ 
вс^  противор^чхя,  разр'Ёшаютъ  век  недоум'ЁН1Я.  Оттого  и  выводы 
ихъ  такъ  легки,  свободны  и  съ  этой  стороны  представляются 
какъ  бы  упрекомъ  медленному  развит1ю  челов']^ческой  науки,  но 
упрекомъ,  конечно,  слишкомъ  наивнымъ,  младенческимъ,  чтобы 
возмутить  ея  медленное,  но  прочное,  исконное  движен1е.  Въ  исто- 
рическихъ  и  лингвистическихъ  изыскан1яхъ  подобнаго  рода  много 
недостатковъ  выкупается  временными  народными  причинами, 
блестящимъ  остроум1емъ,  или  ']&дкою,  ироническою  мистиФика- 
щею;  но,  при  отсутствш  этихъ  свойствъ,  чтб  остается  сочинешю, 
въ  простогЬ  сердца  доказывающему,  что  Гомеръ  былъ  родомъ 
изъ  Б'Ьлоруссш  и  писалъ  по-русски,  что  пелазго-ераки  были 
просто  славяне,  что  греческ1Й  языкъ  происходить  отъ  славян* 
скаго  и  т.  д? 

Въ  нашей  небогатой  лингвистической  литератур'Ё  находится 
также  несколько  р-Ьдкостей  въ  этомъ  родЬ:  не  говоря  уже  о 
Чертков*,  который  на  обломкахъ  этрусскихъ  надписей  отыски- 
валъ  русскую  болезнь  утинъ,  отъ  которой  умеръ  покойникъ,  и 
подкр^^плялъ  свое  заключенхе  ссылками  на  Киршу  Данилова  и 
Желябужскаго,  о  Классен*,  Вельтман*,  —  въ  посл-Ьднее 
время  эти  гадашя  возобновились  въ  лингвистической  школ'Ь 
покойн.  Хомякова  и  г.  ГильФердинга^).  Подобное  соревнова- 


1)  Коиу  покажется  наше  суж ден1е  о  л ивгвистик-Ь  г.  ГильФердинга  слиш- 
комъ строгимъ,  для  т1^хъ  мы  позволимъ  себ^^  привести  мн']^ше  Шлейхера, 
одного  изъ  первыхъ  современныхъ  славянистовъ :  «Методъ  г.  ГильФер- 
дин  га  не  есть  методъ  строго-научный,  онъ  очень  мало  обращаетъ  вииман1я 
на  истор1ю  звуковъ  исравниваетъ,  поэтому,  то,  чтб  едва  ли  можетъ  между  собою 
быть  сравниваемо».  Приведенными  зд-^^сь  же  прии'Ьрами  Шлейхеръ  оправ- 
дываетъ  такой  приговоръ,  въ  заключен1е   котораго  онъ  позволилъ  себй  ска- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  195 

ше  Филологической  слав^^  Сумарокова  и  Шишкова  могло  бы 
быть  оставлено  безъ  серюзнаго  внимашя,  если  бы  не  несло  за 
собою  н^&котораго  вреда,  состоящаго  главнымъ  образомъ  въ  томъ, 
что,  видя  эту  пустую  игру,  люди,  неблизко  знакомые  съ  д-Ьломъ, 
теряютъ  всякое  дов'Ьр1е  къ  иаукЬ. 

Мы  выше  говорили  о  значеши  Беккераиего  Организма. 
Стройность  ли  системы,  или  нйкоторыя  друг1я  причины,  только 
системе  Беккера,  къ  несчаст1Ю,  посчастливилось  на  нашей 
почв^^:  она  произвела  у  насъ  н'йсколько  руководствъ,  которыя 
должны  занять  достойное  м']^сто  въ  числ'1^  прочихъ  книгъ,  пре- 
пятствовавшихъ  умственному  развит1Ю  нашего  юношества.  Бъ 
глав^  ихъ  стояла  уже  известная  намъ  Общесравнителшая  Грам- 
матика русскаго  языка^  язъ  которой,  какъ  изъ  неизсякаемаго 
родника,  черпали  наши  грамматисты  втораго  ранга,  и  которая^ 
иногда  уже  слишкомъ  нецеремонно,  сама  черпала  изъ  Беккера, 
Вурста  и  др. 

Желая  лишь  только  проложить  новую  дорогу  къ  воззртьнгю 
на  родной  языкъ^  авторъ  Обш.есравнительной  грамматики  взялъ 
готовыя  логическ1Я"понят]я  и  насильственнымъ  образомъ  при- 
клеилъ  ихъ  къ  русскому  языку.  Отвлеченными  и  давно  оставлен- 
ными П0НЯТ1ЯМИ,  каково,  наприм']^ръ,  понятхе  о  полярнихъ  (!)  про- 
тивоположностяхъ  въ  язык-!,  неудобопонятнымъ  ФилосоФСтвова- 
Н1емъ,  прикрывается  зд']^сь  неисполненное  об'Ьщан1е(въ  предисл.) 
историческаго  и  сравнительнаго  изсл^дован1я  языка  русскаго; 
посл'6дн1Й  элементъ  еще  кое-гд*  встречается,  хотя  совершенно 
вн'Ьшнимъ,  случайнымъ  образомъ,  а  объ  историческомъ — только 
и  помину,  что  въ  предисловш.  Къ  самому  языку  авторъ  присту- 
пилъ  не  какъ  къ  живому,  свежему  выразителю  народной  жизни, 
а  какъ  къ  отвлеченному  организму,  о  которомъ  значится  въБек- 
керовомъ  «Организм-Ь  языка».  Что  современное  направлеше  въ 


зать  сл'1&дую11ця  слова:  «Бег  с1еаисЬе  8ргасЬ(^е1еЬг(е,  (1ег  й1сЬ1;  ги8818с11  капп, 
ЬгаасЫ  ее  сИезев  ВисЬез  (сочин.  г.  ГильФердинга  «О  сродств']^  языка  ела- 
вянскаго  съ  санскритскииъ»),  ^е§^еп  тсЫ  га  1егпеп!»  Веу(г&^е  гаг  уег^1е1сЬ. 
ЗргасЬГогвсЬип^.  Вег.  1867.  Ч.  II,  стр.  205—66. 

13* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


196  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

языкознанш  и  успехи  его  вътрудахъБоппа,Потта,  Вильгельма 
Гумбольдта,  Гримма  и  другихъ,  о  которыхъ  говорится  во 
всЁхъ  вышеупомянутыхъ  предислов1яхъ,  были  знакомы  грамма- 
тисту только  по  слухамъ  и  даже  по  темнымъ  слухамъ,  это  ясно 
видно  почти  изъ  каждой  страницы  а  Опыта  общесравнительной 
грамматики»,  который,  по  собственному  признашю  сочинителя, 
весь  состоитъ  изъ  отрывковъ,взятыхъуразныхъграмматистовъ 
разныхъ  паправленш,  начиная  съ  г.  Греча  и  кончая  гг.  Буслае- 
вымъ  и  Катковымъ;  короче  сказать — ^это  не  грамматика  рус- 
скаго  языка,  а  свалочная  книга  различныхъ  грамматическихъ 
П0НЯТ1Й,  приведенныхъ  въ  единство  только  отсутств1емъ  хроно- 
логическихъ  пометь  и  недалекою  логическою  закраскою:  старое 
такъ  р'1шительно  укладывается  возл'Ь  новаго,  немногое  годное 
такъ  гЬсно  переплетается  съ  негоднымъ,  что  решительно  стано- 
вится нёвозможнымъ  признать  у  автора  существованхе  какой- 
нибудь  общей  мысли,  руководившей  его  въ  труд*,  не  говоря  уже 
о  современныхъ  лингвистическихъ  понят1яхъ. 

Вс*  до  сихъ  поръ  разсмотр^нныя  нами  Филологнческ1я  на- 
правлен1я  въ  изучен1и  русскаго  языка  им^^  бол^е  или  мен^^е 
многихъ  последователей!...  Но  въ  нашей  Филологической  лите- 
ратур*  есть  одно  сочинеше,  замечательное  по  своей  резкой  ори- 
гинальности и  потому  заслуживающее  упоминан1я,  —  это  курсъ, 
читанный  покойнымъ  проФессоромъ  Костыремъ  въ  универси- 
тете Св.  Владим1ра  въ  46  —  8  годахъ  и  изданный  подъ  назва- 
Н1емъ  «Предметъ,  методъ  и  цель  Филологическаго  изученхя  рус- 
скаго языка»,  2  ч.  По  направлешю  и  методу  оно  принадлежитъ 
еще  прошлому  веку  и  целымъ  столетхемъ  запоздало  въ  своемъ 
появленш.  Къ  делу  Костырь  приступилъ  какъ  философъ,  при- 
выкшш  отдавать  себе  отчетъ  во  всякомъ  явленхи  и  во  всякой 
мысли;  но  это  ращональное  начало  не  уравновешивалось  вънемъ 
достаточнымъ  знакомствомъ  съ  матерхальнымъ  содержан1емъ 
предмета.  Не  ознакомившись  основательно  съ  Фактами  исторш 
русскаго  языка,  онъ  решился  судить  о  нихъ,  руководствуясь 
ФИлосоФСкимъ  критическимъ  тактомъ  и,  само  собою  разумеется, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  197 

долженъ  былъ  впасть  въ  самыя  грубыя  ошибки.  Ничего  не  при- 
нимая сл'Ьпо  на  в1^ру,  онъ  не  могъ  образовать  самостоятельной 
точки  зр'Ьнхя,  и  потому,  сомневаясь  въ  одномъ,  принятомъ  нау- 
кою за  положительный  Фактъ,  онъ  относительно  другаго  попа- 
далъ  на  старую  общую  точку  зр'Ьшя.  Вотъ  прим-Ьры.  Отделяя 
грамматическое  изученхе  русскаго  языка  (ц'Ьль  котораго,  по  его 
мн4н1Ю,  состоитъ  въ  томъ,  чтобъ  сообщить  намъ  умгьиье  упот- 
реблять формы  русскаго  языка)  отъ  Филологическаго,  онъ  до- 
вольно в*рно  опред'Ьляетъ  посл^Ьднее  сл-Ьдующимъ  образомъ: 
аФилологическое  изученхе  им'Ьетъ  предметомъ  своимъ  организмъ 
русскаго  языка,  разсматриваемаго  въ  его  сродств-Ь  съ  языками 
общеславянскими  (?)  и  языками  древнягом1раивъисторическомъ 
развитш  его  отъ  древнейшей  эпохи  до  эпохи  современной,  въ  ко- 
торой  онъ  становится  языкомъ  частнымт^^  языкомъ  не  народа^ 
но  одного  избранннаго  общества  (?!)^  или  языкомъ  литературы 
современной»  (стр.  14).  Уже  исключительность  последнихъ  словъ 
до  некоторой  степени  показываетъ,  что  Костырь  смотр-Ьлъ  йа 
языкъ  лишь  какъ  на  литературный  матерхалъ,  не  признавая  его 
самостоятельнаго  значен1я.  Это  еще  ясн^е  видно  при  разборе 
Филологическихъ  изсл^дованШ  г.  Каткова  и  Шишкова,  1Сор- 
неслов1ю  котораго  онъ  отдаетъ  видимое  преимущество  предъ 
лингвистическимъ  трудомъ  перваго.  На  сравнительно-историче- 
сюй  методъ  и  приложеше  его  къ  русскому  языку  Костырь  во- 
обще смотр^лъ  какъ-то  подозрительно,  не  желая  хорошенько 
вникнуть  въ  сущность  этого  учен1я;  самую  мысль  о  сродстве 
индо-европейскихъ  языковъ,  въ  то  время  уже  приведенную  въ 
надлежапце  пределы  и  ясность,  онъ  понималъ  не  иначе,  какъ  въ 
смысле  заимствован1Й,  и  даже  позволилъ  себе  попрекнуть  Бюр- 
нуфовъ  и  Бопповъ  этимъ  мнимымъ  заимствован1емъ,  остроумно 
сравнивъ  его  съ  верою  въ  метемпсихозисъ.  Что  Костырь 
былъ  чуждъ  правильному,  современному  воззрен1Ю  на  языкъ, 
это  доказываетъ  и  вторая  половина  его  сочиненхя,  где  разби- 
рается вопросъ  о  происхожденш  языка  и  где  генхальныя  идеи 
Вильгельма  Гумбольдта  ставятся  на  ряду  съ  понят1ями  фило- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


198  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

софовъ  XVIII  стол'§т1я  и  приносятся  въ  жертву  отвлеченной  фи- 
лосоФШ  автора.  Вообще,  трудъ  Костыря  зам^чателенъ  только 
какъ  р'Ёдкое,  одиночное  явлен1е,  неим'Ёющее  никакой  видимой 
наружной  связи  съ  другими  явлетями  русскаго  языкознан1я,  и 
съ  этой  точки  зр']^н1я  объясняется  и  наша  поминка  объ  немъ. 

Переходимъ  теперь  къ  другимъ  трудамъ  русскихъ  ученыхъ. 

Во  всей  многочисленной  семь'Ё  языковъ  и  нар']&Ч1Й  славян* 
скихъ  —  церковно-славянскому  языку  безспорно  принадлежитъ 
первое  м'Ьсто.  «Понимая  его  непосредственно  по  характеру,  дан- 
ному ему  нашими  предками,  нельзя  не  почесть  его  въ  высшей 
степени  достойнымъ  вниман1я,  какъ  начала  духовнаго  единства, 
скр'Ьпившаго  разрозненныя  племена...  Представляя  выражеше 
частныхъ  потребностей  каждому  нар'Ьч1ю,  онъ  общилъ  племена, 
разрозненныя  въ  пространстве.  Съ  этой  точки  зр^шя,  можно 
утверждать,  что  какъ  во  ьсЬхъ  народахъ,  такъ  и  въ  русскомъ 
не  внешняя  сила,  не  привычка,  но  внутренняя  потребность  за- 
ставляла племена,  проникавш1яся  недов'1домымъ  стремлешемъ 
къ  просвеш,ен1Ю,  удерживать  въ  письменности  языкъ,  котораго 
характеръ  не  подчинялся  вс&мъ  современнымъ  нзмЬнен1ямъ.  Въ 
исторш  нашего  просв'Ёщен1я  не  столько  важенъ  вопросъ  о  вл1я- 
Н1И  церковно-славянскаго  языка  на  руссшй,  сколько  обратно  — 
вл1ян1е  русскаго  на  церковно-славянск]й.  Это  именно  характери- 
зуетъ  значен1е  его  въ  просв^щенхи  нашемъ.  Внесенный  ьш-Ъстк 
съ  Св.  книгами,  онъ  применялся  къ  народному  выговору,  упро- 
щивалъ  свой  составъ,  но,  не  принимая  въ  себя  ничего,  чтб  роз- 
нить РУССК1Я  нар*ч1я,  усвоилъто,  чтб  ихъ  соединяетъ.  Действи- 
тельно, въ  неиъ  есть  много  русскаго,  но  ничего  малороссшскаго, 
ничего  великорусскаго,  ничего  б-Ьлорусскаго.  Въ  этомъ  состоитъ 
его  значеше  въ  ц-Ьломъ  перходе  образовашя  нашего  до  Петра 
Великаго.  Онъ  былъ  связью  племенъ,  нареч1й,  былъ  символомъ 
единства  Росс1И)>  ^).   Но  съ  нимъ  роднятъ  насъ  не  одни  только 


1)  В.  Григоровича:  «Статьи,  касающ1яся  древняго  славянскаго  языка». 


Казань.  1852. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


] 


(Сравнительное  языкознлше.  199 

историческ1я  воспоминан1я,  для  многихъ  уже  не  существующхя: 
наука  открыла  другое  родство,  которое  связываетъ  насъ  съ 
нимъ  гЁсн^е  и  кр^^пче  перваго  и  не  подчиняется  услов1Ямъ  про- 
странства и  времени.  Церковно-славянсшй  языкъ  принадлежитъ 
къ  числу  тЬхъ  счастливыхъ  языковъ,  которые  дошли  къ  намъ 
въ  полномъ  цв'бгЬ  своей  жизни,  когда  порча,  неизб']&жная  въ 
язык*!  каждаго  народа,  уже  вступившаго  на  историческое 
поприще,  не  успела  повредить  всего  организма.  Поэтому-то  онъ 
такъ  дорогъ  намъ!  Десять  в'Ьковъ  тревожной  исторической  жизни 
положили  свой  неизгладимый  отпечатокъ  и  на  языкъ  нашъ:  съ 
обм'Ьною  мыслей,  уб^жденш  и  Формъ  жизни  м1^нялись  и  Формы 
языка,  но,  конечно,  не  къ  лучшему,  потому  что,  какъ  мы  уже 
им'Ьлп  случай  показать,  законъ  историческаго  прогресса,  и  самъ 
по  себ^^  не  слишкомъ-то  ясный,  уже  совершенно  неприм^нимъ 
къ  языку,  и,  посреди  всбхъ  духовныхъ  и  матер1альяыхъ  улуч- 
шешй  въ  жизни,  одинъ  языкъ  представляетъ  видъ  нестройныхъ 
остатковъ  организма,  неуц'ЁЛ'Ьвшаго  отъ  жизненнаго  крушенхя. 
Путемъ  изучешя  современнаго  состоян1я  нашего  языка  мы  не 
дойдемъ  до  полнаго  его  пониман1Я.  Богатый  и  гибкш,  но  лишен- 
ный м'Ёстами  первобытной  св'Ьжссти,  онъ  остается  для  насъ  н1&- 
иою,  непонятною  буквою  до  ткхъ  поръ,  пока  мы  не  обратимся 
къ  его  истор1и,  къ  т&мъ  изм^нен1ямъ,  которымъ  подвергался 
онъ  въ  течен1е  долгаго  жизненнаго  процесса,  и  въ  нихъ  не 
поищемъ  объяснен1я  неуступчивой  современности.  На  первомъ 
шагу  мы  встр'Ёчаемся  зд'Ёсь  съ  языкомъ  церковно-славянскимъ, 
этинъ  разъяснительнымь  язьшомъ,  счастливо  сохранившимъ  въ 
себ'Ь  первобытную  простоту  и  св'Ьжесть.  Рано  возведенный  до 
письменности,  онъ  хранить  коренныя  свойства  славянскихъ  язы- 
ковъ,  много  потерп^вшихъ  подъ  вл1ЯН1емъ  м'Ёстнрсти  и  истори- 
ческихъ  условш.  Необыкновенная  свобода  этимологическихъ 
Формъ:  богатство  звуковъ  и  Флекс1Й,  эти  внутреннхя  достоинства 
д'Ёлаютъ  его  —  по  словамъ  П.  ШаФарика  —  предметомъ  важ- 
нымъ  для  всякаго  языковеда,  а  для  славянскаго  трижды  и  че- 
тыреоюды  важнымъ,  и  потому,  въ  настоящее  время,  по  всей 


01д1!12ес]  Ьу 


Соо^1е 


200  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

справедливости,  считается  онъ  краеугольнымъ  камнемъ  славян- 
ской лингвистики  и  Филолопи:  къ  нему  естественнымъ  историче- 
скимъ  путемъ  приходить  каждый  изсл^дователь  славянскихъ  ва- 
Р'Ёчш,  и  славянское  языкознан1е  обязано  ему  всеми  своими  усп'Ё- 
хами:  что  было  въ  немъ  темнаго,  непонятнаго,  оживилось  и  по- 
лучило надлежащ1Й  смыслъ  по  сближеи1и  съ  этимъ  языкомъ. 

Два  имени  стоять  въ  глав'Ь  его  ученой  обработки,  и  одно 
изъ  нйхъ  принадлежитъ  русскому.  Съ  гйхъ  поръ,  какь  появи- 
лось разсуждете  Востокова  о  славянскомь  язык*  —  а  этому 
скоро  исполнится  сорокъ  л'Ьтъ  —  славянская  наука  далеко  ушла 
впередь,  но  мысли,  въ  немъ  высказанныя,  легли  въ  ея  основу. 
Еще  Добровск1й,  другой  великш  славянистъ  нашего  времени, 
собственнымь  прим^ромъ  показалъ,  чтб  пр10бр'Ётаетъ  наука  въ 
Разсуокдеиги  Востокова.  Онъ  познакомился  съ  этимъ  сочине- 
В]емъ,  когда  его  знаменитый  «ГпзШийопез  Ни^иае  81аУ1сае  уе*е- 
Г18  <11а1ес(11>  только-что  начались  печатанхемъ.  Важность  наблю- 
дешй  и  выводовь  Востокова  поразила  его,  и  онъ  тотчасъ  хо- 
тблъ,  прекративъ  печатан1е,  начать  переработку  труда  по  ука- 
зан1ямъ  нашего  славяниста.  Только  уступая  просьбамъ  друга 
своего  Копитара,  Добровскхй  р-Ьшился  продолжать  печата- 
ше  ^).  Какь  Добровск1Й,  такъ  и  Востоковъ,  въсвоихъ  изслЬ- 
дован1яхъ,  держались  преимущественно  историческаго  начала. 
Оно  открывало  имъ  древн1^йш1я  свойства  церковно-славянскаго 
языка,  но  не  могло  предложить  удовлетворительнаго  объясне- 
шя  его  старивныхъ  Формъ.  Отсюда  немног1я  ошибки  Добров- 
скаго,  которыхъ  счастливо  изб-Ьжалъ  Востоковъ.  Иногда, 
впрочемъ,  Добровск1Й  обращался  и  къ  сравнительному  методу, 
но  имъ  не  руководили  законы  строгой  лингвистики,  и,  въ  этомъ 
отношеи1и,  онъ  еще  иосл1^дователь  старинной  школы.  Восто- 
ковъ осторожно  миноваль  эту  искусительную  и  въто  время  еще 
неприготовленную  почву:  его  сравнительный  сближен1я,  по  боль- 
шей части,  отличаются  верностью  и  умеренностью.   Такъ  носо- 


1)  Отчеты  Акад.  Наукъ,  по  2-му  Отд'Ьлен1ю.  Спб.  1862.  стр.  297. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ   ЯЗЫК03НАН1Е.  201 

вые  элементы  (ринизмъ),  природы  которыхъ  не  могъ  понять 
Добровск1Й,  объяснены  имъ  сближешемъ  съ  польскимъ  чзы- 
комъ,  гд*  они  до  сихъ  поръ  им'Ьютъ  свою  силу  ^).  Открыт1я  Во- 
стокова  на  первый  взглядъмогутъ  показаться  незначительными; 
но  кто  знаетъ,  какъ  важны  въ  лингвистик'1^  правильный  понят1я 
о  звукахъ,  какъ,  минуя  эту  основу,  нельзя  понять  никакихъ  за- 
коновъ  языка,  тотъ  поиметь,  что  правильное  объяснеше  носо- 
выхъ  элементовъ  было  открыт1е,  значен1е  котораго  далеко  за 
пределами  видимаго  современными  языков'Ёдами  горизонта. 
Сверхъ  этой  главной  заслуги  «Разсужден1я»  Востокова,  мы 
встр'Ёчаемъ  въ  немъ  много  другихъ  здравыхъ  мыслей  о  пере- 
ходе гортанныхъ  въ  шипящ1я  и  свистяп^хя,  о  звукахъ  полуглас- 
ныхъ,  объ  особенности  склонен1Я  ирилагательныхъ  простыхъ  и 
сложныхъ,  о  неу потреблен  1И  деепричастхл,  и  т.  д. 

Опред1^ливъ  древн-Ьйшхя  свойства  .  церковно  -  славянскаго^ 
языка.  Во  с  то  ко  въ  т1мъ  самымъ  указалъ  на  м'Ёсто  его  и  з^аче- 
ше  къ  кругу  другихъ  славянскихъ  нар^чШ,  а  это,  въ  свою  очередь^ 
навело  на  мног1е  важные  историко-литературные  вопросы,  безъ 
р^&шен^я  которыхъ  были  невозможны  дальн^йшхе  усп']&хи  славян- 
скаго  языкознаи1я,  —  таковы:  о  нар^чш,  на  которое  сд'Ёланъ 
былъ^ первоначальный  переводъ  Священныхъ  книгъ,  о  древнМ- 
шихъ  рукописяхъ  славянской  письменности,  объ  ихъ  изводахъ 
или  редакщяхъ  и  вл1ян1Н,  какому  подвергался  церковно-славян- 
СК1Й  языкъ  въ  Росс1и,  Серб1и  и  другихъ  славянскихъ  земляхъ. 
ДальнМшхе  грамматическ1е  труды  Востокова  не  им^ли  уже 
того  высокаго  интереса  и  значен1я  для  науки,  какъ  его  «Разсу- 
жден1е».  Они  не  развивали,  а  только  доказывали  его  прежн1я 
мысли  и  служили  имъ  подтвержден1емъ;  таковы  его  грамматиг 
ческгя  правила^  извлеченныя  изъ  «Остромирова  Бвангел1я», 
который,  при  отсутствш  строгой  грамматической  системы,  пред- 


1 )  Справедливость  требуетъ,  однако,  сказать,  что  мнопя  сравнительныя 
сближешя,  высказанныя  Востоковыиъ  въ  образцовыхъ  грймматичеекихъ 
объяененгяхъ  Фрейзивгенскихъ  пахятниковъ,  обличаютъ  въ  ненъ  изод'^&дова- 
теля  съ  тонкихъ  лингвистическимъ  тактомъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


202  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

ставляютъ  довольно  полное  собранхе  Фактовъ  языка  древн^йшаго 
памятника  церковно-славянской  письменности,  значительно  облег- 
чающее егоизучешеи  особенно  полезное  при  ученыхъсправкахъ. 

Ученые  заслуги  Востокова  давно  признаны  и  оц'бнены 
вс^ми.  Но  едва  ли  кто  зам^тилъ,  или,  по  крайней  м'Ьр'6,  выска- 
залъ  одно  достоинство  его,  р'1дкое  въ  наше  время,  когда  въ  науку 
такъ  часто  вносить  интересы  личнаго  или  племенного  эгоизма. 
Мы  говоримъ  о  той  примерной  добросовестности,  которая,  сви- 
д'бтельствуя  его  возвышенный  взглядъ  на  науку  и  чистыя  отно- 
шешя  къ  ней,  д'блаетъ  для  насъ  имя  Востокова  авторитетом^ 
въ  благородн1^йшемъ  значен1и  этого  слова.  Мы  не  знаемъ  ни 
одного  Факта,  какъ  бы  ни  былъ  онъ  мелоченъ,  неправильно  пере- 
даннаго,  или  вымышленнаго  имъ1 

Есть  что-то  высокое  въ  этомъ  неподкупномъ  чувств^^  правды 
и  уважешя  еъ  истине!  Въ  этомъ  отношеши,  какая  противопо- 
ложность между  нашимъ  славянистомъ  и  другими  Филологами  — 
Копитаромъ  и  его  ученикомъ,  Миклошичемъ,  приходская  на- 
родность и  вероисповедное  чувство  которыхъ  доводило  ихъ  до 
такихъ  недобросовестныхъ  искаженш  истины!  Не  ходя  далеко 
за  примерами,  мы  укажемъ  на  последн1й  трудъ  Востокова  — 
«гЦерковно-Славянск1Й  словарь»,  котораго  первый  томъ  уже  по- 
явился въ  светъ.  Миклошичъ,  верный  своему  мнешю  о  тож- 
дестве двухъ  полугласныхъ  звуковъ  Ъ  и  Ь,  отступилъотъисто- 
рическихъ  Фактовъ  и,  въ  угоду  своему  мнев1Ю,  въ  Ьехкоп  Нп- 
^иае  81оуешсае,  выходящдй  ныне  вторымъ  издашемъ,  переина- 
чилъ  правописан1е  всехъ  словъ  съ  полугласными  элементами;  а 
о  Копитаре  и  говорить  нечего:  онъ  доходилъ  иногда  до  крайней 
недобросовестности  и  решительно  искажалъ  Факты  для  подтвер- 
жден1я  своего  католическаго  гадан1я  (1е  раппоп1е(а1е  васгае  1т- 
^пае  81оуешсае  *).  Этого  мы  не  встретимъ  въ  Востокове:  его 
словарь,  конечно,  не  можетъ  еш;е  отличаться  полнотою,  но  никто 


1)  Он.  превосходную  характеристику  Копитара,  какъ  писателя,  въ  сочи- 
вев!и  г.  Бодявскаго  «О  времени  происхождешя  славянскихъ  письменъ». 
1865.  213  и  ЬХХПХ— IV  стр. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ.  203 

не  упрекнетъ  его  неверностью,  иди  недобросовестностью.  Сло* 
варь  составляется  по  древнейшнмъ  рукописямъ  и  старопечат- 
ньшъ  книгамъ:  смыслъ  словъ  определяется  сличен1емъ  несколь- 
кихъ  месть  изъ  различныхъ  сочинен1Й,  а  въ  переводахъ — сопо* 
ставленхемъ  словъ  подлинника. 

Мы  потому  распространились  о  заслугахъ  Востокова,  что 
его  грамматичесшя  сочинен1я,  можно  сказать,  создали  славянскую 
Филолопю.  Въ  нашенъ  отечестве  они,  однако,  не  произвели  того 
вл1ятя,  какое  имели  у  западныхъ  славянъ.  Церковно  -  Славян- 
ская грамматика  у  насъ  еще  очень  недавно  оставила  мудрыя 
правила  ведора  Поликарпова! 

Развит1е  сравнительно  -  историческаго  языкознан1Я  подняло 
в  возвысило  изучеше  языка  церковно-славянскаго:  онъ  сделался 
нсходнымъ  пувктомъ  сравнительной  грамматики  славянскихъ  на- 
реч1Й,  посредствуюп^имъ  терминомъ,  связывающихъ  судьбы  ихъ 
съ  судьбами  языковъ  всего  индо-европейскаго  племени.  Мы  упо- 
минали выше  о  трудахъ  ШаФарика,  Шлейхера  и  Микло- 
шича:  совокупными  усил1ями  ихъ  этимолопя,  можно  сказать, 
почти  окончена;  но  за  синтаксисъ  еще  никто  и  не  принимался. 
Еамъ  кажется,  что  ближайшимъ  образомъ  эта  обязанность  ле- 
яситъ  на  насъ,  русскихъ:  ни  одна  славянская  земля  не  обладаетъ 
такимъ  сокровищемъ  пямятниковъ  древняго  церковно  -  славян- 
скаго  языка,  какъ  наше  отечество^  и  намъ  следовало  бы  отвечать 
на  потребности  современной  науки  въ  сравнительномъ  славян- 
скомъ  языкознаши.  Къ  сожален1Ю,  наши  ответы  на  это  были  до 
сихъ  поръ  какъ-то  глухи  и  уклончивы:  мы  можемъ  указать  на 
несколько  именъ,  съ  успехомъ  занимавшихся  разработкою  не- 
которыхъ  частныхъ  вопросовъ,  но  никто  до  сихъ  поръ  не  при- 
нимался за  постройку  целаго  здашя,  такъ  что  г.  Буслаеву  пер- 
вому принадлежитъ  честь  созданГя  русскаго  и  церковно-славян- 
скаго  синтаксиса. 

Немного  русскихъ  трудовъ  —  и  еще  менее  именъ  —  мы  мо- 
жемъ указать,  после  Востоке ва,  въ  ученой  обработке  церков- 
наго  языка.  Самые  владетели  драгоценныхъ  рукописей  до  сихъ 


0|д|112ес]  Ьу. 


Соо^1е 


204  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

поръ  какъ-то  не  въ  м-Ьру  скупы  на  издан1е  ихъ,  а  если  и  рЬ- 
шаются  на  такой  подвигъ,  то  д-Ьлаютъ  это  такимъ  образоиъ,  что 
издан1е  памятника  выходить  никуда  и  никому  непрвгоднымъ. 
Въ  этомъ  посл'Ьднемъ  отношеши,  какъ  прхятноеисключеше,  можно 
еще  упомянуть  только  о  трудахъ  гг.  Бодянскаго,  Срезнев- 
скаго  и  Григоровича,  которые  своими,  хотя  очень  небогатыми, 
заметками  много  способствовали  опред^лен1ю  свойствъ  древней- 
шаго  славянскаго  языка.  Вопросъ  о  народности  церковно-сла- 
вянскаго  языка  до  сихъ  поръ  еще  не  ориведенъ  къ  окончатель- 
ному р^шенш:  обыкновенно  считаютъ  этотъ  языкъ  древне^бол- 
гарскимъ  и  въ  этомъ  случа'Ё  ссылаются  на  так1е  авторитеты, 
какъ  Востоковъ  и  ШаФарикъ.  Но  мн^ше  Востокова  огра- 
ничиваетъ  такое  опред'Ьлен1е,  Принима'я,  что  старо-славянское 
нар^ч1е  было  употребляемо  въ  древне-болгарской  письменности, 
Востоковъ  не  думаетъ,  впрочемъ,  изъ  этого  выводить  заклю- 
чен1я  о  тожеств*  старославянскаго  нар'6ч1Я  съ  древнимъ  бол- 
гарскимъ  народнымъ.  Древнимъ  болгарскимъ  онъ  называлъ  его 
иногда  только  потому,  что  вс^хъ  славянъ  задунайскихъ,  жив- 
шихъ  на  востокъ  отъ  сербовъ,  и  онъ  съ  другими  привыкъ  назы- 
вать болгарами.  Вм'1сг6  съ  гбмъ  онъ  не  сомневается,  что  родина 
старо-славянскаго  нар*Ч1я  есть  Македон1я,  а  потому  его  можно 
назвать  и  македонскимъ  (какъ  думалъ  и  ДобровскШ);  собственно 
болгарское  нар'Ьчхе  могло  издревле  отличаться  отъ  него  очень 
важными  признаками.  ШаФарикова  посл1&дияя  ипотеза  о  гла- 
голиц'! уже  известна.  Пусть  она  будетъ  еще  не  доказана,  но  во 
всякомъ  случае  никто  не  откажетъ  ей  въ  сер103ности  содержан1я 
и  во  всЬхъ  услов1яхъ,  необходимыхъ  для  правдоподоб1я;  а  при 
этомъ  и  положен1е  о  древнейшемъ  язык*  богослужебныхъ  книгъ 
должно  несколько  ноизмениться.  Во  всякомъ  случае  мыдумаемъ, 
что  решать  такой  важный  вопросъ  наобумъ  не  приходится,  и  съ 
этой  точки  зрен1я  мынеможемъ  не  сочувствовать  мнешю  г.  Би- 
лярскаго,  который  требуетъ  положительно  -  историческаго  ана- 
лиза памятниковъ  средне-болгарской  письменности,  полагая,  что 
только  этимъ  путемъ  можно  притти  къ  прочному  решенш  во- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯВЫКОЗНАШЕ.  205 

проса  о  народности  языка  богослужебныхъ  книгъ  и  изб'Ёжать 
той  шаткости  въ  сужден1яхъ,  какою  страдаютъ  почти  всЪ  мн'ё- 
Н1я  по  этому  предмету  ^).  Другой  вопросъ  объ  отношен1яхъ  этого 
языка  къ  прочимъ  славянскимъ  нар'&чхямъ,  который,  въ  свое 
время,  такъ  живо  интересовалъ  нашихъ  филологов^ь,  кажется, 
уже  принялъ  окончательное  р'Ьшен1е  въ  «Начаткахъ  русской  фи- 
лолопи»  г.  Максимовича,  тогда  какъ  другой,  гораздо  бол'1е 
важный  вопросъ  объ  изм^^нен^яxъ,какимъ  подвергался  церковно- 
славянсшй  языкъ  дома  и  на  чужбин-Ь  —  вопросъ,  приступъ  къ 
которому  съ  такимъ  блестящимъ  талантомъ  былъ  сд'бланъ  еще 
Прейсомъ,  до  сихъ  поръ  встр']&тилъ  только  одинъ  отголосокъ 
къ  почтеннымъ  трудамъ  г.  Билярскаго  о  средне-болгарскомъ 
вокализм'Ё  и  Реймскомъ  Евангел1И.  Короче  сказать,  славянское 
языкознаше  еще  не  получило  у  насъ  права  гражданства  и  остается 
досужимъ  занят1еиъ  очень  немногихъ  людей,  заслуживающихъ 
добраго  слова  гЬмъ  бол'Ье,  чЫъ  сильн^^е  равнодуш1е  окружаю- 
щей среды  къ  подобнымъ  занятхямъ  и  чЬ^ъ  мен-Ье  можно  раз- 
считывать  на  поддержку  и  одобреше. 

Недалеко  ушло  и  ученое  изсл'Ьдован1е  собственно-русскаго 
языка!  Не  говоря  уже  о  томъ,  что  изучен1е  русскаго  народнаго 
языка,  такъ  сказать,  находится  еще  въ  пеленкахъ,  что  лексике- 
граФ1я  только  въ  последнее  время  (въ  трудахъ  II  Отд'Ьл.  Ака- 
дем1и  Наукъ  и  г.  Даля)  начинаетъ  свое  многотрудное  д-Ьло,  — 
самый  манеръ  ученыхъ  изсл1дован1й  до  сихъ  поръ  какъ -то  не 
установился,  и  къ  нему  еъ  полной  м'Ёр'6  можетъ  быть  отнесенъ 
тотъ  энергичесшй  упрекъ,  какой  въ  посх]&днее  время  былъ  сд'Ё- 
данъ  г.  Билярскимъ  всей  современной  наук'Ёславянскаго  языке- 
знашя,  именно  —  въ  недостатк'Ё  положительнаго  историческаго 
направлен1Я  ^).  Какъ  поздно  у  насъ  принялись  начала  сравни* 


1)  «Ученыя  Записки»  2-го  Отд.  Акад.  Наукъ,  т.  2.  II  ч.,  стр.  19. 8аГаг1к— 
аЪег  д.  ХТгвргипд  иод  ^16  Не!та(11  с[ез  01а^оИати8.  Р.  1858.  Стр.  30  —  82.  Б и- 
лярск1Й  «О  средне-бодгар.  вокализи^о.  Спб.  1858.  Стр.  10 — 19. 

2)  Бидярск1Й  аО  средне-болгарскомъ  вокализм-Ь»,  стр.  9—20  новаго  (58) 
издашя.  Дальн^^йш^я  объясненхя  полоо1сительно-^сторимеека10  метода  въ  языко- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


206  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫКОЗНАШЕ. 

тельно-исторнческаго  изучен1я  русскаго  языка,  это  лучше  всего 
видно  на  судьбе  Фылологическихъ  Изсл1ьдовангй  иадъ  составом^ 
русскаго  язына^   протохерея  Павскаго,    Они  были  встречены 
самымъ  горячимъ  сочувств1емъ,  переходящимъ  въ  изумлеше,  и 
только  съ  течен1емъ  времени,  л'Ьтъ  десять  спустя  по  выход'Ё  пер- 
выхъ  выпусковъ,  сделалось  яснымъ  ихъ  настряо^ее  достоинство. 
Отъ  новой  науки  пр.  Павск1й  заимствовалъ  только  наружную 
сторону,  заключающуюся  въ  сравнительномъ  элементе;  но,  не 
желая  поступиться  началами  старинной  Филологической  грамма- 
тики, онъ,  противъ  воли,  впалъ  въ  СФеру  т^хъ  произвольвыхъ 
сближен1и,  которыя  основаны  на  случайномъ  созвуч1и,  и  во  всемъ 
видитъ  или  заимствован1е,  или  вл1яц1е  одного  языка  на  другой. 
Такого  рода  сближен1я,  можетъ-быть,   немало  способствовали 
увеличен1ю  объема  книги,  но  на  д'Ёл'1^  едва  ли  могли  сод'1^йство- 
вать  усп'Ёхамъ  науки  и  нич'&мъ  не  разнились  отъ  корнесловк 
адмирала  Шишкова,  кром'Ё  того,  что  посл'Ёднее  было  своевре- 
менн'Ье.  Историческ1Й  элементъ  является  такою  же  случайностью 
въ  «Филологическихъ  Наблюден1яхъ»,  какъ  и  сравнительный:  при- 
знавая принципъ  сравнительно-историческаго  изучешя,  пр.  Пав- 
СК1Й  не  воспользовался  какъ  должно  его  результатами  и  въ  боль- 
шей части  грамматическихъ   объяснений  не  оставался   в^ренъ 
этому  методу;  отсюда  у  него  постоянное  см'бшеше  древггЬйшихъ 
Формъ  съ  позднМшими  и  см'Ёлые  выводы,  противор1чащ1е  исто- 
рическимъ  даннымъ.  Вообще  «Филологическ1я  Наблюдешя»  Пав- 
скаго,  какъ  справедливо  было  зам'Ёчено  однимъ  изъ  его  крити- 
ковъ,  объясняются  переходнымъ  состояшемъ  огь  теорш  Шиш- 
кова и  другихъ  къ  ясному  взгляду  наязыкъ,  основанному  Виль- 
гельмомъ  Гумбольдтомъ,  Боппомъ,  Гриммомъ.  Оттого  они 
остались  одинокимъ  явлешемъ  въ  наук^:  практическая  грамма- 
тика была  уке  закончена  и  заключала  въ  себ'Ь  почти  'г]Б  же  са- 
мый положешя  и  ту  же  систему,  для  которой  пр.  Павск1Й  со- 


знанш  см.  въ  Крит,  стать']^  А.  А.  Куника  («Спб.  В1^д.»  1847  г.,  №№  218,  214) 
по  поводу  сочинен1я  г.  Билярскаго. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТБЛЬЫОЕ  ЯЗЫКОЗНЛШЕ.  207 

здалъ  такой  ученый  пьедесталъ,  а  начатки  сравнительео-истори- 
ческаго  изучен1я  не  могли  помириться  съ  его  анаблюден1яии»  по- 
тому, что  въ  нихъ  вид'Ёли  тотъ  мертвый  взглядъ  на  языкъ  и 
тотъ  устарелый  методъ,  отъ  котораго  наука  только-что  осво- 
бодилась. 

Сравнительно-историческое  изучеше  русскаго  языка  появи- 
лось у  насъ  не  дал^е,  какъ  за  пятнадцать  хЬтъ  предъ  симъ,  и 
первые  труды  въ  этомъ  направленш  давали  поводъ  надеяться 
на  будущ1е  блестящ1е  усп-Ьхи  новой  науки.  Это  были:  «О  пре- 
подаваши  отечественнаго  языка»,  г.  Буслаева,  1844  г.,  и«Объ 
элементахъ  и  Формахъ  славяно-русскаго  языка»,  г.  Каткова, 
1 845  г.  Последнее  сочинен1е  до  сихъ  поръ  остается  лучшимъ 
ученымъ  анализомъ  звуковъ  и  Формъ  русскаго  языка,  особенно, 
если  поставить  его  рядомъ  съсочинешемъпр.Павскаго.Щлью 
автора  было  уясненхе  того  пути,  какимъ  обособлялся  руссшй 
языкъ  въ  ту  эпоху,  когда  онъ  самъ  впервые  произнесъ  себя. 
Основательно  знакомый  съ  трудами  Боппа  и  Гримма,  авторъ 
приложилъ  ихъ  методъ  къ  разбору  элементовъ  и  Флексхй  оте- 
чественнаго языка  и  чрезвычайно  удачно  объяснилъ  много  тем- 
ныхъ  спорныхъ  пунктовъ  въ  организм-й  языка.  Такъ,  напри- 
м^ръ,  значеше  полугласныхъ  элементовъ  ь  и  ъ,  для  объяснен1я 
которыхъ  Павск1й  изобр-Ьлъ  хитрую  теорш  придыханш,  у 
г.  Каткова  получаетъ  надлежащи  смыслъ  чрезъ  сравнеше  съ 
соответствующими  элементами  родственныхъ  языковъ.  Причина 
разнор^чш  въ  Фонетике  славянскаго  языка  очень  легко  объяснена 
смягчен1емъ  согласныхъ  и  неравном1&рнымъ  ослаблешемъ  вока- 
лизма, определена  граница  Физ10логическаго  и  историческаго 
начала  звуковъ;  а  равнымъ  образомъ  и  въ  объясненхи  существи- 
тельныхъ  и  глагольныхъ  Флекс1Й  сочиненхе  г.  Каткова  пред- 
ставляетъ  очень  много  важнаго  и — по  тому  времени — совершенно 
новаго.  Несмотря  на  то,  что  въ  настоящее  время  наука,  съ  уве- 
личенхемъ  матер1ала,  далеко  ушла  впередъ,  трудъ  г.  Каткова, 
основанный  на  положительномъ  сравнительно-историческомъ  ме- 
тод*, надолго  еще  останется  сочиненхемъ,  необходимымъ  'каж- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


208  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е. 

дому,  изучающему  организмъ  русскаго  языка.  Справедливость 
также  требуетъ  упомянуть  о  «грамматическихъ  изсл^довашяхъ 
о  русскомъ  языкЪ  ^)  акад.  Бетлиага,  заключающихъ  въ  себЬ 
превосходный  сравнительный  разборъ  н'Ькоторыхъ  Фонетическихъ 
особенностей  русскаго  языка. 

Собственно-историческое  язсл^дованхе  русскаго  языка,  на- 
чатое еще  г.  Буслаевымъ  (во  2-й  части  сочинешя  аО  препо- 
даван1и  отечественнаго  языка»),  твердою  ногою  выступаеть 
только  въ  текущее  десятил'Ьтхе,  въ  небольшомъ  труд*  проФес. 
Срезневскаго:  «Мысли  объ  исторш  русскаго  языка»,  1850  г., 
и  въ  сочивенш  г.  Лавровскаго:  «О  язык'б  с^верныхъ  русскихъ 
летописей»,  1852  г.  Въ  эпоху,  когда  пЬтъ  еще  никакого ученаго 
анализа  всего  организма  русскаго  языка,  было  бы  слишконъ 
смЬло  приниматься  за  составлеше  его  истор1И,  и  потому  сочине- 
те  г.  Срезневскаго  есть  только  мысли  объ  исторш  русскаго 
языка  и  полезное  собрате  фяктовъ,  относящихся  къ^орлсадьмол!^ 
изм^^нен^ю  его  строя.  Какъ  понимаетъ  современная  наука  исто- 
рш языка,  это  видно  изъ  труда  Якова  Гримма,  ббльшая  поло- 
вина котораго  посвящена  жизни  народа,  выражающейся  въ 
ЯЗЫКЕ,  его  древнейшей  истор1и,  нравахъ,  обычаяхъ,  в^рованхяхъ. 
Отважиться  на  такую  постройку  относительно  русскаго  языка 
еще  слишкомъ  несвоевременно,  и,  понимая  это,  г.  Срезневск1й 
собран1емъ  и  объясненхемъ  н'Ькоторыхъ  Фактовъ,  касающихся 
преимущественно  Формальнаго  изм'6нен1я  русскаго  языка,  только 
слегка  нам^^ти.1ъ  обпця  'положен1я  изъ  исторхи  языка.  Въ  этомъ 
посл'бднемъ  отноо1ети  книга  г.  Срезневскаго  принесла  огром- 
ную пользу  и  мно^о  сод'Ёйствовала  утверждетювъпублик'&здра- 
выхъ  П0НЯТ1Й  объ  организм'^  языка  и  его  развит1И.  Относительно 
самой  исторхи  русскаго  языка сочинете  г.  Срезневскаго  пред- 
лагаетъ  только  общ1я  зам'Ьчан1я  о  его  стро'Ь  въ  то  время,  когда 
онъ  уже  отделился  отъ  другихъ  славянскихъ  нар'6ч1Й  и  сталъ 


1)  См.  Мёкп^ев  Еиввеа  1851.  (.  II,  стр.  26—104  и  Ученыя  Записки  Ака- 
демш  Наукъ  по  I  и  III  отд^Ьл.  1863  г.  т.  1-й  стр.  58—127. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03НАН1Е.  209 

языкомъ  саиостоятельнымъ.  Первобытнаго  перхода  онъ  не  ка- 
сается потому,  можетъ-быть,  что  это  потребовало  бы  такихъ 
обширныхъ  предварительяыхъ  занят1й  и  знан1й,  какими  не  мо- 
жетъ  еще  располагать  русск1Й  ученый.  Главный  мысли,  выве- 
денный г.  Срезневскимъ  изъ  ти^ательнаго  изсл-Ьдовашя  исто- 
рическихъ  изысканш  строя  русскаго  языка,  сл'1>дующ1я:  древн1Й 
народный  руссшй  языкъ  отличался  отъ  древняго  церковно-сла- 
вянскаго  очень  немногими  особенностями  въ  употреблен1и  зву- 
ковъ  и  грамматическихъ  Формъ.  Къ  такимъ  особенностямъ 
авторъ  относить  отсутств1е  носовыхъ  гласныхъ,  особое  произно- 
шен1е  глухихъ  гласныхъ  звуковъ  ъ  и  ь  въ  соединенш  съ  соглас- 
ными, употреблеше  м'Ьстоименныхъ  Формъ  въ  склоненш  ирила- 
гательныхъ  и  причаст1Й  неопред^ленныхъ,  и  мн.  др.  За  поворот- 
ную точку  въ  изм-Ьненхи  строя  какъ  русскаго  языка,  такъ  и  н1Ь- 
которыхъ  западныхъ  нар'Ьчхй,  авторъ  признаетъ  XIV  в*къ.  Это 
время,  XIII — Х1У,  по  его  мн'ён1ю,  было  и  временемъ  образова- 
Н1Я  м^стныхъ  нар4ч1Й  —  великорусскаго  и  малорусскаго,  какъ 
нар^ч]й  отд^льныхъ.  «Книжный  языкъ  отличался  отъ  народнаго, 
безъ  сомн*н1я,  всегда,  но  въ  X  —  XIV  в.  отлич1я  одного  отъ 
другого  у  насъ  заключались  бол-Ье  въ  привычкахъ  слога,  чЬмъ 
въ  грамматическихъ  Формахъ.  Отъ  близости  строя  русскаго  на- 
роднаго языка  съ  языкомъ  книгъ  церковно-славянскихъ,  къ  намъ 
занесенныхъ,  зависало  то,  что,  сколько  ни  м'Ёшались  одинъ  съ 
другимъ  въ  произведен1яхъ  нашей  письменности  элементы  — 
старославянскш  книжный  и  русскш  народный,  языкъ  этихъ 
произведен1Й  сохранялъ  правильную  стройность  всегда,  когда 
вм'ЁсгЬ  съ  элементомъ  старославянскимъ  не  проникалъ  въ  него 
насильственный  элементъ  греческ1Й,  визант1Йск1е  обороты  р'Ьчи, 
визант1Йск1Й  слогъ,  и  когда  притомъ  писавш1Й  имъ  былъ  не  чу- 
жестранедъ,  неум^вшш  выражаться  правильно  по-славянски. 
Прочное  начало  образован1ю  книжнаго  русскаго  языка,  отд'Ьль- 
наго  отъ  языка,  которымъ  говорилъ  народъ,  положено  въ  XIII — 
XIV  в*к6,  тогда  же,  какъ  народный  русскхй  языкъ  подвергся 
р'Ёшительному  превращен1ю  въ  своемъ  древнемъ  стро'Ё.  Въ  XIV 

Сборникъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  14 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


210  СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК0311Л111Е. 

в^к*  языкъ  св'Ьтскихъ  грамотъ  и  л^Ьтописей,  въ  которомъ  гос- 
подствовалъ  языкъ  народный,  уже  приметно  отд'Ёлился  отъ 
языка  сочиненш  духовныхъ.  Въ  памятникахъ  XV — XVI  в.  отли- 
Ч1Я  народной  р^чи  отъ  книжной  уже  такъ  р-Ьзки,  что  тЛтъ  ника- 
кого труда  ихъ  отделять»  ^). 

Быть-можетъ,  мног1е  изъ  этихъ  выводовъ  уже  слишкомъ 
решительны,  но  для  насъ  очень  важны  т]^  основы,  стоя  накото- 
рыхъ,  авторъ  позволилъ  себ*  сделать  так1язаключен1я:  не  только 
историчесшс  памятники  церковно-славянскаго  и  древне-русскаго 
языка,  но  и  сравнительное  изученхе  славянскихъ  нар^чхй  и  на- 
родный языкъ  въ  областныхъ  видоизм'6нен1яхъ  входятъ  въ  его 
сочинен1я  какъ  необходимый  части  и  даютъ  ему  положительное 
значен1е  въ  нашей  наук'Ё.  Съ  этой  стороны  «Мысли  объ  истор1И 
русскаго  языка» — явлен1е  безупречное,  и  какъ  бы  щ  пошла  да- 
леко впередъ  наука,  за  ними  останется  честь  благаго  вл1ян1я  на 
утвержден1е  въ  нашемъ  отечеств*  животворныхъ  началъ  срав- 
нительно-историческаго  метода  въ  изучен1И  родного  языка. 

Трудъ  г.  Лавровскаго  «О  язык*  сбверныхъ  русскихъ  Л- 
тописей»  построенъ  на  план']^,  и  можно  сказать,  на  мысли,  вы- 
раженной въ  «Мысляхъ  объ  истор1И  русскаго  языка»,  а  потому 
въ  немъ  должно  отличать  двЬ  стороны:  Фактическую  и  общ1е 
выводы. 

Въ  Фактическомъ  отношенш,  сочинеше  г.  Лавровскаго 
заслуживаетъ  полнаго  вниманхя  и  совершенно  достигало  бы  своей 
Ц'Ёли,  если  бы  не  было  основано  на  источникахъ  филологическая 
достовгьрноапь  которыхъ  можетъ  подлежать  сильныиъ  сомн*- 
шямъ.  Таковы:  аСобран1е'государственныхъ  грамотъ  и  догово- 
ровъ»,  «Полное  собранхе  русскихъ  л1^тописейх>,  ((Историческ1е  и 
юридическ1е  акты»  и  мн.  др.  Эти  издан1я  принадлежать  тому 
времени,  когда  не  дорожили  буквой  подлинника  для  отыскания 
историческаго  смысла;   отсюда  и  выходило,  что  мнопя  Формы 


1)  аИзв']&ст1я  Академш  Наукъ,»    г.  5.  Си.  предислов1е    г   Срезневскаго 
къ  (сЗаииск^^  о  русскомъ  язык1^))  г.  Погодина,  стр.  65—70. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СРАВНИТЕЛЬНОЕ  ЯЗЫК03ПЛН1Е.  211 

языка  по^учали,  при  такомъ  искусномъ  толкован1и,  совершенно 
иной  видъ,  ч^мъ  о\Л  им^&ли  встарину.  Однимъ  словомъ,  незна- 
комство съ  Филологическимъ  пр1емомъ  вело  издателей  къ  иска- 
жен1ю  первоначальнаго  текста^  а  потому  и  лингвистъ  им'Ьетъ 
полное  право  не  доверять  точности  печатнаго  текста  нашихъ 
древнЬйшихъ  памятниковъ  языка.  Чтобъ  быть  уб'Ьждену  въ 
полной  законности  подобнаго  скептицизма,  достаточно  развернуть 
первый  попавш1Йся  томъ  «Полнаго  собран1я  русскихъ  Л'Ьтопи-. 
сей»:  не  только  зам1^на  однихъ  элементовъ'другими  (гражданское 
я  везд'б  зам'Ёняетъ  церковно-славянск1Я  ю  и  юсы;  ьшъ  перем'!- 
шаны  пе  только  между  собою,  но  и  съ  буквами  е  и  о)^  несоблю- 
ден1е  звуковыхъ  значковъ,  но  и  самое  искаженхе  Формъ  можно 
найти  въ  такомъ  изобил1и,  что  невозможность  основать  прочные 
Филологйческ1е  выводы  на  такомъ  зыбкомъфундаменгбсд'блается 
ясна  сама  собою.  Сверхъ  этого,  должно  яам'1тить,  что  изданхе 
памятниковъ  по  сводному  методу,  вместо  издан1я  отд'Ьльныхъ 
древн^йшихъ  списковъ,  какъ  бы  ни  были  велики  и  значительны 
его  достоинства  въ  историческомъ  отношен1и,  д'^Еастъпамятникъ 
решительно  негоднымъ  къ  Филологическому  употребленхю. 

Принявъ  въ  расчетъ  эти  обстоятельства,  мы  поймемъ  над- 
лежащш  смыслъ  и  значен1е  сочинешя  г.  Лавровскаго.  Что  же 
касается  его  общихъ  выводовъ,  то  они  почти  повторяютъ  поло- 
жешя,  высказанный  въ  сочинеши  г.  Срезневскаго.  Посл'&дшй 
замечательный  трудъ  въ  области  сравнительно-историческаго 
изсл'Ьдован1я  русскаго  языка  принадлежитъ  г.  Буслаеву.  Мы 
разум-Ьемъ  его  «Опытъ  Исторической  Грамматики  русскаго  языка» 
(2  т.).  Несмотря  на  прямое  педагогическое  назначенхе  свое, 
аОпытъ»  г.  Буслаева  представляетъ  скорее  богатый  сборникъ 
матер1аловъ  для  полной  сравнительно-исторической  грамматики 
русскаго  языка,  ч*мъ  книгу  въ  собственномъ  смысл*  педагоги- 
ческую, потому  тотъ  едва  ли  надлежащимъ  образомъ  оценить 
достоинство  этого  труда,  кто  взглянетъ  на  него  съ  точки  зр^нхн 
стройной  оконченной  системы:  какъ  въ  расположен1и  матерхала, 

такъ  и  въ  обработке  его  «Опытъ»  г.  Буслаева  представляетъ 

и* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


212  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  Р0СС1И. 

Некоторую  неоконченность  и  даже  торопливость;  но  какъ  полв-Ьй- 
шее,  тщательное  собран1е  грамматическаго  натерхала,  онъ  на- 
долго останется  настольною  книгою  каждаго  изсл-Ьдователя  цер- 
ковно-славянскаго  и  русскаго  языка.  Самая  важная  заслуга 
г.  Буслаева  заключается  въ  обработк'Ё  русскаго  синтаксиса, 
или  в'Ёрн^е  сказать  въ  созданги  его,  ибо  до  него  синтаксическш 
отд'Ьлъ  нап1ихъ  практическихъ  грамматикъ  былъ  очень  скуденъ  и 
совершенно  лишенъ  историческихъ  основан]й. 

«Опытъ  Исторической  Грамматики  русскаго  языка»,  какъ 
показываетъ  самое  заглав1е,  им-Ьегь  въ  виду  лишь  историческую 
сторону  русскаго  языка:  педагогическая  ц'ёли,  вероятно,  были 
причиною,  чтоавторъ  почти  совершенно  исключилъ  сравнитель- 
ный элементъ  и  только  въ  конц'6  перваго  для  желающихь — при- 
соединилъ  н-Ёсколько  сравнительныхъ  приложенш.  Мы  ничего  не 
им^ли  бы  противъ  такой  исключительности,  если  бы  главное 
назначенхе  книги  г.  Буслаева  было  только  педагогическое,  напро- 
тивъ  въ  виду  важнаго  ученаго  ея  достоинства  и  значен1я — нельзя 
не  пожалеть  о  такомъ  капитальномъ  недостатк-Ь  этого  почтеннаго 
труда;  но  вообще  —  если  справедлива  мысль,  что  каждая  наука 
невозможна  безъ  предварительнаго  тщательнаго  собран1я  и 
осмотра  матер1ала,  то  «Опыту»  г.  Буслаева  принадлежитъ  са- 
мое видное  м'Ьсто  въистор1и  русскаго  языкознан1я, — такъ  облег- 
чены имъ  посл'Ьдующхе  труды  въ  этой  области  отечественной 
науки. 


Истор1я  всеобщей  литературы  въ  РосЫи. 

1)  Истор1я  литературы  древняго  и  новаго  мхра,  составленная  по  I.  Шерру, 
Шдоссеру,  Геттнеру,  Ф.  ХШегедю,  Ю.  Шмидту,  Р.  Готтшалю,  лзд.  подъ  ре- 
дакц1ею  А.  Милюкова,  т.  1-й  Спб.  1862.  ХУ1  1  568  стр.  2)  Очерки  литера- 
туры древнихъ  и  иовыхъ  народовъ,  составл.  Гарусовымъ.  I.  Поээ1и  драма- 
тическая. М.  1862,  XI  1*  456  с. 

Кто  знаетъ,  какое  важное  значен1е  им'Ёетъ  истор1я  литера- 
туры въ  общей  систем'6  историческихъ  наукъ  и  педагог1и,  тому 
не  покажется  страннымъ  наше  нам^ренхе — войти  въ  н'1которыя 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  Р0СС1Я.  21  3 

подробности  относительно  этого  предмета.  Кром^  соображенхй 
бол^е  или  мен^е  обп^ихъ,  мы  желали  бы  представить  хотя  крат- 
кую историческую  оценку  того,  чтб  сделано  у  насъ  по  исторш 
всеобщей  литературы,  и  указать  на  задачи  ея  въ  будущемъ.  Не 
величина  пройденнаго  пути,  не  обил1е  разработаннаго  и  осв-!- 
щеннаго  матерхала  —  съ  этой  стороны  можно  сказать,  что  рус- 
ская истор1я  всеобщей  литературы  —вся  въ  будущемъ,  а  инте- 
ресъ  современнаго  покол'6н1я  къ  наук*  —  вотъ  что  побуждаетъ 
насъ,  въ  виду  будущихъ  усп'Ьховъ  въ  этой  области  знашй, 
свести  счеты  съ  прошедшимъ,  серьезно  оценить  настоящее  и, 
по  нашему  крайнему  разум'Ьн1Ю,  наметить  пути  для  грядущаго. 
Въ  смысл'Ь  науки — исторхя  литературы  появилась  очень  не- 
давно: правда,  на  н'Ькоторыя  избранный  произведен1я  поэтовъ 
указываютъ  еще  теоретики  древнихъ  временъ,  но  ихъ  ц^^ль  была 
совершенно  иная :  они  не  понимали  науки  истор]и  литературы  и 
произведен1ями  писателей  пользовались,  какъ  матер1аломъ  для 
создан]я  теорш  прозаическихъ  и  поэтическихъ  произведевш,  какъ 
образцами,  отъ  которыхъ  они  отвлекали  свои  теоретическ1я  на- 
ставлен1я  и  правила.  Такую  же  судьбу  им'Ьла  наука  о  словесности 
и  въ  средше  в']^ка  и  въ  новое  время.  Въ  конц*  прошлаго  и  начал-Ь 
нын^шняго  стол-Ьтхя,  по  сл^дамъ  Баумгартена  и  гешальнаго 
Винкельмана,  возникло  стремлен1е  создать  общую  фнлософ1ю 
искусства  или  эстетику;  оно  освободило  науку  отъ  схоластическихъ 
опред'Ьлетй,  но  мало  помогло  усп'Ёхамъ  собственно  ис торическаго 
знашя.  Гораздо  бол^е  принесло  въ  этомъ  отношен1и  движен1е 
романтическихъ  идей:  указывая  на  старину,  какъ  на  чистёйшШ 
первообразъ  народнаго  духа,  оно  вывело  на  св^ть  множество 
памятниковъ  старинной  поэз1И  и  вообще  литературы, — началась 
разработка  ихъ — и  вскор'6  стала  на  ноги  въ  собственномъ  смысл'Ь 
историческая  наука  о  литератур'!.  Что  выиграло  при  этомъ  исто- 
рическое знаше  вообще  —  р-Ьшить  не  трудно:  достовгьрнасть 
составляетъ  высшую  ц']^ь  истор1И,  а  изъ  ьс^хъ  историческихъ 
наукъ  только  одна  истор1я  литературы  и  можетъ  въ  полномъ 
смысл!  слова  похвалиться  историческою  достовтьриоспгью.   Изъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


п 


214  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛВТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

современныхъ  ученыхъ  никто,  помнится,  не  высказалъ  этой  мысли 
ясн^е  и  лучше  Эдельстана  дю  Мери  ((1и  Меп1).  Въ  пролегоме- 
нахъ  къ  своей  Исторхи  Скандинавской  иоэзш  (1863)  онъ  ука- 
зываетъ  т  то,  что  историческ1я  событ1я  не  всегда  могутъ  им^ть 
характеръ  необходимости,  что  многое  въ  нихъ,  если  и  не  есть 
д'Ьло  случая,  то  по  крайней  м'бр'Ь,  —  воли  слвшкомъ  личной,  или 
личнаго  произвола,  им^ющаго  для  массы  только  характеръ  при- 
нудительной необходимости,  но  никакъ  не  необходимости  нрав- 
ственно-свободной. Иное  Д'&ю  —  произведен1я  литературы  и  въ 
особенности  поэз1и:  свободный,  нравственно  необходимый  харак- 
теръ ихъ  виденъ  и  въ  нихъ  самихъ,  и  въ  томъ  вл1ян1и,  какое 
обнаруживаютъ  они  на  окружающую  среду.  Литературное  произ- 
веден1е,  не  им^я  оправдательныхъ  корней  въ  народе,  или  изв'Ьст- 
номъ  обществ'Ё,  никогда  не  пойдетъ  впередъ  и,  каковы  бы  ни 
были  его  достоинства,  всегда  останется  одинокимъ,  безъ  при- 
8нан1я  и  привата.  Отсюда  ясно,  какое  огромное  преимущество 
им'Ёетъ  историкъ  литературы  сравнительно  съ  историкомъ  поли- 
тическимъ  и  гражданскимъ:  въ  стреилен1ЯГБ  къ  истин1^  и  исто- 
рической достоверности  посл'6дн1Й  р-Ьдко  выходить  полнымъ 
поб^дителемъ.  Пусть  онъ  будетъ  вполне  свободенъ  отъ  монома- 
Н1И  историко-органическаго  воззр'1н1я,  пусть  обладаетъ  громад- 
нымъ  знан1емъ,  здравою  мысл1ю,  тонкимъ  критическимъ  так- 
томъ — все  же  ему  не  уйти  отъ  множества  капитальныхъгадашй 
и  предположен1Й,  им'бющихъ  большую  вгьроятность^  но  никакъ 
не  достовщтость.  Судить  историческ1я  явлен1я  судомъ  ихъ  со- 
временниковъ  историкъ  не  им^егь  ни  возможности,  ни  права: 
объ  одномъ  и  томъ  же  собьти  современники судятъ различно,— 
передаютъ  разноречивый  извест1я,  многихъ  событш  они  вовсе 
не  касаются — и  неужели  историкъ  занесетъ  въ  свое  произведете 
весь  этотъ  разноречивый  матер1алъ  сырьемъ,  неужели  онъ  не 
захочетъ  осмыслить  его,  указать  каждому  явленхю  надлежащее 
место  въисторш  народной  жизни,  а  достигнуть  этого  онъ  можетъ 
не  иначе,  какъ  путемъ  своей  собственной  мысли,  оттого  и  кри- 
тер1умъ  исторической  достоверности  лежитъ  здесь  столько  же 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  215 

въ  количеств  Ь  и  качеств*  Фактовъ,  сколько  и  въ  личномъ  талант+> 
историка,  въ  убедительности  его  домысловъ  и  соображенш.  Само 
собою  разумеется,  что  зд^сь  не  можегъ  быть  и  р-Ьчи  о  полной 
достоверности,  обнимающей  отъ  мала  до  велика  всеисторическ1я 
явлен1я,  все  Факты.  Въ  М1ре  нетъ  той  истор1и,  которая  могла 
бы  похвалиться  такимъ  качествомъ,  и  между  темъ,  имъ,  въ 
полной  мере,  обладаетъ  исторхя  литературы.  Какъ  наука,  имею- 
щая своимъ  предметомъ  идеальную  сторону  человеческой  жизни, 
она  мало  обращаетъ  вниман1я  на  историческую  достоверность.  Со 
быт1я  для  ней  дело  второстепенное — какъ  сталось  оно  собы  пемъ, 
ей  важно  только,  какъ  отразилось  это  событ1е  въ  умахъ  и  серд- 
ца хъ  совремонниковъ  па  основан1И  ихъ  поэтическихъ  и  литера- 
турныхъ  произведетй.  Современники  могли  неумышленно  из- 
украсить какой-нибудь  историческ1й  Фактъ,  могъ  этотъ  Фактъ  и  не 
существовать  вовсе,  но  существовало  сознанье  его,  —  оно-то  и 
составляетъ  действительное,  достоверное  содержан1е  истор1и  ли- 
тературы. Оставляя  исторической  критике  отличать  реальную 
истину  отъ  вымысла  и  лжи,  она  беретъ  только  литературную 
сторону  дела  и,  такъ  какъ  последняя  не  можетъ  быть  не  досто- 
верна, то  наука  и  ъозвоквтъеевъФяктъдгьйствительнойг^деалЬ' 
ной  жизни  народа  или  общества.  Странно  было  бы,  если  бы 
историкъ  за  действительный  историческ1я  собьтя  принялъ 
странствоваи1я  и  подвиги  легендарныхъ  героевъ;  но  еще  было 
бы  страннее,  если  бы  историкъ  литературы  не  увиделъ  въ  нихъ 
существенныхъ  д/ьйствителъныхъ  явленгй  нравственной  оюизни 
народа.  Вся  трудность  заключается  здесь  не  въ  томъ,  чтобы  от- 
делить истину  отъ  вымысла:  истина  здесь  предъ  глазами,  а  въ 
томъ,  чтобы  понять  смыслъ  этой  истины  и  степень  или  объемъ 
ся  по  отношен1ю  къ  носителямъ  ея,  т.  е.  принадлежитъ  ли  из- 
вестное литературное  явлен1е  всему  народу,  или  только  известному 
классу  людей.  Потому,  хотя  многое  въ  исторхи  литературы  еще 
требуетъ  предположешй,  догадокъ,  но  достоверность  самаго  ма- 
тер1ала  не  допускаетъ  никакихъ  сомнен1й :  можно  спорить  о  ли- 
тературномъ  значеши  произведешя,  его  судьбе,  вл1ян1И  наобще- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


2  1  6  ИСТ0Р1Я  ВЕЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

ствОу  НО  нельзя  сомневаться  въ  его  существованш!  Чтб  для  исто- 
рика составляетъ  решительный  камень  преткновешя  въ  его  из- 
следован1яхъ,  то  дается  зд^сь  само  собою,  въ  силу  благодарнаго 
матер1ала.  Им^я  так1я  положительвыя,  достоверный  основан1Яу 
нстор1Я  литературы  уже  успела  оказать  много  услугъ  и  общей 
исторической  науке:  вотъ  почему  въ  настоящее  время  нельзя 
встретить  почти  ни  одного  замечательнаго  историческаго  труда, 
где  были  бы  позабыты  или  пренебрежены  литературный  произ- 
веден1я  эпохи,  —  вотъ  почему  и  историки,  подобные  Шлос- 
серу,  Гроту,  Дункеру,  Веберу,  въ  своихъ  историческихъ 
трудахъ  всегда  отводятъ  такое  широкое  мЬсто  обозрен1ю  лите- 
ратуры! 

Выше  мы  заметили  о  молодости  литературы  сравнительно 
съ  прочими  историческими  науками;  несмотря  на  это  обстоятель- 
ство, она  успела  получить  гражданск1я  права  не  только  въ 
науке,  а  и  въ  общественной  нравственной  жизни,  какъ  знаше  въ 
высшей  степени  привлекательное,  дающее  удовлетворен1е  не  од- 
ной пытливой  любознательности,  по  и  более  нежпымъ  сторонамъ 
духовной  природы  человека. 

Говорить  ли  еще  объ  одномъ  качестве  этой  науки, — качестве, 
которое  не  всемъ  знан1ямъ  выпадаетъ  на  долю  и  далеко  не  въ 
равной  степени  —  мы  разумеемъ  образовательную  ея  силу,  ея 
высокое  педагогическое  значен1е,  ныне  уже  всеми  признанное? 

Переходимъ  къ  состоян1Ю  истор1И  всеобщей  литературы  въ 

Р0СС1И. 

Едва  ли  какая-нибудь  иная  наука  находится  у  насъ  въ  та- 
комъ  жалкомъ  положен]и,какъистор1я  всеобщей  литературы, — 
тогда  какъ  по  отделу  всеобщей  истор1И  мы  имеемъ  и  переводы 
хорошихъ  сочиненш  и  замечательный  монограФ1и  (Грановскаго, 
Кудрявцева,  Бабста,  Куторги,  Ёшевскаго,  Леонтьева), 
по  литературе  —  лишь  плох1е  переводы  плохихъ  книгъ,  не- 
удачный компилящи  и  очень  мало  трудовъ,  действительно  за- 
служивающихъ  вниман1е  и  уважен1е.  Еще  въ  тридцатыхъ  го- 
дахъ  начали  у  насъ  появляться  переводы  по  истор1И  всеобщей 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУЕЫ   ВЪ  РОССШ.  217 

литературы.  Первыми  изъ  нвхъ,  если  не  ошибаемся,  были 
Истаргя  древнмхъ  и  повит  литературъ^  наукъ  и  изящныхь  ис- 
кусс^пвъ^  Жарри  де  Манси  {18Ъ2 — 34  ч.  1),  Исторгя  древней  и 
новой  литературы  (1834)  2  т,  Ф.  Шлегеля  и  Руководство  кг 
исторги  литературы  (Спб.  1836  г.  ч.  1),  Вахлера.  При  н'бко- 
торыхъ  несомн^нныхъ  для  того  времени  Фактическихъ  до- 
стоинствахъ,  посл'Ьднхя  два  сочияенхя  эти  страдали  такими  су- 
щественными недостатками,  которые  сделали  невозможнымъ  ихъ 
доброе  вл1ян1е  на  русское  читающее  общество:  Шлегель  шэ- 
тистъ  и  католическ1Й  философъ;  обо  всЬхъ  литературныхъ  явле- 
Н1яхъ  онъ  судитъ  съ  точки  зр'Ьп1я  ультра-монтаниста  романтика:' 
оиъ  р-Ьдко  вдается  въ  подробную  литературную  оц-Ьнку  произве- 
ден1я  и  довольствуется  тЬмъ,  что  въ  нсмъ  отыскиваетъ  свои  за- 
дзшевныя  мысли  и  вносить  его  въ  свою  мистико-фвлософскую 
схему.  Отъ  этого  изложенхе  его  по  большей  части  темно  и  не- 
вразумительно. Прибавить  нужно,  что  уже  и  во  время  своего 
появлен1я  на  русскомъ  языкЬ,  сочинеше  Шлегеля  не  стояло 
въ  уровень  съ  наукою:  оно  было  написано,  если  не  ошибаемся, 
въ  181 1  —  12  г.;  а  съ  того  времени  до  тридцатыхъ  годовъ  на- 
ука сделала  громадные  успехи.  Характеръ  русскаго  перевода 
только  могъ  способствовать  неуспеху  книги:  онъ  далеко  тяжело 
самаго  подлинника  и  уже  решительно  не  годился  для  чтен1я.  О 
труд*  Л,  Вахлера  говорить  нечего,  такъ  какъ  это  не  истор1я 
литературы  въ  собственномъ  смысл'Ь,  а  справочная  энциклопеди- 
ческая книга,  притомъ  и  переводъ  ея  остановился  на  первомъ 
том*. 

Едва  ли  не  такой  же  усп'Ьхъ  им'ёли  и  переводы  Исторги 
европейской  литературы  XV  и  XVI  стол.  Г.  Таллома  (Спб. 
1836)  и  Исторги  литературы  среднихъ  вгьковг^  извгьстнаго 
Вилльменя  (М.  1836,  3  т.),  этого  подбитаго  в'Ьтеркомъ  оратора 
временъ  реставрацш.  Сочйнен1е  Галлама  прошло  незам^^тнымь, 
а  жиденькш  курсикъ  Вильмена  принесъ  выгоду  и  пользу 
одному  автору  «Чтешй  о  словесности»,  доставивъ  собою  неис- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


218  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

черпаемый  источникъ  для  буквальныхъ  заиА1ствовап]й  ^);  но  для 
большинства  читателей  онъ  прошелъ  даромъ,  быть-ножетъ,  по- 
тому, что  вместо  Фактическаго  содержан1я  и  критическаго  раз- 
бора писателей  онъ  предлагалъ  образцы  академическаго  красно- 
Р'Ьч1я,  легкие,  ни  для  кого  не  обременительные,  но  за  то  — 
никому  не  полезные!  Пропуская  безъ  внииаи1я  забытый  переводъ 
сухихъ  очерковъ  Истор1и  греческой  и  римской  литературы 
Гар лесса  (М.  1838),  мы  не  мозкемъ,  однако,  умолчать  объ 
одномъ  сборнике,  который,  если  бы  былъ  бол^е  распространенъ, 
то  оказалъ  бы  гораздо  бол']^е  пользы,  ч^мъ  всЬ  вышеназванный 
сочинешя.  Ъъ  20 — 30-хъ  годахъ  И.  Кронебергъ,  проФессоръ 
классической  словесности  въ  Харьковскомъ  университете,  изда- 
валъ  н1^что  въ  род^  ученаго  жз'рналаподъназвашями:  Амалтея, 
лотомъ  всл^дъ  за  этимъ.  Брошюрки  и,  наконецъ,  онъ  сд-Ьлалъ 
изъ  этихъ  издан1Й  выборъ  своихъ  лучшихъ  статей  и  переводовъ 
и  такимъ  образомъ  составилось  четыре  тома  сборника  «Минерва». 
Кром'Ь  многихъ  зам^чательныхъ  статей  по  классической  древ- 
ности и  литератур*!,  зд^сь  пом'Ьщены  превосходные  разборы 
многихъ  произведешй  Шекспира  и  Гэте,  общ1я  зам'Ьчан1я  о 
П0Э31И  и  исторшФилосоФШ  искусства,  историческхе  очерки  средне- 
в'1ковой  литературы  и  мн.  др.  Кронебергъ  былъ  не  только 
ученый^  но  и  челов']Ькъ,  одаренный  въ  высшей  степени  чувствомъ 
изящнаго,  по  школгь  своей  онъ  принадлежалъ  къ  романтикамъ 
л^вой  стороны,  т.  е.  стороны  Шеллинга  (въ  первую  эпоху  его 
ФИЛОСОФСКОЙ  д-Ьятельности),  Жанъ-Поль  Рихтера,  Тика, 
Уланда  и  др.  Романтическое направлеше  Кронеберга  особенно 
выходитъ  наружу  въ  его  суждешяхъ  о  поэз1и  вообш,е  и  о  Шек- 
спире въ  частности:  оно  помогло  ему  проникнуть  въту  глубину 
души  челов-Ька,  предъ  которой  обыкновенно  отступаетъ  стропи 


I  1)  Злые  языки  говорятъ,  что  это  заииствован!е  простиралось  иногда  до 

!  умилительныхъ  подробностей, такъ  напр.  о  Да н т е  было  сказано,  что  «онъ  иного 

способствовалъ  развит1ю  нашею  (т.  е.  русскшо)  языка. ...»  и  все  это  потому, 

что  у  В  ильме  на  стояли  слова  по1ге  1ап^ие!  Не  ручаемся  за  справедливость 

этого  Факта:  мы  давно  не  читали  «Чтен1Й  о  словесности»! 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  2  1  9 

изсл^дователь-аналйтвкъ.  Изложен1е  его,  при  всей  суровости 
языка,  отличается  необыкновеннымъ  одушевлен1емъ  и  постоянно 
поддерасиваетъ  интересъ  въ  читателЬ.  Вообще,  осматривая  тог- 
дашнее положен1е  русской  литературы  и  науки,  нельзя  не  при- 
знать «Минерв}'»  стараго  харьковскаго  профессора  однииъ  изъ 
саныхъ  заи'Ьчательныхъ  литературныхъ  явлен1Й.  Н1&которыя 
статьи  ея  еще  и  теперь  не  утратили  своего  значен1я  (таковъ 
напр.  разборъ  Шекспирова  Макбета).  Если  она  не  им^ла 
прочнаго  ВЛ1ЯН1Я  и  усп1^ха  въ  обществе,  то  это  должно  приписать 
столько  же  обществу,  сколько  и  тому  обстоятельству,  что  книга 
скромно  явилась  въ  Харькове  и  медленными  путями  достигала 
центровъ  нашей  ученой  и  литературной  д^ятельности.  Въ  то  же 
самое  время  и  въ  нашихъ  уннверситетахъ  открылись  курсы 
«Исторш  всеобщей  литературы».  Плодомъ  этого  было  появлен1е 
перваго  тома  «Исторш  поэз1и»  г.  Шевырева  (М.  1835).  Томъ 
этотъ,  кром-Ь  вст^'пительныхъ  чтен1Й,  обнималъ  истор1Ю  поэз1и 
евреевъ  и  индусовъ.  Несмотря  на  то,  что  критика,  въ  лиц*]^ 
Надеждина,  тогда  же  указала  капитальные  недостатки  этого 
компилятйвнаго  посп^шнаго  труда,  самое  предпр1ят1е  могло  бы 
принести  несомненную  пользу,  если  бы  не  остановилось  наэтомъ 
начале:  продолжен1Я  «Исторхи  поэзш»  не  было,  хотя  изъ  уни- 
верситетскихъ  отчетовъ  известно,  что  авторъ  ея  приготовилъ 
къ  издашю  всю  Исторш  литературы  древнягомхра,  и  н1^которыя 
отрывки  отсюда  были,  д^^йствительно,  напечатаны  въ  Ученыхъ 
запискахъ  Московскаго  университета  и  Журнал*]^  Министер- 
ства Народнаго  Просв1^щен1я  ^).  Самымъ  зам']^чагельнымъ  яв- 
ленхемъ  въ  области  русской  исторхи  всеобщей  литературы  трид- 
цатыхъ  годовъ  была  докторская  диссертащя  г.  Шевырева: 
«Теор1я  П0Э31И  въ  историческомъ  развит1И  у  древнихъ  и  новыхъ 
народовъ»  1836  г.  Чтб  бы  ни  говорили  объ  ученомъ  самостоятель- 


1)  Позднее  г.  Шевы  ре  въ  читалъ  публичный  курсъ  «Исторш  поэзхи», 
первый  декщи  котораго  (Востокъ)  были  напечатаны  въ  аМосковскоиъ  городо- 
Бомъ  листк^Ь  1847  г. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


220  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ЪЪ  РОССШ. 

номъ  значен1и  этого  сочинешя,  оно  принесло  свою  неоспоримую 
пользу,  въ  первый  разъ,  въ  широкихъ  объенахъ,  познакомивъ 
русскихъ  читателей  съ  исторхей  философш  поэз1и.  Мы  не  при- 
надлежимъ  къ  гЁмъ  взыскательнымъ  людякгь,  которые,  не  раз- 
бирая услов1Й,  требу ютъ  отъ  каждаго  историческаго  труда  само- 
бытности, оригинальнихъ  ученыхъ  разыскан1й:  по  нашему  мнЬ- 
шю,  въ  д'Ьл'Ь  истор1и  всеобщей  литературы  такое  требован1е 
неуи'Ёстно  и  обнаруживаегь  непониман1е  современнаго  состоян1я 
русской  науки;  прежде  ч'Ьмъ  дойги  до  возможности  самобытныхъ 
изсл'&дован1й,  намъ  необходимо  усвоить  то,  что  уже  сделано 
по  этому  предмету  на  Запад*,  иначе  какъ  разъ  за  самобытное 
придется  выдать  что  найдено  чужимъ  трудомъ  и  гораздо  прежде 
насъ!  Нуждаясь  въ  необходимомъ,  можемъ  ли  мы  требовать 
роскошнаго  излишка;  а  потому  для  насъ  кажется  въ  высшей 
степени  почтеннымъ  трудъ  г.  Шевырева,  гЬмъ  бол^е,  что 
доброе  вл1ян1е  его  заметно  еще  и  поныне.  Мы  позволимъ  себ* 
выразить  желан1е,  чтобы  с(Теор1я  под31й»  была  издана  вторично, 
конечно,  съ  пополнен1емъ  гЬхъ  пропусковъ,  которые  прежде 
были  не  видны,  а  теперь  стали  заметны  для  всякаго  сколько-ни- 
будь знакомаго  съ  предметомъ  (такъ  напр.  въ  изложен1и  н1Бмец- 
кой  науки  вовсе  опущенъ  Вильг.  Гумбольдтъ). 

Бол-Ье  всего,  по  предмету  истор1и  литературы  у  насъ  по  • 
счастливилось  классической  древности,  особенно  когда  проФ. 
Леонтьевъ  основалъ  для  того  особый  литературный  органъ. 
Въ  аПропилеяхъо,  о  безвременномъ  прекращенш  кот^рыхъ,  по- 
истин*]^,  нельзя  не  сожалеть,  помещены  мнопя  превосходный 
монограФ1И  по  исторш  греческой  и  римской  литературы,  принад- 
лежащ1я  самому  издателю,  пок.  Кудрявцеву,  Шестакову, 
Благовещенскому  и  другимъ.  На  мнопя  изъ  нихъ  мы  еще 
будемъ  им-Ьть  случай  сослаться  дал^е.  До  самаго  посл^дняго 
времени  почти  не  существовало  потытокъ  изложенхя  общей  исто- 
р1И  литературы,  только  въ  49  г.  Зеленецк1Й  для  своихъ  слу- 
шателей, издалъ  Лекщи  о  важн^йшихъ  эпохахъ  въ  исторш  поэ- 
31И  по  бахлеру,  Шлегелю,  Шевыреву,  Вилльменю,  Сис- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТОРШ  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  221 

монди,  Розенкранцу  и  др.  Уже  одинъ  выборъ  руководителей 
какъ  бы  ручается  за  невеликое  достоинство  этихъ  лекц1Й,  но  он-Ь 
могли  бы  принесть  свою  относительную  пользу,  если  бы  промы- 
шленный проФессоръ  не  вздумалъ  сд']^лать  изъ  нихъ  казеннаго 
экстракта,  изв'Ьстнаго  подъ  именемъ  Шитики:  Лекщи  были  за- 
быты, а  это  последнее  чудище  и  пошло  по  всей  Росс1и  смущать 
учителей  б  учениковъ.  Трз^дъ  бывшаго  н-Ьжинскаго  проФ.  г.  Ту- 
лова  «Руководство  къ  познан1ю  родовъ,  видовъ  и  Формы  поэзш» 
К.  1854  г.  —  тоже  вышелъ  не  совсЬмъ  удаченъ:  некоторый 
части  его  им'бютъ  свое  неоспоримое  достоинство,  за  то  друпя 
(а  ихъ  гораздо  бол-Ье)  уже  очень  слабы  и  вообще  все  воззр-Ьнхе 
на  сущность  поэз1и,  значен1е  Формъ  и  ихъ  истор1ю  —  несовре- 
менно. 

Въ  последнее  время  потребность  знан1я  всеобщей  литера- 
туры сд-Ьлалась  очевидна,  но  сколь  велика  и  настоятельна  была 
эта  потребность,  столь  же  недостойно  было  ея  удовлетворенхе: 
переводы  «Исторш  всеобщей  литературы»  Грессе  и  с(Истор1И 
греческой  литературы»  Мунка  —  достаточно  показали,  какъ  за 
такое  важное  Д']^ло  принимаются  недостойный  руки  литератур- 
ныхъ  сЬеуаНегз  (1'шс1и81г1е,  не  им'Ьющихъ  ни  достаточныхъ  зна- 
нш,  ни  уважешя  къ  предмету^).  Не  многимъ  лучше  и  та  жалкая, 
безграмотная  спекулящя,  которую  подъ  названхемъ  «Курса  исто- 
р1и  поэзш»  издалъ  К1евскш  учений  проФессоръ  Линниченко. 
Зд1;сь  не  знаешь,  чему  бол^е  дивиться :  основательному  ли  знан1ю 
и'1^мецкаго  языка  и  самаго  предмета,  или  практическимъ  ц'ёлямъ, 
который  довели  автора  до  вторбго  изданш ! 

Вотъ  все,  чтб  мы  им'1^емъ  по  предмету  истор1и  всеобщей 
литературы  —  до  появлен1я  «Истор1И  литераторы  древняго  и  но- 
ваго  М1ра»  г.  Милюкова  и  «Очерковъ  литературы  древнихъ  и 


I)  Образцош»  добросов^^стнаго  перевода  можно  назвать  переводъ  г.  Со- 
колова «Очерки  исторш  Римской  литературы»  —  ШаФФа  и  Горрмана  М. 
1856. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


222  ВСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

новыхъ  народовъ  г.  Гарус  о  ва  ^).  На  этихъ  сочи11ен1яхъ  ны 
остановимся  съ  подобающею  подробностью:  мы  хотимъ  быть 
строги  къ  нимъ,  но  не  ради  самыхъ  сочиненхй,  по  новости 
предмета  заслуживающихъ  поднаго  внимашя  и  снисхожден1я,  но 
ради  важности  самаго  д'бла,  ради  его  усп'&ховъ  въ  будущеиъ. 
Сперва  о  книг*  г.  Милюкова.  Это  имя  уже  известно  русской 
публике:  ему  принадлежитъ  «Очеркъ  исторш  русское  поэз1И»,  о 
которомъ  въ  свое  время  мы  отдали  отчетъ  читателямъ  (Отеч, 
Зап.  1858.  №  4).  Мы  тогда  же  отм'1^тили  благородное  напра- 
влеше  мыслей  автора — и  теперь  намъ  понятно.  поче||у  въ  основу 
его  нов'Ёйшаго  труда  легло  такое  благородное,  вызывающее 
невольную  симпат1ю — произведеихе,  какъ  «АИ^егаеше  везсЬхсЫе 
йег  Ьиега1;иг))  V.  ^.  ЗсЬегг.  Характеромъ  руководителей,  избран- 
ныхъ  г.  Милюковымъ  при  составлешн  книги  (они:  Шерръ, 
Шлоссеръ,  Геттнеръ,  Шмидтъ,  Готтшаль  и  др.),  объ- 
ясняется самый  характеръ  и  достоинство  книги;  почему  не  во 
вс^^хъ  случаяхъ  труды  этихъ  лицъ  могутъ  служить  надежньшъ 
руководствомъ,  увидимъ  н^&сколько  дал{;е;  но  зд-Ьсь  зам^тимъ, 
что  напрасно  составитель  позабылъ  стараго  Розенкранца, 
труды  котораго  (НапйЬисЬ  е1пег  аП^ен!.  ОезсЫсЬке  йег  Роё81е 
1832  —3.  3  V.  и  Роё31е  ипй  Шге  везсЫсЫб.  К.  1854)  во  вся- 
комъ  случа'Ё  и  выше  и  современн1^е  сочинешй  Фр.  Шлегеля 
и  Готтшаля!  О  томъ,  какими  спещальными  сочинен1ями  не 
м']^шало  бы  воспользоваться  при  изложенш  истор1и  литературы 
Грещи  и  Рима,  мы  скажемъ  ниже,  а  теперь  возвратамся  къ  са- 
мой книгЬ.  Подобно  труду  Шерра,  эта  исторхя  литературы 
собственно  не  учебникъ,  а  книга  длячтен1я — №г  д1е  беЫЫе^е  а1- 
1ег  81&п(1е  и  заключаетъ  въ  себ'Ь  только  Элладу  и  Римъ:  Востокъ 
опущенъ  совершенно,  в'Ьроятно  на  томъ  основан1И,  что  литера- 


1)  Статья  эта  писана  до  выхода  въ  сп^ть  прекрасныхъ  переводовъ  тИето- 
рги  всеобщей  литературы»  Шерра  (изд.  подъ  редакщей  А.  Н.  Пыаина),  аИе- 
торги  францу9Ской  литературы»  Юд1ана  Шмидта  и  иИсторги  литературы 
18  в.»  Г.  Геттяера. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  223* 

тура  и  цивплвзащя  его  не  вм'ёлн  для  европейской  культуры 
такого  р^шительнаго  значев1я,  какъ  литература  Греши  и  Рима. 
Въ  учебник*,  предназначенноиъ  для  юношества,  мы  не  сочли  бы 
такое  ощущен1е  —  недостаткомъ ;  но  въ  киигЬ  для  чтенгя — иное 
д^ло.  Народы  Бостока  съ  своею  оригинальною  цивилизащею, 
которой  посл'к  блистательныхъ  нов-Ьйшихъ  открыт1Й  историче- 
ской науки,  никто  не  откажетъ  во  внимаши  и  удивлеши — никакъ 
не  могутъ  относиться  къ  числу  народовъ  безплодныхъ  въ  лите- 
ратурномъ  отношеши:  стоитъ  указать  на  индусовъ,  персовъ, 
арабовъ;  у  нихъ  В1ы  находимъ  не  одни  «изустно  -  нереданныя 
п^сни  и  сказки»,  но  и  произведешя  художественныя;  даисамыя 
сказки  н  прсдан1я  ихъ  пграютъ  не  последнюю  роль  въ  истор1И 
греднев^^овой  литераторы  и  потому  уже  им'Ёютъ  право  на  вни- 
маше  историка.  Къ  счаст1ю  для  русской  публики,  она  не  ли* 
шена  н-Ькоторыхъ  пособ1й,  для  ознакомлен1я  съ  литературой  Во- 
стока: первый  выпускъ  русскаго  перевода  той  же  Истор1И  все- 
общей литературы  Шерра  (М.  1861)  дополняетъ  опущенное 
въ  изданш  г.  Милюкова,  да  сверхъ  этого,  у  насъ  имеются 
свои  переводы  и  статьи  по  литератур*  Востока,  каковы  переводы 
съ  санскритскаго  гг.  Коссовича  и  Петрова.  Дв*  публичныя 
лекцш  о  санскритскомъэпосЬг.  Коссовича  (Русск.  Слово  1859), 
статьи  Петрова  «О  духовной  литератур*  инд>совъ»,  «Объ  Упа- 
нишадахъ»  (въ  Ж.  Мин.  Народ.  Проев.),  сочин.  Назарханца  о 
Фердоуси,  изложен1е  эпическихъ  сказанш  Ирана  г.  Зиновьева 
(Спб.  1855),  р'Ьчь  Петрова  объ  арабскомъ  язык*  и  литера- 
тур* (М.  1861),  статья  г.  Холмогорова  о  томъ  же  предмет* 
въ  аУченыхъ  Запискахъ  Казанскаго  университета»  (1862  Лг  1) 
и  н-Ькоторыя  друпя....  Пусть  читатель  не  с*туетъ  на  насъ  за 
эти  библ10графическ1я  указания:  на  этотъ  предметъ  обращаютъ 
особое  вниман1е  и  въ  книг*,  о  которой  мы  ведемъ  р*чь.  —  Би- 
бл10граФ1я  зд*сь  —  д  Ьло  очень  важное,  въ  особенности  для  учи- 
телей, потому  мы  всегда  будемъ  указывать  на  зам*ченныя  нами 
библ10граФическ1я  опущетя:  книга  г.  Милюкова,  конечно,  не 
остановится  на  первомъ  издан1И,  и  это  ей  можетъ  быть  полезно. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


224  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

Изложен1е  остор1и  литературы — какъ  мы  сказали — открывается 
Элладой,  прекрасными  общими  характеристиками,  взятыми  глав- 
нымъобразомъ  изъ  книги  Шерра^).  Изложенхе  греческаго  эпоса 
у  Шерра  очень  неудовлетворительно,  а  потому  издатель,  какъ 
истор1Ю  вопроса,  такъ  и  содержан1е  поэмъ  почерпнулъ  изъ  дру- 
гихъ  источниковъ.  Мы  ничего  не  говоримъ  о  посл'Ьднемъ,  но 
истор1я  вопроса  не  удовлетворила  насъ:  въ  ней  много  ненужнаго 
(каковы  напр.  подробности  о  судьб*  Гомеровыхъ  поэмъ  до 
ВольФа)  и  многаго  н'Ьтъ  нужнаго,  такъ  напр.  даже  не  упомянуто 
о  посл-Ьдней  теор1И  эпическихъ  поэмъ  Гейдельбергск.  проФесс. 
Ад.  Гольцмана  (см.  его  соч.  11п1ег8исЬипдеп  йЬег  йав  КШеЫп- 
еепией  1855  и  въ  особенности  статью  Уу&за  ипй  Нотег,  въ 
журнал*  сравнительнаго  языкознан1я  Куна  т.  1-й),  не  обра- 
щено также  должнаго  вниман1я  на  теор1Ю  Лахманна,  въ  би- 
блюграФ1и  вопроса  совершенно  опущено  прекрасное  изсл^дова- 
ше  объ  этомъ  предмегЬ  г.  Леонтьева  (Пропил,  кн.  2-я  ст.  Ми- 
еическая  грец1я),  между  русскими  переводами  поэмъ  позабыты 
переводы  Мартынова.  Художественная  и  бытовая  характери- 
стики поэмъ  также,  по  нашему  мн'Ьнхю,  слабы.  Это,  конечно, 
произошло  отъ  того,  что  составитель  не  им-Ьлъ  въ  этомъ  дйг1 
надежныхъ  руководителей :  ни  одинъ  изъ  указанныхъ  имъ  исто- 
риковъ  не  стоить,  что  называется,  въ  уровень  съ  наукой. 
На  первый  разъ  мы  можемъ  указать  на  нов'Ёйшее  н'1^мецкое  вз- 
даше  АдольФа  ВольФа  «РапШеоп  йез  ЫаззхзсЬ.  Аиег1;Ьит8» 
(другое  его  заглав1е  —  С1а881кег  а11ег  ХеНеп  ипй  Nа^^опеп);  оно 
не  им'Ьетъ  особыхъ  ученыхъ  достоинствъ,  но  очень  можетъ  быть 
пригодно  въ  книг-!;  для  чтен1я:  изъ  него  напр.  можно  бы  взять 
художественную  характеристику  боговъ  и  героевъ  и  прочихъ 
лицъ.  Для  характеристики  гомерическаго  общества  отм'Ьтимъ 
также  прекрасный  страницы  статей  г.  Леонтьева  (Мивическая 


1)  Издан1Й  книги  Шерра  И1г]^ется  два:  первое  1851  г.  и  второе  1861  г. 
Несмотря  на  ученый  преикущества  2-го  яздан1я  наиъ  приходится  по  сердцу 
бод']&е — первое. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


I 


ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  225 

Грещя.  Пропил,  т.  2  отд.  2)  и  берлинскаго  учеааго  языков1Ьда 
Штейнталя:  «ВагсЬЬгисЬ  йег  8иЬ]ес11Уеп  РегзбпИсЬкеН  Ье 
деп  впесЬеп»  (въ  его  2е118с11пЛ  Гиг  ЗргасЬ^чззеп.  ипй  Уй1кег- 
рзусЬо1о^1е  В.  2).  Эта  последняя  статья  составлена,  главнымъ 
образоиъ,  на  основан]и  изсл^дованш  Макса  Дункера,  и  чтб 
въ  ней  заслужвваетъ  особеннаго  внимашя — это  характеристика 
гомеровскаго  п^вца  и  значен1я  п'1^снв  для  общества  той  эпохи  ^). 
Какъ  по  высокому  безотносительному  художественному  значе- 
Н1Ю,  такъ  и  по  вл1ян1Ю  на  образованность  и  культуру  европей- 
скаго  общества,  греческ1Й  эпосъ  въ  истор1и  литературы  дол- 
женъ  занимать  самое  видное  м^сто,  и  мы  не  можемъ  не  посе- 
товать на  составителя  разбираемой  нами  книги,  что  онъ  въ  этомъ 
отношен1и  не  вполн*  удовлетворяетъ  насъ.  Къ  началу  Олим- 
П1адъ  въ  общественной  жязни  эллиповъ  произошли  значительный 
перемены:  возникла  торговля,  упрочилось  обладаше  землею,  ари- 
стокрааическая  корпоращя  выткнила  власть  прежнихъ  царей- 
владыкъ,  и  хотя  при  этомъ  народъ  почти  ничего  не  выигралъ,  но 
внутри  самой  корпоращи  аристократовъ  личность  развилась  п 
возвысилась,  сознан1е  пр1обр'1ло  бол^е  широкую  почву  для  раз- 
ВИТ1Я.  Конечно,  все  это  им'Ьло  корпоративный  аристократическ1Й 
характеръ  въ  т]^сныхъ  предУахъ  аристократической  общины, 
вн'Ё  которой  личность  такъ  же  не  существовала,  какъ  и  въ  прежнее 
время,  потому  зд-Ьсь  нечего  искать  проявлен1Й  свободной  незави- 
симой личности;  но  тЬмъ  не  мен-Ье  это  было  существенное  изм*- 
нен1е  въ  жизни  и  понят1яхъ:  вместо  природной  наивной  привя- 
занности къ  родной  почв']^  и  богамъ  появился  патр10тизмъ,  созна- 
Н1е  необходимости  заботы  объ  обществ-Ь  и  отечеств1Ь,  о  польз*  и 
преусп'Ьян1и  ихъ.  Какъ  подь  вл1ян1емъ  всЬхъ  этихъ  обстоя- 
тельствъ  изменилась  поэз1я  и  ея  отношен1я  къ  обществу — видно 
на  любомъ  лирическомъ  поэгЬ:  уже  Каллиносъ  изъ  Эфеса  и 


1)  Значен1е  ходовъ  и  переходовъ  отъ  нихъ  къ  рапсодамъ,  поэтическ!я 
завят1я  этвхъ  посд'1^днихъ  превосходно  объяснены  В.  Вакервагелемъ  въ 
его  стать']^:  вВ1е  Ер18с11е  Рое81е»  (8сЬ^е12ег18сЬе8  Мизеит  Гйг  Ь181оп8сЬе  "V^^8- 
8еп8сЬаГ(еп.  1837.  т.  1-й). 

Сборишъ  П  Отд,  И.  А.  Н.  15 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


226  ИСТОРШ  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

Тиртей  (полов.  8  в.)  напоминалп  своимъ  слушателямъ  о  сдавныхъ 
д'Ьлахъ  предковъ,  но  не  затЬмъ,  какъ  во  времена  гомеричешя, 
чтобы  только  прославить  эти  д-Ьла,  а  съ  чисто- практическою  ц-Ь- 
Л1Ю  —  возбудить  этимъ  напомина111еА1ъ  гражданское  мужество  и 
В0ИНСК1Й  духъ  своихъ  сограждапъ  и  воодушевить  ихъ  противъ 
враговъ.  У  нихъ— какъ  у  элегиковъ — на  первомъ  план*  стояла 
современность  и  ея  интересы.  Еще  ясн1^е  это  изм'Ьнен1е  харак- 
тера П0Э31И  на  Архилох*,  котораго  справедливо  называютъ 
первымъ  настоящимъ  лирикомъ  Грец1и.  Не  только  Д'Ьла  обще- 
ственный, по  и  личныя  отношен1я  и  собыпя  ежедневной  жизни— 
составляютъ  предметъ  его  вдохновеп1я;  на  самыя  общественный 
д-бла  онъ  смотритъ  съ  точки  зр'Ьн1я  личной,  поскольку  они  его 
касаются;  у  него  везд-Ь  на  первомъ  м-ЬсгЬ  его  собственная  лич- 
ность, —  воспЬваетъ  ли  онъ  боговъ,  дЬла  общественный,  общее 
или  свое  личное  горе.  Но,  несмотря  на  все  это,  его  сознан1е 
принадлежитъ  не  ему  лично  —  это  сознан1е  аристократической 
корпоращи  того  времени,  и  хотя  поэгь  часто  нападаетъ  и  пре- 
сл1Ьдуетъ  аристократовъ,  но  онъ  дЬлаетъ  это  не  изъ  принцн- 
повъ,  а  по  чисто- личнымъ  отношен1ямъ.  Онъ  аристократъ — по- 
тому, что  не  можетъ  и  помыслить  о  демократ1И.  Такое  направле- 
н1е  П0Э31К  Архилоха  уже  служигъ  какъ  бы  предв-Ьстникомъ  па- 
ден1я  аристократ1И  и  возвышешя  могущества  тирановъ  и  чрезъ 
нихъ  демократш.  Стол-Ьпе  спустя  по  Архилох-Ь  является  Ал- 
кей —  поэтъ  изв-Ьстной  парт1И,  существован1е  которой  прямо 
указываетъ  на  упадокъ  аристократической  корпоращи.  Алкей 
пресл'Ьдуетъ  своего  противника  не  потому,  что  этотъ  послЬдн1й 
отступалъ  бы  въ  его  глазахъ  отъ  изв1;стнаго  идеала,  а  только 
потому,  что  онъ  его  противникъ;  дЬлу  част1Ю  посвящаетъ  онъ 
свое  вдохновен1е,  но  только  той  парт1и,  съ  которой  онъ  связапъ 
чисто-личными  эгоистическими  интересами.  Онъ  аристократъ,  по 
аристократъ-эгоистъ,  въ  противоположность  тиранамъ  и  просто- 
людину. Корпоративный  духъ,  какой  мы  зам-Ьчаемъ  у  Архилоха, 
въ  Алке*  уже  не  обнаруживается:  очевидный  признакъ  нрав- 
ственнаго  разложен1я  самой  корпоращи.  Мы  не  станемъ  следить 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


11СТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  227 

даже  разввт1я  греческой  литературы  въ  связи  съ  развит1емъ 
оби^ественной  жизни:  для  насъ  довольно  и  этого,  чтобы  уб-Ь- 
диться,  какъ  сл'Ьдуетъ  разсматривать  произведен1я  литературы. 
Оторванныя  отъ  общественной  почвы,  на  которой  родились  и 
воспитались,  эти  произведен1Я  являются  не  только  необъясни- 
мыми, но  и  совершенно  безсмысленными.  Почему,  наприм^ръ, 
въ  перюд-Ь  по  Гомер'Ь  являются  релипозные  гимны,  почему 
известный  лирикъ  им'1^етъ  тотъ  или  другой  взглядъ  на  вещи, 
восп-бваетъ  разные  предметы  общественной  или  домашней  жизни? 
Историки  литературы  (по  крайней  м'Ьр'Ь  у  насъ)  не  затрудняются 
долго  подобными  вопросами:  они  не  сл^дятъ,  как1я  явлен1я  въ 
жизни  вызвали  поэтическое  вдохновенхе  и  дали  ему  содержаше, 
они  какъ  будто  не  хотятъ  признать  гЬсной  связи  между  поэз1ей 
п  жизнью  и  думаютъ  повершить  все  дЬло  простою  систематиче- 
скою регистратурою  поэтовъ  и  произведешй  съ  краткимъ  обзо- 
ромъ  содержашя  посл-Ьднихъ.  Встарину,  когда  поэз1ю,  какъ  неза- 
висимую силу  челов'Ьческаго  духа,  считали  до  того  самостоятель- 
ною, что  отрицали  всякую  связь  между  ею  и  окружающимъ  м1- 
ромъ  явлен1Й  —  такой  пр1емъ  изложен1я  еще  им'1^лъ  смыслъ,  но 
теперь  онъ  не  бол-Ье,  какъ  рутина,  и  рутина  т*мъ  злейшая,  что 
р-Ьдко  кто  сознаетъ,  что  это — рутина.  Къ  крайнему  нашему  со- 
жал-Ьнхю,  мы  мало  можемъ  сказать  добраго  объ  Истор1И  литера- 
туры г.  Милюкова  въ  этомъ  отношен1и:  изложен1е  греческой 
лирики  у  него  составлено  по  старинному  рецепту  безъ  всякаго 
почти  вниман1я  къ  собственно-исторической  почв*;  все  совер- 
шается какъ  будто  вн*  времени  и  обстоятельствъ,  все  проходить 
предъ  вашими  глазами,  не  представляя  никакой  достаточной  при- 
чины своего  существован1я,  потому  все  им'Ьетъ  видъ  случайно- 
сти, а  не  разумнаго  историческаго  явлен1я.  Пусть  не  говорятъ 
намъ,  что  разсмотр'Ьн1е  произведенхй  литературы  въ  связи  съ 
развитхемъ  общественной  жизни  есть  Д'Ьло  трудное  и  почти  не- 
возможное ^);  оно  далеко  не  невозможное  и  вовсе  не  такъ  труд- 

1)  Этого  въ  особенности  опасается  г.  Тудовъ,  говоря:  такимъ  образомъ 
историку  литературы  придется  говорить  о  жел^^зныхъ  дорогахъ,  явден1яхъ 

15* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


228  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  Р0СС1И. 

нее,  какъ  можеть  показаться  для  людей,  непривыкшихъ  разля- 
чать  важное  и  необходимое  отъ  случайнаго  и  мелочнаго:  чего  бы, 
напр.,  Милюкову  стоило  справиться  съ  порядочными  сочинен1яп 
по  исторш  Грещи,  каковы  сочинешя  Шлоссера,  Вебера  и 
всего  лучше  М.  Дункера;  въ  нихъ  онъ  нашелъ  бы  превосход- 
ное объяснен1е  т-Ьхъ  литературныхъ  явлен1Й,  который  стоять  у 
него  безъ  внутренней  связи  и  основан1я.  Конечно,  ни  Шлос* 
серъ,  ни  Веберъ,  ни  М.  Дункеръ,  таиъ,  гд'Ь  касаются  они 
произведенхй  литературы,  не  всегда  разсматриваютъ  ихъ  именно 
съ  этою  точкою  зр^н1я,  но  это  потому,  что  они  изб'Ьгаютъ  повто- 
решй,  потому,  что  предыд}'щее  собственно-историческое  ихъ  нз- 
ложенхе  д'Ьлаетъ  достаточно  важнымъ  ихъ  легкхе  литературные 
очерки;  но  историку  литературы  нечего  бояться  повторен1Я  того, 
о  чемъ  онъ  вовсе  не  говорилъ,  а  потому  нзложен1е  развит1я  ли- 
тературы въ  связи  съ  развит1емъ  и  изм^нешемъ  общественной 
жизни  становится  для  него  необходимымъ  историческимъ  пр!- 
емомъ,  безъ  котораго  его  трудъ  никогда  не  достигнетъ  своей 
ц'йли,  не  внесетъ  развитхя  и  ясности  въ  голову  читателя,  а  ско- 
рее спутаетъ  и  сведетъ  узломъ  вс*  входя  щ1е  Факты,  всякое  зна- 
Н1е.  Можетъ-быть,  отъ  несоблюден1я  такого  необходимаго  исто- 
рическаго  прхема,  произошло  и  то,  что  переходный  Формы  отъ 


эконоиическихъ  и  т.  д.  Возражеше— пустое:  оно  основано  наыеум'Ьн1и  опреде- 
лить границу  между  явлев1ехъ  собственно  литературиымъ  и  явлен1емъ  науки, 
а  потому  даже  не  заслуживаетъ  ооровержешя.  Съ  г.  Туловымъ  —  у  насъ, 
впрочемъ,  есть  еще  не  сввденный  счетецъ,  о  которомъ  мы  позволимъ  себ^ 
теперь  напомнить  почтенному  эстетику:  когда,  въ  начале  прошлаго  года  мы 
пом-Ьстили  въ  Московскихъ  ВЬдомостяхъ  нашъ  отчетъ  о  книН^  Яинничеяко, 
г.  Туловъ  (тамъ  же)  предложилъ  н-Ьсколько  зам-Ьчанхй  на  нашу  статью.  Мы 
не  отв-Ьчали  ему  по  двумъ  причинамъ:  1)  мы  ждали  об-Ьпщннаго  ииъ  подроб- 
наго  изложев1я  его  взгляда  на  преподавая1е  словесности,  и  2)  намъ  стыдно 
было  указывать  на  так1я  вошюи^1я  вещи  въ  его  замйтк-Ь,  каковы  —  мн']^н1е  о 
томъ,  что  Гриммъ  и  В. Гумбольдт  ъ  занимались  только  языками^а  не  исто- 
р1ею  литературы,  что  учебникъ — будетъ  ли  плохъ  онъ  или  хорошъ — д'кю  не 
важное  и  др.  На  счетъ  Г  римма  и  Гумбольдта  мы  рекомендуемъ  г.  Туло'ву 
изучить  «Указатель  источниковъ  и  пособ1й  къ  курсу  истор1и  и  поэз1иа^  ученою 
профессора  Линниченко,  а  объ  учебник-]^  скажемъ  только,  что  хороши  т^, 
кто,  при  такомъ  мн']^н1и,  не  только  преподаютъ  по  учебяикамъ,  но  даже  и  со- 
чиняютъ  ихъ;— хороши  должны  быть  и  эти  учебники! 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  ВСЕОЕЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  229 

эпоса  къ  лирик-Ь  въ  книг^  г.  Милюкова  не  получили  надлежа- 
щаго,  если  такъ  можно  выразиться,  техническаго  объяснешя: 
не  видно,  отчего  былъ  и  исчезъ  эпосъ,  отчего  онъ  перешелъ  въ 
лирику;  не  видно  и  того,  какимъ  путемъ'и  въ  какихъ  Формахъ 
выразилось  это  перехожден1е.  Не  пускаясь  въ  подробности  объ 
этомъ  предмет-^,  мы  укажемъ  составителю  на  превосходный 
статьи  базельск.  проФесс.  В.  Вакер нагеля  объ  эпической  поэзш 
(8сЬ^е12еп8сЬез  Мизеит  №г  Ь181ог18сЬе  ^УхззепзсЬайеп,  т.  1  и 
2-й  1837.  и  Аеа^ейзсЬе  УегзисЬе  Внльг.  Гумбольдта),  гд^  онъ 
наидетъ  обстоятельное  р'1шен1е  этихъ  вопросовъ.  Въ  библ10гра- 
Ф1И  также  мы  нашли  некоторый  опущен1Я :  не  упомянуты  рус- 
ск1е  переводы  Гезюда,  Эзопа  и  Пиндара  г.  Мартынова,  поза- 
быта статья  г.  Водовозова  объ  Анакреон-Ь  (въ  Современнике). 
Гораздо  бол-Ье,  чЫъ  отд^лъ  лирики,  удовлетворило  насъ  изложе- 
те  греческой  драмы;  конечно,  это  могло  зависать  и  отъ  степени 
большей  разработки  предмета,  но  также  и  отъ  того,  что  соста- 
витель не  пренебрегъ  т]&мъ  вопросомъ,  на  который  мы  только  что 
указали:  обозр^нге  трагед1Й  Эсхила,  СоФОкла  и  Ёврипида  ^)  стоить 
не  одиноко,  но  въ  связи  съ  развит!емъ  греческаго  обп^ества,  съ 
вопросами  общественными. 

Характеристика  АристоФана  намъ  показалась  н'Ьсколько  сла- 
бою, быть-можетъ  потому,  что  изъ  всЬхъ  его  комед1Й,  состави- 
тель съ  должнымъ  вниман1емъ  остановился  только  на  «Облакахъ»  ^); 
политнческ1я  тенденщи  въ  этой  комед1и  ярко  выступаютъ  наружу, 
какъ  во  «Всадникахъ»,  и  составителю  не  великаго  труда  стоило 
пополнить  этотъ  прОб'йлъ;  даже  на  русскомъ  язык^  есть  пре- 
красная характеристика  АристоФана,  гд-Ь  можно  найти  обстоя- 
тельный разборъ  «Всадниковъ»  по  отношен1Ю  къ  общественнымъ 


1)  На  русскомъ  язык^  мы  знаемъ  только  два  труда  объ  Бвриапдй:  одинъ 
принаддежитъ  г.  Орбинскому  (въ  Журн.  Минист.  Народи.  Проев.  1853 
№№  7  —  8),  другой  г.  Тихоновичу;  посл-Ьдн1Й  их-1^етъ  своимъ  предиетоиъ 
только  одну  «Медею»  и  вапеч.  въ  Харьков-1^  въ  1862  г. 

2)  Объ  этой  комед1и  АристоФана  существуетъ  статья  г.  Стасюлевича 
(Моск.  1851  г.). 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


230  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

дЬламъ  того  времени  (см.  1-ю  ст.  С/  Д.  Шестакова  о  Менан- 
др*. Отеч.  Зап.  1857  г.  .1\&Ля  6  и  7).  Равнымъ  образомъ  и  значе- 
Н1е  АристоФана  является  неопред-^^леннымъ:  за  жедчиыя,  злыя 
выходки  и  иасквило  составитель  какъ  бы  прои^аетъ  поэту  его 
ретроградный  консерватизмъ  и  отсталость,  и  даже  какъ  будто 
отстраняетъ  всяк1е  упреки  въ  этомъ  отношен1и;  —  совершенно- 
напрасно!  Уже  изъ  одного  разбора  «Облаковъо  ясно  виденъ  от- 
сталый взглядъ  поэта:  если  онъ  хорошо  сознавалъ  обществен- 
ные недуги  и  ум'Ёлъ  живо  изображать  ихъ,  то  все  же  его  идеалы 
принадлежали  тому  прошедшему,  которое  подозрительно  смот- 
ритъ  на  все  новое,  не  разбирая  и,  можетъ-быть,  не  им1;я  нрав- 
ственной силы  разобрать,  что  хорошо,  чтб  худо.  Къ  чему  можетъ 
привести  этотъ  завистливый,  тупой  консерватизмъ  —  ясно  видно 
изъ  судьбы  Сократа,  и,  если  трудно  въ  настоящее  время  обей- 
пять  АристоФана  за  выходки  противъ  Сократа,  то  кто  же  не 
увидитъ  въ  нихъ  тупого^  отсталаго  взгляда  на  вещи,  не  ум-Ью- 
щаго  постигнуть  новыхъ  плодотворныхъ  побЬговъ  нравственной 
жизни  —  и  потому  выступающаго  противъ  нихъ  съ  доносами  и 
обвинен1ями.  Чтб-нибудь  одно:  или  АристоФанъ  вовсе  не  пони- 
малъ  Сократа,  или  онъ,  понимая  его  стремлешя,  въ  угоду  толпы 
изображалъ  его  по-своему;  въ  первомъ  случа'Ь  поэтъ  является 
отстальгаъ  консерваторомъ,  во  второмъ  —  челов'Ькомъ  насчаст- 
нымъ!  Отъ  одного  изъ  этихъ  нарекан1Й  не  спасетъ  писателя  ни 
та  неонред^ленность,  въ  какую  облекъ  д'Ёло  г.  Милюковъ,  ни 
та  плоскость,  какую  онъ  (стр.  167)  привелъ  изъ  Фридриха  Шле- 
геля  для  оправдан1я  АристоФана.  Посл^  изложешя  буколики  ^) 
составитель  посвящаетъ  н-Ьсколько  страницъ  истор10граФ1И  и  ора- 
торскому искусству.  Это  самыя  слабый  страницы  изъ  всей  книги! 
Если  не  ошибаемся,  главнымъ  образомъ,  он^  взяты  изъ  III лос- 
сера;  но  взглядъ  историка  Всем1рной  истор1и  значительно  раз- 
нится отъ  взгляда  историка  литературы:  для  перваго  достаточно 


1)  Для  буколики^  крожЬ  псреводовъ,  указанныхъ  составителехъ,  назовеиъ 
еще  издаше  г.  Кошанскаго:  «Цв'Ьты  греческой  поэзхи». 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСГ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  231 

И  общихъ  характеристикъ,  пото»1у  что  предшествующее  положо- 
Н1е  д-Ьлаетъ  ихъ  ясными  для  читателя;  для  второго,  неприготов- 
лепнаго  нич'Ьмъ  въ  предыдущелъ,  нужны  кое-как1я  подробностп, 
выдержки,  пначе  самая  ]и'1^ткая  а  справедливая  характеристика 
ляжетъ  комомъ  въ  голову  читателя  и  можетъ  быть  удержана  въ 
ней  только  памятью,  а  не  разумомъ  и  смысломъ.  Пусть  не  посЬ- 
туетъ  на  насъ  г.  Милюковъ,  но  въ  отношенш,  напр.,  его  изло- 
жен1я  ораторскаго  искусства  въ  Грещи  —  старая,  приснопамят- 
ная частная  Риторика  Кошанскаго  даетъ  гораздо  бол'Ье,ч'Ьмъ 
его  Исторгя  литературы:  въ  первой,  по  крайности,  есть  вы- 
держки изъ  р1^чей  Демосвена  и  Эсхина  о  в]&нк^,  а  во  второй 
решительно  ничего  н-Ьтъ,  кром^Ь  голой,  сухой  характеристики  ^). 
Оканчивается  «Истор1я  Греческой  литературы»  Алексан;1р1Йско- 
Римскимъ  пер10домъ  ея.  Читатель  въ  изз^мленш  спрашиваетъ: 
гд-Ь  же  произведен1Я  классической  науки,  гд-Ь  Платонъ,  Ари- 
стотель, —  неужели  въ  Исторги  Греческой  литературы  имъ  н-Ьт  ь 
м-Ьста?  Действительно,  ни  Платону,  ни  Аристотелю  въ  нашей 
«Исторш  литературы  древняго  п  новаго  м1ра»  не  нашлось  ни- 
какого пом'Ьщен1я.  Эта  странность  т4мъ  непонятнее,  что  по- 
следн1Я  страницы  книгп  кишатъ  мпожествомъ  именъ,  произво- 
дящихъ  въ  голов'Ь  читателя  звукъ  м^ди  звенящей  и  кимвала 
бряцающаго!  У  Эд.  Мунка  въ  его  учебник*  Платону  отве- 
дено почти  что  половина  книги,  а  у  нашего  составителя  о  немъ 
п  строчки  н-Ьтъ.  Объяснить  такое  явлен1е  принятою  системою  — 
нельзя:  во-первыхъ,  у  такого  писателя,  какъ  г.  Милюковъ, 
подобная  система  и  немыслима,  а  во-вторыхъ,  въ  книг*  его 
н^тъ  никакой  системы.  Легче  всего  отнести  это  къ  случайному 
пропуску^  но  хорошъ  пропускъ  —  нечего  сказать!  Эгимъ  же 
можно  объяснить  и  то  обстоятельство,  что  среди  всей  шумихи 
именъ  и  ярлыковъ,  о  Лукьяп*  Самосадскомъ  —  лишь  н-Ьсколько 
строчекъ,  тогда  какъ  пропзведеп1я  его  очень  важны  для  истор1П 


1)  О  жизни  и  трудахъ  историковъ  и  ораторовъ  эпохи  распаАен1я  Грец1и. 
См.  сочинен1е  г.  Бабста:  «Государственные  мужи  ГрецЬт  1851  г. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


232  НСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОС€Ш. 

С0СТ0ЯН1Я  общественныхъ  д-Ьлъ  и  идей,  въ  чемъ  можно  уб-Ь- 
диться  даже  изъ  русскихъ  статей  г.  Ордынскаго  объ  этомъ 
писателе,  помЬщенныхъ  въ  Современник-Ь.  Переходя  къизложе- 
Н1Ю  римской  литературы,  составитель  повторяетъ  слова  Шерр а: 
«Римская  литература  развилась  подъ  безусловнымъ  вл1яи1е»]Ъ 
греческой.  Римскую  литературу  можно  даже  назвать  продолже- 
шемъ  греческой,  потому  что  Римъ  подхватилъ  бл'Ьдн'Ьющ^е  лучи 
эллинскаго  солнца,  которое  давно  ужъ  закатилось  въ  Эллад'Ь, 
чтобы  хотя  и  съ  меньшимъ  блескомъ  и  жаромъ  С1ять  надъ  Ита- 
Л1ей».  Говоря  проще,  римская  литература  есть  пересадокъ  гре- 
ческой. Мысль,  до  н1которой  степени  верная;  но  вотъ  непости- 
жимая странность:  въ  нашей  книге  обращено  гораздо  большее 
вниман1е  на  этотъ  пересадокъ^  ч'Ьмъ  на  его  первообразы  литера- 
тур-Ь  Рима  отведено  367  страницъ,  а  литератур*  Грещи  всего 
только  196.  Какъ  это  обстоятельство,  такъ  и  все  досел"*  осмот- 
р'Ьнное  нами,  свид'Ьтельствуе'гь  о  недостаточной  обработке  исто- 
р1И  греческой  литературы  въ  издан1И  г.  Милюкова.  Оно  н  не 
удивительно:  г.  Мплюковъ  выбралъ  себЬ  такихъ  руководи- 
телей, которые  не  могли  сообщить  ему  правильнаго  взгляда  на 
Д'Ьло:  у  Шерра  отд'Ьлъ  греческой  литературы  очень  слабъ  и 
уже  черезчуръ  сжатъ;  Шлоссеръ  смотрЬлъ  на  все  съ  точки 
зр'Ьн1я  исключительно  исторической;  Фр.  Шлегель,  несмотря 
на  отсталость  во  взгляд*  на  предметь,  объясняющ^^юся  време- 
немъ,  когда  онъ  занимался  истор1ею  греческой  литературы  (ко- 
нецъ  прошлаго  и  начало  ньигёшняго  в-Ька),  —  все  же  представ- 
ляетъ  бол-Ье  надежную  опору,  чЬмъ  два  предшествуюпце  писа- 
тели; но,  какъ  нарочно,  нашъ  составитель  пользовался  т*мъ  изъ 
его  сочиненш  (Исторхя  древней  п  новой  литературы),  въ  кото- 
ромъ  греческ1Й  огд-Ьлъ  всего  слабЬе.  Гораздо  болЬе  достоинства 
въ  его  отд-Ьльныхъ  изсл-Ьдованхяхъ  по  истор1и  греческой  лите- 
ратуры, пом'Ьщенпыхъ  въ  в-Ьнскомъ  издан1И  его  сочинеи1Й  (т.  3  — 
5).  Трудами  историковъ,  на  которые  ссылается  составитель  въ  I 

самомъ  текст*  своей  «Исторхи»,  онъ,  по  всему  в'Ьроят1Ю,  вовсе  не 
пользовался;  почти  вс*  опи  заимствованы  изъ  указаи1й  Шерра  ! 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛОГЕРЛТУЕЫ   ВЪ  РОССШ.  233 

И,  ВО  БСЯков1Ъ  случае  —  знакомство  съ  ними  не  обнаружилось 
никакими  посл-Ёдствхями  въ  нашемъ  сочинении. 

Какъ  по  новости  предмета  и  своему  благородному  нанравле- 
шю,  такъ  и  по  другимъ  литературнымъ  достоинствамъ  «Исторхя 
литературы  древняго  и  новаго  м1ра)),  составленная  подъ  редак- 
шею  г.  Милюкова,  должна  ждать  другаго  издашя,  а  потому 
составитель  не  посЬтуетъ  на  насъ,  если  мы  позволимъ  себЬ  ска- 
зать, что  весь  греч€СК1Й  отд'Ьлъ  его  книги  нуждается  въ  корен- 
вой  переработке;  съ  этою  практическою  ц'ёл1ю  мы  и  д']^лали  выше 
указан1я  на  н1;которыя  сочинен1я,  гд^  можно  найти  посильное 
Р'Ьшен1е  многихъ  вопросовъ  по  исторш  греческой  литературы. 
Всего  ближе  для  исправлен1я  и  пополнен1я  труда,  о  которомъ  мы 
ведемъ  р^чь,  взять  изданхе  Ад.  БольФа:  РаШЬеоп  (1е8  с1а8§1- 
§сЬеп  АНег^Ьиш^  и  прекрасный  словарь  классической  древности 
(Веа11ех1Соп  (1е8  с1а8818сЬ.  АКехЧЬитз)  Любкера,  гдЬ  мажно 
найти  стоящ)й  въ  уровень  съ  современнымъ  состоян1емъ  науки 
ответь  на  вс'Ь  псторико-лпторатурные  вопросы  по  классической 
древности.  Не  мЬшало  бы  также,  хоть  на  одной  страничк*]^, 
объяснить  сущность  греческой  метрики  и  значеше  каждаго  мегра 
въ  отдельности:  безъ  этого  для  людей  несв^дущихъ  многое  не 
будетъ  понятно  въ  исгор1И  лирики  п  драмы. 

Несравненно  тщательнее  и  полнее  греческой  изложена  исто- 
р1я  римской  литературы :  читатель,  даже  и  такой,  который  не 
можетъ  похвалиться  особыми  историческими  сведен1ями,  будетъ 
удовлетворенъ  здесь  всемъ,  если  не  с  ь  излишкомъ,  —  за  исто- 
рическими справками  ему  теперь  нечего  обращаться  къ  учебни- 
камъ:  все  пмЬется  подъ  рукою,  потому  что  каждой  эпохе  въ 
развит1И  литературы  предпослано  обстоятельное  историческое 
обозрен1е  изменен1Й  въ  общественной  жизни,  нравахъ  и  поня- 
Т1яхъ.  По  всему  замЬтно,  что  римск1й  отделъ  «Исторш  литера- 
туры древняго  и  новаго  М1ра»  составляло  совершенно  иное 
лицо,  съ  инымъ  взглядомъ  на  свою  задачу.  Иначе,  какъ  понять 
и  объяснить,  напр.,  следующее  обстоятельство:  несколько  стра- 
ницъ  (270  —  277)  посвящено  исгор1Н  водворепхя  и  распростра- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


234  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  Р0СС1Н. 

нен1я   греческой  науки,   реторики  и  философ1и  —  въ  Рим*,  и 
дал  Ье,  въ  разныхъ  м'Ьстахъ  книги,  говорится  о  томъ  же  пред- 
мегЬ,  о  Платон*  и  Неоплатоникахъ,  а  между  гЬмъ  —  какъ  мы 
зам-Ьтили  —  въ  греческомъ  отд-Ьл*  обо  всемъ  этомъ  н-Ьтъ  и  по- 
мину. Разнымъ  составителямъ  книги  можно  было  и  не  предви- 
д-Ьть  такой  странной  пепосл-Ьдовательности,  по  какъ  допустилъ  ее 
редакторъ?!  Относительно   полноты   матер1ала  мы   позволимъ 
себ*  сказать,  что  книга  г.  Милюкова  удовлетворяетъ  требова- 
Н1ямъ  даже  съ  излишкомъ.  Действительно,  мы  находимъ  очень 
много  именъ  писателей,  о  которыхъ  часто  съ  похвалой  отзыва- 
ются современники,  но  отъ  произведенхй  которыхъ  дошло  къ 
намъ   какихъ-нибудь   дв*-три   строчки,  или  же  ровно  ничего. 
Было  бы  весьма  странно,  если  бы  въ  систематической  ученой 
Истор1И  римской  литературы  мы  не  нашли  упоминашй  объ  этихъ 
писателяхъ;    но   такъ  какъ   книга   г.    Милюкова,   надеемся, 
не  им^егь  этой  ц-Ьли,  а  желаетъ  только  познакомить  русскихъ 
читателей  съ  произведеи1ями  римской  литературы  ^),  то  такое 
перечислеше  именъ,   иногда  даже  нич^мъ  не  зам*чательныхъ, 
только  излишне  обременяетъ  память,  и  мо1'ло  бы  быть  опущено 
безъ  особаго  ущерба  для  русскихъ  читателей.  То  же  излишество 
зам-Ьтили  мы  въ  подробной  оц-Ьнк*  Горац1я:  къ  чему,  напр., 
этотъ  длинный,  сухой  каталогъ  его  одъ,  и  не  лучше  ли  бы  было 
ограничиться  общею  характеристикою  съ  выдержками  изъ  са- 
мыхъ  замечательныхъ,  такъ,  какъ  это  отчасти  и  исполнено  отно- 
сительно прочихъ  произведен1Й  поэта? 

Но  такихъ  излишествъ  мы  заметили  въ  книг*  г.  Милюкова 
очень  немного,  какъ  немного,  вообще,  въ  ней   недостатковъ  и 


1)  Совершенно  тщетными  показались  намъ  сл'Ьдую1Д1я  слова  составителя 
въ  прсдисловш  къ  его  книг^:  «Задача  настоящаго  труда  состонтъ  въ  томъ, 
чтобы  изобразить  нац!онально-литературное  развит1е  всЬхъ  народовъ  земного 
шара,  которые  обладаютъ  д-^^йствительной  литературой!»  Къ  чему  это  притя- 
зав!е  не  по  разуму  и  силамъ,  когда  такой  задачи  не  могутъ  еще  выполнить 
и  см^^лые  н']^мцы,  у  которыхъ  наука  достигла  такого  высокаго  совершенства, 
и  не  сообрази']^е  ли  съ  дйломъ  было  бы,  въ  этомъ  случае,  взять  бол'1^е  скром- 
ную задачу,  на  которую  мы  только  что  указали? 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  235 

опущешй.  Укажемъ  на  ьгЬкоторыя  изъ  этихъ  посл-Ьднихъ.  Объ 
Ателланахъ  и  застольныхъ  п-Ьсняхъ,  по  нашему  мн'Ьнхю,  сл-Ь- 
довало  бы  сказать  подробн-Ье,  за  источниками  и  пособ1ями  далеко 
ходить  нечего:  они  существуютъ  даже  въ  нашей,  небогатой  ли- 
тератур*  (см.  статью  г.  Благов*щенскаго  объ  Ателланахъ  въ 
Пропил,  кв.  2-я)  и  его  же  латинскую  р^чь  «Ве  сагш1П1Ьиз  соп- 
ухуаНЬнв». 

При  указан1и  русскихъ  переводовъ  изъ  Плавта  позабыты 
Сар1;1У1  въ  переводахъ  г.  А.  Кронеберга  (въ  Библют.  для  Чте- 
Н1я);  тотъ  же  библ1ограФическш  недостатокъ  зам-Ьтенъ  и  въ  от- 
д-Ьл-Ь  о  Горащи:  не  указано  почти  ни  одного  изъ  лучшихъ  рус- 
скихъ сочиненш  о  поэт*,  каковы  —  ст.  пок.  Шестакова  по  по- 
воду переводовъ  г.  Фета  (Русск.  В-Ьстн.  1856  г.),  разборъ  6 
одъ  проФес.  Ив.  Кронеберга  (Сборникъ  его — Минерва.  Харьк. 
1836  г.  ч.  2-я)  и  наконецъ  —  что  важнйе  всего,  обширная,  от- 
д-^ЁЬная  монограФ1я  г.  Благов'бщенскаго,  помещавшаяся  въ 
Отечественныхъ  Запискахъ  1854  —  55;  мало  обращено  также 
внимашя  на  общее  состоян1е  литературныхъ  мн'Ьн1й  и  парт1Й  въ 
эпоху  Авгз^та,  —  предметъ,  обстоятельно  изложенный  гбмъ  же 
г.  Благов'Ьщенскимъ  въ  его  р-Ьчи  «О  литературныхъ  парт1яхъ 
въ  Рим'Ь.  Вообще,  не  странно  ли  въ  самомъ  д-Ьл*,  что  соста- 
витель, до  мелочности  точный  въ  библ10граФ1и  русскихъ  старин- 
ныхъ  переводовъ  и  статей  по  классической  древности,  какъ  на- 
рочно забываетъ  нов^йшае  и  —  нужно  ли  прибавлять  —  главн'Ьй- 
Ш1е  изъ  нихъ:  такъ  вовсе  позабыть  посл'Ьдн1й  переводъ  Тацито- 
выхъ  л-Ьтописей  (г.  Кронеберга),  не  упомянута  и  единственная 
русская  замечательная  статья  объ  этомъ  писателе  (Крюкова  — 
о  трагическомъ  характер*  истор1И  Тацита,  въ  Москвитянин1Ь 
1841  г.),  а  между  тЬмъ  исчислены  не  только  большинство  ста- 
ринныхъ  переводовъ,  но  даже  приведены  и  реценз1и  ихъ  въ  со- 
временныхъ  журналахъ,  Впрочемъ,  объяснить  такое  вл1ян1е  не 
трудно:  составитель  воспользовался  зд-Ьсь  библ10графическими 
указан1ями  г.  Тихонравова  (въ  русскомъ  перевод*  «Очерки 
римской  литературы»  ШаФФа  и  Горрмана),  въ  который,  ко- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


236  ПСТ0РП1  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

нечно,  не  могли  войти  ни  сочинен1я,  ни  переводы,  сд-Ьланные  н-Ь- 
сколько  позже. 

Римск1Й  отд'Ьлъ  обработанъ  въ  книгЬ  г.  Милюкова  не  только 
тщательнее  греческаго,  но  и  въ  полномъ  смысл-Ь  слова  удовлс- 
ворительно,  потому  что  указанный  нами  опущен1я  нельзя  на- 
звать существэнно  вредящими  достоинствамъ  изложешя.  Ко- 
нечно, разъ  принявъ  на  себя  библхографическую  повинность  (См. 
предисл.  XIV— XV),  составитель  обязанъ  и  отвечать  за  неточности 
и  пропуски;  но  эти  пропуски  могу тъ  быть  ощутительны  только  для 
немногихъ:  большинство  образованной  читающей  публики  весьма 
равнодушно  къ  библ1ограФ1и  и  требуетъ  только  занимательнаго 
и  в1^рнаго  изображен1я  событ1й,  справедливой  и  меткой  оценки 
писателей  и  ихъ  произведенхй.  Всё  эти  качества  соедипяетъ  въ 
себ'Ё  римскш  отд1^лъ  книги  г.  Милюкова,  и  потому  мы  см'1ло 
рекомендз'емъ  его  нашимъ  читателямъ,  какъ  лучшее  на  русскомъ 
язык-Ё  нолное  изложен1е  исторхи  римской  литературы.  Можегь- 
быть,  при  бол'Ёе  внимательномъ  разборе  обозначились  бы  н^&ко- 
торыя  черты  противор']^чш,  завис'1вш1я  отъ  компилятивнаго  ха- 
рактера книги  (такъ,  напр.,  очень  р-Ьзко  нуждаются  вь  разбор* 
трагед1И  Сенеки,  а  изъ  разбора  этихъ  трагедгй,  скр'Ьпляемаго 
словами  Лессинга,  выходить,  что  ои^  пшЬють  свое  не  малое 
литературное  достоинство;  ясно,  что  приговоръ  взятъ  изъ  одного 
источника,  а  разборъ  изъ  другого),  но  он*  зам'бтны  только  опыт- 
ному глазу  и  вообще  не  много  вредятъ  общей  цельности  воззр'Ё- 
Н1Я.  Корректура  книги  —  скажемъ  въ  заключеше  —  весьма  не- 
исправна. 

Обратимся  теперь  къ  книг')^  г.  Га ру сова.  На  ней  мы  не 
станемъ  останавливаться  съ  такою  подробност1ю,  какъ  на  «Исто- 
рш  литературы  древняго  и  новаго  М1ра»,  главнымъ  образомъ 
потому,  что  «Очерки  литературы  древнихъ  и  новыхъ  народовъ» 
не  им-Ьютъ  такихъ  гордыхъ  притязан1й,  какъ  издан1е  г.  Милю- 
кова: цЬль  ихъ  чисто-педагогическая, — они  «пособхе  при  изуче- 
нш  словесности  въ  средне-учебныхъ  заведен1яхъ»,  и  съ  этой 
стороны  пм*ютъ  необходимое,  такъ  сказать,  хрестоматическое 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я   ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  237 

ДОСТОИНСТВО.  Въ  рукахъ  опытнаго  преподавателя  словесности, 
уы'Ьющаго  сд-Ьлать  выборъ  и  отличить  существенное  отъ  неваж- 
наго  —  польза  «Очерковъ»  г.  Гарусова  несомн-Ьнна:  н-Ькото- 
рыя  характеристики  писателей^  литературные  разборы  произве- 
дешй  и  объяснительный  статьи  очень  удачны;  но  вообще,  какъ 
снстематическш,  строго-обдержанный  трудъ  книги  г.  Гарусова 
—  им^етъ  много  капитальныхъ  недостатковъ.  Мы  укажеиъ  на 
главн1йш1е  изъ  нихъ  т^мъ  съ  большею  охотою,  что  авторъ  им^етъ 
нам'&рете  въ  такомъ  же  вид'Ь  изложить  всю  такъ  называемую 
науку  словесности:  быть-можетъ,  наши  заметки  къ  чему-нибудь 
и  пригодятся. 

Историческому  изложен1Ю  развит1я  драмы  у  древнихъ  и  но- 
выхъ  народовъ  предшествуетъ  историческое  введенхе.  Прежде, 
во  время  исключительнаго  господства  въ  наук*!  такъ  называемой 
«теор1Н  П0Э31И»,  подобный  теоретическ1Я  опред'^ен1я  были  не- 
обходимы; но  съ  перев^сомъ  историческаго  воззр^н1я  они  оказа- 
лись недостаточными  по  двумъ  причииамъ:  во-первыхъ,  въ  смы- 
сл^^  ФилосоФскомъ  они  не  исчерпывали  сущности  д-Ьла  и  были 
по  большей  части  нев'Ёрны;  во-вторыхъ,  они  мешали  правиль- 
ному историческому  взгляду  внесенхемъ  разныхъ  н'Ёмецкихъ  руб- 
рикъ  и  классиФикац1Й,  спутывавшихъ  въ  одинъ  узелъ  разнород- 
ный и  разновременныя  вещи.  Так1я  философски- эстетическ1я 
введен1я  не  вывелись  еще  и  поныне,  но  вместо  прежняго  чисто- 
Философскаго  или  чисто-практическаго  характера  —  они  приняли 
другое,  такъ  сказать,  переходное  направлеше,  стремящееся  со- 
вм'бстить  и  практику,  и  философхю,  и  истор1ю.  Н*тъ  нужды  го- 
ворить, что  отъ  этого  Д'кю  нисколько  не  выиграло.  Такое  коле- 
бан1е  между  старымъ  и  новымъ  зам'1^тно  отчасти  и  во  введеши 
г.  Гарусова;  такъ  наприм^ръ,  определяя  эначен1е  и  свойства 
драмы  (стр.  15 — 18),  онъ  говорить: 

«Въ  драм*  долоюно  быть  —  столько  д-Ьйствующихъ  лицъ, 
сколько  ихъ  участвовало  или  могло  участвовать  въ  изв'Ьстномъ 
событш,  сд-Ьлавшемся  предметомъ  для  драмы.  Каждое  отдель- 
ное, введенное  въ  драму,  лицо  должно  гш7ыпь  свой  опред'&ленный 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


238  ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

характеръ.  Разговоры  и  рЬчи  его  должны  быть  сообразны  съ 
его  личнымъ  характеромъ...» 

((Нельзя  давать  мЬсто  въ  драм-Ь  ни  одному  мелочному,  незна- 
чительному явленш,  какъ  бы  оно  само  по  себ^  заманчиво  ни 
было,  если  только  оно  не  объясняет!)  главной  идеи  д^йствхя;  но 
нужно  вносить  въ  драму  только  так1я  крупный  и  наглядныя  явле- 
Н1Я  изъ  жизни,  которыми  характеризуется  эта  жизнь.» 

«Въ  драм'Ь  необходима  перем1^на  м-Ьстъ,  значительные  или 
короткхе  промежутки  времени,  перенесенхе  д*йств1Я  изъ  одного 
м-Ьста  въ  другое.» 

аВъ  нашей  жизни  н'Ьтъ  ничего  произвольнаго,  случайнаго 
(о,  какая  свежая,  хоть  и  Фальшивая  мысль!);  все  совершается 
по  законамъ,  заранее  предложеннымъ  Творцемъ  М1ра,  безъ  воли 
Котораго,  по  слову  Евангелхя,  и  волосъ  съ  головы  не  спадетъ. 
Въ  драм-Ь,  какъ  художественной  картин-Ь  жизни,  также  не  дол- 
жно быть  ничего  произвольнаго,  а  всякое  явлен1е  должно  итти 
строгимъ  нормальнымъ  путемъ»  и  т.  д. 

«Входы  и  выходы  д'Ьйствующихъ  лицъ  должны  быть  строго 
соразм-Ёрены  съ  потребностью  и  крайнею  необходимостью...» 

«Р*чи  дМствующихъ  лицъ  должны  быть  ясны,  просты  и 
вразумительны. . .» 

«При  разнообраз1и  р-^чи  въ  драм-Ь  допускается  лиризмъ, 
но  на  столько,  на  сколько  нуонто  его  для  развитхя  д^йств1я.» 

«Драматическ1Й  разговоръ  долженъ  быть  чуждъ  всякой  па- 
тяжки.» 

Правила  и  предписангя^  какъ  видите,  вс*  так1я  обязатель- 
ный и  поучительный  (особенно  мысль  о  стройной  законности  М1- 
ровыхъ  явлен1й);  они  даже  и  въ  техническомъ  смысл*)^  небезпо- 
лезны;  но  объясняется  ли  отъ  этого  сущность  и  значенхе  драмы? 
Рядомъ  съ  этимъ  остаткомъ  практицизма  мы  находили  и  фило- 
С0ФСК1Я  П0НЯТ1Я,  О  томъ,  наприм'Ьръ,  что  книжное  краснор'Ьчхе 
безплодно,  потому  что  внешняя  выработка  слова  мешала  про- 
являться глубокому  чувству  и  говорила  лишь  уму  (стр.  3),  что 
д'Ьлете  поэзш  по  тремъ  рубрикамъ  эпоса,  лирики  и  драмы  —  не 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТОРШ  ВСЕОБЩЕ»  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ.  239 

существенно  (стр.  1 3),  что  трудно  и  почти  не  нужно  делить  дра- 
матическую П0Э31Ю  по  родамъ  п  видамъ  (стр.  21)  и  такъ  дал1е. 
Все  введете  г.  Гарусова  вообще  заключаетъ  въ  себЬ  вещи 
невинныя,  но  за  то  и  совершенно  неопред'Ёленныя,  не  дающ1я 
яснаго,  стройнаго  понят1я  объ  историческомъ  развит1и  поэз1и 
вообще  и  драмъ  въ  особенности.  Вместо  этихъ  схематическихъ 
опред'Ьлешй  и  иредписан1Й  не  в'брн'Ье  ли  взглянуть  на  Д']^ло  исто- 
рически, какъ  отъ  простМшихъ  началъ  постепенно  развились 
Формы  драматической  поэз1И  и  усложнялся  ея  механизмъ?  Дойдя 
ДО  художественныхъ  образцовъ  драмы — на  прим-Ьрахъ  не  трудно 
будетъ  уже  объяснить  значете  п-Ькоторыхъ  подробностей  и  дра- 
матической техники,  а  безъ  этого  всЬ  философскхя  и  практиче- 
СК1Я  опред^лен1я  будутъ  несвоевременны  и  едва  ли  не  безпо- 
лезны.  Самая  номенклатура  не  требуетъ  предварительныхъ 
объяснешй:  она  можетъ  уясняться  по  м'Ьр'Ь  историческаго  раз- 
ВИТ1Я,  ибо  назван1е  вещи  не  является  прежде  своего  предмета. 
Какъ  образецъ  современнаго  взгляда  на  драматическую  поэз1ю, 
мы  укажемъ  на  небольшое  разсужденхе  базельскаго  проФес. 
В.  Вакернагеля:«11еЬег  (ИейгашаМзсЬе  Рое81е».  Переходя  къ 
историческому  отдЬлу  книги  г.  Гарусова,  мы  замЬчаемъ  въ 
иемъ  отсутств1е  соразм1Ьрности  въ  частяхъ,  разбору  же  н-Ькото- 
рыхъ  произведен1Й  посвящены  цЬлыя  обгаирныя  главы,  а  о  дру- 
гихъ,  не  мен-Ье  важныхъ,  едва  упомянуто,  такъ  напр.  говорится 
о  СоФОкловой  трилопи,  посвященной  судьб-Ь  царственнаго  дома 
Лабдахидовъ,  первыя  дв-Ь  части  ея  (Эдипъ  царь  и  Эдипъ  въ  ко- 
лоннЬ)  разбираются  довольно  подробно,  а  о  посл'Ьдней(Антигон'1), 
едва  ли  не  самой  художественной  изъ  всЬхъ  трагедш  СоФОКла, 
почти  ни  слова;  о  комед1яхъ  Плавта  буквально  всего  пять 
строчекъ;  о  Сенек-Ь  говорится,  что  для  историка  драмати- 
ческой поэзги  личность  и  деятельность  его  важнее,  ч-Ьмъ  его  тра- 
гедш (??),  и  потому  оц-Ьнк-Ь  личности  его  посвящены  ц-Ьлыхъ  го- 
рячихъ  полторы  страницы,  а  трагед1ямъ — ни  полъ-слова.  Средне- 
вЬковымъ  мистер1ямъ  удалено  только  три  странички,  а  между 
гЬмъ,  какую  важную  роль  играютъ  эти  произведешя  въ  исторш 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


240  ПСТ0Р1Я  ВСЕОБШЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

драматической  поэз1И,  въ  этомъ  легко  убЬдиться  не  только  изъ 
сцещальеыхъ  сочи11ен1Й  и  издан1Й,  но  даже  изъ  того  популярнаго 
очерка  мистер1Й,  какой  предлагаютъ  иамъ  Газе  (Ваз  ев18111сЬе 
ЗсЬаизрте!)  и  Шакъ  (въ  предисловш  къ  своей  СгезсЫсЫе  йез 
8рап18сЬ.  Вгатаз).  Т'бмъ  непонятн-Ье  подобное  упущсн1е,  что  въ 
«Очеркахъ»  г.  Гарусова,  въ  отд^л*  русской  драмы,  довольно 
подробно  говорится  и  о  русскихъ  мистер1яхъ,  который,  какъ 
каждому  изв-Ьстно,  были  только  слабымъ  отблескомъ  западныхъ 
произведенш  этого  рода. 

Драматической  поэз1и  новой  эпохи  въ  книгЬ  г.  Гарусова 
отведено  гораздо  большее  мЪсто,  ч^Ьмъ  древней;  но  неразборчи- 
вость въ  оц^Ьнк'Ь  произведеп1Й  и  несоразмерность  —  тЬ  же:  очень 
подробно,  напр.,  разбирается  Макбетг  Шекспира  и  очень  не- 
достаточно его  Гам^гетъ,  много  говорится  о  Расинть  и  очень 
немного  о  Корнелгь  и  т.  д. 

Мы  не  им^емъ  ни  охоты,  ни  времени  вдаваться  въ  поверку 
художественныхъ  анализовъ  г.  Гарусова,  но  не  можетъ  не  за- 
м'Ьтить,  что  и  они,  при  всей  видимой  своей  обстоятельности, 
чужды  того  опред1^еннаго  плана,  который  составляетъ  необхо- 
димое услов1е  всякаго  учена  го  или  педагогическаго  труда:  часто 
зд^сь  говорится  очень  много,  но  вьиюсится  очень  невгаогое.  Въ 
пзложеп1И  н'1мецкои  драмы  заметно  отсутствхе  новыхъ  писате- 
лей: все  д-Ьло  ограничивается  только  Шиллеромъ  и  Гэте.  От- 
д1>лъ  русской  драматической  11оэз1и  тоже  ненолонъ  и  несорази^- 
ренъ  въ  частяхъ:  опущены  напр.  комед1и  Лукина,  императрицы 
Екатерины;  на  н^сколькихъ  страница хъ  раскинз'лась  вг]&щан- 
ская  драматурпя  г.  Островскаго,  названы  даже  Сухово- 
Кобылинъ  и  Ленскш  (?!Боже!  за  что  обиженъ  К.  Кугушевъ!). 

Возвращаясь  къ  общему  книги  г.  Гарусова,  мы  повторимъ 
уже  высказанное  нами  мн'Ьн1е:  въ  рукахъ  опытнаго  преподава- 
теля трудъ  этотъ  несомненно  принесетъ  свою  пользу,  но  какъ 
сочинен1е  цельное,  задуманное  и  выполненное  по  известному 
плану,  —  оно  не  можетъ  быть  признано  удовлетворительнымъ, 
главнымъ  образомъ  по  отсутствш  полноты  и  соразмерности  въ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0Р1Я  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  Р0СС1И.  241 

въ  частяхъ:  это  —  не  бол'Ье,  какъ  брульоны,  въ  сыромъ,неотд'Ь- 
ленномъ  вид*,  которымъ  не  достаетъ  окончательнаго  пересмотра. 
Съ  этой  точки  зр'Ьшя  «Очерки»  г.  Гарусова  далеко  уступаютъ 
книг!  г.  Милюкова,  у  котораго  весь  второй  отд'Ьлъ  оставляетъ 
немного  м^ств.  для  желашй;  но,  прибавиыъ  мы,  было  бы  очень 
жаль,  если  бы  подобные  труды  оставались  лодъ  спудомъ  и  не 
вышли  на  св'Ётъ,  такъ  какъ  они  могутъ  принести  большую  пользу 
и  почти  никакого  вреда. 

Въ  заключенхе^  скажемъ  несколько  словъ  о  томъ,  какого  пути 
сл'Ьдуетъ  держаться  въ  обработке  всеобщей  литературы.  По 
нашему  крайнему  уб'Ьжден1ю,  историческ1Й  путь  зд-Ьсь  не  только 
лучше  и  ум'Ьстн'Ье  теоретическаго,  но  и  представляетъ  един- 
ственную возможность  выхода  изъ  безчисленныхъ  повторенш 
и  неточностей,  въ  как1я  поневол^Ь  впадаетъ  изсл^дователь,  же- 
лающш  излагать  развит1е  литературы  по  тремъ  стариннымъ 
теоретическимъ  отд'Ьламъ:  эпоса,  лирики  и  драмы.  Что  произве- 
ден1я  литературы  должны  быть  разсматриваемы  въ  связи  съ 
исторхею  жизни  общественной  и  народной  —  объ  этомъ  мы  уже 
говорили,  и  такъ  какъ  мнопя  различный  Формы  поэзш  возни- 
каютъ  въ  одно  и  то  же  время,  то  и  историку  предстоятъ  без- 
численный  повторен1я  одного  и  того  же,  если  онъ  р-Ьшится  сле- 
довать развитхю  общихъ  литературныхъ  Формъ,  а  не  развитш 
литературы  изв'Ьстнаго  народа;  но  положимъ,  что  это  обстоя- 
тельство, такъ  или  иначе,  будетъ  устранено,  все  же  внешняя 
картина  развит1Я  родовъ  и  Формъ  поэз1И  никогда  не  дастъ 
яснаго,  ц^льнаго  образа  литературнаго  развитхя  народовъ,  а 
только  это  последнее  и  можетъ  быть  признано  достойнымъ  исто- 
рической науки  о  литератур*.  Историческш  способъ  разсмотр'Ь- 
шя  произведен1Й  литературы  по  народамъ  —  совершенно  устра- 
няетъ  это  неудобство:  съ  одной  стороны  зд^сь  получаетъ  объ- 
ясненге  каждая  нововозникающая  Форма  поэзш,  и  объясненхе 
тЬмъ  бол'Ье  верное,  что  эта  Форма  разсматривается  не  отвлеченно, 
а  въ  связи  съ  условхями  почвы  и  времени,  откуда  и  когда  разви- 
лась она;   съ  другой  —  открывается   возможность  изобразить 

СборшпЕъ  П  Отд.  и.  А.  Н.  16 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


242  ИСТОРШ  ВСЕОБЩЕЙ  ЛИТЕРАТУРЫ  ВЪ  РОССШ. 

историческ1Й  ходъ  нащонадьнаго  литературнаго  развит1я:  «теор1Я 
П0Э31И»  должна  уступить  м-Ьсто  «истор1И».  Этимъ,  однако,  мы 
вовсе  не  отрицаемъ  возможности  теоретическихъ  изсл'Ьдованм 
ВЪ  области  литературы :  можетъ  быть  теорхя  классическаго  или 
средневекового  художественнаго  эпоса,  теор1я  древней  лирики, 
среднев'Ёковой  провансальной  лирики,  теор1я  древняго  краснор-Ь- 
Ч1Я  и  т.  д.;  но  теор1И  литературной  Формы  общей,  безусловной 
для  вс1хъ  в^ковъ  и  народовъ  —  и  помыслить  нельзя,  такъ  каж- 
дый народъ  ВЪ  литературномъ  развитш  идетъ  своимъ  собствен- 
иымъ  путемъ,  даже  и  тамъ,  гд']^  оказывается  такъ  называемое 
подражан1е  чужеземнымъ  образцамъ  —  оно  никогда  не  бываетъ 
простымъ  ФотограФическимъ  снямкомъ  съ  оригинала,  а  всегда 
им^Ьеть  какой-нибудь  своеобразный  отгЬнокъ.  Все,  чтб  можно 
найти  общаго,  напр.,  между  греческой  лирикой  и  лирикой  средне- 
вековой, классическимъ  художественнымъ  или  ложнымъ  эпосомъ 
и  новеллою  или  романомъ  —  это  какой-нибудь  Формальный,  вн-Ьш- 
шй  признакъ,  на  которомъ  такъ  же  странно  основываться,  какъ 
и  ВЪ  естественной  классиФИкащи  —  человека  ставить  на  ряду  съ 
птицею,  потому,  что  у  обоихъ  по  дв*  ноги. 

Литература,  въ  особенности  древняя,  развивается  не  оди- 
ноко, а  ВЪ  связи  съ  релипозиою,  художественною  и  обще- 
ственною жизнью:  для  полнаго,  отчетливаго  понимашя  развит1я 
литературы  необходимо  знанье  и  этихъ  отраслей  народной  жизни. 
На  Запад*  удовлетворить  такому  требован1ю  не  трудно:  ми- 
еолог1Я  и  истор1я  искусства  тамъ  вводятся  въ  кругъ  народнаго 
образован1Я,  существуютъ  и  популярные  учебники  по  этимъ  нау- 
камъ;  наше  д^ло  —  у  насъ,  гд*  все  это  р1а  йсвИепа...  На 
нашъ  взглядъ  русскгй  историкъ  всеобщей  литературы  обязанъ 
отчасти  пополнить  эти  пробелы,  по  крайней  м^р*  на  столько, 
чтобы  сообщить  своимъ  литературнымъ  обозренхямъ  возможную 
ясность  и  полноту,  которой  они  безъ  этого  им^ть  не  могутъ. 
Будутъ  ли  ясны  намъ  содержанхе  и  смыслъ  поэмъ  Гомера,  тра- 
гед1Й  Эсхила,  Пиндаровыхъ  одъ,  если  мы  не  знаемъ  основав1Й 
греческой  миеолог1и  въ  ея  историческомъ  развит1И,  или  литера- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ.  243 

турная  д-Ьятельность  эпохи  «Возрожден1я»  —  безъ  вниман1я  къ 
художественному  направлешю  образовательныхъ  искусствъ  той 
же  эпохи??  По  неим-Ьихш  или  недоступности  хорошихъ  русскихъ 
переводовъ  многихъ  произведенш  литературы  (въ  особенности 
среднев'Ьковой)  —  на  историк*  ея  лежитъ  также  обязанность 
хрестоматора:  конечно,  можно  ограничиться  немногими  зам1ча- 
тельными  отрывками,  общими  изложен1ями  содержан1я  произве- 
ден1Й;  и  они  необходимы  уже  и  за  тЬмъ,  чтобы  приговоры  изсл*- 
дователя  не  были  голословны  и  не  поражали  читателя  своею 
неудобопонятностью.  Этому  требован1Ю  гг.  Милюковъ  и  Гару- 
совъ  удовлетворяютъ  только  отчасти.  Для  полнаго  успеха  д'Ьла 
нужно  желать  какъ  можно  бол'Ье  хрестоматическихъ  подробно- 
стей или  же  самую  литературную  хрестоматш  въ  род*!  той, 
какая  издана  Шерромъ   въ  40-выхъ  годахъ. 


Основной  элементъ  русской  богатырской  былины. 

(ао  поводу  соч.  Л.  Майкова:  «О  быливахъ  Владишрова  щииа».  Спб.  1863, 

139  стр.). 

1870. 

Русская  ИСТ0Р1Я  еще  очень  молодая  наука:  не  пронило  еще  и 
стол1^т1я,  какъ  началась  ея  серьезная,  ученая  разработка.  Много 
уже  сд^&лано,  многое  уяснено,  но  гораздо  бол-Ье  остается  сд'Ьлать 
и  объяснить.  Въ  особенности  слаба  современная  разработка  вну- 
тренняго  доисторическаго  быта  русскихъ  племенъ,  бьгга,  кото- 
рый камнемъ  легъ  во  главу  угла  посл^дующаго,  чисто-истори- 
ческаго,  движенхя.  Въ  самомъ  д'Ьл'б,  за  исключешемъ  геограФИ- 
ческихъ  и  территор1альныхъ  опред'Ёлен1Й,  всегда  постоянныхъ  н 
неизм'&нныхъ,  за  вычетомъ  н^сколькихъ  изв-Ьстш  иностранныхъ 
и  русскихъ,  занесенныхъ  въ  л-Ьтопись  съ  чужого  голоса,  или  по 
предан1ю — чтб  находимъ  мы  на  страницахъ  исторхи  о  судьбахъ 
Русской  земли  до  пришеств1я  сЬверныхъ  нарядчиковъ?  Гд*  тотъ 
перюдъ  нашей  исторхи,  который  на  чужомъ  явыкЬ  называется 
героическимъ,  а  на  нашемъ  можетъ  быть  также  удачно  названъ — 

16* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


244  основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ. 

богатырскимъ?  Пусть  не  говорить,  что  это  явленхе  чуждо  рус- 
скому духу:  оно  —  обще  всЬмъ  индо-европейскимъ  племенамъ,  в 
наша  народность  въ  то  время  еще  не  усп'Ьла  получить  того  р-Ьз- 
наго  обособлен1я,  съ  характеромъ  котораго  мы  видимъ  ее  въ 
в1ка  посл1^дующ1е;  она  сохранила,  если  не  полную  память,  то  по 
крайней  м'Ьр^  ярк1я  черты  своего  индо-европеискаго  пронсхож- 
ден1я.  Греки  им'Ьли  свою  героическую  эпоху,  ясно  и  цельно  вы- 
разившуюся въ  ихъ  безсмертныхъ  эпическихъ  создан1яхъ,  Гер- 
манцы— свою,  сказавшуюся  въ  п^сняхъ  древней  Эдды  и  средне- 
в-Ьковыхъ  героическихъ  сказан1яхъ;  куда  же  скрьшалось  это  зо- 
лотое поэтическое  время,  это  свежее  утро  исторической  жизни 
нашихъ  предковъ  —  славянъ?  Или  оно  прошло  безсл']^дно  и  ни 
одной  чертой  не  отметилось  въ  ихъ  исторхи!  Гд'Ь  оно?  Историки 
молчать  о  яемъ,  потому  что  оно  не  вписано  въ  старинный  хар- 
Т1И,  не  встречается  ни  на  страницахъ  иноческихъ  повтьстей  ере- 
мениыхь  лптъ^  ни  въ  правительственныхъ  актахъ,  ни  въ  дого- 
ворахъ  и  завйщашяхъ  князей  и  т.  д.;  но  народная  память  лучше 
всякихъ  письменныхъ  документовъ  сохранила  намъ  величествен- 
ные образы  жизни  этого  героическаго,  богатырскаго  перхода  на- 
родной жизни  —  и  если  первой  страницей  исторхи  должна  быть 
географическая  ландкарта,  то  введетемъ,  истинньшъ  началомъ 
русской  народной  истор1и  должны  быть  ядыкъ  и  богатырская  бы- 
лина, суровые  типы  которой  замыкаюгь  темную  миеическую 
старину  и  открываютъ  пароду  новые  историческ1е  пути.  Такимъ 
образомъ,  только  языкъ  да  народная  пгьсня  могутъ,  до  некоторой 
степени,  возстановить  ц^лый  потерянный  пер10дъ  русской  исто- 
р1и;  а  этотъ  юный  поэтическ1Й  перходъ  такъ  значителенъ  и  ва- 
женъ!  Если  и  теперь,  по  истечен1и  ц^лаго  десятка  в-Ьковъ, 
на  севере  и  въ  глубинахъ  Сибири,  простолюдинъ  съ  любовью 
поетъ  про  своихъ  славныхъ  витязей  и  богатырей,  то  чтб  же 
было  въ  ту  эпоху,  когда  народъ  въ  богатырскхе  образы  от- 
ливалъ  свою  собственную  человеческую  мощь  и  сущность,  когда 
эти  образы  были  для  него  ближе  и  дороже,  ч^мъ  нын*,  когда 
онъ  чувствовалъ  ихъ  оюивое  значеше,  любовался  ихъ  нравствен- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ.  245 

ною  Физ10вом1ею,  понималъ  сердцемъ  ихъ  высокхй  смыслъ  и  зна- 
чее1е? 

Издашя  русскихъ  богатырскихъ  былинъ,  собранныхъ  пок. 
П.  В.  Кир-Ёевскимъ  и  г.  Рыбниковыми  предлагаютъ  богатый 
матерхалъ  указаннаго  мною  проб'бла:  они  вызвали  уже  н']^сколько 
зам1&чательвыхъ  изсл'1дован1Йу  зам'Ьчательныхъ  или  по  Н'ёкото- 
рымъ  счастливымъ  обьяснен1ямъ,или  по  оригинальности  взгляда, 
переходящаго  въ  странность;  но  всяк1й,  кому  не  безызв-Ьстно 
современное  состоян1е  западной  науки  о  старин1^  и  народности, 
ВСЯК1Й  согласится,  что  это  —  только  начало,  зыбкое  и  колеблю- 
щееся, какъ  всяиое  начало;  для  дальн1^йшаго  усп'Ёха  этой  области 
науки  необходимо  ие  только  всестороннее  изсл^дован1е  матер1ала , 
но  и  бол'Ёе  твердая  точка  зр^нгя  и  бол-Ёе  близкое  знакомство  съ 
сравнительно-историческимъ  методомъ,  првм&неннымъ  къ  изсл'ё- 
дован1ю  языка,  миеолопи  и  народной  поэз1и.  Въ  особенности 
сравнительное  изучен1е  ми0олог1и  составляетъ  ахиллову  пяту  на- 
шихъ  изсл']^дователей:  съ  одной  стороны  самый  дикш  произволъ 
и  полетъ  разнузданной  Фантазхи,  съ  другой — излишняя  робость, 
останавливающаяся  на  середин']^  и  не  идущая  до  корней  явленш, 
случайность  сближешй,  а  потому  и  неопред'1^ленность  самой  мысли, 
темнота  и  занутанность  изложен1я:  изсл^дователю  какъ  будто 
жаль  подвергнуть  анатомическому  вскрыт1Ю  живой  поэтическ1й 
образъ  народной  Фантаз1И  и  в-Ёрованхя,  какъ  будто  сов'1стно  по- 
сягнуть на  его  красоту,  отыскивая  обыкновенное  его  происхож- 
деше;  потому  ббльшую  часть  сравнешй  онъ  ограничиваетъ  сбли- 
жен1емъ  поэтическихъ  мотивовъ  —  и  не  идетъ  въ  глубь,  боясь 
нарушить  очарованхе. 

Много  чести  для  поэтдческаго  чувства  изсл^дователя,  но 
много  ли  пользы  для  науки,  стремящейся  узнать  причину  явлепхя 
и  его  историческую  судьбу! 

Это  ли  колебанхе  въ  методе  изсл'&дован1я,  или  иныя  как1я 
причины  —  только  н'Ькоторые  изсл-Ьдователи  еще  мало  ц'Ьнятъ 
сравнительное  изученхе  миоологическаго  элемента  нашихъ  бога- 
тырскихъ былинъ:  для  нихъ  это— д-Ьло  второстепенное:  полагая. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


2  46       основной  элЕМЕнтъ  рус<;кой  богатырской  былины. 

что  былины  возникли  въ  историческую  эпоху,  они  ставятъ  на 
первый  планъ  ихъ  историческгй  элементъ,  разработк*]^  его  посвя- 
щаю'гь  свои  труды,  а  на  ыиволог1ю  смотрятъ,  какъ  на  случай- 
ный элементъ,  называя  его  схоластически-школьнымъ  именемъ — 
чудеснаго!  Какъ  будто  это  чудесное  не  есть  необходимый  плодъ 
духовной  жизни  народа,  какъ  будто  оно — нежданно-негаданно —  ' 

упало  съ  облаковъ! 

Съ  особенною  опред^ленностш  такой  взглядъ  былъ  выска- 
занъ  въ  посл'Ьднее  время  г.  Майковымъ,  въ  его  магистерской 
диссертацш,  заглав1е  которой  мы  привели  выше.  Мы  оставимъ 
до  конца  нашей  заметки  разборъ  этого  труда,  и  попытаемся 
сближешемъ  н]^которыхъ  мотивовъ  русской  богатырской  былины 
съ  родственными  мотивами  народной  поэз1И  другихъ  индо-евро* 
пейскихъ  племенъ  —  доказать  не  только  присутствхе,  но  и  пер- 
востепенное основное  значенхе  миеологическаго  элемента  бы-  | 

ЛИНЫ.  ' 

Тотъ  плохо  пойметъ  наше  нам^ренхе,  кто  въ  этихъ  сближе-  | 

шяхъ  станетъ  искать  полнаго  обстоятельнаго  объяснешя  миволо-  1 

гш  нашихъ  былинъ:  это  предметъ  труда  бол'Ье  обширнаго  и  не 
легкаго.  Мы  ограничимся  разборомъ  только  н^которыхъ  глав-  | 

выхъ  эпизодовъ,  соблюдая  при  этомъ  возможную  краткость;  по-  | 

тому  многое  въ  нашемъ  изложен1И  можетъ  показаться  произволь- 
ною догадкою,  предиоложен1емъ,  ни  на  чемъ  не  основаннымъ, 
но  мы  обраш,аемъ  вниманхе  читателя  на  приводимую  нами  би- 
блюграФ1Ю  предмета,  пусть  ею  онъ  потрудится  потьрить  наши 
толкован1я. 

I. 
Миеъ,  овааанХе,  иоторхя. 

Вопросъ  о  происхожден1И  сказанш  о  герояхъ  и  богатыряхъ, 
о  начал'Ё  ихъ  и  дальн'бйшемъ  развитш— решался  различно.  Одни 
находили,  что  основан1емъ  ихъ  служили  древн'1йш1Я  сказан1я  о 
богахъ,  который,  съ  теченхемъ  времени,  теряли  свой  первона- 
чальный видъ  и  принимали  земныя,  чувственный  Формы,  дру- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛОНЫ,  247 

Г1е — влагали  въ  нихъ  историческую  истину,  подъ  вл1ЯН1я  свобод- 
ной Фантаз1и  народа  ирипявшую  видъ  чудеснаго  происшеств1я, 
изукрашенную  вымысломъ.  Къ  такимъ  мн'Ён1ямъ  изсл1^дователи 
были  приводимы  некоторыми  частными  Фактами,  и  въ  этомъ 
отцошен1И  нельзя  отказать  имъ  въ  изв-Ьстной  доли  справедли- 
вости; но  односторонность  этйхъ  объясиен1Й  обнаруживается  при 
первомъ  взгляд*]^  па  ц'1лое,  на  то,  чтб  мы  называемъ  полнымъ 
цикломъ  народнаго  эпоса.  Въ  самомь  д-Ьл-б,  если  сказан1я  о  ге* 
рояхъ  и  богатыряхъ  были  простымъ  овеществлешемъ  сказанш 
о  богахъ,  если  самые  герои  и  богатыри  были  только  низведен- 
ные на  землю  небожители,  то  какимъ  образомъ  стирается  ихъ 
индивидуальная  и  народная  сторона,  содержанхе  сказанхй  расши- 
ряется, теряетъ  свою  определенность  и  свой  колоритъ  и  полу- 
чаетъ  видъ  чего-то  безФорменнаго,  безжизненнаго!  Не  мен-Ье  не- 
прочно и  историческое  объяснен1е.  Во  всемъ  цикле  эпическихъ 
сказанш  едва  можно  отыскать  несколько  именъ  собственно  исто- 
рическихъ,  да  и  то  съ  такими  странными  анахронизмами  и  сме- 
шен1ямн,  что  плодомъ  всехъ  попытокъ  исторически  объяснить 
сказан1Я  о  богатыряхъ  и  герояхъ  бываютъ  или  несбыточный  на- 
дежды на  будущее  время,  или  полное  убежденге  въ  исторической 
недостоверности  этихъ  сказан1Й. 

Вопросъ  этотъ  имеетъ  такую  важность  относительно  главнаго 
вашего  предмета,  что  мы  позволимъ  себе  войти  въ  н^больш1я 
подробности  и  отсюда  уже  определить  нашу  точку  зрен1я  на 
сущность  богатырской  былины. 

Въ  эпоху  юности  народовъ,  когда  они  не  перешагнули  еще 
своего  природнаго  состояния,  человекъ  почти  не  сознаетъ  себя, 
какъ  отдельную  личность,  но  спокойно  и  безъ  намеренхя,  безъ 
истиннаго  знан1я  и  воли  —  действуетъ,  какъ  членъ  великаго  це- 
лаго  и  живетъ  только  имъ,  только  въ  немъ  и  съ  нимъ.  Личность 
совпадаетъ  съ  совокупностью  всего  народа,  исчезаетъ  въ  ней,  а 
потому — какъ  сознан1е  человека,  такъ  и  самыя  чувствован1я  его 
являются  не  въ  особенной  единичной  Форме,  а  коллективно:  чтб 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


248  основной  ЭЛЕЫЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛВНЫ. 

сознаетъ  и  чувствуетъ  онъ,  то  сознаютъ  и  чувствуютъ  и  во*  его 
соплеменники. 

Первою  верховною  мысл1Ю  такого  коллективваго  сознан1я, 
МЫСЛ1Ю,  которая  шла  не  отъ  разсудка  только,  а  отъ  всего  внут- 
ренняго  М1ра  челов-Ька,  отъ  его  души  и  сердца  —  была  мысль  о 
зстиммости  отъ  бооюества.  Это  же  чувство  зависимости,  первая 
причина  всякой  языческой  релипи,  была  неминуемымъ  сл^д- 
ств1емъ  отцошен1й  народа-младенца  къ  природе.  Т']^  явленхя  ея, 
услов1ямъ  и  ВЛ1ЯН1Ю  которыхъ  подлежалъ  челов'Ёкъ,  предъ  кото- 
рыми онъ  чувствовалъ  свое  безсил1е,  были  первыми  предметами 
его  поклонвнхя,  его  поэтическихъ  грёзъ  и  представлешй,  и  чЬшъ 
неотразимее  и  страшн-Ёе  была  сила  этихъ  явлен1й  природы,  т1&мъ 
бол^е  чувства  тяжелой  зависимости  въ  его  первоначальныхъ 
языческихъ  вйрован1Яхъ,  гЬмъ  безотради1Ье  и  мрачнее  они.  От- 
того на  первой  ступени  народной  жизни  находимъ  мы  подчинен1е 
космическимъ  силамъ  природы,  оттого  на  ряду  съ  светлыми 
ббразаии  находимъ  мы  темныя  представленхя  о  зломъ,  губитель- 
номъ  начал-Ь,  которое  ведетъ  постоянную  борьбу  съ  добрыми, 
благод'бтельными  божествами.  Все  развитхе  народной  мвеолопи 
заключается  въ  постепенномъ  освобожден1и  сознанхя  изъ-подъ 
тяжелаго,  сковывающаго  гнета  темныхъ  космическихъ  силъ  при- 
роды: светлые  образы  мало  по  малу  выясняются  и  получаютъ 
определенный  видъ.  Зд-Ьсь  мы  не  всгречаемъ  уже  того  безотрад- 
наго  чувства,  которое  охватываетъ  язычника,  заставляя  его  пре- 
клоняться предъ  губительною,  грозящею  силою:  онъ  не  боготво- 
рить ее,  какъ  прежде,  не  приносигь  ей  умилостивительной  жер- 
твы, не  возсылаетъ  моленхя,  а  обращается  къ  своимъ  светлымъ, 
доброд^ющимъ  богамъ  —  и  отъ  нихъ  ждетъ  защиты  отъ  зла  и 
покровительства.  Это  одинъ  изъ  важнЬйшихъ  моментовъ  въ 
исторш  развит1Я  языческихъ  в  ЬрованШ.  Народъ  придаетъ  своимъ 
добрымъ  богамъ  челов^ческхн  свойства  и  качества,  и  такииъ 
образомъ  прежнему  темному  поклонешю  противопоставляетъ 
поклонен1е  своей  собственной  сущности.  Небожители  мало-по- 
малу низводятся  на  землю  и  сближаются  съ  людьми,  и  всл^дъ  за 


Соо§1е 


01д1112ес]  Ьу  ^ 


основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  ВЫ  ЛИНЫ.  249 

ними  являются  герои  или  богатыри,  какъ  посредники  между  не- 
бомъ  и  землею. 

Создан1емъ  богатырей,  героевъ,  народная  миеолопя  дости- 
гаетъ  высшаго  своего  развит1я.  Человеческая  сущность  всту- 
паетъ  въ  свои  права  и  въ  лиц*  героя  празднуетъ  свою  поб'Ьду 
надъ  темными  враждебными  силами  природы. 

Такимъ  образомъ,  въ  эпоху  пруроднаго  состоян1Я,  во  всЬхъ 
дюдяхъ  живетъ  чувство  и  опытъ,  что  весь  народъ,  все  человЬ- 
чество,  весь  М1ръ  —  происходи тъ  отъ  божества  и  имъ  держится, 
все,  чтб  случается  —  въ  понятхяхъ  народа  —  случается  по  вол* 
божества. 

Это  чувство  зависимости,  при  участ1И  воображен1я,  породило 
миво,  первую  поэтическую  Форму  народнаго  М1росозерцан1я.  Еще 
у  Гомера,  сообразно  характеру  эпохи,  глядевшей  на  исторш 
чисто  поэтическимъ  взглядомъ,  миоъ  значить  вообще  разсказъ, 
въ  эпоху  же  бол-Ье  древнюю  это  былъ  разсказъ,  пов^ствован1е 
о  д'блахъ  и  жизни  небожителей  —  боговъ.  Миеъ  еще  не  спус- 
кается на  землю;  держась  постоянно  олимпшской  божественной 
высоты,  онъзанятъ  лишь  поэтической  йстор1ей  божества.  Правда, 
населяя  воздз'шпое  пространство  сонмомъ  боговъ,  рисуя  ихъ  об- 
разы и  Бзаимныя  огношен1я,  Фаптаз1я  народа  идетъ  отъ  земной 
действительности,  но  это  потому,  что  иного  источника  Фантасти- 
ческихъ  образовъ  и  быть  не  могло  въ  эпоху  безсознательнаго 
творчества,  когда  личная  прихоть  или  капризъ  не  могли  еще 

ММ'ЁТЬ  М-Ьста  ни  въ  жизни,    ни  въ  П0Э31И. 

На  этой  же  религ1озной  основ-Ь,  несколько  позднее,  возни- 
каетъ  и  народное  сказанге  (былина),  предметомъ  котораго  слу- 
жатъ  первый  полу-историческ1я,  полу-миейческ1я  воспоминан1я 
народа.  Пов-Ьствуя  о  томъ,  чтб  пережилъ  народъ,  о  его  герояхъ 
и  мудрецахъ,  оно  всегда  безсозпательно  возводить  эти  личности 
и  ихъ  д-Ьла  къ  релипозной  миеологической  основ*,  потому  ска- 
зан1е  съ  одной  стороны  служить  истор1ей  народа,  съ  другой 
удовлетворяетъ  его  верующее  релипозное  чувство,  иными  сло- 
вами: сказан1е  разсматриваетъ  челов'Ьчесмя  Д'Ьла,  отправляясь 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


250  основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ. 

отъ  средоточ1я  миеологической  идеи.  Вотъ  почему  н1Ькоторые  на- 
роды д'Ьлаютъ  боговъ  своими  родоначальниками,  предками  своихъ 
земныхъ  повелителей  и  царей!  Подобный  сказочный  способъ  но- 
нимашя  исторхи  преобладаетъ  у  всЬхъ  народовъ,  покам']^стъ  они 
ведутъ  ириродную  жизнь,  еще  не  возмущенную  цивилизащей  я 
образован1емъ,  потому  всякая  исторгя  сперва  начинается  сказа- 
темь  у  истор1Я  каждаго  племени,  такъ  же,  какъ'греческаго,  рим- 
скаго,  н^мецкаго  и  славянскаго,  потому  такъ  же  сходны  между 
собою  и  по*  своей  сущности,  и  по  Форм*  представлен1я  —  сказа- 
Н1я  самыхъ  отдаленныхъ  народовъ,  хотя  каждое  изъ  нихъ  бы- 
вастъ  дома  только  на  своемъ  м^ст!  и  им'Ьетъ,  повидимому  особный, 
чисто  народный  характеръ:  первоначальный  сказан1я  везд']^  выра- 
жаютъ  как1Я-нибудь  религ103но-миеологическ1я  идеи,  воплощае- 
мый въ  истор1И,  везд']^  человеческая  Фантазхя  овлад^ваетъ  первыми 
воспоминан1ями  народа  и  сообщаетъ  имъ  миеическую  окраску. 

Такимъ  образомъ,  становятся  понятны  связь  и  взаимный 
отношешя  миеансказамя^  былины.  Въ  мъе^  народъ  переходить 
за  черту  дМствительности,  его  воображенхе  пытается  сд'к1ать 
шагъ  въ  исторхю  божествъ,  оно  творитъ  ц^лые  образы,  уста- 
навливаетъ  между  ними  отношен1я  и  связи;  въ  сказан1и  же  на- 
родъ раскрываетъ  намъ  участхе  божествъ  въ  своей  истор1и,  въ 
окружающемъ  его  дМствительномъ  быгЬ,  переносить  небожи- 
телей на  землю,  заставляя  вхъ  располагать  судьбами  челов'Ька. 
Отсюда  уже  недалекъ  лереходъ  изъ  боговъ  въ  героевъ,  особенно 
когда  развит1е  антропоморфизма  перед'кнываетъ  миеологическ1я 
существа  по  образу  и  подоб1ю  человека;  чтб  до  той  поры  служило 
Формою  миеическихъ  представлен1Й,  становится  простымъ  сказа- 
Н1емъ,  такъ,  напр.,  лицо  ЗигФрида  немецкой  героической  саги, 
слившись  съ  другими  сказочными  и  историческими  личностями  — 
и  само  получило  историческую  окраску,  но  по  своей  основ-Б, 
какъ  это  уб'1^дительно  доказали  Лахманъ  и  В.  Мюллеръ  ^). 


1)  ЬасЬтапп,  КгШк  (1ег  8а^е  у.  (1.  ХхЪеЫп^еп.  Приложсв1е  къ  прим-]^ча- 
н1ямъего  къ  поэм-]^  о  Нибелунгахъ. — МГ.  МйПег,  УегвисЬ  ехпег  Му(Ьо1о{^18сЬе11 
Бгк1агип^  (1ег  N^Ъе1ип^еI1заде.  Вег.  1841. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ.  251 

ЗигФридъ  принадлежалъ  миеу^  и  то,  чтб  разсказываетъ  о  немъ 
народное  сказаше,  произошло  всл'Ёдств1е  постоянно  развивав- 
шагося  стремлен1Я  сообщать  челов'Ьческхя  и  историчесюя  Формы 
древнему  миеу  о  божеств*.  Вообще  миеъ  и  сказан1е  очень 
близко  граничатъ  другъ  къ  другу:  они  взаимно  соприкасаются 
и  связываются  самымъ  разнообразнымъ  способомъ;  есть  даже 
иного  прим'бровъ  образован1я  миеовъ  изъ  народныхъ  ска- 
зашй:  у  Гомера  нельзя  р'Ьзко  отделить  сказанш  о  богахъ  отъ 
сказашй  о  герояхъ,  —  посл*дн1е  нерЬдко чествуются,  какъ  боги, 
но  въ  особенности  миеъ  и  сказан1е  сливаются  воедино  тамъ,  гдЬ 
д'1^0  идетъ  о  времени,  лежащемъ  за  иред']^ами  всякаго  восцо- 
минан1я  и  даже  воспоминан1Я  сказочнаго,  такова  напр.  эпоха  до 
существован1я  народа,  или  даже  человека:  возникаютъ  ц^лын 
космогонш,  ТС0Г0Н1И  и  антропогон1и,  и  все  это  носитъ  чисто 
миеическ1й  характеръ;  скоро,  однакоже,  сюда  присоединяется  и 
народное  сказанге:  такъ  скиеы-пахари  вели  свое  происхож- 
ден1е  отъ  младшаго  изъ  трехъ  сыновей  Солнца  (Таг^Науиз, 
блестящш  дискъ),  который  назывался  коккза!'»,  т.  е.  владыка 
плуга  ^);  германцы,  по  свидетельству  Тацита  (вегт.  II  Сар.), 
прославляли  въ  своихъ  п^сняхъ  бога  Твиско,  рожденнаго  изъ 
земли,  сына  его  Маннуса  —  перваго  человека,  отъ  трехъ  сыно- 
вей котораго  произошли  н'Ьмецшя  племена. 

Итакъ  очевидно,  что  сказаше  почти  всегда  коренится  на  мие']^, 
на  старинныхъ  миеическихъ  воспоминан1яхъ. 

Но  въ  какихъ  же  отношен1яхъ  къ  сказанш  стоить  дМстви- 
тельная  исторхя  —  иначе,  въ  какой  м^р*]^  сказан1е  можетъ  быть 
принимаемо  за  реальную  историческую  действительность? 

Еще  въ  начал*  нын*шняго  стол*пя  одинъ  изъ  первыхъ  зна- 
токовъ  народной  поэз1в  упрекалъ  современныхъ  ему  историковъ 
въ  пеправильномъ  пониман1и  характера  историческаго  сказан1я 
в  предан1я. 


1)  См.  нашу  статью  о  сочинеши  Б  ер  г  и  ан  а:  Ьев  8су1Ье8. . . .  въ  Л'Ьтопи- 
сяхъ  Русской  литер,  и  древ., издав,  г.  Тихонравовынъ  1859,  кн.  1-я,  стр.  127. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


252  основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ. 

Въ  то  время,  когда  одни  Факты,  содержаше  которыхъ  ви- 
димо принадлежишь  къ  области  народныхъ  сказанш,  вносятся 
безъ  затруднен]й  въ  достов'брную  нстор1ю,  какъ  событхя  дей- 
ствительно случивш1яся,  —  друпе,  во  всеиъ  сходные  съ  пер- 
выми, съ  презр-Ьшеиъ  отбрасываются  въ  сторону,  какъ  жалгай 
вымыселъ  разстроеннаго  воображен1я  или  ребяческая  забава 
празднолюбцевъ.  Время  значительно  смягчило  силу  подобныхъ 
упрековъ,  и  истинная  наука  уже  отличаетъ  сказочный  характеръ 
событ1Я  отъ  д']^йствительнаго  и  указываетъ  каждому  изъ  нихъ 
свое  особое  м^сто  въ  общей  истор1и  народа.  Но  есть  изсл^дова- 
тели,  для  которыхъ  упрекъ  Гримма  еще  не  утратилъ  своего 
значен1я:  они  заботливо  отыскиваютъ  строгую  историческую  ис- 
тину и  собьте  тамъ,  гд^  ихъ  быть  не  можетъ,  гд^  вм']^сто  со- 
быт1я  находимъ  миеъ,  вм']&сто  свид'1^тельства — сказаше  или  тем- 
ное предаше,  истину  относительную  вместо  истины  реальной. 

Си'Ьитъая  сказан1е  съ  исторхей,  мы  теряемъ  изъ  виду  его 
существенный  характеръ,  придаемъ  ему  вещественную,  земную 
истину,  которой  оно  не  им'Ёетъ,и  отрицаемъ  ту  духовную  истину, 
которая  составляетъ  его  сущность.  Сказан1е  (сага)  идетъ  совер- 
шенно другимъ  нутемъ  п  смотритъ  на  вещи  другими  глазами, 
нежели  истор1я:  ему  недостаетъ  того  жизненнаго  челов'1&ческаго 
чувства,  которымъ  такъ  сильно  д-Ьйствуетъ  на  насъ  истор1Я,  за 
то  оно  умнеть  соглашать  и  возводить  вс^  частньш  отношешя  до 
спокойной  эпической  ясности. 

«Въ  то  время,  какъ  судьбы  исторш  —  говорить  Як. 
Грвммъ  —  совершаются  делами  людей,  сказаше  носится  надъ 
ними,  какъ  призракъ,  чтб  между  ними  светить,  какъ  благоухан1е, 
которое  нисходитъ  къ  нимъ.  Никогда  не  повторяется  исторгя: 
она  везд'!  нова  и  св^жа,  неисчерпаемо  возрождается  сказаше. 
Прочнымъ  шагомъ  идетъ  исторхя  по  земл^,  но  крылатое  сказа- 
ше опускается  и  подымается:  его  продолжительное  пос^щенхе 
есть  благо,  которое  дается  не  всёмъ  народамъ;  гд^  далекхя  со- 
быт1Я  потерялись  бы  во  мрак*  вреыенъ,  тамъ  сплетаются  съ 
ними  сказан1я  и  умеютъ  сохранить  н-Ькоторую  часть  ихъ;  гд'Ь 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


основной  ЭЛЕМЕПТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ.  253 

миеъ  ослаб'1лъ  и  готовъ  распасться,  тамъ  поддерживаетъ  его 
истор1я.  Когда  же  миеъ  и  исторхя  совпадаютъ  и  внутренне  со- 
единяются, тогда  основываетъ  здаше  и  выводить  свои  нити  — 
эпосъ». 

Между  исторхею  и  сказан1емъ  такое  же  отношенхе,  какое 
соединяетъ  добродетель  д-Ьйствительной  жизни  съ  добродетелью 
П0Э31И.  Счастливъ  народъ,  когда  истор1я  его  вместе  съ  поэти- 
ческими сказан1ями  им^еть,  подобно  дню,  свое  утро  и  свой  ве- 
черъ,  когда  его  протекшая  жизнь,  не  всегда  доступная  слабому 
зрен1ю  современной  науки,  полно  и  ясно  раскрывается  въ  его 
сказашяхъ  и  предан1яхъ. 

Приписывать  сказан1Юу  сагЬ  историческую  истину  такъ  же 
несправедливо  и  несообразно  съ  требован1Ями  исторической 
науки,  какъ  и  вносить  въ  достоверную  исторхю  создан1я  народ- 
ной Фантаз1И  и  воображен1я.  Эпоха  мивическая  есть  разсв^тъ 
истор]И  народа,  но  еще  не  истор1я,  въ  ней  н-Ьтъ  собьтй,  н-Ьтъ 
определеннаго  времени  и  пространства  для  нихъ,  здесь  мы  на- 
ходимъ  образы,  сложившхеся  неизвестно  когда  и  какъ.  Смотреть 
на  это  время  должно  другими  глазами,  мерить  его  иною  мерою, 
отличною  отъ  обыкновенно  употребляемой  въ  исторической  кри- 
тике. Историческ1Й  анализъ  можетъ  отделить  позднейга1е  на- 
росты, но  мало  окажетъ  помощи  въ  стремлен1и  постигнуть  духъ 
старины  и  проникнуть  въ  ея  сокровенные  тайники:  они  оста- 
нутся непонятными  до  техъ  поръ,  пока  не  низойдемъ  до  самаго 
свежаго  родника,  хранилища  старинныхъ  верован1Й  и  открове- 
шй  —  родного  языка,  пока  сближешями  съ  родственною  доисто- 
рическою стариною  прочихъ  индо-европейскихъ  народовъ  —  не 
научимся  понимать  и  ценить  надлежащимъ  образомъ  свои  соб- 
ственныя  сокровища  ^). 


1)  Превосходный  мысли  объ  отношен1и  сказан1я  къ  исторш  были  выска- 
заны знаменитымъ  Яковоиъ  Гриимомъ  впервые  еще  въ  1813  году  въ  жур- 
нал-!^  Фридр.  Шлегеля  «ВеиЬзсЬез  Мизеит»  1813  г.  т.  3-й  стр.  53 — 75  въ 
стать-]^:  аСес1апке11  йЪег  Му1Ьо8,  Броз  ип(1  безсЫсЬ^е»,  потоиъ  въ  предисло- 
В1яхъ  къ  2-иъ  томаиъ  н^мецкихъ  сказав1и  (Веа^зсЬе  За^еп  1816—1818). 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


254  основной  ЭЛЕМЕЫТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ. 

Событ1я  истор1и,  становясь  предметомъ  народнаго  эпоса,  или 
создаютъ  новую,  хювершенно  отличную  отъ  прежней,  Форму  ска- 
зан1Я — историческую  п'Ьснь,  или  же,  въ  большей  части  слу- 
чаевъ,  теряютъ  свой  дгьйствительный  образъ  и  подчиняются 
стародавнимъ  сказочнымъ  типамъ  и  образамъ,  получаютъ  полу- 
сказочный, полу-историческ1й  характеръ.  Народный  эпосъ  т1иъ 
охотнее  даетъ  историческииъ  собьтямъ  старинную  сказочную 
окраску,  что  основывается  на  воображеши,  а  образы  этого  по- 
сл'Ьдняго  создаются  не  столько  по  свободной  прихоти,  сколько 
по  в'1ковыиъ,  опред^леннымъ  взглядамъ  и  понят1ямъ  народа;  по- 
тому, если  событ1я  истор1и  получаютъ  Фантастическ1й  видъ  и 
обстановку,  то  корни  этой  Фантаз1И  всегда  восходить  къ  глубо- 
кой старин'б,  всегда  основываются  на  прежнихъ  представленгяхъ 
и  образаасъ^  въ  действительность  которыхъ  народъ  в1^рилъ  ду- 
шою и  сердцемъ  младенца.  Такимъ  образомъ,  становится  понятно, 
почему  даже  въ  чисто-историческихъ  п']^сняхъ  могутъ  встр-Ь- 
титься  черты  глубокой  миеической  древности.  Голая  историче- 
ская истина  не  удовлетворять  вопросовъ  ума  и  Фантаз1и  народа; 
входя  въ  область  эпическаго  творчества,  она  должна  изменить 
свой  прозаическ1Й  характеръ,  должна  облечься  въ  чудесныя  Фан- 
тастическ1я  Формы,  изъ  реальной  действительности  стать  дей- 
ствительностью идеальной.  Проигрьгаая  въ  отношеши  внеш- 
ней достоверности,  она  выигрываеть  въ  отношен1И  внутрен- 
ней правды,  и  потому  такъ  живо  затрогиваетъ  народное  нрав- 
ственное чувство,  умъ  и  Фантаз1ю.  При  такомь  характере  исто- 
рической былины,  кто  можетъ  сказать,  что  Фантастическ1Й  ореолъ, 
какимъ  окружаеть  народъ  историческхя  происшеств1я  и  лица,  есть 
плодь  пустой  Фантаз1и,  или  ничемь  не  сдержаннаго  прихотливаго 
вымысла?  Нетъ,  эта  чудесная  обстановка  есть  нечто  гораздо 
большее,  чемь  пустой  вымысель:  она  коренится  на  любимыхъ 
сердечныхъ  стремлешяхъ  народа,  неразлучныхъ  съ  дорогими 
верован1ями,  и  стало  быть  —  восходить  къ  эпохе,  когда  созда- 
вались эти  Фантастическ1я  веровашя. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


основной  ЭЛЕМЕНТЪ  РУССКОЙ  БОГАТЫРСКОЙ  БЫЛИНЫ.  255 

Таковы  взаимны» .  отношен1я  и  связь  мива,  сказангя  и 
исторги. 

Взглянемъ  теперь  съ  точки  зр'Ьшя  этой  связи  на  русскую 
богатырскую  былину. 

Что  сказан1я  о  русскихъ  богатыряхъ  создались  не  вдругъ 
л  не  въ  эпоху  Владимира,  объ  этомъ  теперь,  по  обнародованш  пре- 
восходныхъ  былинъ  о  такъ  называемыхъ  богатыряхъ  стар- 
шихъ  —  и  рйчи  быть  не  можетъ:  н^тъ  сомн'Ьшя,  что  эти  сказа- 
111Я  были  плодомъ  всбй  предыдущей  жизни  народа,  лебедииою 
п-Ьснью,  если  можно  такъ  выразиться,  народнаго  творчества,  еще 
питавшагося  соками  стариннаго  предан1Я.  Отд'1лнвъ  въ  нихъ  все 
случайное,  привнесенное  посл]^дующимив^ками  и  образовавшееся 
подъ  вл1ян1емъ  историческихъ  обстоятельствъ,  можно  понять  ихъ 
иастоящ1й  характеръ:  мы  встр-бтимъ  зд*сь  глубокую  старину, 
еще  не  успЬвшую  получить  р-Ьзкаго  характера  исключительно 
русской  народности,  старину,  прямо  указывающую  на  доистори- 
ческую эпоху  единства  индо-европейскихъ  племенъ.  Такое  раз- 
граничен1е  стараго  огъ  новаго  необходимо  уже  и  потому,  что 
безъ  него  мы  см'Ёшаемъ  самые  разнородные  предметы,  и  бога- 
тыри потеряютъ  для  насъ  то  живое  значен1е,  какое  они  имЬли 
въ  народ'Ь,  они  будутъ  непонятными  образами,  игрою  народной 
Фантаз1И  безъ  участ1я  въ  жизни,  безъ  вл1ян1я  на  развит1е  народ- 
наго  сознан1я.  А  между  тЬмъ  эпоха  полнаго  развитхя  русскаго 
богатырства  есть  одна  изъ  важн1йшихъ  эпохъ  д}'ховной  жизни 
русскаго  народа.  Она  подготовлялась  исподоволь  и  издалека,  и 
только  при  Владимвр-Ь  получила  полн']^йшее  выражен1е  и  разви- 
Т1е.  Историческш  Владимиръ,  его  дружина  приняли  миеичесше 
образы,  и  рядомъ  съ  историческою  жизнью  народа  шла  своимъ 
чередомъ  прежняя  миеическая  жизнь  народа  со  вс1ми  старин- 
ными своими  отправлешями. 

Действительность  им']^ла  вл1ЯН1е  на  создан1Я  народнаго  во- 
ображешя  и  въ  свою  очередь  подчинялась  его  вл1ЯН1Ю  и  часто 
принимала  миеическую  окраску.  Примеры  такого  взаимнаго  вл1я- 
тя  исторхи  и  сказан1я  очень  знакомы  каждому,  читавшему  рус- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


256  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕ1ИЯ  А.  АвЛНАСЬЕВА. 

СК1Я  богатырск1я  былины:  они  какъ  нельзя  лучше  подтвержда- 
ютъ  мысль,  что  эпоха  Владимира  для  народа  была  продолжешеиъ 
старинной  жизни,  даже,  позволю  себ1^  сказать,  полн-бйшииъ  ея 
довершен1емъ,  пред^ломъ,  дал-Ёе  котораго  въ  своемъ  развитхи 
она  не  шла  и  подъ  вл1ян1емъ  пеблагопрхятныхъ  историческихъ 
обстоятельствъ  начала  снова  возвращаться  къ  т^мъ  темнымъ 
временамъ  грубаго  подчинен1я  космическимъ  силамъ  природы, 
освобожденхе  отъ  которыхъ  она  такъ  радостно  отпраздновала 
въ  лиц'Ь  своихъ  богатырей. 

Следовательно,  отыскивать  строго  историчесше  корни  и  при- 
чины сказанш  о  богатыряхъ  и  ихъ  подвигахъ  —  значить  проти- 
воречить характеру  эпохи,  въ  которую  слагался  ихъ  образъ, 
эпохи  миеической,  жизнью  которой  народъ  жилъ  еще  во  времена 
Владимира,  когда  его  богатыри  получили  полные  определенные 
образы  и  очертан1я. 

Попытаемся  же  отыскать  иныя  основан1Я  нашихъ  богатыр- 
скихъ  былинъ. 


Разборъ  сочинен1я  А.  Аеанасьева: 

<сПоэтичсск1я  воззр']^Н1я  славянъ  на  природу.  Оаытъ  сравнительнаго  изучешя 

славянскихъ  предан1Й  и  в1^рован1Й,  въ    связи  съ  мивическиии   сказавхямв 

другихъ  родственныхъ  народовъ.  Т.  1-й.  Москва,  1866.  8®  800  стравидъ. 

1872  г. 

Что  ми0ическ1я  представлен1я  народовъ  суть  не  плоды  празд- 
ной, лишенной  почвы  Фантаз1и,  или  произвольнаго,  обдуманнаго 
вымысла,  а  необходимь^ц  результатъ  нравственной  и  матерхаль* 
ной  культуры  младенчествующаго  человечества  —  это  старая, 
безупречная  истина;  признавъ  ее,  необходимо  признать  и  исто- 
рическую важность  науки  миоологической  древности.  И  она  при- 
знана очень  давно;  но  только  въ  недавнее  время  это  смутное 
признан1е  перешло  въ  строгое  уб'6жден1е,  и  вгьра  въ  историче- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АвЛНАСЬЕВА.  257 

ское  значен1е  миеолопи  сменилась  увгьренностгю  въ  действитель- 
ность атого  значен1я. 

При  всей  доброй  вол^  со  стороны  прежней  науки  миоологи- 
ческой  древности,  при  всей  проницательности  ума,  иногда  глубо- 
каго,  таланта,  иногда  творческаго,  своихъ  возделывателей,  она 
не  могла  овладеть  загадкой:  она  им^ла  д-ёло  съ  предметомъ  не- 
уступчивымъ,  для  объяснен1Я  котораго  недостаточны  были  вс^ 
средства,  какими  она  располагала.  Вотъ  почему  ни  одна  наука, 
нзсл-бдующая  нравственную  сторону  природы  человека,  не  пред* 
ставляетъ,  можетъ-быть,  такихъ  изм']&нчивыхъ  колебанхй,  такого 
разнообраз1Я   противоположныхъ   системъ,    мн^нхй,  взглядовъ, 
какъ  миеолопя.  Конечно,  небезплодно  прошли  эти  многов^ковыя 
стремлешя  человеческой  пытливости:  ими  подготовленъ  былъ  бо- 
гатый запасъ  матерхаловъ,  они  собрали  и  привели  въ  порядокъ 
источники  письменные  и  вещественные,  объяснили  художествен- 
ную и  позднейшую  историческую  стороны  миеолопи;  но  самая 
сущность  предмета,  источникъ  и  смыслъ  миеическихъ  представ- 
лети,  историческое  движенге  мивовъ  —  оставались  для  нихъ 
закрытою  книгою;  прочесть  ее  суждено  было  науке  последняго 
времени,  когда  для  нея  открылся  новый  М1ръ  древнейшей  инд1Й- 
ской  цивилизащи,  и  сравнительное  языкознан1е  неожиданнымъ 
светочемъ  озарило  судьбы  народовъ,  казалось  бы  навсегда  по- 
гибщ1я  для  мысли  потомства.  Считая  еще  только  годами  свое  су- 
ществован1е,  наука  сравнительной  миеолопи  успела  уже,  однако, 
достаточно  определиться  и  стала  на  столько  сильна,  что  не  имеетъ 
нужды  въ  оправдаши  или  защи!^.  Можно  относиться  съ  недо- 
верхемъ  къ  произволу  некоторыхъ  частныхъ  трудовъ  въ  этой 
области,  но  нельзя  уже  более  распространять  этого  недоверхя 
на  всю  науку,  владеющую  и  прочнымъ  методомъ  изследован1Я^ 
и  обил1емъ  важныхъ,  не  подлежащихъ  сомнешю,  результатовъ. 
Вотъ  почему,  имея  дело  съ  такимъ  трудомъ,  какъ  «Поэтическ1я 
воззрен1я  славянъ  на  природу»  г.  Аеанасьева,  мы  считаемъ 
неуместнымъ  и  несвоевременнымъ  говорить  о  правахъ  сравни- 
тельной миеолопи  на  общественное  признанхе;  мы  иожемъ  огра- 

Сборвяхъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  17 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


258  РАЗБОРЪ  С0ЧПНЕН1Я  А.  АвЛНАСЬЕВА. 

ничиться   ЛИШЬ   разборомъ   этихъ  правъ  относительно  самого 
автора,  т.  е.  разбороз1ъ  достоипствъ  и  недостатковъ  его  труда. 

Прежде  другого  —  приведемъ  въ  ясность,  ч^мъ  могъ  быть 
обязанъ  г.  Аоанасьевъ  своимъ  предшественникаиъ,  взглянемъ 
на  прошедшее  и  настояш;ее  науки  славянской  миеологическои 
древности,  при  чеыъ  ограничимся  лишь  отечественными  трудами 
и  изсл^довашями,  такъ  какъ  г.  Аоанасьевъ  (см.  его  «Поел*!* 
слов1е»)  снялъ  съ  себя  ответственность  за  полноту  въ  отношея1И 
славянскаго  матер1ала. 

I. 

МидОлогическ1я  попытки  изсл^дователей  прошлаго  и  первой 
четверти  текущаго  столЬтхя  были  бол-Ье  ч-Ьмъ  бЬдны  въ  Факта- 
ческомъ  отношен1И,  бол^е  ч^мъ  слабы  по  мысли  и  обработк1^, 
чтобы  стоять  въ  непосредственной  связи  съ  наукой  нашего  вре- 
мени вообш;е  и  трудомъ  г.  Аеанасьева  въ  частности.  Кругъ 
тогдашнихъ  понят1й  о  наук']^  миеологическои  древности  былъ 
очень  ограниченъ:  миоологи  заботились  лишь  о  б(пая;ъ  и  богиняхъ, 
трудолюбиво  собирали  ихъ  имена,  подкладывая  подъ  нихъ  гото- 
вый нравственный  или  Физическ]я  толкован1я  и  нимало  не  сг1^- 
сняясь  гЬмъ,  что  эти  безжизненные  образы  идутъ  въ  разр^зъ 
съ  живою  историческою  действительностью,  оттого  весь  резуль- 
татъ  этахъ  попытокъ  не  пошелъ  дал-Ье  устранен1я  изъ  миеоло- 
гическои славянской  древности  н-Ькоторыхъ  именъ  мнимыхъ  бо- 
жествъ,  изобретенныхъ  досужей  Фантаз1ей  старинныхъ  миеогра- 
Фовъ  XVI  —  XVII  в-Ькобъ;  славянсшя  мивологическ1я  предан1я, 
какъ  были,  такъ  и  посл-Ь  этого  остались  загадкой  для  того,  кто 
искалъ  въ  нихъ  явлешй  протекшей  действительной  жизни,  и  чья 
любознательность  не  удовлетворялась  ни  летописнымъ  безцв*Ьт- 
нымъ  Фактомъ,  ни  произвольной — природной  или  нравственной — 
интерпретащей  миеологическихъ  именъ,  ни,  наконецъ,  явными 
выдумками  «подъ  стать  древней  Фантаз1и».  Между  тЬмъ  совер- 
шенно независимо  отъ  этахъ  попытокъ,  собирался  матер1алъ  по 
истор1И  народнаго  быта:  произведеп1я  народной  поэз1И,  описашя 
народныхъ  нравовъ,  обычаевъ,  обрядовъ,  повер1Й;  собирали  его 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕИШ  А.  АелНАСЬЕВА.  259 

не  столько  по  созван1ю  ученой  ц^ны  и  важности  предмета,  сколько 
по  влечешю  естественной  любознательности;  оттого,  вм-ЬсгЬ  съ 
значительнымъ  количествомъ  вазкныхъ  для  науки  Фактовъ  на- 
родной жизни,  въ  этнограФическ1я  описан1я  и  статьи  привзошло 
и  много  такого,  чтб  не  только  не  важно,  но  иногда  и  не  досто- 
верно и  во  всякомъ  случае  изсл-бдователемъ  не  должно  быть 
принимаемо  иначе,  какъ  посл'ё  разборчивой  критики.  Первымъ 
зам'1чательнымъ  трудомъ  по  предмету  русской  миоологической 
древности  было  сочинеше  г.  Снегирева:  «Руссюе  простонарод- 
ные праздники  и  суеверные  обряды».  М.  1837  —  9,  4  ч.  Въ 
соображенхе  г.  Снегиревъ  принималъ  не  только  русскш  ма- 
тер1алъ,  но  и  предан1я  прочихъ  родственныхъ  племенъ  и  Факты 
славянской  жизни,  на  сколько  они,  по  времени,  были  доступны; 
оставивъ  въ  сторон-Ь  объяснительную  часть,  нын*  уже  устаре- 
лую, должно  зам-Ьтить,  что  сборникъ  г.  Снегирева  и  до  сихъ 
поръ  остается  незам-Ьненнымь  и  полезнымъ,  по  крайней  м^р^ 
для  тЬхъ,  кто  сум^еть  отличить  Факты  дтьйствительной  народ- 
ной жизни,  важные  отъ  случайныхъ  и  не  всегда  достов-Ьрныхъ. 
Гораздо  важнее,  по  обил1Ю  разнообразнаго  матерхала,  быль 
трудъ  Сахарова:  «Сказашя  русскаго  народа».  Спб.  1841,9  ч., 
2  тома.  По  матер1аламъ  и  онъ  доселе  остается  необходимою, 
настольною  справочною  книгою  изсл^дователя  русской  бытовой 
древности;  но  какъ  слабы  были  еще  изследовательные  прхемы  и 
задачи,  какъ  далеки  были  они  отъ  услов1й  исторической  науки — 
видно  изъ  того,  что  Сахаровъ,въглав'Ь,  посвященной  предмету 
славянской  МИ00Л0Г1И,  иногда  рйзко  осуждая  попытки  прежнихъ 
миеограФовъ,  не  смогъ  въ  сущности  прибавить  къ  нимъ  ничего 
новаго:  онъ  только  повторилъ  те  заключешя  ихъ,  как1я  казались 
ему  бол-Ье  справедливыми  и  основательными,  и  отвергъ  то,  чтб, 
по  его  мнешю,было  лишено  основашя.  Изследован]я  Сахарова 
касались  не  столько  самаго  предмета^  сколько  библгографьи  его. 
Такой  характеръ  и  значеше  им^етъ  и  другой  сборникъ,  изданный 
несколько  л^тъ  позднее  г.  Терещенкомъ,  подъ  названхемъ 
«Быть   русскаго   народа».  Спб.  1848.  7  частей.  Составитель 

17* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


л 


260  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  Л.  АОАНАСЬЕВА. 

заииствовалъ  мвогое  взъ  трудовъ  гг.  Снегирева  и  Сахарова, 
но  многое  и  прибавилъ  изъ  другихъ,  не  всегда  доступныгь, 
источниковъ,  и  между  прочимъ  не  мало  и  такого,  чтб  бьио  въ 
свое  время  новостью  и  безъ  чего  нельзя  обойтись  и  нын1^;  въ 
объяснительномъ  отношенш,  сборникъ  Терещенка  стоить  го- 
раздо ниже  труда  г.  Снегирева,  и  едва  ли  уже  не  совершенно 
безполезенъ.  Такъ  постепенно  выросталъ  запасъ  св'&Д'Ьшй  и  ма- 
тер1аловъ,  важны хъ  для  русской  миеологической  назгки:  намят- 
никовъ  народной  поэз1н,  предашй,  пов'Ёр1й  и  обычаевъ;  но  мысль 
не  осв']^щала  собраннаго  до  поры,  пока  изсл^дователи  ближе  не 
познакомились  съ  источниками  славянской  древности  и  съ  Фак- 
тами современнаго  быта  славянскихъ  племенъ:  тогда  стали  воз- 
можны не  только  изсл'Ьдовашя  частныхъ  вопросовъ  Славянской 
миеолопи,  но  и  общхе  обзоры  ея.  Изъ  бол^е  зам'Ьтныхъ  трудовъ 
этого  направлен1Я  сл^дуетъ  отм'Ьтить:  «Славянскую  миеолоНю» 
г.  Касторскаго  (Спб.  1841.))  «Святилища  и  обряды  языческаго 
богослужешя  древнихъ  славянъ»  г.  Срезневскаго  (Хар.  1846.)| 
монограФ1я  о  н'Ькоторыхъ  отд^^ьныxъ  предметахъ  славянскаго 
язычества,  того  же  автора  ^)  и  «Славянскую  миеолог1ю»  г.  Ко- 
стомарова (Шевъ  1847  г.).  Неравном*рно  значеше  этихъ  тру- 
довъ и  не  одинаково  важны  они  для  науки:  первое  м'Ьсто  въ 
этомъ  отношен1и,  безспорно,  принадлежитъ  трудамъ  г.  Срез- 
невскаго. Но  въ  общемъ  —  какая  разница  съ  прежними  сла- 
быми попытками!  Зд'Ьсь  въ  первый  разъ  были  сведены  и,  по  воз- 
можности, критически  оц'Ьнены  веб  им'Ьвш1яся  на  лицо  свиде- 
тельства письменныхъ  источниковъ  славянской  древности,  при- 
няты въ  соображен1е  и  народный  славянск1я  предан1я,  ^)  по- 


1)  Т&ковы:  «Объ  обожаши  содвца  у  древнихъ  славянъ»,  Ж.  М.  Н.  Пр. 
1846.  №  7,  «Свид'1^тельство  Паисьевскаго  Сборника  о  языческихъ  суев'1^р1яхъ 
русскихъ»,  Москвит.  1861,  №  б^  «о  роженицахъ»  въ  Архив*]^  Калачов;!.  Т.  2. 
кн.  1-я. 

2)  Стоить  вспомнить  зд^^сь  заглав1е  труда  г.  Срезневскаго: «Святилища 
№  обряды  языческаго  богослужешя  древнихъ  славянъ,  по  свид'!^тельства11ъ  со- 
врененнымъ  и  предатямъ»,  Равнынъ  образомъ  и  въ  другихъ  свонхъ  изсл'1&до- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РЛЗБОРЪ  С0ЧВНЕН1Я  А.  АФАНАСЬЕВА.  261 

в'Ьрья,  п'Ьсни,  обычаи,  обращено  вниман1е  и  на  свидетельства 
языка,  хотя  исключительно  въ  пред'1лахъ  славянской  р^чи.  Ре- 
зультатъ  этихъ  изсл^дованШ  былъ  немаловаженъ :  н1^которыя 
части  миеическаго  и  релипознаго  быта  славянъ  приведены  въ 
ясность  и  порядокъ,  таковы  напр.  данныя,  относящ1яся  къ  бо- 
гослуженш  древнихъ  славянъ — у  г.  Срезневскаго,  къ  на- 
роднымъ  празднестваиъ  —  у  г.  Костомарова;  но  загадка:  от- 
куда, изъ  какого  зерна  возникли  эти  миеическ1е  образы,  эти, 
подчасъ  странные,  обряды  и  пов'Ьрья;  почему  они  бытовали  въ 
жизни — все  еще  оставалась  не  разрешенною,  тёмъ  мен^е  могли 
быть  разрешены  вопросы  истор1и  народныхъ  представленхй  и 
обычаевъ:  всякая  система  въ  этомъ  отношен1и  была  еще  преж- 
девременна, и  сознавая  это,  изсл^дователи,  бол^е  осторожные, 
благоразумно  довольствовались  ближайшвмъ,  подручнымъ  объ- 
яснен1емъ  Фактовъ,  а  если  и  были  теор1И  (какъ  напр.  теор1я 
Костомарова,  составившаяся  подъ  видимымъ  вл1ян1емъ  Крей- 
церовской  символики),  то  не  он*,  конечно,  составляютъ  заслугу 
трудовъ,  о  которыхъ  идетъ  р^чь,  и  даютъ  право  на  наше  вни- 
ман1е.  Новый  важный  шагъ  въ  исторш  науки  славянской  миео- 
логш  былъ  сд^ланъ,  когда  изсл^дователи  ближе  познакомились 
съ  сочинен1ями  Якова  Гримма  и  началами  сравнительнаго  язы- 
кознан1я.  Нельзя  не  назвать  счастливымъ  время,  когда  начали  у 
насъ  изучать  Я.  Гримма:  въ  литератур*  уже  готовъ  былъ  бо- 
гатый запасъ  матер1аловъ,  совершенно  однородныхъ  съ  теми, 
на  основаши  которыхъ  великхй  ученый  выводилъ  свою  художе- 
ственную постройку  немецкой  миеологической  старины,  именно 
Фактовъ  народнаго  быта,  или  источниковъ  такъ  называемой 
низшей  ^)  народной  миеолопи:  йзучен1е  «Немецкой  миеолопи» 
Гримма  необходимо  привело  къ  ближайшему  изследован1Ю  рус- 
скаго  магер1ала:  п^сенъ,  сказокъ,  пов^рхй,  обычаевъ  и  обря- 


ван1яхъ  по  ииеоюгическоЙ  славянской  древности  г.  Срезневск1й  всегда  до- 
пускадъ  преданья,  какъ  важный  исторически  источникъ:  это  было  р-^шитель- 
вымъ  шагоиъ  воередъ! 

1)  Объяснен1е  термина  см.  въ  соч.  Шварца:   «Пгзргио^  с1ег  Му(11о1о^1е» 
стр.  5  и  сл-^^д. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


262  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АОАНАСЬЕВА. 

довъ,  —  матер1ала,  которымъ  хотя  и  пользовались  до  того  вре- 
мени, но  далеко  не  въ  должной  степени  и  не  съ  надлежащей 
точки  зр'Ьн1я.  Обозревая  труды  по  русской  миеологической  наук'Ь, 
возникш1е  подъ  вл1ян1емъ  идей  и  изсл'1^дован1Й  Гримма,  нельзя 
не  признать  ихъ  важности:  ими  опред'Ьлительно  былъ  поставленъ 
и  уясненъ  вопросъ  о  значен]и  языка  въ  области  миеологическихъ 
изсл^дован1й,  или  иначе,  о  связи  языка  съ  миеологическиии  пред- 
ставлен1ями;  они  указалл  на  отношеи1я  славянскихъ  иредан1Й  къ 
предашямъ  прочихъ  индо-европейскихъ  народовъ,  на  необходи- 
мость сравнительнаго  и  историческаго  ихъ  изучен1я,  на  отличи- 
тельный черты  и  ученое  значен1е  произведен1Й  народной  слове- 
сности. Въ  этомъ  отношен1И  неоп>емлемая  заслуга  остается  за 
г.  Буслаевымъ:  ему  принадлежитъ  честь  перваго  почина  и 
счастливыхъ  указанхй  на  мнопя  стороны  предмета.  Но  какъ 
ни  значителенъ  былъ  запасъ  изсл^дованнаго,  все  же  онъ  былъ 
слишкомъ  малъ  сравнительно  съ  ц'Ь^ымъ,  слишкомъ  наскоро 
обработанъ,  чтобы  г.  Аеанасьевъ  могъ  воспользоваться  имъ 
какъ  готовымъ  и  оконченнымъ:  изсл'Ёдователи  уклонялись  иногда 
и  отъ  прхемовъ  самого  Гримма,  а  еще  чаще  отъ  гЬхъ  усп-Ь- 
ховъ,  как1е  сделала  наука  въ  последующее  время  усил1ями 
непосредственныхъ  учениковъ  знаменитаго  германиста:  одни 
напр.  ограничивали  свою  работу  только  сближен1ями,  парал- 
лельнымъ  сопоставлен1емъ  миеическихъ  представлений  у  род- 
ственныхъ  народовъ,  вовсе  не  заботясь  о  происхождеши  и  пер- 
воначальномъ  смысл*  этихъ  представленш;  другхе,  удовлетворяя 
посл'1&днему,  мало  обращали  вниман1я  на  историческую  сторону 
миеовъ,  на  ихъ  соотв^тствхе  съ  постепенными  видоизм'Ьнен1ями 
быта;  къ  тому  же  оставалось  еще  столько  нетронутаго  богатаго 
матер1ала,  столько  открыто  было  новаго  въ  последнее  время, 
что  хотя  настоящее  сочинен1е  г.  Аеанасьева  и  обработывалось 
постепенно,  по  частямъ,  въ  продолженхе  17  лЬтъ  ^),  все  же  ав- 


1)  Первое,  если  не  ошибаемся,  113сд']Ьдовав1е  г.  Аеанасьева  («Д-Ьдушка 
домовой»)  было  помещено  въ  1-мъ  том*  Архива  историко-юрид  св^&д-Ьн^й,  изд. 
Кадачовымъ  въ  1850  г. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.   АбАНАСЬЕВА.  263 

тору  предстояло  еще  много  труда  ори  изсл-Ьдованш  ц-Ьлой  обла- 
сти «Поэтическихъ  воззр^н1й  славянъ  на  природу»  —  труда  не 
только  собирающаго,  но  и  зиждительнаго:  попытки  предшествен- 
никовъ  въ  отношен1и  славянскаго  и  русскаго  матер1ала,  при 
всей  значительности  своей,  могли  служить  пособ1емъ  въ  иепол- 
неи1И  и']^которыхъ  частей  его  задачи,  но  не  цгълаго;  он1^  давали 
ему  мнопя  счастливый  объяснен1Я  частностей,  мног1я  указанхя  и 
намеки,  осуществленхе  которыхъ  выпадало  на  долю  его  личнаго 
саиостоятельнаго  труда;  по  существу  своей  задачи,  авторъ  ме- 
тЬе  могъ  пользоваться  Нмъ,  чтб  всего  полнее  разработано  нау- 
кой славянской  древности,  именно:  историческими  свид']^тель- 
ствами  о  славянскомъ  язычеств-к,  и  всего  бол-Ье,  почти  исключи- 
тельно, им^лъ  Д'1^ло  съ  матер1аломъ,  разработка  котораго  едва 
начата,  съ  явлен1ями  протекшей  народной  жизни,  донесенными 
къ  намъ  въ  язык'Ё,  повЬрьяхъ,  предашяхъ  и  обычаяхъ;  на  этомъ 
пол1^  онъ  обязанъ  быль  еще  столько  же  черновой  работой  соби- 
рателя, сколько  и  трудомъ  изсл1^дователя,  онъ  долженъ  былъ 
равнымъ  образомъ  следить  и  за  возможной  полнотой  Фактовъ, 
критической  оц'Ьнкой  ихъ,  систематвческимъ  разм-Ьщенхемъ  и  за 
вопросами  науки. 

Хоть  в^рн-Ье  пойметъ  трудность  задачи  автора,  кто  самъ 
им'&лъ  случай  обращаться  съ  этого  рода  матер1аломъ  и  кто  ис- 
пыталъ,  сколько  тяжелаго,  невознаграждающаго  труда  сопря- 
жено съ  собиран1емъ  св^д'1и1Й,  разбросанныхъ  по  старымъ  за- 
бытыА]ъ  издан1ямъ,  журналамъ,  повременникамъ;  достаточно 
сказать,  что,  за  отсутствхемъ  падежныхъ  библхограФическихъ 
П0С061Й,  г.  Аеанасьеву  мало  облегченъ  былъ  даже  простой 
трудъ  пр1искиван1я  матер1аловъ,  что  и  зд'Ьсь,  въ  большинств-Ь 
с.5учаевъ,  онъ  предоставленъ  былъ  личному  опыту. 

Оценивая  трудъ  г.  Аеанасьева  со  стороны  полноты  рус- 
скаго матер1ала,  нельзя  не  признать  и  не  уважить  его  трудолю- 
б1Я  и  сов'Ьстливаго,  внимательнаго  отношенхя  къ  предмету:  ав- 
торъ пользовался  Фактами  народной  жизни  не  ради  доказательства 
какой-нибудь  своей  теории  или  идеи,  а. ради  объяснен1я  ихъ  са- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


264  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АвЛНАСЬЕВА. 

иихъ,  потому  В  не  поскупился  трудомъ  собирателя;  онъ  забо- 
тливо осмотр'&1ъ  и  исчерпалъ  не  только  все  важнейшее,  но  не 
оставилъ  безъ  внвнан1я  и  того,  что  им'&етъ  хотя  какое-нибудь 
отношеше  къ  предмету;  во  многихъ  случаяхъ  онъ  пользовался 
и  матер1аломъ,  до  сихъ  поръ  необнародованнымъ,  такъ  что,  не- 
зависимо отъ  другихъ  своихъ  достоинствъ,  его  сочинен1еим'6етъ 
прежде  другаго  —  неоспоримый  достоинства  иолнагоупорлдочек- 
наго  сборника  бытовыхъ  русскихъ  древностей,  упорядоченнаю 
потому,  что  матерхадъ  труда  не  только  собранъ,  но  и,  по  воз- 
можности, приведенъ  въ  порядокъ,  разм^щенъ  систематически; 
позволительно,  какъ  увидимъ  дал^е,  не  считать  этой  систематики 
единственно  возможною,  а  тЪыъ  мен^е  правильною,  но  нельзя 
отрицать,  что  она  стоила  автору  многихъ  усил1й,  что  и  въ  та- 
комъ  вид'Ь,  какъ  есть,  она  даетъ  читателю  полную  возможность 
найтись  среди  хаотическаго  разнообраз1я  дробныхъ  Фактовъ,  а 
это  одно  —  уже  не  малая  заслуга.  Что  касается  матер1ала  по 
миоологическимъ  древностямъ  другихъ  родственныхъ  народовъ 
и  славяискихъ  племенъ  въ  частгюсти,  едва  ли  справедливо  бу- 
детъ  со  стороны  критики  требовать  отъ  г.  Аоанасьева  той  же 
полноты,  такъ  какъ  по  многимъ  причииамъ  у  русскаго  ученаго 
еще  пока  н'Ьтъ  средствъ  удовлетворить  такому  требовашю;  ска- 
жемъ,  однако,  что  и  въ  этомъ  отиошсн1и  авторъ  остается  свобо- 
денъ  отъ  упрека  въ  важныхъ  опущен1яхъ  или  иедосмотрахъ: 
онъ  добросов'Ёстно  воспользовался  ч^мъ  могъ  и  ч'Ёмъ  долженъ 
былъ  воспользоваться:  ему  знакомы  и  главнЁйш1е  труды  запад- 
ной науки,  и  небогатая  литература  собствевно  славянской  ми- 
еологической  древности ;  если  же  гд'Ь  и  замечаются  пропуски  и 
неточности  —  они  вызываютъ  с'Ьтован1я  не  столько  на  личную 
долю  труда  автора,  сколько  на  причины,  по  которымъ  русскш 
изсл'Ьдователь,  при  всей  доброй  вол1Ь,  еще  не  всегда  им*етъ  спо- 
собы озвакомиться  съ  трудами  другихъ,  или  отнестись  къ  нимъ 
съ  вопросами  критики. 

По  своимъ  основнымъ  воззр^шямъ  и  по  методу  изсл'Ёдован1я 
г.Аеанасьевъ  присоединяется  къ  числу  гЬхъ  изсл'Ьдователей  ыи- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.   АОАПАСЬЕВА.  265 

оологической  древности,  которые  вышли  изъ  школы  Я.  Гримма 
и  повели  дал^е  его  д-Ьло  —  къ  чис-1у  изсл'Ьдователей  сравнитель- 
наго  направлешя  ^);  поэтому  мы  находииъ  ум^стнымъ  опреде- 
лить точи'1^е  основныя  положеы1я  и  методъ  науки  сравнительной 
мнеолопи:  это  дастъ  намъ  и  общую  м'Ьрку  при  оц'ёнк'ё  изсл^до- 
вательной  стороны  труда  г.  Аоанасьева.  Создателемъ  науки 
сравнительной  мивологш  совершенно  справедливо  считаютъ  Якова 
Гримма  ^);  но  между  его  задачею,  воззр'1^шями  и  пр1емами  из- 
слЬдован1>1  и  между  задачею  и  методомъ  его  посл']^дователей 
оказалась  уже  значительная  разница,  какъ  необходимое  сл^^д- 
ств1е  дальиМшаго  хода  науки.  Гриммъ  былъ  патр10тъ  въ  бла- 
городн^йшемг  смысл*  этого  слова:  патрхотическое  чувство  во- 
одушевляло вс!  его  велик1е  подвиги  въ  области  науки,  потому  и 
задачу  своего  мивологическаго  труда  онъ  опред'Ьлялъ  патр10ти- 
ческой  точкой  зрЬшя:  <хвъ  преды дущихъ  моихъ  сочинешяхъ  — 
говорить  онъ  въ  предислов1и  —  я  стремился  показать,  что  наши 
предки  (т.  е.  н^мцы),  даже  въ  эпоху  языческую  говорили  не  ди- 
квмъ  нестройнымъ  языкомъ,  но  изящною,  гибкою  и  меткою 
рЬчью,  что  уже  въ  отдалениМшую  эпоху  они  возделывали  поэ- 
зш,  что  они  вели  жизнь  не  дикой  необузданной  орды,  но,  въ 
свободномъ  союзе,  управлялись  стародавними  полными  смысла 
законами,  им^ли  прочно  цветущ1е  обычаи  и  нравы.  Теперь  (т.  е. 
Въ  мвеолог1и)  я  хот^лъ  показать,  что  сердца  ихъ  были  полны 


1)  См.  его  объяснсн1е  въ  «Посл-^словхи». 

2)  Въ  аосд^^днее  время  одинъ  изъ  посл-^дователеА  Л  ах  май  на,  В.  Ше- 
реръ^  въ  своей,  впрочемъ  заи'^^чательной  и  остроумной,  оц'^Ьнк^  заслугъ  Я. 
Гримма  (3.  Ог1тт.  Вег.  1865.),  выразилъ  совершенно  противоположное  мн-Ь- 
н1е:  «Оа$9  й\е  йеиисЬе  МугЬо1о^1е— говорить  онъ— аиГ  е1пе  ШвсЬе  ВаЬп  ^^е- 
гаИхеп  ве!,  с1агГ  Ьеи1е  оЬпс  8сЬеи  ЬеЬаир1е(  ^егдео.  11п(1  га  Ъес1аиегп  Ые1Ы;  пиг 
^азв  шап  ЬшгиГа^еп  тизв:  ^.  (хГ1тт  Ьа1  Ахе  ВаЬп  ^еухевеп»  (р.  150).  Чтобы 
такой  приговоръ  получидъ  оправдаше,  необходимо  сначала  самымъ  д']^ломъ 
доказать,  что  миеологнческая  наука  на  другомъ  пути  можетъ  принести  по  край- 
ней н'И^р'Ь  так1е  удовлетворяющее  и  обильные  результаты,  как1е  принесла  она 
въ  школ-Ь  Гримма  и  его  преемниковъ.  Мы  не  сочли  бы  ум^^стнымъ  указать 
на  слова  Шерера,  если  бы  въ  русской  наук-Ь  они  не  находили  никакого  от- 
голоска. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


266  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  АбАНАСЬБВЛ. 

в'Ёрою  въ  божество  и  боговъ,  что  ихъ  жизнь  одушевлял  свет- 
лый и  величественныя,  хотя  и  несовершенныя,  представден1я  о 
высшеыъ  существ!,  о  радости  победы  и  презр'Ьши  къ  смерти, 
что  ихъ  природа  и  расположен1е  были  далеки  отъ  туоаго  само- 
уничижешя  Фетиша  предъ  своими  грубыми  истуканами».  Это 
достойное  нащональное  побужден1е  отразилось  и  въ  общеиъ 
взгляде,  и  въ  самихъ  ир1емахъ  изсл'Ёдовашя  Я.  Гримма:  не 
дробныя  поэтичесюя  воззр'Ьн1Я  н^мецкихъ  племенъ  на  природу 
и  челов'1^ка  желалъ  изобразить  онъ,  а  величавые  Физическ1е  и 
нравственные  образы  герианскихъ  боговъ  и  отношенхя  къ  нимъ 
челов'1ка;  не  наивный  миеичесшя  представленхя  народа,  а  цель- 
ный СЛ0ЖИВШ1ЙСЯ  образъ  н'&мецкаго  язычества,  каквмъ  застаетъ 
его  христ1анство,  —  словомъ,  не  столько  миволопю  въ  собствен- 
номъ  смысле,  сколько  систему  нащональной  религш;  потому  его 
изложенхе,  хотя  и  основанное  на  историческихъ  началахъ,  чуждо 
историческаго  движешя  и  развитхя:  образы  и  понят1Я  взяты  въ 
одинъ  остановивш1Йся,  СПОКОЙНЫЙ  моментъ.  Народный  предан1я, 
которыми,  какъ  мы  выше  заметили,  Гриммъ  оживилъ  мертвен- 
ный дотол!  страницы  религхозной  летописи  н^мецкихъ  племенъ, 
представлялись  ему  ослабтьлымъ^  позднимъ  остаткоиъ  нащоваль- 
ныхъ  в^рованШ,  поблекшими  эпизодами  изъ  жизни  боговъ  гер- 
манскаго  Олимпа  (Му(Ы8сЬе  К1едегзсЫ&ке),  и  потому  онъ  и 
сосредоточилъ  ихъ  около  образовъ  изв^стныхъ  божествъ  или 
изв^стныхъ  релипозныхъ  в^ровашй.  При  такомъ  взгляд'Ь,  сбли- 
жен1я  съ  предан1ями  другихъ  родственныхъ  племенъ  получали 
лишь  случайное  значен1е,  а  вместе  съ  гёмъ  становился  обходи- 
мымъ  и  вопросъ  о  происхожден1и  и  первоначальномъ  смысл-!;  ми- 
еическихъ  образовъ  и  представленш,  и  хотя  Гриммъ  им'&1ъ  яс- 
ное понят1е  объ  отношен1яхъ  индо-европейскихъ  народностей, 
хотя  онъ  щедрою  рукою  предлагаетъ  разнообразный  сравнешя 
и  совопоставлен1я  предан1Й,  но  онъ  им-Ьетъ  въ  виду  не  объясне- 
Н1е  начала  и  первобытнаго  смысла  ихъ,  а  желаетъ  только  уяс- 
нить ближайш1Й,  такъ  сказать  этнолотчеснгй  смыслъ  образовъ 
Немецкой  миволог1И,  хочетъ  р'Ьзче  оггЬнить  ихъ  народныя  осо- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


т 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕЮЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  267 

бенности;  оттого  онъ  болЬе  склоненъ  вид-Ьтъ  нравственнз'ю  сто- 
рону и  значен1е  этихъ  образовъ,  и  если  кое-гдЬ  позволяетъ  себ* 
заключеше  на  счетъ  нхъ  врироднаго  смысла,  то  д'блаетъ  это  какъ 
бы  по  необходимости,  приведенный  къ  тому  своимъ  высокоразви- 
тымъ  чувствомъ  археологической  истины.  То  же  позволительно 
сказать  и  о  лингвистической  сторон'6  «немецкой  миеолопи»: 
прежде  ч'Ьмъ  определить  образъ  и  характеръ  какого-нибудь  бо- 
жества или  языческаго  в'&рован1я,  Гриммъ  обыкновенно  под- 
вергаетъ  строгому  этимологическому  анализу  термины,  сюда 
относящ1еся;  но  неразрывная,  генетическая  связь  языка  съ  бы- 
томъ  представлялась  ему  лишь  въ  пред']^лахъ  немецкой  р^чи: 
онъ  удовлетворяется  объяснен1Ями  изъ  родного  богатаго  запаса 
и  только  случайно,  влекомый  гёмъ  же  чувствомъ  истины,  пере- 
ходить за  грань  немецкой  народности  и  ищетъ,  посредствомъ 
сравнительныхъ  сближен1Й,  извлечь  общее  коренное  значен1е 
слова.  Сравнивая  общее  направлеше  и  методъ  изсл1>дован1я  Я. 
Гримма  съ  современными,  нельзя,  какъ  мы  сказали,  не  зам'!^- 
тить  разницы;  но  это  —  разница  не  коренная,  а  преемственная, 
разница  дальн^йшаго  развит1я  науки:  новая  на}'ка  не  отвергла 
ничего  существеннаго  изъ  того,  чтб  нам'Ётилъ  Гриммъ,  но  она 
повела  Д'Ьло  дал']^е.  Мы  увидимъ  это  ясно,  когда  взглянемъ  на 
задачи  и  методъ  изсл'Ьдован1я  науки  сравнительной  миеолог1и: 
основываясь  на  уб']^ждеши,  что  начала  миеическихъ  представле- 
Н1й  индо-европейскихъ  племенъ  восходить  къ  отдаленнМшей 
эпох'Ь  ихъ  доисторическаго  единства,  она  стремится  прежде  всего 
извлечь  эти  общ1я  миеическ1я  начала  изъ  позднМшаго  матер1ала, 
потерп'&вшаго  на  долгомъ  жизненновгь  поприще  различный  кру- 
шен1Я  и  изм'Ьнешя,  и  этотъ  процессъ  реставрац1и  производить 
посредствомъ  сравнительнаго  разбора:  во  1-хъ,  миеическихъ  иа- 
именовашй  и  терминовъ;  во  2-хъ,  миеическихъ  образовъ  и  пред- 
ставленш,  дошедшихъ  къ  намъ  какъ  въ  письменныхъ  источни- 
кахъ,  такъ  и  въ  предашяхъ  индо-европейскихъ  племенъ.  Такимъ 
путемъ,  изъ-подъ  слоевъ,  нанесенныхъ  истор1ею,  необходимо- 
стями  и  случайностями  долгой  жизни,  постепенно  освобождаются 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


268  РАЗБОРЪ  СОЧННЕНШ  А.  АвАНЛСЬЕВЛ. 

И  выходятъ  прозрачные  первичные  образы  наивнаго  народнаго 
м1ровоззр^н1я  и  в11рован1я;  зд'Ьсь,  на  этой  высоте,  уже  н']^тъ 
нужды  прилагать  заботы  объ  отысканш  первоначальнаго  знаме- 
нован1я  этихъ  образовъ:  источникъ  и  смыслъ  ихъ  становит^  по- 
нятенъ  и  осязателенъ  самъ  собою,  потому  что  онъ  простъ  и 
очевиденъ.  Овлад'бвъ  такимъ  образомъ  значенхемъ  и  Формою 
первичныхъ  миеическихъ  представлен1Й  и  в-^рованхй,  наука  идетъ 
потомъ  путемъ  обратнымъ  и  сл-Ьдитъ  уже  историческое  и  этно- 
логическое изи^ветя  этихъ  просгбйшихъ  элементовъ,  т.  е.  ихъ 
ЕЗМ'Ьиеиш  соответственно  съ  движенхемъ  быта,  историческими  и 
природными  судьбами  различныхъ  народностей;  въ  этой  обла- 
сти —  сравнительная  мИ0олог1я  входитъ,  какъ  часть,  въ  общую 
исторхю  культуры  народа. 

Итакъ  сравнительная  миеолог1я  пресл'Ёдуетъ  дв^  задачи: 
объясненхе  происхожден1я  и  первоначальнаго  смысла  миеическихъ 
представлешй  и  историческую  жизнь  ихъ,  и  значеше  въ  уело- 
В1яхъ  отд'Ьльныхъ  народностей.  Средство  къ  достиженио  этого 
она,  какъ  мы  зам^^тили,  употребляетъ  то  же,  какое  впервые 
было  употреблено  и  Я.  Гриммомъ  —  сравнеше  языка  и  народ- 
ныхъ  предан1й^);  но  идя  рука  объ  руку  съ  сравнительнымъ  язы- 
кознашемъ,  пользуясь  его  результатами  и  участвуя  въ  нихъ,  она 
не  ввдитъ  возможности  достигнуть  своихъ  ц'блей,  ограничившись 
пред'Ьлами  языка  какой-нибудь  отд'Ёльной  народности,  и  расоро- 
страняетъ  кругъ  своихъ  изсл'1^дован1Й  на  всю  в'&твь  родствен- 
ныхъ  языковъ,  добываетъ  искомое  посредствомъ  разнообразныхъ, 
но  точныхъ  сравнен1Й  миеическаго  лексикона  всёхъ  изв^стныхъ 
индо-европейскихъ  языковъ;  потому  многое,  о  чемъ  Гриммъ 
могъ  лишь  догадываться,  въ  рукахъ  его  преемниковъ  получило 
значенхе  неопровержимаго  Факта;  другое,  чтбсчиталъонъдосто- 
в'1рнымъ,  подверглось  изм'Ёнешямъ,  или  же  было  вовсе  отвер- 
гнуто; но  для  разбора  миеическихъ  терминовъ  и  выраж1ВН1Й,  обра- 


1)  Говорить  о  письменныхъ  и  вещественныхъ  источникахъ  не  преястоитъ 
надобности:  значен1е  ихъ  не  подлежитъ  вопросу. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  АОАНАСЬЕВА.  269 

зовавшихся  на  почв*  отд'Ьльныхъ  народностей,  пр1емы  изсл-бдо- 
вашя  Гримма  навсегда  останутся  образцовыми  и  единственно 
истинными.  Къ  немалой  также  разниц*  съ  Гриммомъ  пришла 
наука  и  относительно  взгляда  на  характеръ  народныхъ  предашй: 
въ  нихъ  она  видитъ  не  поздн*йш1е  поблекш1е,  раздробивш1еся 
образы  боговъ,  но  древн*йш1я  миоическ1я  представлен1я,  изъ 
которыхъ  позднее  развились  эти  образы:  народная  память  въ 
этомъ  случа*  в^рн'Ье  сохранила  черты  древности,  ч'Ьмъ  письмен- 
ные источники.  Отсюда,  сама  собою,  явилась  необходимость  дать 
полную  силу  сравнительной  разработке  народныхъ  предашй,  и 
результатъ  въ  этомъ  отцошен1И  совершенно  совпалъ  съ  резуль- 
татами лингвистики:  объяснилось  природное  происхожденхе  ми- 
еолопи,  природный  смыслъ  ея  первичныхъ  образовъ.  Ньш*  эта 
сторона  миеологическихъ  изсл*дован1й  стоитъ  уже  на  весьма 
прочныхъ  основашяхъ  и  им*етъ  значительную  литературу;  но 
историческая  часть  науки,  истор1я  миеическихъ  представленхй 
въ  соотв*тств1И  съ  историческими  изм*нен]ями  народной  жизни 
и  быта,  еще  вовсе  не  разработана;  есть,  правда,  н*которыя  по- 
пытки, заслуживающ1я  полнаго  признан1я,  но  бол*е  по  своимъ 
стремлешямъ,  ч*мъ  по  исполнешю:  въ  общемъ  —  он*  слабы  въ 
сравнеши  съ  важностью  задачи. 

Обратимся  теперь  къ  труду  г.  Аеанасьева.  Кто  захотЬлъ 
бы  судить  о  содержан1И  его  по  заглав1ю,  тотъ  нав*рнов  разо- 
шелся бы  съ  авторомъ :  онъ  даетъ  гораздо  бол*е,  ч*мъ  об*- 
щаетъ:  не  только  поэтичесмя  воззр*н1я  славянъ  составляютъ 
предметъ  сочвнешя,  но  и  релипозныя  в*рован1я,  по  крайней 
м*р*  на  столько,  на  сколько  они  соприкасаются  и  вытекаютъ 
изъ  стариннаго  воззр*н1я  на  явлешя  и  существа  природы;  ко- 
роче—  авторъ  предпринялъ  объяснить  всю  массу  миоовъ,  пре- 
давш,  пов*р1Й  и  обычаевъ  славянскаго  племени,  въ  основаши 
которыхъ  лежитъ  языческое  народное  М1росозерцан1е  и  которые 
могутъ  быть  возведены  къ  своему  природному  источнику.  От- 
крыть затерявшшся  смыслъ  ихъ,  показать,  какъ  произошли  они, 
чтб  обозначали  или  къ  чему  относились,  какъ  росли  и  изм*ня- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


270  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АОЛНАСЬЕВА. 

лись,  —  онъ  могь  ТОЛЬКО  путемъ  генетическаго  сравнен1я  ихъ 
съ  ыиеическими  сказан1ямн  другнхъ  родственвыхъ  племенъ,  по- 
тому что  только  посредствомъ  сравненхя  становится  доступенъ 
источникъ  ихъ  и  можетъ  опредй1иться  ихъ  народный  славянск1н 
характеръ.  Г.  Аеанасьевъ,  д'Ьйствительно,  избралъ  этотъ  вер- 
ный путь  и  прошелъ  его  —  скажемъ  напередъ  —  для  главней- 
шей части  своей  задачи  съ  полньшъ  усп^хоиъ:  въ  его  книгЬ  мы 
получаемъ  не  только  богатый  сборникъ  матер1аловъ,  но  и  серь- 
езный трудъ  мысли,  изсл'Ьдован1е,  замечательное  какъ  по  обил1Ю 
остроумныхъ  разысканш,  сближен]й  и  объяснен1Й,  такъ  и  по 
твердымъ  выводамъ  касательно  важнаго  вопроса  о  первопачаль- 
номъ  значен1и  народныхъ  славянскихъ  предашй  и  в^рованхй. 
Въ  такой  ли  удовлетворительной  м^р^  решена  и  историческая 
часть  задачи,  и  могъ  ли  онъ  въ  такой  мбр*  решить  ее  —  ясно 
будетъ  нзъ  дальн-Ьйшаго;  но  не  могу  напередъ  не  заметить,  что, 
если  бы  г.  Аеанасьевъ  и  не  представилъ  данныхъ  для  ея  р^- 
шен1Я  и  не  отважился  бы  вовсе  на  такую  попытку,  то  одно 
обстоятельство  громадной  трудности  предпр1ЯТ1Я  и  отсутств1е 
удовлетворительныхъ  предшествующихъ  трудовъ  даже  въ  такой 
богатой  науке,  какова  немецкая  —  снимаетъ  съ  русскаго  уче- 
наго  ббльшую  долю  ответственности:  тамъ,  где  трудъ  мысли 
еще  не  овладелъ  предметомъ,  не  благоразумнее  ли,  до  поры 
времени,  отказаться  вовсе  отъ  решенШ,  чемъ  итти  по  стропот- 
ному  пути  гадаюй? 

Переходя  къ  разбору  содержашя  сочинешя  г.  Аеанасьева, 
считаю  необходимымъ  оговориться,  что  более  намеренъ  отме- 
чать свои  разноглас1я  съ  нимъ,  чемъ  каждый  разъ  показывать 
его  достоинства  и  все,  чтб  нахожу  въ  немъ  новымъ  в  вернымъ: 
труды,  подобные  сочинешю  г.  Аеанасьева,  не  нуждаются  въ 
многоречивыхъ  признатяхъ  или  голыхъ  похвалахъ:  ихъ  заслуга 
выше  этого,  въ  критике  она  вызываетъ  серьезное  стремленге 
принести  свою  долю  участхя  въ  решенхе  вопросовъ,  надъ  кото- 
рыми трудился  авторъ. 

Не  забудемъ,  что  трудъ  г.  Аеанасьева,  хотя  и  имеетъзна- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  Д.  АвАНАСЬЕВА.  271 

чен1е  ц-Ьлаго,  но  все  же  составляетъ  первую  часть  его  изсл'Ьдо- 
ванш;  это  обстоятельство  должно  воздержать  насъ  отъ  прежде- 
вреиенныхъ  указанш  на  опущешя. 

II. 

Первая  глава  сочвнен1я  посвящена  изсл'Ьдованхю  о  проис- 
хождети  миеа,  методе  и  средствахъ  его  изучешя;  она  важна 
для  насъ  въ  томъ  отношен1и,  что  объясняетъ  общую  точку  зр*- 
Н1Я  автора  на  предметъ  и  его  взглядъ  на  источники  славянской 
«теологической  древности.  Касательно  происхожденгя  миеиче- 
скихъ  представленш,  г.  Аеанасьевъ,  кажется,  сходится  съ 
Максомъ  Мюллеромъ,  по  мысли  котораго  вся  миеолопя  есть 
только  сл'Ьдств1е  болезни  языка.  Зам'Ётнмъ,  однако,  что  къ  та- 
кому уб']^жден1Ю  г.  Аеанасьевъ  пришелъ  не  всл'Ьдствте  знаком- 
ства съ  теор1ей  М.  Мюллера,  но  путемъ  совершенно  незави- 
симымъ  и  гораздо  прежде  европейскаго  санскритолога:  онъ 
проводилъ  эту  мысль  л'Ьтъ  еще  15  тому  назадъ  во  многихъ 
своихъ  статьяхъ  по  миоолог1и,  и  теперь,  получивъ  поддержку  со 
стороны  европейскаго  ученаго  авторитета,  авторъ  высказы- 
вается только  съ  большею  р'6шительност1ю  и  опред'^1енност1ю. 
Не  одобряя  р-Ьзкихъ  сторонъ  Мюллеровой  теорш  *)  и  не  при- 
нимая странной  мысли  о  болезни  языка,  г.  Аеанасьевъ  гбмъ 
не  мен'бе  совершенно  подчиняетъ  вс]^  миеическ1я  представлетя 
историческому  движен1Ю  языка:  «зерно,  изъ  котораго  выро- 
стаетъ  миеическое  сказан1е,  говорить  онъ,  кроется  въ  перво- 
зданномъ  слов^  (стр.  15).  Слово  человеческое  было,  по  его 
мн^нхю,  не~  только  богатымъ,  но  и  единственнымъ  источникомъ 
миеическихъ  представлешй :  пока  оно  сохраняло  еще  свое  живое 
коренное  значеше,  т.  е.  пока  это  значен1е  было  присуще  народ- 
ному сознан1ю,  миеовъ  не  существовало,  а  были  лишь  прозрач- 


1)  «Му1Ьо1о^,  1гЫсЬ  ▼аз  1Ье  Ьапе  о(  1Ье  а11С1еп(  ▼огЫ,  18  т  1ги1Ь  а  ^гв- 
сове  оПяа^^ц&^е».  Ьес1аге8,  1р.  III  Ч'Ъиъ  ж€  будетъ  поел "Ъ  этого  ниеолопя, 
если  не  сл'Ъдствтеиъ  ненормальнаго  развит1Я  челов']&ческаго  духа,  болгьзнъю 
его! 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


272  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АОАПАСЬЕВА. 

ныя,  понятныя  ДЛЯ  народнаго  ума,  поэтичесюя  метаФоры.  Миеы 
начинаются  со  времени,  когда  забывается  первоначальное  корен- 
ное значен1е  словъ,  и  языкъ  вступаетъ  въ  перходъ  превращев1Й 
и  порчи:  прежнее  метафорическое  уподоблеше  тогда  получаетъ 
для  народа  все  значете  д-Ьйствительнаго  Факта,  служить  пово- 
домъ  къ  создашю  ц']^лаго  ряда  баснословпыхъ  сказашй:  светила 
небесныя  уже  не  только  въ  переносномъ,  поэтическомъ  смыс^^ 
именуются  очами  неба,  но  и  въ  самомъ  Д'Ёл1^  представляются 
народному  уму  подъ  этимъ  живымъ  образомъ;  извилистая  молнгя 
является  огненнымъ  зм-Ьемь,  быстролетные  в-Ьтры  над']^яются 
крыльями,  владыка  л'{;тнихъ  грозъ  —  огненными  стрелами».... 
(стр.  9  — 10).  Такова  общая  мысль  г.  Аоанасьева  на  счетъ 
происхождешя  мвеическихъ  представлев1Й.  Не  скроемъ,  что  она 
не  представляется  намъ  ни  в'1^рною,  ни  опред^>ленною:  сходясь 
въ  основанш  съ  Максомъ  Мюллеромъ,  авторъ такъ расходится 
съ  нимъ  во  взгляд'Ь  на  характеръ  древней  метаФОры,  что  его 
воззр'Ьше  теряетъ  все  логическое  достоинство  Мюллеровойте- 
ор1и,  и  онъ  какъ  бы  становится  въ  видимое  несоглас1е  съ  свовмъ 
собственнымъ  основнымъ  воззр'Ьнтемъ.  По  М.  Мюллеру,  поэти- 
ческая^  метаФора  явилась  всл']^дств1е  лексической  б^дности^  древ- 
няго  языка:  не  пользуясь  достаточнымъ  запасомъ  словъ,  языкъ 
вынужденъ  былъ  употреблять  одинакге  термины  и  слова  для  обо- 
значешя  различныхъ  предметовъ  и  впечатл'6н1Й;  по  мн'ён1Ю  же 
г.  Аоанасьева,  которое  нельзя  не  разделить,  метаФора  произо- 
шла всл'Ьдств1е  сближен1я  между  предметами,  сходными  по  про- 
изводимому впечатл-Ьнш;  она  создавалась  совершенно  свободно, 
черпая  изъ  богатаго  источника,  а  не  по  нужд*,  не  ради  бедности 
языка.  Отсюда,  на  нашъ  взглядъ,  одно  прямое  сл-Ьдствге  —  что 
первоначальный  источникъ  миеическихъ  представленш  лежитъ  не 
въ  исторической  порч']^  языка,  не  въ  забвен1и  первоначальнаго 
значен1я  словъ,  а  въ  самомъ  способ'6  воззр']^н1я  народа  на  при- 
роду и  ея  Феномены.  При  богатств'Ь  древняго  языка,  какая  была 
необходимость  употреблять  поэтическую  метаФору?  Если  народъ 
могъ  полагать  строгое  сознательное  различхе  между  предметами 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АбЛНАСЬЕВА.  273 

изв']^стной  ему  д'Ьйстввтельности  и  загадочными  явлешями  при- 
роды, то  одно  неполное  сходство  впечатл']^н1Й,  производимыхъ  на 
чувства  тЬми  и  другими,  еще  не  столь  важно,  чтобы  породить 
поэтическую  метаФору,  такъ  какъ  народъ  легко  могъ  обозначить 
сознанное  различ1е  въ  предиетахъ,  приб'1гнувъ  къ  богатому  за- 
пасу языка  и  обрисовавъ  ихъ  различными  словами;  но  когда 
мысль  и  опытъ  были  еще  недостаточно  сильны  для  того,  чтобы 
различить  предметы,  производившхе  одинаковое  впечатл'бше,  то 
метаФора,  и  при  богатств*  языка,  является  необходимостью; 
только  тогда  она  есть  не  только  поэтичесная,  но  и  реальная 
Форма  мысли  древн^йшаго  человечества,  его  способъ  вид^Ьть  и 
понимать  предметы,  короче  —  его  в']^ровате.  Народъ  оказывалъ 
предпочтен1е  къ  метаФор*  именно  потому,  что  живую  природу  и 
ея  явлешя  онъ  не  могъ  понять  и  представить  иначе,  какъ  въ  Фор- 
иахъ  известной  ему  жизни,  какъ  совокупность  живыхъ  д'Ьйствую- 
П11ихъ  существъ.  Когда  челов-Ькъ  говорилъ:  «солнце  садится», 
ОЕъ  вшА'клъ  въ  немъ  живое  существо,  подобное  другимъ  живымъ, 
ему  знакомымъ,  существамъ,  имеющее  нужду  въ  отдых'Ь  и  по- 
ко*;  когда  светила  небесныя  онъ  называлъ  очами  неба,  мол- 
Н1Ю  —  огненнымъ  зм'Ёемъ  и  т.  д.,  онъ  не  только  называлъ^  но  и 
сознавалъ  ихъ  таковыми;  онъ  искони  у потреблялъ  эти  имена  не 
.  въ  переносномъ,  поэтическомъ  смысле,  но  и  въ  смысл'!^  реальной 
д']^йствительности;  въ  противномъ  случа*]^  пришлось  бы  допустить 
невозможное,  что  мысль  явилась  вслгьдствге  двиоюенгя  языка! 

По  всему  этому  намъ  кажется,  что  г.  Аеанасьевъ  проти- 
вор']^читъ  самъ  себ*]^,  или  по  крайней  м'бр']^  объясняется  не  до- 
вольно ясно,  когда,  допуская  жизненность  древней  метаФОры,  въ 
то  же  время  единственнымъ  источникомъ  миеическихъ  представ- 
лешй  признаетъ  превращешя  языка  ^).  Теор1я  бол-Ьзни  языка. 


1)  Такъ  и  въ  11  главЪ  сочинешя,  говоря  объ  отношеши  древвяго  чело- 
века къ  природ^^,  онъ  видитъ  источникъ  миеическихъ  представлен!!!  уже  не 
столько  въ  движеши  языка,  сколько  въ  сахихъ  воззр']^н1яхъ  человека  на  при- 
роду, какъ  на  существо  живое.  Вотъ  его  слова:  на  равнемъ  утр^  своего  доис- 
торнческаго  существован1я,  челов']^къ  «любилъ  природу  и  боялся  ея  съ  д'Ьт- 

Сборнккъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  18 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


274  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  АвАНАСЬЕВА. 

какъ  источника  ыиеическихъ  представ^ен^й,  нашла  уже  дарови- 
тыхъ  посйдователей;  потому  мы  считаемъ  ум^стнымъ  продол- 
жить наши  зам']^чан1я:  это  дастъ  намъ  поводъ  коснуться  и  исто- 
рическаго  движен1я  мива.  Допустимъ  на  минуту,  что  единствен- 
нымъ  источникомъ  миепческихъ  представлен1й  были  оревращешя 
и  порча  языка,  забвен1е  первоначальнаго  кореннаго  значешя 
словъ;  миеы  въ  такомъ  случа'6  будутъ  явлен1емъ  относительно 
поздн^йшииъ,  и  спрашивается :  откуда  и  всл'Ёдствте  какихъ  жиз- 
ненныхъ  причинъ  въ  челов-Ьчеств*  явилось  стремлен1е  придавать 
реальное  быт1е  прежнимъ  поэтическимъ  метаФорамъ?  откуда 
эта,  прежде  небывалая,  расположенность  ума  къ  создашю  мп- 
еовъ?  Или  челов-Ькъ,  по  м'Ьр']^  усп^ховъ  и  опыта  жизпи  (такъ 
какъ  пер1одъ  превращен]й  въ  язык^  необходимо  предполагаетъ, 
если  не  усп-Ьхи,  то  значительную  степень  историческаго  опыта  и 
превращен1Й  самой  жизни),  утрачивалъ  прежн1й  разумный  взглядъ 
на  природу  и  отдавался  наивнымъ  воззр'1^н1ЯМъ  простодушно  в^- 
рующаго  ребенка,  т.  е.  отъ  первоначальнаго  св-бта  все  дал^е 
уходилъ  во  мракъ  умственныхъ  блуждашй,  все  бол'Ье  и  бол^е 
становился  ребенкомъ?  Хотя  въ  исторхи  науки  и  можно  указать 
многихъ  зап^итниковъ  этой  мысли,  но  гбмъ  не  мен^е  она  не  при- 
надлежитъ  наук'Ь  и  не  можетъ  вызывать  серьезнаго  опроверже- 
Н1Я  —  въ  такомъ  р-Ьзкомъ  противор'Ьч1и  стоитъ  она  со  всЬмъ 
ходомъ  истор1и  и  движен1емъ  раз} мной  органической  жизни! 
Потому  иначе  и  нельзя  объяснить  мнимо-позднМшей  располо- 
женности къ  создан1Ю  миоовъ,  какъ  допустивъ,  что  она  искони 
была  присуща  нравственной  природЬ  младенчествующаго  чело- 
в']^чества;  только  им'Ья  такой  антецедентъ,  только  на  его  основа- 
Н1яхъ,  миеъ  могъ  возникнуть  и  пустить  свои  поб'Ьги;  люди,  ко- 
торые изначала  не  были  расположены  видеть  чудеса  въ  явлен1яхъ 
природы,  не  могли  бы  превратить  облака  въ  д-Ьйствительныхъ 


скимъ  оростодушхемъ,  и  съ  напряжевныиъ  вниман1ехъ  сл'1^дидъ  за  ея  знаме- 
шяив,  отъ  которыхъ  зависали  и  которыми  опред']^дялись  его  житейск1я  нужды. 
Въ  ней  находилъ  онъ  живое  существо,  всегда  готовое  отозваться  и  на  скорбь 
и  на  веселье»  (стр.  57). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РЛЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  АбЛНАСЬЕВА.  275 

каровъ^  зегьзды  —  въ  д^йствительныя  очи^  молнгю  —  въ  д'Ьйстви- 
тельнаго  огненнаю  змгя,  только  по  причин'^  тождества  въ  найме- 
нован1Яхъ  ткхъ  и  другихъ.  Сд'1&лаемъ  еще  шагъ  дал']^е:  релипя 
юныхъ  народовъ  предаолагаетъ  твердое  в'&роваше,  въ  нее  пере- 
ходить масса  разнообразвыхъ  мвеическихъ  представленхй  в  по- 
лучаетъ  свое  освященхе,  становится  догмою;  спрашивается:  воз- 
моженъ  ли  былъ  бы  такой  переходъ,  если  бы  миеическ1я  пред- 
ставлешя  были  лишь  поэтическими  метаФорами,  а  не  наивными 
в^^ровашями;  возможно  ли  поклонете  природ'6,  когда  ея  явлен1я 
не  представляютъ  для  человека  ничего  загадочнаго  и  таинствен- 
наго,  ничего,  внушаюп^аго  чувство  страха  или  радости,  когда 
онъ  можеть  относиться  къ  нимъ  вполн'Ь  свободно  и  независимо, 
гляд-Ёть  на  нихъ  лишь  поэтическимъ  взглядомъ,  рисовать  ихъ 
лишь  поэтическими  метаФорами?  Съ  точки  зр-^шя  М.  Мюллера, 
преемственная  связь  миеическихъ  представленхй  съ  релипей  не- 
объяснима, а  потому  онъ  совершенно  отд'Ьляетъ  релипю  отъ  ми- 
волопи  и  сводитъ  первую  на  степень  чистаго  религхознаго  чув- 
ства (см.  10  главу  II  кн,  его  «Ьес1;иге8»,  стр.  416  и  ел.),  отъ 
котораго  древтй  челов'1къ  былъ,  конечно,  столько  же  далекъ, 
какъ  и  отъ  того,  чтобы  въ  явлен1И  тучи  или  облака  видеть  только 
дпЛствительное  фшичесное  явлен1е  тучи  или  облака,  въ  грозп} 
дгьйстеительную  грозу,  въ  молн1и  дтьйствительную  йолн1Ю  и  т. 
д.,  а  не  что-нибудь  бол-Ье,  не  живьш  сущ;ества  въ  ихъ  отноше- 
шяхъ  или  предметы,  служившхе  ихъ  оруд1Ями.  Сверхъ  этого 
сколько  сущ;ествуетъ  въ  язык'Ь  метаФоръ  и  синонимовъ,  которые 
не  вызываютъ  см^шешя  и  не  даютъ  повода  къ  создашю  миеовъ ! 
Почему  напр.,  называя  словомъ  Лшд^а  дважды  рожденное,  и  яйцо 
и  брахмана,  бол1^нь  языка  не  произвела  мнеа  о  рожденш  брах- 
мана изъ  яйца?  Почему   метаФорическ1Я   выражешя:   слгьпой 
ор'бхъ,  (исиеой  или  мертвый  л'Ёсъ  —  не  выродились  и  не  разро* 
елись  въ  миеы?  Потому,  конечно,  что  так1я  метаФоры  (ихъ 
можно  указать  множество)  действительно  основываются  на  поэ- 
тическомъ,  а  не  на  миеическомъ  М1ровоззр'ЁН1И.  Вотъ  почему 
нельзя,  кажется,  объяснять  происхожден1е  первоначальныхъ  ми- 

18* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


276  РАЗБОРЪ  С0ЧИВЕН1Я  А.  ЛОАНАСЬЕВА. 


еическихъ  представденш  такой  слабой  причиной,  какъ  порча  и 
превращеше  языка:  языкъ,  какъ  сила  действующая,  оставался 
совершенно  чуждъ  первоначальнаго  происхожден1я  миеическихъ 
представлен1Й;  онъ  оказалъ  сильное  вл1ян1е  на  ииеы,  такъ  ска- 
зать, вторичнаго  образован1я,  когда  худое  толкован1е  древнихъ 
выражен1й  и  словъ,  происходившее  отъ  забвен1я  первоначаль- 
наго значен1я  вхъ,  произвело  ц^лую  массу  сложныхъ  баснослов- 
ныхъ  пов'§ствован1Й;  и  какъ  возможно  объяснить  этотъ  второй 
пер1одъ  въ  исторш  миеолопи,  не  допустивъ  перваго,  ему  пред- 
шествовавшаго,  пер1ода  первичныхъ  миеическихъ  воззр^шй, 
возникавшихъ  изъ  наивнаго  д^тскаго  взгляда  на  явлешя  при- 
роды! 

Поставленная  въ  свои  законный  границы,  мысль  Макса  Мюл- 
лера является  совершенно  в'1^рною  и  плодотворною:  ею  снимается 
множество  трудностей  въ  объясненхи  происхожден1я  и']&которыхъ 
миеовъ,  она  счастливо  раэр'Ьшаетъ  н']^которые  гордхевы  узлы  ми- 
еолог1и,  неподдававш1еся  досел'Ё  никакому  прочному  толковашю; 
но  распространенная  на  всю  область  миеолопи,  какъ  единствен- 
ный прхемъ  для  изъяснен1я  происхожден1я  миеическихъ  пред- 
ставленш,  она  остается  нев'Ьрною,  или,  по  крайней  м^р'Ь,  недо- 
казанною  и  неоправданною.  Еще  мен^е  она  можетъ  быть  названа 
оправданною  въ  отношенш  къ  труду  г.  Аеанасьева:  изъ  всей 
массы  осмотр^нныхъ  имъ  миеическихъ  представлен1Й  только  очень 
немнопя  оказываются  произведешемъ  порчи  языка  и  двусмысл1Я, 
отсюда  проистекающаго;  всЬ  же  проч1я  объясняются  изъ  перво- 
бытныхъ  воззр^нш  челов']^ка  на  природу  и  ея  явлен1я.  Никто  не 
станетъ  сЬтовать  въ  этомъ  случа*  на  непосл'Ьдовательность  ав- 
тора его  основному  воззр'Ьн1ю,  такъ  какъ  она  остерегла  его  оть 
односторонняго  направлен1я  и  вообп^е  условила  истинныя  досто- 
инства его  труда.  Вотъ  все,  чтб  мы  им'Ьемъ  сказать  о  происхож- 
ден1И  миеическихъ  представленш;  но  это  еще  не  миоъ  въ  соб- 
ственномъ  смысл'Ё:  онъ  является  позднее  и  слагается  изъ  раз- 
нообразныхъ  элементовъ;  въ  историческомъ  развит1н  мнеа  г. 
Аеанасьевъ,  сл']^дуя  Маннгардту,  ставитъ  на  первый  пданъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АбЛНАСЬЕВА.  277 

сл'Ьдующ1я  обстоятельства:  а)  раздробленхе  миеическихъ  сказа- 
нш,  Ъ)  низведен1е  миеовъ  на  землю  и  прикр']&плен1е  ихъ  къ  из- 
в1^стной  м'Ьсттстт  и  историческимъ  событ1ямъ,  наконецъ  с)  нрав- 
ственное мотивирован1е  миеическихъ  сказашй.  ^тъ  сомн'Ёнхя, 
что  все  это  —  обстоятельства,  действительно  важный  въ  истори- 
ческомъ  движен1И  миеовъ;  но  объясняютъ  ли  они  самый  способъ 
Формацш  собственныхъ  миеовъ?  Прежде,  ч1&мъ  мнеическому  ска- 
зашю  раздробиться,  прежде  чЬмъ  мнеу  быть  низведену  на  землю 
и  получить  историческ1Й  и  нравственный  оттЬнки,  ему  необхо- 
димо образоваться,  сложиться  изъ  предшествуюнхихъ  и  новыхъ 
элементовъ.  Этотъ-то  процессъ  образовашя  миеическихъ  сказа- 
шй, какъ  намъ  кажется,  не  довольно  отчетливо  изсл'1&дованъ  и 
представленъ  г.  Аеанасьевымъ.  Даже  допустивъ  отвергнутую 
нами  мысль,  что  миеическхя  представлешя  возникли  только  всл'1&д- 
ствхе  забвешя  кореннаго  значен1я  словъ,  какъ  результатъ  порчи 
и  превращен1й  языка,  все  же,  въ  конц'Ь  концовъ,  мы  получимъ 
массу  мглвическглоаъ  представленгй^  но  не  миеовъ  въ  собственномъ 
смысл-]^,  не  миеическихъ  сказан1й,  и  загадка  образовашя  посл-Ьд- 
нихъ  не  разр-Ьшится.  На  нашъ  взглядъ  воиросъ  не  представляетъ 
особыхъ  трудностей  и  довольно  положительно  уже  разр'Ьшенъ 
современною  наукою  сравнительной  миволопи.  Первый  перходъ 
миоологическаго  процесса  даетъ  въ  результат*  обильный  запасъ 
разнообразныхъ  миеическихъ  представлен1Й.  Они  существуюгь 
отд'Ьльно  другъ  отъ  друга:  умъ  и  Фантаз1я  народа- младенца  еще 
безсильны  связать  ихъ  причинными  отношенхями  и  цевтрализи- 
ровать  въ  подробные  разсказы  или  сказанхя;  когда  же  народъ 
достигаетъ  значительной  степени  нравственнаго  развипя  и  перво- 
начальный природный  смыслъ  представлен1й  его,  переданвыхъ 
въ  язык*  и  по  предан1ю  —  забывается,  воображенхе  соединяетъ 
отд'Ьльныя  черты  воедино,  пополпяетъ  пропуски,  тогда  возни- 
каетъ  миоъ  въ  собственномъ  смысл-Ь,  или  миеическое  сказан1е. 
Поставивъ  своею  задачею,  какъ  мы  видели,  не  исторхю  миеиче- 
скихъ воззр'Ьнхй,  а  систематическое  изложен1е  ихъ  и  объясненхе 
ихъ  первоначальнаго  смысла,  г.  Аеанасьевъ,  конечно,  имЬлъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


278  РАЗБОРЪ  СОЧННЕШЯ  л.  АвЛНАСЬЕВА. 


Некоторое  право  не  входить  въ  подробный  анадизъ  историче- 
скаго  двиясен1я  миеовъ;  но  объяснен1е  по  этому  поводу  все  же 
было  необходимо,  какъ  потому,  что  этого  требовала  ц'Ьль  авведе- 
Н1Я»,  такъ  и  въ  силу  того  обстоятельства,  что  и  въ  славянской 
миеолопи  мы  нер'Ёдко  встречаемся  съ  сложными  миеическимн 
пов4^ствовашлмв.  Равньшъ  образомъ  нельзя  не  .пожал'бть,  что, 
при  объяснен1и  нравственнаго  мотивировашя  миеовъ,  авторъ 
вовсе  не  коснулся  вопроса  объ  отношен1и  миеолопи  къ  религш, 
а  вопросъ  этотъ  такъ  важенъ  и  въ  строго  ученомъ  и  во  мно- 
гихъ  другихъ  отношенхяхъ.  Въ  древнейшую  эпоху  челов^къ  да- 
лекъ  былъ  отъ  мысли  видеть  въ  миеологическихъ  существахъ 
существа  нравственный:  добрыя  и  злыя,  на  первой  поре  они 
выступаютъ,  какъ  существа  природы,  безъ  всякаго  отношешя 
къ  нравственному  началу,  и  только  съ  постепенныиъ  развит1емъ 
жизни,  по  мере  сознан]я  порядка  въ  явлен1яхъ  природы  и  зави- 
симости отъ  нихъ  людскаго  благосостоян1я,  божества  получають 
нравственный  характеръ  и  изъ  небесныхъ  существъ  становятся 
небесными  силами,  требующими  молитвы,  просьбы,  жертвъ  и 
благодарности.  Вообще,  по  своему  происхожден1ю,  миеолопя 
чужда  релипознаго  начала,  и  только  впоследств1И,  хотя  также 
довольно  рано,  сливается  съ  релипей.  Во  всей  массе  первона- 
чальныхъ  миеическихъ  представлен1Й  нельзя  отыскать  никавихъ 
следовъ  определеннаго  религ10знаго  чествовашя,  ничего  нрав- 
ственно идеальнаго.  Приведя  къ  яснейшему  сознан1Ю  отношен1я 
мвеолог1И  къ  религш,  г.  Аеанасьевъ,  можетъ-быть,  поступился 
бы  и  своею  МЫСЛЬЮ  о  лингвистическомъ  источнике  миеическихъ 
представлен1Й.  Нравственное  мотивированхе  миеическихъ  сказа- 
нш  г.  Аеанасьевъ  (стр.  1 4)  считаетъ  деломъ  не  массы  народа,  а 
небольшаго  количества  людей,  способныхъ  критически  относиться 
къ  предметамъ  веровашя,  —  ученыхъ  (?),  поэтовъ  и  жрецовъ. 
Положенхе  это  будетъ  вполне  справедливо,  если  подъ  нрав- 
ственнымъ  мотирован1емъ  миеовъ  разуметь  появлен1е  рели- 
позной  системы  или  догмы.  Это,  кажется,  и  разумеетъ  авторъ; 
но  нравственное  начало   въ   области   миеовъ   явилось  гораздо 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


РАЭБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  Л.  АвАНАСЬЕВА.  279 

прежде,  задолго  до  систеиатическихъ  попытокъ  установить 
редвг10зную  догму;  оно  было  необходимымъ  сл'Ёдств1емъ  и 
стремлен1Я  человека  уяснить  нев^домыя  причины  вл1ян1я  при- 
роды на  его  жизнь  и  самаго  опыта  жизни,  вызвавшаго  этотъ 
вопросъ  самосознанхя:  дик1Й  охотникъ,  зв^роловъ  на  первыхъ 
ступеняхъ  своей  жизни  не  им'Ёе'гъ  еще  нужды  въ  божеств1&  и  не- 
бесныхъ  силахъ:  его  чувство  зависимости  отъ  явлешй  природы 
не  переходить  въ  сознанхе  и  разрешается  лишь  смутнымъ,  не- 
опред-Ьленнымъ  страхомъ  или  наслажден1емъ;  гораздо  бол'1^е  по- 
требности въ  релипи  чувствуетъ  кочевникъ-пастухъ;  но  ему,  по 
выражешю  гомерической  эпохи,  еще  не  вполн1&  неведома  правда 
и  онъ  не  всегда  чтить  боговъ  и  приносить  имъ  жертвы  (0<1у§. 
с.  IX).  Полную  необходимость  и  силу  нравственное  религ103ное 
начало  получаеть  лишь  въ  эпоху  землед-Ьльческую,  осЁдлую,  по- 
тому что  землед-Ьлецъ  связанъ  съ  природою  гораздо  тЬсн^Ье  и 
ближе,  ч-Ьмъ  его  предки,  охотники  и  пастухи,  да  къ  тому  же  и 
самая  мысль  его  уже  усп1^лв.  на  столько  вырости  и  окр'Ьпнуть, 
чтобы  не  только  остановиться,  но  и  решить  вопросъ  о  верхов - 
выхъ  силахъ  и  людскихъ  отношен1яхъ  къ  нимъ.  Итакъ,  не  должно 
ли  признать,  что  нравственное  начало  проникаеть  въ  миеолог1Ю 
гораздо  прежде  установлешя  релипозной  системы  чрезъ  поэтовъ 
и  жрецовъ?  Система  въ  миеолог1и  всегда  остается  чужда  массЬ 
народа,  и  когда  г.  Аеанасьевъ  справедливо  зам^чаетъ,  что  на 
нравственное  мотивирован1е  миеическихъ  сказан1Й  «оказываеть 
несомненное  вл1ян1е  народная  культура»,  то  должно  думать,  что 
оно  было  не  столько  произведенхемъ  жрецовъ  и  поэтовъ,  сколько 
всего  народа.  Появлен1ю  нравственнаго  начала  въ  миеолопи  дол- 
жно приписать  и  ту  перем-Ьну,  которая  происходила  въ  самыхъ 
образахъ  боговъ:  изъ  звЬрей  (зооморфизмъ)  они  1юстепенно  воз- 
вышаются |^людского  образа  и  вполне  людскихъ  отношенш.  Къ 
сожал'1н1Ю,  и  этотъ  важный  пупктъ  въ  движенхи  миеа  оставлеиъ 
въ  тЬни  г.  Аоанасьевымъ:  онъ,  кажется,  предполагалъ  его 
слншкомъ  общеизв-Ьстнымъ;  но  едва  ли  можно  вообще  признать 
его  таковымъ,  потому  что  отъ  правильнаго  освЬщенхя  его  зави- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


280  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АбАНАСЬБВА. 

ситъ  объяснеше  того,  почти  на  каждой  странице  книги  повторяю- 
щагося,  обстоятельства,  что  вполн'Ё  антропоморфическхе  образы 
божествъ  являются  съ  различными  зооморфическими  атрибу- 
тами. Г.  Аеанасьевъ  ставить  насъ  на  верную  точку  зр-^шя  ка- 
оательно  первоначальнаго  природнаго  смысла  этихъ  атрибутовъ, 
но  историческая  причина  ихъ  остается  необъяснена;  конечно,  каж- 
дому нетрудно  прхйти  къ мысли,  что  это— остатокъ  первоначально 
установившихся  зв*риныхъ  образовъ  божествъ,  и  не  предстояло 
особой  нужды  вътакомъ  объясненш,  если  бы  эта  палеонтологиче- 
ская черта  миеовъ  не  являлась  въ  свой  чередъ  д'Ёйствующимъ 
началомъ  въ  образованш  многихъ  позднМшихъ  миоическихъ  ска- 
зан1й,  когда  мысль  остановилась  и  захогЬла  объяснить  загадоч- 
ные зв'Ёриные  атрибуты  аптропоморфическихъ  существъ.  Была 
в  иная  важная  необходимость  въ  объяснен1И  перехода  изъ  зоомор- 
физма въ  антропоморфизмъ:  кажется,  должно  допустить,  что  та- 
кой переходъ  совершался  въ  исторической  преемственности,  что 
антропоморфизмъ  появился  позднее  зооморфизма;  тогда  какъпо- 
сл']&дн1й  совпадаетъ  съ  древнейшими  миеическпми  представле- 
шями,  первый  предполагаетъ  уже  д^йствте  собственнаго  миеа  и 
религюзнаго  чувства,  которое  стремится  облагородить  перво- 
бытные грубые  образы.  Такимъ  образомъ  это  обстоятельство 
не  осталось  бы  безплоднымъ  и  при  объяснен1и  исторической  сто- 
роны древнихъ  воззр'Ьн1Й  на  природу.  Вторжен1е  историческаго 
начала  въ  область  миеовъ  и  локализац1я  ихъ  объяснены  г.  Аоа- 
насьевымъ  хотя  кратко,  но  довольно  обстоятельно;  нельзя 
только  согласиться  съ  авторомъ  въ  томъ,  что,  заимствуя  для 
обрисовки  явлешй  природы  Формы  изъ  земной  житейской  обста- 
новки, заставляя  небесныя  существа  творить  на  неб-Ь  то  же,  что 
д'Ёлалъ  челов']^къ  на  земл'Ё,  Фантаз1я  руководилась  первоначально 
поэтической  метаФорой,  а  не  дЬйствительнымъ  .'Б4рован1емъ; 
иначе  —  какъ  будетъ  возможно  объяснить  возникновение  гру- 
быхъ  природо-подражательныхъ  обычаевъ:  если  н^тъ  в1Ьры  въ 
реальное  бытхе  и  д^йствхя  божествъ,  если  они  понимаются  только 
въ  поэтическомг  смысл*,  то  что  могло  заставить  челов-Ька  под- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  281 

ражать  этому  бьгпю  и  д'Ьйств1ямъ?  А  такое  подражаше  встр-Ь- 
чается  уже  на  самой  ранней  ступени  народнаго  развит1я. 

Обозр'Ьвъ  историческое  движете  миеовъ,  г.  Аеанасьевъ 
переходить  къ  разсмотр'Ьн1ю  источниковъ  предмета  и  предпосы- 
лаетъ  вначал*  сжатый  очеркъ  результатовъ  сравнительнаго  язы- 
кознашя  относительно  древн']&йшаго  пергода  индо-европейской 
жизни.  Главными  руководителями  автора  служили  зд'Ьсь  Пикте 
и  М.  Мюллеръ,  а  потому  къ  ихъ  достоинствамъ  и  недостат- 
камъ  должно  отнести  достоинства  и  недостатки  очерка  г.  Ава- 
насьева;  зам*тимъ  только,  что  эти  страницы,  по  своей  общ- 
ности, мало  объясняютъ  дальн-Ьйшее  содержанхе  труда  и  бледны, 
чтобы  им'Ьть  значенхе  положительнаго  св'Ьд'Ьнхя  о  предмет!;  он* 
могли  быть  гораздо  полн-Ье  и  обстоятельн-Ье,  конечно,  не  въ 
ущербъ  целому.  Вообще  позво^ительно  заключить,  что  «Введе- 
те» г.  Аеанасьева  гораздо  слаб-Ье  посл-Ьдующаго:  авторъ  самъ, 
какъ  видно,  не  придавалъ  ему  особой  Ц'Ьны  и  уменьшилъ  его 
объемъ  до  крайне  малыхъ  разм^ровъ  (всего  22  стр.);  онъ  ви- 
димо торопился  перейти  къ  самымъ  Фактамъ,  гд'Ь  онъ  является 
такимъ  полновластнымъ  хозяиномъ.  Въ  общемъ  нельзя  не  при- 
знать и  не  оц'Ьнить  достоинства  относящихся  сюда,  хотя  крат- 
кихъ  и  отрывочныхъ,  зам'Ьтокъ:  он-Ь  обнаруживаютъ  не  только 
верное  пониман1е  предмета  и  близкое  знакомство  автора  съ  ос- 
новными началами  современной  науки  о  народрюсти,  но  и  его  та- 
лантъ  изложе111я,  отличающагося  зам'Ёчательною,  уб'^ждающею 
ясностью:  касаясь  иногда  самыхъ  трудныхъ,  неизсл-Ьдованныхъ 
вопросовъ,  авторъ  умнеть,  если  не  всегда,  счастливо  разр'Ьшать 
нхъ,  то  по  крайней  м-ЬрЬ  отыскать  въ  нихъ  таюя  черты,  кото- 
рый до  него  были  мало  замЬчены  и  объяснены;  въ  особенности 
это  должно  сказать  о  его  оцЬнкЬ  народны хъ  прим-Ьтъ,  н'Ькото- 
рыхъ  суев'Ьрныхъ  обычаевъ  (стр.  27 — 43)  инародныхъ  п'Ьсенъ 
(45—50).  Мен'Ье  можно  быть  удовлетворену  тЬми  страницами, 
ГД'Ь  говорится  о  суев'Ьр1яхъ  апокриФИческихъ,  духовныхъ  сти- 
хахъ  и  легендахъ;  по  о  воззр'Ьнш  на  нихъ  автора  и  его  способ'! 
пользоваться  ими,  какъ  источниками  славянской  миоологической 


0\дте6  Ьу  СлОО^^С^ 


282  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  ЛеЛНАСЬЕВА. 

древности,  р-Ьчь  будетъ  впереди.  Произведеи1ями  народной  сло- 
весности: загадками,  пословицами,  приматами,  заговорами,  пого- 
ворками, п']&снями  и  сказками,  авторъ  ограничиваетъ  свое  обо- 
зр^^н1е  нсточниковъ.  Спору  н'&гь,  что  эти  памятники,  въ  виду  не- 
Р'Ёдкихъ  произвольныхъ  толкован1Й  ихъ  многими  изсл^довате- 
лями,  нуждаются  въ  критической  оц'Ёнк']^  и  ученой  постановке; 
во  разв'Ь  не  нуждаются  въ  этомъ  и  иные  источники  славянской 
миеологической  древности,  и  на  общую  критику  ихъ  не  обра- 
щено надлежащаго  вниман1я?  Согласимся  въ  изв'ёстной  дол^ 
справедливости  того,  что  «Летописный  свид^телы^тва  о  дохри- 
ст1анскомъ  быте  славянъ  слишкомъ  незначительны  и,  ограни- 
чиваясь ими,  мы  никогда  не  узнали  бы  родной  старины»  (стр.  22); 
но  устраняетъ  ли  такое  обстоятельство  необходимость  критиче- 
ской оценки  какъ  письмепныхъ,  такъ  и  вещественныхъ  свидй- 
тельствъ:  летописей,  историческихъ  и  юридическихъ  актовъ, 
поучительныхъ  словъ,  археологическихъ  памятниковъ  и  т.  д.? 
Г.  Аеанасьевъ  довольно  широко  пользуется  всеми  подобными 
источниками;  онъ,  можно  сказать,  исчерпываетъ  ихъ  для  своей 
цели,  и  потому  уместно  и  даже  необходимо  было  съ  его  сто- 
роны поставить  читателя  на  общую  критическую  точку  зрен1я 
касательно  самихъ  памятниковъ:  почему  и  въ  какомъ  объеме 
принимаетъ  онъ  ихъ  показан1Я.  Объяснимся  частными  приме- 
рами. Въ  несколькихъ  местахъ  книги  Аеанасьевъ  приводить 
свидетельства  чешскихъ  глоссъ  Вацерада  къС.-Галленскому 
словарю,  известному  подъ  именемъ  аМа1ег  уегЬогиш»;  онъ  за- 
ставляетъ  читателя  принимать  на  добрую  веру  ихъ  показан1я,  а 
между  темъ  самый  источникъ  вовсе  не  такого  свойства,  чтобы 
можно  было  къ  нему  относиться  доверчиво  или  безъ  критики: 
Вацерадъ  несомненно  составлялъ,  прид}'мывалъ,  иногда  пере- 
водилъ  славянск1е  термины  къ  готовому  латинскому  индексу 
словъ;  можно  защищать  отъ  обвинешя  въ  «Ггаиз  рта»  так1я 
глоссы,  какъ  Пр1я,  Сива,  Сытивратъ,  но  нельзя  оставить 
безъ  объяснен1я  причины,  почему  оне  употреблены  въ  дЬло, 
нельзя  требовать  лишь  одного  доверхя  къ  нимъ  со  стороны  чи- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


р 


РАЗБОРЪ  СОЧИЫЕШЯ  А.  АвЛНАСЬЕВА.  283 

татедей;  то  же  самое  можно  сказать  и  относительно  н'Ькоторыхъ 
вамековъ  на  язычество,  встречающихся  въ  ооздн^йшихъ  д']^то- 
писяхъ,  духовныхъ  поучен1яхъ:  въ  какой  м^р*]^  должно  пользо- 
ваться ими  —  будетъ  объяснено  дал^е,  но  во  всякомъ  случа*, 
пользуясь  ими,  едва  ли  должно  пренебрегать  предварительной 
критической  оценкой  источника;  на  стр.  93  читаемъ:  «въ  Бам- 
берг!  былъ  найденъ  идолъ  Чернобога,  изображевнаго  въ  вид^ 
зв^ря  съ  рунической  надписью,  начертанной  такъ,  какъ  произ- 

носятъ   славяне  поморсте:  Царни  бу ШаФарикъ   прини- 

маетъ  это  изображенхе  за  льва;  но  справедливее  полагать,  что 
это  волкъ,  мивическ]й  представитель  ночи,  темныхъ  тучъ  и 
зимы. . .»  Допустимъ,  что  авторъ,  основавшись  на  авторитете 
ШаФарика,  им^лъ  свои  основательный  причины  признавать  до- 
стоверность Факта,  ныне  положительно  отвергнутаго  наукою^); 
но  не  следовало  ли  предварительно  объясниться  и  критически 
осмотреть  самый  памятникъ,  чтобы  не  подать  повода  къ  недо- 
разумен1ямъ? 

Такой  недостатокъ  предварительной  критической  оценки  не- 
которыхъисточниковъ  славянской  миеолопи  не  совсемъ  выгодно 
отозвался  на  некоторыхъ  сторонахъ  тр}'да  г.  Аеанасьева;  мы 
почувствуемъ  это  сильнее,  когда  перейдемъ  къ  разбору  Фактовъ. 


1)  Кто  лично  иы'1^лъ  случав  вид'1^ть  и  изсл'Ьдовать  бамбергсшй  мнимый 
идолъ  Чернобога,  тотъ  не  могъ  не  убедиться,  что  это  —  простое  изображен1е 
льва^  обыкновенно  пом']&1цаемаго  въ  средн1е  в^ка  у  церковныхъ  дверей.  В. 
Цабульск1й,  въ  своей  стать'Ь:  «ОЪеспу  81ап  панк!  о  гивасЬ  $1:о^1айзк]сЬ», 
(Вос2П1к1 1011гаг2у81^а  р^2у^ас^о}  панк  рогпайвк.  Ь.  1,  1860,  р.  420—30),  вместо 
рунъ  на  изображев1н  находилъ  как1е-то  нар'1^зы,  безсвязно  и  безпорядочно 
разбросанные  по  камню  то  вверху,  то  внизу,  на  плечахъ  и  хвост']^.  Вор  с  о 
(В!е  па11опа1е  АНегШишвк.  ш  Веа^всЫапд.  Е.  1846  р.  46  —  58)  также  не  на- 
шелъ  на  Фигур*!^  никакихъ  знаковъ  рунъ  и  вообще  считаетъ  изв'Ьспе  о  нихъ 
въ  высшей  степени  подозрительнымъ,  ваконецъ  лишь  полагаетъ^  что  нар'Ьзы 
возникли  на  камн^  отъ  точен1я  ножей  (Согге8роп(]еп2-В1аи  (1.  Оезашш^уегешез 
дег  с1еи1асЬеп  ОезсЬ.  ип(1  АКегШашвк.  УП,  1859,  р.  20).  Зам'1^чательно,  что  и 
самъ  Я.  Колдаръ,  которому  принадлежитъ  открыт1е,  позднее,  въ  своихъ 
лекщяхъ,  читанныхъ  въ  В-Ьн*]^,  вм1^сто:  сагп!  Ьи  (§;),  читалъ:  ар1аз  та  рек1и 
пег»,  т.  е.  «оесъ  въ  пекл^  неръ»  и  сравнпвалъ  последнее  слово  съ  санскр. 
пачака,  см.  Напиз  «2аг  81аУ18сЬе11  КинеиГга^е».  ЛУ.  1855,  р.  21. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е       .— 


284  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвЛНАСЬЕВА. 

III. 

При  неисчерпаемости  богатства  миоическаго  матер1ада,  при 
дробности  Фактовъ,  изсл'1^дованныхъ  г.  Аванасьевымъ,  мы  не 
видимъ  возможности  шагъ  за  шагомъ  сл'Ьдовать  за  автороиъ: 
это  ввело  бы  насъ  въ  мелк1я  дополнен1я,  въ  настояп^емъ  случае 
едва  ли  уместный,  и  потому  мы  предпочитабмъ,  сд-Ьлавъ  общ]й 
обзоръ  сочинешя  г.  Аеанасьева  и  показавъ  и  оц']&нивъ  его 
иаправлен1е,  разобрать  подробно,  какъ  пользовался  онъ  своими 
источниками;  затЁмъ  мы  предложимъ  н'1^которыя  частныя  зам-б- 
чан1я  и  заключимъ  нашу  критику  общей  оц'1^нкой  труда. 

Предварительно  позволимъ  себ^  изложить  обпх1Й  очеркъ 
происхожден1я  и  характеръ  древн^йшихъ  миеическихъ  пред- 
ставлен1й  и  в-Ёрованхй.  Историко-филологическая  наука  пришла 
уже  въ  этомъ  отношен1И  къ  такимъ  прочнымъ  выводамъ,  что, 
выражая  ихъ,  мы  не  во  многомъ  разойдемся  съ  г.  Аеанасье- 
вымъ  и,  за  устраненхемъ  безплодной  мысли  объ  исключитель- 
номъ  лингвистическомъ  происхожден1И  миеическихъ  представле- 
шй,  выразимъ  столько  же  наше,  сколько  и  его  воззр-Ьнхе. 

Миеическ1я  представлешя  возникли  всл']&дств1е  врожденнаго 
челов*Ьку  стремлен1Я  понять  и  объяснить  окружающ1Й  его  шръ; 
они  были  первыми  Формами  мысли  младенчествуюпхаго  народа, 
первою  его  попыткою  уяснить  себ*  загадку  природы,  и  потому 
каждое  древн-Ёйшее  миеическое  представленге  образовалось  взъ 
взаимнаго  д'Ьйствхя  двухъ  началъ:  вн^шняго,  которымъ  были  не- 
понятный для  челов'1^ка  явлешя  Физической  природы,  и  внут- 
ренняго,  или  начала  мысли  и  чувства  человека.  См^на  дня  и 
ночи,  солнце,  небо  синее,  темное,  усЬянное  св'бтилами,  или  по- 
крытое мрачными  тучами,  частныя  движен1я  и  столкновен1Я 
элемсптовъ  воздушной  природы,  гроза,  молн1я  и  дождь,  л-Ьто  и 
зима  —  вотъ  явлен1я,  искони  тревожившая  мысль  и  чувство 
человека.  Чувствуя  свое  безсил1е  предъ  пими,  не  постигая 
умомъ  причины  ихъ,  челов-Ькъ  не  могъ  поставить  себя  въ 
правильпыя  къ  нимъ  отношеп1я:  его  юношеская,  безопытная 
Фантаз1я,  руководясь  вн^шнимъ  сходствомъ  впечатл'Ьнш,  произ- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


РЛЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  АОЛНАСЬЕВЛ.  285 

водимыхъ  этими  явлен1ями,  съ  массою  впечатл'1^Н1Й  и  понат1Й, 
почерпнутыхъ  изъ  д'1^йствительной  дольней  жизни,  понимала  ихъ 
въ  Форм^  отношенш  живыхъ  существъ,  одаренныхъ  волею  и 
разуиомъ,  или  же  вид-^ла  въ  ни^съ  предметы  повседневнаго, 
дМствительнаго  быта,  только  въ  увеличенныхъ  громадныхъ  об- 
разахъ.  Живая  Фантаз1Я  доканчивала  эти  образы,  сообщая  имъ 
разумный  нравственный  смыслъ  и  устанавливая  между  ними 
причинныя  отношешя,  которыя  потомъ,  при  содМств1и  самаго 
языка  и  изм'Ёнявшейся  житейской  обстановки,  выростали  въ  ц'ё- 
лыя  разнообразныя  исторш  иразсказы;  потому  миеы  обнимаютъ 
собою  не  только  идеальную  или  поэтическую  сторону  жизни,  вы- 
ражая стремлен1я  Фантазш  народа,  его  взглядъ  на  М1ръ  и  его 
явлен1я,  но  и  жизнь  действительную  народную  житейскую  прак- 
тику, степень  культуры  и  образованности  народа.  При  такомъ 
взгляд'Ё  на  происхожден1е  миеическихъ  представленхй  становится 
понятнымъ,  почему  въ  древнМшую  эпоху  истор1и  челов-Ьчества 
ц^лая  небесная  СФера  явилась  населенною  толпою  существъ, 
сначала  зооморфическихъ,  а  потомъ  и  антропоморфическихъ  со 
внешними  чувственными  атрибутами:  облако,  быстро  несомое 
по  небу  бурей,  представлялось  уму  и  Фангаз1И  человека,  какъ 
неистовый  б^гъ  громаднаго  коня  или  полетъ  исполинской  птицы; 
в^теръ  рисовался  его  воображенш  въ  Форм-б  лающей  собаки 
или  воющаго  волка  (свистъ  в'Ьтра);  громъ  понимался  имъ,  какъ 
ударъ  копыта  небеснаго  коня,  какъ  ревъ  небеснаго  быка  (буря); 
извилистая  молн1я  казалась  небесною  зм^ею,  золотымъ  оруж1емъ; 
небо,  отовсюду  окружавшее  челов']^ка,  это  громадное  дерево  М1ра 
съ  широко  -  раскинувшимися  вЬтвями  (тучи)  или  исполинское 
жилище;  солнце — око  неба,  светлое  колесо,  катящееся  по  небу, 
золотая  или  огненная  птица;  неподвижный  или  тихо  плывущ1я 
облака  —  небесный  Д'ёвы,  небесныя  коровы,  проливающ1я  мо- 
локо на  землю  (дождь),  или  же  громадный  горы,  огромный  по- 
токъ,  озеро,  корабль,  плывущ1Й  по  водному  океану  (небу);  рога 
м-Ьсяца  подавали  поводъ  вид']^ть  въ  немъ  быка  или  корову;  ра- 
дуга—  лукъ  или  кольцо  и  т.  д.  ВсЬ  эти  образы  были  для  в^- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


' 


286  РАЗБОРЪ' СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА. 

рующаго   народнаго   ума  действительными   реальными  суще- 
ствами, а  миеы  или  повести  о  ихъ  д'Ьлахъ  —  д  Ьйствительныии, 
достоверными  истор1ями  ихъ  приключешй  и  отношен1Й:  отъ  зем- 
ныхъ  существъ  и  земной  жизни  они  отличались  только  чудесною 
загадочностью,  размерами,  силою,  могуществомъ,  и  т^иъ  жи- 
в^е  они  действовали  на  юную  Фантаз1ю,  гЬмъ  удобнее  могли 
вооследствш  войти  въ  религ1Ю,  стать  предметомъ  благочестиваго 
чествован1я.  Кто  знаетъ  свойства  завещаннаго  стариной  миеи- 
ческаго  матер1ала,  где  разнородные  предашя  и  Факты  такъ  пе- 
ренлетаются  и  связываются  между  собою,  такъ  заходятъ  одинъ 
въ  другой,  что  разрешить  ихъ  и  привесть  въ  систематически 
порядокъ  не  представляется  никакой  возможности, — тотъ  при- 
знаетъ,  что  г.  Аеанасьевъ  избралъ  удобнейш1Й  путь  изложе- 
Н1я  ихъ:  онъ  объясняетъ  и  располагаетъ  ихъ  по  предметамъ, 
заботясь  при  этомъ  не  столько  о  строгомъ  разграничен1И  пред- 
метовъ,  сколько  о  томъ,  чтобы  однажды  объясненное,  по  воз- 
можности, менее  повторялось  въ  следующемъ  изложеши.  Та- 
кимъ  образомъ  2-я  глава  имеетъ  характеръ  общаго  обозрешя: 
авторъ  съ  поэтическимъ  воодушевленхемъ  говорить   объ   отпо- 
шен1яхъ   древнейшаго   человека   къ   природе,  обусловившихъ 
какъ  обоготвореше  ея,  такъ  и  различный  олицетворен1Я  ея  яв- 
ленш  и  силъ.  Справедливо  утверждая,  «что  противоположность 
света  и  тьмы,  тепла  и  холода,  весенней  жизни  и  зимняго  омерт- 
вен1я — должна  была  особенно  поразить  наблюдающ1й  уиъ  чело- 
века, онъ  разсматриваетъ  сначала  вообще  народное  обожанхе 
неба,  солнца,  месяца  и  звездъ,  затемъ  переходить  къ  объясне- 
шю  образовъ,  въ  какихъ  народная  Фантаз1я  рисовала  явлен1я  и 
Факты  природы:  небесныя  светила,  зарю,  грозу,  день  и  ночь, 
лето  и  зиму».  Съ   3-й  главы  авторъ  входить  въ  изследоваше 
частныхъ  миеическихъ  представлешй  и  образовъ  и  начинаеть  съ 
представлен1й  неба  и  земли,  при  чемъ,  по  неразрывной  связи 
ихъ  съ  релипознымъ  поклонен1емъ,  определяется  значеше  ела* 
вянскихъ  божествъ  Дива  (?),   Сварога  и  Святовита.  4-я  глава 
разсматриваетъ  поэтическ1я  представлен1я  стих1И  света:  связь 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АвАНАСЬЕВА.  287 

св1&та  съ  зр*Н1емъ,  метаФоры  солнца,  облаковъ,  дождя,  молнш, 
сближен1Я  небеснаго  св^та  съ  земнымъ  огнемъ,  ниеы  о  солнц'б, 
]1г]&сяц'1&,  огн']^,  зар-Ь,  народный  взглядъ  на  воспалительныя  бо- 
л']&зни;  5-я  глава  имЬетъ  своимъ  предметомъ  неосмотр*нныя  до 
той  поры  миоичесшя  представлен1я  солнца  в  богини  весеннихъ 
грозъ,  которую   авторъ  видитъ  въ  образ*  славянской  Лады, 
Сивы,  Пятницы  и  св.  Нед'Ьльки;  6-я — миеичесшя  представленгя 
грозы,  в'Ьтровъ  и  радуги  —  особенно  богата  разнообразхемъ  со- 
держаюя;   въ  7-й  —  изсл-Ьдованъ  природный  смыслъ  миоовъ  и 
П0НЯТ1Й  о  живой  вод-Ь  и  в'1^щемъ  слов'Ё;  въ  8-й  и  9-й  главахъ 
разсмотр-Ьны  миеы  о  Перун*,  за  особую  Фразу  котораго  авторъ 
принимаетъ  Ярилу,  объ  Иль'Ь-громовник'Ь  или  Перун*  въ  хри- 
ст1анской  одежд*  и  объ  огненной  Мар1и,  зам*нившей  языческую 
богиню  весеннихъ.  грозъ;  въ  10-й  глав*  —  баснословный  сказа- 
шя  о  птицахъ  въ  связи  съ  другими  ближайшими  миеами,  каковы 
о  яйц*,  о  лебединыхъ  сорочкахъ,  ковр*-самолет*,  шапк*-неви- 
димк*  и  т.  д.  Глава  11-я  содержитъ  въ  себ*  разсмотр*ше  ми- 
еическихъ  представлеиш  облака;  12-я— баснословный  сказашяо 
зв*ряхъ;  1 3-я  —  представлен1я  о  небесныхъ  стадахъ,  при  чемъ 
авторъ  изсл*дуетъ  и  значеше  божествъ  пастушескаго  харак- 
тера: Волоса,  Егор1я  Храбраго  и  Полисуна;  14-ю  главою,  зак- 
лючающею въ  себ*   продолжен1е  изсл*дован1я  баснословныхъ 
сказанш  о  звЬряхъ,  оканчивается  1-я  часть  «Поэтическихъ  воз- 
зр*н1Й  славянъ  на  природу»;  2-я,  которая,  какъ  намъ  изв*стно, 
уже  находится  въ  печати,  будетъ  содержать  въ  себ*  не  мен*е 
разнообраз1я  и  интереса.  Мы  представили  лишь  сухой  скелетъ 
содержан1Я  книги,  указывая  только  главн*йш1е  Факты.  Бросивъ 
взглядъ  на  находящееся  въ  конц*  книги  оглавленхе,  которое, 
зам*тимъ,  никакъ    не  можетъ    назваться  полньшъ   «Указате- 
лемъ»,  нельзя  не  вид*гь,  что  г.  Аеанасьевъ  изсл*довалъ  об- 
ширную и  разнообразную  область  представлеЁш,  в*рован1й  и 
обычаевъ  славянскихъ  племенъ.  Если,  при  вс*хъ  усил1яхъ,  онъ 
не  везд*  могъ  изб*жать  повтореюй  и  соблюсти  строгую  посл*- 
довательность,  это  не  его  вина,  а  самаго  предмета,  сливающаго 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


288  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Й  А.  ЛеЛНАСЬЕВА. 

воедино  то,  что  наше  время  привыкло  разделить,  и  01ицетво* 
ряющаго  въ  отд-Ьльныхъ  различныхъ  преде  гавлен1яхъ  однаъ  н 
тотъ  же  предметъ.  Можно,  конечно,  было  принять  словарный 
порядокъ  изложешя,  какъ  это  сделали  Швенкъ  и  фридрейхъ 
(Вхе  ЗшпЫИег  йег  аНеп  УбШег».  Р.  ага  М.  1851;  «В\е  5ут- 
ЬоИк  ипй  Му1Ьо1о81е  йег  Ка1ип)  \У^.  1859,;  «В1е  ^еИкогрег 
111  Шгеп  ту1Ь.  ЗутЬоИзсЬ.  Вейеи1ип8.  \\Г,  1864.);  чрезъ  него 
облегчилось  бы  механическое  пользован1е  книгой,  но  за  то  уве- 
личились бы  повторен1я,  и  сверхъ  того  сколько  она  потеряла  бы 
въ  интерес*  чтешя,  интересЬ,  который  такъ  живо  и  неослабно 
поддерживается  г.  Аеанасьевымъ,  не  смотря  на  мелк1я,  кро- 
потливый разыскан1я  и  подавляющую  массу  Фактовъ.  Кром^ 
того,  принявъ  словарную  систему,  г.  Лоанасьевъ  едва  1Н 
удовлетворилъ  бы  своей  главной  ц-Ьли,  едва  ли  съ  такою  убеди- 
тельною ясностью  онъ  могъ  бы  показать  происхожден10  и  при- 
родный смыслъ  каждаго  мивическаго  представлен! я  и  в^рова- 
шя,  каждаго  суев1;рнаго  обыкновен1я,  какъ  исполнено  имъ  въ  на- 
стояп1емъ  случа*.  Мы  назвали  эту  ц-Ьль  главною;  но  едва  ли  не 
сл-Ьдуетъ  сказать  единственною ,  потому  что  авторъ,  какъ  уви- 
димъ,  вовсе  оставилъ  въ  сторон-Ь  историческую  сторону  предмета; 
характеръ  его  труда— объяснительный,  онъ  раскрьшаегь  только 
природный  смыслъ  миоическихъ  представлен1Й,  сказан! й  и  в^рова- 
шй. Основываясь  на  начал-Ь  народной  психолог1и^),г.  Аеанасьевъ 
обыкновенно  напередъ  даетъ  готовое,  опирающееся  или  на  об- 
щихъ  выводахъ  современной  науки  сравнительной  Ашеолог1И,  или 
на  своихъ  собственныхъ  предыдущихъ  изслЬдован1яхъ,  объясне- 
Н1е  явлен1я;  иначе,  онъ  указываетъ,  как1е  поэтическ1е  образы 
создавались  умомъ  и  Фантаз1ей  древняго  челов^Ька  подъ  вл1ян1емъ 
изв'Ьстныхъ  явленш  природы.  ЗатЬмъ  онъ  разбйраетъ  термины 
языка  и  выражешя  народной  р-Ьчи,  сюда  относящ1еся^  групан- 


1)  Употребляеиъ  это  назван1е  только  потому,  что  не  знаешъ  лучшего  ддя 
обозначен1я  т^хъ  общихъ  нравственныхъ  явлен1Й,  который  отличаютъ  народ- 
ное разеитге  отъ  сослоенаго  и  индиеидуальпаю. 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


г 


РАЗБОРЪ  СОЧВНЕНШ  А.  АвЛНАСЬЕВА.  289 

руетъ  н  передаетъ  родствсеныя  представленхя  и  мивологическ1Я 
сказашя  разныхъ  народовъ,  и  такимъ  путемъ,  перелагая  на 
языкъ  науки  наивныя  метаФоры  миеическаго  м1росозерцан1я, 
в'1рован1Й  и  суев-Ьрныхъ  обычаевъ,  удачно  приводить  въ  ясность 
причины  ихъ  существован1я,  источникъ  и  коренное  зпачеше  ихъ. 
Объяснительные  прхемы  г.  Аеанасьева  вообще  должны  быть 
признаны  основательными:  они  вытекаютъ  не  изъ  личной  прихот- 
ливой мысли,  по  изъ  самыхъ  явленхй;  авторъ  собираетъ  Факты 
не  для  подтвержден1я  какой-нибудь  предвзятой  теор1И,  но  ради 
объяснен1я  ихъ,  и  потому  онъ  заботится  о  возможной  полноте  И 
совершенно  свободенъ  отъ  недостатхювъ  теоретика,  выбираю- 
щаго  только  то,  что  ему  пригодно,  и  уклоняюп^агося  отъ  проти- 
вор'Ьчш.  Мы  не  хотимъ  сказать,  чтобы  объяснен1я  г.  Аеанасьева 
не  вызывали  возражешй;  но  так1я  возражен1я  могутъ  быть  не 
противъ  основнаго  воззр'6н1*я,  но  противъ  прим'Ьнен1я  его  къ  част- 
нымъ  явлешямъ;  приведемъ  прим'Ьръ:  на  стр.  134  авторъ  говорить 
о  Святовит*,  изображенхе  котораго  онъ  объясняетъ  сл-Ьдующимъ 
образомъ:  «четыре  головы  Святовита,  вероятно,  обозначали  четыре 
стороны  св'Ьта  и  поставленныя  съ  ними  въ  связи  четыре  времени 
года  (востокъ  и  югъ  —  царство  дня,  весны  й  л'Ьта;  западъ  и  сЬ- 
веръ  —  царство  ночи  и  зимы);  борода — эмблема  облаковЪу  засти- 
лающихъ  небо,  мечь — молшя,  погьзды  на  конгь  и  битвы  съ  вра- 
жьими силами — поэтическая  картина  бурнонесущейся  грозы;  какъ 
Бладыка  небесныхъ  громовъ,  онъ  вы-^зжаетъ  по  ночамъ,т.  е,  во 
мрак^Б  ночеподобныхъ  тучъ,  сражаться  съ  демонами  тьмы,  разить 
ихъ  М0ЛН1ЯМИИ  проливаетъ  на  землю  дождь....»  Что  облако  пред- 
ставлялось волосами,  шкурощ  молнгя  — мечемь,  гроза  —  по'&здами 
на  кон-]^  и  битвою  съ  вражьми  силами,  это  уб']^дительно  доказано 
авторомь  на  стр.  680  и  сл'Ьд.  260  и  сл*д.  724  и  ел.  261 
и  ел.;  въ  общемь,  стало  быть,  объяснещя  автора  совершенно 
основательны;  но  спрашивается,  насколько  они  прим']&нимы  кь 
Святовиту,  божеству  эпохи  исторической,  позднейшей,  божеству 
не  первоначальныхъ  наивныхь  миоическихъ  представлетй,  а 
релипознаго  канона,  установленнаго  и  поддерживаемаго  жрецами, 

Сборвнп  П  Отд.  И.  А.  Н.  19 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


290  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНГЯ  А.  ЛбЛНЛСЬКВЛ, 

и  не  в'Ёрнйе  лт  будетъ  допустить  зд-Ьсь  объяснен1е  исторэтеское^ 
по  которому  Святовитъ,  богъ-воите1ь,  вподп-Ь  соотв'Ьтствовалъ 
бы  и  воинскому  характеру  и  быту  балт1искихъ  славякъ:  борода 
г  явится  тогда  обыкновеннымъ  атрибутомъ  антроиоморфическаго 

1^  божества^),  вооружен1е  и  битвы  съ  врагамп — выражен  1емъ  на- 

^  родныхъ  наклонностей  и  быта,  ночь — простою  ночьЮу  такъ  какъ 

г  днемъ,  для  вс^хъ  видимый  истуканъ  не  могъ  выезжать  па  битвы. 

V  Бол'Ье  ч1Ьмъ  В'Ьроятно,  что  образъ  Святовита  и   основался  на 

г1  древн-Ьйгаихъ    природныхъ    миеичеснпхъ    представ1ен1яхъ,    но 

й:*  тогда  это  божество  было  иное,  ч^мъ  исторпческш  Арконск1Й 

^  Святовптъ  и  образъ  его  не  могъ  быть  тотъ,  какимъ  описываеть 

^  его  Саксонъ  грамматикъ,  въ  эпоху  нлвангпя  ндола  (положвмъ^ 

р:  эту  неизв'Ьстную,  но  во  всякомъ  случа-Ь  позднЬйшую  эпоху  язы- 

Ы.  чества,  даже  н-Ьсколькими  стол'Ьтхямп  ран-Ье  Сак  со  на  грамма- 

^  тика  и  Гельмольда).  Конечно,  придавая  такое  украшен1е,  какъ 

§?;  борода,  и  такой  атрибутъ,  какъ  мечъ,  никто  и  не  помышлялъ 

объ  эмблематическомъ  выражеши  облака  и  иголн!».  Такехъ^  по 
нашему  мн']^н1Ю,  нев^рныхъ  прим{;нен1Й  общаго  воззр^нгя  къ 
объяснешю  частныхъ  явлешй,  въ  книг-Ь  г.  Аоанасьева  не 
мало:  они  произошли  изъ  естественнаго  увлечешл  спещалиста 
отыскать  природный  источвикъ  и  знаменованге  вс^хъ  яЕлев1Й  н 
Фактовъ  миеологической  древности;  съ  некоторыми  прим']^рах11 
такого  увлечен1я  мы  встретимся  дал4е,  по  во  всякомъ  случае 
они  не  бол-^е,  какъ  частные  случаи  и  нисколько  не  бросаюгь 
гЬни  на  правильность  основнаго  воззрЪтпя  и  объяснвтельныхъ 
пр1емовъ  автора. 

Перейдемъ  къ  тому,  какъ  г.  Аоапасьевъ  воспользовался 
источниками  славянской  миоологической  древности,  ибо  сяешаль- 
ная  задача  его  труда  заключается  въ  изсл4доваи1и  славянскихъ 
поэтическихъ  (миоическихъ)  воззр^шй  па  прпро,1^\  Посл-Ьдз'емъ 


г 

у 

'г. 


1)  Саксонъ  граннатикъ  говорить,  что  оолоса  н  бород,^  Святовнта  были 
подстрижены  по  обычаю  Руяиъ  (Шз.  Вашса.  Ь.  XIV),  чтб  уже  воосе  не  согш- 
суется  съ  представлен1емъ  еолокнистаю  облака^ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


г 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАПАСЬЕВА.  291 

его  собственныиъ  указан]ямъ  и  сначала  разсмотримъ,  кавъ  упо- 
требляеть  онъ  для  своихъ  ц']&лей  языкъ,  произведешя  народной 
ПОЭ310  и  быта,  и  наконецъ  —  письменные  источники. 

Яаыкь.  До  сихъ  поръ  славянская  миеологическая  древность 
гораздо  нен1^е  обработывалась  съ  лингвистической  точки  зрЁшя, 
Ч'Ьмъ  съ  бытовой,  такъ  что  не  только  г.  Аванасьевъне  ин^лъ 
предъ  собою  никакихъ  систеиатическихъ  по  этому  предмету 
разысканш,  но  даже  число  отрывочныхъ  и  случайныхъ  зам^токъ, 
которыми  онъ  могъ  воспользоваться,  было  довольно  ограничено. 
Оттого  лингвистическая  сторона  труда  его  представляется  бед- 
ною сравнительно  съ  другими;  самостоятельною  частью  ея  можно 
назвать  подборъ  словъ  и  выражен1й,  живописующихъ  различные 
предметы  и  явлен1я  природы  и  добросовестно  извлеченныхъ  ав- 
торомъ  какъ  изъ  двухъ  Областныхъ  русскихъ  словарей  и  Толко- 
ваго  словаря  г.  Даля,  такъ  и  для  памятниковъ  народной  и  пись- 
менной словесности';  лингвистичесюя  же  собственно  изсл']&дован1я 
авторъ  оставилъ  на  долю  своихъ  преемниковъ  и,  въ  большинстве 
случаевъ,  скромно  ограничился  лишь  передачею  уже  известнаго. 
Бъ  сравнительныхъ  сближенхяхъ  индо-европейскихъ  языковъ 
ему  послужили  руководствомъ  трудъ  Пикте:  аЬез  Агуаз  рпш!- 
И&в  2  т.,  «немецкая  миеолопя»  Я.  Гримма,  «Наука  о  языке» 
М.  Мюллера;  въ  славянской  области  —  труды  Миклошича 
(преимущественно  «11а(]1се8  Ип§иае81оуеп1сае),замечан1я  гг.  Бу- 
слаева, Срезневскаго^  Микуцкаго  и  другихъ.  Доверяя 
своимъ  источиикамъ,  авторъ,  при  всей  основательности  большей 
части  принятыхъ  имъ  лингвистическихъ  сравнен1Й  и  сближен1й, 
не  всегда  былъ  на  столько  счастливъ,  чтобы  избежать  неточно* 
стей;  напр.  стр.  119  греч.  оира7бс;  сближается  съ  словомъ  5рО(; — 
гора,  но  сближен1ю  противоречить  разность  корней:  бро; — кор. 
дгт  (древ,  даг)^  отсюда  санскр.  дгггв^  зенд.  дагп^  слав,  гора; 
ойраV6^  —  отъ  кор.  Vа^  —  покрывать,  отсюда  Уагипа-з.  Такимъ 
образомъ,  хотя  понят1я  и  могутъ  быть  сближены,  но  термины 
лингвистически  должны  быть  разделены.  На  стр.  96  читаемъ: 
«слова  свгыпг^  свтьтить^  святЪу  святить  Филологически  тоже- 

19* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


292  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АвЛНАСЬЕВА, 

ственны»;  но  какъ  объяснить  тогда  несогласуемый  перрходъ  эву- 
ковъ:  двоегласнаго  'Ь=а-*-1  и  носового  л?  Ш;тъ  сомп^н1я5  что 
эти  слова  различнаго  коренного  образован1я,  отъ  дву^ъ  корвеи: 
От{  и  ^Vат  или  ^шп;  оттого  въ  ведахъ  употребляется  С1?йп{а,  въ 
санскр. — ^V€^а,  зендъ  им'Ьетъ  ^еп{а  и  дрЫа^  литва  в^юеп1ав  и  $14- 
108^  славяне — свллгъ  и  свгьтъ.  Не  всегда  удачны  и  а1Ькоторыяэти- 
мологическ1я  сближен1я  самаго  автора;  напр.  на  стр.  353  (ел.  593) 
онъ  сближаетъ  чешское  о? — конь  съ  словами  орелъ^  агеШ  и  т*  д* 
отъ  корня  г — 1ге,  быстро  двигаться;  но  такому  сближен1ю  пре- 
пятствуетъ  составъ  звука  !•:  въ  нндо-европейскихъ  языкахъ, 
обозначая  птицу  орла  (гот.  ага,  н-Ьм.  аго,  лвтов.  егеИз,  въ  слав, 
нар.  орелъ,  кром*  польск.,  гд-Ь  огге}),  звуьъ  г  является  чи- 
стымъ  плавны'мъ  звукомъ,  въ  слов'Ь  же  о!*  это  зв}къ  состав- 
ной— рж.  Если  принять,  что  г  по  свойству  йзыковъ  чешснаго  и 
польскаго  смягчилось  въ  !*,  то  на  какомъ  осповамгп  чешская 
р-Ьчь,  допуская  такое  смягченхе  въ  слов*  о!*  —  конь,  удержала 
чистый  звукъ  г  въ  слов*  орелъ  и  производлыхъ?  Гораздо  в4- 
роятн-Ье  будетъ  думать,  что  о!*  (о — {•),  литовск.  егхПэа  стоить  въ 
связи  съ  глаголомъ  роюать  отъ  корня  ги  —  зопига  ейеге  (сГ. 
ВоЬгоу^.  ХпзШиИопев,  р.  210);  на  стр.  580  говор11тся;  шорабль^ 
очевидно,  одного  происхожден1я  съ  словомъ  коробъуг^  но  едва  лв, 
крои*  вн*шняго  созвуч1я,  слово  коробъ  стоитъ  въ  какомъ-лябо 
отношеши  съ  словомъ  корабль]  посл-Ьднее,  кажется,  заимствиваЕ^о 
съ  греческаго  хара^о^,  хара^соу  или  среднев-Ьковаго  сагаЪаз, 
коробъ  же  стоитъ  въ  связи  съ  словомъ  кора  (с~кора^  шкура^ 
литов.  вкигй,  лат.  8С0г1ит),  отсюда  и  кореша  —  гробъ.  За  то 
н*которыя  этимологическ1я  сближен1я  автора  нельзя  не  назвать 
счастливыми;  изъ  нихъ  отм*тимъ  производство  собственваго 
имени  Волосъ  отъ  корня  «;г,  шг  —  облекать  {стр.  694),  что  со- 
вершенно согласуется  и  съ  миеичсскими  лредаи1пми  о  Волос*. 
Вообще  языкомъ  авторъ  пользуется  съ  такою  )  м4ренностью  в 
ограничен1ями,  что  если  лингвистичесюя  сблпн1еи]я  его  и  немного 
прибавляютъ  къ  достоинствамъ  книги,  немаогамъ  обогащаютъ 
науку,  то  во  всякомъ  случа*  они  и  не  ведутъ  его  къ  ложньшъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АОАНАСЬЕВА.  293 

заключешямъ,  потому  что  не  на  нихъ  главныыъ  образомъ  онъ 
основываетъ  свои  выводы. 

Произведенья  народной  подзги  и  быта.  Мы  выше  заметили, 
что  авторъ  высказываетъ  вирный  взглядъ  на  археологическое 
значен1е  этихъ  памятниковъ;  онъ  и  пользуется  ими  съ  такимъ 
же  в']^рнымъ  тактомъ.  Относительно  народной  былины,  съ  одной 
стороны,  онъ  далекъ  отъ  той  безграничной,  нич-§мъ  не  сдержан- 
ной свободы  толкован1Йу  какую  дозволилъ  себ'Ь  напр.  издатель 
п^сенъ,  собранныхъ  Кир']&евскимъ  (6  вып.)  и  Рыбниковымъ 
(первыхъ  2-хъ  томовъ),  съ  другой  не  разд-бляеть  мысли  и  г&хъ 
изсл^дователей,  которые  принимаютъ  лишь  поэтическ1Я,  нрав- 
ственныя  и  историческ1я  основанхя  для  нея,  отрицая  основан1я 
ниеическ1я;  напротивъ,  онъ  уб^^ж^енЪу  что  «народные  эпическ1е 
герои,  прежде  чЬмъ  низошли  до  человЬка,  его  страстей,  горя  и 
радостей,  прежде  ч']^мъ  явились  въ  исторической  обстановк'§, 
бьь1И  олицетворен1Ями  стих1йныхъ  силъ  природы»;  онъ  прини- 
маетъ,  что  историческ1я  черты  былинъ  суть  поздн-Ьйшхя  наслое- 
Н1Я,  которыя  нужно  снять  и  отд-Ьлить,  чтобы  возстановить  древ- 
шй  образъ  и  «каждой  эпохЬ  отдать  свое». 

Съ  такимъ  воззр-Ьпхемъ  можно  согласиться  гЬмъ  скорее, 
что  оно  не  исключительное:  имъ  не  отвергается  важности  исто- 
рическихъ  изсл']&дован1й  народной  поэз1И,  но  ставится  на  видъ 
важный  вопросъ  объ  источникЬ  и  зпачен1и  Фантастическаго,  чу- 
деснаго  ея  элемента.  Можно  напр.  остаться  при  уб'Ьжденш,  что 
русская  богатырская  былина,  въ  томъ  видЬ,  какъ  мы  ее  теперь 
нм^е»гь,  сложилась  въ  историческое  время  XIII  —  XIV  в.;  но 
поканчивается  ли  этимъ  все  дЬло?  Не  вправ'!^  ли  изслТ>дователь 
спросить:  чтб  было  въ  области  русской  поэз1и  до  того  времени? 
им'Ьли  ли  богатырск1я  былины  кровныхъ  предшественниковъ, 
или  явились  совершенно  вновь,  безъ  всякой  органической  связи 
съ  предыдущимъ?  Такой  вопросъ,  по  нашему  мн'Ьн1ю,  необхо- 
димо долженъ  привесть  къ  изсл']^дован1ю  миеическаго  матер1ала 
нашихъ  былинъ,  чтб  и  исполняетъ  г.  Аванасьевъ.  Вотъ  напр. 
его  объяснен1е  былины  объ  Иль'Ь  Муромце,  въ  которомъ  онъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


294  РЛЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АОАНАСЬЕВА. 

ввдитъ  бога-громовника:  «въ  народныхъ  сказкахъ  богатырь,  со- 
бирающ1Йся  на  битву  съ  зм^еиъ,  демоническимъ  представденхемъ 
зимнихъ  облаковъ  и  тумановъ,  долженъ  трижды  испить  живой 
(или  сильной)  воды,  и  только  тогда  иолучаетъ  силу  поднять  мечъ- 
кладенецъ.  Пиво,  которое  пьетъ  Илья  Муромецъ,  —  старинная 
метаФора  дождя.  Окованный  зимнею  стужею,  богатырь-громов- 
никъ  сидитъ-сиднемъ  безъ  движешя  (не  заявляя  себя  въ  гроз^), 
пока  не  напьется  живой  воды,  т.  е.  пока  весенняя  теплота  не 
разобьетъ  ледяныхъ  оковъ  и  не  претворить  сн-Ьжныя  тучи  въ 
дождевыя;  тогда  только  зарождается  въ  немъ  сила  поднять  мол- 
н1еносный  мечъ  и  направить  его  протйвъ  темныхъ  демоновъ». 
Первыя  приключен1я  Ильи,  битвы  съ  разбойниками  или  бусур- 
манскими  полчищами,  авторъ  также  возводить  къ  миеическому 
началу,  объясняя,  что  зд1&сь  произошла  историческая  зам-Ьна 
древнихъ  демоническихъ  суп^ествъ,  великановъ  и  зм'1^й,  поздн-Ьй- 
шими  разбойниками  и  иноплеменниками;  «но  и  въ  этихъ  ратныхъ 
подвигахъ  Илья  Муромецъ  сохраняетъ  свое  родство  съ  древнимъ 
Перуномъ:  онъ  д'Ьйствуетъ  его  оружхемъ  —  всесокрушающими 
стр^ьлами  и  вьгЬзжаетъ  на  такомъ  же  чудесномъ  конЬ,  какъ  и 
богъ-громовержедъ».  Всл'Ьдъ  зат-Ьмъ  Илья  на'Ьзжаетъ  на  Со- 
ловья-разбойника, поб-Ьждаетъ  его  и  привозить  въ  К1евъ.  Сбли- 
зивь  вс^  подробности,  как1я  употребляеть  былина  въ  опнсаши 
Соловья-разбойника  съ  другими  народными  предан1ями,  авторъ 
приходить  къ  мысля,  что  въ  образ-Ь  Соловья-разбойника  народ- 
ная Фаитаз1я  олицетворила  демона  бурной  грозовой  тучи.  Имя 
Соловья  дано  на  основан1и  древн']^йшаго  уподоблешя  свиста  бури 
громозвучному  иЪн1ю  этой  птицы.  Одно  изъ  самыхъ  обыкновен- 
ныхъ  олицетворен1й  дующихъ  вЬтровь  было  представлен1е  ихъ 
хищными  птицами;  воть  почему  дЬти  Соловья-разбойника  обора- 
чиваются, по  свид'1^тельству  былины,  воронами  съ  жел1^знымв 
клювами.  Эпитеть  разбойника  объясняется  разрушительными 
свойствами  бури  и  тЬмъ  стародавнимь  воззр'Ьнхемъ,  которое  съ 
олицетворен1ями  тучи  соединяло  разбойнич1Й,  воровской  харак- 
терь.  Закрыт1е  тучами  и  зимними  туманами  нобесныхъ  св^тиль 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АОЛНАСЬЕВА.  295 

называлось  на  старинноиъ  поэтическомъ  язык1Ь  поxигц€н^ем6  зо- 
лота: въ  подвалахъ  Соловья-разбойника  лежала  несчетная  золо- 
^пая  казна;  такъ  точно  въ  летней  засух!;  и  въ  отсутствхи  дож- 
дей зимою  вид'Ёли  иохи1цеи1е  живой  воды  и  урожаевъ.  Демони- 
ческ1я  силы  грабятъ  сокровища  солнечныхъ  лучей,  угоняютъ 
дождевыхъ  коровъ  и  скрываютъ  свою  добычу  въ  неприступ* 
ныхъ  скалахъ.  Эготъ  хищническхй  характеръ  облачныхъ  демо- 
новъ  повелъ  къ  тому,  что  вм1^сто  великановъ  и  зм^евъ,  съ  ко- 
торыми сражаются  богатыри  въ  бол{;е  сохранившихся  вар1ан- 
тахъ^эпвческаго  сказан1я,  въ  вар1ангахъ  поздн-ёйшихъ  и  иоднов- 
ленныхъ  выводятся  на  сцену  воры  и  разбойники»  стр.  30  —  9. 
Взятый  нами  образецъ  объясняетъ,  какъ  авторъ  вообще  поль- 
зуется миоическомъ  матер1аломъ  народныхъ  былинъ:  онъ  не 
могъ  постепенно  освобождать  древн-Ьйшее  зерно  отъ  историчес- 
ких ъ  иаслоен1Й,  потому  что  наша  былина  не  имЬла,  подобно  не- 
мецкой, литературной  исгор1и  и  была  занесена  въ  письменность 
только  въ  позднМшемъ  ея  видЬ  (въ  первый  разъ  не  ран']^е  сре- 
дины прошлаго  стол*т1я);  поэтому  онъ  огд-Ьляетъ  древнхе  мо- 
тивы былины  и  ихъ  значен1е  путемъ  сличен1я  съ  родственными 
памятниками  и  предан! ями  другпхъ  народовъ,  и  въ  общемъ  полу- 
чаетъ  весьма  твердые  результаты.  СдЬлаемъ  только  одно  зам-Ё- 
яан1е:  авторъ,  какъ  кажется,  даетъ  уже  слишкомъ  много  силы  и 
кр'1^пости  народному  предан1ю  и  памяти.  Онъ,  невидимому,  не 
допускаетъ  въ  ней  почти  никакихъ  уклопен1Й  въ  область  Фанта- 
31И  и  не  признает ь  въ  былин1^  никакихъ  другихъ  изм^нен1Й, 
кромЬ  вн-Ьшняго  историческаго  паслоен1Я.  Поэтому  онъ  стре- 
мится возвесть  къ  миоическому  источнику  и  объяснить,  какъ 
природную  метаФору,  всЬ  даже  мельчайш1я  частпыя  черты  бы- 
лины, все,  что  находить  хогя  какое-ппбудь  соотвйгствхе  съ  дру- 
гими предан1ями.  Не  удаляясь  отъ  приведеннаго  нами  примера, 
остановимся  въ  немъ  на  об  ьяснен1И  стргы>гъ  Ильи  Муромца  и  зо- 
лотой казны  Соловья-разбойника.  Не  станемъ  спорить,  что  и 
стргьлы,  и  золото  въ  данпомъ  случае  могли  быть  уцЬлЬвшими 
остатками  миеическихъ  мстаФоръ  или  представлен1Й  молнги  и 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


296  РАЗБОРЪ  С0ЧВНЕН1Я  А.  ЛОАНАСЬЕВл! 

свтьтим]  но  чЪыъ  опровергнетъ  насъ  авторъ^  ес^Е  мы  въ  стрт- 
лахъ  увидимъ  обыкновенное  бытовое  орудхе  доогнестр^^льпаго  пе- 
рюда,  а  въ  золотой  казн^Ь  Соловья-разбойника — ^поэтнческую  при- 
бавку Фантаз1и  къ  понятхю  о  разбойник']^,  жнвуи^емъ  грабежемъ, 
разбоемъ?  Разв'Ь  поэтическая  Фантаз1я,  создавъ  одинъ  образъ 
на  миеической  основ-]^,  должна  была  остановиться  и  въ  после- 
дующее время,  уже  отр'бшившись  отъ  первобытнаго  наианаго 
взгляда  и  войдя  въ  разнообразхе  эаохи  исторЕ]ческой^  не  могла 
творить  иные  образы,  совершенно  чуждые  миеической  основы, 
что  авторъ  считаетъ  необходимымъ  объяснить  природпыгии  ме- 
тафорами каждую  черту  сказан1я  и  даетъ  ей  мионческое,  при- 
родное значен1е?  Или,  быть-можетъ,  то  же  психическое  настрое - 
те,  какое  господствовало  въ  перход-Ь  младсЕтческой  жизин  на- 
рода, продолжалось  и  дал-Ье  въ  эпоху  историческую,  такъ  что 
народъ,  и  среди  изменявшихся  жизненныхъ  обстоятельствъ,  оста- 
вался при  воззр^шяхъ  ребенка  и,  не  вниман  урокамъ  опыта,  по- 
стоянно создавалъ  природные  миеы?  Конечно,  г.  Аоанасьевъ? 
какъ  опытный  знатокъ  народной  поэз1И,  ни  на  мпнуту  не  допус- 
тить такой  исключительной  мысли;  поэтому  его  стреше^ие  объ- 
яснять съ  миеической  точки  зр'Ьн1Я  веб  мел  к!  я  частности  лроиз- 
ведешй  народной  поэз1и  должно  признать  только  увлвчен1емъ 
спещалиста:  мы  выше  указали  такой  случай  съ  объяснен1емъ 
атрибутовъ  Святовита;  то  же  зам-Ьтно,  какъ  въ  объяснен  1нхъ 
былинъ,  такъ  и  другихъ  произведенш  народной  иоэз1н  н  быта  *). 


1)  Приведемъ  н1которые  прим-^^ры:  стр.  117.  «Рас[1уще1]ные  волоса,  какъ 
эмблема  дожденосныхъ  тучъ  (дождь — слезы),  сд'1^ладись  С11М0Ол1чпеки«1ъ  зегц- 
кешемъ  печали;  потому  женщины,  причитывая  похоронвыя  нозапаы1я,  арипа- 
даютъ  къ  могиламъ  съ  распущенными  косами.  Въстариву  опальные  бояре  от- 
ращивали себ-]^  волосы  и  распускали  ихъ  по  лицу  и  пле<]аиъ».  Если  первое 
еще  ииЬеть  какое-нибудь  в'Ьроят1е  (оно,  можетъ-быть^  стоить  въ  связи  съобы- 
чаемъ  обрезывать  волосы  на  могиле  близкаго  усопшаго^  какъ  сд^алъ  Ах1и^ъ 
на  могилЪ  Патрокла),  то  посл1^днее  вовсе  не  нуждается  въ  миеическоиъ  объ* 
яснеши  и  есть  выражеше  естественнаго  чувства  печали,  отзывавшвПся  и  аре- 
небрежен1емъ  въ  костюм^^.  Объяснен1е  подробностей  пъ  скаэкахъ  о  медп^~ 
дяхъ  (стр.  388—9)  также  кажется  намъ  не  вполн-)^  свободвымъ  отъ  ореувеля- 
чен1Й;  на  стр.  467 — 8  авторъ  объясняетъ  гаданхя  о  замуж  с  тв'^  по  п^туау  п  ку- 


< 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


г 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕЫХЯ  Л.  АОАНАСЬЕВА.  297 

О  томъ,  какъ  авторъ  понимаетъ  значеы1е  сказки  и  пользуется 
ею,  говорить  едва  ли  необходимо:  обширный  и  основательные 
априII^&чан^я»,  который  соаровождаютъ  его  изданхе  «Русскихъ 
народныхъ  сказокъп,  получили  въ  литератур*  уже  должную 
оценку,  и  то,  чтб  онъ  вносить  изъ  сказокъ  въ  настоя щш  трудъ, 
есть  не  бол']&е,  какъ  (гЬкоторые  листки  изъ  иатерхала,  разрабо- 
таннаго  въ  «прим'Ьчан1яхъ».  Сверхъ  этого,  въ  другомъ  м-ЬстЬ  ^), 
мы  ииЬли  случай  разсмотр1Ьть  эту  сторону  труда  г.  Аванасьева, 
и  не  нашли  причинъ,  при  всенъ  нашемъ  разногласьи  въ  частное- 
тяхъ,  не  признать  справедливости  его  пр1емовъ  взсл^довашя. 
Есть,  однако,  и  зд-Ьсь  одипъ  существенный  пунктъ,  который  мы 
не  можемъ  оставить  безъ  вниманья:  какъ  въ  своихъ  общихъ  за* 
м^ткахъ  о  происхожден1и  и  характер*  сказокъ  авторъ  ни  ело- 
вомъ  не  поминаегъ  объ  историческомъ  распространеши  сказокъ 
и  необходимости  отличать  литературную  сказку  отъ  чисто  народ- 
ной; такь  и  въ  самой  кпигЬ  онъ  пользуется  иногда  литератур- 
ными, занесенными  сказками,  такъ  (стр.  216  п  ел)  онъ  подробно 
объясняетъ  съ  точкп  зр-Ьн!»  миоолопп  сказку  объ  ЕрусланЬ  За- 
лазаревич*  и,  кажется,  склоненъ  видеть  въ  геро*  бога-громов- 
ника  Перуна;  но  уже  одни  собственныя  имена  сказки  должны 
были  указать  литературный  источникъ  ея  (Ерусланъ-Лрсланъ, 


риц-1,  въ  которыхъ  онъ  видит-ь  эмблему  счаст1я  и  идодород1я,  при  чемъ  при- 
бавдяетъ:  «зерновой  хл-^бъ,  овинъ,  гдЬ  его  просушиваютъ,  р^^шето,  которымъ 
прос^^евается  мука,  квашня,  г дЬ  хл']Ьбъ  м-Ьсится— все  это  эмблемы  плодород1ял; 
но  какъ  так1е  предметы  повседневнаго  быта  могли  стать  эмблемою  плодород1я, 
этого  авторъ  не  объясняетъ;  обративъ  вниман!е  на  древнее  значен1е  слова 
овивъ  (готск.  ааЬив,  двн.  о^ап,  ирЬаа,  нн.  оГеа,  кор.  8з)  и  на  свид']^тельство 
аХристолюбца»,  онъ,  можетъ«быть,  прише.1ъ  бы  къ  мысли,  что  овинъ  былъ 
древн^^йшимъ  домашнимъ  жертвенникомъ,  и  не  нашелъ  бы  нужды  объяснять 
его  отвлеченною  эмблемою  плодородгя.  На  стр.  632—3  гадаяхе  конями  справед- 
ливо возводится  къ  миепческому  источнику,  но  авторъ  идетъ  слишкомъ  дале- 
ко, когда  утверждаетъ,  что  копья  или,  поздя'Ье,  оглобли,  чрезъ  которыя  прово- 
дятъ  коней,  «есть  символъ  молн1и  и  ступанве  чрезъ  нихъ  указываетъ  на  вос- 
поминан1е  о  Перуновомъ  кон']^,  несущемся  среди  грозоваго  пламени».  Ничего 
яе  иогло  быть,  по  вашему  мн-Ьнхю,  естественн-Ье  и  проще,  что  воинственные 
штетянцы  употребили  копья,  а  русск1Я  крестьявки^оиобди  для  того,  чтобы 
выв-Ьдать  будущее  у  в-]^щихъ  коней! 

1)  Въ  С.-Петерб.  ВЪдокостяхъ  1864  г.  №  94,  100,  108. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


298  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  АбАПАСЬЕВЛ. 

Дазарь,  Залозеръ-Зальзеръ,  1{артаусъ-Кей-Кавусъ),  п  хотя  не- 
которые мотивы  этой  литературной  перед^1ки  эпизода  Шагь- 
Намэ  и  позволяютъ  предполагать  о  н^которыхъ  русскихъ  добав- 
лен1яхъ  и  изменен1яхъ  въ  ней,  но  пока  литературная  истор1я 
сказки  еще  не  вполне  приведена  въ  ясность  (такъ  какъ  русскую 
сказку  нельзя  назвать  прямою  переделкою  изъ  «Царственной 
книги»,  а  необходимо  допустить  какой-нибудь  среднш  связующ!! 
терминъ), — до  той  поры  нев:|^рнее  ли  будетъ  не  принимать  ее  во- 
все въ  соображеше,  когда  р^чь  идетъ  о  «поэтическихъ  воззр^- 
Н]ихъ1>  славянъ.  При  современномъ  состоян1и  вопроса  объ  исто- 
р1и  сказокъ,  разграничен1е  литературной  сказки  отъ  народной 
еще  представляетъ  много  трудностей,  по  тЬмъ  не  мен-бе  оно  дол- 
жно бытЬу  по  возможности,  принимаемо  въ  разсчетъ  во  изб^жа- 
Н1е  смешеи1я  между  народнымъ  и  заимствованнымъ.  Одною  изъ 
существенныхъ  заслугъ  г.  Аванасьева  доджно  признать  объ- 
яснен1е  народныхъ  загадокъ,  прим'Ьтъ^  заговоровъ  и  суевер1Й. 
И  прежде  догадывались  о  ихъ  древнемъ  миеологическомъ  источ- 
нпке  и  объясняли  некоторые  изъ  пихъ  иногда  довольно  удачно; 
но  честь  полнаго  приложешя  этого  взгляда  ко  всему  запасу  из- 
в^стнаго  матер1ала  остается  за  трудомъ  автора.  Правда,  въ  нЬ- 
которыхъ  (впрочемъ,  немногихъ)  случаяхъ  онъ  зд-Ьсь  впадаетъ 
въ  крайность,  желая  доискаться  миеическаго  зерна  М^  не  всегда 
принимаетъ  въ  соображец1е  миеическ1й  матер1алъ  народныхъ 
игръ  ^),  но  вообще  его  объяснен1я  им-Ьютъ  всЬ  услов1я  ученаго 


1)  Прим^^ръ  на  стр.  173.  Говоря  о  значен1и  недобраю  взиядйу &вторъ  объ- 
ясняетъ,  что  «косые  глаза  старинному  чедов-]^ку  были  страшны  потому,  что 
«нааомивади  солнечный  закатъ,  уиалевхе  древняго  св'1^та,  близящееся  торже- 
ство нечистой  силы».  Бдва  ли!  КромЬ  естественнаго  неар1ятнаго  выражен1я, 
косой  глазъ  могъ  получить  дурную  славу  въ  силу  языка,  потому  что,  какъ  это 
превосходно  развиваетъ  саиъ  авторъ,  съ  анимъ  соединялась  мысль  о  нрав- 
ственномъ  несовершенстве,  злоб^^,  лукавств-]^,  отчего  и  дьяволъ  (и  прибавимъ, 
хромой  заяцъ  нашихъ  народныхъ  сказокъ~вопло1цен1е  злаго  демона  и  позд- 
я%е  дьявола)  носитъ  назвав1е  косой» 

2)  Прим^Ьры  на  стр.  496  и  ел.  Объясняя  миеическое  звачеше  ворона,  ав- 
торъ не  обратилъ  внинан1е  на  игру,  известную  подъ  г]^мъ  же  именсмъ.  На 
стр.  735,  говоря  о  волк"Ь,  онъ  также  опускаетъ  важныя  свидетельства  народ- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  299 

вЬрояш  И  даже  достов'1^рности  и  всЬ  достоинства  обогащаю- 
щаго  науку  изсд1&довашя.  Въ  заговорахъ  авгоръ  скфаведливо  ви- 
дитъ  остатки  древнихъ  языческихъ  молитвъ  и  заклинанШ,  въ 
прим^тахъ  —  столько  же  голосъ  опыта,  сколько  и  древнМш1я 
Д|иеическ1я  представлен1я,  въ  загадкахъ  —  «обломки  стариннаго 
метаФорическаго  языка».  Чтобы  не  дать  повода  къ  недоразум^- 
Б1Ю  на  счетъ  этого  выражен1Я,  прибавинъ,  что  авторъ  тща- 
тельно отличаетъ  за1'адки  поздн-Ьйшхя,  хотя  также  метаФориче- 
ск1я,  но  безцв^^тныя,  отъ  древнихъ,  и  его  опред^леше  относится 
только  къ  посл'Ьднимъ,  которыми  онъ  исключительно  и  поль- 
зуется, свободно  и  естественно  скрывая  смыслъ  метаФоръ  по- 
средствомъ  сравнительныхъ  сближен1й  съ  однородными  Фактами. 
Духовные  стихщ  по  самому  свойству  своему,  не  предлагали 
для  ц'1^лей  автора  обильнаго  матерЁала.  Кром-б  изв^стнаго  стиха 
о  Голубиной  книгЬ,  онъ  пользуется  стихомъ  о  Егор!*  Храбромъ 
и  еще  н'1^которыми,  весьма  немногими,  указан1ями  этого  рода 
произведешй,  и  хотя  можно  не  соглашаться  съ  мн']&н1емъ,  выска- 
заннымъ  имъ  на  стр.  51,  чго  суев']^рныя  сказан1я,  передаваемый 
С'гихомъ  о  Голубиной  книгЬ,  составляютъ  общее  достоян1е  вс^хъ 
индо-европейскихъ  народовъ,  и  «что  происхожден1е  ихъ  отно- 
сится къ  ар1Йскому  пер10Д}'»,  хотя  есть  основан1е  полагать,  что 
стихъ  о  Голубиной  книгЬ  возникъ  путемъ  литературнымъ^), — 


выхъ  игръ.  Вообще,  отиосительво  д'1^тскихъ  игръ,  книга  г.  Аеавасьева  дол- 
жна уб^Ьдить  каждаго  въ  необходимости  собрав1я  и  ученаго  изсл%допан!я  этого 
важнаго,  но  досел-]^  ареаебрегаемаго  матерхала  древности. 

1)  Причины,  почему  мы  позволяемъ  себ'Ь  такъ  думать,  заключаются  въ 
сл']^дующемъ:  во  1-хъ,  космо-  и  антропогоническ1я  сказашя,  сами  по  себ^  про- 
дуктъ  довольво  поздней  эпохи,  въ  томъ  вид-Ь,  какъ  они  представляются  въ 
стих-Ь,  уже  ясно  поблекли  и  перешли  чрезъ  христ1анск1я  понят1я,  и  стало  быть 
не  могутъ  считаться  достоян1емъ  ивдо-европейских7>  народовъ;  во  2-хъ,  связь 
стиха  съ  сочинеи1ямн  апокрифическими  и  бест1ар1ями;  въ  8-хъ,  существовавве 
прозаическаго  памятника,  изв^^стнаго  подъ  именемъ  <(1ерусадимскойБес']&ды», 
которая  викакъ  не  можетъ  назваться  переделкою  изъ  стиха,  а  скор-^^е  его 
источникомъ.  Прибавимъ  къ  этому,  что  Форма  загадки  и  близость  стиха  съ 
дрсвие-фризскимъ  космогоническимъ  отрывкомъ  и  съ  поздн^Ьйшимъ  инд1Й- 
скимъ  еще  не  ручательство  за  языческую  глубокую  древность  происхожденЫ 
стиха:  Форма  загадки  не  чужда  и  апокриФамъ,  и  многимъ  произведенхямъ  хри- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к  "^ 


300  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АбАНАСЬЕВА. 

т^мъ  не  мен'Ье  авторъ  былъ  вправ*  воспользоваться  этимъ  оа- 
мятникомъ,  такъ  какъ  мног1е  его  мотивы,  посл'Ё  объяснеЕгш  па- 
шихъ  изсл'Ьдователей,  и  въ  томъ  числ*  г.  Аеанасьева  (см,  стр, 
118,  157  и  др.),  вытекаютъ  изъ  народныхъ  воззр-Ьнш  для  ао 
крайней  м-Ьр-Ь  вполи1Ь  совпадаютъ  съ  ними.  Быть-можетъ,  апо- 
крифичесше  и  вообще  литературные  источники  встретились 
зд^сь  съ  сродными  представлен1ями  народна  га  м1ровоззр^н1я  и 
слились  съ  ними  въ  одно  ц-Ьлое.  Еще  бол1Ье,  по  нашему  мн^шю, 
им'Ьлъ  онъ  право  объяснять  съ  своей  точки  зрЬ|пя  стихъ  о  Его- 
ргЬ  Храбромъ  (стр.  699  и  ел.),  потому  что  этотъ^  единственный 
въ  своемъ  род*,  памятникъ,  отправляясь  отъ  христ1анскаго  со- 
держан1Я,  попадаетъ  въ  широк1Й  потокъ  древни хъ,  дохрист1аН' 
скихъ  воззр-Ьнхй,  хотя  уже  ослаб-Ьлыхъ  и  держащихся  только 
силою  предашя.  Мп'Ьн1е  о  языческой  основе  стиха  о  Егор1й 
Храбромъ,  въ  нашей  литератур'Ь,  не  ново;  но  полное  обънсне111е 
его  въ  первый  разъ  сдЬлано  г.  Аеанасьввымъ,  и  гЫъ  удач- 
нее, что  онъ  привелъ  въ  связь  содержанхе  стиха  съ  другими  на- 
родными  предаи1ями  о  Георп'Ь  или  Юрй.  Въ  народномъ  образе 
св.  Георпя  или  Юр1я  авторъ  видитъ  христханскую  замЬну  древ- 
няго  «бога-громовника,  творца  весенняго  плод()род1я,  победителя 
демоническаго  зм^я  и  пастыря  небеспыхъ  стадъ».  Конечно,  сла- 
гая стихъ,  народъ  и  не  помышлялъ  уже  о  бог^-громовник-б,  но 
его  Фаптаз1ю  влекли  къ  себ*]^  давно  знакомые,  хотя  и  иепопятные 
образы,  и  допытываясь  о  происхожден1И  и  первопачальноиъ 
смысл*  этпхь  образовъ,  должно  будетъ  признать  и  ум-йстность, 
И  справедливость  объясненш  г.  Аеанасьева,  Къ  сожал^нш,  мы 
не  можемъ  сказать  того  же  относительно  апокрпфоеь;  авторъ 
говоритъ:  «апокриФЫ  явились,  какъ  необходимый  результагъ 
народнаго  стремлен1я  согласить  предан1я  предковъ  съ  гЬмк  свя- 


ст1анской  литературы  (см.  ЗсЬИеЬеп,  Бе  ап^^^иа  0<?гт.  роез1  аешртаисв, 
р.  26).  Сходство  же  съ  предан1яии  Эдды  не  непосредственное.  Во  всякомъ 
случа^^,  мы  противъ  того  только,  чтобъ  «Стиху»  приаисыватк  иеключит^ьпо 
народное  происхожден1е,  а  никакъ  не  думаеиъ  отрицать  нпродпн.гъ  его  эле- 
ментовъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


РЛЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВЛ.  301 

щеннымн  сказан1ями,  каюя  водворены  христ1анствомъ.  Откуда 
бы  ни  были  принесены  къ  намъ  апокриФнческ1я  сочинешя,  нзъ 
Визант1и  или  Болгар1И,  суев'Ь^иын  подробности,  прим'Ьшанныя 
ими  къ  библейскииъ  сказан1ямъ,  большею  част1ю  коренятся  въ 
глубочайшей  древности,  въ  воззр']^н1яхъ  ар1йскаго  племени,  и 
потому  должны  были  найдти  для  себя  родственный  отголосокъ 
въ  предан1яхъ  нашего  народа»  (стр.  50).  Едва  ли,  при  ближай- 
п]еиъ  разсмотр^н1и  содержан1я  апокриФическихъ  сочинен1й, 
авторъ  найдетъ  оправдаше  для  своей  мысли,  что  они  явились 
какъ  «необходимый  результатъ  народнаго  стремлен1я,  согласить 
предашя  предковъ  съ  теми  свяпюнными  сказан1ями  как1я  водво- 
рены христгаиствомъ  . . .»  Явились  они  совершенно  независимо 
отъ  этого  стремлен1я ;  но  если  приняли  въ  себя  черты  предше- 
ствовавшей старины,  то  нисколько  не  мен-Ье  другихъ  однород- 
ныхъ  сочинетй,  не  признаваемыхъ  за  апокриФы.  Но,  допустивъ 
и  справедливость  мысли  автора,  все  же  останется  неразр']^шен- 
нымъ  главный  вопросъ:  какому  народу- цлемени  принадлежать 
сочинешя  апокриФическ1я?  Если  бы  д'йло  шло  о  великой  семь!^ 
индо-европейскихъ  народовъ,  то  и  тогда  едва  ли  можно  бы 
сказать,  что  они  коренятся  въ  воззргьшяхь  аргйскаго  племени. 
Но  задача  автора  <хпоэтйческ1я  воззр'1^н1я  славянъ»,  а  при 
этомъ — какое  значен1е  могутъ  имЬть  переводные  апокриФы, 
ч1^мъ  прояснять  они  древнее  миеическое  м1росозерцан1е  славянъ 
и  законно  ли  будетъ  давать  имъ  м'Ёсто,  какъ  источникамъ  сла- 
вянской миеологической  древности?  Не  думаеыъ,  чтобы  на  эти 
вопросы  можно  отв'Ьтить  иначе,  какъ  отрицательно,  а  потому 
едва  ли  правъ  авторъ,  приб'Ёгая  за  пособ^емъ  къ  апокриФаиъ 
(см.  стр.  119  —  20,  166,  283,  362,  376,  379,  401,  472, 
505 — 6  и  др.),  къ  стариннымъ  бест1ар1ямъ  (стр.  164,  498,  666 
и  др.)  и  Луцидар1ю  (263),  памятникамъ  переводной  духовной  ли- 
тературы (напр.  стр.  535  е!  раззхш).  Онъ  былъ  бы  вправ-Ь  вос- 
пользоваться такими  переводными  произведен1ями  только  въ  та- 
комъ  случа-Ь,  когда  изсл'Ьдован1е  успело  бы  отделить  народный 
прибавки  къ  чужому  тексту;  пока  же  это  не  сд-Ьлано,  наука  ми- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


302  РАЗБОРЪ  СОЧВНЕШЯ  А.  АОАНАСЬЕВЛ. 

оологической  древности  ничего  не  выиграетъ  отъ  допущен1я 
свид'Ьтедьствъ  апокриФовъ,  а  скорее  иожетъ  попасть  на  ложную 
дорогу,  выдавая  чужое  за  свое  и  смешивая  въ  одно  Факты  жизни 
различныхъ  народностей.  Мы  высказываемся  зд^сь  противъ 
общаго  ученаго  прхема  г.  Аоанасьева;  что  касается  до  прин'Ь- 
нен1я  его,  то  авторъ  вообще  остороженъ:  онъ  р^дко  даетъ  та- 
кинъ  показан1яиъ  самостоятельную  силу,  а  выслуо1Иваетъ  ихъ 
въ  качестве  пособгя,  когда  они  сходятся  съ  другими  народными 
показан1ямя  ^).  Какъ  бы  то  ни  было,  внесенге  такихъ  источни- 
ковъ,  какъ  переводные  апокриФы,  бестхарш,  Луцидар1Й,  визан- 
Т1ЙСК1Й  романъ  (стр.  613)  въ  изсл']^дован1е,  им^Бющее  предметомъ 
своимъ  древн1я  (миеическ1я)  воззр^шя  славянъ  на  природу,  ни- 
чего не  прибавляетъ  къ  достоинствамъ  сочннен1я. 

Изъ  письменныхъ  источниковъ,  которыми  авторъ  пользуется 
довольно  полно,  мы  остановимся  только  на  свид^тельствахъ  древ- 
нихъ  русскихъ  поучен1й  о  языческихъ  суеБ%р1яхъ.  Много  важ- 
ныхъ  Фактовъ  язычества  передано  намъ  въ  древнихъ  поучешяхъ 
и  словахъ,  но  эти  Факты  нуждаются  въ  критик'Ё.  Чтобы  дать 
имъ  м^сто  въ  славянскомъ  язычестве,  необходимо  доказать  ихъ 
славянское  происхожденхе,  т.  е.  необходимо  принимать  въ  раз* 
счетъ  происхожден1е  самихъ  поучешй:  самостоятельный  ли  они, 


1)  Приведемъ  н-Ькоторые  при11-]^рыу  гд-Ъ  авторъ,  какъ  думаемъ,  отступнхъ 
отъ  обычной  ему  осторожности.  На  стр.  879 — 80  авторъ  приводить  аоокрвФи- 
ческ1я  сказан1я  и  легенды  объ  изобр'1ктен1и  вина  и  ставить  нхь  пь  связь  съ 
представлешемъ  тучъ  —  демонами.  Но  въ  эпоху,  когда  слагались  так1е  раз- 
сказы,  вародъ  былъ  уже  далекъ  отъ  того,  чтобы  съ  понятхемь  вина  соединять 
представлев1я  о  дожд'1к,  а  въ  дьявол^Ь  вид']^ть  тучу:  вино  в  дождь  онъ  пони- 
маль  уже  реальвымъ  образомъ,  въ  дьявол^^  вид^^лъ  опред'Ьленвую  личность. 
Христ1анство  не  только  придавало  нравственный  смыслъ  этимъ  образамъ,  но 
и  создавало,  творило  ихъ;  потому  ихъ  должно  объяснять  не  сь  древней  миев- 
ческой,  а  съ  христ1анской  точки  зр^&н^я.  То  же  можно  зам^Ьтить  относительно 
объяснен1я  апокриФа  о  гр']^хопаден1и  Адама  и  Еввы  (стр.  401),  въ  которомъ 
авторъ  видить  переделку  древне-ар1Йскаго  предан1я  въ  библейскомь  стил-б, 
мы  же  позволяемь  себЪ  видеть  разсказъ,  сложнвш1Йся  на  библейской  основе, 
въ  основав1и  котораго  лежитъ  нравственная  мысль  о  грйховномъ  источнике 
пьянства.  Христханство  пользовалось  зд^^сь  древними  образами  такъ  точно, 
какъ  ими  и  теперь  пользуется  всякгй  образованный  писатель. 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


РЛЗБОРЪ  СОЧИНБШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  303 

ИЛИ  заниствованныя,  переводныя.  Въ  иныхъ  случаяхъ  не  трудно 
бываетъ  отм^тить  ихъ  русское  или  славянское  происхожден1е, 
въ  другихъ  —  не  трудно  указать  славянскхя  прибавки;  но  есть  и 
татя,  источвикъ  которыхъ  не  всегда  ясенъ:  содержан]е  не  поз- 
воляетъ  прямо  судить  о  ихъ  народности;  изсл^дователь  обя- 
занъ  зд'Ёсь  принимать  въ  разсчетъ  соображешя  литературный. 
Г.  Аеанасьевъ,  вообще  удачно  выбирая  указан1Я  поученш  на 
русск1я  суев^р1я,  не  во  всЬхъ  случаяхъ  обращаетъ  внимаше  на 
ихъ  происхожден1е,  и  потому  относить  къ  славянской  народности 
и  так1я  черты,  который  зашли  къ  памъ  путемъ  литературнымъ, 
будучи  переведены  съ  греческаго;  напр,  на  стр.  339  (сравни 
30)  онъ  приводить  м'§сто  изъ  летописи  о  языческой  жизни;  но 
оно  не  принадлежить  русской  л-Ьтописи  (а  равно  и  пр.  6еодос1Ю, 
какъ  полагали)^  а  внесено  сюда  (по  крайней  м^р-Ь,  въ  главной 
своей  части)  изъ  перевода  словъ  1оанна  Златоустаго,  перевода, 
изв-Ьстнаго  подъ  именемъ  Златоструя;  на  стр.  340  приводятся 
свидетельства  слова  о  русальяхъ,  сочиненхя  также  несомненно 
переводнаго;  на  стр.  345  —  протесты  противъ  пляски,  соста- 
вивш1еся  подъ  видимымъ  вл1ян1емъ  словъ  Златоуста,  столь  не- 
р-Ьдкихъ  въ  нашихъ  сборникахъ. . .  Так1я  неточности,  конечно, 
не  столько  зависали  отъ  автора,  сколько  отъ  слабости  библюгра- 
Фической  разработки  нашей  древней  письменности;  но  если  бы 
г.  Аеанасьевъ  не  уклонился  отъ  критическаго  осмотра  пись- 
менныхъ  источниковъ,  онъ  не  далъ  бы  особой  силы  этимъ  про- 
тестамъ  противъ  русскихъ  «бесовскихъ  п-Ьсенъ  и  забавъ,  гус- 
лей, русал1Й  и  т.  д.»;  онъ,  можеть-быть,  увид^лъ  бы  въ  этихъ 
протестахъ  не  столько  указанхе  на  явлен1е  действительной  жизни, 
сколько  литературный  унаследованный  обычай,  и  резче  отде- 
лилъ  бы  действительность  отъ  благочестивой  литературной  фик- 
Ц1И  нашихъ  предковъ  ^).  Нередко  и  почти  всегда  съ  тактомъ  и 


1)  Поэводимъ  зд']^сь  себЬ  небольшое  разноглас1е  съ  авторомъ  касательно 
зш1четя  словъ  Дъ1й  и  Дивая  въ  нзв']&стной  славянской  вставк-Ь  въ  слов^^  Гри- 
гор1я  Богослова:  авторъ  прйнимаетъ  (стр.  128,  187,  225  и  рааввш),  что  это  на- 
зван1я  славяяскихъ  божествъ  Дива  и  Дивы.  Это  в^^роятно,  во  не  мен^е  в*!^- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


304  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА. 

м-Ьрою,  авторъ  собираетъ  и  разрозненныя  указан1Я  другихъ 
письменныхъ  памятниковъ:  летописей,  актовъ,  древнихъ  пропо- 
в'Ьдей,  Слова  о  Полку  Игорев*,  Стоглава,  Домостроя,  старин- 
ныхъ  азбуковниковъ  и  другихъ.  Иногда  онъ  умнеть  изъ  одного 
слова,  одного  намека  ихъ,  извлечь  для  себя  полезныя  и  любо- 
пытный данныя;  при  всемъ  внимательномъ  чтенш  книги  мы  не 
могли  заметить  въ  отношен1п  русскаго  письменнаго  матер1ала 
ни  вал^ныхъ  опущен1Й,  ни  даже  особыхъ  преувеличен1Й  ихъ  зна- 
чен1я  ^).  Можно  сказать,  что  авторъ  вполн'Ь  осмотр'Ьлъ  и  исчер- 
палъ  свои  источники.  Также  основательно  изучены  имъ  и  посо- 


роятно  и  мн-!^в1С,  по  которому  эти  слова  будутъ  лишь  ославянизированнынв 
Фориаии  гречегкаго  /ей;  а  (Асб;).  Интерполяторъ  хот1^лъ  выразить,  что  сла- 
вяне поклоняются  язмческоа1у  богу  и  богине,  и  для  этого  употребилъ  греческШ 
терминъ  съ  славянской  мужской  и  женской  Формою.  На  эту  мысль  наводить 
какъ  другое,  уже  переводное,  м'Ьсто  изъ  слова  Григор1я  (въ  Паис]ев.  сбор- 
пик-Ь):  «отм-Ьтаемъ  нечестивыхъ  жертпъ  и  Дъюва  служен1я»  (Ист.  Хр.  Бу- 
слаева ст.  527),  такъ  и  часты  я  употреблешя  въ  древнихъ  рукописяхъ  слова 
Дъ/й,  дии  въ  смысл^^  Зевса  (см.  М1к1о81сЬ.  Ьех.  р.  161.). 

1)  Отм-Ьтимъ  болЬе  р-Ьзкое  въ  посл1Ьднемъ  отношен1и.  На  стр.  257—8,  го- 
воря о  Перуновой  палиц']^  и  основательно  сближая  ее  съ  молотомъ  Тора  (мол- 
Н1ей),  авторъ  готовъ  допустить^  что  соборное  постановлен]е  митр.  Кирилла 
(1274  года),  въ  которомъ  обличаются  скаредные  пьяницы,  бьюп;1еся  дре- 
кольями, указываетъ  на  обрядовую  битву,  какъ  подражан1е  небесной  битв% 
Перуна,  вооруженнаго  палицей.  Свид^^тельство  слишкомъ  глухо  для  такой 
мысли  и  скор']Ье  иожетъ  быть  истолковано  обыкновенною  дракою  на  народ- 
номъ  гулянь']^,  т^иъ  бол-Ье,  что  зд^^сь  же  происходилъ  и  грабежъ.  На  стр.  447, 
приводя  изв-]Ьстный  разсказъ  грека- иисс10нера,  какъ  болгары  «гомываютъ 
оходы  своя». . .  (см.  Полное  Собраше  л-]&тописи.  1,37),  и  другихъ  письменныхъ 
поучешй,  говорящихъ  о  подобныхъ  же  отвратительныхъ  обычаяхъ  болгаръ, 
г.  Аеанасьевъ  принимаетъ  все  это  за  д-Ьйствительный  Фактъ  и видитъ  зд^^сь 
чествоваи1е  Фаллюса,  в^&ру  въ  очистительную  силу  мужскаго  семени  —  сим- 
вола дождя.  Кажется,  что  источннкомъ  этвхъ  нел']&пыхъ  разсказовъ  послужили 
басни,  Х0ДИВШ1Я  въ  свое  время  объ  ереси  богумиловъ,  и  зд-Ьсь,  можетъ-быть, 
см-]^шиваются  два  различные  народа:  Поученья  говорить  о  болгарахъ  дувай- 
скихъ,  а  слова  греческаго  мисс1онера  относятся  къ  болгарамъ  волжскимъ,  н 
посл^^днее  т^^мъ  странн'1^е,  что,  по  разсказу  грека,  они  исаолняютъ  вс1^  эти 
обычаи,  поминая  «Бохиита»;  одна  пресловутая  чистоплотность  магометавъ 
могла  бы  указать  истинную  цЪну  такихъ  свид^^тельствъ.  На  стр.  219  гово- 
рится: «такъ  какъ  святой  собственно  означаетъ:  св-]^тлый,  блестящ1Й,  то  у 
Кирилла  Туровскаго  и  другихъ  старинныхъ  пропов'^Ьдниковъ  говорится,  что 
въ  день  Страшнаго  Суда  талеса  праведниковъ  просв1^тятся».  Нужно  ли  гово- 
рить, что  это  выражен1е  и  понят1е  вполн']^  хриспанскаго  характера? 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧЕНЕН1Я  Л.  АОЛНАСЬЕВА.  305 

б1я,  важнМш]е  труды  европейскихъ  ученыхъ:  Гримма^),  Сим- 
рока,  Пикте,  Куна,  Шварца,  Преллера,  Маннгардта, 
М.  Мюллера ^)  и  др.,  сборники  и  сочинен1я  славянскихъ  и  оте- 
чественныхъ  изсл-Ьдователей:  Коллара,  Вука  СтеФанов.  Ка- 
раджича, Эрбена,  Миладиновичей,  Гануша,  Срезнев- 
скаго,  Буслаева  и  др.  Будучи  обязанъ  имъ  многими  сообра- 
жешями,  указан1ями,  р']&шешями  частностей,  онъ  г&мъ  не  мен'Ье 
относится  къ  нимъ  не  пассивнымъ  образомъ,  но  свободно  поль« 
зуется  гЬмъ,  чтб  находить  в']^рнымъ  и  ведущииъ  къ  его  ц'бли, 
и  если,  по  необходимости,  онъ  не  всегда  заимствуетъ  свои  пока- 
зашя  изъ  иервыхъ  рукъ,  то  та  добросовестность,  съ  которою 
онъ  ссылается  на  свой  непосредственный,  ближайшш  источникъ, 
отнимаетъ  у  критики  всякое  право  упрека. 

IV. 

Предложимъ  теперь  заи^чанхя  на  общее  книги  и  на  некото- 
рый объяснен1я  отд^льныхъ  Фактовъ. 

Въ  русской  науке  до  сихъ  поръ  не  было  систематическаго 
труда  по  сравнительной  славянской  миоолопи:  одни  изследова- 
тели  добросовестно  собирали  свидетельства  и  преданхя  старины, 
не  входя  въ  сравнительный  сближешя  и  довольствуясь  ближай- 
шими объяснешями;  друпе — применяли  сравнительный  методъ 
къ  решешю  частныхъ  вопросовъ  и  задачъ.  Г.  Аеанасьеву 
принадлежитъ  заслуга  перваго  систематическаго  сравиитель- 
наго  \лзслпдовангя  целой  области  славянской  миеологической 
древности.  Отъ  начала  кто  станетъ  требовать  условШ  оконча- 
тельной отделки!  И  громадность  неразработаннаго  матерхала,  и 
бедность  приготовительныхъ  трудовъ,  и  завлекаюпцй  интересъ 
новизны  —  необходимо  должны  были  выразиться  въ  труде 
г.  Аоанасьева. 


1)  Авторъ,  вороченъ^  не  по1ьзовался  в'1ккоторьши  монограФ1ями,  а  равно  и 
соч.  аОе8сЫсЬ1е  с[.  Деп(8.  ЗргасЬе»,  которыя  мопи  бы  навести  его  на  кнопя 
соображен1я,  важныя  для  историческаго  понинан1я  миеолог1и. 

2)  Кажется,  авторъ  пользовался  только  1-ю  частью  его  аНауки  о  язык^Ь» 

Сборютъ  П  Отд.  П.  А.  Н.  20 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


306  РАЗБОРЪ  СОЧИЫЕНШ  А.  АвАЦЛСЬЕВЛ, 

Соразм1^ряя  его  задачу  (аПоэтическхя  вогзрЬтп  славлпъ  на 
природу»)  съ  исполненхемъ,  нельзя  прежде  всего  ае  зам1&тить  ко- 
личественнаго  несоотв-Ьтствхя  славянскаго  матер  1ала  сочйнен1я 
съ  матерхаломъ  родственныхъ  народовъ:  посл1^дв1Й  вногда  совер- 
шенно подавляетъ  первый!  Причина  этого  заключаете  гт  въ  осо- 
бой Т0Ч1Г&  зр'&Н1Я  автора  на  явлен1я  славянской  миеологической 
древности:  онъ  пресл'Ьдовалъ  не  историческгя  цгьлг^^  а  —  еслн 
такъ  можно  выразиться — психологическгя^  заботился  не  отомъ, 
чтобы  отм'Ьтить  характеръ  славянскихъ  поэтически  хъ  во^р1Ьт11Й 
на  природу  и  В'Ьрован1я,  но  единственно  им^лъ  въ  виду  поло- 
жить прочныя  основан1я  для  объяснешя  ихъ  происхождел1Я  и 
природнаго  значен1я;  потому  онъ  не  опускаетъ  ни  одной  попа- 
дающейся черты,  которая  можетъ  служить  дл}1  этой  цЬли,  хотя 
бы  самый  Фактъ  и  не  стоялъ  съ  славянскими  прсдаы1яии  ни  въ 
какомъ  другомъ  отношен1и,  кром*  общности  психпческаго  источ- 
ника. Такъ  онъ  передаеть  вполн-Ь  своеобразныя  представлен1Я  и 
МИ0Ы  греческой  и  немецкой  древности,  когда  знаетъ,  что  они 
произошли  изъ  того  же  начала,  какъ  и  нередко  невыросшш, 
слабые  образы  славянскаго  миоическаго  м1росозерцаа1я.  Для 
той  же  Ц'Ьли  онъ  приб*гаетъ  и  къ  миеическимъ  воззрЬп1ямъ  па- 
родовъ  чуждаго  происхожден1я,  пользуется  предан! я ин  фипскнхъ 
племенъ  (особенно  К&левалой),  египтянъ  и  семитовъ.  Картана 
выходить  полная  разнообраз1я  и  привлекательности,  но  этногра- 
Фическ1я  и  историческ1я  черты  ея  сливаются:  все  развообраз1е 
племенныхъ  элементовъ  какъ  будто  живетъ  одною  жизк1Ю, 
им^етъ  совершенно  одинаковый  воззр^н1я,  славянская  народная 
жизнь  не  видна;  образы  ея  теряются  въ  массЬ  другихъ,  засло- 
няются иногда  бол'&е  величавыми  и  художественными,  и  извлечь 
ихъ  возможно  только  путемъ  вторичнаго  процесса  ученаго  изсл'Ь- 
довашя.  Не  скажемъ,  чтобы  авторъ  не  им'Ьлъ  возможности  из- 
бежать такого  недостатка:  опъ  могъ  сначала  выяснить  об1Ц1Я 
основы  миоическаго  мхросозерцашя,  равно  принадлежа Щ1  я  вс^мъ 
народамъ  индо-европейскаго  корня  и  вынесенныя  ими  изъ  эпохи 
общей  племенной  жизни,  заг]^мъ  уже  следить  славянскую  жизнь 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИЦЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  307 

ЭТОГО  общаго  Д0СТ0ЯН1Я  и  отвгЬчать  его  видоизм^нен^я.  Но  онъ 
постуаился  этой  широкой  задачей  въ  пользу  своей  исключитедь* 
ной  ц^ли,  и  чрезъ  это,  хотя  сочиненхе  и  не  мало  сузилось  въ 
своихъ  ученыхъ  достоинствахъ,  но  ц^ль  была  вполн*!  достигнута. 
При  исключительно  психологическомъ  направленхи  труда  г.  Аеа- 
насьева  отодвинулась  на  заднхй  планъ  и  испюрическая  сторона 
вопроса;  трудно  р'Ьшенхе  ея  и  само  по  ееб%  по  общему  состоя- 
шю  современной  науки  древности,  но  оно  возможно,  по  крайней 
1ГЁр']^,  въ  п^которыхъ  частяхъ  матер1ала,  отм^ченныхъ  чертами 
времени.  Возможность  эта  въ  общихъ  чертахъ  указана  Я.  Грим- 
ыомъ  въ  его  аИсторхи  н-Ьмецкаго  языка»,  а  по  его  сл1^дамъ  и 
г.  Буслаев ымъ  (особенно  въ  его  сочинеши  «О  русскихъ  посло- 
вицахъ»).  Нашъ  авторъ  вовсе  устранился  отъ  услов1й  истори- 
ческаго  изсл'Ьдованхя  и  воздержался  отъ  всякихъ  историческихъ 
выводовъ  и  зам'ЁчанШ:  сл'бдя  только  одну  ц^^еь  —  раскрьте 
происхожден1я  и  первоначальнаго  смысла  миеическихъ  представ- 
ленш,  онъ  по  большей  части  м']&тко  показываетъ  изм'Ьнешя  ми- 
еовъ  и  в'Ьрован1й  —  какъ  взъ  простыхъ  элементовъ  они  выро- 
стаютъ  въ  самые  странные  образы  или  даютъ  поводъ  къ  гру- 
бМшимъ  суев^р1пмъ  и  обычаямъ;  но  онъ  стоитъ  не  на  истори- 
ческой,  а  на  псиаюлогической  потть,  и  не  сл-Ьдитъ  соотв'Ьтств1е 
миеа  съ  развитхемъ  быта,  движетемъ  жизни  и  исторш;  оттого 
онъ  не  наблюдаетъ  и  исторической  постепенности  въ  изсл^дова- 
нш  Фактовъ,  ставить  рядомъ  самыя  раз:1[ичныя  эпохи  и  разно- 
временный воззр'Ёнхя.  Отсюда,  полагаемъ,  вышли  и  крайности 
н^^которыхъ  объяснен1Й  его:  когда  н'Ьтъ  регулирующихъ  исто- 
рическихъ требованхй,  когда  подъ  одинъ  уровень  ставятся  произ- 
веден1я  различныхъ  временъ  и  вародовъ,  тогда,  естественно, 
А1ысль  впадаетъ  въ  широкое  обобщеше,  и  разнообраз1е  жизнен- 
лыхъ  явленш,  къ  невыгод'б  истины,  сводится  къ  одному  исходу. 
Вотъ  два  существенные  общ1е  недостатка  зам'Ьчательнаго 
труда  г.  Аоанасьева.  Разр'Ьшивъ  съ  полнымъ  усп'Ьхомъ  пер- 
вую часть  задачи  сравнительнаго  мивологическаго  изсл1Бдова- 
И1Я,  онъ  оставилъ  дальн'Ьйшее  на  долю   будущихъ  разыскац1Й 

20* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


I 


308  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНт  А.  леЛНАСЬЕВА. 

въ  этой  области.  Предложниъ  еще  несколько  отд^дьныхъ  зам'Ё- 
чан1Й: 

На  стр.  120  читаемъ:  «(древнхе  литовцы  в'&рили^  что  т]^ни 
усопшихъ,  отправляясь  на  тотъ  св'1^тъ,  должны  карабкаться  на 
неприступную  высокую  и  круглую  гору  Апа11е1а8....»,  Съ  легкой 
руки  Нарбута  (см.  его  Ъгге^е  81аго2.  паго€[и  Ы^ем^зЫе^о,  1.  1, 
р.  384  —  5)  это  имя  горы  вошло  какъ  во  мнопя  польсшя,  а 
также  и  въ  русск1я  сочинешя  по  литовской  древности;  но  пора, 
кажется,  вовсе  устранить  его  изъ  науки.  Въ  литовскоиъ  язык*!^ 
оно  р'бшительно  не  им^етъ  никакого  смысла,  и  даже  противор1&- 
читъ  Фонетик*  его,  въ  которой  н4тъ  вовсе  звука  /*  (литовцы  его 
зам^няютъ  звукомъ  р)\  поводъ  къ  вымыслу  подалъ,  кажется, 
Саксонъ  грамматикъ:  въ  У1  книге  своей  «Датской  исторги» 
(р.  280  ед.  Мй11ег11),  онъ  разсказываетъ  исторш  (народное  пре- 
дан1е)  о  разбойник^^-чарод'Ь']^  Визин-Ь,  который  жилъ  въ  русскихъ 
пред'Ьлахъ  на  гор'6  АнаФхал'б  (ср.  сканд.  ПаИ,  ЯбИ— гора,  скала); 
отсюда-то,  по  неизв'Ьстнымъ  причинамъ,  имя  перенесено  было 
въ  литовскую  древность  и  явилось  съ  литовскою  приставкою 
аз  —  Апайекз. 

На  стр.  320  авторъ  говоритъ:  «друг1я  назван1я,  даваемыя 
славянами  богу  в'Ётровъ,  были  Города  и  РосЬ1У18Ь>,  и  въ  числи  до- 
казательствъ  приводить  и  изв'бстную  будто  бы  малорусскую  дуну 
о  Посвистачгь^  напечатанную  г.  Кулишомъ  въ  1-мъ  т.  Запи- 
сокъ  о  Южной  Руси.  Не  говоря  о  томъ,  что  Погода  и  Похвистъ, 
какъ  отдельный  самостоятельный  божества,  не  встр'Ьчаютъ  под- 
тверщден1я  въ  свид']^тельствахъ  древности  ^)  и,  кажется,  обязаны 
своимъ  происхожден1емъ    мивологическимъ    бреднянъ  позднМ- 


1)  Погода  и  Похвистъ  въ  первый  разъ  упоминаются  Длугошемъ  (Ш81.  Ро1. 
1.87).  Кажется,  что  первое  имя  произошло  изъ  желашя  объяснить  Подту 
Гельмодьда  (СЬгопхс.  81ауогат,  с.  84).  Д лугошъ  для  этого  только  переставилъ 
слога  въ  выраженж  своего  источника.  Имя  Похвистъ,  н^^тъ  сомн<Ьн1я,  явилось 
изъ  простаго  (вовсе  немиеическаго)  прилагательнаго  качествениаго;какъ  соб* 
ствеиное,  оно  не  древн^^е  польскаго  хрониста.  Изв-&ст1я  Длугоша  по  наслед- 
ству перешли  къКромеру,  Стрхйковскому,  въ  нашу  Густывскую  л-Ьто- 
писц  Синопсисъ  и  т.  д. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНЛСЬЕВА.  309 

шихъ  подьскихъ  хронистовъ,  малорусская  дума,  на  которую  ссы- 
лается авторъ,  есть  решительно  книжная  подделка  нов^йшаго 
времени^).  Чтобы  убедиться  въ  этомъ,  автору  стоило  лишь  об- 
ратить внвман1е  на  языкъ  и  антиаоэтическхй  характеръ  этого 
проезведешя  школьной  учености,  сравнивъ  его  съ  настоящими, 
неподд'Ёльными  малорусскими  думами. 

На  стр.  339  и  сл^д.  авторъ,  между  прочимъ^  говорить  и  о 
скоморохахь.  Онъ  отождествляетъ  ихъ  съ  народными  п'&вцами- 
гуслярами  славянской  старины  и  ставить  ихь  вь  связь  сь  куль- 
томъ  и  празднествами  Перуна-оалодотворителя.  Ошибка  автора 
произошла  отъ  того,  что,  какь  онь  самь  отозвался,  ему  неиз- 
в^стно  было  происхождеше  и  значеше  слова  скоморощ  ском-' 
рахъ.  Слово  это  давно  обьяснено:  $сатап,  —  гае,  всатагаЬогез, 
2ха(ларе1<;  —  1а1гопе8,  ехр1ога1оге8,  были  бродяги,  которые  вь 
5 — 8  стол^тш  скитались  вь  восточной  Европ'6.  Оть  бродяжни- 
чества не  далеко  разстояше  и  до  занят1Й  <плумотеорстват(>^  й 
скоморохь  сделался  у  нась  нарицательнымь  именемь  комедхавта^ 
Эти  перехожхе  бродяч1е  люди,  в'1^роятно,  заходили  кь  намь  г1мь 
же  путемъ,  какь  и  шпилевы  или  шпильманы,  о  которыхь  иногда 
упоминается  вь  памятникахь  нашей  старинной  письменности. 
Им^я  вь  виду  это  чужеземное  происхожденхе  скомороховь,  едва 
л  позволительно  ставить  ихь  вь  связь  сь  релипознымь  куль- 
томь  Перуна-оплодотворителя,  если  такой  культь  и  дМствительно 
существоваль  вь  нашей  древности. 

На  стр.  369  авторь  ссылается  на  малорусскую  пйсню:  «За 
Немень  иду»;  п^сня  точно  близко  подходить  кь  народнымь  воз- 
зр^шямь  ^),  но  т^мъ  не  мен^е  она  произведен1е  образованнаго 
писателя  нашего  времени,  г.  С.  П.  Самый  складь  ея  значительно 


1)  Вскор-!^  по  обвароАОван1и  этой,  такъ  называемой,  думы,  въ  Отеч.  Заа. 
1857.  №  в  сд'&1аны  были  сидьвыя  возражен1Я  противъ  ея  подлинности;  ни  из- 
датель Записокъ  о  Южной  Русн,  ни  челов'1&къ,  пустявш1Й  ее  въ  ходъ,  не  пред* 
ставили  возражен1Й.  Отстаивать  такую  грубую  подд^^ку  было  опасно. 

2)  Она  даже  стала  народною   въ  н-]^которыхъ  и']^стностяхъ.  Си.  Вар^ен- 
40 в  а  «Сборвикъ  п'Ьсенъ  Сажарскаго  края».  Соб.  1662.  р.  88—9. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1 


/- 


1 


310  РАЗБОРЪ  С0ЧВНЕН1Й  А.  АвАНЛСЬЕВА. 

отличается  отъ  народнаго,  а  пасенный  мотввъ  взять  съ  музыки 
Глинки. 

На  стр.  412  свидетельство  черноризца  Храбра,  в'Ьроятно, 
опечаткой  определено  ХШ-нъ  в^комь. 


Сводя  къ  итогу  паши  эамечанхя  о  труде  г.  Аеанасьева, 
нельзя  не  видеть  и  не  признать  его  важнаго  значенья  въ  отече- 
ственной пауке. 

Въ  отношен1и  матерьала  онъ  представляетъ  такой  система- 
тическ1Й  сводъ  фвктовъ  по  славянской  и  преимущественно  рус- 
ской миеологической  древности,  какого  не  имела  еще  наша  наука. 
Заслуга  автора  темъ  значительнее,  что  съ  трудолюб1емъ  и  доб- 
росовестностью коллектора  онъ  почти  всегда  умеетъ  соединить 
тактъ  и  разборчивость  критика,  избирая  изъ  запаса  матер1а.1овъ 
только  существенное  и  оставляя  въ  стороне  безцветные  вы- 
мыслы, которыхъ,  къ  сожален1ю,  еще  не  ч}'жда  наша  описа- 
тельная этнограФ1я.  Встречающ1яся  въ  сочиненш  уклоненхя  отъ 
этого  правила  вообще  немногочисленны,  а  въ  сравненш  съ  бо- 
гатствомъ  достоверныхъ  данныхъ  должны  быть  признаны  мало- 
важными исключен1ями.  Уже  по  одному  этому  книга  г.  Аеа- 
насьева  становится  въ  рядъ  трудовъ,  необходимыхъ  для  каж- 
даго  изследователя  славянской  древности.  Но  еще  важнее  зна- 
чен]е  ея,  какъ  изслтьдоеангя. 

Авторъ  исключительно  ограничился  объясненхемъ  происхож- 
ден1я  и  первоначальнаго  смысла  мивическихъ  представленш,  ве- 
рован1Й  и  обычаевъ;  его  сочиненхе  решаетъ  только  первую  часть 
задачи  мивологическаго  изслтъдовангя^  но  часть  новую,  доселе 
бывшую  пробеломъ  въ  нашей  науке.  Несмотря  на  некоторые 
существенные  недостатки:  неточность  основной  мысли  относи- 
тельно происхожден1я  миеовъ  и  ея  несоглас1е  съ  целымъ  изсле- 
довашемъ,  несмотря  на  слабость  самостоятельныхъ  лингвисти- 
ческихъ  разыскан1й  и  нередк1я  увлечен1я^  авторъ  успелъ  раз- 
решить свою  ближайшую  задачу  такимъ  образомъ,  что  мы  не 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНИ]  А.  ЛОАНАСЬЕВЛ.  311 

усоннимся  признать  за  его  трудомъ  заслугу  аоваго  шага  въ 
наук*!,  и  шага  важпаго,  безъ  котораго  невозможно  изсд^дованге 
исторической  и  этнографической  стороны  предмета  миеолог1и. 
Такимъ  образомъ,  не  отв'бчая  вполн'6  условгямъ  законченнаго 
миеологическаго  труда  (въ  настоящее  время  рано  еще  и  думать 
о  такой  законченности),  не  удовлетворяя  требованхямъ,  соб- 
ственно историческимъ  (эта  часть,  какъ  мы  сказали,  оставлена 
авторомъ  безъ  осв-Ьщешя),  сочинеше  г.  Аеанасьева  полагаетъ, 
однако  же,  прочныя  основан1Я  для  дальнМшвхъ  усп'1^ховъ  въ 
этой  области  знан1я  какъ  по  богатству  данныхъ,  осмотр'бнныхъ 
и  принятыхъ  въ  соображен1е,  такъ  и  по  успешному  р-Ьшешю 
главнаго  вопроса. 

Въ  общемъ  развитш  науки  славянской  миеологической 
древности,  трудъ  г.  Аоанасьева  д-Ьлаетъ  решительный  пере- 
ходъ  отъ  отрывочныхъ  неоконченныхъ  сравнительныхъ  сближе- 
Н1Й  къ  систематическому  сравнительному  изсл-Ьдованхю. 

Заслуга  существенная! 

Есть  еще  и  иная  добрая  сторона  въ  труд1^  г.  Аеанасьева, 
которую  нельзя  оставить  безъ  вииманхя.  Я  разум'1^ю  общее  нрав- 
ственное значен1е  книги:  приводя  массу  суевЬрш,  опутываю- 
щихъ  народную  жизнь,  къ  ихъ  источникамъ  и  простымъ  причи- 
намъ,  показывая,  какъ  возникли  и  сложились  они,  лишая  ихъ 
обаяшя  таинственности  авторъ  въ  корню  подрываетъ  и  ихъ 
обольщешя  и  силу,  которою  они  владычествуютъ  не  надъ  одними 
неискушенными  наукой  умами.  Онъ  д^йствуеть  для  народнаго 
просв']^щен1я  #{;рн'&е  и  плодотворнее,  ч^мъ  та  борьба  во  имя  об- 
щихъ  началъ  разума,  на  которую  уходятъ  по  большей  части 
^учш1я,  св^Ж!»  силы  новыхъ  поколен]й. 


Взвешивая  какъ  достоинства,  такъ  и  недостатки  труда 
г.  Аоанасьева  и  соображая  икъ  съ  требовашями  Положешя  о 
ваградахъ  графа  Уварова  (§  6-й),  я  не  уклонюсь  отъ  истины  и 
справедливости,  признавъ,  что  сочипенхе,  и  по  полноте  магер1ала, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


312  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА. 

И  ПО  тщательной  обработке  одной  части  предмета,  въ  значитедь* 
ной  степени  способствуетъ  и  къ  анодному  познанш»  славянской 
миеической  древности,  что  «отечественная  наука  действительно 
нуждалась  въ  подобномъ  произведенш,  что  наконецъ,  за  выче- 
томъ  немногихъ  частностей,  оно  вообще  отв'бчаетъ  совреиен- 
нымъ  требовашямъ  науки  и  критики. 

Так1я  УСЛ0В1Я  даютъ  труду  г.  Аеанасьева  полное  право  на 
поощрен1е. 

Представляя  мое  заключеше  на  благоусмотр^те  Комиссш, 
считаю  долгомъ  присоединить,  что  подобные  труды  предпочти- 
тельно передъ  другими  им^ють  нужду  въ  матер1альной  под- 
держке. Сочувств1е  публики  не  на  ихъ  стороне;  оно  не  всегда 
вознаграждаетъ  даже  издержки  печати,  а  честный  трудъ  уче- 
наго,  его  благородное  самоотверженхе  для  науки,  стоившее, 
быть-можетъ,  долголетнихъ  лишенхй,  предоставлены  бываютъ 
лишь  нравственному  удовлетворешю.  И  какъ  часто  при  этомъ 
чистая  любовь  къ  наук*!  становится  подъ  иное  знамя,  взбираетъ 
для  действ1я  более  благодарное  поприще! 


Аеанасьевъ.  Поэтичесмя  воззр-]^н1я  славянъ  на  природу.  Опытъ  сравни- 

тельнаго  изучен1я  славянскихъ  преданШ  и  в-Ьрован1й,  въ  связи  съ  ивенчес- 

кими  сказан1ями  другихъ  родственныхъ  народовъ.  Москва.  1866—9,  8  т. 


Ни  одна  изъ  отраслей  науки  «славянскихъ  древностей»  не 
находится  въ  такомъ  шаткомъ  положенш,  какъ  миеолог1я:  не- 
смотря на  интересъ  и  важность  своего  предмета,  на  значитель- 
ное количество  усилШ,  посвященныхъ  его  изследовашю,  она  не 
успела  еще  возвыситься  надъ  значенхемъ  аггрегата  отрывоч- 
ныхъ  сведен1й  и  стать  на  степень  точной  ысторико-филолагиче-^ 
ской  науки.  Недостатокъ  критической  обработки  источниковъ 
предмета  и  отсутствхе  строгаго  ученаго  метода  его  изследованш 
открываютъ  свободное  поле  для  объяснен1Й  и  выводовъ  по  лич- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАЫАСЬЕВЛ.  313 

ному  вкусу  И  дичнымъ  понят1ямъ  О  пробдоподоШ;  отсюда,  есте- 
ственно, происходить  производъ  тодковашя,  который  аорождаетъ 
сомн'6н1е  и  въ  самой  наук*!.  Онъ  не  умеряется  и  гЬмъ,  что  одни 
изсдЦователи  вовсе  изб^гаютъ  всякихъ  положительныхъ  выво- 
довъ,  ограничиваясь  неопред'1&ленными  намеками  о  значен1И  ми- 
еическихъ  представлен1Й  и  образовъ,  иди  —  указанхемъ  связи  и 
соотв^тств1я  ихъ  съ  миеическими  представден1ями  иныхъ  род* 
ственныхъ  народовъ;  другхе  же  —  довольствуются  передачею 
Фактовъ  и  общимъ  объяснен1емъ  ихъ,  по  большей  части  и  в^р- 
нымъ,  но  —  всегда  узкимъ  и  мало  отв'бчающимъ  требован1Ямъ 
нсторическаго  знан1я:  неопред'^1енность  и  сухой  Формализмъ  объ- 
яснен1й  столь  же  бываютъ  неудовлетворительны,  какъ  и  полная, 
предоставленная  личной  прихоти,  свобода  ихъ!  Отсутствхе  пред- 
варительной разработки  матер1ала  и  нетвердость  метода  изсл'Ё- 
дован1я  отозвались  и  на  программ'!  науки,  на  установке  тбхъ 
задачъ  и  вопросовъ,  которые  должнь!  составлять  существенное 
ея  содержан1е:  самые  важные  изъ  нихъ  до  сихъ  поръ  остаются 
въ  г1ни,  по  крайней  м^р-Ь  —  не  видно,  чтобы  они  были  строго 
определены  и  получили  общепризнанную  обязательную  силу.  От- 
того внимаше  изсл^дователей  такъ  часто  обходить  существенный 
стороны  предмета  и  вдается  въ  вопросы  второстепеннаго  по- 
рядка, оттого  труды  ихъ  большею  част1ю  страдаютъ  односто- 
ронностью направлен1я  и  столь  зам-Ьтными  пробелами. 

При  такомъ  несовершенвомъ  состоян1И  науки  «славянской 
миеолопио,  мы  находимъ  неум^стнымь  приступить  къ  оц'Ёнк'ё 
обширнаго  труда  г.  Аоанасьева  безъ  н^которыхъ  предвари- 
тельныхь  объяснеп1Й:  намъ  необходимо  хоть  въ  общихъ  чертахъ 
обозначить  важн'Ёйш1я  точки  и  провести  путеводный  нити  миео- 
логическаго  изсл'Ёдован1я,  чтобы  отсюда  войти  въ  обсужден1е 
вопросовъ,  надъ  р^шешемъ  которыхъ  трудился,  или  долженъ 
быль  потрудиться  авторъ,  а  также  —  и  въ  частную  оц-Ьнку  от- 
д'Ёльныхъ  сторонъ  его  изсл'1&дован1Й.  Сочинеше  г.  Аоанасьева — 
и  .по  важности  предмета,  и  по  своимь  внутреннимъ  достоин- 
ствамъ  —  принадлежитъ  къ  числу  такихъ  произведен1Й,  оц'&нка 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


814  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  л.  АвЛНАСЬЕВЛ. 

которыхъ  не  должна  быть  ограничиваема  9(раткимъ  отзивола: 
то  трудолюбге  и  та  отчетливость,  съ  какими  авторъ  прошехь 
избранный  имъ  путь,  обязываютъ  и  критику  ко  вниманхю  отчет- 
ливому. 

I. 

Задачи  миеологическаго  изсл^дован1я  опред-^ЕЯются  сами  со- 
бою при  взгляде  на  происхожден1е  и  историческое  движен1е  ми- 
еовъ  и  релипозныхъ  представленхй. 

Разноглас1я  о  праисхожденги  миеологхи  можно  считать  за- 
конченными: съ  тЬхъ  поръ,  какъ  въ  р-Ьшенхяхъ  миеологическнхъ 
вопросовъ  приняло  участ1е  сравнительное  языкознан1е,  не  подле- 
житъ  уже  сомн^н1ю,  что  первоначальные  мивы  вышли  изъ  есте- 
ственнаго  человеку  стремленхя  —  понять  и  выразить  въ  слов^ 
явлен1я  и  д^йств1я  окружавшей  его  природы,  что  они  были  не- 
обходимыми Формами  мысли  и  представлеш'я  этихъ  явленхй  и  д^й- 
СТВ1Й;  поэтому  въ  основанш  древн^йшихъ  миеическихъ  представ- 
лен1Й  всегда  лежитъ  какое-нибудь  явлен1е  изъ  жизни  природы,  и 
каждый  древн1Й  миеъ  есть  поэтическая  картина,  или  олицетво- 
ренное изложен1е  природнаго  явлен1я.  Но  это  только  первичный 
видъ  миеа,  начало  его  истор1И.  Первымъ  шагомъ  его  въ  даль- 
н^йшемъ  движенш  есть  вторжен1е  его  въ  сФеру  религ1и,  гд*!^  онъ 
опред^яетъ  предметы  и  порядки  культа,  и  въ  СФеру  практиче- 
ской жизни,  гд'Ь  онъ  порождаетъ  мнопе  обычаи  и  обрядности. 
Съ  постепеннымъ  развитхемъ  и  усложненгемъ  жизни,  развива- 
ются и  усложняются  и  миеъ  и  религюзная  сторона  его,  то  отра- 
жая на  себ-]^  мирные  усп'&хи  развитхя,  то  оттеняясь  красками 
историческихъ  обстоятельствъ,  который  переживаются  народомъ: 
если  до  сихъ  поръ  въ  миеахъ  действовали  существа  нечелов^- 
ческаго  характера  и  въ  СФер-Ь  надземной,  среди  обстановки  не- 
человеческой, то  теперь  они  низводятся  на  землю,  въ  среду  че- 
ловека (локализац1я  миеовъ),  и  не  только  начинаютъ  облекаться 
въ  человеческ1е  образы  (антропоморфизмъ),  но  и  принимаютъ  въ 
свои  ряды  простыхъ  смертныхъ,  роднясь  съ  ними  узами  крови 
и  допуская  ихъ  деятельному  участш  въ  своей  победной  борьбе 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^^^ 


РЛЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  ЛелНАСЬЕВА.  315 

съ  враждебными  силами.  Приближенный  къ  челов'1^ку,  миеъ  ста- 
новится челов^чественн'Ье  и  идетъ  сл^доиъ  истор1И.  Такъ,  для 
него  не  проходятъ  безсл^дно  ни  идм^нен1я  въ  быг1,  ни  успехи 
нравственнаго  и  эстетическаго  образован1я  народа:  первыя  вно- 
сятъ  въ  миеъ  историко-этнограФическое  содержан1е,  вторые — 
сообщаютъ  ему  нравственный  смыслъ  и  художественное  значе- 
Н1е;  равнымъ  образомъ  не  остается  безъ  вл1ян1я  и  деятельность 
Фантазш:  она  или  распространяетъ  миеъ  многими  прибавками^ 
или  сливаетъ  н'Ьсколько  миеовъ  въ  одинъ,  или — наконецъ — дро- 
битъ  цельный  миеъ  на  отдельный  части  и  каждую  округляетъ 
въ  ц^лое.  Рядомъ  съ  такими  изм^нешями  миеовъ,  происходя- 
щими незаметно  въ  самомъ  народ'!^,  совершаются  еще  и  друг1я: 
мивическимъ  содержан1емъ  овлад-Ьваютъ  поэты  и  вгьщге  люди 
(жрецы)  и  ведутъ  дал1&е  его  развитхе,  сообразно  съ  требовашями 
под31И  и  религш;  возвикаетъ  такъ-называемая  висьиая  мивологгя^ 
которая  приводить  въ  стройное  ц'Ёлое  дотоле  разрозненные  эле- 
менты миеовъ  и  релипозныхъ  представлен1Й^  восполняетъ  про- 
белы ихъ  ^)  и  находитъ  свое  выраженхе  въ  Форм'6  эпоса  или  по- 
этически-религюзной  п^сни  (какова  напр.  У01и$ра).  Но  самое 
сильное  действ1е  на  изм^ненге  миеовъ  оказываетъ  внесен1е  въ 
жизнь  довыхъ  началъ  образованности  и  религ1и,  приходящихъ 
пзыЛ  и  ведущихъ  за  собою  множество  новыхъ  понятш  и  пред- 
ставлен1Й.  Подъ  ихъ  вл1ян1емъ  старые  миеы  подвергаются  ко- 
реннымъ  превращен1ямъ:  дМствхе  ихъ,  правда,  можетъ  въ  глав- 
иыхъ  чертахъ  сохраниться,  но  действователи,  прежн1е  боги  и 
герои,  заменяются  новыми,  а  самъ  миеъ  получаетъ  новую  рели- 
позно-моральную  одежду  и  направлен1е;  новыя  начала  прино- 
сятъ  не  столько  отрицан1е  действительности  старыхъ  миеиче- 
скихъ  лредставлен1й,  сколько  отрицанхе  добраго  нравственнаго 
начала  ихъ,  потому  миеичесшя  существа  последнихъ  не  исче- 


1)  Зам^^твть  сл^дуетъ,  что  инорда  эти  проб^Ьлы  восполняются  изъ  муже- 
родныхь  нсточвнковъ,  какъ  это  видно  во  многихъ  космо-  и  теоюническихъ  ска- 
зан1яхъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


316  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АбАНАСЬЕВА. 

заютъ,  но  бд'6д1г1ютъ  въ  своихъ  индивидуадьныхъ  образахъ  и 
отдг]^чаются  безразличными  чертами  зла  и  враждебности  къ  че* 
лов^ку.' Мивологгя  въ  собственномъ  смысл'Ь  оканчивается,  н^сто 
ея  заступаетъ  демонологгя/ 

Не  сл'бдуетъ,  однако,  думать,  что  этимъ  и  оканчивается  миеи- 
ческая  производительность  народа:  она  обнаруживается  не  только 
въ  изм'1^нен1яхъ  стараго,  образовавшагося  въ  младенческую 
эпоху  жизни  племенъ,  матерхала,  но  и  въ  создаши  новаго,  въ 
произведеши  ноеыхъ  миеовы  въ  миеическхя  Формы  можетъ  об- 
лечься и  историческое  собьте  и  явлеше  бытовой  жизни,  какъ 
скоро  для  этого  соединяются  изв'ёстныя  услов1я;  ц'Ьлая  масса  но- 
выхъ  миеовъ,  баснословныхъ  представленш  и  разсказовъ,  Ц'блый 
слой  новейшей  миволопи  образуется  подъ  вл1ян1емъ  чужеземной 
легендарной  литературы  и  переводныхъ  произведен1Й  книжной 
мудрости.  Существенное  отлич1е  этихъ  миеовъ  новаго  порядка 
отъ  старыхъ  заключается  въ  томъ,  что  они  совершенно  чужды 
той  природной  основы,  на  которой  выросли  мты  первичные^  и 
если  въ  нихъ  довольно  часто  входятъ  и  старые  элементы  при- 
роднаго  чудеснаго,  то  это  потому,  что  народная  Фантаз1Я  при- 
выкла къ  этимъ  поэтическииъ  Формамъ  и  не  им^етъ  нужды  тво- 
рить новыя;  стало  быть  она  пользуется  ими  только  въ  поэть^че- 
скомъ  смыслгьу  и  со  стороны  изсл1&дователя  будетъ  большою 
ошибкою  доискиваться  природнаго  значен1я  новыхъ  миеовъ  или 
посредствомъ  его  объяснять  ихъ  возникновеше. 

Таковы  общ1Я  черты  историческаго  хода  миеовъ  и  релипоз- 
ныхъ  представ лен1Й! 

При  всемъ  разнообраз1И  отд'Ьльныхъ  вопросовъ,  на  которые 
должно  быть  устремлено  вииман1е  миеолога,  какъ  видно  —  три 
главныхъ  задачи  предстояп»  вообще  миеологвческому  изсл'Ьдова- 
н1ю,  именно:  во  1-хъ,  опред'&^енхе  происхожден1я  и  первичнаго 
значен1я  миеовъ;  во  2-хъ,  раскрьте  ихъ  исторической  жизни, 
ихъ  изм'Ёненш  по  отд]^льнымъ  народностямъ;  наконецъ,  въ  3-хъ, 
опред'&лен1е  происхожден1я  и  значешя  миеовъ  вторичнаго  по- 
рядка или  НОВ'ЁЙШИХЪ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕВ1Я  А.  АвАНАСЬЕВА.  317 

Взглянеиъ  теперь  на  матерхалъ,  которымъ  можетъ  распо- 
лагать изсл^дователь,  и  обозначимъ  методъ  самаго  изсл^довангя. 

Мивы  создаются  при  непосредственномъ  участш  языка:  на- 
1шенован1я  ииеическихъ  предметовъ,  термины,  обозначающ1я  ихъ 
д^&йств1я  и  отношен1Я,  —  живо  отражаютъ  въ  себ^  то  впечатли- 
те, которое  явлен1я  природы  производили  на  душу  младенче- 
ствующаго  челов'бка;  такимъ  образомъ  языхъ  содержитъ  въ  себЬ 
элементы  древнейшей  миеологш  и  потому  является  не  только  бо- 
гатымъ  и  важнымъ,  но  иногда  единственнымъ  источникомъ  ми- 
еологическаго  экзегеза.  Дал^е— элементы  миоовъ,  самые  ииеы. 
Факты  релипозныхъ  представленхй  и  понят1Й  дошли  до  насъ  въ 
народнихб  предангяхъ^  изъ  которыхъ  немнопе  занесены  въ  ста- 
риниыхъ  памятникахъ  письменности,  ббльшая  же  часть  сохрани* 
лась  въ  быЛ  простого  народа,  въ  произведен1яхъ  его  поэз1н,  въ 
в^рован1яхъ,  обрядахъ  и  обычаяхъ;  Факты  же  новМшей  миеоло- 
пи  содержатся  или  въ  поздн-Мшихъ  произведен1яхъ  письмен- 
ности, или  также — въ  народныхъ  предашяхъ. 

Сохраненные  путемъ  предашя,  источники  миеолопи  не  уц-Ь- 
Ахл  въ  своемъ  первобытномъ,  чистомъ  вид'Ё:  они  прошли  длин- 
ный рядъ  превращен1Й  и  иногда  до  того  изм'&нились,  что  нево- 
оруженному глазу  почти  невозможно  разсмотр^ть  ихъ  старинный 
основный  черты ;  необходима  ученая,  методическая  реставращя, 
которая,  освободивъ  ихъ  отъ  историческихъ  осложнен1Й  и  нано- 
совъ  времени,  возвратила  бы  ихъ  къ  первичной  чистой  Форм'Ё. 
Относительно  языка,  значенхе  и  возможность  подобной  реставра- 
щи  давно  признаны,  такъ  что  н^тъ  никакой  надобности  въ  даль- 
н^^йшихъ  пояснен1яхъ.  Т'Ёмъ  же  путемъ  сраепенгя^  которымъ 
идетъ  лингвистъ  при  отыекати  затерянныхъ  древн'бйшихъ  Формъ 
язьпса,  долженъ  сл^^довать  и  миеологъ,  и  притомъ  не  только  со- 
блюдая вс^  точные  прхемы  и  правила  лингвистики,  но  и  допол- 
няя и  поверяя  свои  заключешя  ея  данными.  Когда  найдена  чис- 
тая Форма  миеа  и  природный  смыслъ  его  сталъ  ясенъ,  тогда 
миеологу  предстоитъ  путь  обратнаю  изсл'Ьдован1я:  онъ  отыски- 
ваетъ,  какъ  распространялись,  развивались  и  изменялись  миеы 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


318  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  лелНАСЬЕВА. 

у  раздичныхъ  родственныхъ  племенъ  подъ  вл1ЯН1е1гь  пр1фод- 
ныхъ  и  историческихъ  усдовш  жизни.  Зд^сь  его  из<м']&дован1е 
становится  на  чисто-историческую  почву  и  получаетъ  историче- 
ское направленхе:  въ  миеахъ  и  религ10зныхъ  преде  гавлен1яхъ 
онъ  сл1&дитъ  развит1е  и  измйнен1я  народнаго  быта,  мысли  и  са- 
мосознашя^  отм^чаегь  въ  нихъ  движете  исторической  жизни  и 
этнограФИческ1Я  ихъ  особенности,  словомъ — разсматриваетъ  ми- 
еолог1Ю,  какъ  источникъ  общей  истор1И  народной  образован- 
ности. Особеннаго  внимангя  требуютъ  такъ  -  называемый  исто- 
рическгя  свидгьшельства^  но  вм^сг)^  съ  гЁиъ  —  и  особой  осто- 
рожности употреблешя;  сохранившись  въ  старинныхъ  памятни- 
кахъ  письменности,  они  доносятъ  къ  намъ  такхе  Факты  миеоло- 
гическаго  и  релипознаго  быта,  которые  по  большей  части  ис- 
чезли изъ  живой  народной  памяти,  но  случайность  ихъ,  невер- 
ная передача  свидетелями,  тотъ  ложный  св^тъ,  въ  которомъ  они 
часто  представляются,  наконецъ — этнограФИческ1я  смешешя  въ 
нихъ,  указываютъ  на  необходимость  строгой  предварительной 
критической  оценки  и  разбора  этого  рода  источниковъ.  Что  ка- 
сается до  новой  миеологШу  то  изследован1е  ея  представляется 
довольно  сложнымъ:  чтобъ  раскрыть  образованхе  новыхъ  мн- 
еовъ,  должно  войти  въ  тщательное  разсмотрен1е  письменныхъ 
легендарныхъ  ихъ  источниковъ,  и  притомъ — не  только  въ  отно- 
шеши  содержан1я  ихъ,  но  и  языка,  ибо  одною  изъ  главныхъ 
причинъ  возникновен1я  новыхъ  миеовъ  бываютъ  недорадум'1н1Я 
и  смешенхя  въ  употреблеши,  пониманш  и  толковаши  словъ.  Въ 
культурно-нсторическомъ  отш)шен1И  произведешя  новой  миеоло- 
пи  нм^ють  весьма  важное  значеше:  они  служатъ  источникоиъ 
многихъ  суев^рныхъ'  понят1Й  и  уб'Ёжден1Й  народа,  отражаясь  и 
въ  практическихъ  обыкновен1яхъ  жизни,  и  въ  области  поэз1И  и 
искусства.  Предметъ  новой  миоологш  касается  насъ  стороною, 
именно  на  столько,  на  сколько  необходимо  для  того,  чтобы  отде- 
лить старое  отъ  новаго,  потому  мы  воздерживаемся  отъ  даль- 
н']§йшихъ  объяснен1Й,  отсылая  интересующихся  къ  сочинешю 
АльФреда  Мори:  «Езза!  виг  1е8  1ё§еп€[е8  рхеизез  <1и  шоуеп  &§е» 


01д1112ес:]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНБНШ  А.  АвАНАСЬЕВА.  319 

Р.  1843  и  ко  2-й  части  Мю^леровыxъ  аЬес(аге8  он  (Ье  зсгепсе 
оГ  1ап§иаде»9  гд'Ь  они  аайдутъ  не  только  богатый  запасъ  ма- 
тергаловъ,  но  и  ясное,  превосходное  изложен1е  общихъ  прхеиовъ 
изсл^Ьдовашя  и  законовъ  образован1я  нов-Ьйшей  миеодогш. 

Мы  обозначили  только  важнМшхя  стороны  миеологическаго 
изсл^&дован^я,  н'&которыя  подробности  опред'&лятся  ниже,  при 
разсмотр^нш  труда  г.  Аоанасьева,  къ  которому  мы  теперь  и 
обращаемся. 

II. 

Принявъ  во  внимаше  недостаточность  ученой  разработки 
славянской  миволог1и,  было  бы  несправедливо  требовать  отъ 
автора,  чтобы  онъ  одинаково  удовлетворилъ  вс^мъ  выше  нам^- 
ченнымъ  задачамъ  миеологическаго  изсл1&дован1я:  такой  трудъ 
въ  настоящее  время  —  еще  не  по  силамъ  единичному  ученому! 
Если  онъ  выполнить  и  одну  часть  ихъ,  то  окажетъ  уже  суще- 
ственныя  услуги  наук*  и  будетъ  им-Ьть  полное  право  на  доброе 
съ  ея  стороны  признанхе. 

Г.  Аеанасьевъ  поставилъ  своею  задачею  изсл^довать  об- 
ширную область  народныхъ  миеическихъ  предашй,  в'1&рован1Й, 
обрядовъ  и  обычаевъ  славянскаго  племени,  вышедшихъ  изъ 
поэтическаго  и  релипознаго  воззр'Ьшя  на  природу.  Хотя  онъ  и 
не  вм^лъ  въ  виду  полнаго  изложеи1я  славянской  миеолопи,  ткиъ 
не  иен^е  его  изсл'йдован1е  распространяется  на  всю  ея  область 
и  касается  всего  ея  содержан1Я.  Главное,  на  что  обращено  вни- 
маше автора,  есть  раскрытхе  первоначальнаго  смысла  и  значешя 
миеовъ  и  явлешй  языческой  релипозной  жизни,  такъ  что  въэтомъ 
отнощен1И  его  трудъ  можетъ  быть  скорее  названъ  природной 
символикой  мивологш  и  релгти  языческихъ  славят^  чЬмъ  по^ти- 
ческими  еоззртьнгями  ихъ  на  природу.  Мы  можемъ  быть  кратки 
въ  обозначенш  достоинствъ  сочинен1я  г.  Аоанасьева:  они  пред- 
ставляются уже  достаточно  известными  и  признанными.  Авторъ 
прошелъ  путь  изсл'&дованхя  съ  отчетливымъ  внимашемъ  и  лю- 
бовью къ  своему   предмету,   неохлажденными  утомительнымъ 


01д1112ес]  Ьу 


Сое, 


320  РЛЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  л.  АвЛНЛСЬЕВА. 

свойствомъ  кропотливой  работы,  онъ  не  скупился  ни  трудоиъ 
собирателя,  ни  трудомъ  мысли :  въ  отношен1И  матергала  въ  его 
сочинен1И  мы  полз'чаемъ  не  только  полн^йшш  изъдосел1^  бывшихъ 
сборниковъ  древностей  народнаго  быта,  но  и  въ  полномъ  смы- 
сл-Ь  слова — первое  собран1е,  составленное  съ  знашемъ  требова- 
Н1Й  науки,  и  потому  важное  и  необходимое  и  для  археолога  и 
для  историка  образованности;  можно  уже  и  теперь  пополнить  не- 
который части  его,  потому  что  авторъ  не  всегда  располагалъ 
вс^ми  нужными  пособ1ями;  со  временемъ  такихъ  дополнешй 
потребуется  еще  бол-Ье,  такъ  какъ  запасы  народнаго  бьгга  еще 
долго  не  придутъ  въ  истощенхе;  но  отъ  этого  собранге  г.  Аоа- 
насьева  не  утратить  своего  значенгя  и  не  войдетъ  въ  число 
книгъ  неважныхъ  и  обходимыхъ.  Въ  отношен1И  ученаго  из- 
сл'Ьдован1я  —  трудъ  автора  представляетъ  первую  систематиче- 
скую попьггку  осмотреть  съ  сравнительной  точки  зр^нхя  весь 
доселе  собранный  матер1алъ  народныхъ  славянскихъ  преданш  и 
в^рованхй.  Хотя  обширность  задачи  и  слабость  предварительной 
разработки  предмета,  какъ  увидимъ  дал'&е,  отразились  на  этомъ 
ОПЫТЕ  некоторыми  пробелами  и  бол^е  или  мен-Ье  важными  не- 
достатками, но  въ  общемъ  можно  признать,  что  авторъ  д^лаеть 
въ  науке  довольно  значительный  шагъ  впередъ,  именно  —  шагъ 
отъ  случайныхъ  и  отрывочныхъ  изследован1Й  въ  области  народ- 
ныхъ предан1Й,  отъ  неопределенныхъ  сближешй  ихъ  и  нетвер- 
дыхъ  миеологическихъ  заключешй  —  къ  свстематическому  раз- 
смотренш)  всего  запаса  Фактовъ  миеологическаго  и  религюзнаго 
быта  славянъ,  къ  положительному  сравнен1Ю  ихъ  с:ь  предашями 
родствеиныхъ  племенъ^  съ  ц^лью  объяснешя  затеряннаго  древ- 
нейшаго  ихъ  значешя  и  смысла.  Везде  ли  авторъ  былъ  одина- 
ково счастливъ  въ  своихъ  объяснешяхъ  —  откроется  далее,  но 
его  опытъ  приложен1я  объяснительнаго  метода  сравнительной 
миеологш  къ  славянскимъ  предан1ямъ  вообще  можеть  бьггь 
названъ  удачнымъ:  множество  миеическихъ  образовъ,  суевер- 
ныхъ  П0НЯТ1Й  и  порядковъ  жизни,  получаютъ  здесь  впервые  свое 
разумное,  основанное  на  началахъ  науки,  естественное  толкова- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНГЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  321 

Н1е.  Так1Я  достоинства  труда  г.  Аеанасьева  нельзя  не  считать 
существенными. 

Переходимъ  къ  подробностямъ.  Наши  зам-бчанхя  мы  разд'Ь- 
лимъ  на  дв-Ь  части:  въ  однихъ — мы  разсмотримъ  некоторый  ха- 
рактеристическ1я  стороны  изсл^дован1я,  въ  другихъ — покажемъ, 
какъ  авторъ  воспользовался  своими  источниками.  Зам^тимъ  зд1;сь 
напередъ,  что  если  наше  разсмотр'Ьн1е  будетъ  имЬть  преиму- 
щественно отрицательный  характеръ,  будетъ  бол^е  отыскивать 
слабыя  стороны  и  указывать  недостатки,  ч^мъ  выставлять  сто- 
роны сильный  и  отмечать  достоинства  труда  г.  Аеанасьева, 
то  этого  не  сл^дуетъ  объяснять  въ  неблагопрхятную  для  автора 
сторону,  именно  —  не  сл-бдуетъ  думать,  что  отрицательный  сто- 
роны сочинен1я  или  его  недостатки  перев^шиваютъ  положитель- 
ный или  его  достоинства:  такое  заключеше  будетъ  вполн^&  ложно. 
Достоинства  разбираемаго  труда  гораздо  значительн^^е  его  не- 
достатковъ,  но  именно  потому  мы  бол1^е  и  останавливаемся  на 
посл^^дниxъ:  они  вызываютъ  мотивированный  объяснен1я,  тогда 
какъ  при  обозначен1и  достоинствъ  не  предстоитъ  надобности  вхо- 
дить въ  подробности  и  можно  ограничиться  бол^е  или  мен^е  об- 
щими указан1ями. 

Г.  Аеанасьевъ  стремится  раскрыть  происхождеше  и  пер- 
вичный природный  смыслъ  миеическихъ  и  религюзныхъ  пред- 
ставлешй;  единственный  правильный  путь  къ  этому,  какъ  ука- 
зано  выше,  есть  реставращя  преданш  или  возведенхе  ихъ  къ 
древнейшей  чистой  Форм^  посредствомъ  освобожден1я  отъ  на- 
слоешй  времени.  Авторъ,  хотя  и  признаетъ  необходимость  такого 
пути,  но  сл^дуетъ  ему  лишь  въ  немногихъ,  исключительныхъ 
случаяхъ:  обыкновенно  онъ  ставитъ  рядомъ  предашя  славянскхя 
и  сходный  съ  ними  предан1я  другихъ  родственныхъ  племенъ, 
удерживая  в&к  подробности  и  мелочи  ихъ  индивидуальнаго,  на- 
роднаго  развит1я ;  въ  этнографическомъ  отношен1И  такое  сопостав- 
лен1е  вполн']^  уместно,  но  при  разр'Ёшен1и  вопроса  о  происхож- 
деши  и  первоначальномъ  смысле  миеическихъ  представлешй,  оно 
порождаетъ  запутанность  и  ведетъ  къ  ложнымъ  заключешямъ. 

СборшпБЪ  П  Отд.  и;  А.  Н.  21 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^Ь 


322  РАЗБОРЪ  СОПИНЕШЯ  А.  АвЛНАСЬЕВА. 

Это  отчасти  отразилось  и  на  труд*  г.  Аоанасьева:  трудно  со- 
ставить себ*  ясное  представленге  о  томъ,  какъ  авторъ  понималъ 
эпоху  индо-европейскаго  единства,  т.  е.  какой  объемъ  быта,  ка- 
К1Я  миеическ1я  и  религ10зныя  представлен1Я  усвоялъ  ооъ  бй  и 
как1я  предоставлялъ  на  долю  последующей  индивидуальной  жизни 
отд'Ьльныхъ  племенъ;  кажется,  что  онъ  въ  этомъ  отношенш  пря- 
давалъ  слишкомъ  много  значен1я  сходству  преданш  и  но  неиъ 
судилъ  объ  «общемъ  насл']&Д1и  индо-европейскихъ  народовъ»;  но 
сходство  еще  не  свид^тельствуеть  о  тождествгь  происхождетя: 
оно  можетъ  явиться  и  независимо  у  разныхъ  народовъ,  какъ 
сл1^дств1е  одинаковаго  развит1Я  и  услов1й  жизни,  оно,  наконецъ, 
можетъ  быть  и  сл'1^дств1емъ  заимствован]я  (какъ  напр.  во  мно- 
гихъ  сказкахъ);  отъ  сходства  преданхй  заключать  къ  ихъ  тож- 
деству можно  безошибочно  только  тогда,  когда,  возведенный  въ 
первичную  чистую  Форму,  они  совпадутъ  не  только  по  содержа* 
Н1Ю,  но  и  по  тЬтъ  словамъ  и  лингвистическимъ  терминамъ,  кото* 
рыми  обозначаются  предметы  ихъ;  безъ  этихъ  же  услов1й  заклю- 
чен1Я  по  сходству  о  тождеств^&  не  им'Ьютъ  непреложной  силы  и 
могутъ  быть  призрачны.  Несоблюденхе  этого  важнаго  правила 
сравнительной  миеолог]и  условило  некоторые  недостатки  сочине- 
Н1Я  г.  Аоанасьева.  Прежде  всего  оно  отозвалось  перев^^сомъ 
нноземнаго  матерхала  надъ  славянскимъ:  поставленный  рядоыъ 
съ  простыми  элементарными  славянскими  предан1ями,  богатыя 
внутреннимъ  развит1емъ  предашя  родственныхъ  народовъ  часто 
совершенно  заслоняютъ  ихъ,  тогда  какъ,  по  задач'Ь  автора,  пре- 
дан1я  иноземный  должны  занимать  только  подчиненное,  объясни- 
тельное м-Ьсто.  Неудобства  такого  изложен1я  для  славянской 
науки  —  очевидны,  и  они  устранились  бы,  еслибы  авторъ  попы- 
тался выделить  мелк1я  черты  индивидуальнаго  развит1я  предан1й 
и  удержалъ  бы  только  то,  что  принадлежало  къ  основной  индо- 
европейской Форм*  ихъ.  Какъ  ни  остороженъ  былъ  авторъ  въ 
своихъ  сближен1яхъ  и  объяснен1яхъ,  онъ  не  всегда  попадалъ  на 
верную  дорогу:  не  всегда  сближалъ  только  тождественный  или 
родственный  черты,  не  всегда   бывалъ  и  свободенъ  отъ  увле- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  Л.  ЛбЛНАСЬЕВЛ.  323 

чен1я  объяснять  съ  ыивологической  точки  зр'1н1я  то,  чтб  вовсе 
не  требовало  никакого  ииоологическаго  объяснен1я.  И  понятно — 
почему:  такъ  какъ  миеичесшя  представленхя  взяты  ииъ  въ  ихъ 
поздн'бйшеиъ  вид'Ь,  со  вс^ми  мелочами  бытовыхъ  осложнен1Й,  то 
желан1е  объяснить  емыслъ  ц']&лаго  миеа  невольно  распространяло 
миеологическое  толкованге  и  на  в&к  частности  его,  при  чемъ  не- 
изб']^жно  появлялись  и  нскусственныя  объяснен1я,  и  чисто  вн^ш- 
Н1Я  сближен1я.  Приведемъ  несколько  прим^ровъ:настр.  14 — 15 
(т,  II),  говоря  объ  очистительномъ  значенш  огня,  авторъ  видигь 
отголосокъ  этого  миеическаго  понят1я  въ  обычномъ  народномъ 
л^чен1И  сибирской  язвы  посредствомъ  раскаленнаго  желгьза^  «ко- 
торое въ  глубочайшей  древности  принималось  за  эмблему  Перу-, 
новой  палицы»;  но  чтб  же  общаго  между  этимъ  рацюнальнымб 
медицинскимъ  средствомъ  и  миеическимъ  представлен1емъ  небес- 
наго  огня,  кром']^  вн'Ьшняго  совпадешя  предметовъ?  На  стр.  73 
(т.  II)  читаемъ:  «Народное  поверье  приписываетъ  домовому  осо- 
бенную страсть  кълошадямъ;  по  ночамъ  онъ  любитъ  разъ'1зжать 
верхомъ,  такъ  что  нер'Ёдко  поутру  видятъ  лошадей  въ  мыл^: 
то  же  самое  записано  въ  старинной  хрониюБ  (т.  е.  у  Саксона 
Грамматика)  о  Святовит^».  И  то,  и  другое  в-Ьрно;  но  неверно 
сближеше,  ибо  между  Святовитомъ  и  домовымъ  н^тъ  ничего 
общаго  и  указанная  авторомъ  черта  представляетъ  въ  обоихъ 
случаяхъ  только  простое  народное  объяснеше  обыкновеннаго 
явлешя  (чтб  замечено  и  самимъ  Саксономъ,  ИЪ.  Х1У,  р.  826  ес1. 
МйНеп!),  но  никакъ  не  даегь  права  роднить  эти  два  различные 
миеологичесше  образа.  На  стр.  91  (т.  II),  авторъ  весьма  в^рно 
опред1^яетъ  священное  значен1е  у  индо-европейскихъ  народовъ 
межевой  черты  и  межевыхъ  знаковъ,  деревянныхъ  столбовъ  и 
камней,  но  ему  не  довольно  того,  что  они  служили  вещественными 
знаменьями  владычества  родовыхъ  пенатовъ  и  наглядно  для 
веЬхъ  указывали  на  рубежъ  собственности,  и  онъ  даетъ  вмъ 
следующее  миеологическое  объясненхе:  «деревянный  столбъ  (чур- 
банъ)  —  говорить  онъ  —  былъ  принимаемъ  за  воплощенхе  Агни, 
такъ  какъ  въ  немъ  таится  живой  огонь,  добываемый  трен1емъ, 

21* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


324  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АбАНАСЬЕВА. 

И  такъ  какъ  деревомъ  питается  священное  пхаия  очага;  камень 
же  —  символъ  небеснаго  пламени,  которое  возжегъ  богъ-гро- 
мовникъ  каменнымъ  молотомъ  и  низвехь  на  очагъ  въ  бвд1^  мол- 
ншо.  Можно  согласиться,  что  деревянные  столбы  в  камни  были 
грубыми  изображен1ями  (идолами)  боговъ  тершиновъ  или  пена- 
товъ;  но  чтобы  матерхалъ  ихъ,  дерево  и  камень,  указывали  на 
миоическое  представленхе  небеснаго  огня  —  это  преувеличенное 
миеологическое  толкованхе  автора,  которое  едва  ли  выиграло  бы 
въ  в'Ьроят1И  даже  и  тогда,  когда  удалось  бы  доказать,  что  пвдо- 
европейск1я  племена  могли  избирать  для  иаображе1пя  своигь 
боговъ-терминовъ  какой-нибудь  иной  матер1алъ,  а  не  одни  только 
дерево  и  камни.  Поверья,  что  аводяной»  находится  въ  близкнгь 
отношетяхъ  съ  мельницами  и  мельникомъ,  авторъ  объясняегь 
тЪмъ  (стр.  236,  II  т.),  что  «мельница  принималась  за  поэтиче- 
ское обозначен1е  громоносной  тучи»,  а  «водпной  былъ  первона- 
чально дождящее  божество  и  только  потомъ  иизведенъ  на  зем- 
ные потоки».  Что  водяной  былъ  первоначально  дождящпиъ 
божествомъ  —  это  еще  можетъ  быть  допущпно  на  осаовашн 
н-Ькоторы&ъ,  хотя  и  отрывочныхъ,  но  довольно  р1^шительнь1гь  ^ 
намековъ  въ  предан1яхъ;  но  объяснять  отсюда  и  связь  его  съ  ' 
мельницами  и  придавать  посл^днимъ  атмосферическое  аначен1е— 
н^тъ  ни  основанш,  ни  надобности;  ибо  гд*  же  доказательство, 
что  эта  черта  миеическаго  представлен1Я  —  д-Ьйствительно  древ- 
няя и  была  въ  мио'!  еще  и  въ  то  время,  когда  онъ  им1Уъ  чисто 
воздушный  характеръ;  гд-Ь  ручательства,  что  она  не  произошла, 
когда  водяной  сталъ  властелиномъ  земныхъ  еодъ ;  не  естествен- 
нее ли  думать,  что  мельница  поставляется  въ  связь  съ  водяньшъ, 
какъ  предметъ,  который,  находясь  на  его  влад1Ьн1Яхъ,  стоитъ  и 
въ.  некоторой  отъ  него  зависимости.  Предангя  даютъ  этому 
объяснешю  полную  силу;  ибо  какъ  напр.  можетъ  быть  объяснена 
съ  точки  зр1Ьн1я  атмосФерическаго  миоа  та  подать  или  дань  во- 
дяному, которая  по  народнымъ  понятхямъ  необходима  при  по- 
стройке мельницы?!  Дал-Ье  (стр.  243,  II  т.)  авторъ  рисуетъ  по 
народнымъ  предан1ямъ  образъ  д-Ьйствш  водяпыхъ  п  говорить,         I 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АвАНАСЬ?ВА.  325 

ЧТО  въ  «ночную  пору  дерутся  водявые  съ  лешими,  отчего  идетъ 
по  .Лсу  грохотъ  и  трескъ  падающихъ  деревьевъ  и  громко  раз- 
дается во  ВС*  стороны  шумъ  плещущихъ  волнъ:  пов-Ьрье,  на- 
мекающее на  битвы  грозовыхъ  духовъ;  грохотъ  и  трескъ  въ 
л'Ьсу  и  звучные  удары  по  вод*  соотв'Ьтствуютъ  громовымъ  рас- 
катамъ,  отъ  которыхъ  сокрушаются  темныя  дебри  облаковъ  и 
льются  дождевые  потоки».  Откровенно  сознаемся  —  мы  не  пони- 
маемъ  причины  такихъ  объясвен1Й :  она  могла  бы  существовать 
только  тогда,  когда  бы  можно  было  доказать,  что  мы  д-Ьйстви- 
тельно  им*емъ  передъ  собою  поблекш1Я  черты  древняго  мией- 
ческаго  воззр*н1я  на  борьбу  надземныхъ  элементовъ  природы; 
но  ничего  подобнаго  н'Ьтъ  въ  настоящемъ  случа*;  представлен1е 
о  борьб*  водяныхъ  съ  л*шими  не  можетъ  быть  даже  названо 
миоическимъ,  это  —  простая  попытка  народнаго  ума  объяснить 
непонятное  явлен1е  посредствомъ  борьбы  привычныхъ  для  него 
суев*рныхъ  образовъ;  так1Я  объясненгя  могутъ  возникать  во 
множеств*  каждую  минуту,  какъ  только  представится  поводъ  къ 
нимъ,  они  и  йсчезаютъ  такъ  же  быстро,  какъ  появляются ;  отно- 
сить ихъ  къ  древнему  миоу  —  невозможно,  а  потому  напрасно 
и  объяснять  ихъ  миеологически.  Зам*тимъ  зд*сь  вообще,  что, 
по  нашему  мн*н1ю,  тогда  только  позволительно  объяснять  подоб- 
ныя  черты  народныхъ  суев*рныхъ  разсказовъ  древними  миеи- 
ческиии  представлен1ями,  когда  можно  указать  строгхя  эпическ1Я 
Формы  языка  или  поэз1И,  въ  которыхъ  путемъ  предан1Я  должны 
были  сохраняться  эти  представлен1я  и,  постепенно  ослаб*вая  и 
изм*няясь,  входить  въ  современные  суев*рныс  разсказы ;  безъ 
этого  же  критер1я —  произвольный  объяснен1я  неизб*жны.  Про- 
должвмъ  еще  наши  отд*льныя  зам*тки,  который  служатъ  къ 
характеристик*  изсл*дован1Я  автора.  Можно  согласиться  съ 
его  миеологическимъ  объяснен1емъ  сказанш  о  связи  зм*евъ  съ 
женщинами  (стр.  612,  II  т.),  но  когда  онъ  хочетъ  объяснить 
миеологически  и  нравственный  мотивъ  этихъ  сказан1Й,  какъ 
изм*на  долгу  матери,  жены  или  сестры,  когда  «въ  суд*  божьемъ», 
которому  предоставляетъ  оскорбленный  сынъ  р*шен1е  участи 


0\дте6  Ьу  СлОО^[(^ 


326  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНЛСЬЕВА. 

изм']&нницы  матери  (мечь  или  стр'Ьла  изъ  лука  сама  находить  и 
поражаетъ  ее),  —  онъ  ввдитъ  миеическое  представленхе  «Перуна, 
разящаго  молв1еиоснымъ  мечомъ  и  стр-блани  мать  свою  —  облач- 
ную НИМФУ»  (стр.  616),  тогда  его  объясненхе  отымаетъ  у  сказа- 
Н1Я  его  существенный  нравственный  элементъ,  который  зд'кь 
является  вполне  самостоятельнымъ  и  не  долженъ  быть  выводимъ 
изъ  первоначалышго  миеическаго  представлешя.  Стремлеше  ав- 
тора объяснять  всЬ  частности  преданш  путемъ  миеологическинъ 
иногда  переходить  въ  настоящее  увлечете,  такънастр.  623 — 4 
(II  т.)  онъ  и  столь  обычное  эпическое  изм'Ьрен1е  неизмйримо 
долгаго  времени  и  пространства  (жена  должна  искать  своего  по- 
теряннаго  мужа  дотоле,  доколе,  странствуя,  не  износить  желез- 
ной обуви  и  не  сотреть  жел-Ьзнаго  посоха)  объясняеть  —  впро- 
чемь  съ  сомнЬн1емъ  —  ииеологически  (т.  е.  —  по  его  инЬшю  — 
пока  не  совершенно  сбросить  съ  рукь  и  ногъ  своихъ  жел^^ныxъ 
оковь  зимы).  На  стр.  664  (III  т.)  авторь  объясняеть  назван1е 
волчее  времяу  употреблявшееся  встарину  для  ободначен1Я  зим- 
нихъ  м^сяцевь  (декабря,  января  и  Февраля),  гЬмъ,  что  «Зима 
въ  образ'Ь  волка  нападала  тогда  на  бож]й  М1рь  и  мертвила  его 
своими  острыми  зубами».  Принявь  въ  расчеть,  что  ваименован1я 
славянскихъ  мЪсяцевъ  возникли  въ  сравнительно  позднюю  эпоху 
(ср.  соч.  Миклошича:«01е81аУ13сЬспМопа(зпатеп»,  ^.  1867, 
р.  1),  авторъ  —  думаемь  мы,  поступится  своимь  объяснешемъ 
въ  пользу  того,  которое  полагаеть,  что  назвашя  еолчьяго  времени^ 
волчьяго  мтьсят^  волчит  происходить  отъ  обычной  въ  это  время 
течки  волковъ.  Довольно  часто  авторъ  указываеть  на  связь  вЬ- 
рован1й,  представлен1Й  и  обычаевъ,  при  чемь  нередко  предостав- 
ляеть  догадливости  читателя  ближайшее  ея  уразум^ше;  такь  на 
стр.  48  (II  т.)  говорится:  «баднякъ  досел^^  поливается  виномъ 
и  масломъ;  обсыпанге  ею  зерновымъ  хлгь^мъ  стоить  въ  связи  съ 
миеическимъ  представлеи1емъ  дождевыхъ  капель  ниспадающими 
съ  небесь  семенами;  то  же  значен]е  им'Ьетъ  и  обрядь  посыпан1Я 
молодой  четы  зернами,  чтобы  надраить  ее  силою  чадород1Я». 
Едва  ли  это  связь  —  действительная:  зерновой  хл^бъ  и  безь  вся- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АвАНАСЬЕВЛ.  327 

каго  отношен1я  къ  дождю,  служилъ  самымъ  естественныиъ  сим- 
воломъ  обил1я  жизни  и  плодород1я;  стоить  вспомнить  только  на- 
именованхя  его:  рооюЬу  оюито,  оЫ1ё  и  т.  д.  На  стр.  288  (т.  III) 
изв-Ьспе  Стоглава  о  тонъ,  что  на  седьмой  нед^л^  великаго  пос1а 
аюгутъ  солому  и  кличутъ  мерипеыхь  приводится  въ  объясняющую 
связь  съ  обычаемъ  полагать  умирающаю  на  солому;  вн']&шняя 
связь  между  тЬмъ  и  другимъ  —  очевидна,  но  внутренней,  объ- 
ясняющей— мы  не  видимъ.  Вообще  должно  заметить,  что  г.  Аеа- 
насьевъдаеть  слишкомъ  много  силы  связнымъ  соотноп]ен1ямъ 
между  отдельными  Фактами  миеически&ъ  представленгй,  в^рова* 
Н1Й  и  обычаевъ:  они  являются  у  него  звеньями  одной  ц-Ьльной 
ц'Ьои,  одной  всеобъемлющей  мысли;  но  простое  мышлен1е  народа, 
конечно,  не  шло  такъ  далеко:  оно  могло  породить  представлен1е 
вли  обрядъ,  удовлетворяющгй  ближайшей  мысли  и  побужденгю, 
и  если  эти  представлешя  и  обряды  сближались  съ  ц']^ымъ  кру- 
гомъ  другихъ,  то  отсюда  нельзя  еще  заключать,  что  это  —  связь 
сознательная  и  причинная,  а  не  Формальная,  происшедшая  только 
потому,  что  запасъ  Формъ  мышлен]я  былъ  не  великъ  и  не  раз- 
нообразс^нъ,  и  оно  по  необходимости  прибегало  къ  однимъ  и 
тЬмъ  же  Формамъ  для  выражен1я  различныхъ  понят1й  и  пред- 
€тавлен1й. 

Мы  привели  н'кколько  прим^ровъ,  характеризующихъ  сла- 
бый стороны  изсл^дованхя  г.  Аеанасьева,  они  взяты  нами 
такъ  сказать  случайно,  безъ  намЬреннаго  выбора;  въ  книг^  оты- 
щется еще  много  подобныхъ  и  даже  бол']&е  яркихъ;  потому  мы 
считаемъ  себя  въ  прав-Ь  распространить  на  сравнительную  часть 
труда  автора  сл']^дующее  общее  зам'1&чан1е  о  недостаткахъ  ея. 
Не  возведя  предан1й  къ  чистой  первоначальной  Форм-Ь  и  подвер- 
гая ихъ  сравнительному  объясненш  въ  поздн-Ьйшемъ  ихъ  вид-Ь, 
со  всЪми  подробностями  ихъ  органическаго  и  случайнаго  раз- 
ВИТ1Я,  авторъ  слишкомъ  расширилъ  миеологическ1Й  экзегезъ  и 
слишкомъ  мало  призналъ  бытовой,  житейск1Й  элементъ  миеиче- 
скихъ  предан]й:  обыкновенный  немиеическ1я  черты  ихъ  онъ  объ- 
яснялъ  миеологически.    Объяснен1я  эти  во  многихъ  случаяхъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


328  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  АОАНАСЬЕВА* 

ии^ютъ  характеръ  простой,  неутвержденноЁ  на  лингвистической 
основ'6  —  подставки  миоической  основы  подъ  поздц'1^йш1я  черты 
преданш;  потому,  при  всемъ  правдоподоб1И  своемъ,  не  им'бютъ 
силы  полной  достоверности.  Н']^которыя  сближен1Я  Фактовъ  дол- 
жны быть  признаны  вн'ёшними  или  неправильными. 

Высказанное  зд^сь  сужден1е  о  слабыхъ  сторонахъ  сравни- 
тельнаго  изследован1Я  г.  Аоанасьева  требуетъ,  однако,  суще- 
ственнаго  ограничешя:  оно  в^рно  и  справедливо  лишь  въ  безот- 
носительномъ  смысле;  когда  же  посмотреть  ближе,  чтб  могъ 
исполнить  авторъ  въ  услов1яхъ  совремеинаго  состояшя  науки, 
то  наше  сужден1е  окажется  слишкомъ  требовательнымъ  и  дол- 
жно быть  смягчено  бол^е  ч^мъ  на  половину.  Первые  шаги  въ 
наук*  всегда  страдаютъ  не  только  многими  оступями,  но  и  во- 
обще нетвердостью:  изслЬдователь  часто  идетъ  наугадъ,  часто 
долженъ  довольствоваться  одними  гипотезами,  чтобы  удовлетво- 
рить своему  стремлен1Ю  внести  св^тъ  въ  дотоле  темную  область; 
но  было  бы  правильно  основаше  его  усилхй — и  они  не  останутся 
безплодны.  Такой  первый  решительный  шагъ  въ  наук*  на  пра- 
вильномъ  основаши  д^лаеть  г.  Аоанасьевъ,  и  не  признавать 
этой  заслуги  изъ-за  мпогихъ  оступей,  увлечен1Й  и  недостатковъ 
его,  иногда  неизбЬжныхъ  при  новизнЬ  дЬла  —  будетъ  болЬе 
ч^мъ  несправедливо.  Мы  не  сомневаемся,  что  дальнейшее  дви- 
жен1е  науки  измЬнитъ  многое  въ  сравнительныхъ  сближен1яхъ 
и  объяснешяхъ  г.  Аоанасьева,  но  мы  думаемъ,  что  она  оорав- 
даетъ,  примегъ  и  усвоитъ  взъ  пихъ  еще  болЬе,  ибо  и  теперь, 
въ  несовершенномъ  виде,  огромное  большинство  ихъ  отличается 
досгоипствомъ  истины  и  полной  убедительности. 

Весь  изследовательный  трудъ  и  вшшаше  г.  Аоанасьева 
сосредоточивается  преимущественно  па  вопросахъ  о  происхож- 
деши  и  первичномъ  природномъ  смысле  миоическихъ  представ- 
лен1й  и  Фактовъ  верованья;  по  за  этою  первою,  такъ  сказать 
психологическою,  задачею  миеолога,  где  онъ  имеетъ  дело  сЪ 
эпохой  миоовъ,  лежащей  выше  обособленхя  отдельныхъ  народ- 
ностей,— стоитъ  другая,  по  нашему  мнен1Ю  еще  более  важная. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  ЛОЛНАСЬЕВЛ.  329 

задача,  именно— раскрьгае  историко-этнографическаго  значешя 
миеовъ  у  различныхъ  народовъ.  Зд-Ьсь  только  миеологъ  стано- 
вится на  историческую  почву  и  трудъ  его  получаетъ  историче- 
ское значеше.  Г.  Аеанасьевъ  вполне  признаетъ  важность  из- 
сл*дован1Я  историко-этнографической  стороны  мивическихъ  пред- 
ставлетй,  онъ  д-Ьлаетъ  иногда  въ  этомъ  отношенш  весьма  м-Ьт- 
К1Я  наблюдешя  и  замЬчашя  (ср.  II  т.  стр,  50,  618 — 619;  III  т. 
стр.  124  и  др.);  но  вообще  удаляется  отъ  историко-этнограФи- 
ческихъ  объяснешй  и  воздерживается  отъ  нихъ  даже  и  тамъ, 
гя'^  они  какъ  бы  напрашиваются  сами  собою.  Отъ  этого  произо- 
шла не  только  общая  односторонность  сочинен1Я,  но  и  весьма 
заметные  внутренн1е  про&Ьлы  въ  немъ.  Войдемъ,  для  прим^ра, 
въ  разсмогр'Ьн1е  н'Ькоторыхъ  частностей,  гд'Ь  авторъ,  по  нашему 
мн'Ьн1ю,  не  принялъ  въ  расчетъ  требованш  историческаго  из« 
сл-Ьдованхя.  На  стр.  2 — 5  (II  т.)  опред'бляется  природное  значе- 
ше Сварожича  и  Радегаста,  въ  которыхъ  авторъ  видитъ  одно  и 
то  же  молнхеносиое  божество;  онъ  принимаетъ,  что  первобытный 
В0ИНСК1Й  характеръ  этихъ  мивическихъ  образовъ  былъ  причи- 
ною, почему  они  являются  распорядителями  войнъ.  Это  до  пз- 
в-Ьстной  степени  в1;рно,  но  зач^мъ  же  авторъ  остановился  на 
этомъ  объяснен1и,  зач'Ьмъ  онъ  не  пошелъ  дал'бе  путемъ  истори- 
ческимъ?  Вглядевшись  ближе  въ  подробности  образовъ  и  атри- 
буты этихъ  божествъ,  которые  передаютъ  Титмаръ  и  Адамъ 
Бременск1Й,  и  сопосгавивь  ихъ  съ  характеромъ  быта  балт1Й- 
скихъ  славянъ,  онъ  увидЬлъ  бы,  что  не  столько  природное  воин- 
ское значенхе  Сварожича-Радегаста,  сколько  самая  жизнь  сде- 
лала ихъ  богами- воителями:  среди  мирнаго  быта  эти  божества 
нав^Ьрное  не  получили  бы  той  грозной,  воинственной  опред-Ьлен- 
ности,  съ  какою  они  явились  у  балт1Йскихъ  славянъ,  жизнь  ко- 
торыхъ вся  проходила  среди  борьбы  и  воинскихъ  тревогъ.  Та- 
те образы  божествъ,  какъ  Свантовигъ— у  руянъ,  Яровитъ — у 
лютичей,  Свароя{ичь-Радегастъ  —  у  ратарей  —  составляютъ  не 
только  явле111я  релипознаго  быта,  но  Факты  самой  исторш, 
судьбы  которой  выразились  въ  нихъ  такими  яркими  чертами. 


01д1112ес]  Ьу 


^ 


330  РАЗБОРЪ  СОЧЯНЕНШ  А.  АОАНАСЬЕВА. 

Взглянувъ  на  Д'Ьло  съ  этой  стороны,  авторъ  могъ  бы  дополнить 
истор1ю  мноологическою  страницею  высокой  важности.  На  стр. 
225  —  229  (т.  II)  авторъ  передаетъ  преданхя  о  р^кахъ;  въ  ми- 
ео^огическомъ  отношен1И  эти  разсказы  (если  только  они  народ- 
наго  происхожден1Я,  ибо  та  Форма,  въ  которой  они  занесены  въ 
книгу  автора — не  народнаго,  а  литерат}'рнаго  источника)  любо- 
пытны, какъ  Факты  олицетворен1я  р-Ькъ,  но  въ  историко-геогра- 
Фическомъ  они  также  им'йютъ  свою  долю  интереса,  потому  что 
указываютъ  на  народный  геограФическхя  понят1я,  образовав- 
Ш1ЯСЯ,  конечно,  отъ  торговыхъ  сношешй.  Эаосъ  зд^сь  овлад^лъ 
результатомъ  житейскаго  опыта  народа.  Остановимся  дал^е  на 
н']&которыхъ  признакахъ  историко  -  этнографическаго  быта  въ 
предан1яхъ  о  домовомъ  и  л'Ьшеиъ;  авторъ  съ  большою  вероят- 
ностью доказываетъ,  что  эти  миеическ1е  образы  суть  водворен- 
ные на  земле  древн1е  боги-громовники;  но  позволителенъ  вопросъ: 
чтб  вызвало  это  низведенге  надземныхъ  существъ  на  землю,  подъ 
вл1ЯН1емъ  какихъ  причинъ  они  получили  тЬ  черты,  которыми 
обозначаются  въ  поздн-Ьйшихъ  предангяхъ?  На  этотъ  вопросъ 
нельзя  отвечать  иначе,  какъ  указашемъ  на  историко-этнограФН- 
ческ1я  Формы  быта.  Действительно,  не  былъ  ли  образъ  лептго 
непосредственнымъ  произведенгемъ  гЬхъ  услов1Й  жизни  и  той 
эпохи,  когда,  по  словамъ  летописца,  люди  «живяху  въ  лесехъ, 
якоже  ВСЯК1Й  зверь»,  не  соответствуетъ  ли  домовое  услов1ямъ 
прочной  оседлой  жизни  и  ея  пормдкамъ!  Причина,  почему  древ- 
нее природное  представлеше  было  низведено  на  землю,  заключа- 
лась именно  въ  новыхъ  услов1яхъ  быта,  которыя  побуждали  на- 
родную мысль  или  къ  создан1Ю  чего-нибудь  новаго,  имъ  соответ- 
ственнаго,  или  къ  подновлен1Ю  стараго  сообразно  съ  ихъ  потреб- 
ностями; последнее  представлялось  болЬе  легкимъ  и,  такимъ 
образомъ,  старые  привычные  образы  водворились  на  земле;  но 
среди  новой,  земной  обстановки,  питаемые  услов1ями  народнаго 
быта,  'юни  развивались  уже  независимо  отъ  прежнихъ  природ- 
ныхъ  основъ— на  основашяхъ  историко-этнограФическихъ.  По- 
тому —  видеть  во  всехъ  чертахъ  этого  бытового  першда  миеи- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИПЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  331 

ческихъ  сказан1Й  о  л'Ьшемъ  и  домовомъ  одни  только  подновлен- 
ные отголоски  древнихъ  представлешй  и  объяснять  ихъ,  какъ 
это  нередко  Д'Ьлаетъ  г.  Аеанасьевъ  (см.  напр.  II,  334,  337  и 
др.),  поздн1&йшею  заменою  или  перенесешемъ, — значить  все  по- 
ступательное движен1е  жизни  и  народной  мысли  сводить  къ  един- 
ственной косной  работе  претворен1я  стараго.  На  стр.  668  (II  т.) 
авторъ  указываетъ  предан1я,  соединяемый  съ  действительными 
или  предполагаемыми  изображен1ями  сл'Ьловъ  богатырской  ноги 
или  копыта  богатырскаго  коня  на  камняхъ;  онъ  объясвяетъ  ихъ 
миеологически,  какъ  отголосокъ  представлен1я  о  миеическихъ 
коняхъ,  которые  «ударяя  своими  копытами  въ  облачныя  горы 
и  камни,  выбивали  изъ  нихъ  живые  источники  дождевыхъ  лив- 
ней»; мы  же  полагаемъ,  что  эти  предан1я  относятся  не  къ 
столь  отдаленной  миеолог1и,  и  произошли  вследств1е  желан1я 
народа  объяснить  действительно  существуюпця  изображен1я  на 
камняхъ  и  скалахъ  человечьей  ступни  или  конскаго  копыта  ^); 
иное  дело  предавхе  о  коне  Ильи  Муромца,  который  ударомъ  ко- 
пыта выбяваетъ  ключевой  источникъ  (ср.  песни  Киреевскаго, 
вып.  I,  прил.  с.  XXXIII):  оно,  нетъ  сомнен1я,  передаетъ  древ- 
тй  миеъ  и  вполне  подходить  къ  объяснешю  г.  Аеанасьева.  Въ 
всторическомъ  отношен1и  заслужвваютъ  особеннаго  вниман]я  те 
миеическ1я  сказан1я,  где  человекъ  выражаетъ  превосходство 
своей  природы  предъ  другими  миеологическими  существами,  бо- 
гатыми внешней  силой,  по  бедными  смысломъ  и  уменхемъ  дать 
этой  силе  плодотворное  для  дальнейшихъ  успеховъ  жизни  на- 
правлеше,  таковы  напр.  предашя  о  первой  встрече  великановъ 
съ  людьми  (II,  стр.  719)  и  объ  одноглазомъ  великане  (ПолиФеме, 
1Ъ.  стр.  696  и  ел.).  Г.  Аеанасьевъ  при  объяснеши  ихъ  огра- 
ничивается миеическою  стороною,  которая,  какъ  бы  ни  была 
верно  определена,  не  исчерпываетъ  сущности  этихъ  сказашй: 


1)  Происхождсше  этихъ  изображен1й  —  историко-юридическое :  они  слу- 
жили знакохъ  границы,  до  которой  дошла  и  гд'Ь  остановилась  нога  завлад'1^- 
теля  или  его  коня,  сравни  6г1тт  В.  БесЬ(за]1;ег1;Ьатег,  р.  542. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


332  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА, 

въ  первомь  изъ  нихъ  выражается  понят1е  о  р'1&шнтельвомъ  аре- 
восходств*  новаго  по^сол'Ьнхя  обитателей  земли,  людей-землед-Ьл,- 
цевъ  предъ  бродячимъ,  чуждымъ  услов1Й  общее твепной  ос1^длой 
жизни  покол1н1Й  великановъ;  во  второмъ  —  о  торжеств'^  ума  и 
искусства  человека  надъ  неразумною  силою  ихъ.  Только  прнидвъ 
во  вниман1е  эти  бытовые  и  нравственные  мотивы  сказан1Й, 
становится  возможнымъ  надлежащее  уразум'Ьн1е  нсторвческаго 
смысла  и  зиачен1я  ихъ.  Весьма  ощутительнымъ  проб-Ёдомъ  въ 
сочинеши  г.  Аеанасьева  представляется  неполнота  св^д'Кнш  о 
великанаосъ  историческихъ^  въ  навменован1яхъ  которыхъ  отрази- 
лись воспоминан1я  о  собьшяхъ  исторической  л^илии  славянъ 
и  враждебныхъ  столкновен1яхъ  ихъ  съ  чуждыми  народами, 
именно:  объ  исполинахъ,  обрахъ,  щуди  и  велетахъ.  На  стр.  170 
и  СА'Ьл,.  (т.  III)  авторъ  указываетъ  на  войнскш  характеръ  вилъ, 
онъ  относить  его  къ  мивическому  источнику,  такъ  какъ  «въ  гроз* 
древнш  челов'Ькъ  созерцалъ  борьбу  стих1Й,  кровавыя  битвы  и 
дикую  охоту  облачныхъ  духовъ»,  а  вилы  несом!1йтю  принадле- 
жали къ  разряду  посл'Ьднихъ;  но  можно  спросить,  почему  идея 
же  воинствепности  не  соединена  съ  ^русалками,  который  по  су- 
ществу своему  мало  ч*мъ  отличаются  отъ  вилъ?  Очевидно,  что 
не  ми0ическ1я  причины,  а  воинскхй  характеръ  самаго  быта  сер- 
бовъ  отм-Ьтилъ  чертами  воинственности  эти  любнмыя  создан1я 
его  Фантаз1и;  самъ  авторъ  зам'бчаетъ  дал-Ье  (стр.  173),  что 
вилы  являются  «защитницами  политической  свободы  и  обще* 
ственныхъ  интересовъ  южныхъ  славянъ»;  такъ  не  ближе  лн  бу- 
детъ  въ  связи  съ  этимъ  объяснять  и  характеръ  пхъ,  ч^мъ  вы- 
водить его  всец-Ьло  изъ  затеряннаго  миоичесьаго  наследства! 
То  же  самое  зам'Ьчан1е  можемъ  мы  распространить  в  на  выеодъ 
автора(стр.  367,111т.)^  что«облачныя  жены  и  д-Ьвы,  подъ  вл1яц1емъ 
различныхъ  миеическихъ  сближен1й,  принимаютъ  вещ!й  п  воин- 
ственный характеръ  и  д-Ьлаются  участницами  божествеинаго 
суда»:  никак1я  ми0ическ1я  сближен1я  не  могли  бы  развить  воин- 
ственный характеръ  этихъ  образовъ,  еслибы  къ  тому  пе  пред- 
ставила поводовъ  самая  истор1я,  тревоги  воинской  жизни  и  борьбы^ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  333 

съ  идеею  которыхъ  у  многихъ  племенъ  неразлучно  соединялась 
идея  судьбы  и  суда  божьяго!  При  объясденш  значен1я  народ- 
ныхъ  праздннковъ  (гл.  XXVIII)  также,  по  нашему  мн^н1Ю,  сл'Ь- 
довало  указать  на  тотъ  своеобразный  историческгй  отгЬнокъ,  съ 
которымъ  они  совершались  у  балт1Йскихъ  славянъ  (ср.  Не1т.  I, 
52;  БЬо  Ш,  3).  Изъ  этихъ  немногихъ  прим'&ровъ  видно,  что 
авторъ  мало  расположенъ  къ  изсл^дован1Ю  исторнко-этнограФИ- 
ческихъ  началъ  миеолопи;  кажется,  впрочемъ,  что  эта  задача 
соъсЬмъ  не  входила  въ  планъ  его  труда:  ему  предстояло  слиш- 
комъ  много  работы  при  объяснен1и  возникновен1я  и  первнчнаго 
значен1я  Фактовъ  миеологическаго  содержан1я,  и  онъ  оставилъ 
будущвмъ  изсл'Ёдователямъ  исполнеше  дальнМшаго.  Потому 
хотя  въ  общемъ  и  должно  признать,  что  сочинеше  г.  Аеанасьева, 
по  отсутств1ю  наблюден1Й  надъ  историко-этнограФИческимъ  эле- 
ментомъ  славянской  миеолог1и,  страдаетъ  односторонностью  и 
неполнотой,  но,  въ  виду  обширности  труда  по  исполнен1Ю  первой 
задачи  миеологическаго  изсл^дованхя,  мы  едва  ли  им^^емъ  право 
вменять  этотъ  недостатокъ  въ  вину  автору  и  поступимъ  в-Ьрн^е, 
объяснивъ  его  изв^стнымъ  воздеро1€анхемь^  а  не  невниматемъ  къ 
требован1ямъ  науки.  Въ  отношен1И  новгьйшей  миеологш  должно 
заи']^тить,  что  авторъ  не  им^лъ  въ  виду  спецгальнаго  изсл'Ьдова- 
Н1Я  ёя  и  пользовался  ея  Фактами  на  столько,  на  сколько  въ  нихъ 
вошли  отголоски  древнихъ  миеовъ,  которые  онъ  и  отыскиваетъ 
среди  различныхъ  создашй  позднейшей  суев'&рной  Фантаз1и  и 
мысли,  уже  осложнившихся  множествомъ  самыхъ  разнообраз- 
ныхъ  элементовъ  и  чуждыхъ  вл1ян1й.  По  большей  части  онъ  ис- 
полняетъ  это  весьма  удачно,  но  иногда,  по  отсутствхю  предвари- 
тельной критической  разработки  источниковъ,  или  же  по  увлече* 
тю  спещалиста,  относить  къ  чистому  миоическому  источнику 
так1е  Факты,  которые  вышли  изъ  гораздо  бол^е  поздняго  лите- 
ратурнаго  источника  и  должны  быть  объясняемы  вл1ян1емъ  хри- 
ст1анскихъ  понятш  и  представден1Й.  Мы  еще  будемъ  им^ть  слу- 
чай коснуться  этого  предмета  при  разсмотр4н1и,  какъ  авторъ 
пользовался  своими  источниками,  теперь  же  ограничимся  немно- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


334  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  л.  ЛбАНдСЬЕВА. 

гими  зам'1чан1ямв,  собственно  въ  подтвержден1е  высказаннаго 
нами  суждешя.  На  стр.  458 — 69  (П  т.)  авторъ  приводить  ела- 
ВЯНСК1Я  предан1я  о  сотворен1И  шра.  Можно  согласиться  съ  его 
объяснешемъ,  что  первоначальный  косиогоничесшй  ииеъ  пред- 
ставдяетъ  образъ  весенняго  обновденхя  природы  иди  созданхя 
новой  И1Р0В0Й  жизни  изъ  зимняго  ея  омертв'Ьн1я,  но  едва  л 
можно  допустить,  какъ  подагаетъ  авторъ,  что  этоть  миеъ  у 
сдавянъ  непосредственно  вьфазидся  въ  приводимыкъ  ииъ  преда- 
н]яхъ.  Источникъ  ихъ  —  вовсе  не  миеичесшн,  во  книжный,  апо- 
криФическ1Й  (съ  богумидьскими  эдементами),  который  и  указы- 
вается самимъ  же  авторомъ  (стр.  462).  Не  станемъ  спорить, 
можетъ-быть  и  въ  основе  апокрифическаго  разсказа  дежитъ 
зерно  природнаго  миеа,  но  во  всякомъ  сдуча-Ь  онъ  создадся  не 
на  сдавянской  почв^  и  тодько  пересаженъ  на  нее  при  посредствгЬ 
письменности,  въ  ту  эпоху,  когда  съ  миоическими  представде- 
Н1ЯМИ  не  соединядось  никакаго  природнаго  значен1я;  поэтому  ми- 
оологическое  объяснен1е  можетъ  быть  уместно  разв1&  въ  отно- 
шен1и  тЬхъ  прибавокъ  и  отступлешй  противъ  подлинника,  кото- 
рый находятся  въ  предан1яхъ.  На  стр.  161—2  (II  т.)  авторъ 
говорить:  «земля,  по  свидетельству  старинныхъ  памятниковъ, 
покоится  на  водахъ  всесв-бтнаго  (воздушнаго)  океана...;  но  какъ 
тучи,  эти  небесныя  водохранилища,  олицетворялись  въ  образ^^ 
великанскихъ  рыбъ,  то  отсюда  возникло  в^рованхе,  что  земля 
основана  на  китах^рыбахъ».  По  отношешю  къ  сдавянскимъ  пре- 
дан1ямъ  можно  наверное  сказать,  что  это  в^ровате  (!)  возникло 
не  изъ  миеологическаго  представлен1Я,  а  изъ   источника  книж- 
наго,  апокриФическаго,  который  и  указывается  дад-Ье  авторот 
(стр.  163  и  сд.).  Киты  —  носители  вселенной  не  могли  принад- 
лежать сдавянской  миеодопи  уже  и  потому,  что  славяне  позна- 
комились съ  этимъ  животнымъ  въ  очень  позднее  время.  На  стр.  44 
(III  т.)  авторъ  касается  изв'&стной  «Повести  о  бодрости  челове- 
ческой» или  «о  прен1И  Живота  со  Смертью»;  онъ  в-Ьрно  опред-Ь- 
ляетъ  христ1анск1Й  характеръ  и  позднейшее  литературное  проис- 
хождеше  этихъ  произведенхй,  но  потомъ  самъ  же  отступав  гь 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕЫШ  А.  АвАНАСЬЕВЛ.  335 

отъ  ЭТОЙ  иысли  п  говорить,  ЧТО  «можно  допустить  обратное  воз- 
дМствхе,  т.  е.  переходъ  устнаго  древне-миеичеснаго  сказан1Я  о 
борьбе  жизни  и  смерти  въ  старинные  рукописные  памятники, 
при  чемъ  оно  необходимо  подверглось  литературной  обработке». 
На  основан1и  этого  соображен1я  авторъ  и  вноситъ  въ  миеодог1Ю 
важн^&йш^е  мотивы  этой  «Повести».  Не  входя  въ  разсуждеше  о 
возмоокности  такого  обратнаго  перехода,  зам'бтимъ,  что  гораздо 
надежнее  было  бы  держаться  исторической  достовгьрности^ 
т.  е.  указатй  на  поздн^йш1Й  литературный  источникъ  этихъ 
произведешй  среднев-бковой  трагической  иысли  о  непрочности 
зеинаго  велич1я:  внешнее  сходство  обраэовъ  еще  не  представ- 
ляетъ  ручательства  въ  основной  ихъ  торжественности.  Равнымъ 
образоиъ  и  въ  дальнМшемъ  объяснен1И  «печальной  обязанности» 
смерти  —  авторъ,  какъ  полагаеиъ,  слишкомъ  много  даетъ  про- 
стора природно-миеологическому  объясней1ю  и  слишкомъ  мало 
принимаетъ  въ  расчетъ  религ1озномиеологическую  истор1К> 
этихъ  образовъ,  образовавшихся  подъ  вл1ян1емъ  и  при  содМ- 
СТВ1И  разнообразныхъ  этнограФическихъ  началъ,  ибо  —  н^тъ 
сомн^шя,  что  представлешя  восточной  (египетской)  ииеолопи  о 
божествахъ  смерти  перешли  въ  античную,  а  отсюда  —  въ  хри- 
спанскую  миеолопю^),  въ  которой,  по  переработке,  пустили 
так1е  глубок1е  корни!  Иногда  авторъ  соединяетъ  совершенно 
различные  и  только  Формально  тождественные  предметы;  это 
особенно  видно  въ  главЬ  (XXV,  II  т.)  о  «д4вахъ  судьбы»  —  Ро- 
жаницахъ:  онъ  приводить  много  м^стъ  изъ  русскихъ  и  славян- 
скихъ  панятниковъ  о  существован1И  астрологическихъ  повятш  и 
учешй  въ  древней  Руси,  пришедшихъ  изъ  Византш  и  Запада;  но 
что  общаго  между  ними  и  древне-славянскимъ  в^рованхемъ  въ 
Родъ  и  Рожаницы?  Правда,  и  астролопя  основывала  свои  заклю- 
чен1я  на  течен1и  зв^здъ  и  Рожаницы  стояли  въ  связи  со  звез- 
дами; но  первая  —  въ  полномъ  смысле  чужое,  заносное  знаше. 


1)  См.  ст.  А.  Маигу:  Вез  с11у1ш(ёз  е1;  дез  ^ёшез  рзусЬоротрез  въ  Кеуие 
агсЬёо1ое1дие  1845, 1. 1. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


336  РАЗБОРЪ  С0ЧЩ1ЕН1Я  А.  АвАНАСЬЕВА. 

вторыя  —  естественно  —  произведете  славянскаго  народнаго 
в'Ьрован1я*  Авторъ  видитъ  это  (стр.  322),  но  полагаетъ,  что 
астрологическ1Я  учен1я  потому  и  находили  сочувствхе  народа, 
что  основывались  на  древн^йшихъ  его  в'Ёрован1яхъ;  этимъ,  оо 
его  мн-Ьнш,  «объясняются  и  гЬ  постоянные  протесты,  съ 
которыми  вынуждена  была  выступать  церковь  противъ  такъ 
называемаго  «зв'Ьздословхял.  Касаясь  самаго  жизненнаго  во- 
проса о  судьбй  человека,  астрологхя  могла  находить  сочув- 
ствхе  въ  народ'Ь  и  помимо  своего  родства  съ  его  древн-Ьйшиия 
В'1рован1ЯМи;  въ  то  время,  когда  начали  входить  нъ  намъ  астро- 
логичесшя  П0НЯТ1Я,  в'&рован1е  въ  Рожаницъ  и  связь  ихъ  съ 
звездами  представлялось  до  того  поблеклымъ,  что  едва  ли  народъ 
могъ  приводить  его  въ  какое-либо  соотношенхе  съ  новымъ  уче- 
П1емъ;  протесты  церкви  противъ  «зв1^здослов1яо  также  мало 
указываютъ  на  народный  элементъ  астролопи:  они  объясняются 
православнымъ  направлен1емъ  русской  церкви,  которая  не  могла 
равнодушно  отнестись  къ  еретичеству  «сзв'1^дослов1Я)>.  Отд^ливъ 
должнымъ  образомъ  старое  и  народное  отъ  новаю  и  заноснаю^ 
авторъ  правильно  осв^тилъ  бы  и  древне-миоологическое  значеше. 
Рожаницъ  и  астрологическ1я  суев'Ьр1я  позднейшей  миеолопи  и, 
конечно,  не  им1^лъ  бы  нужды  возводить  последшя  къ  древней- 
шему миеическому  источнику.  Вл1ян1е  христханства  обнаружи- 
лось не  только  въ  Формальной  замене  старыхъ  образовъ  и  пред- 
ставлен1Й  новыми,  или  въ  подставке  ихъ,  но  и  въ  созданш 
новыхъ,  дотоле  совершенно  чуждыхъ  народнымъ  понятЫмъ. 
Если  первые  допускаютъ  миоологическую  реставращю,  то  вто- 
рые, не  имея  прямой  связи  съ  природнымъ  мхровоззрешемъ, 
должны  быть  объясняемы  изъ  запаса  христ1анскихъ  понят1Й  и 
представлен1Й.  Обративъ  вниман1е  на  внешность,  въ  нихъ  най- 
дешь не  мало  чертъ  и  мотивовъ  древне-языческяхъ  воззрешй: 
это  было  естественнымъ  следств1емъ  преемственности  истори- 
ческихъ  явлешй;  христ1анская  миоолопя  развилась  на  готовой 
почве  и  унаследовала  мнопе  элементы  изъ  древняго  М1ра,  но  она 
своеобразно  переработала  ихъ  и  окончательно  оторвала  отъ  при- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РЛЗБОРЪ  С0ЧИНБВ1Я  А.  АвЛ1иСЬЕВЛ.  337 

родной  языческой  основы,  потому  и  объяснять  ихъ  посд'&днею  — 
невозможно.  Н'Ьтъ  сомн'бнхя  напр.,  что  среднев']^ковая  демоноло- 
пя  по  своимъ  пластическнмъ,  вн'1шнимъ  образамъ  представляетъ 
прямой  отголосокъ  античнаго  язычества;  но  кто  захот]&лъ  бы 
объяснять  ее  первоначальнымъ  природнымъ  значешемъ  посл-Ёд- 
няго,  тотъ,  конечно,  пошелъ  бы  по  совершенно  ложной  дороге 
и  исказилъ  бы  сущность  историческаго  явлен1я.  Т^мъ  мен'1е,  по- 
лагаемъ,  существуетъ  основан1й  къ  объяснешю  такихъ  свое- 
образныхъ  Фактовъ  христ1анской  миеолог1и  всец']^ло  изъ  пред- 
ставлен1Й  славянскаго  народнаго  язычества:  славяне,  чрезъ  по- 
средство истор1и  и  литературы,  получили  эти  Факты  готовыми, 
ихъ  языческш  капиталъ  вовсе  не  участвовалъ  въ  создаиги  пред- 
ставлешй  христханской  миеолог1И,  а  разв-Ь  только  въ  н^которыхъ 
измгьненгяхъ  или  прибавкахъ  къ  нимъ,  потому,  подбирая  послед- 
Н1Я  и  пользуясь  ими,  миеологъ  не  долженъ  распространять  дал'Ье 
своего  экзегеза  и  принимать  за  язычество  то,  чтб  въ  сущности 
принадлежи!^  новымъ  христ1анскимъ  воззр']^н1ямъ.   Не  всегда 
такъ  поступаетъ  г.  Аеанасьевъ;  на  стр.  29  и  ел.  (Шт.)  напр. 
онъ  представляетъ  весьма  интересную  картину  мучен1Й  въ  за- 
гробной жизни  и  входить  въ  миеологическое  объясненхе  ея  по- 
дробностей; на  нашъ  взглядъ  непосредственная,  внутренняя  связь 
этихъ  представлен1Й  съ  язычествомъ  не  только  подлежитъ  со- 
мн'1н1Ю,  но  и  можетъ  быть  прямо  отрицаема:  христ1анская  идея 
строгаго  возмезд1я  за  гробомъ  воспользовалась  только  н']^кото-, 
рыми  старинными  чертами,  чтобы  создать  свою  новую  картину, 
которая,  по  основной  мысли  (возмездхя)  была  совершенно  чужда 
языческому  М1ру.  Славянск1я  предашя  и  разсказы  о  загробныхъ 
казняхъ  вышли  несомн-Ённо  изъ  произведен1Й  апокрифической  и 
легендарной  литературы  (каковы  напр.  «Хожденхе  Богородицы 
по  мукамъ»,  <(Жит1е  Васил1я  Новаго»,  «Слово  о  воздушныхъ 
мытарствахъ  Аврам1я  Смоленскаго»  и  пр.),  и  если  авторъ  на- 
зываетъ  ихъ  миеами  (стр.   32),  то  это  справедливо  въ  смы- 
сл'Ь    поздн'Ьйшемъ,   христ1анскомъ,   но   никакъ   не  въ  языче- 
скомъ,  и  какъ  ни  интересны  и  важны  они  для  исторхи  народ- 

С<к)ршпвъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  22 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


338  РЛЗБОРЪ  С0ЧИНЕ1ИЯ  А.  АвАНАСЬКВА. 

НЫХЪ  ПОНЯТШ  и  культуры  славянской  МИвОЛОГ1И,  СЪ  ПИМИ  Д'&1аТЬ 

нечего. 

Отъ  завг]^чашй  на  общхе  прхены  изсл'Ёдован1я  автора  перей- 
деиъ  къ  разсмотр^нгю  того,  какъ  пользовался  онъ  своими  источ- 
никами. 

Всего  слаб']^в  разработаны  славянск1Я  миоологическ1я  древ- 
ности—  въ  лингвистическомъ  отногиепги;  г.  Аванасьевъ  вос- 
пользовался почти  всЬмъ,  чтб  досел*  сд-Ьлано  у  насъ  въ  этой 
области;  но,  несмотря  на  это,  лингвистическая  сторона  его  труда 
представляется  все  же  крайне  бедною  сравнительно  съ  богат- 
ствомъ  другихъ  сторонъ:  онъ  очень  часто  приб-Ьгаетъ  къ  обще- 
му указан1Ю  на  древнгй  метафорическгй  языкъ ,  какъ  на  ключъ 
къ  разгадк1&  миеическаго  разсказа;  но  р'йдко  приводить  д'1^йстви- 
тельные  примеры  этого  языка,  почерпнутые  изъ  лексиконовъ 
славянскихъ  нар'6ч1Й,  такъ  что  его  слова  им-Ьютъ  бол'Ье  харак- 
теръ  в'Ьрпаго  гипотетическаго  указан1я,  ч-Ьмъ  доказательства. 
Съ  ум4н1емъ  и  не  малымъ  трудомъ  авторъ  выбралъ  изъ  рус- 
скихъ  словарей  те  слова  и  выраженхя,  который  могли  послу- 
жить его  миоологическому  объяснен1Ю,  воспользовался  отчасти  и 
запасомъ  словъ  древне-славянскаго  языка;  но  словари  прочвхъ 
славянскихъ  нар'&ч1Й  остались  не  только  не  исчерпаны,  но  даже 
не  видно,  чтобы  они  были  систематически,  а  не  случайно  употре- 
бляемы въ  Д'Ёло.  Важный  для  миеологическаго  изсл^&дован1я  ма- 
тер1алъ  топограФическаго  славянскаго  ономастикона  принять  ав- 
торомъ  во  внимание  настолько,  насколько  имъ  можно  было  рас- 
полагать въ  коллектанеахъ  Ходаковскаго  (въ  7-мъ  т.  Сборника 
русскаго  историческаго  Общества);  по  со  времени  Ходаковскаго 
наука  сд'Ьлала  весьма  значительный  въ  этомъ  отношен1И  пр!- 
обр'Ьтен1я,  иазовемъ  напр.  превосходные  индексы  къ  регестамъ 
и  грамотамъ  славянъ  балт1йскихъ  и  чешскихъ  (Сойех  Ротега- 
П1ае  (11р1ота11си8,  Ьгзд.  V.  НаззеШасЬ,  Ко8е§аг1еп  ипй  Мейет. 
1843  вд.;  Мек1епЬиг§18сЬе5 ПгкипйепЬисЬ,  4  т.,  1867;  Ке^ез^а 
ВоЬетхае  е*  МогаУ1ае  ей,  ЕгЬеп,  Р.  1855,  Стр.  185,  Сойех 
(ИрЬтаИсиз   Ро1оп1ае   ей.    Кгузгсгехузк!    е*   Мисгко\У8к1.    V. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  ЛОАНАСЬЕВА.  339 

1847 — 58,  т.  3),  сочин.  Миклошича:  1)'\е  ВПйип^  йег  Ог1з- 
патеп  аиз  Регзооеопатеп  1т  81аУ18с11ео.  \9^.  1864,  сочиыеше 
Клэдена:  «Вхе  вбИег  йез  ^йГепйепкпйез,  ипй  Ше  Ог<;е  хЬгег 
УегеЬгипб»  (въ  МйгЫзсЬе  РогзсЬипдеп,  III  В.  2);  наконецъ  — 
обстоятельные  «Списки  населенныхъ  м^етъ  Росс1йской  Импер1И». 
Воспользовавшись  матерхаломъ  этихъ  исгочниковъ,  хоть  по  ин- 
дексамъ,  авторъ  ногъ  бы  во  многоиъ  пополнить  историческ1я 
св'&д^н1я  о  славянскомъ  язычеств'Ё,  какъ  со  стороны  поэтиче- 
скихъ  воззр'6н1Й  его  на  природу,  такъ  и  въ  отношенхи  релипоз- 
ной  этнограФ1И.  Сравнительныя  этимологическ1я  объяснен1я  ав- 
тора не  многочисленны  и  не  обнаруживаютъ  притязашй  на  са- 
мостоятельность: не  будучи  лингвистомъ,  онъ  довольствовался 
передачею  того,  что  находи лъ  въ  ближайшихъ  пособ1яхъ  и  что, 
по  крайнему  разуменью,  признавалъ  за  в']^рное ;  потому  хотя  его 
трудъ  и  б'Ьденъ  лингвистическими  разыскашями,  но  онъ  не  мало 
выигрываетъ  отсутствхемъ  произвольныхъ  и  гадательныхъ  тол- 
кован1Й  словъ,  отъ  чего  не  свободны  еще  мнопе  изслЬдова- 
тели  древности  ^). 

Полнымъ  хозяиномъ  является  авторъ  въ  области  источниковъ 
пароднаго  быта  (в^ровапхй,  обрндовъ  и  обычаевъ)  и  народной 
поэзги:  ему  одинаково  знакомы  и  важн']^йш1я  собран1я  предан1Й 
родственныхъ  племенъ,  и  собран1я  славянск1я,  онъ  не  упускаегь 
нзъ  виду  никакихъ  существенныхъ  ^)  усп-Ьховъ  и  пр1обр'Ьтен1Й 


1)  Какъ  на  р']^дкое  отстуален1е  отъ  обычной  лингвистической  сдержанности 
автора  укажехъ  зд-Ьсь  на  этимологическое  отождевтвлеше  его,  конечно  —  не- 
вольное, допущенное  по  недосиотру,  слова  князь  съ  словоиъ  книш;  иначе  мы 
объяснить  ссб'Ь  не  можемъ,  почему  въ  рядъ  славянскихъ  словъ:  князь,  коег, 
}^ящй2  попали  и  сгегпокпёга1к,  —  81т  =  чернокнижникъ,  чарод'1^6! 

2)  Къ  такимъ  существеннымъ  прхебр-Ьтешямъ науки  г.  Аеанасьевъ,  какъ 
видно,  вовсе  не  причисляетъ  новаго  объясненхя  происхождев1Й  русскихъ  бы- 
динъ,  высказаннаго  и  развитаго  г.  Стасов ымъ:  онъ  оставляетъ  его  безъ 
вниман1я— и,  по  нашему  мн"Ьн1ю,  им-Ьетъ  на  то  основанхе.  Будучи  совершенно 
далеки  отъ  стремлешя  вносить  въ  область  науки  постороннЫ,  къ  ней  непри- 
надлежащ1я,  симпат1и  и  мысли,  мы  не  задумались  бы  ни  на  одну  минуту  при- 
нять теор1ю  г.  Стасова  во  всемъ  ея  объем!  и  со  вс^^ми  посл']&дств1Ями,  если 
бы  только  она  им'1^ла  силу  уб1&дителъности  и  была  доказана  съ  соблюденгемь 

22* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


340 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвЛНАСЬЕВА. 


науки,  не  только  ум^я  усвоить  ихъ,  но  и  часто  дополняя  ихъ 
новыми  наблюден1ями,  открывая  новыя  стороны  предмета.  Въ 
отношен1и  полноты  матерхала,  хотя  критика  и  можетъ  заме- 
тить некоторые  пропуски,  но  и  трудолюб1е  автора  и  его  соб- 
ственная оговорка  (см.  Посл'Ёслов1е  къ  I  т.),  показывая,  что  эти 
упущен1я  не  зависали  отъ  воли  его,  д'Ёлаютъ  всяшй  упрекъ 
неум^стнымъ  ^).   Изсл^доваше    г.    Аоанасьева  —  естествен- 


строггип  ученыхъ  пргемоеъ.  Къ  сожал^^шю,  этого-то  мы  и  не  могли  отысхать 
въ  вей:  сравнительный  методъ  и8сл'1^дован1я  автора  иало  соотв'Ьтствуеть  со- 
временяыиъ  требован1яиъ  науки  и  првнадлежитъ  къ  ея  прошедшему,  когда 
р-Ьшали  бы  сближен1емъ  сходвыхъ  по  внлшности  явленШ.  Выводы  автора 
стоять  въ  эавнсииости  отъ  его  метода  и  потому  —  естественно  —  не  могугь 
быть  признаны  уб^^двтельвымв.  Мы  не  думаемъ  отрицать  всякую  пользу  в  до- 
стоинство труда  г.  Стасова:  при  иэсл']^довав1и  археолатчеекаю  матер1ала 
былинъ  наука  воспользуется  его  искусной  группировкой  Фактовъ  и  многими 
отд-Ьльными  его  зв.иЬтк&ын]  но  главная  мысль  статьи,  отрицание  народности 
происхожден1я  русскихъ  былинъ,  до  поры,  пока  оно  не  будетъ  доказано  болйе 
строгими  учеными  доводами  —  останется  гипотезой,  съ  которой  наук^^  д-кжать 
нечего. 

1)  Укажемъ,  однако,  на  важнМш1е  сборники  Фактовъ  народнаго  быта  и 
поээш,  которыми  не  могъ  воспользоваться  г.  Аванасьевъ.  Относительно 
Литвы:  Лисе^1сг— Ьк^а  рой  ^2§1§с1ет  8*аго2у1пусЬ  2аЬу1к6^.  \У.  1846;  Ьер- 
пег  —  Бег  РгеавсЬе  Ыиаиег,  Ьгв^.  V.  ^огйап,  В.  1848;  ТОрреп:  везсЫсЬ^е  <1. 
Не1с1еп(Ьит8  1п  Ргеиззеп  (Кеие  Ргеивз.  Ргот.  В1.  1846,  I.  I),  его-же:  01е  1е1г1е11 
8рш:еп  дев  Не1(}бп1;Ъитз  1п  Ргеиззеп  (1Ь.  I.  II);  Веп(1ег:2иг  аНргеиззгзсЬепМу- 
и1о1о^е  ипс1  ЗШеп^гезсЫсЫ»  (АКргеива.  МопаисЬгхГе,  1865, 1.  2, 1867, 1. 4);  отно- 
сительно славянъ  польскихъ:  (хо1§Ыо^8к1  — Ьис1  РоЬк!,  ^е^о  ^V^ус2в^е  !  га- 
ЬоЬопу,  ^У".  1830;  его-же— вгу  1  гаЪа^у  гбгпусЬ  зипб^,  ДУагзя.  1831;  его-же: 
Боту  1  й^огу,  ДУ.  1830;  Мас^е^0V8к^:  Ро18ка  аг  йо  р1ег^32У  ро1о^у  XVII 
▼1еки  рос1  ^2в1^с1ет  оЪусга^б^  1  2^ус2а]6\у^.  ТУ".  1842,  4  у.;  Ког1о^$к|:  Ьи<1. 
Р1е§ш,  Ро(1ап1а,  Ва^ше,  2^Vус2а^е  !  Рг2сз%ду  1иди  2  Ма20^82а.  \У.  1868,  4  вып.; 
Озсаг  Ко1Ьег§  — Ьид,  ^ейо  гу^усще  I  арозбЪ  2ус1а.  ЛУагзг.  1857  —  70,  3  т.; 
^.  Огл}пет1 —  81идуа  па(1  ро(1ап1ат1  1и(1и  пазге^о  (въ  В1Ы10(ека  'УУагвга^'зка 
1859,  (.  2  и  3);  Тбрреп— АЬег^1аиЪеп  аиз  Мазигеп.  Ь.  1868;  относительно  сла- 
вянъ чешскихъ  и  моравскихъ:  Кго1ти  в  —  Зигосезк!  ротёзМ,  Ьгу  оЪусе^е  е1с. 
Рг.  1845  —  51,  3  V.;  КнЫа  —  Бег  АЬег§1аиЬеп  ипй  йхе  УоШз^^еЬгаисЬе  1П  дег 
М&Ьг13сЬеп  ЛУаксЬе!  (въ  ЗсЬпГЬеп  (1ег  Ьхз!.  81а<;.  Зесиоп  <1.  т&Ьп8сЫе$1всЬеп 
везе118сЪаГ(  с1ег  Nа(и^-  пп(1  Ьап€1ез-Киа(}е.  Вг.  1856,  В.  IX);  Ноизка:  Роуёп 
п&го(1т'  V.  СссЬ&сЬ  (Саз.  с.  Миз.  1853, 1854, 1856);  относительно  славянъ  лужиц- 
кихъ:  Горчапскаго  —  Уоп  йеп  ЗШеп  ипс1  ОеЪгйисЬеп  с1ег  Ьеп1!^еп  \Уеп(1еп 
(РгоУ1П21а1Ыйиег,  I.  1782);  РаппасЬ:  Ке1^^и^еп  йег  ГеИ-,  \Уа8зег-  ипй  Паиз- 
^ЬИет  ип1ег  с1еп  ЛУепйеп  (Ьаи8112.  Мопа18сЬг.  1797);  относительно  славянъ  серб- 
скихъ:  Караджи11:  Живот  н  обича^и  народа  српского,  Б.  1867;  Ь^иЪ1С:  ОЫ- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЁН1Я  А.  АвЛНАСЬЕВЛ.  341 

НО  —  обращено  только  къ  миеологическому  элементу  произ- 
веден1Й  народнаго  быта  и  поэз1и;  но  желая  осмотр'|^ть  ихъ 
еъ  этой  стороны  со  всевозможною  полнотою,  стремясь  не  про- 
гляд'Ёть  въ  нихъ  ни  одной  черты  мюическаго  характера,  ав* 
торъ ,  во-первыхъ ,  иногда  переходить  законную  грань  и 
ищетъ  миеическаго  начала  тамъ,  гд'б  его  кЬтъ;  во-вторыхъ, 
пользуется  н']Бкоторыми  указан1ями,  которыя,  при  ближайшемъ 
разсмотр^нш,  оказываются  сомнительными  или  вовсе  недосто- 
в^^рными.  Приведемъ  доказательства  того  и  другаго.  На  стр.  29 
(II  т.)  авторъ  видитъ  сл-Ьды  древняго  поклонен1я  очагу  въ  слЬ- 
дующихъ  пословицахъ:  ана  печк!  сид^лъ,  кирпичамъ  молился» 
(русск.),  йко  ще  ви1^ео  цркве — и  пеЛи  се  клааа  (сербск.);  дал'Ье, 
на  стр.  37  (II  т.)  мы  читаемъ:  «отголосокъ  древнМшаго  в-Ьро- 
ван1я,  что  Д'Ьти  суть  плодъ  благодатнаго  вл1ян1я  Агни,  слышит- 
ся въ  сербской  эпической  Формуле,  которою  выражается  мать  о 
своемъ  ребенк'1:  то]е  благо  у  пепелу  расте».  Обративъ  внима- 
Н1е  на  то,  какую  роль  играетъ  печь  въ  ежедневномъ  бытЬ  про- 
столюдина, авторъ  не  отыскалъ  бы  въ  этихъ  пословицахъ  ни  ма- 
л'1^йшаго  сл^да  миеологическихъ  отголосковъ:  въ  переложеши  на 
обыкновенный,  не  Фигурный  языкъ  первыя  просто  обозначаютъ 
челов-Ька,  который  не  усерденъ  къ  хожденш  въ  церковь  и  ле- 
нится на  печи;  вторая  же — указываетъ  только  на  обычное  дат- 
ское занят1о  возиться  въ  зол'Ь  возл'Ь  печки  (ср.  сказки  па  стр. 
483  и  ел.).  Особенно  широко  пользуется  г.  Аоанасьевъ  сказ- 
ками: онъ  объясняетъ  съ  миоологической  точки  зр1;н1я  самыя 
мельчайш1Я  ихъ  подробности.  Такой  пр1емъ  намъ  кажется  слиш- 
комъ  см'Ёлымъ  при  тсперешнемъ  состоян1И  нашихъ  св']^д  Ьнш  объ 
этомъ  род'Ь  поэтическихъ  произведен1й:  не  говоря  уже  о  томъ, 
что  МН0Г1Я  сказки  переходили  отъ  одного  народа  къ  другому  и 
путёмъ  книжной,  литературной  и  путемъ  устной  передачи,  до- 


са^1  коЛ  Мог1акаЬ  а  Ба1тас1ь  2.  1846;  наконецъ,  относительно  славянъ  рус- 
скихъ:  Сгег^1й8к1— ОкоИса  гадпаез^гвка,  Ьуг,  1811,  8сЬт1Й*-(доеЬе1— Киз- 
8Ш18сЬе  Уо1к8па1;пг2е8сЫсЫ;е  (въ  Оез^еггехсЫзсЬе  Неуие.  1865,  (.  3,  4  и  бХ 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^к 


342  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АвАНАСЬЕВЛ.. 

во^ьно  вникнуть  въ  самый  характеръ  ихъ,  чтобы  воздержаты^ 
отъ  р^шятельныхъ  попытокъ  возводить  каждую  черту  н  каждый 
мотивъ  ихъ  къ  природному  миеологическому  источнику:  болЪе 
ч^мъ  ороч1Я  произведен1Я  народной  поэз1в,  выражающ1яся  въ  стро- 
гой эпической  Форм^,  сказка  подвержена  свободной  обработк^  ска- 
зателя и  постороннииъ  случайнымъ  прибавкамъ;  он1^  являются  по 
первому  ближайшему  поводу,  часто  безъ  всякаго  отношенхя  къ 
какимъ-либо  мпоическимъ  воспоминан1Ямъ,  вызываемый  един- 
ственно движен1емъ  соображетя  или  Фантазшразсказчика;возь- 
мемъ  одинъ  прим'Ёръ,  на  стр.  779  (II  т.)  г.  Аеанасьевъ  при- 
водить сказку  о  трехъ  братьяхъ,  названныхъ  по  времени  ихъ 
рожден1я:  Вечеркой^  Полуночной  и  Зоръкощ  онъ  видитъ  въ  этихъ 
именахъ  миеическ1е  отголоски^);  но  представимъ  себ-)^,  что  раз- 
сказчикъ  разсказывалъ  сказку  о  подвигахъ  трехъ  братьевъ,  изъ 
которыхъ  одинъ  родился  вечеромъ,  другой  —  въ  полночь,  тре- 
Т1Й — на  зар*,  какъ  обыкновенно  случается  въ  сказкахъ,  эти 
братья  не  иы-Ьли  опред-Ьленныхъ  именъ;  и  зат1>мъ,  чтобы  отве- 
тить требован1Ямъ  обычая,  и  затЬмъ,  чтобы  различить  героевъ, 
сказочникъ  чувствовалъ  побужден1е  окрестить  ихъ  именами,  его 
мысль  остановилась  на  признаке  времени  рождешя  —  и  вотъ 
явились  Вечорка,  Полуночка,  Зорька;  другой  разсказчикъ  былъ 
мен'Ье  оригиналенъ,  онъ  воспользовался  бы  обыкновенными  име- 
нами христ]анскаго  календаря  и  назвалъ  бы  своихъ  героевъ 
Иваномъ,  Петромъ  или  Дмитр1емъ  и  т.  д. ;  но  какъ  въ  посл1^- 
нвхъ  не  возможно  видеть  никакаго  миоическаго  отголоска,  такъ 
точно  и  въ  первыхъ.  Чтобы  ув-Ьриться,  что  сказка  можетъ 
осложняться  Фантастическими  или  естественными  прибавками  и 
мотивами,  вовсе  независящими  огь  природной  миоической  основы, 
стоитъ  только  сравнить  сказку,  переделанную  изъ  былины,  съ 
ея  источннкомъ  —  и  свобода  сказочной  обработки  станетъ  ясна 


1)  «Такъ  какъ  темные  облачные  покровы  отождествлялись  съ  вочвыиъ 
нракохъ,  а  грозовое  пламя  съ  румяиыиъ  отблескомъ  зари,  то  понятно,  по- 
чему молихеноснымъ  богатыряиъ,  рождающимся  изъ  в']^дръ  ночеиодобныхъ 
тучъ,  присвоены  назван1я:  Вечорка^  Полуночка  и  Зорька»  (стр.  779,  II  т.). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  343 

сама  собою.  Не  споримъ,  что  часто  весьма  трудно  полагать 
строгое  различте  между  природно-миеическимъ  элементомъ  сказки 
и  свободнымъ  поэтическимъ  началомъ  ея,  такъ  какъ  последнее 
нередко  пользуется  т1^мъ  же  старымъ  запасомъ  миеическаго  чу- 
деснаго,  но  во  всякомъ  случа'Ё,  мы  дз'маемъ,  наука  зд^сь  бол-Ье 
выиграла  бы*отъ  н'бкотораго  ограничен1я  въ  миеологическохъ 
толкован1яхъ,  ч'Ьмъ  отъ  широкаго,  но  шаткаго,  прим^нен1я  ихъ. 
Другое  зам^чан1е,  какое  мы  считаемъ  себя  въ  прав^  сделать 
автору,  касается  п'Ькоторыхъ  сборниковъ,  которымъ  опъ  дов-Ь- 
рялъ  и  которые  едва  ли  заслуживаютъ  дов-Ьрхя;  потому  что, 
вм-Ьсто  простой  передачи  Фактовъ  ыароднаго  быта  и  поэз1И,  оыи 
предлагаютъ  украшенную  обработку  ихъ,  вмЬсто  ученыхъ  ц4- 
лей — пресл'Ьдуют'ъ  литературный.  Весь  занасъ  литовскихъ  пре- 
данш,  столь  важныхъ  для  сравпительнаго  сопоставлен1Я  съ  сла- 
вянскимъ,  авторъ  почерпнулъ  пзъ  книги:  «Черты  изъ  исторш  и 
жизни  Литовскаго  народа».  В.  1854.  Книга  д-Ьйствительно  инте- 
ресная и  въ  отношен1И  миеологш,  но  на  сколько  достов-Ёрны  ея 
св'1^д^н1я,  можно  вид'Ёть  уже  изъ  того,  что  всЬ  они  почти  Ц'1^ЛИ- 
комъ  взяты  изъ  Литовской  МИ0ОЛОПИ  Нарбу тта,  изсл-Ьдователя 
самаго  не  достов^рнаго  въ  предмегб  миоологхи,  не  обладавшаго 
даже  достаточными  познан1ями  въ  литовскомъ  язык^  и  потому  на- 
селившаго  литовское  язычество  и  множествомъ  вымышленныхъ 
боговъ  и  множествомъ  предан1й  въ  нов^йшемъ  вкусЬ*).  То  же 
можно  зам-Ьтить  и  о  книгахъ  г.  Боричевскаго:  «Пов-Ьсти  и 
предан1я  славянскаго  племени»,  который  передалъ  въ  литера- 
турной Форм-Ь  мнопе  народные  и  ненародные  разсказы  (таковы 
напр.  взятые  имъ  изъ  Клехдъ  Войцицкаго).  Пользоваться  подоб- 
ными сборниками  —  опасно,  особенно,  когда  н-Ьтъ  средствъ  по 
ихъ  указан1ямъ  дойти  до  чистаго,  неискаженнаго  источника. 
Позволимъ  себ-Ь  сд1^лать  еще  одно  общее  зам'&чанге  о  миоологи- 


1)  Довольно  в^^рную  оц"Ьнку  Миволог1и  Нарбутта  сд-Ьлалъ  г.  Микуцк1й 
въ  аа2е1а  \Уаг82амг8ка  1854  №  18  —  19;  ср.  также  В^ЬИоеека  ЛУагзга^зка,  1858, 
Т.  I,  р.  443  8^. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^ 


I 


344  РАЗБОРЪ  С0ЧИВЕН1Я  А.  ЛОАНАСЬЕВД, 

ческвхъ  объяснен1Яхъ  автора  въ  прим^нен1и  къ  народной  иошш. 
Если  не  ошибаемся  —  онъ  слишкомъ  расширяегъ  объеиъ  такъ 
называемой  аргйской  эпохи  тотоснтъ  къ  ней  так1е  Факты,  кото* 
рые  могли  развиться  только  гораздо  позднее:  онъ  основывается 
на  видимой  тождественности  и  сходстегь  предаЕИЙ  у  разлвч- 
ныхъ  индо-европейскихъ  племенъ;  такое  основание  въ  отношвН1В 
языка  должно  быть  нризнано  вполне  твердымъ  и  в^рнымъ;  но 
относительно  предан1й  и  мотивовъ  народной  поэз1н  оно  оказы- 
вается шаткимъ  и  недостаточнымъ;  ибо  не  подлежи  гь  сомн^ет1ю, 
что  сходный,  даже  тожественный  преданхя  и  черты  могутъ  воз- 
никать у  разныхъ  народовъ  независимо,  могутъ  и  переходить 
отъ  одного  народа  къ  другому.  Удовлетворяя  требоваи1яагъ  стро- 
гаго  ученаго  метода,  необходимо  различать  психическое  и  этно- 
графическое тожество  народныхъ  предатй,  необходимо  всегда 
им^ть  въ  виду,  что  последнее  можетъ  быть  безошибочно  отме- 
чено только  тогда,  когда  встр'Ьчаетъ  поддержку  со  стороны 
языка;  равнымъ  образомъ  —  и  въ  общемъ  понят1И  объ  эпох* 
аршскаго  единства  —  сл-Ьдуетъ,  по  нашему  мпЬпгю,  строго  дер- 
жаться гЬхъ  положительпыхъ  данныхъ,  который  добыты  сряв- 
нительнымъ  языкознан^емъ;  иначе,  оступи  и  преувелвченгя  — 
неизб-Ёжны. 

Лвторъ  придаетъ  не  малую  цЬиу  и  историческими  свид^ъ- 
тельствамъ  о  славянскомъ  язычеств-Ь,  русск1Я  и  н'Ькоторыя  сла- 
ВЯНСК1Я  свид-Ьтельства  ему  извЬстны  ех  1р80  ^'оп^е,  друг1я  же 
греческ1я,  лагинск1я  и  арабск1я  (за  вычетомъ  Ибнъ-Фадлана  в 
Ибнъ-Дасты,  которые  близко  знакомы  ему) — пзъ  вторыхъ  рунъ. 
Такъ,  по  крайней  м-Ьр-Ь,  позволительно  заключать  изъ  того,  что 
въ  его,  вообще  очень  тщателыюмъ,  труд-Ь  встр-Ьпаютсл  неточ- 
ности и  пропуски  въ  отношенш  историческихъ  свнд-Ьтельствъ, 
которые  иногда  даютъ  поводъ  и  къ  ложнымъ  заключен1ямъ, 
Укажемъ  важн-Ьйшее:  н1Ьсколько  разъ  авторъ  пользуется  чеш- 
скими глоссами  Вацерада  къ  Санъ-Галленскому  словарю  ((Ма(ег 
иегЬогпт»,  но  каждый  разъ  онъ  понимаетъ  дЬло  таки51ъ  обра- 
зомъ, какъ  будто-бы  Вацерадъ  чешсшя  слова  объясиялъ  латвн- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1И  А.  АвАНАСЬЕВА.  345 

СНИМИ  то^кован^ями  ^),  тогда  какъ  въ  действительности  происхо- 
дило обратное:  къ  готовьшъ  латинскимъ  словамъ  знаменитаго 
энциклопедическаго  словаря  Вацерадъ  пр1искивалъ  и  сочинялъ 
слова  чешск1Я  (и  н'1мецк1я).  Это  обстоятельство  никакъ  не  сл*- 
дуетъ  упускать  изъ  виду  при  историческомъ  употреблен1И  чеш- 
скихъ  глоссъ:  не  принявъ  его  въ  достаточное  вниман1е,  можно 
легко  впасть  въ  мног1Я  ошибки:  можно  подумать,  что  всЬ  глоссы 
идутъ  изъ  прямо1Х)  народнаго  источника,  можно  и  латинскому 
тексту  приписать  объяснительное  дначев1е  и  на  немъ  основать 
заключешя  о  славянскихъ  древностяхъ.  Посл-Ёднее  и  случилось 
съ  г.  Аоаиасьсвымъ.  Къ  словамъ  Ма(ег  иегЬогиш:  Фгсерз^ 
дп!  ЬаЬе(  сарИа  1па  саргее»  Вацерадъ  поставилъ  славянскую 
переводную  глоссу:  ЬггкШ^  отсюда  авторъ  заключилъ,  что  Три- 
главъ  почитался  у  чеховъ  и  им*лъ  три  козлиныя  головы,  «чтб 
свид'Ьтельствуетъ,  будто  бы,  за  его  громоносное  значен1е»  (ко- 
зелъ — животное,  посвященное  Тору,  стр.  524,  II  т.)  и  что  род- 
нить его  съ  сербскимъ  Трояномъ,  у  котораго  были  козьи  уши 
(стр.  643,  II  т.).  Зд^сь—  отъ  нев*рнаго  взгляда  на  характеръ 
памятника  вышелъ  ц^лый  рядъ  произвольныхъ  заключен1Й:  ла- 
ТИНСК1Й  текстъ  вовсе  не  относится  къ  славянскому  божеству,  онъ 
суп^ествуетъ  самъ  по  себ*  и  вообще  ни  въ  чемъ  не  касается  ни- 
чего славянскаго;  Вацерадова  глосса  есть  простой  переводъ 
слова  1гкер8,  можетъ-быть,  также  безь  всякаго  отношей1Я  къ 
славянскому  идолу;  заключенхе,  что  чехи  почитали  Триглава,  не 
находя  никакой  поддержки  въ  другихъ  свид'Ьтельствахъ  старины, 
не  можетъ  быть  выводимо  изъ  одного  Вацерада  даже  и  въ  томъ 
случа'Ь,  если  принять,  что  съ  глоссой  ТпЫаи  онъ  соединялъ 
представлеше   о   славянскомъ  идол*:    Вацераду  —  можно  ду- 


1)  Стр.  833  (II  т.):  «въ  старинныхъ  глоссахъ,  приводииыхъ  Ганкою,  слово 
пПсосИас  истолковано:  ^аапиз»;  на  стр.  188  (III  т.):  «Вацерадъ  толкуетъ  слово 
ро1и(1шсе  —  дгуа(1ез,  Леае  вПиагаш»;  стр.  565  (т.  III  ш  поив):  «въ  Ма1ег  пегЬо- 
гит  —  ш1ко(1]ас1  истолковано:  1псиЫд>.  По  настоящему  сл^^довало  бы  сказать: 
«слова  —  Гаипиз,  дгуа(1е8,  1ПсиЫ  Вацерадъ  толкуетъ  слованя:  ш1сод1ас,  ро- 
]п(1п!се)). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


346  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АОЛПЛСЬЕВЛ. 

мать  —  были  ИЗВЕСТНЫ  миеологическ1я  древности  балт1Йскихъ 
славянъ.  Посл^дн1я  два  мибологическ1я  толкован1я,  какъ  выводы 
изъ  предыдущаго,  падаютъ  сами  собою.  И  напрасно  авторъ  не 
пров'1рилъ  воображаемаго  Факта  свидетельствами  очевидцевъ  у 
жизнеописателей  Оттона  Бамбергскаго,  которые  очень  подробно 
описываютъ  штетинскхй  идолъ  Триглава  (ЕЬо:  III,  1;  НегЬог- 
ёиз:  II,  13)  и,  конечно,  ни  словомъ  не  понимаютъ  козлиныхъ 
ушей  его.  На  стр.  33  (II  т.)  говорится,  будто-бы  «Титмаръ  уоо- 
минаетъ  о  гадаши  у  славянъ  по  пеплу»]  авторъ  былъ  введенъ 
въ  нев'Ьрное  показан1е  своимъ  ближайшимъ  источникомъ:  Тит- 
маръ ничего  не  говоритъ  о  гаданги  по  пеплу,  онъ  передаегь 
только  (ИЬ.  I,  с.  3),  что  на  озер*  «в1отас1»  (въ  земл*  Долин- 
цовъ)  творятся  чудеса:  пока  въ  стран-Ь  господствуетъ  миръ  и 
плодород1е,  поверхность  его  бываетъ  покрыта  пшеницей,  овсомъ 
и  желудями;  когда  же  угрожаетъ  война,  озеро  предв-^щаегь  бу- 
душ,1Й  исходъ  ея  кровью  и  пепломъ.  Въ  глав-Ь  о  гадан1яхъ  (I.  У1, 
с.  17)  Титмаръ  вовсе  не  упоминаетъ  о  пепл-Ь.  На  стр.  55  (II  т.), 
положившись  на  показаше  Ходаковскаго,  авторъ  утверждаетъ, 
что  «по  указан1ю  старыхъ  саксонскихъ  писателей,  славянсше 
владетели  за  р.  Одрою  соединяли  съ  своею  светскою  властью  и 
духовную».  Ничего  подобнаго  нельзя  найти  въ  самихъ  источни- 
кахъ,  по  крайней  м^р*  въ  тЬхъ  изъ  нихъ,  котарые  современны 
эпох*  самостоятельнаго  суш;ествован1я  балтхйскихъ  славянъ.  На 
стр.  265  (II  т.)  сообщается  извЬст1е,  что  «при  закладк*  храма 
(у  балт1Йскихъ  славянъ)  избранное  м'Ьсто  очищалось  огнемъ  и 
водою,  при  п-^нш  и  пляскахъ».  Такаго  изв']&ст1я,  сколько  намъ 
ведомо,  н1^тъ  ни  въ  одномъ  древнемъ  источник*,  и  если  это  за- 
ключен1е  самаго  автора,  основанное  на  какомъ-нибудь  намек* 
поздн-Ьйшаго  обычая,  то  его  следовало  выделить  изъ  ряда  соб- 
ственно историческихъ  свид*тельствъ.  На  стр.  246  (т.  III),  сле- 
дуя Мац*евскому,  известная  грамота  папскаго  легата  Якова 
1249  .г.  усвояется  поморянамъ,  тогда  какъ  въ  действитель- 
ности она  относится  только  къ  прусской  Литв*  и  не  должна 
быть   включаема  въ    число  источниковъ   славянскихъ  древно- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИПЕНШ  А.  АвЛНАСЬЕВА.  347 

стей*).  Насколько  полны  сообщаемый  авторомърусшя  историче- 
СК1Я  свидетельства  о  славянскомъ  язычеств']^,  на  столько  же  у  него 
ненолны  и  недостаточны  по  своей  краткости  свид']^тельства  гре- 
ческихъ,  латинскихъ  и  арабскихъ  писателей:  иногда  опускается 
самое  существенное,  такъ  напр.  въ  глав^  XXV  (о  Судьб*)  не 
только  не  объяснено,  но  даже  и  не  упомянуто  знаменитое  свид-Ь- 
тельство  Прокоп1я  о  томъ,  что  славяне  не  знаютъ  Судьбы  (Ве 
Ъе11о  во(Ь1СО  III,  с.  14);  отд-Ьлъ  о  жертвоприношешяхъ,  идо- 
лахъ  и  храмахъ  у  славянъ  также  нуждается  въ  значительныхъ 
пополнен]яхъ  и  более  точномъ  изложеши ').  Кажется,  впрочемъ, 
что  авторъ  и  не  ии^лъ  въ  виду  полнаго  собранхя  историческихъ 
свид^тельствъ  о  славянскомъ  язычестве,  что  онъ  обращался  къ 
нимъ  въ  той  м-Ьре,  въ  какой  они  могли  служить  пособ1емъ  при 
объяснеши  Фактовъ  и  отголосковъ  язычества,  сохранившихся  въ 
предан1яхъ,  обрядахъ  и  обычаяхъ  современнаго  быта;  т^мъ  не 
мен-Ье,  думаемъ  мы,  удовлетворивъ  и  въ  этомъ  отношеи1И  требо- 
ван1я  науки,  онъ  значительно  увеличилъ  бы  достоинство  своего 
труда. 

Хотя  памятники  славянской  и  русской  письменности  го- 
раздо позднее  языческой  эпохи,  хотя  исключительное  направлен1е 
р^дко  позволяло  имъ  входить  въ  интересы  стараго  быта,  но  все 
же  въ  н^которыхъ  изъ  нихъ  сохранились  живые  сл^ды  борьбы 
язычества  съ  христ1анствомъ  и  весьма  важные,  нередко  един- 
ственные, Факты  языческихъ  верован1й  и  обычаевъ;  потому 
значеше  этого  рода  свид^тельствъ  въ  науке  славя нскихъ 
древностей    стоить    вне   всякаго   сомнешя.    Г.   Аеанасьевъ 


1)  Си.  наше  изсл']^довав1е:  О  погребальныхъ  обычаяхъ  языческихъ  Сла- 
вянъ. М.  1868,  стр.  132—3. 

2)  Такъ  при  обозр']Ьн1н  языческихъ  жертвоприношешй  изъ  показавхА  за- 
падныхъ  л']&тооясцевъ  приводится  очень  немногое  и  то  въ  общихъ  словахъ; 
изв']&ст1Я  о  храмахъ  и  идолахъ,  кром-]^  своей  неполноты  (обойдены  напр.  пока- 
зав1я  Массуди,  б1ограФ0въ  Оттова  и  т.  д.),  страдаютъ  еще  тЪмъ  недостаткомъ, 
что  представлены  въ  сводп,  безъ  различхя  къ  какимъ  племенамъ  и  м-]^стно- 
стямъ  относится  каждое,  такъ  что  незнакомые  съ  предметомъ  легко  могутъ 
подумать,  что  каждый  храмъ  у  балт1Йскихъ  славянъ  былъ  именно  таковъ,  ка- 
кимъ его  описываетъ  авторъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


348  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АОАНАСЬЕВА. 

пользуется  произведешяии  письменности  съ  таким*^  исчерпьь 
вающимъ,  всестороннимъ  внимашемъ,  умйеть  отыскать  въ  нихъ 
так1я  интересныя  стороны,  досел*  почти  нетронутыя  наукою, 
что  мы  могли  бы  прив-Ьтствовать  науку  съ  богагбйшимъ  пр1- 
обр'Ьтен1емъ,  если  бы  ц'бны  его  значительно  не  уменьшал-ь  самый 
характеръ  гЬхъ  письменныхъ  источниковъ,  которыми  особенно 
часто  пользовался  авторъ.  Мы  разум-Ьемъ  источники  перевод- 
ные, занесенные  къ  намъ  изъ  Визант1и,  и  между  ними  преиму- 
щественно произведен1я  апокрифической  литературы,  или  — 
какъ  ихъ  называли  у  насъ  —  отреченныя  книги.  Авторъ  заим- 
ствуетъ  изъ  ихъ  басеннаго  содержанхя  весьма  мнопя  данныя^), 
но  оставляетъ  читателя  въ  полномъ  недоум'Ьнш  на  счетъ  ори- 
чинъ  такого  заимствован1я.  Судя  по  тому,  какое  широкое,  само- 
стоятельное м'бсто  въ  своемъ  изсл'Ёдованш'  отводитъ  онъ  этимъ 
источникамъ,  можно  подумать,  что  онъ  считаетъ  ихъ  прямыиъ 
матер1аломъ  древне-славянскаго  язычества,  но  допустить  въ  ав- 
торе такое  странное  мн-Ьнхе  трудно:  ему  хорошо  изв-Ьстно,  что 
апокриФы — произведешя  нерусскаго,  а  визант1Йскаго  или  иваго 
происхожден1Я,  что  они  распространились  у  насъ  въ  переводахъ 
въ  довольно  позднюю  эпоху  и,  стало  быть,  стоять  р'Ёшительно 
вн*]^  непосредственной  связи  съ  древнимъ,  языческимъ  м1ровоз- 
зр-Ьнхемъ  славянъ Остается  предположить,  что  авторъ,  до- 
пуская несомненное  участ1е  апокриФОвъ  въ  образован1и  поздн^й- 
шихъ  суев'Ёрныхъ  представленш  и  мн'&нш  народа,  пользуется 
ими  въ  смысле  источника  нов'Ьйшей  русской  мнеолопи;  но  и  это 
предположен1е  отстраняется  словами  самаго  автора:  «основываясь 
на  свид'Ьтельствахъ  апокриФической  литературы,  говорить  онъ, 
обыкновенно  думаютъ,  что  тЬ  суеверный  представлен1я,  как1я 
равно  встречаются  и  въ  отреченныхъ  памятникахъ,  и  въ  устахъ 
простолюдиновъ,  проникли  въ  народъ  путемъ  книжнаго  вл1яшя; 
но  если  принять  во  вниманье,  что  представлен1я  эти  стоять  въ 


1)  См.  томъ  II,  стр.  33,  162  —  4,  294,  356,  447,  557,  584,  592  —  3;  томъ  ПГ, 
стр.  61  —  2,  301,  304,  413,  440  и  др. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  С0ЧИЯЕН1Я  А.  АвАНАСЬЕВА.  349 

тЁсн'1ишей  связи  съ  прочими,  несомн']^нно  народными  в'Ьрова- 
Н1ЯМИ,  то  едва  ли  не  слЬ^еть  заключить,  что  самые  апокриФЫ 
заимствовали  свои  басни  изъ  древн^йшяхъ  языческихъ  предашй, 
бол^^  или  мен^е  общихъ  ъсЫъ  индо-европейскимъ  племенамъ» 
(стр.  164,  II  т.).  Очевидно,  что  авторъ,  часто  встр'Ьчаясь  съ  по- 
разительно сходными  представлешями  въ  области  народныхъ 
суев^рш  и  въ  отреченныхъ  киигахъ^  объяснялъ  это  сходство 
тождествомъ  миеическаго  источника  ихъ  и  допускалъ  апокриФЫ 
въ  качеств^&  важнаго  пособ1я  при  объяснеши  русскихъ  суев1^р- 
ныхъ  предашй,  совершенно  на  г&хъ  же  права^ъ,  какъ  и  пояс- 
НЯЮЩ1Я  народный  предан1Я  другихъ  родственныхъ  племенъ.  Такъ 
сл'бдовало  бы  поступить,  если  бы  основная  мысль  автора  была 
справедлива,  но  противъ  нея  можно  сказать  многое:  во  1-хъ, 
авторъ  преувеличиваетъ  родственный  связи  апокрифическаго 
баснослов1я  съ  древними  языческими  предан1ями,  общими  вс']^ъ 
индо-европейскимъ  племенамъ:  апокриФы  приняли  въ  себя  п-Ько- 
торыя  черты  язычества  въ  ту  эпоху,  когда  последнее  представ- 
ляло самый  нестройный  и  мутный  сбродъ  суев^рш,  сошедшихся 
сюда  со  всбхъ  концовъ  отходяш;аго  древняго  м1ра;  между  этимъ 
состояшемъ  язычества^и  древнимъ  чистымъ  источникомъ  его  уже 
лежала  ц&лая  бездна;  но  она  увеличилась  еш;е  бол'Ёе,  когда  апо- 
криФы  подвергли  своей  обработки  эти,  и  безътогопомутивш1еся, 
элементы  язычества;  а  потому  связь  апокриФИческаго  басносло- 
В1Я  съ  миеолопей  индо-европейскихъ  племенъ  могла  быть  только 
Формальная,  да  и  та — въ  весьма  слабой  степени,  и  вводить  апо- 
криФы  въ  область  древней  миеолопи  —  невозможно.  Во  2-хъ, 
вопреки  мн'Ён1Ю  автора,  можно  съ  полною  достов1^рносгью 
утверждать,  что  сходство  апокриФическихъ  предашй  со  многими 
русскими  суеверными  представлев1ями  происходитъ  не  отъ  тож- 
дественности миеическаго  источника  ихъ,  а  отъ  прямаго  влхяшя 
апокриФовъ  на  народную  мысль,  отъ  того,  что  они  были  глав- 
нМшимъ  источникомъ  новой  русской  миоологш.  Одно  широкое 
распространен1е  въ  древней  Руси  апокрифической  литературы 
уже  достаточно  свид'Ьтельствуетъ  въ  пользу  такого  мн^нхн,  но 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


350  РАЗБОРЪ  СОЧППЕНШ  А.  АвАЦАСЬЕВА  . 

если  этого  мало,  то  достаточно  взглянуть  на  нриводимыя  авто- 
ромъ  параллели,  чтобы  окончательно  убедиться,  какъ  обильно 
народъ  черпалъ  изъ  апокриФическаго  источнвна. . . .  Авторъ 
не  признаетъ  этого,  но  въ  такомъ  случа-Ь  сл1}ДОвало  бы  дока- 
зать противное,  сл'Ьдовало  бы,  наприм'Ьръ,  привести  хоть  н-Ь- 
сколько  прим'бровъ,  гд']^  бы  древн'6йш1я,  несоиц-Ьнно  ыивиче- 
ск1я,  представлен1Я  отозвались  бы  и  въ  древнтшихъ^  до-хри- 
ст1анскихъ,  народныхъ  предан1яхъ  и  въ  апокриФахъ  такими 
же  близко  -  родственными  чертами,  как1я  замечаются  между 
позднгьйшими  предан1ями  и  апокриФами.  Ни  одно  изъ  при- 
водимыхъ  авторомъ.  сближенш  не  указываетъ  на  первонача^ь- 
ное  корённое  родство  посл'1^днихъ,  но  на  зависимыя  между  ними 
отношен1я.  Мы  вовсе  не  думаемъ  отрицать  важность  изучеюя 
апокриФическихъ  лроизведешй  для  науки  славянской  миеолопи: 
для  пер10да  миеологш  позднМшей  они,  какъ  сказано,  являются 
самымъ  главнымъ  источникомъ,  да  и  далЬе — непрояснивъ  вл1я- 
Н1Я  апокриФовъ  на  область  народнаго  суев1Ьр1я,  нельзя  отд-Ьлить 
настоящаго  миеическаго  древн^Ьйшаго  элемента  въ  немъ  отъ  позд- 
н-Ьйшаго  баснослов1я  и,  стало  быть,  почти  невозможно  итти  проч- 
нымъ  шагомъ  въ  изсл-Ьдованхи  миеологическаго  значен1я  народ- 
нахъ  преданш;  по  мы  полагаемъ,  что,  держась  точки  зр-Ьтя  ав- 
тора, трудно  достигнуть  вполн-Ь  удовлетворительныхъ  результа- 
товъ,  и  гораздо  скорее  можно  усложнить  вопросъ ,  ч^мъ  приве- 
сти его  въ  ясность.  Было  бы,  однако,  несправедливо  и  въ  этой 
области  не  признать  весьма  существенной  заслуги  автора:  его 
сближен1я  и  сопоставлешя  апокриФическихъ  разсказовъ  съ  на- 
родными предашями  представляютъ  не  только  богатый,  но  и 
вполне  новый  матерхалъ,  который,  нЬтъ  сомп'Ьн1я,  будетъ  упо- 
требленъ  съ  пользою  последующей  наукой.  Кроме  апокриФОвъ 
авторъ  иногда  пользуется  и  другими  переводными  произведе- 
Н1ЯМИ,  такъ  на  стр.  430  и  440  (III т.)  приводятся  показашя  Свя- 
тославова  Сборника  (какого?),  на  стр.  17  (II  т.)  и  601  (Шт.) — 
Кормчей  книги;  по  нашему  мн^шю,  такими  свидетельствами 
должно  воспользоваться  тогда,  когда  будетъ  доказано  ихъ  сла- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕНШ  А.  АвАНАСЬЕВА.  351 

вянское  происхожден1е,  независимое  отъ  греческаго  текста,  по- 
добно, наприм'Ёръ,  прибавлен1ямъ  славянскаго  переводчика  къ 
тексту  слова  Григорхя  Богослова  (XI  в.);  до  той  же  поры  нельзя 
полагаться  только  на  сродство  со()врайса«гл,  ибо,  руководясь  имъ, 
легко  можно  усвоить  славянамъ  то,  чего  они  не  им^ли.  Матерхалъ 
поученш  и  словъ,  направленныхъ  противъ  остатковъ  язычества, 
подобранъ  авторомъ  довольно  полно;  но  мы  не  можемъ  разде- 
лить мысль  его  относительно  присутствхя  языческихъ  образовъ 
и  представлешй  въ  н'&которыхъ  словахъ,  им']^ю1Цйхъ  ц^Уью  пред- 
ставить наглядную  картину  христ]анскихъ  понятш;  такъ  напр., 
на  стр.  22—3  (III  т.)  онъ  приводить  изъ  слова  Кирилла  Туров- 
екаго  пзображенхе  кончины  мхра  и  страшнаго  судилища  и  сбли- 
жаетъ  его  съ  языческими  представлен1ями;  но  зная,  съ  какою 
поэтическою  свободою  обработывалъ  этотъ  пропов'Ьдникъ  собы- 
Т1Я  и  представлен1я  христ1анства,  можно  положительно  утвер- 
ждать, что  въ  его  картин'Ь  н^ть  никакихъ  отголосковъ  языче- 
ства, а  гЬмъ  бол'Ье  —  язычества  славянскаго,  что  она  представ- 
ляетъ  только  самостоятельную  поэтическую  вархащю  на  тэму 
Апокалипсиса.  То  же  зам^чаше  можно  отнести  и  къ  стр.  262  и 
304 — 5  (III  т.),  гд*  распространенные  христханскхе  мотивы 
приняты,  на  основан1и  вн1^шняго  сходства,  за  воспоминанхя  язы- 
чества. Столь  же  мало,  какъ  полагаемъ,  им^лъ  авторъ  права 
при  объяснеши  древняго  народнаго  м1ровоззр'§н1я  славянъ  при- 
нимать въ  уважен1е  так1я  позднхя  произведенхя  народной  мысли, 
каковы  лубочный  картинки  (стр.  44,  II  т.  е!  ра831т)  и  рас- 
кольничьи рйзсказы  о  табак-Ь,  ча'Ь  и  картоФел*  (стр.  507,  II  т.): 
предполагаемая  языческая  основа  этихъ  разсказовъ — бол-Ье  ч-Ьмъ 
сомнительна. 

Въ  заключен1е  нашего  разсмотр-Ьнхя  общихъ  сторонъ  изсл4- 
довав1я  г.  Аоанасьева,  мы  позволимъ  себ'Ь  небольшое  указаше 
на  существенный  пропускъ  въ  немъ:  авторъ  почти  не  пользуется 
т1ми  данными  славянскаго  язычества,  который  въ  обил1и  сохра- 
нились у  историковъ-л'Ьтописцевъ,  преимущественно  же  у  Гайка 
и  Длугоша.  Нужна,  правда,  особая  осторожность  въупотребле- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


352  РАЗБОРЪ  С0ЧПНЕН1Я  А.  АвАНЛСЬЕВЛ. 

Н1И  сообщаемыхъ  ими  св'Ьд'ЬнШ,  нужно  ум^>н1е  различить  то,  что 
они  желаютъ  сказать,  отъ  того,  чтб  ел  Ьдуетъ  изъ  ихт.  словъ 
само  собою,  но,  выд'Ьливъ  ихъ  вольную  и  невольную  ложь,  можао 
извлечь  изъ  нихъ  весьма  важные  и  достов-Ёрвые  Факты  по  древ- 
ностямъ  народнаго  быта. 

III. 

Предложимъ  еще  несколько  отд^иьн  ыхъ  зам* чаши  на  тй 
частности  сочинен1я  г.  Аванасьева,  который,  по  нашему  мнй- 
Н1Ю,  нуждаются  въ  дополневхяхъ  и  исправлен1яхъ. 

Стр.  83  (II  т.)  народное  поверье,  по  которому  новопостроен* 
ное  жилье  влечетъ  за  собою  смерть  кого-нибудь  изъ  обитателей 
и  только  поел*  этого  можетъ  быть  прочно,  авторъ  объясняегь 
мыслью,  что  домъ  не  можетъ  стоять  безъ  охраны  €1ю  сгЬнъ  ро- 
довымъ  пенатомъ,  что  ему  необходимо  въ  душ*Ь  усопшаго  пол>- 
чить  своего  ген1я  хранителя,  своего  домового.  Но  самъ  авторъ 
приводить  дал'Ье  Факты,  изъ  которыхъ  видно,  что  —  по  ноня- 
Т1ямъ  народа  вюжно  отвратить  необходимость  человеческой 
смерти  принесен1емъ  въ  жертву  какого-нибудь  животмаго,  пе- 
туха, курицы,  ягненка  и  т.  д.,  рнъ  видитъ  въ  этоыъ  жертвенныя 
приношешя  въ  честь  богини  земли  —  да  потерпитъ  она  воздви- 
гаемое на  ней  здан1е. . .  Въ  такомъ  случаЬ  первое  объяснен1е 
оказывается  совершенно  излишнимъ,  да  къ  тому  же,  оно  само 
по  себй  нев-Ьроятно;  ибо,  допустивъ  его,  сл1Ьдуетъ  принять, 
что  домъ  и  его  обитатели  могли  получать  своего  храпителя-пе- 
ната  въ  лицахъ  животныхъ  и  птицъ.  Принявъ  во  внимаше  весь 
рядъ  предашй,  сюда  относяш;ихся  (см.  ст.  ЕгЪепаг  ОЬё1оуйа1 
2ет1  въ  Са8ор18  й.  Мизеа  1848,  I),  можно  видеть,  что  они 
произошли  изъ  мысли  о  миоическихъ  влад-Ьтеляхъ  земли,  кото* 
рые  требу ютъ  умилостивительной  жертвы  взам^иъ  уступаемой 
ими  собственности,  и  берутъ  ее  насильно,  если  она  не  приносится 
имъ  добровольно.  Этимъ  понятхемъ,  по  нашему  мнЬп1ю,  должно 
объяснять  и  пов-брье,  что  клады,  подземЕгыя  сокровища  лаются 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


?АЗБ0РЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  353 

въ  руки  не  иначе^  какъ  съ  жертвою  жизни  человека  или  живот- 
наго,  ср.  стр.  373 — 4.  (II  т.). 

Пов^^рья  о  домашнемъ  порог*  (стр.  ИЗ — 15,  П  т.)  можно 
дополнить  некоторыми  чертами  изъ  погребальныхъ  обычаевъ, 
см.  наше  изсл']Бдован1е:  аО  погребальныхъ  обычаяхъ  славянъ», 
стр.  219,  226.Св'Ьд']^я1Я  о  судахб  бажъихъ  (стр.  195  и  ел.,  II  т.) 
требуютъ  также  дополненхй  изъ  польскихъ  и  чешскихъ  источни- 
ковъ,  см.  сочинешя:  Уо1сктапп — Ваз  й11;е8*еро1ш8сЬеКесЫя- 
йепкта!.  Е1Ь.  р.  16  8я.,  НиЬе — "У^Пайотойб  о  в^йасЬ  ЬогусЬ  V 
йшпё]  Роксе  (въ  ВШИо*.  ^аг8га\У8ка,  1868,  Т.  III,  р.312  8д.); 
Н.  Дхгебек  —  въ  ст.  8гоупа1о81;  в^агбЬо  рг&уа  81оуап8к6Ьо  зе 
в^агут  ргауёш  ЬеПепзкут,  Нтзк1т  а  дегтапзкут  (въ  сборн, 
Когргауу  2  оЬоги  Ы84опе  е1с.  I,  1860,  р.  92 — 95),  его  же  — 
81оуап8кё  рг&уо  V  бесЬйсЬ  I,  р.  185,  81аУ1бек  — ПротшИ 
па  1ак  г^апё  «Зонду  ЬогЬ  (Рг^ушк,  гоб.  I,  1861,  р.  70 — 
77). 

Миоологическое  значеше  жребгя  (стр.  199 — 201,  II  т.)  за- 
служивало бы,  по  нашему  мн'бнхю,  ббльшаго  вниман1я,  см.  сочи- 
нешс  Напа§а  «2иг  81аУ1ВсЬеп КапеиГга|^е».  ^.  1855.  Равнымъ 
образомъ  и  юридически-бытовое  употреблевхе  жребш,  встр-Ь- 
чающееся  уже  въ  древнййшихъ  памятникахъ  нашей  письмен- 
ности, принятое  и  узаконенное  Судебникомъ  1550  г.  (ст.  XXVII) 
и  Уложешемъ  (гл.  XIV)  и  живо  присущее  до  сихъ  поръ  въ 
бытЬ  народа,  —  можетъ  лм'Ьтъ  свой  интересъ  и  для  миеолога, 
такъ  какъ  оно  основывается  на  религ1озной  мысли. 

Въ  изсл^&дован^ипредан^йоморскиxъир^чныxъ  д']Бвахъ  (стр. 
218  — 19,  II  т.)  —  съ  точки  зр'Ьшя  автора  —  позволительно 
воспользоваться  записанными  у  древн'бйшихъ  польскихъ  л-^то- 
писцевъ  предан1ями  о  миеической  Ванд'6  и  некоторыми  русскими 
предан1ями  объ  ОльгЬ,  если  только  существуютъ  ручательства 
ихъ  народнаго  происхожден1я. 

Упоминаше  о  божеств*  (?)  Макоши  (стр.  267,  II  т.)  въ 
изв-Ьстной  поддельной  малорусской  дум*  (Кулишъ  —  Записки  о 
южной  Руси,  I,  стр.  172),  выраженное  даже  съ  сомн'Ьн1емъ  — 

Сборникъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  23 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


354  РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвЛНАСЬЕВА. 

намъ  кажется  неум'Ьстнымъ,  потому  что  въ  подд^л1г6  памят- 
ника не  можетъ  быть  никакого  сомн'Ёнхя. 

Св^д^&н^я  о  русскихъ  судебпыхъ  поединкахъ  собраны  до- 
вольно полно  (стр.  270,  II  т.),  но  за  то  славянскихъ  изв^ст^й — 
почти  никакихъ;  а  между  тЬмъ  очень  важно  изсл-бдоваше  во- 
проса: везд^-ли,  у  всЬхъ-ли  славянъ  судебные  поединки  были 
самостоятельнымъ  явлен1емъ,  чисто  {]ародною  Формою  божьяго 
суда;  по  крайней  м^р^  —  относительно  поляковъ  и  чеховъ 
должно  быть  допущено  значительное  ограничеше,  такъ  какъ  на 
ходъ  образованности  ихъ,  несомн-Ьнно,  обнаружили  вл1ЯН1е  ры- 
царск1Я  идеи  западной  Европы.  Къ  литератур']^  предмета  о  су- 
дебпыхъ поединкахъ  (у  автора  273  с.  1п  по118)  можно  приба- 
вить зам'^чательное  изсл']^дован1е  Бй1яева  2-го,  въ  Москвитянине 
1855,  №№  13-14. 

Къ  предашямъ  о  герояхъ  и  богатыряхъ,  погруженныхъ  въ 
вековой  сонъ  во  внутренности  горы  (стр.  448  и  ел.),  можно 
присоединить  малорусское  предан1е  о  ВернигорЬ  (см.  Ко^о- 
81е18к1— Ката,  \У.  1857.  Т.  II,  р.  193  8д.);  сюда  же  принад- 
лежить,  какъ  полагаемъ,  и  изв-Ёстное  сказаше  о  томъ,  акакъ 
перевелись  богатыри  на  Руси»,  по  крайней  м']^ре— основной  мо- 
тивъ  его  —  тотъ  же,  окамен-Ьше  (погруженхе  въ  сонъ)  въ  гор*. 
Сравнен1е  же  этихъ  сказанхй  съ  среднев']^ковою  баснью  о  «див- 
ныхъ  народахъ»,  заключенныхъ  въ  горахъ  Александроиъ  Мане- 
донскимъ  (у  автора  стр.  454  ел.,  675,  II  т.),  не  можетъ  быть 
признано  необходимымъ,  такъ  какъ  гюсл'Ьлдян  усвоена  нами  ну- 
темъ  книжнаго  заимствован1я. 

Предан1Я  о  Змгыь  Горыничть  можно  дополнить  сл-Ьдующинъ 
любопытнымъ  разсказомъ  ипока  Пареен1я:  «содни  люди  захотели 
испытать  пропасти  Ю1рпатъ  и,  взявши  много  канатовъ,  взошли 
на  гору,  и  посадили  одного  на  толстую  палку,  привязанную  къ 
веревке,  и  начали  спускать  внизъ,  и  потомъ,  какъ  далеко  его 
спустили  и  стало  его  уже  не  видать,  онъ  вскричалъ;  они  же  его 
потащили  вверхъ  и  ощутили  великую  тяжесть,  и  съ  трудомъ 
могли  тащить;  егда  же  увидали  они,  что  тащутъ  великаго  Зм1я, 


1 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АОАНАСЬЕВА,  355 

ибо  онъ  челов'Ёка  проглотилъ,  а  канатъ  былъ  въ  пасти  его,  то 
испугались  и  отрубили  канатъ,  а  Зм1й  полегЁлъ  въ  пропасть» 
(Сказашяо  странствш  и  путешествхяхъ.  М.  1855.  1-е  изд.). 

На  стр.  564  (II  т.)  авторъ  говорить,  что  металлическихъ 
амулетовъ,  подобныхъ  такъ-называемой  черниговской  гривн-!, 
изв^стно^-шесть;  ихъ  известно,  по  крайней  м'Ёр']^,  въ  три  раза 
бол'&е  этого. 

При  разсмотр'Ьн1и  преданш  объ  ушедшихъ  подъ  воду  (про- 
валившихся) церквахъ  и  городахъ  (стр.  630  и  ел.  II  т.)  сл'Ьдо- 
вало  бы^  привести  известный  разсказъ  о  Китеж']^  (напечатанъ 
нисколько  разъ,  см.  Заволжсше  очерки  гр.  Толстаго,  т.  I  и 
Шсни  Кир^евскаго,  вып.  4,  стр.  СХУШ). 

О  несостоятельности  отождествленхя  Триглава  съ  Трояномъ 
(стр.  643,  II  т.)  мы  уже  зам^чали  выше;  зд'Ьсь  добавимъ,  что 
н^^тъ  ни  малМшаго  основан1Я  считать  назван1е  Триглава  мооо- 
догическимъ  именемъ  божества:  это— вазванхе  идола. 

На  стр.  71  (Ш  т.)  мы  встр'Ьчаемъ  странное  мн*н1е, 
будто  «болезнь,  изв']^стная  въ  медицин*]^  подъ  именемъ  Битовой 
пляски  —  названа  такъ  всл^дствхе  уподоблен1Я  ея  прихотливой 
пляск'1^  грозовыхъ  духовъ,  сопутствующихъ  Святовиту  въ  его 
бурномъ  шеств]и  по  воздушнымъ  пространствамъ».  Въ  то  время, 
когда  въ  первый  разъ  появилось  названге:  «СЬогеа  81:1  УШ  (въ 
Страсбург*  въ  1418) — ни  имени,  ни  воспоминанш  о  СвятовигЬ 
бол^е  не  существовало;  самая  бол']^знь  носила  прежде  назван1е 
аСЬогеа  8(1  ^оЬапш8»,  потомъ  же,  съ  усиленхемъ  почит^п1я  св. 
Вита,  какъ  одного  изъ  14  святыхъ  во  скорб-Ёхъ  помощникоеъ 
или  аптекарей^  перенесена  подъ  особое  его  зав*дыван1е  и  полу- 
чила его  имя  ^). 

На  стр.  294  (III  т.)  авторъ  говоритъ:  «кукушка,  по  указа- 
Н1Ю  старинной  польской  хроники,  была  посвящена  Живть,  бо- 
гине мхровой  жизни  (весны),   плодородхя   и  любви»;  ,а   на  стр. 


-      1)Нескег:  В1е  ^гоззе  УоШзкгапкЬеНеп  йез  М1ие1аиег8.  В.  1865,  р.  142 — 

153. 

23* 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


354  РАЗБОРЪ  СОЧИЦЕШЯ  А.  АвЛНАСЬЕВА  - 

намъ  кажется  неум'Ьстнымъ,  потому  ^п  зяачев1е  самой  богини, 
ника  не  можетъ  быть  никакого  сошг'^^ая  хроника — вовсе  не  ста- 
Св'Ьд'Ьн1я  о  русскихъ  суде'^  ,^язведен1е,  приписанное  мнн- 
вольно  полно  (стр.  270,  II  •  ^^^яа?)^),  даЛе — самое  существо- 
почти  никакихъ;  а  мо:»  ^^у^жнтъ  сильному  сомн'Ьнхю,  по  край- 
проса:  везд'Ё-ли,  у  '^  лротивъ  вея,  приводимыя  Ганушемъ 
самостоятельнь^'  '•/,.А(3>Лш18сЬеп  вевеИзсЬ.  йег  ^{ззепзсЬайеп 
суда;   по   ^  *  \оз  я  ел.),  могутъ  быть  названы  очень  убЬди- 

должно  ' 

ХОД!  .-•*  063-—9  (Ш  т.).  Исчислеше  и  разборъ  славянскихъ 

°"  *^  ^  *  ^ий  я*сяцевъ  могли  быть  гораздо  полнее,  если  бы  ав- 

•^•^^  ^рользов&лся  сочинешемъ  Миклошича:  «В1е  81аУ1$сЬеп 
'^^  кдашед»,  ^-  1867.  Миоологическое  толковате  назван1я 
/^^  -—  едва  ли  в-Ьрно;  гораздо  в-Ьроятн^е  думать,  что  оно 
^^вач&етъ  время  снят1я  сЬна  (для  1юля  и  августа  у  чеховъ)  и 
время  рубки  л'Ёса  (для  января  и  Февраля  —  у  прочихъ  славянъ). 
Къ  тому,  чтб  передаетъ  авторъ  (II,  1 70;  III,  745,  774) — на 
основан1И  свид'Ьтельствъ  Саксона  Грамматика — оСвантовитЬ,  на- 
ходимъ  не  лишнимъ  прибавить  извЪстхе  Вильгельма  Мальиесбюри 
а  1141),  сколько  знаемъ — доселе  незамеченное  въ  наук^  сла- 
вянской древности:  «УшйеНс!  Рог1ипат  адогап*,  сихив  1€[о1шп 
1осо  пот1па1;1881то  ропеп1е8,  согпи  (1ех1гае  11Ии8  сошропип!;  (у. 
хтропип*)  р1епит  ро1и  111о,  диой  кгаесо  иосаЬи1о  ех  адиа  е1 
хпеИе  Ьу(1готе11ит  иосатиз.  Упде  иШто  Й1е  ЫоиетЬг18  теп- 
ваз  1п  С1Гси11;о  8е(1еп1е8  1п  соттипе  ргаееиз^апк;  е1  81  согпи  р1е- 
пит  {пиепепп!;,  та^по  81;гер11и  арркийип!,  диод  е18  Ги1иго  аппо 
р1епо  сор1а  согпи  гевропзига  вИ  ш  отпШиз;  81  соп1га — детипЬ. 
(Ве  геЬив  девиз  ге§ит  Апд1огит  II,  189.  Реги.  Моп.  XII,  466). 
1то  подъ  именемъ  У1пс1е11С1  зд-Ьсь  разум'Ьются  венды,  балт1Йск1е 
славяне  —  это   не  подлежитъ  сомн-Ьнхю  и  видно  изъ  предыду- 
Щаго  (напр.  1юрега1ог  (Нехппсиз  III)  ПпЛеНш  е1  ЬеиНсгоз 


1)  Си.  рецвнз1ю  Добровскагона  Варшавское  издаше,  въ  (\УГ1епвг)  ^аЬг. 
Ьа«|1«г<1ог  1л1егаеиг,  В.  Х^ХП,  ра^.  77-80. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РАЗБОРЪ  СОЧИНЕШЯ  А.  АвАНАСЬЕВА.  357 

^§ег11;),   но  отвосится  ли  это   изв'Ьстхе   спецхально   къ  руя- 

—  это  вопросъ.  Какъ  бы  то  ни  было,    оно  важно,  какъ 

'Н1е  и  подтверждеше  словъ  Саксона  Грамматика  о  кульгЬ 

'та. 
^.  650 — 1,  784  (П  т.)  дополнимъ  сл-Ьдующимъ  сказа- 
..емъ  изъ  Ноткера  (XI  в.):  аОгЬиз  ЫггеЬ  дгесе  Ъгозгз.  Лйипав  $ш( 
атЬгопез  кеп&то1.  В'хе  Ьё12еп1;  биЬ  агЛгоро^адг.  ^^къ  сЫ(  соттез- 
зогез  Ьатпит.  %п  зсИЫа  дезёггепе.  81е  ёгеп!  п&Ыез.  (ёз  81е  8Ш 
1&бе9  8с&теп  тй^ев.  а180  тапсЬЙ.  1&2оаЬЬ&ге88а(=в']&дьмы= 
Ьехеп)  Ыег  1п1&пс1е  (йеп.  АЬег  иие1е1аЫ  Ше  1п  дегтап1а  шгетЛ. 
(!е  аи1Г  паИге  Ьёхгёе.  (11е  пе  8С&теп1;  8№  п!сЬ(;  гесЬёдевпе.  йкг 
816  1го  рагегЛез  шИ  шёгеп  гёЬ(е  ёгеп  8йИп.  с1&ппе  (Не  уайгте». 
(^аскета^е!:  Аийеи18сЬе8  ЬезеЬисЬ,  В.  1859,  р.  132 — 3). 
Сказаше  это  замечательно  и  въ  мивологическомъ  и  въ  истори* 
ческомъ  отношенш:  изъ  миеическаго  пов']^рья  о  великанахъ-лю- 
до^^дахъ  выростаетъ  историческая  сказка  о  людо'Ёдств']^  обровъ 
и  велетовъ  только  потому,  что  имена  посл'Ьднихъ  становятся 
нарицательными  наименован1Яии  великановъ.  Относительно  от- 
це^^дства  велетовъ  см.  Оггтт  В.  К.-АИ.  стр.  488:  сказка — 
какъ  видно  —  поддерживалась  д^йствительнымъ  обычаемъ  пре- 
давать смерти  престар']Блыхъ  людей. 

На  стр.  425  (III  т.)  авторъ  говорить:  «слово  колдунъ  въ  ко- 
ренномъ  его  значен1н  досел*]^  остается  неразъясненнымъ».  Бъ 
вид'Ь  предположен1Я  мы  позволимъ  себ^  сопоставить  корень  его 
кАъд  съ  готск.:  ЫаШ^  дврн.:  Ыбг^  Шу  Ш^; англе:  НМ,  МШ^кШ; 
дрс1^в.:  Маи{у  ЬЫг]  сред,  и  нов.  нЫл  Ш,  1о8з  или  1ооз.  Бели 
это  сближен1е  справедливо,  то  слово  колдунъ  будетъ  по  корню 
обозначать  гадателя  посредстпвомъ  оюребгееъ,  предсказателя^ 
оиуреца  (такъ  какъ  жрецы  занимались  преимущественно  подоб- 
ными гадан1ямн.  Т1е1т.  СЬг.  VI,  стр.  17);  см.  любопытное  сочи- 
неше  Гомейера:  «СЬег  йаз  6егтап18сЬе  Ьоозеп»,  В.  1854, 
стр.  7  —  8,  12  —  13. 

На  648  стр.  (II  т.)  авторъ  останавливается  на  космогон1И 
стиха  о  Голубиной  книгЬ.  Не  входя  въ  оценку  его  объяснен1й, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


358  РАЗБОРЪ  С0ЧИНЕН1Я  А.  АвАНЛСЬЕВА. 

пользуемся  только  случаемъ,  чтобы  обратиться  съ  вопросомъ  къ 
нашимъ  индологамъ,  не  изв'Ёстно  ли  имъ  ех  грво  (оп1е  то  брах- 
манское учете,  на  которое  указываетъ  В.  Мендель  (Му1Ьо1о- 
818сЬе  ГогзсЬипееп  ипй  8атт1ип§еп  I,  1832,  стр.  5 — 6),  не 
приводя  своего  прямого  источника.  Такъ  какъ  для  р^шен1я  во- 
проса о  происхожден1И  стиха  о  Голубиной  книгб  это  предан1е 
имЪетъ  весьма  важное  значен1е,  то  мы  и  нередаемъ  его  зд'Ьсь: 
«творцомъ  м]ра  былъ  древнМш1Й  первобытный  челЪв^къ  (Макго- 
Ап1;Ьгоро8)  Брама:  изъ  его  глазъ  творится  солнце,  изъ  груди  — 
м*сяцъ,  изъ  носа  —  воздухъ,  изъ  волосъ  —  растен1я,  изъ  со- 
ковъ  (крови)  —  вода,  изъ  костей  камни.  Вся  природа  произошла 
изъ  макро-челов'бка,  распавшагося  на  свои  составныя  отд-Ьль- 
ныя  части,  и  новый  челов^къ,  которому  суждено  жить  на  зеил-б 
и  быть  ея  распорядителемъ,  представляетъ  микрокосмъ  или  со- 
единен1е  въ  маломъ  объем-Ь  этихъ  отд']&льныхъ  частей:  вей  эле- 
менты и  силы  природы  обратно  входятъ  въ  его  гЬло:  солнце  об- 
разуетъ  глазъ,  м^сяцъ — груди,  воздухъ — носъ  (дыхан1е),  рас- 
тен1я  —  волосы,  вода  —  кровь,  камни  —  кости». 

Наконецъ,  сд^лаемъ  общее  зам'&чаи1е,  относящееся  къ  глав1Ь 
(ХХУП)  ов'Ёдовскихъ  процессахъ:  въ  ней  собраны  Факты  только 
русскаго  быта,  матер1алъ  западно-европейскхй  изложенъ  лишь 
въ  общихъ  чертахъ,  чешск1Й  же  и  польск1Й  —  почти  не  трон)тъ. 
Это  т^ыъ  бол^е  жаль,  что,  сопоставивъ  разныя  обнаруженхя  од- 
ного и  того  же  явлен1я,  авторъ  пришелъ  бы  къ  любопытнымъ 
заключен1ямъ  объ  отличхяхъ  какъ  въ  демонолопи  у  различныхъ 
славянскихъ  племенъ,  такъ  и  въ  общемъ  характер1^  ихъ  образо- 
ванности. 

Этимъ  мы  заключимъ  наше  разсмотр']^н1е  сочиненгя  г.  Аеа- 
насьева. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


Обзоръ  успЪховъ  славянов%д%н1я  за  послЪдн1е  три  года. 

1873—1875. 
Ь  Эпоха  до-сдавянокая.  Литва. 

Тесная,  генетическв-родственная  связь  славянской  народио- 
сти  съ  литовскою  и  болЬе  древнею^ — индо-европейскою  уже 
давно  перестала  быть  вопросомъ.  Им^я  прямыя  Фактическая  до-- 
казательства  необходимости  изучен1я  славянскаго  языка  и  быта 
сравнительно  съ  языкомъ  и  бытомъ  индо-европейскихъ  племенъ 
вообще  и  литовскаго  племени  въ  особенности,  я  нахожу  ум^ст- 
ньшъ  начать  этотъ  обзоръ  съ  разсмотр'Ьн1я  трудовъ,  посвящен- 
ныхъ  изсл'6дован1Ю  именно  этой  области,  т.  е.  индо-европейской 
и  литовской  старины.  Ограничиваюсь,  впрочемъ,  только  гЬмъ, 
чтб  им^етъ  ближайшее,  спещальное  отношен1е  къ  усп'Ьхамъ  сла- 
вянской науки. 

Въ  настоящее  время  едва  ли  кто  отважился  бы  на  реста- 
вращю  быта  индо-европейскаго  (аршскаго)  племени  до  его  раз- 
д'Ьлен1я  на  отдельный  в'Ьтви  —  въ  томъ  объем'Ь  и  направлеши, 
как1е  находимъ  въ  изв'Ёстномъ  сочинен1и  Ад.  Пиктё:  <иЬе8  ОН- 
дгпев  1пс[о-Еигорёепп€8»  1859 — 63.  Чтб  для  женевскаго  линг- 
виста казалось  легкимъ,  или  по  крайней  м'Ьр'Ь  —  удобоисполни- 
мымъ,  то  теперь  представляется  не  только  труднымъ,  но,  пока- 
м-Ьстъ  —  и  вовсе  не  исполнимымъ.  Средства  науки  очень  расши- 
рились, но  еще  бол  (;е  расширились  и  стали  строже  требован1я 
ея:  придерживаться  т*хъ  прхемовъ,  которыхъ  придерживался 
Пиктё  —  стало   решительною   невозможности,   а   вм'ЬсгЬ   съ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


360  УСПЕХИ  СЛАВЯНОВ-ЬД^НШ  ЗА  ПОСЛадШЕ  ТРИ  ГОДА. 

'г]&мъ  приходится  пока  отказаться  и  отъ  самой  попытки  такой 
полной  реставращи  неразд'Ьльной  ар1Йской  эпохи.  Настоящее 
время— есть  время  подбора  и  разработки  матерхала  для  такой 
ц'Ьли.  Правда,  и  изъ  того,  чтб  уже  собрано,  приведено  въ  поря- 
докъ  и  разъяснено,  возможно  до  известной  степени  составить 
себ'Б  понят1е  о  н']^которыхъ  чертахъ  быта  эпохи  аршскаго  един- 
ства, но  только  о  нтькоторыхъ^  очень  немногихъ  сравнительно 
съ  т^ми  богатствами,  который  раскрываются  въ  увлекательной, 
полу-Фантастической  книгЬ  Пиктё.  Наши  заключешя  и  выводы 
сузились  и  какъ  бы  сократились,  но  взам'^нъ  того  пр1обр1^и 
прочность,  чЬмъ  едва  ли  могла  похвалиться  наука  прежняго 
времени. 

Такъ  какъ  единственнымъ  источникомъ  нашихъ  св'бд'ЬвИ  объ 
архйской  и  летто-славянской  эпохахъ  является  языкъ,  то  есте- 
ственно, что  работа  лингвистической  палеонтолопи  вся  должна 
сосредоточиться  на  разбор'^  индо-европейскаго  лексикона  и 
сравнительной  этимологги.  Три  посл^днхе  года  принесли  много 
заи^чательнаго  въ  этомъ  отношен1и.  Самымъ  важнымъ  должно 
признать  окончаше  большого  тСанскритскаю  Слоеаряп^)^  гг. 
акад.  Бэтлинка  и  пр.  Рота.  Словарь  этотъ,  какъ  справедливо 
отозвалось  П-е  отд'к1ен1е  Академ1и  Наукъ  въ  своемъ  адрес!^, 
представляетъ  неисчерпаемый  родникъ  изученгя  всей  многочис- 
ленной и  благородной  семьи  архйскихъ  языковъ,  значеше  его  и 
для  славянскаго  языкознан1я  столь  же  р'1^шительно  и  велико, 
сколько  и  для  изучен1я  и  анализа  другихъ  индо-европейскихъ 
языковъ.  << Петербургски»  словарь  (подъ  такимъ  названхемъ  онъ 
изв1^стенъ  въ  ученой  Бвроп'6)  не  есть  словарь  сравнительный, 
но  едва  ли  какой  иной  болЬе  пригоденъ  и  надеженъ  для  такой 
ц-Ьли,  какъ  онъ,  и  это  —  по  двумъ  причинамъ:  во-первыхъ,  по- 
тому, что  матерхалъ  его  вполнЬ  достов'Ьренъ,  почерпнуть  изъ 
дМствительныхъ  источниковъ;  во-вторыхъ  —  потому,  что  эти- 


1)  8апзкг1&-^0г&егЬисЬ,  Ьгз^.  уов  <1ег  кахэег.  Ака(1ет1е  (1ег^188ео8сЬаС(в11, 
ЪеагЪе]1е(  топ  Оно  ЕдЬ^Ип^к  апА  Каао1рЬ  Во1Ь.  Р1.  1852—75,  4^,  7  томовъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСПЕХИ  СЛАВЯН0В1&Д«Н1Я  ЗА  ПОСДЪДШЁ  ТРИ  ГОДА.  361 

110Л0Г1Я  словъ,  какую  даетъ  онъ,  есть  этимолог1я  твердая,  поло- 
жительная, вполв']^  отвечающая  уелов1Ямъ  современной  науки 
языкозван1я.  Недавно,  къ  концу  приведенъ  также  и  другой  важ- 
ный и  любопытный  словарный  трудъ,  ц^ль  котораго,впрочемъ  — 
совс^иъ  иная,  4Ьмъ  у  Б'этлинка  и  Рота:  мы  1рщ'М'Ьемъ «Корне- 
словъ  индо-европейскихъ  языкоеъ».  А  Потта^).  Оригинальное 
произведете  патр1арха  н'1^мецкихъ  языков'^довъ  совм1Ьщаетъ 
въ  себе  достоинства  сравнительно-этимологическаго  словаря  и 
реальной  энциклопедти  самыхъ  разнообразныхъ  предметовъ.  Кто 
приметь  на  себя  нелегкую  задачу  изучить  этотъ  трудъ  и  сча- 
стливо доведетъ  до  конца  свое  предпр1ЯТ1е,  тотъ  прхобр-Ьтетъ 
массу  важнейшихъ  и  поучительнейшихъ  свед'Ьв1Й  не  только 
въ  отношен1И  языкознанхя,  но  и  общей  истор1И  культуры;  потому 
что  авторъ,  кажется,  воспользовался  Формою  словаря,  чтобы  со- 
единить въ  немъ  матер1алъ  и  результаты  своего  многол^тняго 
исполинскаго  изученхя  и  самаго  разнообразнаго  чтен1я.  Славян- 
ски матерхалъ  у  Потта  —  довольно  значителенъ:  ему  известны 
все,  какъ  прежнхе,  такъ  и  современные  труды  славянскихъ 
Филологовъ,  но  только  те,  которые  писаны  или  по-латыни  или 
по-немецки.  Темъ  более  можно  посетовать  объ  этомъ,  что  поль- 
зуясь славянскими  нареч1ями,  широкою  рукою  сопоставляя  ихъ 
съ  другими  индо-европейскими,  Поттъ  очень  часто  умеетъ  под- 
метить или  осветить  так1я  стороны  въ  этимолопи  или  реальномъ 
знаменован1И  славянскихъ  словъ,  которыя  доселе  бьии  темны  или 
и  вовсе  неизвестны.  Съ  этой  точки  зрен1Я^  для  изследователя 
славянской  речи  и  древности  книга  Потта  представляется  тру- 
домъ  огромной  важности  и  интереса.  Къ  сожалешю,  пользо- 
ваться и|1Ъ,  не  затративъ  предварительно  огромнаго  времени  на 
его  полное  изученхе  —  очень  затруднительно  по  неимен1ю  «ука- 
зателей». Слышно,  впрочемъ,  что  они  приготовляются.  «Сравни^ 


1)  ^аг2е1-^6г(егЪисЬ  (1ег  1пдо^егтап1асЬеп  ЗргасЬеп,  уоп  А.  Р.  Ро11., 
^е^  1867 — 73,  Ь^,  5  частей  въ  8-ни  томахъ,  составляетъ  второе  отд^^еше 
сЭтинологическихъ  Изс^I^^дован^й^>  (Б(уто1о^18сЬе  РогасЬол^еп),  2  Аий,  автора. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


362  УСПЕХИ  СДАВЯНОВ'ЁД'&НШ  ЗА  ПОСЛЪДШЕ  ТРИ  ГОДА. 

тельный  Словарь  Индо-Ееропейскихъ  языковыа  Ав.  Фика^)  въ 
непродолжительное  время  достигъ  третьяго  пздан1я.  Очевидное 
доказательство  и  интереса,  возбуждаемаго  предметомъ,  и  уче- 
наго  достоинства  самаго  труда.  Онъ  состоитъ  изъ  семи  частей 
или  отд'1ловъ:''а)  словарь  вндо-европейскаго  (1пс1о^егюап18сЬеп) 
основного  языка,  б)  словарь  общаго  ар1Йскаго  языка,  до  разд%- 
ле111Я  архйцевъ  на  индусовъ  и  эранцовъ,  в)  словарь  общаго 
европейскаго  языка,  до  разд'Ёлетя  европейцевъ  на  с^верныхъ  и 
южныхъ,  низовыхъ  и  гористыхъ,  г)  словарь  общаго  греко-ита- 
л1йскаго  языка,  д)  словарь  общаго  славяно-н-Ьмецкаго  языка, 
е)  словарь  общаго  летто-славянскаго  языка  (съ  приложенхемъ 
словаря  прусско-летскаго),  наконецъ  —  ж)  словарь  общаго  н*- 
мецкаго  языка.  Отчасти  уже  изъ  этой  схемы  видно,  какъ  смо- 
тр-Ёлъ  Фикъ  на  развит1е  индо-европейскихъ  племенъ  и  языковъ. 
Обозначенные  перходы  развит1я  или  отделы  безъ  исключен1я 
относятся  къ  такъ  называемой  доисторической  эпох']^,  лексиконъ 
каждаго  изъ  нихъ,  по  неим'Ьшю  памятниковъ  —  долженъ  быть 
искусственно  возстановляемъ  изъ  сравнен1я  болйе  поздняго  мате- 
р1ала.  Быть-можетъ,  въ  отношен1И  грамматической  (фонетиче- 
ской) правильности  реставращи  Фика  и  не  везд-Ь  удачны,  какъ 
малоудаченъ  оказался  и  Шлейхеровъ  опытъ  .возстановлен1Я 
индо-европейскаго  праязыка,  но  въ  лексикальномъ  отношенш  имъ 
никакъ  нельзя  отказать  въ  основательности;  а  признавъ  это — 
должно  признать  и  самую  книгу  Фика  очень  важною  въ  смысле 
собран1я  матер1ала  по  лингвистической  палеонтолопи.  Авторъ 
не  пускается  въ  объяснен1я  реальнаго  значен1Я  и  видоизм'Ёнешй 
слова,  онъ  даетъ  только  сравнительный  матер1алъ  къ  тому,  но  и 
этого,  пока,  довольно:  черты  доисторическаго  быта  племенъ  — 
сначала  въ  пер1одъ  единства  общеевропейскаго,  загЬмъ  славяно- 
н^мецко-литовскаго  обозначаются  довольно  явственно,  изсл-Ьдо- 
ватель  прюбр-Ьтаетъ  почву,  основан1Я,  держась  которыхъ  стано- 


11  А.  Р1ск:  Уег^1е!сЬеп<}ез  \Убг1егЪасЬ  Аег  1адо^егшап1$сЬеп  8ргасЬеп 
ергасЬ^евсЫсЫИсЬ  ап^еог^ае^.  БпПе  Ливане,  ОбП.  1874—6.  8  у. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


УСП-ЁХИ  СЛАВЯНОВЪДЪНШ  ЗА  ПОСД-^ДШЕ  ТРИ  ГОДА.  363 

вится  возможнымъ  сл1^дить  за  движен1емъ  и  отмечать  новыя  пр!- 
обр-§тен1я  культуры  въ  схЬдующ!!!  пер10дъ  —  общеславянской 
жизни  и  наконецъ — въ  перходъ  временя  уже  по  разд^ленхи  сла- 
вянъ  и  в'&мцевъ  на  отд-Бльнын  племена,  т.  е.  въ  эпоху  историче- 
скую. Свой  трудъ  Фикъ  заканчиваетъ  словаремъ  общей  жизни 
н-Ьмецкихъ  плеиенъ:  лексикона  общаго  славянскаго  языка  онъ 
не  касается,  оставляя,  конечно,  исполнеше  этой  задачи  славян- 
скимъ  ученымъ.  Какъ  дополнеше  или  оправдательная  статья 
къ  «Сравнительному  словарю»  заслуживаетъ  быть  упомянутъ 
другой,  довольно  обширный  трудъ  Фика:  «Былое  единство 
языка  индоевропейскихь  племенг  Европы»^).  Книга  вызвана  за- 
мЬчательной  брошюрой  1оганна  Шмидта  (В1е  Уег^^апйзсЬаЙз- 
уегЬйИшззе  дег  1пс1о§егтап1$сЬеп  ЗргасЬеп,  1872),  въ  которой 
доказывается  мн'1ше,  что  славяно-литовская  в'бтвь  языка  обра- 
зуете самостоятельную,  естественно-органическую  посредницу 
между  архйскою  в-Ьтвью  съ  одной  стороны  и  н^мецкою  съ  дру- 
гой, что  н'Ьтъ  потому  никакихъ  основан1Й  принимать  существо- 
ван1е  не  только  общаго  сЬверо-европейскаго  праязыка,  но  и  во- 
обще—  европейскаго  праязыка.  Фикъ  защищаетъ  историче- 
ское быт1е  общаго  европейскаго  праязыка  и  при  этомъ  сводитъ 
въ  одно  ц'кюе  данныя,  касающ1яся  образа  жизни  и  вообще  куль- 
туры сначала  общаго  индо-европейскаго,  а  потомъ  и  частнаго 
европейскаго  племени  (стр.  266 — 292).  Съ  немалымъ  интере- 
сомъ  остановится  изсл'Ёдователь  также  и  на  тЬхъ  отд'Ьлахъ  книги, 
въ  которыхъ  разсматривается  различное  звуковое  строенхе  древ- 
нихъ  именъ  у  европейцев']^  и  аршцевъ  и  приводятся  окончатель- 
ный доказательства,  что  «Индоевропейцы  Европы  составляли 
когда-то  одит  народъ».  При  этомъ  авторъ  довольно  обстоятельно 
Р'Ьшаетъ  (разумеется, на  основанш  однихъ  лингвистическихъ  дап- 
ныхъ)  вопросъ  о  европейской  (въ  этнологическомъ  смысл'Б)  на- 
родности Фрипйцевъ  и  Фрак1Йцевъ.  Общ1й  результатъ  книги  — 


1)  Пек.  Ые  еЬетаИ^е  8ргасЬе1пЪе1<; (1ег  Хп^о^егшапеп  Еигораз.Еше  вргасЬ- 
^езсЫсЫИсЬе  11п1ег8исЬип^.  Сби.  1873.  8^. 


0\дШе6^ЬуК^ОО^[С 


364  УСПЕХИ  СДАВЯНОВ'ЁДЪНШ  ЗА  П0СЛ«ДН1Е  ТРИ  ГОДА. 

тотъ,  что  индоевропейское  племя  распадается  на  Ав/к  больш1я, 
ыеясду  собою  несвязанныя  ёич1^мъ  среднииъ  —  группы,  именно: 
индоевропейскш  пранародъ  разделился  на  восточную  и  западную 
в'1^тви;  каждая,  обособившись  въ  отношенш  языка,  жила  долгое 
время  отдельно  отъ  другой,  рядомъ  съ  нею,  пока  архйцы  не  раз- 
делились на  индусовъ  и  эранцовъ,  а  европейцы  —  на  северо-  и 
юго-европейцевъ.  Вообще,  важный  и  интересный  для  лингвиста, 
трудъ  Фика  не  менйе  важенъ  и  для  изследователя  образован- 
ности: это — одноизъ  самыхъ  основательныхъ  приложешй  языно- 
знашя  къ  решен1ю  некоторыхъ  вопросовъ  доисторической  евро- 
пейской древности,  некоторое  внутреннее  сродство  съ  вышена- 
званными трудами  представляетъ  и  сочинеше  Фэрстеиана: 
йИстпоргя  нартьчгй  нтъмецколо  корня»  ^).  Чтобы  прюбресть  опору 
для  изследовашя,  Фэрстеманъ  необходимо  долженъ  былъ  на- 
чать съ  предшествовавшихъ  стад1Й,  пройдепныхъ  языкомъ  до 
того  времени,  какъ  онъ  сформировался  въ  немецк!й  типъ.  Этому 
посвящены  две  первыя  книги  перваго  тома;  сначала  разсматри- 
вается  эпоха  языка  адо-славяно-немецкая»  (подъ  этимъ  именемъ 
авторъ  собралъ  въ  одно  несколько  перюдовъ),  а  потомъ — время 
аславяно-гсрнанское»  (въ  приложешй  кратко  обозначается  ха- 
рактеръ  летто-славянскаго  языка).  Матер1алъ  каждаго  отдела 
распределенъ  по  следующимъ  семи  рубрикамъ:  звуки,  словарь, 
образован1е  словъ,  Флекс1Яэ  значенхе,  синтаксисъ,  влхяше  чуж- 
дыхъ  языковъ.  Второй  томъ  посвященъ  времени  историческому, 
языку  и  культуре  готовъ  и  другихъ  немецкихъ  племенъ  и  нако- 
нецъ  разсмотрен1ю  (гипотетической?)  эпохи  состоян1Я  въ  средне- 
пранемецкое  время  (М1ие1игдеи1;8сЬе).  Очевидно,  что  книга  Фэр- 
стемана  въ  сущности  преследуетъ  ту  задачу,  которую  въ  пер- 
вый разъ  начерталъ  и  въ  широкихъ  чертахъ  выполнилъ  знаме- 
нитый Яковъ  Гриммъ  въ  своей  «Исторш  немецкаго  языка», 
только  —  по  несколько  иной  программе  и,  разумеется,  владея 


1 


1)  Г5гв(«тап11.  безсЫсЫе  с1е8  с1еи18сЬеп  ЗргасЬвиттез,  Ког<1Ьа119е11, 
1874—6.  2  V. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСП:&ХИ  ОЯАВЯНОВЪДЪНШ  ЗА  ПОСЛ'ЁДНШ  ТРИ  ГОДА.  365 

иными,  бол'Ье  богатыми  средствами.  Ум'Ён1е  соединить  вопросы 
чисто  лингвистическ1е  съ  важнейшими  вопросами  истор1и  куль- 
туры и  средеев-Ьковой  этнолопи  —  придаетъ  книгЬ  Фэрсте- 
мана  необыкновенный  интересъ  и  д^лаетъ  ее  столько  же  поучи- 
тельною для  ФИлолога,  сколько  и  для  историка.  Пусть  гипотеза  о 
времени  среднен']Бмецкомъ  окажется,  какъ  утверждала  н-^мецкая 
критика,  несостоятельною:  она  мало  вредитъ  достоинству  мате- 
рхала,  собраннаго  въ  книг^,  а  равно  и  частныхъ  разыскашй 
автора.  Посл^дшя,  естественно,  во  многомъ  касаются  и  славян- 
ской области  и  по  большей  части  —  со  стороны,  если  не  вполн*]^ 
новой,  то  очень  мало  разъясненной.  Въ  особенности  любопытны 
и  важны  для  науки  славянов-Ьд^шя  гб  отд'ёлы,  гд^  авторъ  на 
основанш  лингвистическихъ  данныхъ  входить  въ  культу рно-исто- 
рическ1Я  разыскан1Я.  Таковы:  второй,  пятый  и  седьмой  пара- 
графы каждаго  отд^ленгя.  Самою  слабою  частью  книги  должно 
признать  отделы  о  вл1ян1и  чужеземныхъ  языковъ,  но  не  сл^- 
дуетъ  забывать,  что  это — едва  ли  не  самый  упорный,  трудно 
поддающ1Йся  изсл1^дованио  —  вопросъ  лингвистической  науки. 
Если  бы  мы  захогЁли  перечислить  труды  по  сравнительной  грам- 
ыдтик'Ьу  въ  которыхъ  обращается  бниман1е  на  славянск1я  нар*]^- 
Ч1Я,  мы  должны  были  бы  поименовать  вообще  все,  чтб  выходить 
въ  этой  области,  начиная  съ  такихъ  капитальныхъ  трудовъ,  какъ 
«вгипйгОде  йег  бпесЫзсЬеп  Е1;уто1о§1е)>  Курц1уса  (4-е  изда- 
ше  1873)  и  оканчивая  отдельными  статьями  въ  журналахъ 
А.  Куна  (2е118сЬпЙ  1йт  уегд1е1сЬепс1е  бргасЬГогзсЬип^  и  ВеИ- 
га^е)  и  Говлака  (Кеупе  йе  Ь1П8и18идие).  Славянскш  матерхалъ 
везд'Ё  занимаетъ  очень  видное  м^сто,  хотя,  конечно,  далеко  не 
каждый,  толкующш  о  немъ — относится  къ  предмету  сознательно 
и  со  знангемъ.  Объ  одномъ  труд*  мы  считаемъ,  однако,  необхо- 
димымъ  упомянуть;  это  второй  томъ  сочинен1Я  I.  Шмидта: 
аЕъ  исторги  индоевропейскаю  еокалшма»^).  Весь  томъ  носвя- 


1)  ЛоЬаппез  8сЬт1д1.  Хиг  ЭевсЫсЫе  (1ез  1п(1о^егташзсЬеа  УосаИашаз.  II 
АЬЛ.  \У1еп.  1876,  8» 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


366  УСПЕХИ  СЛАВЯНОВ-ЬД-ЬНШ  ЗА  ПОСЛадШЕ  ТРИ  ГОДА. 

щенъ  изсл^дован1ю,  выражаясь  санскритскктиъ  грамматическимъ 
терминомъ  —  асварабакты)},  или  по-русски:  аполноыасгюу^:  а 
такъ  какъ  ни  въ  одномъ  езъ  индо-европейскихъ  нар'Ьчш  свара- 
бакта  не  играетъ  такой  важной  роли,  какъ  въ  славянскихъ,  то 
понятно,  почему  почти  половина  книги  посвящена  изсл'Ьдовашю 
славянскаго  полноглас1Я.  Автору  знакомы  всЬ  важнМшге,  между 
прочимъ  и  —  русск1е,  труды  по  предмету.  Въ  конц*  своего  изсх1^- 
дован1я  онъ  выводить  изъ  него  общхе  результаты  для  опред^^- 
лен1Я  взаимныхъ  родственныхъ  отношенш  славянскихъ  нарЬчш — 
какъ  бы  въ  дополнеше  тому,  чтб  прежде  было  сд'Ёлано  имъ  отно- 
сительно родства  индо-европейскихъ  языковъ  вообще  (см.  выше, 
стр.  4).  Шмидтъ  отвергаетъ  известную  (Шлейхерову)  тео- 
р1ю  постепеннаго  разв'Ётвлен1я  славянскихъ  нар'Ьч1Й  и  ставить 
вместо  ея  теор1Ю  волнообразнаго  круговаго  сродства  нарЪчш 
съ  переходными  посредствующими  звеньями,  безь  р'Ьзкихь  раз- 
граничен1Й  между  собою.  Мысль  Шмидта  покам^стъ  должно 
считать  не  бол^е,  какъ  гипотезой,  но  нельзя  не  отдать  ему  спра- 
ведливости въ  томь,  что  онъ  довольно  р1^шительно  обнаружиль 
слабыя  стороны  Шлейхеровой  классификащи  славянскихъ  на- 
Р'ЁЧ1Й.  Вопросъ  —  снова  остается  открытымь. 

Переходя  къ  литовской  области,  находимь  нужнымъ  пред- 
варительно сд']^лать  краткш  очеркъ  прошедшаго  «литовскихъ 
данят1й». 

Уединенное  положенге  литовской  народности,  ея  враждебный 
отношен1я  къ  другимь  народамъ  средневековой  Европы  —  бьии 
причиною,  что  Литва  почти  не  им'бла  историческаго  движенгя^), 
по  крайней  м'Ьр'Ь  она  не  развила  образованности,  не  создала  ли- 
тературы и  потому,  естественно,  не  оставила  никакихъ  важ- 
ныхъ  и  зам^тныхъ  письменныхъ  памятниковь  своей  прошедшей 
жизни.  Всё  старинныя  свид'Ётельства  о  литовской  древности 


1)  Такииъ  гюпюрическимъ  двиакенгемъ  этнограФЪ  не  можетъ  признать  воз- 
никновешя  и  исторш  «Великаго  княжества  Литовскаго»,  такъ  какъ  литовская 
народность  оставалась  ни  при  чемъ,  нич-^иъ  незаявивъ  своей  жизненности  и 
силы. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


I 


УСПЕХИ  СЛАВЯИОВЪДМШ  ЗА  ПОСЛ-ЬДНХЕ  ТРИ  ГОДА.  367 

заключаются  въ  показа111яхъ  хронистовъ  и  священниковъ  чуже- 
земцевъ  XIV — XVII  в.,  да  въ  немногихъ  ОФИщальныхъ  грамо- 
тахъ.  Источникъ  для  изучешя  литовской  старины  заключался 
единственно  въ  современномъ  быг]^,  въ  богатствахъ  народнаго 
языка,  в^рован1й,  обрядовъ  и  обычаевъ,  сохранявшихъ  въ  себ'Ё 
черты  глубочайшей  древности...  Историко-этнограФическое  на- 
правленхе,  господствовавшее  въ  наукЬ  въ  концЬ  прошлаго  и 
начал^&  нын^&шняго  в1>ка,  какъ  изв'Ёстно,  мало  обнаруживало 
расположен1я  и  интереса  къ  изсл-Ьдованхю  языка  и  бытовыхъ 
древностей:  учены хъ  гораздо  бол'Ье  занимали  вопросы  о  про- 
исхожден1И  и  генеалопи  племенъ,  вопросы,  которые  решались 
почти  исключительно  на  основанш  скудныхъ  изв'Ьст1Й  и  намековъ 
древнихъ  писателей.  При  такомъ  направлен1и  —  изучеше  Литвы 
не  могло  дать  особенно  богатыхъ  результатовъ.  Какъ  заключи- 
тельный сводъ  подобныхъ  розыскаи1Й,  можно  раэсиатривать 
известный  йемуаръ  трудолюбиваго  П.  И.  Кеппена:  «О.про- 
всхожден1И,  язык'Ь  и  литературе  литовскихъ  народовъ».  Спб. 
1827.  Этног1)аФИческая  часть  этого  труда  уже  устарела  и 
требуетъ  коренной  перед'Ёлки,  но  часть  географическая  и  библхо- 
графическая  остается  лучшею  въ  своемъ  род'Ь. 

Казалось  бы,  польские  ученые  —  по  своему  положенш  — 
должны  были  оживить  ЛИТ0ВСК1Я  занят1я  изсл'Ёдованхемъ  дотоле 
еще  не  тронутой  области  народнаго  языка,  быта  и  еще  живыхъ 
в'1^рован1Й,  обычаевъ  и  нравовъ  Литвы;  но  до  этого  было  далеко: 
воспитанная  на  искусственной  почв'Ь,  шляхетная  наука  держа- 
лась въ  сторон*  отъ  народа,  она  не  испытала  гЬхъ  внутреннихъ 
влечешй,  который  привели  н'Ьмцевъ  сначала  къ  такъ  называе- 
мому романтизму,  а  потомъ  —  къ  всестороннему  изучен1Ю  ихъ 
народности,  она  осталась  въ  своей  аристократически -школьной 
ограниченности  и,  желая  изучить  родную  Литву,  не  сочла  нуж- 
нымъ  запастись  знашемъ  народнаго  языка  и  проникнуть  въ  тай- 
ники народнаго  быта,  а  продолжала  лишь  переборку  стараго  ма- 
терхала,  не  прибавляя  ничего  существеннаго  ни  къ  критик*  его, 
ни  къ  содержан1Ю.  Полн*йшимъ  выражен1емъ  такой  шляхетно- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


368  усаъха  слдвяновъдъшя  за  посл-ьдше  три  года. 

книжной  эрудиц1И  былъ  знаменитый  трудъ  Нарбута:  021е]е 
пагос1и  Ъ1(е^$к1еео,  им'Ёвш1Й  сильное  и  долговременное  вл1ян1е 
на  ходъ  изучен1я  литовскихъ  древностей  въ  Польш*]^  и  западной 
Руси.  Для  этой  науки  требован!»  критики  не  существовали, 
потому  что  не  существовало  м-Ьрки  для  нея,  находимой  обыкно- 
венно въ  строгомъ  лингввстически-этнографическомъ  метод-Ь;  она 
ве  только  не  стремилась  —  хогя  бы  по  здравому  смыслу  ^ — отд*- 
лять  правду  оть  выд}'мокъ,  но  и  своп  собственныя  изобрптенгя 
не  стеснялась  выдавать  за  сущую  истину,  когда  виделась  надоб- 
ность украсить  ими  ея  Фантастическую  картину  языческой  Литвы, 
а  такая  надобность  виделась  на  каждомъ  шагу,  ибо  письменныя 
изв'1ст1я  о  литовской  древности  были  очень  скудны.  Литовская 
древность  явилась  такимъ  образомъ  въ  чудовищномъ  вид-Ь:  это 
ц-Ьлый  многосложный  романъ;  но  романъ  безжизненный  и  лжи- 
вый: рука  компилятора  заботливо  привела  въ  порядокъ  и  раз- 
м'Ёстила  вс]^  лица,  явлешя  и  Факты,  которые  ей  удалось  собрать 
изъ  разныхъ  темныхъ  угловъ;  эту  груду,  и  безъ  того  нечистаго, 
матер1ала  она  щедро  увеличила  создан1ями  собственной  Фантазш 
антиквар1я,  подвела  всему  прихотливый  объяснешя  и  итоги  —  и 
считала  по  доброй  совести  свою  задачу  оконченною.  По  всему 
этому,  ббльшая  часть  писаннаго  по-польски  о  литовскомъ  быт1^ 
и  древностяхъ  почти  не  им^етъ  никакой  ц^ны  для  современной 
науки.  Исключен1е  должно  быть  сделано  для  трудовъ  лексикаль- 
ныхъ,  да  до  некоторой  степени  для  сочинешй  Ярошевича 
(ОЬгагу  ЬИщ)  и  Юденича  (ЬИ\чл  рой  уг281§с1ет  81аг02у1;пусЬ 
2аЬу1к6)лг).  ПослЬдн1Й  трудъ  есть  трудъ  дМствительнаго  знатока 
предмета,  но  знатока  непосредственнаго,  совершенно  чуждаго 
научныхъ  пр1емовъ  изсл'§дован1я.  Успехи  въ  изучен1И  языка  и 
народности  индо-европейскихъ  племенъ  открыли  новый  путь  и 
новые  источники  къ  изученш  и  литовской  старины.  Если  не  оши- 
баемся, первый,  кто  обратилъ  должное  впнмаше  на  миеологиче- 
СК1Я  древности  Литвы,  былъ  Як,  Гриммъ  въ  своемъ  труд*  о 
немецкой  МИ0ОЛОГ1И.  Онъ  располагалъ  очень  незначительнымъ 
запасомъ  матерхала:  старыя  показан1Я  хронистовъ  и  священяи- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСП-ЬХИ  СЛАВЯН0В1}ДЪН1Я  ЗА  ПОСЛ^ДЩЕ  ТРИ  ГОДА.  369 

ковъ,  НЕСКОЛЬКО  старыхъ  словарей,  н'Ёскольконародныхъп'бсенЪу 
собранныхъ  и  пересказанныхъ  (очень  не  точно,  со  многими  про- 
извольными нзм'бненхями)  по-немецки  Резою — вотъ  все,  ч'бмъ 
могъ  воспользоваться  для  своей  ц^ли  знаменитый  н{;мецк1Й  уче- 
ный! Несмотря,  однако,  на  это,  онъ  суи'блъ  съ  такою  генгаль- 
ною  ясностью  показать  важность  и  необходимость  изучешя  ли- 
товскаго  быта  для  общей  науки  индо-европейской  древности,  что 
урокъ  его  не  могъ  пройти  безсл^дно.  Сравнительное  языкознанхе 
также  скоро  признало  высокую  важность  литовскаго  языка. 
Честь  почина  въ  этомъ  отношенш  принадлежитъ  Б  о  лену  ({}Ьег 
^16  Уегмгапс18сЬаА  2\718сЬсп  (1ег  ЪКЬаихзсЬеп  ипд  ЗапвкгК- 
вргасЬе,  1830);  Боппъ  вноситъ  литовскш  языкъ,  какъ  одинъ 
нзъ  существенныхъ  элементовъ,  въ  свою  знаменитую  «Сравни- 
тельную Грамматику»,  Поттъ  изсл1;дуетъ  отношеше  литовскаго 
языка  къ  сосЁднииъ  и  стремится  доказать  старшинство  его 
въ  кругу  славянскнхъ  (Ое  Воги880-Ь11иап1сае  1ат  1п  81ау1С18 
^аат  1еи1С18  11п§Ш8  ргшс1ра(и,  1837, 1841);  по  сл'&дамъ  Потта 
и  нашъ  ученый  Прейсъ  представляетъ  краткую,  но  въ  высшей 
степени  замечательную  характеристику  строя  литовской  в'Ьтви 
языковъ  (Журн.  Мин.  Нар.  Пр.  1840,  №  5);  Нессельманъ 
вздаетъ  «Остатки  древне-прусской  р'Бчи»  (1845),  «гЛитовск1Й 
Словарь»  (1851),  «Литовсшя  п^сни»  и  известную  поэму  Дона- 
лит1уса  (1869),  Боппъ  пишетъ  особый  мемуаръ  «о  древне- 
прусскомъ  язык']^»  (1853);  Шлейхеръиздаетъ  первую,  удовле- 
творительную въ  ученомъ  отношеши  «Грамматику  литовскаго 
языка»  (1856),  (вторая  часть  ея  содержитъ  выборъ  произве- 
денш  народной  поэз1И,  сказокъ,  п']^сенъ  и  т.  д.),  н'Ёсквлько  дру- 
гихъ  трудовъ  и  мемуаровъ,  посвященныхъ  тому  же  предмету 
(ЬНиашса  1853,  Вопа1е1и8-Ы1;аи18сЬе  01сМип8еп,  8рЬ.  1865). 
Если  къ  этому  прибавимъ  статьи  Тэппена,  Бендера,Нессель- 
иана  и  Пирсона  (статьи,  впрочемъ,  далеко  не  везд^  равнаго 
достоинства),  касающ1яся  языка  и  древностей  литовскихъ  (въ 
Аиргеи8818с11е  Мопа^зсЬпЙ),  то  будемъ  им'Ьть  почти  все,  чтб 
сделано  по  литовщин-Ь  до  посл'Ьдняго  времени.  Литература  —  не 

Сборшосъ  П  Отд.  И.  А.  И.  2^ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


■1 


370  усп-ьхи  слАвяновадънш  за  посл*дп1Е  три  года. 

особенно  богатая,  но  это  —  только  первые  опыты  разработки 
новаго  источника  къ  верному  и  живому  попимашю  всего  славян* 
скаго  доисторическаго  быта.  Три  посл-§дп!е  года  также  остались 
не  безплодны  въ  этомъ  отношен1и :  соединивъ  въ  одно  цйлое  вс^ 
прежн1я  лексикальныя  работы  свои  надъ  остатками  языка  древ- 
нихъ  пруссовъ,  Нессельманъ  издалъ  ихъ  подъ  заглав1е1гь  «СЬ- 
9^ювищнит  прусскаю  языкап'^).  Это, можно  сказать,  самый  пол- 
ный досел'Ё  словарь  къ  уц'бл^вшимъ  памятникамъ  погибшей  прус- 
ской р']^чи,  сравнительно  съ  языками  литовскимъ  и  славянскимъ. 
Независимо  отъ  интереса  въ  отношен1и  сравнительнаго  славян- 
скаго  языкознашя,  трудъ  Нессельмана  им']&етъ  и  иную,  куль- 
турно-историческую важность  для  славянов'Ьда:  пруссы,  какъ 
изв'бстно,   соседили   непосредственно  съ  исчезнувшими  балт11- 
скиии  славянами,  въ  язык^  прусскомъ  несомненно  сохранились 
сл^ды  этого  общен1я,  сл^^ды  прежней  образованности  славянъ, 
переданной  ими  своимъ  сосбдямъ.  Некоторые  слова  и  термины 
прямо  указываютъ  на  заимствованхе  изъ  славянщины.  Такимъ 
образомъ,   языкъ  прусск1Й  становится  до  некоторой  степени 
источникомъ  славянской  древности  и  восполняетъ  ея  проб^^ы. 
Хотя  Нессельманъ  и  не  везд^  бываетъ  одинаково  счастливъ 
въ  своихъ  объяснен1яхъ  и  сближен]яхъ  и  обнаруживаетъ  бол^е 
случайное,  ч'Ьмъ  основательное  зватс  славянскихъ  нар'Ьч1Й,  тЬмъ 
не  мен^е  трудъ  его  заслуживаетъ  полной  признательности,  какъ 
трудъ,  исполненный  въ  высшей  степени  сов'Ьстливо,  т.  е.  отчет- 
ливо и  трудолюбиво.  СовсЬмъ  иное  приходится  сказать  о  подоб- 
номъ  же  небольшомъ  лдревнепрусскомъ  слоеаргь^^)  Пирсона; 
онъ  годится  лишь  для  первыхъ  справокъ,  какъ  указатель,  и 
будетъ  ц'Ёниться  изсл'&дователями   лишь   настолько,   насколько 
въ  немъ  есть  кое-кашя  прибавки  противъ  Нессельмана  и  не 
иначе,  какъ  при  Нессельман']^...  Выше  мы  довольно  р^зко  ото- 
звались о  трудахъ  польскихъ  ученыхъ  въ  области  литовщины. 


1)  Ке88е1тапп,  ТЬезаагаз  Ип^аав  Рга831сае.  Вег.  1873. 

2)  Рхегвоп,  Аиргви8813сЬег  ТУбг1егзсЬа12.  Бег.  1875. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСПЕХИ  СЛАВЯН0В:БД1&Н1Я  ЗА.  ПОСЛ'БДШЕ  ТРИ  ГОДА.  371 

Справедливость  требу етъ  сказать,  что  теперь  д'Ьло  начинав гъ 
исправляться.  Доказательствомъ  тому  служитъ  зам^чательный 
трудъ  Я.  Карловича  «о  литоескомъ  языктьуу^).  За  вычетомъ 
н*которыхъ  страницъ  во  вводной  части,  гд*  авторъ  обличаетъ 
невежество  своихъ  соотечественниковъ  тп  1еи1С13,  —  страницъ 
скучныхъ  и  безполезныхъ,  весь  трудъ  г.  Карловича  очень  инте- 
ресенъ  и  обнаруживаетъ  не  только  близкое  знакомство  съ  мате- 
р1аломЪу  но  и  современную  точку  зр'Ьн1я  на  него:  таковы  въ  осо- 
бенности трет1Й  и  сл']^дующ1е  отд-блы;  зд^сь  сначала  гово'рится 
о  грамматическомъ  и  лексикальномъ  сродств^^  языка  литовскаго 
съ  славянскими,  немецкими  и  другими  аршскими,  о  нар'Ьч1яхъ 
литовскихъ,  потомъ  представляется  характеристика  граиматиче- 
скаго  строя  литовскаго  языка  въ  Фонетик']^,  образоваши  и  изм-Ь- 
нен1и  словъ  и  словосочинен1И,  дал^е  разсматривается  значен1е 
Е]^которыхъ  словъ  и  чуждые  элементы  въ  язык'Ь  и  т.  д.  Сочи- 
нен1е  заключается  довольно  обстоятельной  библ1ограФ1ей  литов- 
ской, гд'6,  однако,  мы  не  нашли  н-Ёкоторыхъ  общеизв^стныхъ, 
между  прочимъ  и  русскихъ  трудовъ  (напр.  указанной  выше 
статьи  Прейса),  ао  другвхъ  встретили  одни  глух1я  указан1я. 
Посл'Ь  труда  Кеппена  —  это  первая  попытка  литовской  библ10- 
граФ1и,  а  потому  недостатки  ея  извинительны. 

Разсматривая  все,  чтб  доселе  сд'блано  по  ученой  разработк'6 
языка  и  древностей  литовскихъ,  —  нельзя  не  видеть,  что  сделано 
очень  мало  въ  сравненш  съ  тЬмъ,  чтб  желательно  и  чего  тре- 
буетъ  важность  задачи.  Литовш;ина  и  въ  области  науки — ^неуступ- 
чива, и  зд^сь  она  раскрывается  медленно  отчасти  по  свойству 
самаго  д-бла,  отчасти  потому,  что  за  разработку  ея  принимаются 
не  т1,  кому  следовало  бы.  Когда  русскхе  ученые  сознаютъ,  что 
изучеше  языка  и  быта  Литвы  лежитъ  главнымъ  образомъ  на 
ихъ  обязанности,  тогда,  конечно,  и  д'Ьло  получить  совсЬмъ  иное 


1)Каг1о^1С2.  О  д^гука  Ше^вкш,  пои^^щено  въ  Еогрга^у  жуАгШп  ЯИо- 
ов;]С2пе^о  Акас1етп  кгако^лгак.  Тот  И,  1875,  стр.  185—876. 

24* 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


372  УСПЕХИ  СЛАВЯНОВЪД'&НШ  ЗА  ПОСЛ^ДШЕ  ТРИ  ГОДА. 

движен1е.  Существуютъ  уже  и  н'Ькоторыя  Фактическхя  ручатель- 
ства^) справедливости  этой  мысли. 

п.  Ж8дан1я  древнихъ  тевотовъ  и  ихъ  опиоашя. 

Вс^  важн1&йш1е  выводы  славянской  филолопи  осповываются 
главнымъ  образомъ  на  древне-славянскомь  язык'б,  потому  издаа1е 
памятниковъ  этого  языка  должно  лежать  во  глав^  угла  для  ела- 
вянов1>Д'Ьн1я.  Знаменитая  рукопись  славянскаго  перевода  Словъ 
Григор1я  Наз1анзена,  по  палеограФическимъ  даннымъ  писанная 
въ  XI  стол'Ьтхи,  вышла  наконецъ  в1>  полномъ  состав*.  Досел* 
она  известна  была  только  по  извлечешямъ  г.Чернышевскаго, 
да  по  издашю  Х-го  Слова  г.  Срезневскимъ.  Г.  Будиловичу 
принадлежитъ  честь  перваго  издан1я  ^).  Свою  обязанность,  какъ 
издателя,  онъ  понялъ  весьма  правильно;  желая  совм^^стить 
строго  палеограФИческ1я  требован1я  съ  критическими,  онъ  не 
только  воспроизводилъ  съ  буквальною  верностью  каждую  строку 
и  даже  черту  рукописи,  но  и  представлялъ  свое  чтете  этого 
текста,  вм'ЬстЬ  съ  критикою  перевода  —  по  срслвненгю  съ  грече- 
скимь  подлинникомъ.  Исполнеше  последней  задачи  можно  было 
бы,  конечно,  облегчить  сличен1емъ  главнаго  переводнаго  текста 
съ  иными  списками  (а  такихъ  известно  несколько),  но  издатель, 
повидимому,  оставилъ  эту  работу  другимъ,  а  самъ  ограничился 
точной  передачей  текста  XI  в.  и  поправками  на  основан1и  грече- 
скаго  подлинника,  который,  впрочемъ,  очень  осторожны  и  по 
большей  части  м'&тки,  къ  тому  же  он*  находятся  въ  выноскахъ... 
Въ  выноски  же,  на  нашъ  взглядъ,  следовало  бы  отнести  и  со- 
ответственный ссылки  на  издаше  греческаго  текста  у  Миня: 
пом'Ьщенныя  въ  самомъ  текстЬ,  он*  непр1ятно  прерываютъ  чте- 
ше.  Какъ  бы  то  ни  было,  одинъ  изъ  важн*йшнхъ  памятни- 


1)  Беев.  Миллеръ  и  Ф.  Фортунатов ъ.  Литовсмя  народный  п^снв.  М. 
1878,  см.  также  Р^Ьчи  и  отчетъ  Московскаго  университета  за  1875,  ст.  Форту- 
натова, стр.  1—15. 

2)  XIII  словъ  Григор1я  Богослова  въ  древве-славянскомъ  переводе  по 
рукописи  XI  в.,  изд.  А.  Будиловичъ.  Спб.  1875.  8^. 


0|д|112ес]  Ьу* 


Соо^1е 


УСПЕХИ  СЛАВЯЫОВЪД-ЁШЯ  ЗА  П0СЛ1&ДШЕ  ТРИ  ГОДА.  373 

ковъ  древне- славянской  письменности  изданъ,  и  изданъ  очень 
удачно,  съ  полнымъ  внимашемъ  къ  потребностямъ  науки.  Не- 
обходимое введенге  къ  труду  г.  Будиювича'представляетъ  вы- 
шедшее н'Ьсколько  л'&тъ  тому  назадъ  его  же:  «Изсл'1дован1е 
языка  древне-славянскаго  перевода  XII  слова  Григор1я  Бого- 
слова». Спб.  1871.  Разсмотр'Ьше  труда  Невоструева  надъ 
древне-слав11нскимъ  переводомъ  Слова  св.  Ипполита  объ  анти- 
христе (1868)  дало  академику  Срезневскому  поводъ  издать 
свой  сборникъ  выписокъ  и  полныхъ  славянскихъ  переводовъ 
различныхъ  сказашй  объ  антихристе  ^).  Изданхе  им^^етъ  двоякую 
важность  и  значеше:  для  Филолога  чистой  воды  оно  любопытно, 
какъ  сборникъ  памятников ъ  языка  въ  древнемъ,  среднемъ  и  даже 
новомъ  (таковъ  напр.  текстъ  болгарск1Й)  вид'Б,  памятниковъ, 
иэданныхъ  тщательно,  съ  соблюдешемъ  вс^хъ  особенностей  ста- 
ривнаго  правописан1я;  для  историка  литературы  и  культуры  — 
это  драгоценный  матерхалъ  для  разъяснешя  одного  изъ  важнМ- 
шихъ  перюдовъ  въ  умственномъ  и  религ103номъ  движен1и  сла- 
вянскихъ племенъ.  Съ  идеей  объ  антихрист!  соединяются  мног1я 
нити  народнаго  славянскаго  суев'ер1я,  къ  этой  Фантастической 
личности  привязывается  мрачная  идея  «конца  М1ра»,  которая 
играла  такую  важную  роль  въ  жизни,  искусств-Ь  и  литератур'^ 
многихъ  народовъ,  между  прочимъ  и  славянскихъ.  Сборникъ 
г.  Срсзневскаго  можно  разсматривать,  какъ  исправлеше  и 
продолжеше  труда  пок.  Невоструева:  въ  книг*  посл-Ьдняго 
издана  первая  половина  известной  чудовской  рукописи  (т.  е.  соб- 
ственное слово  Ипполита),  въ  Сборник*  перваго — вторая  поло- 
вина той  же  рукописи.  Къ  текстамъ  приложенъ  и  прекрасно  вы- 
полненный сборникъ  палеограФическихъ  снимковъ.  Словарнаго 
указателя  н'Ьтъ,  но  его  легко  составитъ  себ*  каждый,  кто  бу- 
деть  изучать  тексты.  О  достоинств-Ь  издан1я  распространяться 
Н'Ьтъ  надобности;  но  одинъ  пунктъ  требу егь  н'Ькоторыхъ  объ- 


1)  Сказан1я  объ  антяхристЪ  въ  славянскихъ  перэводахъ...  И.  И.  Срезнев- 
скаго.  Саб.  1874,  8°. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


374  УСПЪХИ  СЛАВЯП0В15Д*Н1Я  ЗА  110а!1зДи1Е  ТРИ  ГОДА. 

ясненш.  Недавно  Миклошичъ,  въ  труд-Ь,  о  которомъ  р-Ьчь  бу- 
детъ  впереди  —  довольно  безцеремонно  назвалъ  русскгй  способъ 
издангя  древне -сдавянскнхъ  памятниковъ  —  варварскннъ  и  вред- 
ныиъ.  потому  де,  что  русск1е  филологи  издають  тексты  тавъ, 
какъ  они  находятся  въ  рукописяхъ,  съ  сокращешемъ,  а  не  въ 
чтен1И.  Если  бы  д'&ло  шло  о  текстахъ  языковъ,  вполн!^  изв^^- 
ныхЪу  какъ  напр.  классичесгае,  тогда  упрекъ  былъ  бы  пожа- 
луй ум-Ьстенъ,  но  относительно  языка  (древнеславянскаго),  чистый 
видъ  котораго  и  этнограФИческ1я  разв'БтвлеЯгя  известны  только 
на  половину,  если  не  мен'Ёе,  такой  упрекъ  —  бол'Ёе  ч^Ьмъ  стра- 
ненъ.  Никто  не  станетъ  отвергать  надобности  такихъ  изданш 
памятниковъ,  гд'Ь  бы  все  въ  нихъ  непонятное  было  объяснено, 
все  нелегко  читаемо^  въ  подлиннике  переписано  было  бы  удобо- 
понятно; но  ограничиваться  одними  такими  издан1ями,  не  издавъ 
подлиннйковъ,  какъ  они  есть,  буква  въ  букву,  знакъ  въ  зиакъ — 
по  крайней  м'Ър^  въ  особенныхъ  случаяхъ,  по  крайней  м^р^ 
важнМшихъ  памятниковъ,  при  ихъ  первыхъ  издашяхъ  —  зна- 
чило бы  итти  противъ  нуждъ  науки  и  просв'&щенхя,  противъ 
общей  пользы  ^).  Второй  томъ,  или  новая  серхя  издашя  И.  И. 
Срезневскаго,  выходя щаго  подъ  назвашемъ«0№(^г>м}я  о  мало- 
извтьстнихъ  и  неизвтьстныхъ  памятнитхъь^),  содержитъ  въ 
себ-]^  не  мало  ц^льныхъ  текстовъ  или  выдержекъ  изъ  няхъ,  снаб- 
женныхъ  всякаго  рода  грамматическими,  палеографическими, 
историческими  и  литературными  объяснен1ями.  Назовемъ  бол^е 
важныя  а  мен'1;е  изв1^стныя: 

а)  аФинляндск1е  отрывки  изъ  памятниковъ  древняго  русскаго 
письма  XI — XV  вв.».  КромЬ  отрывковъ  изъ  богослужебныхъ 
книгъ,  зд'Ьсь  помещены  выписки  изъ  Прологовъ  и  Сборниковъ 
поучен1й  XII — XIII  в.,  интересные  не  по  одному  языку,  а  и  по 
содержан1Ю.  Конечно,  посл-Ьднее  еще  нуждается  въ  точн-Ьйшемъ 


1)  Слова  г.  Срезневскаго,  см.  его  статью:  «Работы  по  древнимъ  пахят- 
никамъ  языка  и  сдовесностио.  Ж.  М.  Нар.  Пр.  1875,  №  Б. 

2)  Въ  Сборник-Ь  отА-]^деи1я  русскаго  языка  и  словесности  Императорской 
Академш  Паукъ.  Томъ  XII,  Спб.  1875. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСП1^ХИ  СЛЛВЛ1ЮВ1}Д'Ъи1Я  ЗА  ПОСЛ'ЬДНХБ  ТРИ  ГОДА. 


375 


опред-йлеиш:  переводное  ли  оно,  или  туземное,  славянское,  но  во 
всякомъ  случа-Ё  оно  —  важно  по  своему  историческому  вл1яшю; 
б)  с1Туровск1е  евапгельсие  листы  XI  в-Ька»;  текстъ  ихъ  давно 
уже  изв1^стенъ  по  двумъ  изданхямъ,  нынешнее  —  важно  гЁмъ, 
что  представляетъ  зам-Ьчательную  попытку  освободить  текстъ 
отъ  ошибокъ  и  описокъ  русскаго  и  пе  русскаго  писцовъ,  т.  е. 
представить  его  въ  подлиниомъ,  чнстомъ  дрсвне-славянскомъ 
вид'Ь;  в)  кормчая  книга  сербскаго  письма  12С2  г.;  г)  сборникъ 
поучепш  XII  в.,  извЬстный  уже  изъ  прежнихъ  трудовъ  г.  Срез- 
невскаго  и  заключаю ш.1Й  въ  себ*  часть  слова  во  богач*  и 
Лазар^ю,  столь  важнаго  по  бытовымъ  чертамъ,  въ  пемъ  встр'Ё- 
чающимся.  Къ  прежнимъ  выдержкамъ  издатель  присоедвняетъ 
зд'Ьсь  несколько  новыхъ;  особенно  любопытпо  «по^ченьк  лю- 
бовно», представляюп^ее  на  нашъ  взглядъ  разительное  сходство 
съ  изв^стнымъ  словомъ  Дан1ила  Заточника  не  только  по  духу,  но 
и  въ  выражен1яхъ,  какъ  ясно  изъ  сл'Ёд}'ющаго  нашего  сопо- 
ставлен1я. 


Слово  ДашилА  Заточника. 

Егда  ляжеши  на  мягъкыхъ 
постеляхъ  подъ  собольимъ  од*- 
ялы  а  мене  помяни  подъ  еди- 
нымъ  платомъ  лежаща  и  зимою 
умирающа  и 


ПОУЧЕШЕ  ЛЮБОВНО. 

Възлегъ  на  многом акъц-Ьй 
постели  и  пространо  протд- 
гаяс^с^  помдни  наго  лежащаго 
подъ  кдин'Ёмъ  роубъмь  и  не 
дьрзнущю  ногоу  свокю  прость- 
р'Ьти  зимта  ради.  • .  • 

Лежаща  ти  въ  твьрдопо- 
кровнМ  храмин-]^,  слъхшащю  же 
сушима  дъжевьнок  мочьство. 
помъ1Сли  оубогыхъ.  Како  ле- 
жать н'ын'Ь  дъжевьнъ1ими  кап- 
лями яко  стрелами  пронажакми, 
а  дроугыя  от  иеоусновен1я  сЬ- 
ДАща  и  зодою  подъяты.  • .  • 

Объяснить  это  сходство,  конечно,  должно  гЬмъ,  что  и  «По- 


каплями     дождевными     яко 
стр'Ёлами  сердце  пронизающе. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^к 


1 


376  УСПЕХИ  СЛАВЯНОВ'ЬД'ЬНГЯ  ЗА  П0СЛ*ДН1Е  ТРИ  ГОДА. 

учеше»  и  €  Слово»  черпали  изъ  общаго  источника;  д)  грамоты 
кн.  Дмитр1я  Ольгердовича,  1388  г.  и  Бориса  Александровича 
тверского,  1427  (?);  е)  Пандекты  Никона  Черногорца,  по  древ- 
нимъ  спискамъ, — съ  обширными  выписками.  На  основаши  н^ко- 
торыхъ,  весьма  уважительныхъ  соображенш  г.  Срезневск1й 
приходить  къ  догадк*]^,  что  древн1й  переводъ  пандектовъ  Никона 
Черногорца,  какъ  и  переводъ  хроники  Георпя  Амартола,  космо- 
граФ1и  Косьмы  Индокоплова  и  пр.  —  сд'Ьланъ  при  участ1И  рус- 
скаго  челов']^ка;  ж)  «Паис1евск1Й  сборникъ  конца  XIV  или  начала 
XV  в.»  краткш  обзоръ  всего  содержанхя;  з)  «Дубеаск|й  сбор- 
никъ правилъ  и  поученш  XVI  в.»,  интересный  по  очень  иногимъ 
указашямъ  языческихъ  суев-Ёргй  и  «гр'Бшныхъ»  обычаевъ.  Па- 
мятникъ  заслуживалъ  бы  подробнаго  изсл^дован1Я  съ  ц:к|ью 
опред'Ьлешя  источниковъ  его:  до  той  поры  —  хотя  и  должно  ду- 
мать, что  многое  въ  немъ  принадлежитъ  русской  словесности  и 
древности,  но  пользоваться  его  указан1ями  въ  этомъ  смысле 
должно  очень  осторожно;  и)  изъ  того  же  сборника  с<поучен1я  о 
пьянств'6  и  п'Бнш  тропарей  при  чашахъ»;  1)  «наставленхе  ереяиъ 
о  покаян1и  съ  зам^чан1емъ  объ  изгойств-Ь»  —по  двумъ  спискамъ. 
Зам']^тимъ  зд'Ьсь,  что  вопросъ  объ  историко-юридическоиъ  зна- 
ченш  аизгоевъ»  требовалъ  бы  новаго  изсл^дован1я;  трудъ  Н.  В. 
Калачова,  при  всЬхъ  его  достоинствахъ,  едва  ли  р-Ьшаетъ 
Д'Ьло,  онъ  написанъ  съ  точки  зр^^н^я  такой  исторической  теор1И, 
отъ  крайностей  которой  самъ  авторъ  отказался  впосл'бдствхн. 
Для  р-Ьшешл  вопроса  объ  изгояхъ,«наставлен1е  ереямъ»  им-Ьегь 
довольно  важное  значен1е,  и  нельзя  не  быть  признательнымъ 
г.  Срезневскому,  что  онъ  издалъ  памятиикъ  вполшь^  такъ 
какъ  только  взятыя  въ  полномъ  контексгЁ  его  свидетельства 
получаютъ  свое  истинное  значен1е  и  объяснеи1е;  к)  с<Сказан1е  о 
СоФ1Йскомъ  храм'Ь  Цареграда  въ  XII  в.;  л)  «Копенгагенсмй 
сборникъ  стараго  русскаго  письма»,  обзоръ  содержашя.  Н*ко- 
торыя  статьи  его  были  уже  и  прежде  известны,  см.  Изв'Ьст.  Ак. 
Н.  т.  IX,  вып.  3;  м)  «Еще  два  сборника  стараго  русскаго  письма 
въ  копенгагенской  библхотек'Ь».  Сборники  интересны  и  въ  исто- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСП-бХИ  СЛАВЯН0В*Д*Н1Я  ЗА  ПОСЛЬДШЕ  ТРИ  ГОДА.  377 

рическомъ  отношен1и  и  въ  литературномъ,  одинъ  изъ  нихъ  со- 
держитъ  въ  себ*  извЬстныя  притчи  о  звЬряхъ,  т.  е.  бест1ар1Й; 
н)  «Галицкхи  списокъ  книги  Еванх^ельскихъ  чтенш  конца  XIII  в.» 
Описаше  очень  краткое,  а  это  тЬмъ  бол^е  жаль,  что  самый  па- 
мятвикъ,  по  зам-Ьчанш  г.  Срезневскаго,  равносиленъ  по  важ- 
ности съ  изв'Ьстнымъ  галицкимъ  спискомъ  поучен1Й  Ефрема  Си- 
рина до  1288;  наконецъ  о)  «Февральная  книга  Минеи-Четьи 
древняго  состава  по  списку  XV  в.»  Часть  древне- славянскаго 
перевода  того  памятника,  къ  которому  принадлежитъ  и  знаме- 
нитая супрасльская  рукопись.  Таково  содержанге  любопытнаго 
и  важпаго  сборника  г.  Срезпевскаго.  Мы  не  безъ  нам^решя 
остановились  на  немъ  столь  подробно:  так1е  труды  составляютъ 
истинное  обогащен1е  науки»  потому  что  предлагаютъ  и  в'Ьрныя 
указашя  или  хара1^еристики  матер1ала  и  самый  матерхалъ.  Н'Ьтъ 
сомн'&шя,  что  издан1е  г.  Срезневскаго  будетъ  продолжаться; 
в{;роятно  появятся  и  «указатели»,  как1е  приложены  были  къ  1-му 
тому.  Къ  подобному  же  роду  трудовъ,  какъ  трудъ  г.  Срезнев- 
скаго, принадлежитъ  и  книга  А.  Н.  Попова,  содержащая 
въ  себ'Ь  дополнев1е  къ  оиисан]ю  рукописей  купца  Хлудова^);  она 
совм'Ёщаетъ  въ  себ'Ь  достоинства  тщательнаго  описан1Я  рукопи- 
сей съ  издан]емъ  самыхъ  памятниковъ.  Изъ  памятниковъ  зд'Ьсь 
изданы:  а)  апокриФическое  «Слово  1ерем1и  пресвитера  «о  древ'Ь 
честн']^мъ»,  которое  совм'Ёпхаетъ  въ  себ'Ё  всЬ  «басни»  этого 
апопа  болгарскаго»,  указываемый  индексомъ  запрещенныхъ 
книгъ;  б)  русское  «поучеше.о  спасенш  души»;  в)  Климента  епи- 
скопа словенскаго  «слово  святую  архангелу  Михаила  и  Гаврхила»; 
г)  аПоучен1е  МойсЬя  о  безъвременьн'Ьмъ  пиянств*»  —  сочинеп1е 
русское;  д)  различныя  апокриФическ1я  статьи  о  древ'Ь  крестномъ, 
глав*]^  Адамовой,  разбойникахъ  и  т.  д.  Строг1е  библ10граФЫ 
упрекпутъ,быть-можетъ,  описателя,  что  въкнигЬ,  предназначен- 
ной быть  лишь  описашемъ  рукописей,  онъ  далъ  м-Ьсто  и  издан1ю 


1)  Первое  прибавден1е  къ  оаисан1ю  рукописей. . .  би6л10теки  А.  И.  Хлу- 
дова. Составилъ  Андрей  Поповъ.  М.  1875. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


378        успъхи  слАвяновадишя  за  послдиш  три  года. 

самыхъ  текстовъ,  ио  оть  такого  упрека  воздержится  каждый 
изслгЁдователь  древне-славянской  н  русской  письменности,  каждый, 
кто  правильно  понимаетъ  нужды  науки  и  кто  столь  часто  бывалъ 
удовлетворяемъ  въ  нихъ,  единственно  благодаря  спасительной 
библюграФИческой  ереси  г.  Попова.  Въ  самомъ  описаши  упо- 
требленъ  методъ  инвентарный,  Филологическхя  характеристики  и 
библ10графически  -  литературный  зам'Ьчан1я  издателя — кратки, 
но  для  ближайшей  цкля  своей  они  вполпЬ  удовлетворительны. 
Въ  конц'Ь — дв'Ь  страницы  посвящены  описан1ю  рукописей  под- 

АОЖНЫХЪ, 

Важнымъ  во  многихъ  отношешяхъ  должно  признать  трудъ 
В.  В.  Ягича:  «Описан1е  и  извлеченхе  изъ  н-Ьсколькихъ  югосла- 
вянскихъ  рукописей»  ^).  Важепъ  этотъ  трудъ  потому,  что  уче- 
ный изсл'Ьдователь  не  упустилъ  ничего,  что  вы  могло  облегчвть 
основательное  знакомство  посторонняго  съ  этими  памятниками, 
мы  разум-бемъ  ихъ  стороны  Филологическую,  историко-литера- 
турную и  палеографическую.  Такъ  осмотр'Ёны,  описапы,  можно 
сказать,  изсл'Ёдованы  имъ  слйд}'ЮЩ1н  замечательный  статьи 
(указываемъ  только  важнМшее):  а)  «недЬльныя  пропов-Ьди  Коя- 
статина  пресвитера  болгарскаго  по  сербской  рукописи  XIII  в.»; 
б)  асодержан1е  и  несколько  притчей  изъ  болгарскаго  берлинскаго 
сборника»  (рукопись  прежде  принадлежавшая  В.  С.  Карад- 
жичу), важна,  какь  образецъ  такъ  называемаго  среднеболгар- 
скаго  языка  и  какъ  сборникъ  статей,  им'Ёющихъ  не  малый  инте- 
ресъ  въ  историко-литерат}фномъ  отношен1и,  такъ  наприм-Ьръ 
зд1^сь  находится  слово  о  злыхъ  женахъ,  притьча  о  тгьлть  и  душть 
и  т.  д.;  в)  «новые  матер1алы  по  литератур*  библейскихъ  апо- 
криФОвъ»  съ  обширными  выдержками  ихъ  текстовъ.  Особенно 
важна  зд-Ьсь  статья  «объ  апокриФахъ  попа  1ерем1и  болгарскаго»; 
г)  описаше  сербской  кормчей  1262,  уже  изв-Ьстной  изъ  описан1Я 
у  г.  Срезневскаго:  Св'Ьд'Ьшя  е1с.  Л6  47,  съ  объяснительнымъ 


1)  Да^хё.  Ор181  1  1270^  12  пбкоИко  ^и2по81оу^п8к^Ь  гикор18а,  пом-|^1цеяо 
въ  а81агше»>,  книга  У  и  У1. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСПЕХИ  СЛАВЯП0В:ЬДЪа1Я  ЗА  П0СЛ1;ДН1Я  ТРИ  ГОДА.  379 

введен1емъ  и  подробнымъ  грамматическнмъ  и  лексика1ьнымъ 
разборомъ  текста;  д)  мелк1е  ыатер1алы  по  церковному  праву, 
такъ  называемые  пенитенщалы  или  епитим1йные  каноны,  между 
которыми  первое  м^сто  занвмаютъ  столь  известные  въ  древней 
Руси  «худые  номоканунци»  изданные  зд'бсь  но  рукописи  XIII  в. 
Какъ  важны  подобные  каноны  въ  отношенхи  науки  древностей, 
если  только  существуютъ  ручательства  туземнаго,  славянскаго 
ихъ  ироисхожден1я  —  распространяться  незач'Ьмъ,  но  какъ  вме- 
сте съ  тЬмъ  осторожно  нужно  пользоваться  ими  до  разбора  и 
опред^лен1я  вопроса  о  ихъ  происхожден1и  —  это  также  очевидно. 
Вотъ  почему  мы  не  можемъ  не  отм'кглтъ  зд-ьсь  же  двухъ  иныхъ 
трудовъ,  посвященныхъ  разсмотр'йнгю  эпитимшныхъ  каноновъ 
греко-славянской  церкви.  Разум'Ьемъ  трудъ  пр.  Павлова^)  и 
Горчакова  ^).  Трудъ  посл*дняго  къ  тому  же  заключаетъ  въ  себ* 
не  мало  древне-славянскихъ  переводовъ  каноновъ.  ШаФари- 
ковъ  «Изборъ»  юго-славянскихъ  памятниковъ,  напечатанный 
въ  1851  г.  въ  очень  ограниченномъ  количеств-Ь  экземпляровъ  — 
сталъ  снова  доступенъ  ученымъ  во  второмъ  издан1И  ^),  сд'Ьлан- 
номъ  I.  Иречкомъ.  Прежн1е  тексты  удержаны  неприкосновенно 
в  въ  новомъ  издан1и,  хотя  мнопе  изъ  нихъ  стали  съ  той  поры 
известны  въ  гораздо  бол^е  древнихъ  и  исправн-Ёйшихъ  редак- 
Ц1яхъ,  но  изъ  «ШаФарикова  насл-Ьдства»  въ  концй  издан1я 
добавлены  некоторый  сербск1я,  болгарск1я  и  молдо-влашск1Я 
грамоты,  изъ  которыхъ  не  веб  досел!  были  изВ'Ьстны,  а  рав- 
нымъ  образомъ  въ  конц-Ь  книги  прибавлены  указатель,  состав- 
ленный К.  Иречкомъ,  внукомъ  знаменитаго  слависта.  Какъ 
библ10граФЪ,  я  пожал'Ьлъ  только,  что  остался  не  перепечатанъ 
зд^сь  и  первоначальный  списокъ  памятниковъ  юго-славянскихъ , 
изданный  ШаФарикомъ  въ  1839  годъ,  подъ  заглав1емъ  «Мо- 


1)  Павло  въ.  Ноиоканонъ  при  большомъ  Требнике.  1872. 

2)  Горчаков ъ.  Къ  истор1и  саитим1вныхъ  вомоканоеовъ  православной 
церкви.  Спб.  1874.  Изъ  аотчета  о  XV  присужденш  наградъ графа  Уварова». 

8)  Рата1к^  (1геупШо  р18тп1с1У1  Л11081оуап&у.  Рг.  1873* 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


380  УСПЕХИ  СЛАВЯН0В*Д*Н1Я  ЗА  П0СЛ*ДВ1Е  ТРИ  ГОДА. 

питеп1а  Шупса»,  но  только  «1осо  тапизспр*!  ш  рпуа(18$1тит 
ейНопз  изат». 

Изъ  описании  древне- славянскихъ  рукописей  назовемъ  сл^- 
дующ1я,  арх.  АмФИлох1я:  «Описан1е  Воскресенской  Ново1еруса- 
лимской  библютеки^),  съ  приложешемъ  атласа  снимковъ.  Опи- 
сан1е,  по  частямъ  изв-Ьстное  уже  и  прежде  —  инвентарное,  по 
статьямъ  и  листамъ;  есть  выписки,  но  едва  ли  везд^  помЬщеше 
ихъ  опред']^лялось  д1;йствительными  потребностями  изсл'&дова- 
телей,  едва  ли  везд*!  он^  принадлежать  къ  завгЬчательнымъ; 
къ  тому  же  он^  сделаны  только  для  образца  языка  и  правопи- 
сан1я.  ПалеограФическ1я  зам-Ьтки  ученаго  описывателя  кратки, 
значен1е  свое  он'Ь  получаютъ  тогда,  когда  сопоставить  съ  ними 
прекрасно  исполненный  атласъ  снииковъ  со  всЬхъ  древн'&йшихъ 
рукописей.  Арх.  же  АмФилоххемъ  изданъ  и  I  томъ  древне*сла- 
вянской  псалтири  по  ру коп.  XIII — XIV  в.  сравнительно  съ  гре- 
ческимъ  текстомъ  и  со  многими  вар1антами  по  древнииъ  рукопи- 
сямъ*).  Трудъ  —  огромнаго  терп^нхн,  онъ,  очевидно,  назна- 
ченъ  бол-Ье  для  богослововъ,  ч*мъ  для  филологовъ,  но  можетъ- 
быть  полезенъ  и  посл-Ьднимъ.  Почему  избранъ  славянскш  пере- 
водъ  въ  рукописи  XIII— XIV  в.,  а  не  стар Ье  —  не  вполн-Ь  ясно. 
О.  арх.  АмФилох1ю  же  принадлежитъ  издан1е  древне-сербскаго 
Октоиха^).  Издатель  считаетъ  его  не  только  древнимъ  вообще, 
но  и,  употребляя  его  выражен1е,  самодреешьйшимъ,  XI  в.  Намъ 
не  совс^мъ  понятны  основашя  такого  опред'Ьлешя :  языкъ  едва  ли 
оправдываетъ  его.  Быть-можетъ  —  палеографичесшя  данныя? 
Издатель  не  входить  въ  объяснен1я  ихь,  а  потому  мы  им-^емь 


1)  Описан1е  Воскресенской  Иовохёрусалимской  библютеки,  съ  првложе- 
Н1емъ  снииковъ  со  вс^хъ  пергаменныхъ  рукописей  и  н']^которыхъ  писанвыхъ 
на  буиагЪ.  Москва.  1876.  Снииковъ  вс^^хъ  16  1п  ^. 

2)  Древне-славянская  псалтирь  XII — XIV  в.,  съ  греческииъ  текстохъ  изъ 
толковой  беодоритовой  псалтири  X  в']Ька,  съ  зам'Ьчан1яии  по  древнимъ  памят- 
никаиъ.  М.  1874. 

8)  О  саиодревн-Ьйшеиъ  октоих']^  XI  в.  юго-славянскаго  юсоваго  письма, 
найденномъ  въ  1863  г.  А.  О.  ГильФердингомъ  въ  Струмнид%,  арх.  Амфи- 
лоххя,  съ  приложен1емъ  2-хъ  стиховъ.  М.  1874. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСПЕХИ  СЛАВЯНОВ-ЬДЪНХЯ  ЗА  ПОСЛадНТЕ  ТРИ  ГОДА.  381 

пока  право  остаться  при  бол'1е  позднемъ  опред'1&лен1и  в'Ёка  руко- 
писи, именно  XIII— XIV  в.  Издан1е  сд'Ьлано  тщательно,  но  съ 
излишнею  обстоятельност1ю:  д-Ьло  р-Ьшительно  не  проиграло  бы, 
если  бы  вм']&сто  полнаго  текста  мы  получила  бы  описан1е  руко- 
писи съ  выдержками  и  словарнымъ  индексомъ.  Впрочемъ,  мы 
судимъ  въ  качеств'Ь  Филолога,  —  богословъ,  можетъ-быть,  ска- 
жетъ  иное.  Первый  выпускъ  аОписан1я  рукописей  церковно- 
археологическаго  муэея  при  Кхевской  духовной  академии»,  состав- 
ляемаго  Н.  И.  Петровымъ*),  можетъ  удовлетворить  потребно- 
сти только  перваго  ознакомлен1я  съ  рукописями:  выписокъ  изъ 
текстовъ  зд'Ьсь  н'Ьтъ,  н'Ьтъ  и  Филологическихъ  эксцерптовъ  и  ха- 
рактеристикъ.  Историко  -  литературный  заметки  —  случайны. 
Т'Ьмъ  не  мен-Ье,  нельзя  не  отнестись  признательно  къ  началу  доб- 
раго  предпр1ЯТ1Я,  нельзя  не  желать  приведешя  его  къ  окончан1ю. 
Духовный  училища  у  насъ  еще  какъ-то  мало  наклонны  къ  уче- 
ной сообщительности  и  нередко  оставляютъ  важный  св']Ьтиль- 
никъ  подъ  спудомъ,  быть-можетъ  изъ  опасен1я,  чтобы  онъ  не 
осв'Ьтилъ  тЬхъ  сторонъ  жизни,  освещать  который  не  всегда  для 
всЁхъ  равно  желательно.  Очень  древнихъ  и  первостепенныхъ 
рукописей  музей  не  им'Ьетъ,  но  въ  немъ  есть  не  мало  любопыт- 
ныхъ  сборниковъ,  иногда  единственныхъ  въ  своемъ  род*.  Вни- 
ман1я  заслуживаетъ  и  прекрасный  опытъ  аОписанхя  рукописей  и 
книгъ  Выголексинской  библ10теки ^),  исполненный  Е.  В.  Барсо- 
вымъ».  Библ1отека  эта  представляетъ  жалк1Й  остатокъ  н*!- 
когда  знаменитаго  собран1Я  книгъ  раскольничьей  кинов1и...  Не- 
смотря на  в'Ьковое  хищен1е,  въ  ней  и  досел-Ь  не  мало  остается 
любопытныхъ  произведен1Й  древней  письменности,  хотя  въ  спис- 
кахъ  сравнительно  поздн'Ьйшихъ.  Очеркъ  г.  Барсова  —  это 
интересная  глава  изъ  исторхи  русской  культуры  и  релипозной 


1)  Описав1е  рукописей  церковно-археоюгическаго  музея  при  Шевской  ду- 
ховной академхи,  сост.  Н.  Петровъ.  Шевъ.  1875,  1-й  выпускъ. 

2)  Описан1е  рукописей  и  книгъ,  хранящихся  въ  Выголексинской  библ1о- 
тек-Ь;  составлено  г.  Барсов ыиъ.  Спб.  1874. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


382  УСО-ЁХИ  СЛАВЯНОВ'ЁДЪШЯ  ЗА  ПОСЛЕДНЕЕ  ВРЕМЯ. 

жизни;  самому  описашю  предпосланъ  толково  составленный  исто- 
рическ1Й  очеркъ  Выговской  библ10текп. 

Если  не  изм-Ьняетъ  намъ  память,  то  это  —  все,  что  сд-Ьлано 
въ  последнее  трехл^т1е  по  издан1ю  старославянскихъ  текстовъ  и 
описан1ю  ихъ.  Сд'&лано,  какъ  видно,  не  особенно  много,  но  во 
всякомъ  случа-Ь  довольно  для  уб^Ьждеп^я ,  что  д'Ьло  не  стоить, 
что  наконецъ  мы  дождемся  издан1Й  сочинен1й  Тоанна  Ексарха 
болгарскаго,  двухъ  Святославовыхъ  сборниковъ  и  издашй  оои- 
сан1я  рукописей:  Императорской  Публичной  библ10текн,  библю- 
теки  Академ1И  наукъ,  Троицкой  Серпевой  лавры,  московской 
синодальной  типограФ1И,  московской  и  петербургской  Духовныхъ 
Академ1Й,  а  равно  и  н^которыхъ  рукописныхъ  собрашй  част- 
ныхъ  лицъ,  какъ  гр.  А.  Уварова,  пр.  Тихонравова  и  т.  д. 
Съ  сожал'6н1емъ  приходится  вспомнить  зд']^сь,  что  славное  д'1ло 
Горскаго  и  Невоструева  по  описашю  рукописей  синодальной 
библ10теки  досел'Ё  не  нашло  продолжателей,  и  чтб  еш^е  печальн^^, 
не  по  недостатку  таковыхъ,  а  по  равнодуш1ю  т^хъ,  отъ  кого 
повидимому  зависитъ  продолжен1е  д^ла. 


УспЪхи  славяновЪдЪшя  за  последнее  время. 

1876. 

Желая  представить  б'бглый  обзоръ  важн-Ьйшихъ  явленш  по 
славянской  Ев.ук%  мы  ваходимъ  божЬе  удобнымъ  начать  его  съ 
юга,  съ  сербе -хорватовъ.  Академхя  неутомимо  продолжаетъ 
издан1Я  подъ  заглав1емъ:  аРадъ  КНославяиской  академгиъ  и 
^Отарине^^  который,  благодаря  открьтю  университета  въ  За- 
греб*, должны  получить  еще  большее  развит1е,  такъ  какъ  уни- 
верситетъ  привлекъ  и  друг1я  славянскхя  силы.  Большинство  тру- 
довъ,  пом^щаемыхъ  въ  этихъ  издан1яхъ,  принадлежитъ  наукамъ 
историко-Филологическимъ.  Но  важн^йшимъ  издангемъ  Юго- 
Славянской  академ1И  должно  признать  «Собран1е  юридическихъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСПЕХИ  СДЛВЯПОВ'ЁДЪШЯ  ЗА  ПОСЛЕДНЕЕ  ВРЕМЯ.  383 

обычаевъ  у  южныхъ  славянъ»,  —  Зборник  садашних  правних 
обича]а  у  )ужних  Словена  {З&т^ебъ  1874),  приведенное  въ  по- 
рядокъ  и  изданное  Богишичемъ.  Это  ответы  разныхъ  лицъ  на 
вопросы,  разосланные  этимъ  ученымъ.  Благодаря  ширине  про- 
граммы, сюда  вошли  мнопе  обычаи  не  строго  юридическаго  ха- 
рактера, напр.  свадебные,  но  во  всякомъ  случае,  въ  высокой 
степени  любопытные,  какъ  матер1алъ  для  древности  народнаго 
быта.  Загребскою  же  академ1ей  изданъ  2-й  томъ  «Старинныхъ 
паиятниковъ  южныхъ  славянъ»  (Уе(ега  топатеп(а  81ауогпт 
тепШопаИпт...  Загрсбь.  1875)  Тейнера,  извлеченныхъ  этимъ 
ученымъ  изъ  Ватиканскаго  архива.  Не  безъ  поддержки  академ1и 
состоялось  великол1пное  издан1е  юго-славянской  нумизматики 
Любича  {Опис  гугославенских  новаца.  Загребъ.  1875).  Если  ино- 
гда чтен1е  надписей  на  монетахъ  бываетъ  сомнительно,  то  от- 
четливое изображен1е  монетъ  вполн']^  вознаграждаетъ  этотъ  не- 
достатокъ.  Подъ  покровительствомъ  академш  наукъ  проФ.  Га- 
вел ь  предпринялъ  сборникъ  юго-славянскихъ  законодательныхъ 
панятниковъ,  по  большей  части,  еще  не  бывшихъ  въ  печати.  Имя 
Гане  л  я  ручается  за  тщательное  ученое  исполнеше  д-Ьла.  Изъ 
трудовъ  частныхъ  ученыхъ  укажемъ  на  2-й  томъ  ^Юго-славян- 
екаю  дипломатаргяп  (Соёсх  д1р1ота(;1саз  ге^п!  СгоаИж,  81ауо- 
Ш8В  е*  ВаЬпаиав.  Загребъ.  1876.),  изданнаго  Кукулевичемъ- 
Сакчинскимъ.  Изв1^стно  также,  что  Даничичъ  работаетъ  надъ 
составлешемъ  Сербо-Хорватскаго  словаря  по  матергаламъ,  кото- 
рые собирались  издавна.  Даничичу  же  принадлежитъ  <|Истор1Я 
Формъ  сербскаго  и  хорватскаго  языка  до  конца  XVII  в^ка» 
{Исшоргя  облика  српскога  и  хрватскога  уезика  до  свршетка 
XVII  вщека.  Б'Ьлградъ.  1874). 

Изъ  другихъ  явлен1Й  юго-славянской  литературы  отм^тимъ 
только  издан1я  болгарскихъ  п'бсенъ.  Одно  изъ  нихъ  принадле- 
житъ Франгц'зскому  консулу  Дозону  и  отличается  всеми  достоин- 
ствами достоверности  {Бьлгарски  народни  птьсни.  Раг18.  1875). 
П'1сни  изданы  съ  переводомъ,  снабжены  прим'&чашями,  прекрас- 
но написаннымъ  введешемъ  и  словарчикомъ.  Другое  издаше,  при- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


384  УСП-БХИ  СДЛВЯНОВЪДЪНШ  ЗА  ПОСЛ-ЁДиВЕ  ВРЕМЯ. 

надлежащее  сербу  Верковичу,  подъ  заглав1емъ:  ^Вгьда  Сло- 
вена^  —  чрезвычайно  странно.  Н'Ьтъ  сомн*н1я,  что  въ  него  во- 
шли чисто -народныя  п^сни,  но  он-]^  искажены  собирателемъ  съ 
предвзятою  ц-Ьлью,  именно  для  того,  чтобы  доказать,  что  и  у 
болгаръ  сохранились  воспоминанхя  отдаленн-бйшаго  перхода  арш- 
ской  ИНД1ЙСК0Й  (?!)  жизни.  Онъ  даже  вышняго  Бога  перед'1лы- 
ваетъ  въ  бога  Вишну.  Подд'Ьлка  уже  обнаруживается  и  въ  тоиъ, 
что  стихи  не  сл1Ьдуютъ  никакому  правильному  метру. 

У  словинцевъ  заслуживаетъ  упоминан1я  издаваемый  Мати- 
цею аЛгьтописъ^^  а  также  сочинен1е  проФ.  Марна,  подъ  назва- 
Ехемъ  ^^Язычникг»,  9,  10  и  1 1-йгодъкотораго  посвящены  разсмо- 
тр'Ьн1Ю  трудовъ  изв^стнаго  ученаго  словинскаго  писателя  Же- 
^елV^2^  {Тезичник^  али  Метелко  в  слоеенскем  словству.  '1873.)1 
представляющ1Й  любопытный  эпизодъ  изъ  истор1Н  славянскаго 
языкознашя. 

Въ  чешско-моравской  литературе  однимъ  изъ  важн1^йшихъ 
явлен1Й  сл^дз^егь  признать  выходъ  въ  св-Ьтъ  «Глоссархя»  (в1о8- 
8агшш  111и81гап8  ЬоЬеш1Со-тогаУ1сае  Ь1$(ог1ае  Го11(;е$.  Вгйап. 
1876)  старыхъ  чегаскихъ  словъ,  встр-Ьчающихся  въ  латинскихъ 
памятникахъ.  Трудъ  этотъ  принадлежитъ  Брандлю,  архивару 
въ  Брн'Ё,  уже  известному  многими  издан1ями  юридическихъ  па- 
мятниковъ,  каковы:  «Книга  Рожембергскаяь^  аКита  Тавачав' 
скаяуу^  йКнига  Дриовская»,  Кстати,  говоря  о  юридическихъ  кни- 
гахъ,  сл-Ьдуетъ  упомянуть  объ  издаши  Герм.  Иречкомъ  знаме^ 
нитаго  сочинешя  Корнел1Я  изъ  Вшегрдъ  «О  прав*  земли  Чеш- 
ской» (о  правих  земе  ческе  книги  деватеры.  Прага  1874)  и  Коль- 
диномъ— «Чешскихъ  муниципальныхъ  правъ»  (Права  м^стска  кра- 
ловстви  ческего.  Прага.  1 876).  Издан1е  историческихъ  источни- 
ковъ,  подъ  назван1емъ  Роп(;е8  гегит  ЪоЬстхсагиш,  предприня- 
тое д-ромъ  Эмлеромъ,  продолжается.  Оконченъ  2-й  томъ,  заклю- 
чающ1й  въсебе  Козьму  Пражскаго  и  его  представителей,  съ  пре- 
восходнымъ  чешскимъ  переводомъ  проФ.  Томка.  Эмлеромъ  же 
изданы  моравск1я  и  чешск1я  Ке^ез^а  МогаУ1ае  е1  6о^еш1ае  (2-й 
томъ  1876  г.),  а  равнымъ  образомъ —  очень  важный  истори- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСПЕХИ  СЛАВЯНОВЪДЪШЯ  ЗА  ПОСЛЕДНЕЕ  ВРЕМЯ.  385 

ческ1Й  трудъ  по  хронолопи  для  пов-Ьрки  годовъ  л-Ьтописей.  Въ 
Морав1и  недавно  вышли  21 — 22  томы  аСочиненш,  издаваеныхъ 
историке  -  статистическимъ  обществомъ»  (8сЬг1Й;еп81а1;181;18сЬеп 
8есйоп.  ВгОпп)  подъ  редакцхею  Дельверта  (въ  21-мъ — истор1я 
музыки  въ  Морав1и,  въ  22-мъ  —  историчесйв  документы  XVII 
в-Ька).  аИстор1я  (Дтьины)  Чешскаго  народа»  Палацкаго,  некото- 
рые томы  которой  были  распроданы  до  посл-Ьдинго  экземпляра , 
выходить  новымъ  вздан1емъ.^  Равнымъ  образомъ  выходить  въ 
чешскомъ  перевод*  и  «Истор1я  Морав1и»  (Дтьины  Моравы.. 
Прага.  1875)  Б.  Дудика.  «Д'Ьины  (исторхя)  народа  Болгарскаго» 
Иречка-сына  (Константина)  зам'Ьчательны  уже  и  гЬмъ,  что 
представляютъ  единственную  книгу,  не  только  отвечающую  по- 
требностямъ  современной  минуты,  но  и  единственное  полное  из- 
ложен1е  предмета.  Въ  отношенш  исторш  литературы  нужно  упо- 
мянуть о  «Руководств*  (Руковтыпг)  -къ  исторхи  чешской  литера- 
туры въ  азбучномъ  порядке»  Иречка-отца  (1осиФа).  Это  — 
трудъ,  который  действительно  облегчаетъподыскиванхе.первыхъ 
сведенш  о  писателяхъ  чешской  литературы.  3-й  томъ  «деинъ 
Прагих>  Томка  интересенъ  тЬмъ,  что  занимается  судьбами  Гуса 
в  релипознаго  брожешя,  имъ  вызваннаго.  Выходить  этимоло- 
гичесшй  словарь  Котга. 

Въ  1876  году  исполнилось  пятидесятилет1е  лучшаго  литера- 
турно-ученаго  органа  въ  славянскомъ  М1ре  «Временника  (Часо- 
писа)  Чешскаго  музея».  Въ  д^л*  чешскаго  возрожден1я  ему 
принадлежитъ  одно  изъ  первенствующихъ  жЫть  въ  д^ле  сла- 
вянской науки  —  место,  безспорно,  первенствующее.  Лучшхе 
люди  славянской  науки  были  его  редакторами:  Палацкхй,  Ша- 
Фарикъ,  Воцель,  Небеск1й;  лучшхе  труды  ихъ  и  другихъ  уче- 
выхъ,  проливш1е  столько  света  на  славянсшя  нареч1я,  литера- 
туру, древности  и  истор1ю,  —  были  первоначально  помещаемы 
въ  иЧасопис1Ы1>  Чешскаго  музея.  Какъ  верный  показатель, 
этотъ  «Временникъ»  отражалъ  на  себе  движен1я  и  колебан1я, 
приливы  и  отливы  чешской  образованности;  понижался  онъ 
иногда  довольно  сильно,  но  никогда  не  падалъ  и  всегда  находилъ 

Сборнжкъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  25 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


386  УСПФХИ  СЛАВЯН0Вад*Н1Я  за  ПОСЛадНЕЕ  ВРЕМЯ. 

силы  къ  возрожден! ю.  Вотъ  почему  досел-Ь  онъ  составляетъ  не- 
обходим'Ьйшее  пособ1е  для  каждаго  изучающаго  славянство,  пя- 
тидесятнтомный  репертор1Й  самыхъ  разнообразнЬйшихъ  св'Ьд'Ь- 
шй,  разысканш,  зам^токъ  и  т.  д.  И  справедливость  требуетъ 
сказать,  что  теперешнхй  редакторъ  его,  докторъ  Эмлеръ,  д*- 
лаетъ  все,  чтобы  поднять  достоинство  его  и  держать  его  на  вы- 
согЬ  лучшаго  славянскаго  ученаго  органа.  Какъ  слышно,  го- 
товится полный  указатель  статей  и  содрржан1Я  ихъ  къ  этому 
журналу.  Не  можемъ  не  пожелать,  чтобы  къ  этому  была  при- 
соединена и  аисторхя»  его:  это  много  прояснило  бы  судьбы  чеш- 
ской образованности  и  науки  со  времени  возрожденхя.  По  при- 
меру Чешской  Матицы,  Моравская  Матица  рздаетъ  свой  жур- 
налъ,  котораго  идетъ  уже  7-й  томъ.  Несмотря  на  незначитель- 
ный объемъ,  въ  немъ  встр1^чаются  статьи  очень  важныя  для 
чешской  и  вообще  славянской  старины.  Таковы  монограФ1и: 
Брандля,  Кульды  и  Бартоша. 

Основан1е  Краковской  академ1и  наукъ  сильно  содМствовало 
къ  возбужден1Ю  ученыхъ  заняТ1Й  межд}'  австр1Йскими  поляками. 
Академ1Я  издаетъ  два  журнала^  «Ро1/««ям»  по  отд'Ьленхямъ:  Фи- 
лологическому, ФИЛОСОФСКОМУ  и  естественно-историческому,  а 
также  Протоколы  —  аСправозданя»  по  гЬмъ  же  отд'Ьлешямъ. 
Зд-Ьсь  пом'6ш;аюгся  иногда  статьи,  отличающ1яся  истинно-уче- 
нымъ  направлен1емъ  и  весьма  важныя  въ  научномъ  отношеши. 
Академ1ей  издается  продолженхе  изв-Ьстнаго  труда  Оскара  Коль- 
берга  «Людъ.  Его  зеычаи  и  способъ  жит»^  котораго  недавно 
вышли  8,  9  и  10  ТОМЫ.  Немаловажнымъ  явлешемъ  въ  польской 
литератур-Ь  должно  признать  сочиненхе  Бойц-Ьховскаго  —  «Хро- 
бацгя.  Розбгоръ  старожитносци  Словяньскихъуу  (1873).  Крити- 
ческая часть  книги  заслуживаетъ  полнаго  внимашя,  но  попытка 
основать  славянск1Я  «древности»  на  матерхал'Ё  м^^стныxъ  назва- 
Н1Й  едва  ли  можетъ  быть  признана  сбыточною.  Самымъ  важнымъ 
явлешемъ,  если  не  польской  литературы,  то  относящимся  къ 
польской  наук^,  должно  признать  сочиненхе  на  н'Ёмецкомъ  язык-Ь 
Цейсберга,  подъ  назван1емъ:  «Польск1е  лЬтописцы  среднихъ  в*- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


УСШ^ХИ  СЛАВЯН0В1&ДЪН1Я  ЗА  ПОСЛ-ЁДНЕЕ  ВРЕМЯ.  387 

ковъ»  (Оге  ро1ш8сЬе  везсЫсЫзсЬгехЬипё  йез  М1ие1а11ег8.  Лейп- 
цигъ.  1873).  Особенно  интересно  и  въ  историческомъ  и  въ  исто- 
рико-литературномъ  отношен1И  изложен1е  жизни  и  разборъ  со- 
чинен1й  Длугоша.  Нелишенное  интереса  сочинеше  о  первыхъ 
польскихъ  л^тописцахъ,  «РоЫзсЬе  А1та1еп»  (Львовъ.  1873) 
представилъ  Смолка.  Цейсбергу  также  принадлежитъ  отдельное 
сочинен1е  о  Викент1и  Кадлубк']^.  Въ  отношенш  истор1и  польскаго 
права  должно  упомянуть  о  превосходномъ  сочинеши  Ром.  Губе — 
аЦольске  право  в  XIII  вгькуп  (Варшава.  1875),  а  равнымъ  об- 
разомъ  объ  издан1И  посмертныхъ  трудовъ  Гельцля  (Т.  1 .  Давне 
право  приватне  польске.  Краковъ.  1874).  Не  безъ  интереса 
прочтется  и  аИстор1я  крестьянъ»  {Гисторгя  влосьцянъ.  Варшава. 
1874)  Мац'Ьевскаго,  хотя  книга  едва  ли  что-нибудь  прибавить 
къ  слав'Ь  изв^стнаго  писателя,  и  едва  ли  не  должна  быть  сочтена 
за  самое  слабое  изъ  его  произведен1Й. 

Д'{^ятельность  Миклошича  была  столь  же  жива  и  въ  послед- 
нее время,  какъ  прежде:  кром^  1У  тома  своей  Сравнительной 
грамматики,  заключающей  сравнительный  синтаксисъ  славян- 
скихъ  нар'Ьч1Й,  онъ  издалъ  наконецъ  2-й  томъ  «Образован1я 
словъ»  (81аштЫ1с[ип581еЬге.  \У1еп.  1875).  Чтб  непрхятно  мо- 
жетъ  под-Ьйствовать  на  читателя  —  это  разв*  транскрипц1я 
древне-славянскихъ  словъ  латиницей.  Миклошичемъ  изданы  для 
пользован1я  учащихся  аПарадигмы  старославянской  морфолопи» 
(Аи81оуеп18сЬе  Рогшеп1еЬге  1п  Рагайх^шеп),  съ  любопытнымъ* 
предислов1емъ,  въ  которомъ  снова  пересматривается  вопросъ  объ 
отечеств*  церковно-славянскаго  языка.  Къ  этому  посл-Ьднему 
вопросу  относится  и  отдельный  мемуаръ  Миклошича  подъ  на- 
зван1емъ  «Древне -славянская  христханская  терминолопя»  (Вхе 
сЬг181ПсЬе  ТеггашоЬдхе  йег  81аУ18сЬеп  ЗргасЬеп.  В'Ьна.  1875). 
Вообще,  сравнительно  съ  прежнимъ,  въ  трудахъ  Миклошича 
зам1&чается  ньш^Ь  значительное  изм'Ёнеше:  сравнительный  элементъ 
въ  изсл'Ьдован1и  славянскихъ  нар'Ьч1Й  получаетъ  въ  его  посл*д- 
яихъ  трудахъ  свою  настоящую  силу,  тогда  какъ  прежде  онъ 
былъ  одною  Формальною  выв-Ьскою.  Наконецъ  сл'Ьдуетъ  упомя- 

25* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


388  УСПЕХИ  СЛАВЯНОВЪД-БШЯ  ЗА  ПОСЛ'ЁДНЕЕ  ВРЕМЯ. 

нуть  и  о  предпр1ят1И  Ягнча  —  издавать  на  Н']^мецкомъ  язьнгё 
журналъ,  посвященный  славянов^Д'Ьшю  —  «Славянсктй  архивъ)» 
(АгсЫу  ^йт  81аУ18сЬе  РЬхЫоре.  Берлинъ).  Самыя  интересныя  и 
важныя  въ  немъ  статьи  самого  Ягича:  таковы  его  изсл1^дован]я 
по  славянской  народной  поэзш  и  по  древне-славяпскому  языку. 
Особенной  признательности  заслуясиваетъ  также  пом'1&щаемое 
тамъ  историко-литературное  обозр'&нхе  явлен1Й  въ  области  сла- 
вянской науки. 

Къ  сожал'Ьн1ю,  литературная  деятельность  у  словаковъ  подъ 
гнетомъ  мадьярскимъ  должна  была  ослаб-^ть.  Два  года  тому  на* 
задъ  мадьяры  закрыли  матицу  и  такимъ  образомъ  прекратили 
издан1е  очень  полезнаго  ученаго  органа  «Л'ётописи  Матицы  Сло- 
венской». Впрочемъ,  литераторъ-историкъ  Сасинекъ  продол- 
жаетъ  это  предпр1ят1е,  хотя  въ  другомъ  м^сгб  и  подъ  другимъ 
названхемъ. 

Русская  наука  славянов^д^нхя  за  последнее  время  не  пред- 
ставляетъ  особыхъ  богатствъ.  Укажемъ  издангя  древнихъ  тек- 
стовъ  и  ихъ  описангя.  ВсЪ  важнМшхе  выводы  славянской  фи- 
Л0Л0Г1И  основываются  гяавнымъ  образомъ  на  древне-славянскомъ 
язъшЪ,  потому  издаше  памятниковъ  этого  языка  должно  лежать 
во  тлв.в'Ъ  угла  для  славянов'Ёден1Я.  Знаменитая  рукопись  славян- 
скаго  перевода  Словъ  Григор1я  Наз1анзена,  по  палеографиче- 
скимъ  даннымъ  писанная  въ  XI  стол-^тш,  вышла  наконецъ  въ 
иолномъ  составе.  Доссл'ё  она  изв']кстна  была  только  по  извлече- 
шямъ  г.  Чернышевскаго,  да  по  издашю  X  Слова  г.  Срез- 
невскимъ.  Г.  Будиловичу  принадлежитъ  честь  перваго  изда- 
Н1я:  XIII  Словъ  Гриюргя  Богослова  въ  древне-славянскомъ  пе- 
реводгь  по  рукописи  XI  в.  (Спб.  1875).  Желая  совм'Ьстить  строго 
палеографичесюя  требован1Я  съ  критическими,  издатель  не  только 
воспроизводилъ  каждую  строку  и  даже  черту  рукописи,  но  и 
представилъ  свое'чтеше  текста,  вм-ЬсгЬ  съ  критикою  перевода — 
по  сравнетю  съ  греческимъ  подлииникомъ.  Необходимое  введете 
къ  труду  г.  Будило вича  представляетъ  вышедшее  несколько 
л'Ьтъ  тому  назадъ  его  же  «Изсл'Ьдован1е  языка  древне-славян- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСП1&ХИ  СЛАВЯН0В1>Д'ЁН1Я  ЗА  ПОСЛЕДНЕЕ  ВРЕМЯ.  389 

скаго  перевода  XII  Слова  Григорхя  Богослова»  (Саб.  1871). 
Разсмотр'Ьнхе  труда  Невоструева  надъ  древне-славянскимъ  пере- 
водомъ  Слова  св.  Ипполита  объ  антиxрист^Ь  (1868  г.)  дало  ака- 
демику Срезневскому  поводъ  издать  Сказангя  объ  антихргюпть 
въ  слаеянскихъ  переводахъ  (Спб.  1874).  Къ  текстамъ  приложеяъ 
прекрасно  выполненный  сборникъ  палеографическихъ  снимковъ. 
Второй  томъ,  или  новая  сер1я  издашя  И.  И.  Срез  не  в  ска  го, 
выходившая  подъ  назван1емъ  пСетьдгьнгя  о  малоизвгьстныхъ  и 
иеизвгьстнихь  памятникахъ»  (въ  «Сборник']^  Отд']^лен1я  русскаго 
языка  я  словесности  Ими.  Ак.  Наукъ».  Томъ  XII.  Спб.  1875), 
содержитъ  въ  себ-Ь  не  мало  ц'бльныхъ  текстовъ  или  выдержекъ 
изъ  нихъ,  снабженныхъ  всякаго  рода  объяснешями.  Книга  А.  Н. 
Попова:  Первое  прглбаеленге  т  описатю  рукописей  библго- 
тени  А.  И.  Хлудова  (М.  1875)  содержитъ  въ  себ*  достоинства 
тяц1тельнаго  описашя  рукописей  съ  изданхемъ  памятнвковъ. 
Важнымъ  во  многихъ  отиошен1яхъ  должно  признать  трудъ  И.  В. 
Ягича:  Описи  и  изводи  из  неколико  южнословинских  рукописа^ 
помещенный  въ  ^Старине»  (Загребъ.  кн.  V  и  VI).  Пр.  Пав- 
лова—  Номоканонъ  при  большот  требникгь  (1872)  и  Горча- 
кова—  Къ  исторги  епитимгйныхъ  номоканоновъ  православной 
г1/еркви  (Спб.  1874)  посвящены  разсмотр-^шю  каноновъ,  могу- 
щихъ  быть  важнымъ  пособ1емъ  въ  наук-Ь  древностей.  ШаФари- 
ковъ  «Изборъ»  юго-славянскихъ  памятниковъ,  напечатанный 
въ  1851  г.  въ  очень  ограниченномъ  количеств*  экземпляровъ, 
сталъ  снова  доступенъ  учевымъ  во  второмъ  издаши,  подъ  загла- 
В1емъ  —  Цаматки  древнию  писемництви  Ттослованов  (Прага 
1873),  сд'Ьланномъ  I.  Иречкомъ;  ъъ  конц*  добавлены  н^^кото- 
рыя  сербск1я,  болгарск1я  и  молдо-влашсшя  грамоты,  а  равныиъ 
образомъ  въ  КОНЦЕ  книги  прибавленъ  указатель,  составленный 
Конст.  Иречкомъ,  внукомъ  знаменитаго  славянов1^да.  Изъ  опи- 
сан1Й  древне-славянскихъ  рукописей  назовемъ  сл'Ьдующ1я:  Опи- 
санге  Воскресенской  Новогерусалимской  библготекщ  съ  приложе- 
темг  снимковъ  со  всгьхъ  пергаменнихъ  рукописей  и  нтькоторыхъ 
писанныхъ  на  бумага  (М.  1874)  арх.  Амфилох1я;  Древне-сла- 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


390  УСПЕХИ  СЛАВЯНОВЗДФШЯ  ЗА  ПОСЛадНЕЕ  ВРЕМЯ. 

еянская  псалтирь  XII  —  XIV  втька  съ  греческимъ  текстомь  изъ 
толковой  деодоритовой  псалтири  X  вгька^  съ  замтьчангями  по 
древнимг  памятникамъ  (М.  1874) — его-же;  О  самодревнтьй- 
шемъ  октоихгь  XI  втька  юю-славянскаю  юсоваго  тлсьма^  найден- 
номъ  въ  1868  г.  А,  д.  Гильфердингомъ  въ  Сшрумницгь  (М. 
1874) — его-же.  Первый  выпускъ  Описангя  рукописей  церковно- 
археологическаю  музея  при  ЕгевЬкой  духовной  академги  (К1евъ. 
1875)  Н.  И.  Петрова  можетъ  удовлетворить  только  потреб- 
ности перваго  ознакомленхя  съ  рукописяии:  выписокъ  изъ  тек- 
стовъ  н'Ьтъ. . .  Описанге  рукописей  и  книгъ^  хранящихся  въ  Выю- 
лееской  библгтпекп}  (Спб.  1874)  составлено  очень  тщательно 
Е.  В.  Барсовымъ. 

По  изв'Ьст1ямъ  изъ  Петербурга,  недавно  открыто  рукописное 
Евангелге  1092  года^  слЬдовательно  второе  евангелхе  съ  обозва- 
чешемъ  года  посл'1^  Остромирова,  и  нельзя  не  пожелать,  чтобы 
Императорская  Публичная  Библ1отека  ир1обр'6ла  этогь  важный 
памятникъ. 

Въ  историческомъ  отношенш  бол'1^е  всего  посчастливилось 
балтшскймъ  славянамъ :  почти  въ  одно  время  вышло  шесть  со- 
чинешй:  1)  Древности  юридическаго  быта  балтгйскихъ  славянъ. 
Опытъ  сравнительнаго  изученгя  славянскаго  права  А.  А.  Котля- 
ревскаго  (Прага.  1874);  2)  Оказангя  объ  Оттонп>  Бамберг- 
скомъ  въ  отношенш  славянской  исторги  и  древности.  А.  А. 
Котляревскаго  (Прага.  1874);  3)  Послтьдняя  борьба  балт$й- 
скихъ  славянъ  противъ  онтьмеченгя  (1876).  И.  А.  Лебедева. 
Первая  часть  представляетъ  историческое  изложенхе  происше- 
СТВ1Й;  вторая,  гораздо  бол-Ье  важная,  —  обзоръ  источниковъ;  4) 
Германизацгя  балтгйскихъ  славянъ  (1876)1.  ПервольФа,гд'Ё  не 
упущены  изъ  виду  всЬ  важнМшхя  и'Ёмещс1я  разыскашя  по  этому 
предмету;  5)  Начало  борьбы  славянъ  съ  нп^мг^ами.  А.  Небоскло- 
нова  (Каз.  1874)  и  наконецъ  6)  Приморскге  Вендскге  юрода  и 
ихъ  влгянге  на  образованге  Ганзейскаго  союза  до  1370  года  0.  Я, 
Фортинскаго  (Шевъ.  1876).  Посл-Ьднш  трудъ  исполненъ, 
главнымъ  образомъ,.на  основаши  грамотъ.  Капитальнымъ  изда- 


1 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


УСП-ЬХИ  СЛАВЯН0Вад*Н1Я  ЗА  ПОСЛЕДНЕЕ  ВРЯМЯ.  391 

Н1емъ  должно  првзнать  матерхалы,  собранные  В.  В.  Макуше- 
вымъ  во  время  его  заграничнаго  путешеств1я  и  изданные  подъ 
заглав1емъ:  Иапоричесхге  памятники  южныхъ  славят  и  состьд- 
нйхъ  имъ  народовъ  (Варшава.  1874.  Мопитеп1а  Ыз^опса  81аУогит 
теп(11опаИит).  О  богатыхъ  находкахъ  проФ.  Макушева  было 
еще  прежде  изв-Ьстно  изъ  его  отчетовъ  объ  италханскихъ  архи- 
вахъ, — отчетовъ,  иом'Ён^енныхъ  въ  «Запискахъ  Академш  Наукъ». 
Первый  томъ  иастоящаго  труда  обнимаетъ  архивы  меньшге  и 
н-Ькоторыя  библ1отеки  Анконы,  Болоньи  и  Флоренщи.  Тексты, 
по  большей  части,  им-Ьють  историко-юридическ1Й  характеръ  и 
снабжены  необходимыми  объясненгями  и  ирим^чан1ями.  ПроФ. 
Макушевъ  им-Ьеть  подобнаго  матер1ала  па  несколько  томовъ, 
и  нельзя  не  пожелать,  чтобы  онъ  нашелъ  и  средства,  и  досугъ 
юдать  ихъ.  Сочинен1е  М.  С.  Дринова  —  Южные  славяне  и 
Византгя  въ  X  вгькгь  (1876)  есть  опытъ  изложения  политической 
исторш  на  основан1и  непосредственныхъ  источниковъ.  Вниман1я 
заслуживаетъ  попытка  воспользоваться  письмами  Константине- 
польскаго  патр1арха  Николая  Мистика,  изв^стнаго  у  насъ  по 
прекрасной  р'Ьчи  В.  И.  Григоровича:  Объ  отноги^нгяш  Кон- 
стантинопольской церкви  къ  Болгарги. 

С.-Петербургскимъ  отд^ломъ  Славянскаго  Комитета  и  дру- 
зьями славянства  изданы:  1)  Славянскгй  сборникъ  (томъ1. 1875); 
въ  него  вошли:  Карпатская  Русь.  Я.  0.  Головацкаго;  О  га- 
лицкой  Руси.  И.  Наумовича;  О  современномъ  положенш  рус- 
скихъ  въ  Угр1и;  Очеркъ  политической  и  литературной  исторхи 
словаковъ  за  посл-Ьднхя  сто  л'Ьтъ.  Пича;  Изъ  области  обпхествен- 
ной  и  экономической  статистики  Чех1И,  Морав1И  и  Австр1Йской 
Силез1И.  А.  С.  Будиловича;  Положенхе  райи  въ  современной 
Босши.  Н.  А.  Попова;  Видные  д1^ятели  западно -славянской 
образованности  въ  XV,  XVI  и  XVII  в*кахъ.  В.  И.  Ламанскаго; 
О  современномъ  положен1и  и  взаимныхъ  отношен]яхъ  славянъ 
западныхъ  и  южныхъ.  А.  С.  Будиловича  и  н'Ьк.  др.  Въ  1876 
году  вышелъ  2)  Славянскгй  сборникъ  (томъ  3-й)  подъ  редакщею 
П.  А.  Гильтебрандта  (640  стр.  ц.  3  руб.)  съ  такимъ  содержа- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


392  УСПЪХИ  СЛАВЯНОВ-ЁДЪШЯ  ЗА  ПОСЛ-БДНЕЕ  ВРЕМЯ. 

шемъ:  а)  Восточный  вопросъ  въ  XVI  и  XVII  в-^кахъ.  В.  В.  Ма- 
кушева.  б)  Общественные  и  государственные  вопросы  въ  оодь- 
ской  литератур*  XVI  в*ка.  В.  В.  Макушева.  в)  Отрывки  ви- 
зант1Йскаго  эпоса  въ  русскомъ.  А.  Н.  Веселовскаго.  г)  Сл^ды 
русскаго  ВЛ1ЯН1Я  на  старо-польскую  письменность.  В.  В.  Маку- 
шева. д)  Сербсшя  ЖИТ1Я  и  летописи,  какъ  источникъ  для  исто- 
рш  южныхъ  славянъ  въ  XIV  и  XV  в^кахъ.  В.  В.  Качанов- 
скаго.  е)  Резьи  и  Резьяне.  И.  А.Бодуэна  де-Куртенэ.  ж)  Изъ 
исторш  Византш  въ  XII  в^к*.  В.  Г.  Васильевскаго.  з)  Кра- 
ковская академ1я  наукъ.  А.  К.  Кир  кора,  и)  Институтъ  Оссо- 
линсквхъ  въ  Львов*.  А.  К.  1)  Библюграфичесюя  заметки.  П.  А. 
Червяковскаго.  к)  Капица, этнограФИческ1Й  очеркъ  болгаръ — 
въ  пер.  Е.  П.  Барсовой,  л)  Войтеха  Кентржинскаго,  о  мазу- 
рахъ— въ  пер.  В.  Недзвецкаго.  м)  Крестьяне  въ  Польш*  на- 
кануне посл*дняго  ея  раздала — въ  пер.  П.  А.  Червяковскаго. 
Въ  издаше  подъ  заглавхемъ  3)  Братская  помо^л  (Спб.  1876) 
вошли  между  прочимъ  сл^^дующ^я  статьи,  относящ1яся  къ  сла- 
вянов'Ьд'Ьнхю:  Росс1я  уже  т^мъ  полезна  слабянав1Ъ,  что  она  еу- 
ществуетъ.  В.  И.  Ламанскаго  (10  —  34  стр.).  Кровная  месть 
въ  старой  Серб1И.  Н.  А.  Попова  (289  —  305).  О  сношешяхъ 
В.  В.  Ганки  съ  Росс1Йскою  Акадеи1ею  и  о  вызов1^  его  въ  Росс1ю, 
М.  И.  Сухомлинова  (309  — 318).  Вукъ  СтеФановичъ  Карад- 
жичъ.  И.  И.  Срезневскаго  (337 — 364).  Первая  глава  послед- 
ней статьи  была  пом'&ш^ена  въ  «Московскомъ  Сборник-Ь  1847 
года,  вторая  написана  для  «Братской  помочи». 

Нельзя  не  выразить  сожал-Ьнхя,  что  по  н'Ькоторымъ  обстоя- 
тельствамъ,  задержалось  издан1е  5  и  6  томовъ  сочинен1Й  Гнль- 
Фердинга,  которые  должны  были  заключать  самые  важнБ1е  н 
зрелые  труды  по  славянской  наук!  покойнаго  славяноФИла. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


Янко  Шафарикъ  (Некрологь). 

Въ  ночь  съ  6  на  7  (съ  18  на  19  н.  ст.)  1юля  1876  года 
сербская  наука  понесла  значительную  утрату  въ  лиц'ё  доктора 
Янка  ШаФарика,  умершаго  на  63  году  своей  жизни  и  до  по- 
сжЬ^тхъ  дней  бывшаго  предс*дателемъ  сербскаго  ученаго  «дру- 
жества» (общества).  Родился  онъ  ^^^  ноября  1814  г.  въ  Угрш. 
Гимназическ1Й  курсъ  проходилъ  въ  Новомъ  Сад*  (Нейзатц-Ь), 
подъ  руководствомъ  своего  дяди,  въ  то  время  директора  ново- 
садской  гимназии,  знаменитаго  Павла  Хос.  ШаФарика.  Перейдя 
въ  лицей  въ  Пресбургъ,  который  въ  то  время  въ  значительномъ 
количестве  посещала  славянская  (сербская  и  словацкая)  моло- 
дежь, Янко  ШаФарикъ  прослушалъ  курсъ  философхи  и  юрис- 
пруденщв.  ЗагЬмъ  онъ  поступилъ  на  медицинсюй  Факультетъ 
В'^1^нскаго  университета.  Въ  1838  г.  получилъ  степень  доктора 
медицины.  Потомъ  Янко  провелъ  н-Ькоторое  время  въ  Праг'Ь, 
пом'Ьщалъ  статьи  въ  <(Музейник1т  и  въ  аКвгышш:^»  {1838 — 39  г.); 
помогалъ  также  своему  дяд*,  Павлу  ШаФарику,  въ  его  подго- 
товительныхъ  ученыхъ  работахъ,  такъ  напр.  въ  В^н-Ь  списалъ 
для  него  значительную  часть  архива  бывшей  Дубровницкой  рес- 
публики. Въ  1840  г.  поселился  въ  Новомъ  Сад-Ь  въ  качеств* 
городского  лекаря.  Въ  1843  г.  былъ  приглашепъ  сербскимъ 
правительствомъ  во  вновь  учрежденный  Б^лградскай  лицей.  Въ 
лице'Ё  онъ  оставался  18  л1^тъ,  сначала  какъ  проФессоръ  физики, 
а  потомъ  (съ  1849  г.)  проФессоромъ  всеобщей  и  сербской  исто- 
р1и.  Съ  1861  г.,  оставивъ  проФессуру,  Янко  ШаФарикъ  за- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


394  ЯНКО  ШАФАРИКЪ  (НЕКРОЛОГЪ). 

I.  нялъ  м-Ьсто  директора  народной  библиотеки  и  зав'&дующаго  на* 

I  роднымъ  музеемъ.  Въ  1869  году  онъ  былъ  избранъ  предсЬда- 

[с;,  телемъ  аДруоюества  сербской  словесности»^  и  въ  томъ  же  году 

членомъ  сената  княжества.  Для  науки  въ  Серб1и  Я.  ШаФарвкъ 
сд'Ьлалъ  немало:  онъ  былъ  душею  ученаго  «дружества»  со  вре- 
мени его  основания;  музей,  преимущественно,  ему  обязанъ  сво- 
;  имъ  устройствомъ;  онъ  же  им'блъ  большое  вл1ян]е  на  школЕлое 

^  д-Ьло  въ  Серб1и.  Ученыхъ  трудовъ  Я.  ШаФарика  много;  р'Ьд- 

^  кая  книжка  «Гласника  Сербскаго  ученаго  дружества»  не  содер- 

|:  житъ  какой-нибудь  его  статьи.  Преимущественно  онъ  занимался 

издан1емъ  старосербскихъ  памятниковъ,  хроникъ,  грамотъ  и  пр. 
Назовемъ  н-Ькоторын  изъ  его  изданхй:  Грамота  сербская  сул- 
тана Селима  (Гласникъ  1852);  Лгьтописецъ  Трногискгй  XVI 
вгька  (1853);  Присяга  вел.  бана  Босанскаго  Мат.  Стефана 
1249  юда  (1854);  Письмо  краля  Босанскаго  бомы  Дубровничог- 
'^'  намъ  1440 — 1460  %.  (тоже);  Надпись  на  церкви  монастыря  въ 

Прилтьпть  (И.);  Прилози  къ  исторги  србске  и  буьарске  ггерархге 
(1855);  Писменни  споменици  србски  и  бугарски  (И.);  Житье  Сте- 
фана третгаго  съписано  Гриюргемъ  мънихомъ  (Гр.  ЦамвлаКЪмъ 
1859);  Грамота  объ  основаши  монастыря  св.  Михаила  и  Гавр1ила 
въ  Призр^н^,  данная  царемъ  Душаномъ  (1862);  некоторый  вы- 
р:  держки  изъ  болгарскаго  пролога^  писаннаго  въ  1330  г.  въ  Ма- 

кедон1и,  между  которыми  находится  и  краткая  легенда  о  св.  Ме- 
еодги  (1863);  часть  типика  св.  Саввы  Хиландарскаго  монастыря 
(1866);  отрывки  изъ  евангелхя  1279  г.,  найденнаго  Миличеви- 
чемъ  (И);  18  грамотъ  сербскихъ  и  валашскихъ  1349 — 1496  г., 
по  снимкамъ,  присланнымъ  архимандритомъ  русскаго  монастыря 
на  Аеонской  гор^  (1868).  Съ  наибольшею  любовью  Я.  ШаФа- 
рикъ  занимался  юго-славянской  нумизматикой,  которая,  по  его 
почину,  такъ  сказать,  возникла.  Онъ  издалъ:  Описанге  свщу  до- 
сад познатих  србских  новаид  (1851  — 1855).  Изъ  оригиналь- 
ныхъ  трудовъ  его  еще  упомянемъ :  План  како  бы  се  могло  доЬи 
до  нове  србске  исторце  (1849);  Попис  акта  принадлеоюеЬих  къ 
исторгли  Срба  и  осталых  Юьословена  иааюдеЫх  се  у  г(,.  кр.  мле- 


1-\ 


С- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


} 


ВИКТОРЪ  ИВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ.  395 

танком  геиеральномъ  архиву  (1858).  Онъ  иеревелъ  на  сербскШ 
языкъ:  Разк/вгьтъ  славянской  литературы  въ  Болгарги  (1849  съ 
чеш.),  статью  своего  дяди,  и  хронику  Турецкую  Михаила  Кон- 
стантиновича (1865  1(1.).  Въ  1857  и  1858  годахъ  Я.  ШаФа- 
рикъ  посЬтилъ  Венец1ю,  для  обозр-Ьтя  документовъ,  касаю- 
щихся юго-славянъ;  результатомъ  этого  путешеств1я  были  два 
тома  «Аси  агсЫу!  УепеЦ».  —  Каждаго  иноземнаго  славянина 
Я.  ШаФарикъ  всегда  принималъ  въ  Белград*  съ  необыкно- 
веннымъ  радуш1емъ.  Онъ  былъ  однимъ  изъ  видныхъ  гостей  на 
московской  этнографической  выставке  1867  года.  Въ  Серб1и 
даже  среди  простого  народа  пользовался  р']^дкою  популярностью. 
— Съ  зимы  1875 г.,  слегка  пораженный  параличемъ,  Я.  ШаФа- 
рикъ часто  хворалъ;  Нмъ  не  мен'&е  кончина  его  была  для  всЁхъ 
неожиданностью. 


Викторъ  Ивановичъ  Григоровичъ. 

(Р'Ьчь,  произнесенная  въ  ъле^^вш  Шевскаго  отдела  Славянскаго  конитета 

23  декабря  1876  г.). 

Мм.  Гг.! 

Мы  начали  нын'Ьшшй  годъ  поминками  по  д']^ятел^  славян- 
ской мысли  (Ю.  О.  Самарин']^),  поминками  же  по  д^ятел-Ь  сла- 
вянской мысли  и  науки  и  заканчиваемъ  его:  телеграмма  изве- 
стила насъ,  что  сегодня  въ  Елисаветград*  хоронятъ  В.И.Гри- 
горовича. Имя  Григоровича,  челов']^ка  почти  сорокъ  л-^тъ 
д^Ьйствовавшаго  живымъ  словомъ  науки  въ  трехъ  русскихъ  уни- 
верситетахъ,  одного  изъ  первыхъ  и  по  времени  и  по  достоин- 
ству миссюнеровъ  славянства  въ  Россш  —  известно  каждому. 
Краткое  воспоминан1е  о  немъ,  о  его  ученыхъ  и  обш,ественныхъ 
заслугахъ,  не  будетъ  неум'Ьстно  зд^сь,  среди  гЬснаго  кружка 
поборниковъ  и  ценителей  славянской  идеи. 

Григоровичъ  родился  въ  БалгЬ  (30  апреля   1815  г.), 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


396  ВИКТОРЪ  ИВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ. 

воспитывался  въ  Уманскомъ  Базилханскомъ  (унхатскомъ)  учи- 
лищ'Ь,  въ  которомъ  пробылъ  до  15  л'Ьтъ.  Можетъ-быть,  подъ 
влгяшемъ  монаховъ  въ  характер-^  Григоровича  выработалась 
уклончивость  и  н-Ькоторое  самоунижение,  который  отличали  его 
въ  обхождеши  съ  людьми.  Окончивъ  курсъ  въ  Харьковскомъ 
университегЬ  со  звашемъ  д'Ьйствительнаго  студента,  онъ,  по  соб- 
ственному влечен1ю,  отправился  въ  Дерптъ,  гд-Ь  тогда  находи- 
лось несколько  русскихъ  ученыхъ,  такъ  называемаго,  посл-Ьдняго 
проФессорскаго  института:  Иванов ъ,  Горловъ,  Прейсъидр. 
Въ  ДерпгЬ,  славномъ  тогда  именами  классическихъ  филологовъ 
Моргенштерна,  Нейе,  Преллера,  занят1я  Григоровича 
приняли  классическое  направлен1е9  онъ  изучилъ  основательно 
древн1е  языки  и  не  р-^дко  даже  своею  стилистическою  опыт- 
ностью въ  латинскомъ  выручалъ  молодыхъ  докторантовъ,  обя- 
занныхъ  представлять  докторск1я  диссертац1И  непременно  на  ла- 
тинскомъ язык-Ь.  Но  тогда  уже,  кажется,  пробудился  въ  ненъ 
интересъ  къ  изученхю  Визанпи  и  славянства,  посл'Ьдняго,  быть- 
можетъ,  не  безъ  вл1яшя  примера  П.  И.  П рейса. 

Въ  1838 — 39  годахъминистерствогр.  Уварова  отправило 
въ  науку  въ  славянск1я  земли  первыхъ  нашихъ  пюнеровъ  сла- 
вянства: Бодянскаго,  Прейса  и  Срезневскаго.  Бодянск1й 
предназначался  для  Москвы,  С  резне  век!  й  —  для  Харькова,  а 
Прейсъ — для  С.-Петербурга.  Пустовали  Казань  и  Юевъ.  О  ка- 
еедр^  славянской  въ  К1ев^^  пока  не  могло  быть  и  р'Ьчи,  но  Ка- 
зань могла  ии^ть  ее  и  скоро  нашла  себ^  достойнаго  преподава- 
теля: при  посредств-Ь  пр.  Горлова  попечитель  Мусинъ-Пуш- 
кинъ  предложилъ  эту  каведру  В.  И.  Григоровичу  съ  тЬмъ, 
что  онъ  отправится  въ  ученое  путешествхе  по  славянскимъ  зем- 
лямъ  лишь  по  выдержан1и  экзамена  на  степень  магистра  и  за- 
щит* диссертащи.  Вступая  на  каеедру,  Григоровичъ  напеча- 
талъ  въ  «Ученыхъ  запискахъ  Казанскаго  университета»  (1 84 1  г., 
кн.  Ья)  Кратное  обозргьнк  славянскихъ  литературъ  и  аотомъ, 
какъ  магистерскую  диссертащю,  представилъ  Опитв  излоо1сенгя 
литературы  слоеенъ  въ  ея  главнтьйшихь  эпоооахъ  (Уч.  зап.  Каз. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ВИКТОРЪ  ИВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ.  397 

у — та  1842  г.  и  отд.  Казань  1843).  Посл'Ьдвяя  работа  обни- 
маетъ  первыя  дв*  эпохи  съ  IX  ст.  до  нач.  XV  р-Ька,  т.  е.  до 
Гуса.  Матер1алъ  для  подобнаго  труда  въ  то  время  былъ  еще 
очень  малъ:  трудности  были  почти  неодолимый;  но  не  по  отно- 
шен]ю  къ  выполнен1Ю  задачи  онъ  зам'Ёчателенъ,  а  по  мысли  не- 
обыкновенно см'блой,  можно  сказать,  творческой  для  того  вре- 
мени, живой  и  плодотворной  и  въ  настоящую  минуту:  онъ  пред- 
лоложилъ  разсмотр'Ёть  литературу  славянскихъ  народовъ,  какъ 
организмъ,  какъ  одно  стройное  ц*лое,  т.  е.,  такъ  сказать,  пан- 
слависшскимъ  образомъ,  о  чемъ  мечталъ  знаменитый  Павелъ 
ШаФарикъ.  Объ  «Опыте»  Григоровича  можно  поэтому  ска- 
зать, что  это  было  первое  ученое  сочиненге  въ  Россги  о  славян- 
ской лшперакпургь  съ  точка  зргьнгя  славянской  взаимности.  Ску- 
денъ  и  незначителенъ  по  матер1алу  покажется  этотъ  «Опытъ» 
теперь,  но  мысль  и  задача  его  досел-Ь  остаются  мыслью  живою, 
задачею  достойною  науки,  потому  что  если  только  возможна  наука 
истор1И  славянскихъ  литературъ,  какъ  одного  ц'Ьлаго  —  она  воз- 
можна только  по  той  программе  и  въ  томъ  образ^^,  который 
былъ  начертанъ  Григоровичемъ. 

Отправляясь  (въ  1844  г.)  въ  путешеств1е  по  славянскимъ 
землямъ,  Григоровичъ  понялъ,  что  въ  славянскихъ  земляхъ 
Австр1и  мало  можно  сделать  при  враждебности  ея  къ  Росс1и  и 
къ  русскимъ:  онъ  избралъ  нев']^домыя  славянск]Я  страны  Тур- 
щи,  об'Ьщавш1я  богатую  жатву.  Изъ  Константинополя  онъ  пере- 
^халъ  въ  Солунь,  гд*  ему  удалось  открыть  краткое  жит1е  еп. 
Велчскаго  Климента;  изъ  Солуни  пробрался  на  Аеонъ  и  далйе, 
исходилъ  ббльшую  часть  Миз1И,  Орак1И  и  Македон1и.  Въ  своихъ 
разыскан1яхъ  Григоровичъ  р-Ьдко  заходилъ  въ  бол-Ье  отда- 
ленную классико-доисторическую  древность,  онъ  ограничился  эпо- 
хой христ1анской:  неутомимо  обозр'Ёвая  церкви,  монастыри,  онъ 
везд'Ь  доискивался  сл^довъ  излюбленной  имъ  древне-славянской 
письменности.  Онъ  былъ  столь  счастливъ,  что  ум-Ьлъ  спасти  отъ 
гибели  много  чрезвычайно  важныхъ  письменныхъ  памятниковъ, 
какъ  напр.  греческую  псалтирь  XI  в.  съ  художественными  ми- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


398  ВИКТОРЪ  ИВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ. 

Н1атюрами  и  знаменитое  гдагольское  евангел1е  XI  в.  Обвинял 
Григоровича,  что  способы  пр1обрЬтешя  имъ  рукописей  был 
не  всегда  обыкновенно-законны  у  но  наука  не  сд'кЕаетъ  ему  та- 
кого упрека,  им'Ёя  въ  виду  высшую  пользу  его  прхобр'Ьтеши: 
рукописи,  конечно,  погибли  бы,  если  бы  ихъ  не  спасла  рука  Гри- 
горовича на  пользу  науки,  и  тьгкемъ  ли  мы  право  назвать  эту 
руку  хищническою...  Хищники  не  заботятся  объ  общей  пользе  и 
нуждахъ  потомства,  еще  мен'{;е  о  наук*... 

Осмотр'Ёвъ  славянск1я  страны  Европейской  Турцш,  Гр  Иго- 
ревич ъ  остановился  на  н']^которое  время  и  у  славянъ  австрш- 
скихъ,  заг]^мъ  чрезъ  Саксошю  и  Прусс1Ю  возвратился  въ  1847 
году  въ  отечество.  ЗдЬсь  первымъ  плодомъ  его  путешеств1я  былъ 
«Очеркъ  путегиествгя  по  Европейской  Турцги»  (Уч.  зап.  Каз. 
у — та  1848  г.  и  отд.  Казань.  1848),  очеркъ — богатый  разно- 
образн-Ёйшими  св']^Д'1^н1ями  археографическими  и  археологиче- 
скими. Еще  одно  отличало  Григоровича  въ  путешествхи:  онъ 
не  только  интересовался  славянщиной,  но  и  стариною  визанпй- 
скою.  Съ  этой  стороны  «Очеркъ»  его  важенъ  и  по  матерхалу, 
и  по  мысли.  Въ  В'Ён'Ё  имъ  обработаны  Протоколы  константи- 
нопольскаго  патргархата  (Ж.  М.  Н.  Пр.  1847  г.,  )6  6)  — очень 
важные  для  исторш  русской  церкви.  Въ  томъ  же  году  имъ  напе- 
чатаны Ишскатя  о  славянскихъ  апостолахь  въ  Европейской 
Турцги  (Ж.  М.  Н.  Пр.  1847,  №  1),  т.  е.  греческгй  текстъ  жи- 
Т1Я  св.  Климента  съ  переводомъ  и  объяспен1ями. 

Жизнь  профессора  въ  Казани  въ  то  время  не  представляла 
много  отраднаго ;  профессорская  среда  едва  ли  могла  поддержать 
и  ободрить  д'Ьятельность  ученаго.  Григоровичъ  находилъ  под- 
держку только  въ  сред*  студентовъ,  которыхъ  очень  привлекали 
нев-Ьдомый  дотол*  предметъ  и  чудаковатый  манеры  профессора. 
Славянов'Ёд'Ёше  н^Бкоторое  время  было  модною  наукою  въ  Ка- 
зани: имъ  серхозно  интересовалось  общество,  попечитель  уни- 
верситета (Молоствовъ)и  даже  некоторые  помЬщики.  Въ  ка- 
занскомъ  «Обществ*  любителей  русской  словесности»  Григо- 
ровичъ  читалъ  свою  р'Ьчь:  «О  значен1и  церковно-славянскаго 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ВИКТОР!.  ИВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ.  899 

языка»,  которая  вош^а  потомъ  въ  небольшой  сборникъ  его  ста- 
тей, изданный  подъ  заглавхемъ  Статьи^  касающгяся  древне-сла- 
вянскаго  языка  (Казань.  1852  г.).  Какъ  самъ  сборникъ,  такъ  въ 
особенности  эта  «Р'Ьчь»  важны  и  по  матер1алу,  и  еще  бол'Ье  по 
мысли:  они  проникнуты,  можно  сказать,  панславистской  идеей... 
Съ  этой  точки  зр*н1я  поставленъ  имъ  вопросъ  о  церковно-сла- 
вянскомъ  язык1^,  какъ  объ  объединяющемъ  начал'Ё  въ  славян- 
стве. Позволю  себ-Ь  привести  одно,  прямо  сюда  относящееся 
м-Ьсто:  д^ло  идетъ  о  зпачеши  церковно-славянскаго  языка  въ  на- 
шемъ  образован1и:  ее  Охраняя  наиъ  предаше,  онъ  даруетъ  намъ 
общенхе  съ  предками,  сближаетъ  насъ  въ  обширномъ  отечеств* 
нашемъ;  находясь  во  взаимности  съ  родными  нар']^ч1ями,  онъ 
приводитъ  насъ  къ  общешю  съ  соплеменниками;  наконецъ,  ц'б- 
лостно  поясняемый,  онъ  расширяетъ  пред'Ьлы  нашего  сознашя  и 
ставитъ  насъ  въ  обширн']&йшую  СФеру  образованнМшихъ  наро- 
довъ.  На  первой  степени  изучен1я  языкъ  древне-славянсюй  род- 
нить насъ  съ  гЬми  началами  отечества  нашего,  которыя,  будучи 
доступны  каждому,  великому  и  малому,  образованному  и  необра- 
зованному, уравниваютъ  насъ  въ  потребности  общечелов'Ьческой, 
въ  потребности  религхозной.  И  это  сдружен1е  насъ  есть  лучшее 
отлич1е  нашей  народности,  одно  изъ  ея  преимуществъ,  на  кото- 
ромъ  основаны  непоколебимость  и  твердость  общественныхъ  на- 
чалъ.  И  въ  самомъ  д^л-Ь,  чтб  бол'Ье  призываетъ  насъ  къ  еди- 
нешю,  какъ  не  языкъ  молитвы  нашей?  Пробуждая  въ  насъ 
пытливость,  языкъ  церковно-славянск1Й  "на  второй  степени  напо- 
минаетъ  намъ  о  род*  нашемъ  и,  заставляя  относить  къ  нему  всЬ 
нар*Ч1я  нашихъ  соплеменниковъ,  даетъ  намъ  возможность  отве- 
чать на  задушевный  призывъ  ихъ  къ  славянской  взаимности. 
Усиливая  внимаше  къ  языку  церкви  нашей,  давая  БримЁръ  не- 
изменнаго  увая{еи1я  къ  нему,  не  дадимъ  ли  мы  почувствовать, 
что  залогомъ  этой  взаимности  есть  общее  дружное  признан1е 
въ  образованш  нашемъ  языка,  искони  назначеннаго  вразумлять 
насъ  въ  нравственныхъ  обязанностяхъ  нашихъ.  И  въ  самомъ 
д^л-Ь,  какъ  иначе  доказать  взаимность,  какъ  относя  всЬ  частно- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


400  ВИКТОРЪ  ИВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ. 

сти  къ  одному  данному,  ставить  это  данное  общимъ  источникомъ 
вразумлен1я.  Наконецъ,  поставивъ  насъ  на  самой  высшей  сте- 
пени созерцашя,  изучеше  церковно-^лавянскаго  ъъ  СФер*]^  индо- 
европейскихъ  языковъ  примиряетъ  насъ  съ  истинными  требо- 
вашями  просв'Ёщен]я,  для  котормхъ,  ограничивая  пылкость 
славяноФиловъ  и  укрощая  натискъ  иноязычнаго,  мы  добровольно 
чувствуемъ,  что  истинное  начало  нашей  д'Ёятельности  не  лежитъ 
въ  безсознательномъ  косн1>н1и,  въ  одностороннемъ  направленхи, 
но  въ  искреннемъ  сознап1и,  пробуждаемомъ  родствомъ  языковъ, 
сознан1и  необходимости  участ1я  нашего  въ  нравственномъ  усо- 
вершенствованш  челов'1&чества.  На  какой  степени  изученгя  мы  бы 
ни  стояли,  мы  не  можемъ,  мы  не  должны  отрицать  благотвор- 
ное вл1яте  церковно-славянскаго  языка.  Оно  такъ  вн'{;дрилось 
въ  сознан1е  наше,  что  отрицанхе  это  было  бы  опровержен1емъ 
лучшихъ  началъ  русской  народности....»  Такъ  выражался  пан- 
славизмъ  въ  русскомъ  ученомъ  въ  Казани.  Въ  1853  г.  имъ  на- 
печатано Посланге  митрополита  Тоанна  7/,  какъ  памятникъ 
XI  вгька  (Спб.)  —  опытъФилологическаговозстановлетя  текста, 
дошедшаго  къ  намъ  въ  испорченномъ  и  подновленномъ  вид^. 
Въ  актовой  р1чи  О  Сербги  въ  ея  отношенги  къ  сосгьднили  дер* 
оюавамъ  въ  XIV — XV  е.  (Каз.  1859  г.)  выражена  совершенно 
оригинальная  идея:  вопреки  обш,епринятому  мн'ён1ю,  что  Косов- 
ская битва  —  случайность  и  результатъ  властолюбхя  и  завоева- 
тельныхъ  стремлетй  турокъ,  Григоровичъ  указываетъ,  что  по- 
рабощеи1е  Серб1И  турками  было  только  продолжешемъ  старой 
еизантгйской  политики  Константинопольскаго  двора.  Характе- 
ристика этой  политики  образцовая.  О  значен1И  славянской  взаим- 
ности онъ  говорить  такъ:  «Славяне,  сознавая  суетную  д-Ьятель- 
ность  враговъ  своихъ,  не  перестающихъ  перестраивать  народ- 
ный нхъ  характеръ  на  ладъ  своихъ  замысловъ,  уже  давно  во 
взаимности  своихъ  племенъ  поставили  услов1Я  нравственнаго 
преобразован1я.  Взаимность,  соединенная  съ  уважешемъ  къ  чу- 
жимъ  народностямъ,  заставляя  преодолевать  предразсудки,  от- 
чуждающ1е  племя  отъ  племени,  внушаетъ  также  нравственное 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ВИКТОРЪ  ИВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ.  401 

у  чате,  возвышающее  народное  достоинство,  спасающее  ела- 
быхъ  отъ  отступничества,  отъ  перебега  въ  чужхе  ряды.  Взаим- 
ность, поддерживая  состязан1е  на  поприще  развит1я,  въ  усп'Ёх')^ 
каждаго  племени  полагая  усп'1^хи  ц^лаго  покол^нхя,  можетъ 
насъ  сд'Ёлать  достойными  соперниками  просв^щенныхъ  народовъ, 
которые  также  дорожать  судьбою  своихъ  племенъ  на  каждомъ 
м'Ьст^  и  при  различныхъ  услов1яхъ  ихъ  жизни.  Да  будетъ  же 
исходною  точкою  нашего  усовершенствован1я  'взаимность,  озна- 
менованная благоволен1емъ  къ  общечелов'Ёческому  достоян1Ю, 
къ  истинному  просв-Ьщешю»....  Въ  1862  г.  имъ  озданъ  Древне-- 
славянскгй  памятиикъ,  дополняющгй  житге  слав,  апостоловъ 
Кирилла  и  Меводгя^  содержащш  службы  имъ.  Это  былъ  посл'1^д- 
шй  трудъ,  изданный  имъ  въ  Казани. 

Со  введен1емъ  новаго  университетскаго  устава,  Григоро- 
вичъ  перешелъ  въ  Одессу,  и  жизнь  его  приняла  совершенно 
другое,  бол^е  живое  и  д-Ьятельное  направлеше. . .  Свои  книги  и 
богатое  собраше  рукописей  онъ  пожертвовалъ  Одесскому  уни- 
верситету. Несмотря  на  обширные  труды  по  профессорской 
должности,  по  насажден1ю  новой  науки  въ  новомъ  университегЁ, 
Григоровичъ  д-Ьятельно  продолжалъ  трудиться  и  для  науки. 
Въ  особенности  его  до  самой  кончины  занимала  задача  издать 
свой  знаменитый  глаголическш  аеонск1й  кодексъ.  Съ  этой  ц-Ёлью 
онъ  несколько  разъ  4здилъ  въ  Москву  для  приготовлен1я  фото- 
графическихъ  снимковъ  и  д'{;ятельно  занимался  вопросомъ  о 
происхождеши  кирилловскаго  и  гла1  ольскаго  письма  въ  древне- 
славянскомъ  язык-б,  чтб  хот&лъ  подробно  изложить  во  введеши 
къ  предпринятому  издашю  текста. 

Въ  ОдессЬ  деятельность  Григоровича  раздвояется:  какъ 
южанинъ,  онъ  не  могъ  не  отдаться  интересамъ  края,  преиму- 
щественно его  древней  археолопи.  Въ  этомъ  направленш  имъ 
изданы:  Историческге  намеки  о  значенги  Херсона  и  его  церкви 
(1864  г.);  Записка  объ  археологическомъ  изслтьдованш  Дн1ъст- 
ровскаго  побережья  (1864  г.);  Запита  относительно  археологи- 
ческихъ  изслп>довангй  въ  Херсонисгь\  Записка  антиквара  о  его 

Сборннжъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  26 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


402  ВИКТОРЪ  ИВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ. 

П01ьздкгь  на  Калку  и  Еалмгусъ  еъ  Корсунскую  землю  и  на  юокния 
побережья  Днгьпра  и  Днгьстра  (Од.  1874  г.);  Записка  о  посо- 
бгяхъ  къ  изучепгю  южнорусской  земли,  находящихся  въ  военно- 
ученот  архш^ь  Главнаго  Штаба  (Од.  1876  г.). 

По  славянской  наук'Ь  въ  ОдессЬ  онъ  напечаталъ:  Кат  вы- 
ражались отношенгя  Константинопольской  Церкви  къ  о^д^ест- 
нымъ  стьвернымъ  народамъ  и  преимугцественно  къ  болгарамь 
въ  началгь  X  вгька  (1866  г.);  Замтьтка  о  Солунгь  и  Кор- 
сунгь  (1872  г.);  Коменскгй,  какъ  педагогг;  цзъ  лтьтопиои  науки 
славянской  {187 1  г.);  Значенге  взаимности  славянской  въ  рус- 
скомъ  спорть  о  старингь  и  преобразовангяхъ  (1870  г.).  Главная 
мысль  посл-Ьдняго  труда  та,  что  Петровская  реформа  естественно 
приводила  къ  славянской  взаимности;  что  изучен1е  старины  рус- 
ской тогда  лишь  плодотворно,  когда  оно  ведется  въ  связи  съ 
изучешемъ  всего  славянства.  Кром-Ь  того  имъ  изданы:  О  нгько- 
торыхо  явленгяхъ  русской  оюизни  въ  эпоху  преобразовангя 
Петра  В.  {Оя-  1872  г.);  Что  принесъ  тмъ  годъ  прошедшгй? 
(1873  г.)  и  Объ  участги  сербовъ  въ  нашихъ  оби^1^^пвеннихъ  от- 
ношенгяхъ  (1876  г.). 

5.  И.  Григоровичъ  былъ  въ  жизни  т-Ьмъ,  чтб  называютъ 
чудакомъ;  н-Ькотораго  рода  фкзическгй  цинизмъ,  его  отличав- 
шш  —  сознательный  или  невольный,  разсу ждать  не  станемъ  — 
былъ  сл']^дств1емъ  жизни  и  воспиташя:  бездомный  и  безсемейныи, 
мало  избалованный  жизнью  и  людьми,  онъ  былъ  робокъ  и  недо- 
в'Ьрчивъ  къ  нимъ,  уклоняясь  и  д-Ьйствуя  уклончиво  тамъ,  ГА* 
только  можно  было;  но,  гд*  того  требовала  гражданская  честь, 
онъ  уы'Ьлъ  действовать  прямо  и  решительно.  Этой  решитель- 
ности онъ  обязанъ  гЬмъ,  что,  не  дослуживъ  урочнаго  времени, 
долженъ  былъ  оставить  Одесскш  университетъ  и,  не  доживъ 
веку,  умереть  въ  Елисаветграде. . . 

Какъ  ученый,  онъ  имелъ  свои  велик1я  и  неотъемлемыя  за- 
слуги: онъ  былъ  у  насъ  редкимъ  знатокомъ  чистаго  древне-сла- 
вянскаго  языка,  на  которомъ  писалъ  и  произносилъ  даже  речи. 
Ему  принадлежитъ  заслуга  объяснешя  многихъ  суш;ественныхъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ВИКТОРЪ  ВВАНОВИЧЪ  ГРИГОРОВИЧЪ.  403 

вопросовъ  древне-славянскаго  языка,  письменности  и  древности. 
Обладая  зам-Ьчательною  способностью  выучиваться  языкамъ 
(кром*европейскихъ,знакомыхъему  въ  совершенств'Ь,  онъ  гово- 
рилъ  по-турецки,  по-ново-гречески  и  по-румынски;  древне-грече- 
СК1Й  языкъ  зналъ  на  столько  основательно,  что  въ  теченхе  полутора 
года  преподавалъ  его  въ  Ьйазанскоыъ  университетЬ),  онъ  ум'Ьлъ 
поставить  свою  науку  на  широкую  почву,  онъ  зналъ  гкточники 
ея  и  притомъ  изъ  самыхъ  источниковы  глубокое  знан1е  сла- 
вянства соединялось  въ  немъ  со  знан1емъ  Византш  и  западной 
науки.  Но  сделанное  имъ  видимое  далеко  не  перев-Ьшиваетъ  того, 
что  сд-Ьлано  имъ  и  невидимо,  хранится  въ  его  ученикахъ:  любовь 
къ  славянству,  славянская  идея  взрощены  имъ  широко  и  прочно 
въ  сердцахъ  и  умахъ  многихъ  покол'6н1Й. 

Да  будетъ  же  земля  легка  этому  доброму  учителю,  праведно, 
хотя  и  безвременно,  скончавшему  жизнь  свою,  но  неколебимо 
среди  житейскихъ  искушенш  соблюдшему  в-Ьру  свою  и  другихъ 
въ  великое  значен]е  славянской  науки  и  великую  мисс1ю  славян- 
ской идеи! 


ПРИЛОЖЕШЕ. 

РЪЧЪ    в.    и.    ВРПГОРОВИЧА 

о  БорисЪ-МихаилЪ  Болгарскомъ,  праотцЪ  славянскаго  просвЪ- 

щенЁя  *). 

Мм.  гг!  Кто  этотъ  мужъ,  котораго  нын*,  благословляя,  по- 
мянула въ  своихъ  священныхъ  молитвахъ  церковь  православ- 
ная? Кто  этотъ  мужъ,  котораго  память  призвала  насъ  всЬхъ 
благоговейно  стекаться  на  это  торжество,  подобно  тому,  какъ 


1)  Въ  вид*  «приложен1я»  къ  предыдущей  поминк-Ь  о  В.  И.  Григорович*— 
перепечатывается  зд-Ьсь  «Р-Ьчь»  его  изъ  Одесскаго  ВЬстника  1870,  №  97.  По- 
м-Ьщенная  на  страницахъ  летучей  газеты,  она  стала  недоступна  и  какъ  бы 
исчезла  для  многихъ,  а  между  т*мъ  мысли,  въ  ней  выраженный,  заслужи- 
ваютъ  полнаго  вниман1я  и  широкаго  распространен1я  даже  и  потому,  что  о 
такомъ  важномъ  предмет*  говоритъ  такой  знатокъ  д"Ьла,  каковъ  былъ  покой- 
ный Григоровичъ. 

26* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


404  р*чь  в.  и.  ГРИГОРОВИЧА. 

древле  славяне  стекались  совершать  тризну  въ  память  своихъ 
праотцевъ?  Кто  онъ — этотъ  мужъ?  Онъ  есть  праотецъ  славян- 
скаго  просв'Ёщен1Я.  Онъ  былъ  избраннымъ  оруд1емъ  Промысла 
Бож1я  въ  строен1И  судебъ  славянскихъ.  Могущественный  вождь 
славяно-болгарскаго  народа,  первозванный  въ  своемъ  народе 
христ1анинъ,  смиренный  ученикъ  св.  первоучителей  нашихъ  Ки- 
рилла иг  Мееод1Я — князь  Борисъ-Михаилъ  прос1ялъ  нын*  сквозь 
мракъ  в^ковъ  лучезарнымъ  св'бтомъ,  проникающимъ  въ  душу 
всякаго  славянина. 

Наконецъ-то  можемъ  съ  отрадою  возгласить:  яко  во  г^стину 
Хрисшосъ  воскресе  и  сущимъ  во  гробгь  живошъ  дарова! 

Но  гробомъ  великихъ  подвижниковъ  славянскаго  просв^ще- 
шя  было  наше  человеческое  забвеше,  наше  гробовое  равнодушге 
къ  нимъ.  О,  въ  этомъ  гробе  забвен1я  похоронены  многхе  благо- 
творители наши,  чаюш;1е  своего  воскресен1я ! 

Покоряясь  чужимъ,  среди  напастей  одолеваемые  неотрази- 
мыми бедами,  мы,  славяне,  часто  забывали  наше  прошедшее. 
Намъ  тяжко  возстановить  связь  и  ходъ  самыхъ  достойныхъ  па- 
мяти событ1й.  Ещ,е  труднее  передать  правдивую  повесть  объ 
избранныхъ  деятеляхъ,  особенно  если  эту  повесть  искажаютъ 
злонамеренные  современники,  явно  обличающ1е  свое  пристраст1е 
среди  враждебнаго  соперничества  сильныхъ  сторонниковъ  Рима 
и  Визант1И. 

Поэтому-то,  отказываясь  отъ  завидной,  но  не  по  силамъ  на- 
шимъ  задачи — изобразить  деяшя  приснопамятнаго  Бориса-Ми- 
хаила, сознаваясь  въ  немощи  своей  вести  непрерывный  разсказъ 
о  многообразныхъ,  удивляющихъ  блескомъ  и  смирен1емъ  деяшяхъ 
этого,  достойнаго  всем1рной  истор1И,  помазанника  Бож1я,  мы  же- 
лаемъ  привлечь  вниман1е  ваше  на  одинъ  только  предметъ,— на 
участ1е  его  въ  судьбахъ  славянскаго  просвещенхя. 

Да  позволено  намъ  будетъ  возвестить  ныне  о  томъ  только, 
почему  мы  ставимъ  долгомъ  нашимъ  и  притомъ  долгомъ  не  только 
болгаръ,  но  и  всехъ  славянъ,  почитать  болгарскаго  самодержца, 
Бориса-Михаила,  праотцемъ  славянскаго  просвещен1я. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е        I 


Р-ёЧЬ  в.  и.  ГРИГОРОВИЧА.  405 

Дввнымъ  стечен1емъ  событШ  этотъ  мужъ  былъ  первый  въ 
ряду  болгарскихъ  царей,  который,  сознавши  великое  назначен1е 
своего  народа,  добровольно  и  миролюбиво  просветился  хри- 
ст1анскимъ  учешемъ,  испов'1^далъ  св.  в'1ру  въ  дух^  православ- 
ной церкви.  Съ  861  года  до  начала  X  столет1я,  первозванный 
испов^дникь  святой  в^ры  совершалъ  трудное  теченае  жизни 
своей  среди  просв'Ьтительныхъ  подвиговъ,  среди  соблазновъ  по- 
литической жизни — какъ  мудрый,  прозорливый  правитель,  и  подъ 
конецъ  жизни  отрекся  отъ  М1ра  сего,  принялъ  образъ  иноческаго 
смирен1я,  не  переставая  блюсти  достояше  отечества,  зав'1^щан- 
ное  его  сыну.  Такая  жизнь,  епо^е  мало  озаренная  истор1ею,  от- 
разила собьтя,  которыми  IX  столет1е  отмечено  въ  бытописа- 
н]яхъ  народовъ.  Да,  эти  собьтя  обнаруживаютъ,  что  исходъ 
определялся  помыслами  Бориса-Михаила.  Пытаясь  раскрыть  ихъ 
изъ  современныхъ  свид^тельствъ,  надеюсь  отвечать  своей  за- 
дач*. 

Известно,  что  достопамятное  обращенхе  въ  христ1анство 
болгаръ  сопровождалось  распрею  Рима  и  Бизант1и.  Въ  этой 
распре  вскоре  вызвано  было  участхе  Бориса-Михаила.  Очевидно 
было,  что  перевесъ  того  или  другого  соперника  зависелъ  отъ 
того,  куда  склонялись  помыслы  болгарскаго  владыки.  Не  муд- 
рено, что  новопросвещенный  князь  болгарсшй  долженъ  былъ 
колебаться,  страпхась  за  последств1я  поспешной  решимости. 
Среди  заискиван1Й  западныхъ  учителей,  въ  Борисе  созревала 
мысль,  осуществлен1е  которой  доказываетъ  глубокое  пониман]е 
существенныхъ  услов1Й  римско-визант1Йской  распри.  Мысль  эту, 
если  не  ошибаюсь,  заронило  въ  душу  болгарскаго  царя  знаме- 
нитое послан1е  патрхарха  Фот1я,  который  поощрялъ  его  къ  само- 
стоятельности, подобающей  его  державе.  Это  послан1е  къ  Бо- 
рису-Михаилу —  одно  изъ  великолепныхъ  творен1Й  ген1альнаго 
Фопя  —  не  есть  только  красноречивое  поучеше-наставлеше: 
оно  есть  актъ  величайшего  историческаго  значен1я.  Чтб  бы  ни 
говорили  о  недоступности  его  изложен1я  уму  новопросвещеннаго, 
что  бы  ни  толковали  о  превышающемъ  пониман1е  его  смысле, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


406  РЪЧЬ  в.  и.  ГРИГОРОВИЧА. 

изложенномъ  въ  классической  Форн'Ё  —  см'Ёю  утверждать,  что, 
судя  по  смыслу  подвиговъ  самаго  Бориса,  Фотш,  наставляя  бол- 
гарскаго  вождя  въ  православ1И,  сознательно  признавалъ  въ  немъ 
высокое  призван1е.  Сознательно,  говорю,  поощрялъ  онъ  его 
быть  самостоятельнымъ,  утверждая  свою  силу  на  дов'1^р1И  къ 
подданнымъ  (41),  на  законности  (42),  на  правосудш  (43),  на 
прозорливости  (48),  на  твердости  (55),  на  признаши  обществен- 
наго  ин']^н1я  (58),  на  единодуш'шподданныхъ  (62),  на  благополу- 
Ч1И  подданныхъ;  и  при  такихъ  услов1яхъ,  завершая  свое  посла- 
Н1е,  Фот1й  выразилъ  желанье,  дабы  Борисъ  былъ  готовъ  къ  ве- 
ликимъ  подвигаиъ,  доблестно  охранилъ  свое  достоянхе,  стремясь 
быть  не  только  образцомъ  въ  своемъ  народ-Ь,  но  и  назидан1емъ 
роду  челов'Ьческому. 

Изъ  такихъ  бесбдъ  Фот1я  какъ  не  угадать,  въ  чемъ  заклю* 
чалось  призваше  Бориса,  ч']^мъ  оправдалъ  онъ  обращенный  къ 
нему  наставлен1я?  Не  сомневаюсь,  что  историческая  критика 
раскроетъ  связь  сего  послан]я,  смыслъ  котораго  многимъ  ка- 
жется несообразнымъ  со  степенью  просв^щенья  Болгар1и, — связь 
именно  его  съ  посл'Ьдующимъ  достопамятнымъ  собьтемъ.  [^гда 
загЁмъ  въ  распре  Рима  и  Визант1и,  посл^  низложенхя  Фот1Я, 
выдвинулись  в-Ьковыя  недоразум^Ьтя,  когда  уклончивость  пат- 
рхарха  Игнат1я  не  удовлетворила  властолюбхя  папъ,  тогда  участ1е 
Бориса-Михаила  получило  роковое  значеше.  Пояснимъ  сперва 
кратко,  ч']^мъ  было  вызвано  это  участ1е. 

Известно,  что  принесши  Фот1я  въ  жертву  Риму,  низложивъ 
его,  политика  Византхи  не  достигла  ц'бли:  властолюбье  папское 
не.  насытилось.  Изъ  мрака  в-ёковъ  выдвинутъ  былъ  непор^шен- 
ный  вопросъ  —  о  зависимости  областей,  составлявшихъ  некогда 
префектуру  Иллирика.  Несмотря  на  то,  что  на  поприщ*!  Илли- 
рика  все  изм'Ьнилось,  что  народный  и  полвтическхя  отношенья 
преобразились,  несмотря  на  то,  что  на  м^сгЬ  Македонхи,  Дар- 
дашИу  Мезш,  Дакш  возвысилось  грозное  болгарское  государ- 
ство— Римъ  и  Визант1я  спорили  о  томъ,  чьи  они,  кому  они  по 
праву  подвластны  въ  духовномъ  отношеши.  Пока  папы  призна- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РФЧЬ  в.  и.  ГРИГОРОВИЧА.  407 

вии  власть  константинопольскихъ  императоровъ,  споръ  этотъ 
былъ  не  бол*е,  какъ  затянутая  тяжба;  когда  же  т6  же  папы 
создали  себ-б  новаго  защитника,  новаго  римскаго  императора  въ 
ли1^  Карла  В.,  споръ  этотъ  сталъ  грознымъ  взыскашемъ  съ 
лихвою,  лишавшею  подобающаго  значешя  патрхарховъ  констан- 
тинопольскихъ. Именно  такое  торжество  готовили  себ^  папы 
посл^^  низложен1я  патр1арха  Фот1я:  они  грозились  уже  предать 
позору  и  патрхарха  Игнатхя,  права  котораго  такъ  недавно  под- 
держивали; а  между  гЁмъ  въ  этихъ  спорныхъ  областяхъ,  давно 
уже  завоеванныхъ  болгарами,  христ1анск1Й  князь  Борисъ-Ми- 
хаилъ  съ  трудомъ  удерживалъ  политическое  равнов'бсхе,  готовое 
рушиться  въ  колебан1яхъ  между  Римомъ  и  Византхею.  1{акой  же 
дать  исходъ  "этому  спору?  ч^мъ  его  порушить?  Вотъ  вопросъ, 
который,  можно  сказать,  былъ  самою  трудною  задачею  IX  стол. 
Должны  ли  остаться  земли  Иллирика,  завоеванный  болгарами,  въ 
духовной  зависимости,  и  если  въ  зависимости,  то  отъ  Рима  ли 
или  Византхи — эта  задача  касалась  непосредственно  Бориса-Ми- 
хаила. Онъ  постигалъ,  что  въ  ней  таилось  его  быть  или  не  быть, 
и  онъ  былъ  бы  недостойнымъ  своего  призванхя,  если  бы  дол-Ёе 
колебался. 

Тогда-то,  и  именно  870  года,  совершилось  громадное  собы- 
Т1е,  котораго  важность  могутъ  только  постигать  славяне,  собы- 
Т1е,  доказавшее,  что  мысль  Бориса-Михаила  созрела  среди  спо- 
ровъ  Рима  и  Визант1и,  что  онъ  созналъ  свое  призваше.  Когда 
на  собор^^  въ  Константинополе  легаты  папск1е  и  апокрисарш  ви- 
зант1Йск1е,  въ  присутств1и  посланниковъ  болгарсквхъ,  препира- 
лись о  томъ,  римск1я  или  визант1Йск1Я  будутъ  духовный  кЪтЕ 
Иллирика,  —  когда  взаимные  упреки  готовы  были  вспыхнуть 
взрывомъ  раздора,  тогда  въ  отв-Ьтъ  Болгархи  пронесся  всена- 
родный голосъ:  не  рвмскхя  и  не  визант1Йск1я^  но  славянскхя. 
Этотъ  голосъ  в^щалъ,  что  роковое  слово  Бориса-Михаила  было 
произнесено:  славянская  православная  церковь,  славянское  бого- 
служеше  —  вотъ  это  зав^Ьтное  слово,  которымъ  ознаменовался 
870  годъ.  Зав*щая  его  грядущимъ  в^камъ,  Борисъ-Михаилъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


408  РЬЧЬ  в.  и.  ГРИГОРОВИЧА. 

осуществилъ  самую  важную  задачу  въ  истор1И  просв'бщешя,  ми- 
ролюбиво воплотивъ  его  въ  жизни  народа. 

Мы  обязаны,  следственно,  нын*,  въ  1870  году,  спустя  ты- 
сячу л-Ьтъ,.  признательно  почтить  его  подвигъ,  сознавая  громад- 
ное значен1е  его  не  только  въ  IX,  но  и  въ  XIX  стол.  Итакъ,  не 
даромъ  пагр1архъ  Фот1Й  въ  своемъ  послан1Н  благословлялъ  Бо- 
риса на  великое  д  1^ло  —  быть  назидательнымъ  прим1^ронъ  роду 
человеческому.  И  действительно,  Борисъ  оправдалъ  это  благо- 
словенхе  въ  д^л*,  которое  поставило  его  въ  ряду  знаменитей- 
шихъ  двигателей  просвещен1Я.  Этотъ  подвигъ,  состоя  въ  связи 
съ  преды дущимъ,  требу етъ  некотораго  поясненхя. 

Известно,  что  когда  на  юге  решался  споръ  о  зависимости 
Иллирика,  на  севере,  въ  Морав1и,  происходила  не  на  жввотъ,  а 
на  смерть  борьба  за  славянское  богослужеше.  Велик1Й  апостолъ 
славянъ  Меоод1Й,  арх1епископъ  моравск1й,  едва  выдерживалъ 
притязан1Я,  которыми  во  имя  папства  преследовали  его  немецкхе 
соперники, — епископы.  Наконецъ,  онъ  скончался,  но  не  окончи- 
лись гонешя  на  его  память  и  на  егоучениковъ.  Подъ  угрозами 
мадьяръ,  великое  дело  славянскаго  богослужешя  рушилось  въ 
Морав1и.  Преследуемые  ученики  Мевод1я  были  изгнаны;  гони- 
мые, скитаясь,  они  достигли  наконецъ  земель  болгарскихъ.  Тамъ 
ихъ  встретилъ  радушный  приветъ  Бориса-Михаила.  Кто  не 
знаетъ,  какою  заботливостью  окружилъ  желанныхъ  пришельцевъ 
тотъ,  кто  среди  спора  Рима  и  Ввзант1и  поставилъ  задачею  для 
своего  народа  славянское  богослуженхе.  Кто  не  знаетъ,  что  тру- 
дами Климента,  Горазда,  Наума  и  проч.,  изгнанныхъ  изъ  Мо- 
рав1И,  учениковъ  Меоод1я  славянское  богослуженхе  упрочилось 
въ  земляхъ  болгарскихъ,  положено  было,  наконецъ,  прочное 
основа Н1е  для  самостоятельной  славянской  церкви  въ  Болгархи, 
которая  еще  при  Борисе  разделена  была  на  семь  главныхъ 
епарх1й.  Великод}'шное  покровительство  Бориса-Михаила,  ока- 
занное трудомъ  пришельцевъ  славянъ,  подействовало  въ  народе, 
устраивались  церкви,  возникали  школы,  распространялась  грамот- 
ность, процвела  наконецъ  литература  славянская.  Просветитель- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


РЬЧЬ  в.  и.  ГРИГОРОВИЧА.  409 

ная  д-Ьятедьность  Бориса-Михаила  оправдала  заветное  его  при- 
зван1е.  И  мы,  согр']^тые  черезъ  десять  в'1^ковъ  ея  св'1^томъ,  про- 
славляя тружениковъ  пришельцевъ,  какъ  же  не  должны  почтить 
память  того,  чья  душа  исполнена  была  прив'1^та  кътворцамътой 
литературы,  лучи  которой  зажгли  св'1точъ  просв'1^щен1я  славян* 
скаго?  Торжественное  признаше  участ1я  Бориса-Михаила  въ 
этоиъ  просв^щен1И  есть  должная  дань  благодарности  нашей.  Я 
попытался  изобразить  только  то  значен!е  Бориса-Михаила,  ко- 
торое исторхя  просв'Ёщен1я  славянъ  должна  признать  нашимъ  об- 
щимъ  славянскимъ  достоян1емъ.  Не  въ  силахъ  повествовать  о 
всЬхъ  моментахъ  жизни  его,  я  счастливъ  однакожъ,чтовъэтотъ 
день,  посвященный  его  памяти,  могу  еще  произнести  общ1йсудъ 
о  жизни  этого  великаго  помазанника  Бож1я.  Произношу  его  не 
своивАИ  словами,  но  словами  современника,  знавшаго  лично  Бо- 
риса-Михаила. Знаменитый  преемникъ  Фот1я,  патрхархъ  Нико- 
лай, произнесъ  въ  919  году,  стало  быть  спустя  20  или  25  л-Ьтъ 
поел*!  его  смерти,  приснопамятный  слова  о  Борис^-Михаил'Ь. 
Зная  лично  его  жизнь,  исполненную  святости,  прославляя  его 
миролюб1е,  его  подвижничество  и  ревность  о  блаН^  своего  на- 
рода, патр.  Николай  писалъ  въ  919  году,  что  Борисъ,  предстоя 
со  святыми  Господу,  сподобился  вел1я  привата  за  велишй  под- 
вигъ  утверждетя  в-Ьры,  что  онъ,  святой  Борисъ,  пребываетъ 
среди  неизреченнаго  небеснаго  С1ян1я.  Такъ  о  Борис!^  судилъ 
тотъ,  ктои  самъ  причисленъ  къ  лику  святыхъ.  Судъ,  стало  быть, 
о  жизни  Бориса-Михаила  произнесенъ  святыми  устами. 

Намъ  осталось,  признательно  повторивъ  этотъ  судъ,  озарить 
имъ  летопись  народа  болгарскаго. 

^  Конечно,  завистливое  время  Лишило  насъ  бытописан1й,  на- 
чертанныхъ  на  харт1яхъ,  но  значен1е  подвига  Бориса-Михаила 
глубоко  напечатл-Ьно  въ  сердцахъ  славянъ  болгарскихъ  и  чи- 
тается въ  каждомъ  перход'Ь  ихъ  жизни,  въ  теченхе  протекшихъ 
десяти  вековъ,  начиная  съ  достопамятнаго  870  года.  Конечно, 
судьбы  этого  народа,  забвенныя  или  искаженный  соперниками, 
мало  внятны  намъ;  ов'Ь,  однакожъ,  знаменательны, — доказывая, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


410  рьрь  в.  и.  ГРИГОРОВИЧА. 

какъ  идея,  разъ  заронившись  въ  душу  народа,  не  даетъ  ему  по- 
теряться среди  превратностей  и,  воскресая,  воскрешаетъ  собою 
его  энерпю.  Народъ  бодгарск1й  потерп'к1Ъ  много  поражешй,  но 
всегда  оставался  в^рнымъ  этой,  двигавшей  его,  иде^.  И  въ  X 
ст.,  и  въ  XII  ст.,  и  въ  XIV,  и  ньш'Ё  въХ1Х  ст.  онъ  выражаетъ 
одну  мысль  народности,  основанной  на  славянскоиъ  богослуже- 
Н1И.  Страшны  были  потрясешя,  среди  которыхъ  ц'Ьпен1^о  со- 
знаше  этого  народа  и,  однакожъ,  мысль  эта  возникла  подобно 
Фениксу  на  пепелшц'1  народнаго  достояшя. 

Со  временъ  возобладашя  христкнства,  нстор1я  его  есть 
рядъ  испыташй,  среди  которыхъ  эта  заветная  мысль  спасала  его 
отъ  совершеннаго  нсчезновешя. 

Такъ,  въ  IX  и  X  ст.  онъ  является  въ  лиц^Ь  своихъ  предста- 
вителей мощнымъ  ея  двнгателемъ  и  создаетъ  себ^  и  другимъ 
славянскивгь  народамъ  достойные  изученхя  памятники. 

Съ  конца  X  по  конецъ  ХП  ст.  подъ  гнетомъ  Визант1И,  по- 
ставившей Болгар1ю  поприщемъ  разоретй  отъ  монополШ  и  на- 
"Ёздовъ  кочующихъ  народовъ  —  онъ  хранить  память  о  славян* 
скомъ  богослуженш,  удержавъ  возможную  самостоятельность 
церкви  болгарской. 

Съ  XII  по  XIV  ст.  включительно  онъ  снова  возникаегь  въ 
политическомъ  шр'Ь.  Образовавъ  государство,  хотя  глубоко  по- 
раженное визант1Йскою  цивилизащею,  народъ  болгарсшй  зиждетъ 
его  на  твердой  основ^^  болгарскаго  патр1архата. 

Наконецъ,  въ  пер10дъ  отъ  XIV  ст.,  въ  течеше  четырехъ 
в^ковъ,  добыча  турецкаго  Фатализма,  пожива  временщиковъ 
Фанар10товъ,  онъ,  опоминаясь  отъ  угнетенш,  вздьгхаетъ  о  своей 
церкви,  хранительниц'Ь  славянскаго  богослужен1Я.  И  ньш^Б,  когда 
снова  двусмысленная  заботливость  Рима  и  расчетливые  соблазны 
туркоФИЛьской  цивилизащи  пытаются  совратить  колеблюпцеся 
умы,  та  же  мысль,  мысль  славянскаго  богослужешя,  не  переста- 
вая быть  путеводною,  направляетъ  усил1я  этого  народа  къ  за- 
ветному возсоздан1ю  подобающаго  строя  народной  церкви. 

Такъ  в-Ёренъ  своему  призвашю  народъ  славянскш,  болгар- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


БИБЛЮГРАФИЧЕСКШ  СВЪДЪНШ  О  НОВЫХЪ  КНИГАХЪ.  411 

скш,  в'Ёрно  сл'Ёдующш  призвашю  первозваннаго  своего  князя 
Бориса-Михаила,  праотца  славянскаго  просв'&щен1я! 


Библ10графическ1Я  свЪдЪн1я  о  новыхъ  книгахъ. 

1876. 

Н.  д.  Иванишевъ:  Сочивешя,  изданныя  иждивен1емъ  увиверситета  Св.  Вда- 
диж1ра,  подъ  редакшей  вроФ.  Романовича-Славативскаго  и  библ.  Царев- 
ен аго.  Шевъ.  1876,  8^  стр.  V  -ь  451. 

Немнопе,  собранные  въ  этомъ  том'б,  труды  составляютъ 
все,  или  почти  все,  написанное  покойн.  пр.  Иванишевымъ  по 
предмету  историко-юридической  науки.  Первая,  меньшая,  поло- 
вина книги  содержитъ  изсл^дован1я  по  исторхи  славянскаго  права; 
вторая — статьи  по  исторхи  юго-западнаго  края.  Посл'&дн1я,  какъ 
«Жизнь  князя  А.  М.  Курбскаго  на  Литв'б  и  Волын'Ьх),  «О  древ- 
нихъ  сельскихъ  общинахъ  въ  юго-западной  Росс1И»,  с<0  начале 
унш»,  аПостановлен1я  дворянскихъ  провинщальныхъ  сеймовъ  въ 
юго-западной  Росс1и»  и  т.  д.  —  полагаемъ,  настолько  изв'Ьстны 
изсл']^дователямъ  и  любителямъ  отечественной  истор1И,  что  въ 
настоящемъ  случа'Ь  можно  ограничиться  однимъ  простымъ  упо- 
&1инан1емъ  о  нихъ;  статьи  же,  касаюпцяся  славянскаго  права, 
какъ  «ен^е  изв'ёстныя,  требуютъ  н^^которыxъ  пояснительныхъ 
справокъ.  Мысль  сравнительнаго  изучен1Я  славянскихъ  законо- 
дательствъ  впервые  была  высказана  и  приведена  въ  исполнен1е 
взв'Ёстнымъ  А.  В.  Мац'Иовскимъ.  На  сколь  в^рна  и  плодо- 
творна была  самая  мысль,  столь  же  неудовлетворительно  ея 
исполнеше.  Это  завис^^о  отчасти  отъ  тогдашней  скудости  и 
малой  разработки  матер1аловъ,  бол^е  же  —  отъ  личныхъ  уче- 
ныхъ  недостатковъ  польскаго  ученаго,  отъ  отсутствхя  въ  немъ 
исторической  критики  и  прочнаго  метода  изсл'&дованхя,  отъ  при- 
родной, м.-б.,  наклонности  къ  мечтан1ямъ  и  ученымъ  грёзаиъ. 
Все,  чтб  выиграла  наука  въ  четырехтомной  [1832]  «Исторш 
славянскихъ  законодательствъ»  —  была  идея  и  программа  пред- 
мета, но  никакъ  не  его  разработка.  Заслуга  перваго,  строго  на- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


412  БИБЛОГРАФИЧЕСКШ  СВ^ДЪНШ  о  НОВЫХЪ  КНИГАХЪ. 

учнаго  прим'Ёненхя  этой  идеи  къ  разработке  н^которыхъ  част- 
ныхъ  вопросовъ  сдавянскаго  права — принадлежитъ  Палацкому 
и  Иванишеву,  хотя  оба  они  въ  этомъ  направдеши  написали 
лишь  по  одному  изсл^довашю:  Палацк1Й — «Сравнеше  законовъ 
царя  СтеФана  Душана  Сербскаго)»  [Музейвикъ  1837,  рус.  перев. 
въ  Чтешяхъ  1846,  II],  Иванишевъ— «О  плах*  за  убшство  въ 
древне  -  русскомъ  и  другихъ  славмнскихъ  законодательствахъв 
[1840,  въ  наст,  книге,  стр.  5  —  81].  Невелики  эти  разсуждешя 
по  вн'Ёшнему  объему  и  кругу  .изсл-бдуемыхъ  вопросовъ,  не  везд^ 
оказываются  решительны  и  в^рны  ихъ  выводы;  тЬыъ  не  мен^е 
они  замечательны  уже  и  т^мъ,  что  представляютъ  первыя  мето- 
дически правильный  попытки  разъяснен1я  н^которыхъ  пунктовъ 
славянскаго  права.  Говоримъ  «методически  правильныя»,  потому 
что  именно  въ  методе,  въ  твердости  и  трезвости  прхемовъ  изсле- 
дован1я  заключается  ихъ  существенное  отлич1е  не  только  оть 
изследовашй  Мацеховскаго  и,  но,  къ  сожалешю — и  отъ  изсле- 
дованш  некоторыхъ  современныхъ  намъ  юристовъ,  посвящаю- 
щихъ  свой  трудъ  разработке  славянскаго  права.  Такое  ученое 
значеше  разсуждешя  Иванишева  было  тогда  же  замечено  и 
признано  немецкой  юридической  наукой,  которая  признала  его 
за  первый  удачный  опытъ  положить  основан1е  общей  истор1н 
славянскихъ  законодательствъ  [МШегтазег'з  кп(]8сЬе  2е1!$сЬ. 
XIV,  р.  92].  «Разсужден1е  объ  идее  личности  въ  древнемъ  праве 
богемскомъ  и  скандинавскомъ»  [с.  85  —  101],  какъ  и  статья 
«Древнее  право  чеховъ»  [с.  106 — 148]  обязаны  отчасти  своимъ 
происхожден1емъ  стремленью  автора  отыскать  осноеныя  начала 
древне-славянскаго  права  и  убежден1ю,  что  въ  законахъ  древ- 
нихъ  чеховъ  славянское  право  сохранилось  въ  большей  чистоте 
и  объеме,  нежели  въ  законахъ  другихъ  славянскихъ  вародовъ. 
Убежденье,  кажется  —  основанное  более  на  доброй  вере,  на 
увлечен1И,  чемъ  на  действительномъ  изученш;  по  крайней  мере — 
оно  не  доказано,  да  едва  ли  и  можетъ  быть  доказано.  Темъ  не 
менее  обе  статьи  замечательны  во  многихъ  отношев1яхъ:  не  го- 
воря уже  о  томъ,  что  первая  изъ  нихъ  тогда  же  была  переве- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


БИБЛ0ГРЛФИЧЕСК1Я  СВ1^Д^В1Я  О  НОВЫХЪ  КНИГАХЪ.  413 

дена  и  пространно  комментирована  ученымъ  Штробахомъ  на 
чешскш  языкъ  [Музейникъ  1843  —  44],  а  вторая  —  на  языкъ 
н*мецк1Й  [АгЬе11;еп  йег  Киййпй.  безеИвсЬ.  1847,  I],  стоитъ 
вспомнить  только,  что  это  были  первые  русскге  труды  о  славян- 
скот  правгь^  достойное  начало  исполнен1я  важной  задачи,  кото- 
рая и  доселе,  впрочемъ,  къ  сожал1н1ю,  остается  еще  едва 
тронутою  задачею...  Иванишевъ  первый  у  насъ  понялъ  важ- 
ность историческихъ  изсл'Ёдован1Й  ч^лавянскаго  права  и  первый 
ознакомилъ  русскую  историко-юридическую  науку  съ  сравнитель- 
нымъ  методомъ  въ  изучен1и  славянскихъ  законодательствъ  и  съ 
древними  рукописными  памятниками  чешскаго  права,  дотол'Ь  из- 
в^^стными  лишь  немногимъ  чешскимъ  ученымъ  спещалистамъ. 
Заслуга  —  по  своему  времени— немалозначитедьная!  Въ  настоя- 
щее время  два  посл^дше  труда  Иванишева  имЬютъ  одно  исто- 
рическое значенхе:  содержан1е  ихъ  можно  найти  въ  иныхъ  кни- 
гахъ,  и  притомъ  —  въ  изложенш  бол^е  правильномъ  и  обстоя- 
тельномъ;  но  лишними  ихъ  назвать  нельзя  уже  и  потому,  что  на 
русскомъ  пзьт^  они  до  сихъ  поръ  не  заменены  нич'Ьмъ  лучшимъ. 
Занят1я  славянскимъ  правомъ  были  первыми  излюбленными  уче- 
ными занят1ями  Иванишева;  какъ  проФессоръ  университета, 
онъ  не  нашелъ  поддержки  для  нихъ  въ  тогдашнемъ  своемъ  поло- 
женШу  и  нельзя  упрекать  его  въ  томъ,  что  оставилъ  ихъ.... 
Теперь  —  самый  университетскш  уставъ  ставить  эти  занят1я  въ 
число  главныхъ  предметовъ  юридическаго  преподавашя...  Есть, 
стало  быть  поддержка,  но  есть-ли  силы,  который  захот]^ли 
бы  отдаться  Д'Ёлу,  есть  ли  то  юношеское  безкорыстное  увлечен1е 
предметомъ,  какое  бывало  въ  прежнее  доброе  старое  время?.. 
Хотелось  бы  ответить  на  этоть  вопросъ — положительно.... 

Издатели  исполнили  свое  д'бло  вполне  совестливо,  какъ  того 
требовалъ  П1этетъ  учениковъ  къ  ихъ  уважаемому  наставнику. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


414  БИБЛЮГРАФеЧЕСКШ  СВ:БД'ЁН1Я  о  НОВЫХЪ  КНИГАХЪ. 

АрсенШ  Маркевичъ.  ЮрШ  Крижаничъ  и  его  литературная  д-1&ятедьность. 
Историко-литературный  очеркъ.  Варшава,  1876,  8°,  стр.  X  -17  225. 

Св'ЁД'1шй  о  ЮргЬ  Крижанич'Ё  имеется  уже  не  мало,  но  они 
разс']&яны  по  разньшъ  пер10дическимъ  издан1ямъ,  а  потому  не 
всегда  доступны  для  каждаго  изсл']^дователя.  Свести  эти  св^^д^* 
Н1я  въ  одно  ц'Ьлое  —  хотя  бы  только  зат^Ьмъ,  чтобы  облегчить 
дальн^йш1е  поиски  и  изсл'Ьдованхя — представлялось  д^ломъ  далеко 
не  лишнимъ.  За  такой  трудъ  взялся  г.  Маркевичъ  и,  нужно 
сказать  —  выполнилъ  его  не  только  добросовестно,  но  и  вообще 
усп'Ьшно.  Изобразивъ  во  ссвведеши»  общественное  и  церковное 
состоян1е  Хорватш  въ  XVII  в.  —  на  сколько  этого  требовалось 
для  объяснен1я  д']^ятельности  Крижанича,  авторъ  въ1-й  главе 
представляетъ  сведен1я  о  его  жизни  и  сочинешяхъ,  написанныхъ 
до  его  ссылки  въ  Сибирь;  во  2-й  —  разсматриваются  его  сочи- 
нешя,  0ТН0СЯЩ1ЯСЯ  къ  русской  истор1и,  и  подробно  передается 
содержан1е  его  известной  «Политики»;  глава  3-я  посвящена  раз- 
бору сочинен1я  о  Промысл*  и  общей  характеристик*  политиче- 
скихъ  сочиненш  Крижанича;  глава  4-я  разсматриваетъ  его 
Грамматику  русскаго  языка;  наконецъ  —  5-я,  заключительная, 
глава  содержитъ  въ  себ*  разсмотрен1е  церковно-полемическвхъ 
сочиненш  Крижанича.  Тотъ,  кто  ищетъ  одного  ознакомленгя 
съ  деятельностью  Крижанича,  съ  его  мыслями  и  мечташяии, 
выраженными  въ  его  литературныхъ  произведен1яхъ  —  будеть 
вполне  удовлетворенъ  книгой  г.  Марковича...  Но  изследователь, 
который  станетъ  доискиваться  источника  1'ехъ  или  другихъ  по- 
НЯТ1Й  и  взглядовъ  этого  замечательнаго  человека,  историкъ,  ко- 
торый захочетъ  воспользоваться  трудами  Крижанича  въ  смысле 
историческаго  источника  для  объяснен1я  общественнаго  и  эконо- 
мическаго  состоянхя  Росс1И  въ  XVII  веке  —  будутъ  удовлетво- 
рены гораздо  менее.  Перваго  вопроса  книга  Марковича  не  за- 
трогиваетъ  вовсе,  на  второй  —  отвечаетъ  извлечен1ями  изъ  тек- 
стовъ,   неприведенными  въ  порядокъ  или  систему,  а  пото1ну  и 
неимеющими  значен1я  очищеннаго,   упорядоченнаго  матерхала. 
Сравнешя   съ   извест1ями   Котошихина   сделаны  отрывочно, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1Я  СВЪДЪШЯ  ,0  НОВЫХЪ  КНИГАХЪ.  415 

не  съ  надлежащею  систематическою  полнотою,  и  оттого  не  до- 
стигаютъ  ц*ли.  Въ  н^которыхъ  м'Ьстахъ,  характеризируя  взгляды 
и  П0НЯТ1Я  Крижанича,  авторъ  какъ  будто  бы  вступаетъ  въ 
полемику  съ  нимъ,  опровергаетъ  ихъ,  чтб  совсЬмъ  неуместно 
въ  историческомъ  труд*.  Вообще  —  на  нашъ  взглядъ,  сочинеше 
значительно  выиграло  бы,  если  бы  авторъ  избралъ  иной  планъ 
и  заботливее  отд^лилъ  бы  личные  взгляды,  понятгя,  проекты  и 
мечташя  Крижанича,  все,  чтб  относится  къ  его  личной  характе- 
ристик1^ — отъ  д-Ьйствительнаго  историческаго  матертала,  содер- 
жащагося  въ  его  сочинен1Яхъ.  Правильно  осв'Ьщенная  личность 
Крижанича  и  его  понят1я,  —  съ  одной  стороны,  проч1е  источ- 
ники русской  общественной  жизни  XVII  в.,  съ  другой — могли 
бы  послужить  твердыми^  критер1ями  для  критическаго  разбора  и 
объяснен1я  даннЬ1Хъ  о  русской  жизни,  сообщаемыхъ  этимъ  писа- 
телемъ.  Кажется,  однако,  что  мы  слишкомъ  требовательны  въ 
отношенш  г.  Маркевича...  ДМствительно,  если  вспомнить,  что 
это  —  трудъ  молодого  писателя  -  студента,  то  придется  только 
приветствовать  Варшавск1Й  университетъ,  студенты  котораго 
могутъ  исполнять  подобные  замечательные  труды. 


Гадаховъ:  Истор1я  русской  словесности  древней  и  новой.  Тонъ  II,  половина 
вторая.  Спб.  1876,  8°,  стр.  837—472. 

Чемъ  р'Ьшительн'Ье  ученыя  достоинства  той  части  «Исторхи 
русской  словесности»  г.  Галахова,  въ  которой  излагается  «о«><в 
пер10дъ,  гЬмъ  болбе  можно  сетовать,  что  сочиненхе  выходитъ 
въ  св-Ёть  какими-то  урывками,  въ  очень  продолжительные  пе- 
рюды  времени...  Первая  половина  настоящей  части,  обнимающая 
деятельность  Карамзина,  Дмитрхева,  Озерова,  Жуков- 
скаго,  Крылова  и  др.,  вышла  еще  въ  1868  году,  продолжеше 
же  —  только  въ  нын'Ьшнемъ.  Авторъ  заканчиваетъ  имъ  разсмо- 
тр*юе  литературы  карамзинской  эпохи;  онъ  представляегь 
характеристику  идилл1И,  баллады,  драмы,  литературной  критики. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


416  ИСТ0РИЧЕСК1Я  П1&СНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА. 

описательныхъ  и  дидактическихъ  произведений,  сатиры,  д"Ьятель- 
ности  литературныхъ  обществъ  и  перюдическихъ  изданй,  про- 
поведи,  богатой  мистической  литературы  и  заключаетъ  литера- 
турною  д'Ьятельностью  Грибо'Ьдова.  Распространяться  о  до- 
стоинствахъ  новой  книги  г.  Галахова  н'Ьтъ  надобности:  они  — 
г6  же,  чтб  и  въ  предшествующей  части,  то  же  обил1е  историко- 
литературнаго  и  библ10граФическаго  матерхала,  та  же  самостоя- 
тельность взгляда  на  предметъ  и  живость  изложен1я.  Н'бкотораго 
рода  недостаткомъ  книги  должно,  кажется,  признать  неравно- 
мерность въ  обработк*!  отд-кгьныхъ  частей,  такъ  напр.,  отд^лъ 
литературной  критики  и  перходическихъ  изданш  заслуживалъ 
бы,  на  нашъ  взглядъ,  бол^е  подробнаго  и  внимательнаго  нзло- 
жен1Я,  а  отд-Ьлъ  мистической  литературы,  могъ  бы  быть  безъ 
особаго  ущерба  для  д'Ьла,  представленъ  въ  несколько  бол^е 
сжатомъ  виде.  Само  собою  разумеется,  что  сколько  бы  ни  было 
въ  книгЬ  подобныхъ  недостатковъ  —  они  малозначительны  въ 
сравнен1И  съ  достоинствами  ея.  Для  изучающихъ  предметъ  сочи- 
неше  г.  Галахова  важно  въ  особенности  т^мъ,  что  представ- 
ляетъ  множество  руководящихъ  указан1й  и  почти  полную  литера- 
туру каждаго  вопроса.  Такою  каигою  очень  облегчаются  и  само- 
стоятельный работы. 


Историчестя  пЪсни  малорусскаго  народа, 

съ  объяснешями   Вл.  Антоновича   и   М.   Драгом анова.   То1Съ  первый. 
Шевъ.  1874.  80,  стр.  2-*-ХХ1У-*-336. 

1877. 

Съ  той  поры,  какъ  историческая  наука  вышла  нзъ  тйсныхъ 
пред^лонъ  регесты  вн^шнихъ  событш  и  обратилась  къ  раскры- 
Т1Ю  генетическаго  движешя  внутренней  жизни  народовъ  и. об- 
ществъ, съ  той  поры,  какъ  задачей  историка  стало  опредйлеше 
характера  эпохи  и  д'бйствующихъ  началъ  ея,  —  утвердилась 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0РИЧЕСК1Я  ПЪСНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА.  417 

вм^ст^  съ  тЁмъ  и  мысль  о  необходимости  расширить  область 
такъ  называемыхъ  историческихъ  источниковъ:  л'Ьтописи,  сказа- 
Н1Я  очевидцевъ  и  современниковъ,  оФицгальные  и  частные  акты 
и  тому  подобные  памятники  строго-историческаго  характера,  ка- 
ково бы  ни  было  достоинство  ихъ — оказывались  не  вполне  до- 
статочны при  отв'ЬгЬ  на  задачи  историка,  и  онъ,  естественно, 
долженъ  былъ  поискать  пособ1я  со  стороны  поэтическихъ  и  ли- 
тературныхъ  произведенхй  изв-бстнаго  времени,  въ  которыхъ  на- 
чала внутренней  жизни,  незаметный  или  трудно  подм^чаемыя  въ 
строго-историческихъ  источникахъ,  находили  для  себя  прямое  и 
открытое  выражен1е.  Это  расширензе  СФеры  историческихъ 
источниковъ  съ  давняго  времени  обнаруживаетъ  сильное  и  реши- 
тельное вл1яше  на  успехи  исторической  науки,  такъ  что  въ  со- 
временной литературе  предмета  едва  ли  уже  возможно  встретить 
такой  трудъ,  который,  изследуя  и  разъясняя  вопросы  более  или 
менее  общаго  историческаго  содержан1я,  оставилъ  бы  безъ  вни- 
машя  0ТН0СЯЩ1ЯСЯ  сюда  поэтическ1я  и  литературный  произведе- 
Н1Я,  и  который  не  былъ  бы  обязанъ  имъ  значительной  долей 
своего  успеха. 

Но  между  темъ  какъ  историки  съ  справедливымъ  доверхемъ 
обращаются  за  помощью  къ  области  литературы,  некоторые  изъ 
нихъ  еще  какъ  будто  не  решаются  признать  достоинство  исто- 
рическаго источника  за  произведен1ями  устной  народной  поэзш, 
по  крайней  мере — ценятъ  ихъ  въ  этомъ  отношеши  ниже,  чемъ 
они  заслуживаютъ.  Противъ  исторической  ценности  народныхъ 
песенъ  обыкновенно  возражаютъ  темъ,  что  содержан1е  ихъ  ма- 
лодостоверно и  редко  выдерживаетъ  критическую  поверку  дру- 
гими, несомнительными  источниками,  что  облекаясь  въ  поэтиче- 
скую Форму  и  сохранясь  путемъ  устной  передачи,  оно  уклоняется 
отъ  строгой  дествительности  и  зачастую  идетъ  даже  въ  разрезъ 
съ  нею,  смешиваетъ  разнородные  Факты,  времена  и  лица...  Воз- 
ражеше  повидимому  —  справедливое,  но  только  повидимому. . . 
Никто  не  станетъ  отвергать,  что  пользоваться  народными  песня- 
ми, какъ  историческимъ  источникомъ,  въ  обычномъ  смысле  вся- 

Сборшпп.  П  Отд.  И.  Л.  Н.  27 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


418  ИСТ0РИЧЕСК1Я  П-ЬСНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА. 

каго  другого  письменнаго  источника — будетъ  не  всегда  ум-Ьстпо 
и  можетъ  повлечь  за  собою  ложныя  заключен1я  и  ошибки;  но 
это — уже  частный  вопросъ  исторической  критики  и  пр1емовъ  ея, 
нисколько  не  колеблющ1Й  общаго  важнаго  значенхя  народныхъ 
п^сенъ,  какъ  историческаго  источника.  Опытный,  влад'Ьющш 
надлежащими  критическими  приемами  изсл^дователь  не  сму- 
тится вышеозначенными  особенностями  народнаго  творчества  и 
безъ  труда  выйдетъ,  въ  случаЬ  на  прямую  дорогу.  Понимая 
н-Бсни,  какъ  выражеше  народной  жизни,  гд-^»  наивная,  дов'Ьрчивал 
П0Э31Я  безразлично  сплетается  и  см-Ьшвается  съ  суровою  прозою, 
онъ  отнесется  къ  нимъ  пе  столько  со  строгими  требован1Ями 
внешней  достоверности,  а  болЬе  съ  требован1емъ  внутренней 
правды,  и  въ  этомъ  отношен1и  найдетъ  въ  нихъ  богатый  и  дра- 
гоценный историческ1й  источникъ:  не  говоря  уже  о  томъ,  что 
нередко  однимъ  народнымъ  песнямъ  наука  бываетъ  обязана 
разъясненхемъ  темноты  въ  показанхяхъ  другпхъ  свидетелей,  что 
пробелы  письменной  исторзи  иногда  ничемъ  инымъ  не  могутъ 
быть  восполнены,  кроме  песенпыхъ  образовъ,  достаточно  при- 
помнить, что  изображаемый  въ  песняхъ  собьтя,  совпадаютъ  ли 
они  съ  исторически-достовернымъ,  окрасились  ли  цветомъ  на- 
нвнаго  поэтнческаго  вымысла^  запутались  ли  въ  смешенхяхъ  и 
анахронизмахъ,  во  всякомъ  случае  были  понимаемы  и  прини- 
маемы народомъ  въ  значении  исторической  действительности, 
что  песни  выразили  существенньш  стороны  его  С1ремлен1й  и  его 
взглядъ  на  свою  истор1ю,  что  они  имели,  наконецъ,  для  него  и 
важное  нравственное  значен1е,  какъ  начало,  воспитывавшее  въ 
нзвестномъ  духе  и  на  известныхъ  образахъ  складъ  ума  в  иа- 
правлен1е  сердца  и  воли  многихъ  ноколенш... 

Этихъ  немногихъ  припоминан1Й,  полагаемъ,  достаточно  какъ 
для  общаго  устранен1я  сомнен1Й  въ  годности  и  достоинстве  на- 
родныхъ песенъ,  понимаемыхъ  въ  смысле  историческаго  источ- 
ника, такъ  и  для  того,  чтобы  наперсдъ  отметить  значеше  изда- 
шя  гг.  Антоновича  и  Драгоманова  и  признать  за  нимъ  право  на 
вниман1е  со  стороны  науки. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ПСТОРИЧЕСКШ  П-ЁСНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА.  419 

Народный  южио-русск1я  историческ1я  п-Ьсни  возбудили  инте- 
ресъ  и  обратили  на  себя  вниман1е  дитераторовъ  и  ученыхъ  не 
ранке  начала  текущаго  стол-Ьтхя.  Время  еще  не  было  упущено, 
и  обильная  жатва  ув-Ьнчала  труды  собирателей:  усил1ями  3.  Д. 
Ходаковскаго,  кн.  Цертелева,  гг.  Максимовича,  Срезневскаго, 
Лукашевича,  Метлинскаго,  Кулиша,  Головацкаго  постепенно  со- 
ставился весьма  .значительный  запасъ  ихъ;  кром"]^  того,  какъ  из- 
в-Ьстно,  существовали  также  и  н-Ькоторые  рукописные  сборники, 
собранные  разными  лицами  и  въ  разное  время  и  ждавш1е  своей 
очереди  выхода  въ  св'Ьтъ...  Для  того,  чтобы  историческая  наука 
могла  съ  усп'Ьхомъ  и  безъ  обременительныхъ  исканш  (такъ  какъ 
некоторые  печатные  сборники,  наприм'Ьръ,  «Запорожская  Ста- 
рина» И.  И.  Срезневскаго — стали  большою  библ10граФическою 
редкостью)  пользоваться  этимъ  матерхаломъ,  чувствовалась  не- 
обходимость въ  полномъ,  по  возможности,  свод*  его,  т.  е.  въ 
такомъ  издан1И,  гд*  были  бы  критически  собраны  въ  одно  ц'Ьлое 
ВС*  досел-Ь  уц'Ьл'Ьвш1я,  изв-Ьстныя  и  малоизв-Ьстныя  произведе- 
Н1Я  южно-русской  народной  исторической  поэз1и,  гд'Ь  вм*ст6  съ 
гЬмъ  и  самое  пользован1е  ими  было  бы  облегчено  литературными 
и   реальными  объяснен1ями.   Подобное   издан1е   представлялось 
тЪыъ  бол']^е  своевременнымъ  и  исполнимымъ,  что  въ  настоящее 
время,  какъ  можно  полагать,  съ  окончан1емъ  живаго  существо - 
ван1я  этого  рода  поэз1и, — закончилось  и  собиранхе  его;  ибо  едва 
ли  гд'Ь-нибудь  еще  можно  встр'Ьтить  южно-русскаго  п'Ьвца  (лир- 
ника, бандуриста),  который  помнилъ  и  сум'Ёлъ  бы  пропеть  думу, 
досед-б  неподм^Ьченную  и  незаписанную  собирателями. 

Издан1е  гг.  Антоновича  и  Драгоманова  представляетъ  опы  гь 
такого  полнаго,  упорядоченнагокритическаго  сборника  южно- рус - 
скихъ  историческихъ  п'Ёсенъ.  Передъ  нами  только  начало  пред- 
пр1ят1я,  первый  томъ  его;  но  такое  начало,  которое  не  должно 
остаться  незам'бченнымъ. 

При  оц'Ёнк'Ё  нздан1я  критик']^  предстоитъ  обратить  вниман1е 
на  дв-Ь  существенный  стороны  его,  которыми  обнаружилась  само- 
стоятельная часть  труда  издателей:  во-первыхъ — на  выборъ, 

27* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


420  ИСТ0РИЧЕСК1Я  П*СНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА. 

критику  и  йздан1е  текстовъ,  во-вторыхъ — на  историческ1я  объ- 
яснешя  или  комментарш  къ  нимъ. 


Такъ  какъ  выборъ  мсторическихъ  тьсенъь  изъ  массы  про- 
чихъ  во  миогихъ  случахъ  завис'1^лъ  отъ  историческихъ  понят1Й  н 
воззр^^тй  собирателей,  то  мы  признаемъ  за  необходимое  начать 
наше  разсмотр'Ьн1е  съ  обсуждея1Я  этой  общей  стороны  предмета. 
'  Понят1Ю  ^исторической  пгьснюу  издатели  придали  смыслъ  до- 
вольно широкш:  «ходъ  работы — говорятъ  они — по  выбору,  све- 
'ден1ю  и  объяснен1ю  тЬхъ  п'Ьсенъ,  которыя  съ  перваго  взгляда 
принимаются  за  историческгя,  т.  е.  п'Ьсенъ  съ  именами  лицъ  и 
событш,  записанныхъ  въ  л^^тописи,  привелъ  насъ  постепенно  къ 
необходимости  принять  терминъ  аисторическхя  п'Ьсни»  н'Ёсколько 
шире,  ч'Ьмъ  принимали  его  друпе  издатели.  Именованный  лица 
и  событ1я  могутъ  быть  поняты  только  въ  связи  со  всею  обста- 
новкою, ихъ  окружавшею;  они — только  вн^шн1е  показатели  г1хъ 
процессовъ,.  как1е  происходятъ  въ  общественной  жизни.  Поэтому 
мы  остановились  на  мысли  издать  подъ  привычнымъ,  хотя  в  не 
точвымъ  по  своей  общности,  именемъ  историческихъ  пгьсет  л/а- 
лорусскаго  народа^  всё  п'Ьсни,  въ  которыхъ  отразились  изм^не- 
Н1я  общественнаго  строя  этого  народа, — какъ  друг1я  п'1^сни  от- 
разили на  себ-Ь  ИСТ0Р1Ю  его  релипозно-обрядовой,  друг1я  — 
семейной,  экономической  жизни.  Отобравъ  въ  печатныхъ  и  руко- 
писныхъ  сборникахъ  п^сни  въ  этомъ  смысл'Ё  слова  историческ1я, 
какъ  бы  он]^  ни  назывались  по  ихъ  Фор»^^,  мы  получили  поэти- 
ческую исторгю  общ^ственныхъ  явлетй  въ  Южной  Русг^  по  край- 
ней м'Ьр^  отъ  XI  в']^ка  до  такихъ  современны  хъ  собьшй,  какъ 
прекращенхе  панщины  и  венгерское  возстан1е  въ  Австрхи  въ 
1848  г.»  и  т.  д.  (стр.  III).  Древн'Ьйш1Й  слой  историческихъ  п*- 
сенъ,  по  мн'Ёнгю  издателей,  сохраняетъявныявоспоминан1Я  эпохи' 
дружинно-княжеской,  и  потому  обозначенъ  ими  какъ  особый  от- 
д-Ьлъ  «п'Ьсенъ  в'Ька  дружиннаго  и  княжескаго»  (первая  часть 
Сборника);  характеръ  этихъ  п'Ьсенъ  преимущественно  дружин- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


г 


И(ГГОРИЧЕСКШ  ПФСНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА.  421 

ный;  ибо  «хотя  подъ  бол-Ье  или  менЬе  аристократическою  дру- 
жиною на  Руси  пользовались  бол1^е  или  мен^е  сильнымъ  значе- 
Н1емъ  и  народныя  общины,  но  дружина,  какъ  наибол1^е  активная 
часть  населенхя,  очевидно,  превосходила  другая  части  въ  творче  • 
ств*  пЬсенъ  политическаго  характер1а...  городск1я  в-Ьча,  рада 
м-Ьщанъ,  если  и  встр-Ьчаются  въ  пЬсняхъ,  то  на  второмъ  план-Ь 
сравнительно  съ  дружиною,  которая  потомъ  перешла  въ  бояр- 
ство, и  ея  вождями»...  (стр.  V).  Съ  XVI  в'Ька,  съ  образованхемъ 
въ  жизни  южно-русскаго  племени  новаго  элемента,  казачества — 
развевается  богатая  поэЯя  казацкаго  епаса  (вторая  часть  сбор- 
ника), согласно  съ  жизнью  отданная  интересамъ  борьбы  въ  за- 
щиту страны,  труда  и  цивилизащи  отъ  татаръ  и  турокъ  и  въ  за- 
щиту свободы  и  народности  отъ  польскаго  правительства  и  па- 

НОБЪ... 

Таковъ  взглядъ  издателей  на  разбит1е  южно-русской  позз1й 
до  половины  XVIII  в'1кка.  Такъ  какъ  подлежащ1Й  нашему  раз- 
смогр^нш  первый  томъ  сборника  обнимаетъ  только  п']^сци  пер- 
ваго  пер10да,  такъ  названнаго — дружинно-княжескаго,  и  первую 
половину  второго,  казацкаго,  именно  п^сни  о  борьбк  съ  тага- 
рами  и  турками,  то  намъ  на  этотъ  разъ  и  п±тъ  надобности  сле- 
дить за  дальн^йшимъ  взглядомъ  издателей  на  последующее  раз* 
вБТ1е  ю^кно- русской  народной  иоэз1и;  довольно  будетъ  только 
заметить,  что  они  принимаютъ  еще  три  историческ1е  отдела 
П1ьсни  в1ька  (?)  гайдамацкаго^  тьсни  вгька  ренрутскаго  (?)  и  «ре- 
пацкаго  и  пгьспи  про  волю.  Отголоски  и  слФды  дружинно-кня- 
жеской  эпохи  издатели  усматриваютъ  въ  такъ  называемыхъ  ко- 
лядкаосъ^  щедровкахъ  и  гаивкахь:  по  ихъ  словамъ,  «черты  быта 
и  эпохи  удельной  въ  этихъ  произведен1яхъ  народной  поэзхи», 
вполнть  ясны;  исторхя  Руси  до-монгольской  отразилась  въ  нихъ 
яркими  слпдами,  а  потому  «песни,  приводимыя  въ  первой  части 
сборника,  и  друпя,  въ  такомъ  родЬ,  который  могутъ  быть  от- 
крыты или  указаны  другими  изследователями,  должны  быть 
принимаемы  во  вниман1е  преэюде  всего  (?)  при  обсуждеп1й  во- 
проса о  древнЬйшемъ  русскомъ  героическомъ  и  историческомъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


422 


ИСТ0РИЧЕСК1Я  ПИСНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА. 


эпосЬ  И  О  древности  и  нац10нальности  самихъ  велико-русскихъ 
былинъ»  (с.  XI)... 

Если  бы  мысль  издателей  оправдалась,  если  бы  они  пред- 
ставили убедительный  доказательства  въ  пользу  ея,  то,  н-Ьть 
сомн-бшл,  за  ними  была  бы  заслуга  открьтя,  чрезвычайно  важ- 
наго  какъ  въ  отношепш  истор1И,  такъ  и  въ  отношенш  исторш 
литературы.  Къ  сожал'Ьн1Ю,  едва  ли  критика  можетъ  поздравить 
издателей  съ  усп-Ьхомъ  въ  этомъ  отношен1и:  перебравъ  внима- 
тельно всЬ  п^сни  перваго  отдела  и  взв^синъ  приводимые  въ  объ- 
яснительныхъ  прим'Ёчан1яхъ  доводы  въ  пользу  «ясныхъ  и  яр- 
кихъ  сл'Ьдовъ  дружинно-княжеской  поэзхи»,  мы  не  могли  оты- 
скать никакихъ  твердыхъ,  положительныхъ  основав1Й  для  такой 
мысли,  такъ  что  она  кажется  намъ  скорее  случайнымъ  произве- 
ден1емъ  антикварнаго  увлечен1я,  ч^мъ  выводомъ,  основанныиъ 
на  строгомъ  историческомъ  изследован1и.  Въ  относящихся  сюда 
п^сняхъ  намъ  не  удалось  подм'Ьтить  ни  единой  черты  быта,  ко- 
торая исключительно  принадлежала  бы  времени  дружинно-кня- 
жескому  и  была  бы  невозможна,  наприм^^ръ,  въ  XV,  XVI,  XVII 
в1№ахъ;  а  безъ  такого  или  подобнаго  твердаго  основан1я  вся 
лсторико-литератзфная  постройка  издателей  нисходить  на  сте- 
пень личнаго  мнен]я,  очень  любопытнаго  и  въ  и'1^которыхъ  слу- 
чаяхъ  даже  в^роятнаго,  но  пе  бол-Ье.  Остановимся  на  важн^йшихъ 
п1»сняхъ:  №  1  изображаетъ  раду  или  сов^щате  ватаги  молод- 
цовъ,  они  хотятъ  сковать  себ-Ь  мгьдние  челны  и  отправиться  по 
Дунаю  подъ  Цареградъ  на  службу  къ  какому-то  «доброму  пану», 
который  очень  щедро  вознаграждаетъ  услуги...  Слуоюба  дру- 
жины  въ  Цареградть  у  добраю  пана — единственная  историческая 
черта  этихъ  колядокъ...;  но  почему  эта  дружина^  какъ  желаюгь 
видеть  издатели,  должна  быть  «воеиною»,  а  не  просто  служеб- 
ною,  почему  «добрый  пат»  долженъ  быть  Византшскимъ  импе- 
раторомъ,  почему,  наконецъ,  подобное  отправлен1е  ватаги  мо- 
лодцовъ  на  службу  въ  Цареградъ  должно  было  им'Ьть  м*сто 
только  въ  до-монгольское  время  русской  исторхи,  а  не  въ  XVI, 
XVII  или  XVIII  в^кЬ — этого  изъ  объяснен^  издателей  не  вид- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0РИЧЕСК1Я  п-ёсни  малорусскаго  народа.  423 

но,  а  потому  ихъ  мн'Ьнхе  им'Ьетъ  во  всякомъ  случае  не  большую 
ц-Ьпу,  ч'бмъ  и  мн'Ьн1е  противоположное,  т.  е.  оба  они — вероятны, 
хотя  не  естественн'Ье  ли  будетъ  думать,  что  колядки  скортье 
могли  сохранить  память  о  ближайшемъ  къ  намъ  времени,  ч-Ьмъ 
о  такомъ  отдаленномъ^  какъ  эпоха  современная  или  предшество- 
вавшая первому  зарождеп1Ю  государственнаго  порядка  въ  юж- 
ной Русв?!  №  2  содержитъ  п-Ьсни,  рисующ1я  довольно  яркими 
красками  картину  «гордаго  пана»,  который  то  идетъ  съ  войскомъ 
въ  походъ,  то  предается  забавамъ  пиршества,  охоты  и  музыки. 
Полагать,  что  это  былъ  вождь  русской  дружмы  до-монголь- 
скаго  перюда  —  н-Ьтъ  нпкакихъ  основан1Й;  скорее  можно  поду- 
мать о  Феодальномъ  богатомъ  11ан1^  времени  гораздо  бол^е  позд- 
няго,  когда  историческая  сношенхя  и  столкновен1Я  расширились; 
на  это,  по  крайней  ьЛрЬ,  намекаютъ  упоминан1я  о  вгьнскихъ 
наннахъ,  о  турецкой  или  Невиръ-землгь.  №  3,  п-Ьсни  котораго 
говорить'  о  несправедливомъ  со  стороны  вождя  разд-Ьл*  добычи 
между  воинами,  могъ  бы  бьггь  съ  одинаковымъ  правомъ  пр1уро- 
ченъ  и  къ  эпох'Ё  казачества,  и  даже  ко  времени  гайдамаковъ:  ибо 
гд*  только  существуютъ  вольныя  удалыя  дружины  съ  своими 
ватажками^  тамъ,  конечно,  происходить  и  разд'Ьль  добычи. 
При  п*сняхъ№  4,  6,  7  издатели,  въ  угоду  своей  мысли,  устра- 
няють  подробности  бытового  п  историческаго  элемента,  какъ 
«продуктъ  позднМшихъ  паростовь»  или  «поздн'Ьйш1я  вставки»; 
но  чрезь  это  д1Ьло  ихъ  выигрываетъ  столь  же  мало,  какъ  и  чрезъ 
проведеи1е  внешней  параллели  съ  лЬтописньшь  сказан1емъ  о 
Святослав*  (при  №  4,  стр.  21);  ибо  очистивъ  п-Ьсни  оть  пред- 
полагаемыхъ  историчесниосъ  наростовъ^  останутся  лишь  сказоч- 
ные мотивы,  лишенные  уже  всякаго  историческаго  содержашя; 
отвести  имъ  определенное  м1сто  и  время  столь  же  невозможно, 
какъ  и  любой  странствующей  сказк-Ь.  Что  же  касается  до  мо- 
тива добывамя  дгьвицы  (№  4),  то  прпнявъ  въ  расчеть  распро- 
страненность его  въ  литератургь  (срав.,  напр.,  Д^янхе  Девге- 
я1ево)  и  сказк*,  едва  ли  слЬдуетъ  утверждать  съ  издателями,  что 
п^снп,  его  изображаю1Ц1я,  «принадлежать  къ  древнимь  остат- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


424  историчЕскш  п-ьсип  малорусскаго  народа. 

камъ  южно-русскаго  эпоса»  (стр.  21);  и  еще  меи'Ье  можно  ска- 
зать, что  «прхемы  йхъ  известны  были  составителю  древняго  л-Ь- 
тописнаго  свода»;  ибо  сходство  съ  сказанхемъ  о  Святославе  — 
совершенно  вн']^шнее,  случайное;  а  въ  основанш — мотивъ  п'Ъ- 
сенъ  д1аметрально  противоположенъ  мотиву  сказашя.  Продол- 
жать наши  критическ]я  заметки  о  носл^дующихъ  номерахъ  п^- 
сенъ  перваго  отдела — мы  не  находимъ  необходимымъ:  съ  одной 
стороны  потому,  что  о  асЬхъ  въ  совокупности  и  каждой  въ  от- 
дельности придется  повторить  то  же  самое:  антикварное  увле- 
чен1е  издателей  везде  настроено  видеть  определенныя  черты 
быта  дружинно-княжеской  эпохи  тамъ,  где  более  спокойный 
взглядъ  усмотритъ  одни  неясныя  очертан1я  и  образы,  которыиъ 
почти  невозможно  назначить  определенную  эпоху;  съ  другой 
стороны — сами  издатели  значительно  ослабляютъ  строгость  тре- 
бован1Й  критики,  сознаваясь,  что  ихъ  взгляды,  можетъ-быть, 
«не  чужды  натяжекъ,  что  они  особенно  не  стоятъ  на  всехъ  техъ 
объяснен1яхъ,  въ  ЯЬторыхъ  усматриваютъ  связь  той  или  ивой 
песни  съ  известнымъ  определеннымъ  лицемъ»  (стр.  XI). 

Такимъ  образомъ,  попытка  издателей  выбрать  изъ  запаса 
южно-русской  поэзш  песни,  относяпцяся  къ  древнейшему,  до- 
казацкому  перходу  южно-русской  исторш,  оказывается  неудачною: 
мы  не  говоримъ,  что  самая  мысль  ихъ  о  ирисутств1и  въ  песняхъ 
элемента  дружинно* княжеской  эпохи  была  бы  лояша  или  Ёеверо- 
ятна,поона — не  доказана  и  не  поставлена  на  должныя  основан1я, 
потому  и  остается  такою  же  чистою  гипотезой,  какъ  и  ихъ  ми- 
моходомъ  брошенное  мнец1е  о  томъ,  что  южно-русск1я  колядки  и 
кедровки  «л^олтиы  быть  принимаемы  во  вниман1е  прежде  всего  (?) 
при  обсужден1и  вопроса  о  древнейшемъ  русскомъ  героическомъ 
и  историческомъ  эпосе  и  о  древности  и  пащональности  са- 
михъ  велико-русскихъ  былинъ»...  Въ  такомъ  виде,  какъ  есть — 
поставленный  во  главу  пздап1я,  первый  отделъ  песенъ  или  со- 
вершенно излвшенъ,  или,  по  крайней  мере,  стоитъ  не  на  своемъ 
месгЬ:  начинать  Сборникъ  «историческихъ  песенъ  малорусскаго 
народа»  съ  гадательиыхъ  дружинно-княжескихъ  —  значитъ  от- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0РИЧЕСК1Я  ПФСПи  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА.  425 

правляться  отъ  предполагаемаго  неизв'Ьстнаго.  Положительная 
наука  не  прюбр'Ьтаетъ  чрезъ  это  ни  одной  прочной  пяди  земли, 
а  возможность  недоразумений  и  ошибокъ  увеличивается.  Намъ 
кажется,  что  издатели  поступили  бы  сообразн-Ье  съ  д-Ьломъ  и  не- 
сравненно полезп^е,  если  бы  во  главу  сборника  поставили  исто- 
рическгя  предангя  Л1Ыпописи^  при  чемъ  п^сни  и  устныя  предан1я 
представили  бы  имъ  много  любопытныхъ  подробностей  для  ком- 
ментар1я;  по  крайней  ы1^^%  зд^сь  они  шли  бы  отъ  положитель- 
ныхъ  данныхъ,  отъ  д-бйствительныхъ  остатковъ  стараго  южно- 
русскаго  эпоса,  а  не  отъ  ощупью  или  наугадъ  подхвачиваемыхъ 
сл']^довъ  его  въ  коляднахъ  и  гцедровкахъ.  Для  примера  укажемъ 
зд'Ьсь  на  одинъ  Фактъ:  л']^топись  упоминаетъ  о  половецкомъ  хан-Ь 
гиелудивомъ  Боняк'1^,  какъ  объ  обороти*!;  сблизивъ  показан1я  ея 
съ  народными  предан1ями  о  той  же  личности,  широко  распро- 
страненными по  всей  Галичин-]^,  въ  особенности  обративъ  вни- 
манхе  на  знаменитое  преданхе  о  взят1И  Бонякомъ  городовъ  по- 
средствомъ  воробьевъ  и  голубей  —  в  на  некоторые  намеки  въ 
п'Ёсняхъ,  —  изсл'Ьдователь  можетъ  прхйти  къ  любопытнййшимъ 
выводамъ  въ  историко-литературномъ  отношенш  и  во  всякомъ 
случа*  отм-Ьтитъ  одинъ  изъ  настоящихъ  остатковъ  сказочно - 
историческаго  южно-русскаго  эпоса  ^). 

Насколько  выборъ  перваго  огд'к!а  п-Ьсенъ  мало  удовлетво- 
рилъ  насъ,  настолько,  и  даже  гораздо  бол-Ье,  требовашя  критики 
удовлетворяются  выборомъ  п'Ьсепъ  второго  отдела,  п^сенъ, 
посвященныхъ  .борьб']^  съ  татарами  и  турками.  Ставъ  на  положи- 
тельную почву,  издатели  обнаружили  так1е  основательные  кри- 
тическ1е  прхемы,  такую  осторожность  въ  заключен1яхъ,  что  кри- 
тика не  иначе  должна  отнестись  къ  нимъ,  какъ  съ  полною  при- 
знательностью. Посл-Ь  гипотетическихъ  домысловъ  о  п^сняхъ 
друоюиннО'Княжескаго  пергода  естественно  было  думать,  что  гг. 


1)  Предан1я  о  Боняк']^  обстоятельно  собраны  въ  статьяхъ  Вагилевича,  пом. 
въ  В1Ы101ека  ОззоИпзЫсЬ,  1843,  *.  У1,  р.  151  зд  и  1844,  1.  XI,  р.  181;  ср.  В*- 
нокъ  Русинамъ,  1847,  II,  р.  165. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


426  ИСТ0РИЧЕСК1Я  П-ЬСНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА. 

Антоновичь  и  Драгомановъ  найдутъ  въ  п-Ьсняхъ  такхе  же  «яр- 
К1е  сл'Ьды»  и  эпохи  татарскаго  погрома,  иначе  изъ  поэтической 
исторги  южно-русскаго  народа  выпадалъ  ц'ёлый  перюдъ,  но 
историческ1Й  тактъ  удержалъ  издателей  въ  настоящихъ  пре- 
д'Ьлахъ :  «въ  большинств'Ь  п-Ьсенъ  второй  части  —  говорять 
они  —  сл'Ьды  эпохи  ихъ  сложен1я  запечатл'Ьлись  такъ  ярко, 
что  трудно  не  зам-Ьтить  ихъ.  Это  XVI — XVII  в.  Только  от- 
носительно п-бсенъ,  который  въ  общихъ  чертахъ  рисуютъ  та- 
тарскхе  наб']^ги...  можетъ  ^ыть  ноднятъ  вопросъ,  но  не  о  "Гомь, 
нов'Ье  ли  он*  XVI  в.,  а  скорее  о  томъ,  не  древнее  ли  он*,  — 
не  зачались  ли  оя'Ь  въ  первую  эпоху  татарскихъ  наб-Ьгонъ,  въ 
XIII  —  XIV  в...  Не  отрицая  возможности  зарожденгя  мно- 
гихъ  изъ  п']^сенъ  о  татарскихъ  наб1^гахъ  и  въ  раннюю  пору^ 
ни  того,  что  МН0Г1Я  п'Ьсни  глубокой  древности  о  борьб-Ь  русскаго 
народа  съ  разными  врагамв,  могли  потомъ  приспособиться  къ 
п'бснямъ  о  народе,  съ  которымъ  дольше  всего  приходилось  бо- 
роться,—  съ  ХШ  по  XVIII  в...  мы  все-таки  думаеиъ,  что 
наибол']^е  характерный  п'Ьсни  наши  о  наб^гахъ  татарскихъ  ско- 
р-Ье  сл'Ьдуетъ  отнести  къ  XV  —  XVII  в.,  ч4мъ  къ  XIII  — 
XIV».  Трезвая  мысль  эта  отозвалась  не  только  правильнымъ 
выборомъ  п'Ьсенъ,  ум*н1емъ  остановиться  только  на  томъ,  что 
по  существу  своему  принадлежигь  къ  предмету,  а  не  гадатель- 
но  только  относится  къ  нему,  но  и  достоинствомъ  самихъ  объ- 
ясненш,  о  которыхъ  мы  распространимся  дал-Ье.  Этотъ  отд'Ьлъ 
п-Ьсенъ,  образуюш,1Й  главную  часть  издашя  (стр.  74  —  339), 
Д'Ьйствительно  представляетъ  ярк1я  страницы  изъ  поэтической 
и  реальной  истор1и  южно-русскаго  племени  и  должно  сказать, 
что  эти  «шешЬга  (Иззеска  согропз»  подобраны  и  сгруппированы 
издателями  тщательно  и  вполн-Ь  удачно.  Не  пропустимъ  безъ 
поправочнаго  зам'6чан1я  только  одного  недосмотра:  подъ  №  25, 
вар.  Е  издатели,  положившись  на  отм-Ьтку  г.  Головацкаго,  нри- 
водятъ  вар1антъ  п-Ьсни  о  Коваленк'Ь,  будто  бы  напечатанный 
покойнымъ  М.  А.  Максимовичемъ  въ  Шевлянин-Ё  за  1841  г. 
Въ    действительности    Максимовичемъ    напечатанъ   (стр.   180 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0РИЧЕСК1Я  П'ЬСПИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА.  427 

К1евлянина)  совершенно  иной  вар1антъ,  гораздо  бол*е  замеча- 
тельный, потому  что  мен1;е  искаженный. 

Въ  конц'§  каждаго  отд'Ьла  п-Ьсенъ  издатели  пом'Ёщаютъ 
такъ  названныя  ими  п']^сни  бродяигя,  т.  е.  так1я,  которыя,  хотя 
и  носятъ  въ  своей  редакщи  сл^ды  изв'1^стной  эпохи,  но  по  содер- 
жашю  принадлежать  не  исключителыю  къ  поэзш  южно-русской, 
а  къ  обще-европейской,  потому  что  встр-Ьчаются  и  у  другихъ 
европейскихъ  племенъ.  Противъ  пом^щешн  такихъ  п']^сенъ  мы 
ничего  не  можемъ  заметить,  такъ  какъ  ц-Ьлью  издателей  было 
собрать  историчесше  элементы  южно-русской  народной  поэз1и,  а 
эти  элементы  высказываются  въ  странствующихъ  п'Ьсняхъ  иног- 
да довольно  решительно  и  ясно. 

Самое  важное  и  существенное  затрудненхе  для  издателей 
при  выборе  песенъ  заключалось  въ  р^шенш  вопроса  о  подлин- 
ности песенъ:  необходимо  было  устранить,  или,  по  крайней  м^ре, 
отделить  действительный  народный  произведен1я  отъ  подделокъ, 
переделокъ  и  литерат}фныхъ  иодражан1Й  имъ,  которыя,  по 
разнымъ  причинамъ,  и  въ  области  южно-русской  поэзш  были 
не  менее  обычны,  чемъ  и  въ  поэз1И  другихъ  европейскихъ  на- 
родовъ.  Какими  правилами  критики  руководились  гг.  Антоновичъ 
и  Драгомановъ  при  отделен1И  настоящихъ  песенъ  отъ  подде- 
локъ и  переделокъ  —  это  видно  отчасти  изъ  Предислов1я  (стр. 
XX — XXI)  и  примЬчанш  къ  Хя  39,  41,  47,  48;  но  намъ  ка- 
жется, что  такихъ  беглыхъ,  случайныхъ  заметокъ  —  недоста- 
точно: вопросъ  столь  важный  заслуживалъ  бы,  по  нашему 
мнен1Ю,  более  обстоятелы1аго  предварительнаго  регаен1я:  мы 
желали  бы  встретить  во  «Введейхи»  твердую  установку  аоснова- 
Н1Й0  для  0ТЛИЧ1Я  действительныхъ  оригиналовъ  отъ  подделокъ; 
тогда  обнаружилось  бы,  почему  издатели  считаютъ  поддельными 
некоторый  адумы»,  занесенныя  въ  прежн1е  печатные  сборники, 
почему  они  исключили  ихъ  изъ  основного  текста  и  только,  во 
устранен1е  упрека  въ  «субъективизме»  (стр.  ХХ1),предполагаютъ 
поместить  ихъ  въ  самомъ  конце  своего  издан1я...  Впрочемъ,  вы- 
ражая подобное  желан1е,  критика  только  тогда  имела  бы  право 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


428  ИСТ0РИЧЕСК1Я  П*СНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА. 

придать  ему  значе1пе  требован1я,  когда  издатели  обнаружили  бы 
дов'брчивость,  несовы'Ёстимую  съ  правилами  критики  текста,  и 
допустили  бы  въ  свой  сборникъ  очевидный  подд'Ьлки  и  перед'Ьлки. 
Напротивъ,  въ  этомъ  отношен1И  мы  должны  признать  за  изда- 
Н1емъ  весьма  значительцый  шагъ  впередъ:  гг.  Антоновичъ  и 
Драгомановъ  идутъ  осторожнымъ,  разборчивымъ  шагомъ,  отно- 
сятся къ  д-Ьлу  внимательно  и  отчетливо:  за  вычетомъ  одного  ва- 
р1анта  п-Ьсни  (№  40,  В,  стр.  147)  о  Банд*,  принадлежащаго, 
очевидно,  къ  виршеннымъ  перееказамъ,  а  потому  незаслужи- 
вавшаго  вииман1я,  намъ  не  удалось  подметить  въ  Сборнике  ни 
одной  важной  п^сни,  о  которой  можно  было  бы  съ  положитель- 
ною ув-Ьрепностью  сказать,  что  она  —  выдумана  какимъ-нибудь 
досужимъ  писателемъ;  правда,  нЬкоторыя  п'&сни — скор'Ье  пере- 
сказы, ч-Ьмъ  настоящдя  п'Ьсни,  или  дурно  записаны,  друпя  (напр. 
Ля  47)  возбуждаютъ  невольныя  недоразум'Ьнхя  и  сомн-Ьшя;  но 
почти  всегда  сами  же  издатели  отмЬчаютъ  ихъ  странности,  пред- 
остерегая тк.  обр.  изсл-Ьдователя,  или  сдерживая  его  возмож-  ' 
ную  поспешную  доверчивость.  Кригическ1Й  грудъ  издателей  — 
не  виденъ  и  какъ  бы  скрыть  (онъ  обнаружится,  какъ  сказано, 
въ  конц1^  и.ядашя),  предъ  нами — одни  результаты  его^  но  за 
ними  нельзя  не  заметить  и  серьезной  критической  работы,  нель- 
зя поэтому  и  не  оц-Ьнить  его  по  достоинству...  Вообще,  принявъ 
во  вииман1е  всю  трудность  вопроса  о  критик*]^  текста  п^сенъ,  мы 
не  преувеличимъ  заслуги  въ  этомъ  смысл^^  гг.  Антоновича  и 
Драгоманово,  сказавъ,  что  своимъ  осторожнымъ  отношен1еиъ 
къ  предмету  они  даютъ  изслЬдователямъ  возможность  иттн 
бол-Ье  твердымъ  и  надежнымъ  шагомъ,  ч-Ьмъ  было  досел*:  от- 
рицательная очистка  текста  —  исполнена,  и  исполнена,  какъ  мо- 
жно полагать,  успешно. 

Въ  отиошен1и  полноты  матер1ала  трудъ  гг.  Антоновича  и 
Драгоманова  вполне  удовлетворителенъ:  онъ  не  только  исчерпы- 
ваетъ  вс^  печатные  сборники,  но  и  представляетъ  не  мало  новаго^ 
малоизв'1^сгнаго  или  вовсе  иеизв']^стнаго,  взятаго  изь  разныхъ 
рукописпыхъ  сборниковъ.  Если  издателямъ  было  доступно  не 


^ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСТ0РИЧЕСК1Я  П-ЬСНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА.  429 

все,  чтб  могло  быть,  то  это  завцсЬло  не  отъ  ихъ  воли  и  не  отъ 
недостатка  ихъ  усил1Й:  они  сд-Ьлали  чтб  могли...  Не  вполн*  удоб- 
ными мы  должны  признать  вн'Ёшв1е  пр1емьт  издан1я;  правда, 
прыеыкнувъ  къ  нвмъ,  изсл-Ьдователь  получаетъ  возможность  воз- 
становить  каждый  вар1антъ  въ  его  ц'Ёлости,  но  привыкнуть  къ 
нимъ  можно  только  поел*  усиленна1'0  и  притомъ  непрерывнаго 
труда;  въ  типограФически-экономическомъ  отноп1ен1и  эта  сис- 
тема ни  ч'Ьмъ  не  удобн-Ье  прежней,  старой,  гд'Ь  вар1анты  поме- 
щаются внизу  за  чертою,  въ  типограФски  же  художественномъ 
отношен1И  она  —  далеко  ниже  старой,  а  въ  ученомъ  —  во- 
обще неудобнее:  читатель  видитъ  предъ  собой  ряды  цифръ, 
буквъ  и  математическихъ  знаковъ  сложен1я  и  равенства;  при 
сплошномъ  чтеши  овладеть  этой  хероглиФикой  не  особенно  труд- 
но, но  при  справкахъ  каждый  разъ  нужно  прибегать  къ  ключу. 

II. 
Уже  вып1е,  при  обсужденш  вопроса  о  гадательныхъ  п-Ьсняхъ 
дружинно-княжескаго  в^ка,  мы  им-Ьли  поводъ  коснуться  и  н-Ько- 
торыхъ  объяснешй  гг.  издателей  къ  первому  отделу  ихъ  собра- 
Н1я.  Неудачность  этихъ  объяснен1Й  вытекала  изъ  антикварнаго 
увлечешя  доказать  предвзятую  мысль,  потому  они  и  получили 
скорее  характеръ  посп-Ьшныхъ  догадокъ  и  наведен1Й,  чЬмъ  ре- 
альныхъ  комментархевъ.  Совершенно  иное  находимъ  мы  въ  объ- 
яснешяхъ  къ  п'Ьснямъ  второго  отдела:  зд^сь  критика  не  можетъ 
отнестись  къ  труду  издателей  иначе,  какъ  съ  полнымъ  уваже- 
Н1емъ.  Комментар1Й  ихъ  главнымъ  образомъ  состоитъ  и  йдетъ 
въ  сл'Ьдующемъ  порядке:  сначала  объясняется  составъ  п'Ьсни, 
дМствую1Д1Я  лица  и  важн^йтхе  предметы,  въ  ней  упоминаемые; 
затЬмъ  изъ  историческихъ  источниковъ,  туземныхъ  и  иностран- 
ныхъ,  собираются  всякаго  рода  изв'Ьстгя,  который  могутъ  по- 
служить реальнымъ  объясненхемъ  къ  тому,  о  чемъ  разсказываетъ 
п^Ьсня,  ачтобы — какъ  выражаются  гг.  Антоновичъ  и  Драго- 
мановъ  —  можно  было  судить,  насколько  п^сни,  сохранившхяся 
въ  памяти  поселянина  малорусскаговътечен1е  столькихъ  в-Ьковъ, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


430         ИСТОРИЧЕСКШ  П15СИИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА. 

представ.1яютъ  поэтическое  воспроизведен1в  реальныхъ  образовъ 
д-Ьнствительности  этихъ  в^ковъ,  последовательно  см-Ьнявшейся» 
(стр.  XVI).  Хотя  сами  издатели  и  весьма  скромно  отзываются  объ 
этой  части  своего  труда,  т^мъ  не  мен-Ьс  нельзя  не  признать  его 
достоинства  и  значен1я  для  отечественной  исторической  литера- 
туры: онъ  не  только  превосходить  досел-Ь  бывшхе,  случайные 
комментар1и  къ  южно-русскимъ  историческимъ  народнымъ  п'Ьс- 
нямъсистематическимъ  подборомъ  всякаго  рода  относящихся 
сюда  св'Ьд'Ёнш,  но  своимъ  критическимъ  разборомъ  ихъ  въ  зна- 
чительной степени  способенъ  облегчить  трудъ  историковъ  изсл-Ь- 
дователей.  При  пЬсняхъ,  назвапныхъ  издателями  имененъ  бродя- 
чихъ,  они,  иногда,  быть-можетъ,  съ  большими,  ч*мъ  сл^дуетъ, . 
подробностями  (разум'Ьемъ  зд'Ьсь  пересказы  содержанхя)  —  вхо- 
дятъ  въ  параллельный  сближенгя  съ  иными  подобными  произвс- 
ден1ями  П0Э31И  племенъ  славянскихъ,  н^мецкихъ,  романскихъ  п 
пр.  Какъ  ни  посторонни  и  случайны  подобный  указан1я,  но  они 
не  пройдутъ  безъ  пользы  для  сравнительной  истор1и  поэз1и  и  лп- 
тературы,  гЬмъ  бол^е,  что  издатели  къ  общеизвестному  за- 
пасу Фактовъ  сум'Ьли  прибавить  отъ  себя  кое-что  новаго,  что 
заслуживаетъ  быть  замеченнымъ.  О  полнотЬ  такихъ  параллелей 
зд-Ьсь,  конечно,  и  р-Ьчи  быть  не  можетъ,  какъ  по  существу 
самаго  вопроса  о  странствующихъ  сказанхяхъ,  такъ  и  по  той 
извинительной  причине,  что  издателямъ  было  недоступно  много 
изъ  обширной  литературы  предмета. 

Выставляя  на  видъ  достоинства  этой  части  труда  издателей, 
мы  вовсе  не  думаемъ  утверждать,  чтобы  она  была  чужда  недо- 
статковъ:  намъ  кажется,  что  и  теперь  есть  возможность  пра- 
вильнее и  внимательнее  осветить  мног1я  бытовыя  подробности 
думъ,  что  подборъ  письменныхъ  показан1Й  можетъ  быть  значи- 
тельно увеличенъ;  но  все  главнейшее,  какъ  кажется,  принято  въ 
должное  вниман1е  и  соображенхе.  Неодобрешя  критики  заслужи- 
ваетъ объяснительное  примечанхе  къ  песне  №  22,  где  снова 
обнаруживается  уже  замеченное  нами  антикварное  увлечеше  из- 
дателей: скрываясь  отътатаръ,  беглецъ  предпочитаетъ  укрыться 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ИСГ0РИЧЕСК1Я  П-ЬСНИ  МАЛОРУССКАГО  НАРОДА.  431 

въ  л  Ьсу,  потому  что  въ  вод*  выдастъ  чайка,  летающая  надъ  его 
головою.  Подъ  словомъ  вода  зд-Ьсь,  конечно,  разум'Ьются  р-Ьчпые 
заливы  или  заводи,  покрытые  тростниконъ,  гд^  беглецы  могли 
бы  находить  уб'Ьжище,  если  бы  ихъ  не  выдавали  встревоженный 
чайки.  Издатели  же  видятъ  въ  этомъ  обычай  глубокой  славян- 
ской древности,  когда,  по  словамъ  императора  Маврик1я,  славя- 
не, преследуемые  врагами,  скрывались  на  дно  р'Ькъ  и  могли 
оставаться  въ  такомъ  положен1И  довольно  долго,  дыша  чрезъ 
камышевыя  трости.  Неуместность  и  натянутость  подобнаго  объ- 
яснен1я — очевидны ! 

Намъ  остается  сд{^лать  обш,1Й  заключительный  выводъ  о 
труд^гг.  Антоновича  и  Драгоманова  примЬнительно  кътре- 
бовашямъ  «Положен1я  о  наградахъ  графа  Уварова». 

Несмотря  на  указанные  нами  недостатки,  впрочемъ  —  не- 
вшогозначительные  сравнительно  съ  достоинствами,  первый  томъ 
«Историческихъ  п'Ьсенъ  малорусскаго  народа»  представляеть  про- 
изведен1е,которагодосел'Ь  дМствительно  недоставало  отечествен- 
ной наук*  и  которое  въ  значительной  м^рЬ  способствуетъ  къ 
полному  познан1ю  избраннаго  предмета — и  потому  вообще  отвЬ- 
чаетъ  требован1ямъ  «Устава»  (§  6  «Положешя»).  Ув-Ьнчавъ  этотъ 
трудъ  меньшей  премгей,  Академ1я  окажетъ  столько  же  справед- 
ливое нравственное  поощренхе  и  признанхе  серьезныхъ  ученыхъ 
занят1ямъ  издателей,  сколько  и  матерхальную  поддержку,  не- 
обходимую для  продолжен1Я  и  приведенхя  къ  концу  ихъ  полезнаго 
предпр{ят1Я. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


432  ОСИПЪ  МАКСИМОВИЧЪ  Б0ДЯНСК1Й. 


Осипъ  Максимовичъ  Бодянсжй. 

(Историке  -  библ1ограФическая   поминка.) 

1878. 

О.  М.  Бодянсюй  род.  въ  1808  г.,  въ  и.  Варв*,  воспиты- 
вался въ  Переяславской  духовной  семиеар1и.  Подъ  чьимъ  вл1я- 
Н1емъ  въ  немъ  выросла  в  укрепилась  любовь  къ  наук*]^  и  литера- 
тур-Ь — я  не  знаю;  но,  по  свидетельству  одного  школьнаго  това- 
рища своего,  еще  тогда  онъ  отличался  особенною  любовью  къ 
упражнешямъ  по  словесности,  игралъ — въ  «комедхйныхъ  д-Ьй- 
ствтяхъ» — роль  Наполеона.  «Малоросс1Йск1я  п-ксни»  Максимовича 
(М.  1827  г.)  и  въ  особенности  одушевленное  «введенхе»  къ 
нимъ  возбудили  въ  немъ  благородную  охоту  къ  занятхямъ  язы- 
комъ,  исторхей  и  поэз1ей  его  родины.  Едва  ли  онъ  могъ  удовле- 
творить этому  стремлешю  «у  себя»..  Его  влекъ  славный  Москов- 
СК1Й  университетъ,  и  съ  183 1  года  мы  видимъ  его  тамъ  бодрымъ, 
д-Ьятельнымъ,  остроумныхъ  участникомъ  ученыхъ  занят1й  въ 
университегЬ  и  литературныхъ  вн*  его.  К.  С.  Аксаковъ  въ 
своихъ  «Литературныхъ  воспоминанхяхъ»  (въ  «Дн*»)  отзывается 
о  немъ,  какъ  о  добромъ  товарище  и  член*  кружка  Станкевича. 
Въ  «словесномъ  ФакультегЬ»  Московскаго  университета  господ- 
ствовала тогда  историческая  школа  Каченовскаго,  который,  обла- 
дая обширнымъ,  многостороннимъ  образованхемъ  и  ученостью, 
ум^лъ  привлекать  молодые  умы  къ  сер10зному  труду.  Подъ  руко-. 
водствомъ  Каченовскаго,  Бодянск1й  довершилъ  свое  образованхе 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ОСИПЪ  МАК^ИМОВИЧЪ  БОДЯНСКШ.  433 

и  началъ  учено-литературную  деятельность.  Въ  1835  г.  онъ  на- 
писалъ  кандидатскую  диссертац1Ю  «О  мнтьнгяхъ  касательно  про- 
исхожденгя  Руст  (впосл'Ьдств1И  напечатанную  въ  37,  38  и  39 
номерахъ  «Сына  Отечества»  и  «С-Ьвернаго  Архива»  1835  г.).Въ 
ней  онъ  далъ  полное  выражен1е  учен1Ю  Каченовскаго  о  начал'6 
русской  исторш:  русь  и  варяги  не  норманны  и  не  скандинавы, 
а  6алт1Йск1е  славяне;  варяги  —  славяне  съ  балтшскаго  поморья, 
колонизовавш]е  Новгородъ;  русь — турецкое  племя,  см']^шавшееся 
со  славянами  и  давшее  имя  южно-русскому  и  русскому  народу; 
топограФ1Я  подтверждаетъ-де  достов-брность  такого  вывода.  Со- 
чинен1е  это— одна  глава  изъ  истор1и  русской  исторической  науки; 
оно — ясное  и  полное  выражен1е  мн^^н]й  тогдашней  скептической 
школы  о  происхожден1И  Руси.  Въ  сочиненш  «О  древнемъ  языкгь 
юоюныхъ  и  аъверныхь  Руссовь»  (пом^щ.  въ  «Ученыхъ  запискахъ 
Московскаго  университета^)  1839,  №  3)  БодянскШ  р-Ьшалъ  во- 
просъ  не  на  основан1И  Фактовъ  Филологическихъ,  а  на  основаши 
историческихъ  соображенгй.  Зд'&сь  едва  ли  не  въ  первый  разъ 
высказана  мысль  о  сравнительномъ  изучеши  славянскихъ  нар'6- 
Ч1Й  и  сравнительной  славянской  грамматик'6.  Некоторый  сужде* 
Н1Я  молодого  ученаго  уже  и  тогда  были  запоздалыми,  напр. 
утвержден1е,  что  древне-церковно-славянск1Й  языкъ  —  отецъ 
остальныхъ  славянскихъ  языковъ  и  что  онъ  тожественъ  съ  дре- 
вне-русскимъ;  не  видно  также,  чтобы  будущ1Й  проФессоръ  сла- 
вянскихъ нар'1^ч1Й  былъ  знакомъ  съ  изсл^^дован^ями  Востокова, 
но  многое  въ  стать*  угадано  в-Ьрно...  «Скептическое»  и  «славян- 
ское» направлен1е  Каченовскаго,  постоянно  и  неустанно  прово- 
димое имъ  на  лекщяхъ,  въ  «Ученыхъ  Запискахъ  Университета» 
н  въ  «В'Ьстник'Ь  Европы»— не  могло  не  отразиться  и  на  ученик'Ь 
его:  въ  журнал*  «Московскхй Наблюдатель»  1831  г.  (Л?.  15  и  16) 
онъ  пом'Ьщаетъ  статью  о  сборник*  Коллара  аНародныя  сптьван- 
ки^  или  птьсни  словаковъ  въ  Угргт.  Первая  половина  статьи  была 
посвяп1ена  этнографическому  очерку  словацкаго  племени,  вто- 
рая— его  народной  поэзш  сравнительно  съ  поэз1ей  другихъ  сла- 
вянскихъ племенъ.  Эта  критическая  статья  послужила  основою 

Сборню  П  Отд.  И.  Л.  Н.  28 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


434  ОСИПЪ  МАКСИМОВИЧ  Ь  Б0ДННСК1и. 

его  буд}чцей  магистерской  диссертац1И.  Бодянск1Й  состоялъ  въ 
это  время  учителемъ  гимназ1И  и  обрагилъ  уже  на  себя  внииате 
попечителя  гр.  Строганова  ^).  Въ  1837  г.  онъ  представплъ,  для 
получен1я  степени  магистра  словссныхъ  наукъ,  диссертащю:  «О 
народной  поэзги  славяискихъ  племень».  Теперь  эта  книга  им'Ьетъ 
только  историческую  Ц'Ьну,  но  въ  то  время  она  им-Ьла  и  научное, 
и  даже  общественное  значен1е.  Теперь  можно  зам1Ьтить  въ  ней 
слабость  Фактическаго  содержан1я,  устар'Ьлыя  школьный  воззр']^- 
Н1Я  на  сущность  народной  поэзш,  по  въ  1837  году  это  былъ 
живой,  исполненный  Боодушевлсн1я  маниФестъ  о  славянскоиъ 
народномъ  характер-^,  раскрывающемся  въ  его  поэз1и.  Еще  боль- 
шее ч1&мъ  у  насъ  значеп1е  им]^ла  эта  книга  у  западныхъ  ела- 
вянъ:  она  была  переведена  на  языки  сербскш  и  итальянск1Й  (гр. 
МедоПучичемъ)  и  въ  извлеченш — на  чешскш  (Ш1уромъ).  Еще  и 
въ  1831  г.  (въМолв1^,  издаваемой  Надеждинымъ  при  Телескоп-Ь) 
Бодянск1Й  пробовалъ  свой  талантъ  въ  сочинеши  стиховъ  на  род- 
номъ  нар'бчхи.  Въ  1835  еще  году  онъ  издалъ  небольшую  книжку 
подъ  заглав1емъ:  шНаськы  украински  гго^/гы»  — он ытъ  стихотвор- 
ной передачи  по-малорусски  трехъ  малорусскихъ  народныхъ  ска- 
зокъ.  «Казки»  принадлежать  къ  немногвмъ  произведен1Ямъ  мало- 
русской письменности,  отличающимся  необыкновенною  чистотою 
языка.  Такъ  писали  только  немногхе. . .  Стихотворная  Форма,  ко- 
нечно, отняла  много  наивной  прелести  у  сказокъ,  но  содержан1е 
ихъ  осталось  нетронутымъ  ^). 

Въ  это  время,  по  мысли  императора  Николая,  должны  были 
устроиться  при  университетахъ  каведры  «истор1И  и  литературы 
славяискихъ  нар'&Ч1Й».  ГраФъ  У варовъ  предложилъ  отправить  за 


1)  Ходилъ  разсказъ,  что  гр.  С.  Г.  Стрпгановъ,  аришедши  однажды  въ 
классъ  (латыни)  къ  Бодянскону  и  н-Ьсколько  пораженный  его  украинско-сехв- 
нарскииъ  произношен1емъ^  зам^^тилъеиу:  «Какъ  дурно  вы  читаете  по*латыии». 
«А  вы  почему  знаете,  что  я  дурно  читаю— отвЬчалъ  Бодянск1Й: — быть-можетъ, 
ринляне  читали  еще  хуже  меня!»  Любителю  см&1ыхъ  и  оригинальныхъ  отв%- 
товъ  этотъ  отв']^тъ  понравился  и  съ  этихъ  поръ  началось  ихъ.сближея1е. 

2)  Малоросс1йск1я  стихотворен1я  подъ  псевдонимохъ  Воды  Варвянца,  Бо- 
ДЯНСК1Й  пом-Ьщалъ  въ  «Молв^^»  1833  г. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ОСИПЪ  МАКСИМОВИЧЪ  Б0ДЯИСК1Й.  435 

границу  Прейса  для  Петербургскаго  университета,  гр.  Строга- 
новъ  указалъ  на  Бодянскаго  для  Москвы.  Интересно,  чтб  вы- 
двинуло и  доставило  ему  каведру?  Судя  по  разсказамъ  современ- 
ииковъ,  неотвергаемымъ  и  самимъ  Бодянскимъ,  это  была  кри- 
тика, помещенная  въ  лМосковскомъ  Наблюдателть»  на  книгу 
0.  Булгарина  аРосс1я  въ  историческомъ,  статистическомъ,  гео- 
граФическомъ  и  литературномъ  отношен1яхъ».  Общество  съ  сво- 
ими лучшими  представителями  въ  лигератур-Ь  съ  негодован1емъ 
относилось  къ  направлен1ю  Булгарина.  Выразителемъ  этого 
взгляда  въ  поэзш  являлся  Пушкинъ. . .  Статья  Бодянскаго  въ 
<*Москоескомъ  Наблюдателть» {18д7,  апр-Ьль,  кн.  I)  была  полн^й- 
шимъ,  остроумн^йшимъ  и  уб1Йственно-безпощаднымъ  выраже- 
1пемъ  этого  взгляда  со  стороны  науки  и  литературной  критики. 
Какъ  образецъ  умЬнья  О.  М.  Бодянскаго  побивать  противника 
юморомъ  -Ьдкаго  анализа,  позволяемъ  себ*  привести  сл-Ьдующхя 
строки,  составляющ1я  начало  вышеупомянутой  статьи  въ  <сМоС' 
коескомъНаблюдател7Ь}>у  журнал*,  рЬдко  попадавшемся,  вероятно, 
большинству  читателей. 

аГоре  глаголюгцимъ  лукавое  доброе  и  доброе  лукавое  ^полагаю- 
щимъ  тму  свгыпъ^  и  свгыпъ  тму^  полагающими  горькое  сладкое  и 
сладкое  горькое^  Прор.  Иса1И,  V.  26  (ЭпиграФъ  Булгарина). 

аЧитая  этотъ  эпиграФЪ  и,  особенно,  сл-Ьдующее  за  нимъ  въ 
книг*  Введенге,  вы  ждете  чего-то  р^шительнаго,  окончательнаго, 
торжественнаго.  И,  действительно,  какъ  нашъ  в'Ькъ  ни  недовер- 
чивъ,  какъ  ни  мало  расположенъ  онъ  в4рить  кому  бы  то  ни  было 
па  слово,  но  все  еще  мы  не  дошли  до  той  степени  отчаяннаго  скеп- 
тицизма въ  сов'Ьс ть  челов-Ька,  чтобы  сколько-нибудь  не  пов-Ьрить 
ему,  когда  онъ,  такъ  какъ  г.  Булгаринъ,  станетъ  твердить  вамъ: 
«Я  составилъ  собственную  свою  систему  или  методу  изложен1я; — 
л  ввелъ  въ  мою  Русскую  Истор1Ю  вс*  важнтьйгтя  всемхрныя  со- 
быт1я; — я  представилъ  полные  очерки  в*ры,  законодательства, 
правлен1я,  управлен1я,  нравовъ  и  обычаевъ  различныхъ  наро- 
довъ,  бывшихъ  въ  прямыхъ  или  косвенныхъ  сношенхяхъ  съ  на- 
шими предками. . .  Я  сд'Ьлалъ  то,  что  въ  моей  книгЬ  каждая  эпоха 


28* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


436  ОСИПЪ  МАКСИМОВИЧЪ  БОДЯНСКШ. 

представляется  въ  своемъ  подлинвомъ  характер*,  причины  объ- 
ясняются сами  собою^  а  посл'Ьдствхя  ведутъ  есякаю  къ  собствен- 
нымъ  заключеи1ямъ.  Читатель  поиеволть  долоюенъ  думать,  раз- 
су  ждать  и  поучаться. — Я  открылъ  въ  историческихъ  источникахъ 
новыя  стиоагщ  новыя  качества  и  свойства.  Многое,  что  до  меня 
почиталось  истиннымъ,  кажется  нн'6  ложнымъ,  ил«  сомнитель- 
нымъ;  многое,  чтб  считалось  ложнымъ  или  сомнительныиъ,  не- 
заслуживающимъ  вниман1я,  принято  мною  или  за  истинное,  или  за 
важное  вспомогательное,  или  за  достойное  особеннаго  вниман1я. — 
Для  отыскан1я  истины,  я  употреблялъ  есть  изв'Ьстяыя  средства  и 
есть  системы,  призвавъ  здравый  смысм  на  помощь  памяти  и 
наук*. — Я  старался  открыть,  чтб  впроятно^  чтб  правдоподобно^ 
чтб  гюпиннОу  чтб  лооюио^  чтб  сомнительно^  чтб  быть  могло^  чего 
быть  не  могло^  чему  быть  надлежало  и  чтб  было  неизбтьжно. — 
Я  ввожу  въ  мою  Исторш  предан1я,  сказки,  поверья  и  миеы  не 
только  наши  собственные,  но  и  сосЬднихъ  народовъ.  Я  истолко- 
валъ  важнМшхя  славянск1я  предан1я,  им*ющ1я  смыслъ  истори- 
чески и  нравоописательный,  потому  что  этотъ  предметъ  у  насъ 
мало  изв*стенъ  и  представленъ  въ  ложномъ  цвптгь  писателями, 
пользующимися  дов'Ёренностхю  публики...  Моя  главная  ц*ль  рас- 
пространить какъ  можно  бол*е  полезныхъ  св*д*н1н  между  моими 
соотечественниками....  Я  желалъ,  чтобы  читатели  мои  знали 
предковъ  нашихъ  славянъ  и  народъ  русск1й  не  по  наружности, 
но  чтобы  знали  ихъ  нравственно,  то  есть  знали  умъ,  дущ  и 
сердив  народа.  • .  Я  пользова.!1Ся  при  своей  работ*  множествомъ 
источниковъ. . .  не  осмелился  сделать  ни  одного  предположешя, 
не  дерзнулъ  представить  ни  одной  мысли,  не  изучивъ  прежде 
предмета  и  не  справясь  съ  источниками...  Я  отыскивал ъ  истину 
по  всей  ея  полнот*,  для  извлеченгя  изъ  Истор1и  всгьхд  еозмож- 
иыосъ  наставлеигй.  Я  ткалъ  мою  историческую  ткань  такииъ 
образомъ,  что  ВС*  нити  приходятъ  къ  одно]^у  центру  и  расходятся 
изъ  него.  При  этой  метод*  (т.  е.  при  метод*  тканья)  объясняется 
въ  нашей  исторш  весьма  многое,  чтб  при  самомъ  красноргьчивомъ 
объяснены  казалось  до  сихъ  поръ  темнымъ  и  непонятнымъ...  Я 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


ОСИПЪ  МАКСИМОВИЧЪ  Б0ДЯНСК1Й.  437 

устраняю  всЬ  безхарактерныя  собьшя,  и  избираю  только  т*, 
который  им^ли  вл1ян1е  на  судьбу  народа  и  государства.  Дшо 
вем  я  совгытно», 

«Хотя  въ  посл^днемъ  никто  не  сомн'бвается;  но  если  бы  авт 
торъ  аРэссгио  могъ  выполнить  и  десятую  долю  того,  чтб  об'Ьщаетъ 
во  введенхи,  то  все  книга  его  была  бы  первенствующею  между 
историческими  сочиненхями  не  только  въ  нашей,  недовольно  еще 
богатой  самостоятельными  трудами,  литератур'Ь,  но  и  во  всЬхъ 
древнихъ,  новыхъ  и  дооотопныхъ.  Пусть  намъ  укажутъ  другое 
какое-нибудь  историческое  твореше,  которое  бы  въ  одно  время 
представляло  есть  важмьйшгя  всемгрныя  событгя^  полные  очерки 
в^ръ,  законодательствъ,  правлен1Й,  управлешй  и  открывало,  что 
втьроятно^  что  правдоподобно,  чтб  истинно,  чтб  сомнительно, 
чтб  быть  могло,  чего  быть  не  могло,  чему  быть  надлеокало,  и 
чт^  было  неизб9ьжно\  Пусть  кто-нибудь  приметъ  на  себя  трудъ 
поискать  такого  дива,  гд*  ему  будетъ  угодно:  см-Ьемъ  ув-Ьрить? 
что  поиски  его  будутъ  напрасны:  умъ  челов'Ьчесшй  не  сыскалъ 
еще  истины  во  всей  ея  полнотгь.  Но  решимся  на  невозможное: 
допустимъ  даже,  что  гд'Ь-нибудь  въ  забытомъ  архивЬ  человече- 
ской мысли  и  нашлось  такоесокровище,  имы  узнали,  наприм^ръ, 
что  въ  минувшихъ  д^лахъ  вероятно,  чтб  правдоподобно,  чтб 
истинно,  чтб  сомнительно,  что  быть  могло,  постигли  и  то,  чего 
быть  не  могло,  чему  быть  надлежало  и  что  было  неизбежно:  по- 
ложимъ,  что  мы  отрыли  наконецъ  Сивиллины  книги.  Все  это  еще 
не  аРосс1Я»  г.  Булгарина:  узнавши  все,  читатель  не  станетъ,  мо- 
жетъ-быть,  думать,  разсуждать,  тогда  какъ  при  чтен1И  книги  г. 
Булгарина,  онъ  поневолгь  доАженъ  думать,  разсуждать  и  по- 
учаться, Вотъ  чего  нигд*  уже  не  сыщемъ.  Теперь  в^ковыя  за- 
дачи ума  р'Ьшены.  «Я  не  хотЬлъ,  говоритъ  почтенный  авторъ, 
чтобъ  мои  читатели,  занимаясь  моею  Русскою  истор1ею,  загля- 
дывали въ  друпя  книги,  чтобы  они  припоминали  читанное,  справ- 
лялись или  научались  въ  другихъ  авторахъ».  АльФа  и  омега  чело- 
в*ческаго  разум'Ьнхя!  Им^я  такую  книгу,  мы  можемъ  уже  безъ 
всякой  потери  оставить  въ  поко*  всЬ  другхя  книги  и  замЬнить 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


438  ОСИПЪ  МАКСЛМОВИЧЪ  Б0ДЯНСК1Й. 

ихъ  однимъ  сочинен1емъ  г.  Булгарина:  читатели  понееолть  должны 
будутъ  думать,  разсуждать  и  поучаться,  за  что  не  брались  ни 
логика,  пи  математика.  Такова-то  наша  Ручная  книга  для  рус- 
скпхъ  вс'Ьхъ  сослов1й!!! 

«Но  оставимъ  шутки.  Скажите,  ради  Бога,  случалось  ли 
кому-нибудь  на  Руси  читать  подобный  объявлен1я?  За  кого  насъ 
принимаютъ,  думая  уверить,  что  мы....  но  пусть  говорить  самъ 
г.  Булгаринъ:  «прежде  нежели  я  принимаю  показан1я  писателей 
древнихг,  среднихь  вгькоеъ  и  иоваго  времени,  я  разсматриваю:  1) 
кто  онъ  былъ;  2)  какъ  былъ  образованъ;  3)  къ  какой  првнадле- 
жалъ  в'Ьр'6,  сек'гЬ  или  политической  и  литературной  парт1и;  4) 
гд^  писалъ  и  подъ  какими  услов]ями,  или  вл1ЯН1емъ;  5)  въ  какихъ 
отношешяхъ  находился  къ  народу,  котораго  событ1я  описывалъ; 
6)  какими  источниками  поль.човался;  7)  былъ  ли  самовидцемъ  или 
писалъ  по  слухамъ;  8)  въчьихъ  рукахъ  хранилась  рукопись  до 
напечатан1я  или  до  обнародован]я  ея»».  Неужели  думаютъ,  что 
изъ  русскихъ  читателей  всгьосъ  сословгй  никто  и  трехъ  перечесть 
не  сум'бетъ,  предлагая  имъ  так1Я  вещи?  Однихъ  главнтьйшихъ 
иностранныхъ  писателей  г.  Булгаринъ  выставилъ  сто  деадтть 
восемь]  положимъ,  что  на  изучен1е  каждаго,  особенно  съ  его 
осторожностью,  когда  онъ  ««не  осмелился  сд-блать  ни  одного 
предположен1я,  не  дерзалъ  представить  ни  одной  мысли,  не  и^у- 
чивъ  прежде  предмета»»  употребил  ь  по  меньшей  м-Ьр-Ь  онъ  годъ: 
выходить,  что  ему  одни  источники  стоили  сто  двадцать  восемь 
л'Ьтъ  работы,  не  включая  сюда  одиннад^шти  писателей  русскихъ, 
имъ  упомянутыхъ,  и  еще  двухъ-трехъ,  о  которыхъ,  по  веизв-Ь- 
стнымъ  причинамъ,  умолчано.  Какъ  это  ни  покажется  съ  перваго 
взгляда  страннымъ,  но  оно  иначе  быть  не  могло.  Г.  Булгаринъ 
основывается,  наприм-Ьръ,  на  ГеродогЬ,  Страбон-Ь,  Тацигб,  Пто- 
лемее, Цесар-Ь:  легко  ли  жъ  ему  было  доискаться  о  каждомъ  изъ 
нихъ:  кто  онъ  былъ?  какъ  онъ  былъ  образованъ?  къ  какой  при- 
надлежа лъ  в'Ьр'Ь,  сект'Ь  или  политической  и  литературной  партш, 
и  въ  чьихъ  рукахъ  находилась  рукопись  до  напечатан1я  или  до 
обнародован1я  ел?  когда  этого  не  могли  привести  въ  ясность  и 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


осипъ  млксомовпчъ  бодянскш.  439 

всЬ  совокупный  усил1я  европейскихъ  филологовъ!  Удобно  ли  ему 
было  заниматься  визант1Йскимп  историками  и  западными  латин- 
скими летописцами,  когда  въ  одно  и  то  же  время  онъ  писалъ  и 
издавалъ  Выжигиныхъ,  Чухимыхъ  и  е1це  кое-что  въ  этомъ  же 
род-Ь! — Обращаюсь  съ  этимъ  вопросомъ  ко  всЬмъ  2656  подпи- 
счикамъ,  выставленнымъ  въ  конц*  1-й  части.  И  потому,  прежде 
нежели  начнутъ  читать  г.  Булгарина,  пусть  они  сами  посл^дують 
его  благоразумному  примеру  п  разберутъ  его  собственные  во- 
просы: 1)  кто  онъ  былъ;  2)  какъ  быль  образованъ;  3)  къ  какой 
иринадлежалъ  в'Ьр-Ь,  секгЬ  или  политической  парт1и;  4)  гд-Ь  пи- 
салъ и  подъ  какими  услов1ями,  или  вл1ян1емь;  5)въ  какихъ  отно- 
шен1яхъ  находился  къ  народу,  котораго  собьтя  описывалъ;  6) 
какими  источниками  пользовался;  7)  былъ  ли  самовидцемъ,  или 
писалъ  по  слухамъ;  8)  въ  чьихъ  рукахъ  хранилась  рукопись  до 
напечатан1я  или  до  обнародован1Я  ея.  Просмотр1>въ  такимъ  обра- 
зомъ  сочиненхе,  каждый  уже  будетъ  знать,  какое  м^сто  дать  ему 
въ  ряду  историческихъ  сочинен1й». 

Статья  произвела  сильное  впечагл'Ьн1е  и  въ  литератур*,  и  въ 
такъ  называемомъ  высшемъ  обществе...  Бодянскш  былъотправ- 
вленъ  за  границу  въ  1837  году.  Еще  въ  чужихъ  краяхъ  началъ 
онъ  переводъ  и^Слсюяпскихъ  древноапей»  ШаФарика,  но  Пого- 
динъ  издалъ  первый  книги  этого  сочинен1Я  такъ  небрежно,  что 
въ  1 848  г^  Бодянск1й  долженъ  былъ  вновь  перепечатать  книгу. 
О  заграничномъ  пребыванш  своемъ  Бодянск1Й  на  м^^ст^  оставилъ 
добрыя  воспоминан1я,  какъ  основательный  ученый  и  хорошо 
усвоивш1й  себ*  живыя  пар'Ьч]я  (чешское  и  сербское  по  преимуще- 
ству). Подробности  о  занят1яхъ  Бодянскаго  за  границею  извест- 
ны. Въ  «ЗКурнал-Ь  М.  Н.  ПросвЬп;еи1Я»  помЬщены  только  два 
небольш1е  его  отчета  (1838,  №  5  и  1839,  №  8);  но  изв-Ьстно, 
что  въ  этомъ  журнал!^  и  позднее  въ  «Чтен1яхъ»,  какъ  результатъ 
его  занят1йза  границею,  напечатаны:  аО древнгьйшемъ  свидгьтель- 
стать,  что  церковный  язикъ  есть  славяно-болгаршт  {184:0  Л?.  6), 
«О  поискахъ  еъ  Познанской  публичной  библютекш)  (1846,  ЛГя  1). 
Бъ  славянскихъ  земляхъ  Бодянск1й  оставался  почти  пять  л'ётъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Сор^1е 


440  осипъ  млксиыовичъ  бодянскш. 

Къ  этому  времени  его  занятш  относится,  кажется,  переводъ 
«Славянскаго  народонисан1я»  ШаФарика,  отпечатанный  сначала 
въ  «Москвитянин-Ь»,  а  потомъ  отдельно  въ  Москве,  1843  г.  Не- 
много спустя  имъ  была  также  переведена  аИсторгя  Галитой 
Руси»  Зубрицкаго.  Выбранный  въ  секретари  Московскаго  Об- 
щества исторш  и  древностей  росс1Йскихъ,  Бодянск1й  въ  три  года 
издалъ  23  книги  «Чтенш»  (съ  1846  по  нач.  1849),въкоторыхъ 
пытался  соединить  интересы  общей  славянской  и  частной  отече- 
ственной науки.  Если  не  ошибаюсь,  «Чтсшя»  были  первымъ  изда- 
Н1емъ,  открывшимъ  систематическое  печатан1е  памятниковъ  дре- 
вне-славянской и  древне-русской  письменности.  Эти  памнтники 
всегда  сопровождались  вводными  изсл'Ьдован1ЯМИ,  объяснявшими 
особенности  языка  и  историко-литературное  значен1е  памятни- 
ковъ. Много  такихъ  драгоц^нныхъ  произведенш  издано  Бодян- 
скимъ  (Паралипоменъ  Зонаринъ,  Славяно-русск1я  сочинен1я  въ 
сбор.  Царскаго,  Слово  Кирилла  Философа  и  т.  д.);  но  еще  бол^е 
приготовлено  къ  вздан1ю,  даже  отпечатано,  но  не  выпущено  въ 
св'бтъ  по  неизв']^ст11ымъ  причина мъ  (Творен1Я  1оанна  Ёксарха 
Болгарскаго,  Пандекты  Ант10ха,  Творен1и  Константина  болгар- 
скаго,  Жит1я  Бориса  и  Гл*ба,  веодос1я,  Временникъ  Аиартола 
и  т.  д.),  но  особенно  богаты  <(Чтен1яю  этого  пер1ода  матерзалами 
по  истор1и  южной  Руси:  заслуги  Бодяпскаго  В1»  этомъ  отноше- 
нш — очень  велики.  Есть  въ  «Чтен1яхъ»  несколько  его  отд-Ьль- 
ныхъ  замечательны хъ  изслЦовашй,  таковы:  Объ  одномъ  про- 
лог* московской  духовной  типограФ1П  и  о  тожеств'Ь  славянскихъ 
божествъ  Хорса  и  Даждьбога  (1846,  №  2),  о  Всеслав*  Брячи- 
славич1^  Полоцкомъ  (1847,  Ля  9)  и  множество  переволовъ  сла- 
вянскихъ изсл^довашй  ШаФарика,  Палацкаго  и  др.  Подъ  покро- 
вительствомъ  гр.  Строганова,  Бодянсктй  печаталъ  вещи,  которыя 
тогда  не  рискнулъ  бы  издать  въ  св^тъ  нпкто,  напр.  «Истор1Ю 
Руссовъ»,  припис.  Конисскому,  и  переводъ  книги  Флетчера  (въ 
1849  г.).  Но  тогдашнш  министръ  гр.  Уваровъ  не  былъ  въ  хоро- 
шихъ  отношен1яхъ  съ  гр.  Строгановымъ,  и  это  отразилось  на 
Бодянскомъ:  за  пом'Ьщеп1е  въ  «Чтен1яхъ»  перевода  Флетчера 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ОСИПЪ  МАКСИМОВИЧЪ  Б0ДЯНСК1Й.  441 

Бодянсюй  былъ  переведенъ  въ  Казань,  а  Григоровичъ  на  его 
м*сто — въ  Москву.  Не  считая  себя  обязаннымъ  повиноваться 
прихоти  министра,  Бодянск1Й  подалъ  въ  отставку,  министръ  ея 
не  принялъ,  д-бло  дошло  до  Государя,  и  только  чрезъ  годъ  Бо- 
ДЯНСК1Й  возвращенъ  на  прежнюю  каеедру.  Тогда  же  гр.  Строга- 
новъ,  на  свой  счетъ,  поручилъ  Бодянскоыу  издан]е  знаменитаго 
аСвятославова  Сборника»  1073  г.  Бодянсюй  очень  тянулъ  изда- 
ше,  печатая  по  листу  въ  годъ,  а  иногда  и  мен^е;  житейсшя  ли 
тревоги  отвлекали  его,  нелегкость  ли  работы? — сказать  трудно. 
Работа  действительно  была  кро1Ютл иная:  аИзборникъъ  1073  года 
весь  основанъ  на  греческихъ  источникахъ,  но  некоторые  источ- 
ники неизвестны  въ  подлиннике,  и  Бодянскш  искалъ  ихъ  у  древ- 
нихъ  авторовъ.  Труда  это  стоило  ему  не  мало:  будучи  отъ  при- 
роды очень  разсчетливъ,  Бодянск1й  однако  предлагалъ  значитель- 
ную денежную  прем1Ю  тому,  кто  отыщетъ  некоторыя  места  въ 
сочииен]и  Кирилла  1ерусалимскаго,  находящагося  въ  «Изборникгы»^ 
конечно,  предварительно  онъ  самъ  тщательно  перечиталъ  всего 
Кирилла  Херусалимскаго...  (^Шбориикьп  въ  1875  году  былъ 
почти  оконченъ  въ  издан]и:  помещенъ  славянскш  переводъ  съ 
греческимъ  и  иногда  латинскимъ  подлинникомъ;  Бодянскш  хотелъ 
присоединить  къ  нему  длинное  введен1е:  о  развит1И  литературы 
въ  древней  Болгар1И,  словарь  и  атласъ  рисунковъ.  Почему  трудъ 
не  выпущенъ  въ  светъ — неизвестно. 

Съ  1849  по  1858  годъ  наступилъ  перерывъ  въ  редактор- 
ской деятельности  Бодянскаго:  онъ  занимался  только  профессу- 
рой. Курсъ  Бодянскаго  состоялъ  изъ  отдела  практическаго,  где 
после  краткаго  грамматическаго  введен1я  шло  чтен1е  памятни- 
ковъ:  Краледворской  рукописи,  сербскихъ  песенъ,  «Марш» 
Мальчевскаго.  Этотъ  курсъ  велъ  онъ  очень  успешно;  друпе  же 
предметы  предлагалъ  лишь  въ  отрывкахъ,  такъ  что,  прослушавъ 
его  даже  пять  летъ,  приходилось  выслушать  одни  кусочки,  напр. 
изъ  грамматики:  о  двойственномъ  и  множественномъ  числе,  изъ 
истор1И — конецъ  исторш  балтШскихъ  славянъ  и  начало  исторш 
чеховъ....    Бодянскш  утверждалъ,   что  при  подобной  системе 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к  /^ 


442  ОСИПЪ  МАКСИМОВИЧЪ  Б0ДЯ11СК1Й. 

чтен1я,  онъ  легче  прзучалъ  своихъ  слушателей  къ  спещальноыу 
изучен1ю  предмета. 

Въ  1858  г.  умеръ  Чертковъ,  бывш1й  послЬ  графа  С.  Г. 
Строганова  предсЬдателемъ  Московскаго  Общества  истор1И  и 
древностей.  Снова  былъ  выбранъ,  по  прсдложен1ю  Бодянскаго, 
гр.  Строгановъ,  тогда  же  вновь  былъ  выбранъ  въ  сеЕфетари  и 
Бодянск1Й,  и  снова  начали  выходить  аЧтен1яо  пер10дически  по 
четыре  объемистые  тома  въ  годъ.  Въ  1877-мъ  году  издана 
была  Бодянскимъ  сотая  книга  «Чтенхй».  Д-Ьятельность  Бодяи- 
скаго  по  составлен1ю  и  редакщи  с<Чтен1Й)>  не  требуетъ  комиен- 
тар1евъ.  Кром*  памятниковъ  онъ  помЬстилъ  въ  «Чтен1яхъ» 
много  объяснительныхъ  и  нолемическохъ  статей. 

Въ  «Чтешяхъ»  съ  1858  г.  пом'Ьщены  препмущественио 
труды  по  древнимъ  памятникамъ:  жит1я  веодосхя,  Кирилла  в 
Мевод1Я  и  проч.,  ыалоросс1Йская  часть  матер1аловъ  зам^тио  р-Ь- 
д'Ьетъ. 

Въ  1855  г.  приходилось  праздновать  юбилей  Московскаго 
университета;  Шевыревъ,  руководя  вс*мъ  д-Ьломъ,  хотй1ъ  со- 
вместить три  юбилея:  два  тысячел1^тн1е:  основан1я  Русскаго  го- 
сударства и  изобр'Ьтешя  славянскихъ  письыенъ,  и  стол'Ьтнм  — 
Московскаго  университета.  Когда  въ  юбилейномъ  вздаши,  по  во- 
просу о  письменахъ  Бодянсюй  пришелъ  къ  выводу,  что  письмена 
изобретены  были  не  въ  855,  а  въ  862  г.,  то,  по  распоряжешю 
Шевырева,  печатан1е  прюстановлено  и  отпечатанные  листы  уни- 
чтожены. Тогда  Б0ДЯНСК1Й  издалъ  свое  изследован1е  Ю  времени 
проиасождепгя  славянскихъ  письменъп  (Москва,  1855)  отдельною 
книгою.  Онъ  хогЬлъ  представить  его  на  степень  доктора,  но  все 
откладывалъ...  Шевыревъ  пустилъ  слухъ,  что  Бодянскхй  боится 
диспута,  и  только  это  обстоятельство  ускорило  дисиутъ,  на  ко- 
торый, кстати  сказать,  Шевыревъ  не  явился... 

Изсл^доваше  о  времени  происхождешя  славянскихъ  пись- 
менъ  доселе — настольная  книга  у  вс^хъ,  кто  предается  занят1ямъ 
старо-славянскою  письменностью.  Заглавхе  ея  далеко  не  выра- 
жаетъ  всего  богатства  содержав! я;  это  огромный  сборникъ  вся- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


ОСИПЪ  МЛКЭИМОВВЧЪ  Б0ДЯНСК1Й.  443 

каго  рода  историко-литературныхъ  и  палеографическихъ  зам1Ь- 
токъ  и  изсл'ЬдоваЕпй  по  различнымъ  вопросамъ,  относяхдимся  къ 
произведешямъ  древне -славянской  литературы.  Таковъ  наир. 
мастерской  разборъ  сказан1я  о  св.  Вячеслав'^.  Н'Ькоторое  допол- 
нен1е  къ  этому  сочинен1Ю  представляетъ  разборъ  сочинешя  г. 
Лавровскаго  о  Кирилл'^  и  МееодгЬ,  написанный  Бодянскимъ  по 
приглашен1Ю  Академ1И  Наукъ  [въ  7-мъ  Присужденхи  наградъ 
гр.  Уварова  1 864  г.] 

Въ  1870  году  Бодяпскому  суждено  было  перенести  ударъ  — 
удален1е  изъ  университета  всл'Ьдствхе  забаллотировки.  Истор1я 
впосл'Ьдствхи  разъяснить  это  д-Ьло  и  произнесетъ  надъ  нимъ  свой 
судъ,  но  и  теперь  можно  уже  сказать,  что  съ  удален1емъ  Бодян- 
скаго  изъ  Московскаго  университета  славянская  наука  упала 
въ  немъ  низко,  очень  низко... 

Бодянскш   образовалъ  если  не  школу,  то  мнопе  ученые 

представители  славянов'1д']^н1я  ему  обязаны  многимъ,  назовемъ : 

Е.  П.  Новикова,  А.  9.  ГильФердинга,  А.  А.  Майкова,  А.  А. 

Дювернуа,  А.  А.  Кочубинскаго  и  самого  автора  этой  заметки. 

Характера  Бодянск1й  былъ  расчетливо-обдуманнаго  и  сдер- 
жаннаго;  последняя  черта  нередко  скрывалась  у  него  подъ  ви- 
домъ  простодуш1я;  но  это  былъ  твердый  и  стойкш  характеръ, 
это  былъ  челов'1^къ  уб'1^жден]й,  не  уступавш1Й  ни  пяди  земли 
безъ  боя  и  не  входивш1Й  ни  въ  как1я  сд'к1ки  съ  сов'Ьстью.  Такими 
чертами  отмечена  и  его  д'Ьятельность  посл'ёдняго  времени,  когда 
помещена  имъ  въ  «Чтенхяхъ»  статья  аТрилоггя  на  трилоггю»^ 
едва  не  вызвавшая  разрушен1е  стараго  московскаго  Историчес- 
каго  обш^ества. 

О.  М.  Бодянскш  былъ  образецъ  ученаго  трудолюб1я,  и 
какъ  проФессоръ  и  какъ  секретарь  ученаго  общества  — редак- 
торъ  его  журнала:  онъ  вполне  аподвигомъ  добрымъ  подвизался^ 
течете  скончалг^  вгьру  соблюлъ.»  (Второе  послан1е  ап.  Павла  къ 
Тимовею,  гл.  4,  ст.  7). 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


444       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕНЪ. 


И.  Забелина:  «Истор1Я  русской  жизни  съ  древнЪйшихъ  вре* 

менъ». 

М.  1876-79,  ч.  1—11,  80,  с.  XII  +  647;  +  520. 
1881. 

Потребность  оживить  бытовыми  подробностями  иногда  че- 
резчуръ  скупыя  страницы  исторической  науки  —  чувствова- 
лась съ  весьма  давняго  времени.  Еще  въ  начад*]^  ныв^^шняго 
стол^т1я  известный  польск1Й  ученый  Лавр.  Суровецкхй  указы- 
валъ  на  необходимость  и  «Сиособы  дополнить  истор1ю  славянъ» 
матер1алоиъ  некоторых!»  новыхъ  или  же  дотолЬ  пренебрега- 
емыхъ  источниковъ,  въ  особенности  —  данными  быта,  предан1Й, 
релипи  и  вещественныхъ  памятниковъ  ^).  Съ  той  поры  объяви- 
лись и  утвердились  въ  наук'Ё  и  иные  новые  способы,  новыя 
средства  къ  тому,  а  вн±стЬ  съ  тЪ^ъ  усовершились  и  самые 
пр1емы  изсл^дован1я.  Но  трудности  ли  и  шврокш  объемъ  задачи, 
или  иныя  как1я  причины,  только  пзыскаи1я  въ  области  исторш 
быта  и  образованности  древнихъ  славянъ  вообще  и  русскихъ 
въ  частности  —  идутъ  медленно,  медленн'Ье  ч^мъ  можно  было 
ожидать,  судя  по  интересу  предмета,  по  энерпи  и  талантамъ 
ученой  изсл-Ьдовательности.   Недостаетъ  еще  удовлетворитель- 


1)  Когрга^а  о  вроаоЬасЬ  ЛореШеша  Ы810Г71 1  гшдотойс!  Аа^гаусЬ  8{а1пао, 
перепеч.  въ  собран1и  Туровскаго:  й^x^е^ек  У^луг.  8агочг1еск1ев;о»,  къ  1861,  р.  I 
496-519. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ-ЁЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.   ВРЕМБИЪ.       445 

наго  ответа  не  только  на  вопросы  второстепенной  важности,  но 
иногда  и  на  самые  существенные,  основные;  недостаетъ  необхо- 
ди1г]&йшихъ  предварительныхъ  разысканш,  а  нер'Ьдко  даже  —  и 
самаго  подбора  матерхала.  Вс^  эти  обстоятельства:  высокая 
важность  и  интересъ  предмета — съ  одной  стороны,  трудности  и 
недостаточность  его  обработки  —  съ  другой,  необходимо  дол- 
жны быть  приняты  во  вниман1е  при  критическомъ  обсужден1И 
трудовъ,  иосвященныхъ  изсл-Ьдованхю  истор1и  древняго  рус- 
скаго  быта  и  образованности.  Строгая  требовательность,  умест- 
ная и  законная  въ  наукахъ,  достигшихъ  значительной  степени 
совершенства,  оказалась  бы  мало  справедливою  зд^сь,  тх^  н']^тъ 
еп^е  и  самаго  необходимаго,  гд*  изсл*дователь  долженъ  брать 
каждый  шагъ  съ  боя,  почти  до  всего  добиваться  личнымъ  тру- 
донъ,  гд'Ь  всякаго  рода  пробЬлы  и  недостатки  неизб'Ьжны, 
какъ  историческое  сл1^дств1е  молодости  науки.  При  такомъ  по- 
ложена, критика  естественно  обязана  бол^Ье  ценить,  указы- 
вать и  разсматривать  сильный,  ч^мъ  обличать  слабыя  стороны 
изследован1я;  по  крайней  М'1р'Ё — ей  предстоитъ  отмечать  посл^д- 
шя  бол^е  въ  смысле  памятной  зам'Ьтки  для  будупшго,  ч^мъ  въ 
смысле  указанш  личной  оступи  или  ошибокъ  изсл']^дователя. 

Руководясь  такимъ  воззр'Ьнхемъ,  приступаю  къ  разсмотр^- 
шю  сочинешя  г.  Заб'Ьлина. 

Онъ  предпринялъ  написать  <хИстор1Ю  русской  жизни  съ  древ- 
вМшвхъ  временъ». 

Первый  томъ  составляетъ  вводную  часть  къ  этому  труду. 
Въ  отлич1е  отъ  другихъ  однородныхъ  сочинен1й  авторъ  опред*- 
ляетъ  свою  задачу  сл'Ьдующимъ  образомъ:  «Жизнь  народа,  гово- 
рить онъ,  въ  своемъ  постепенномъ  развит1И  всегда  и  неизменно 
руководится  своими  идеями,  который  даютъ  народному  гблу  из- 
в^стный  образъ  и  известное  устройство.  Разработка  исторш 
стремится  найти  ташя  идеи  въ  обшей  жизни  народа,  въ  его 
политическомъ  или  государственномъ  и  общественномъ  устрой- 
ств'Ь.  Но  мелочной  повседневный  частный  быть  точно  также 
всегда  складывается  въ  известные  круги,  необходимо  им'Ьющ1е 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


446       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЬ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ, 

свои  средоточ1я,  который  иначе  можно  также  именовать  идеями. 
Если  подобные  мелие  круги  народнаго  быта  не  могутъ  состав- 
лять предмета  истор1И  въ  собственномъ  смысле,  ^-о  для  исторш 
народной  жизни  они  суть  прямое  и  необходимое  ея  содержан1е. 
Раскрыть  эти  частный  мелк1я  жизненный  идеи — вотъ,  по  нашему 
мн'1^Н1Ю,  прямая  задача  для  изсл1^дователя  народной  жизни». 

Такимъ  образомъ,  и  въ  этомъ  новомъ  ряд*  своихъ  изсл*- 
дован1й  авторъ  предположилъ  держаться  того  же  бытоваго  на- 
правлен1Я,  которое  съ  такимъ  талантомъ  и  знан^емъ  раскрыто 
имъ  въ  предыдущихъ  трудахъ  («Домашнхй  быть  русскихъ  ца- 
рей и  царицъ»,  2  т.;  «Опыты  изучешя  русскихъ  древностей  и 
исторш»,  2  т.  и  проч.). 

Главный  матер]алъ,  которымъ  по  мысли  г.  Забелина  но- 
жегь  быть  оживлена  русская  доисторическая  древность  —  это 
«Древности  могилъ  или  кургановъ».  «Разсыпанныя  по  нашей 
земл'Ь  могилы,  по  его  мн'Ьн1ю,  скрываюгъ  въ  себ-Ь  истинную, 
настоящую  колыбель  нашей  народной  жизни».  Но,  высказавъ 
такую  мысль,  авторъ  немедленно  ограничиваетъ  практическое  ея 
прим*нен1е:  «эти  памятники  —  продолжаетъ  онъ  —  такъ  разно- 
образны и  разнородны  и  относятся  къ  столькимъ  в']^камъ  и  плс- 
менамъ,  что  сколько-нибудь  разсудительная  обработка  ихъ  не 
можетъ  начаться  до  гЬхъ  поръ,  пока  не  будутъ  собраны  и  све- 
дены въ  одно  ц'1^лое  именно  письменный  свид'Ьтельства  объ  этихъ 
же  самыхъ  курганахъ,  т.  е.  о  той  глубокой  древности,  когда 
эти  курганы  еще  только  сооружались.  Какимъ  образомъ  мы 
станемъ  объяснять  курганный  древности,  когда  вовсе  не  знаемъ, 
или  знаемъ  очень  поверхностно  и  неверно  письменную  исто- 
р1ю  нашей  колыбели?  Естественное  д'Ьло,  что  прежде  всего  не- 
обходимо выслушать  ВС*  разсказы,  как1е  оставили  намъ  о  нашей 
колыбели  античные  греки  и  писатели  римскаго  и  визант1Йскаго 
в'Ька.  Это — заключаетъ  авторъ — откроетъ  намъ  глаза,  способ- 
ные съ  ббльшимъ  вниман1емъ  вид'Ьть  и  ц'бнить  Н'Ьмые  памятники 
нашей  колыбели;  это  же  откроетъ  новыя  двери  и  къ  разъясне- 
шю  не  только  древнейшей  нашей  исторхи,  но  и  многихъ  позд- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖВЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       447 

нвхъ  ея  явлен1Й  и  обстоятельствъ».  Посему  и  въ  дальнМшемъ 
язложен1и  (сИсторш  русской  жизни»  нашъ  авторъ  воспользовался 
этимъ  новымъ  матер1аломъ  «нЬмыхъ  памятниковъ»  только  по 
отношен1Ю  къ  такъ  называемымъ  «скиескимъ»  и  «мерянскимъ 
могиламъ».  Матер]алъ  могилъ  иного  происхожден1я,  варвар- 
скихъ,  славянскихъ  и  русскихъ  или,  пока— оставленъ  безъ  вся- 
каго  употреблен1я...  Думаемъ — напрасно,  и  къ  ущербу  интере- 
совъ  исторической  науки !  Остановимся  н-Ьсколько  подробнее  на 
семъ  любопытномъ  и  важномъ  предмет]^.  Если  употреблен1Ю 
матер1ала  могилъ  въ  смысл*  историческаго  источника  препят- 
ствуетъ  отсутств1е  собран1я  и  свода  свид'Ьтельствъ  древнихъ 
писателей  о  судьбахъ  Русской  земли  и  насел ьниковъ  ея,  —  то 
такую  помЬху  можно  было  бы  назвать  почти  что  не  существую- 
щею, ибо  такая  работа  въ  главныхъ  частяхъ  уже  исполнена: 
старые,  но  все  еще  многополезные  сборники  графа  Яна  Потоц- 
каго,  Стриттера;  труды  Неймана,  Укерта,  Ганзена,  Эйхвальда, 
Доммериха,  Вивьена  Санъ-Мартена,  ДиФенбаха,  Куно,  Брен- 
нера, Френа,  Шармуа,  ДеФрёмри  и  Гаркави^)  —  исчерпываютъ 


1)  С.  ^.  Ро1оск1:  СЬ^оп^^ие$,  Мбтохгез  е(  КесЪегсЬев  роиг  &егу1г  а  1Ъ!з- 
1о1ге  с1е  1оиз  1е8  реар1е9  81ауеа..  Уагз.  1793;  Его-же:  Гга^шепи  Ыз(о^^^иез  е<; 
^ёо8гарЬ^^ие8  зпг  1а  8су1Ь1е,  1а  ЗагтаНе  е!  1е8  Зктез...  Вг.  1796,  4  уо1.;  84г11- 
1ег:  Метопае  рориЬгит  е1с...  8рЬ.  4  т.  (81ат1са  пои-Ьщ  во  II  т.  1774);  русское 
извлечете  (Св'^^това):  «Изв']^ст1я  визавт1бскихъ  историковъ,  объясняюшдя 
Росс1Йскую  истор1Ю1>  И  Т.  Д.  Спб.  1870  —  66,  4  ч.);  Кеатапп:  В1е  Уб1кег  Дез 
8а(1ИсЪев  Кизз1ап(!8,  Ь.  1855;  11кег<;:  8ку1Ыеп  ипс1  (1а8  Ьапд  (1ег  ве1еп  оДег 
Оакег  (III,  2  АЬ.  <1.  Оео^г.)  \^.  1846;  Напзеп:  Оз1-Багора  васЬ  Негос[о1,  Б. 
1844;  Ё1сЬ^а1(1:  АНе  Сео^гарЬ1е  без  Еа8р13сЬеп  Мееггз,  с[ез  Еаиказиз  ивс1 
<1ез  зйсИ^сЬеп  Би^зквДз,  В.  1888;  Ооттег1сЬ:  01е  КасЬпсЫеп  81гаЬо'з  йЪег 
Ше  гат...  (1еи(8сЬев  ВипДе  ^еЬбгеп(1еп  Ь&п(1ег.  Маг,  1848;  У!У1еп1  <1е  8а1о1- 
Маг  11  в:  ЁшДев  бе  бёо^гарЫе  апс1евие  е!  (1'е(ЬвовгарЫе  аз^а^^^пе.  Р.  1850—2, 
2  V.,  ВхеГевЬасЬ:  Оп^^пез  Еигораеае.  01е  акеп  Уо1ксг  Еигораз,  Ъ,  1861; 
Сипо:  ГогзсЬив^еп  1т  ОеЫе1е  Дег  акеп  У51кегкив(1е,  В.  1871;  Вгеппег:  Когс1 
ип(1  МШекигора  ш  дев  ВсЬпйев  (1ег  АНев,  М.  1877;  Рг&Ьв:  1Ъв-Еозг1ав'8 
иай  авйегег  АгаЬег  ВепсЬ1е  йЬег  (11е  Киззев.  8рЬ.  1823;  СЬагтоу:  КёкМоа 
<1е  МазоиДу  е!  <1'ао1ге8  аи^еигз  МпзиМавз  зиг  1е8  авс1ев8  81ауе8  (Мет.  Д.  Ь'Аг. 
У1  8.  П,  р.  297  8д.);  ОеГгётегу:  Рга^тев^з  (1е  ^ёо^гарЬеа  е!  сСЫз^опевз  агаЪез 
е!  регзавз  1вё<11и  ге1а1178  аах  авс1ев8  реир1ез  (1п  Саасазе  е!;  <1е  1а  Киззхе  тёп- 
(110ва1е  Р.  1849;  Гаркав  и:  Сказанхя  мусульманскихъ  писателей  о  Славянахъ 
и  Русскихъ,  Спб.  1870  и  н1Ькоторые  частные  труды  г.  Хвольсона,  Куника  и  др. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


448       и.  ЗАБ-ЬЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

предметъ  если  и  не  до  посл-Ьдней  10ты  въ  мелочахъ,  то  въ  глав- 
номъ — СЪ  полнотой  и  обстоятельностью...  Иное  Д'Ьло  критика  и 
экзегезъ  сихъ  свид'Ьтельствъ:  имъ,  конечно,  открыто  еще  об- 
ширное поле;  но  в-Ьдь  такая  работа  никогда  не  окончится...  Го- 
раздо важнее  неопредтьлениость  характера  самихъ  веществен- 
ныхъ  памятниковъ,  отсутств1е  въ  нихъ  этнограФИческихъ  и 
хронологическихъ  пом'Ьтъ:  эти  обстоятельства,  действительно, 
препятствуютъ  точному  и  решительному  употреблешю  могиль- 
ныхъ  древностей  въ  смысл*  историческаго  источника,  но  поль- 
зо^аше  последнимъ  въ  смысл*  всаомогательнаго  пособ1Я  вполн* 
возможно  и  законно.  Дал*е.  Нельзя,  конечно,  отрицать  важно- 
сти письменныхъ  свид^тельствъ  для  разбора  могильныхъ  древ- 
ностей, но  ставить  обработку  посл-Ьднихъ  въ  полную  зависи- 
мость отъ  первыхъ,  такъ,  что  будто  бы  она  «не  можетъ  и  на- 
чаться до  тЬхъ  поръ,  пока  не  будутъ  собраны  и  сведены  въ 
одно  целое  именно  письменный  свидетельства  о  той  глубокой 
древности,  когда  эти  курганы  еще  только  сооружались»  —  бу- 
детъ  преувеличешеиъ:  классификащи  матер1ала  могилъ  и  срав- 
нительный разыскан1я  о  немъ  можно  производить  и  помимо 
этого...  По  крайней  мере,  для  разбора  и  объяснешя  могихь 
историческ1я  свидетельства  столь  же  важны,  какъ  и  наобо- 
ротъ  могилы  —  для  объяснен1Я  историческихъ  свидетельствъ... 
Словомъ,  изследован1е  того  и  другаго  можеп»  и  должно  итти 
одновременно. 

Способъ  изложетя  автора  общедоступный.  По  его  собствен- 
ному заявлен1ю,  онъ  не  имелъ  ни  силъ,  ни  возможности  входить 
въ  особыя  ученьш  изследован1я  по  спещальнымъ  вопросамъ 
предмета,  а  въ  краткихъ  очеркахъ  стремился  только  обозначить 
наиболее  существенньш  стороны  русской  жизни,  главнейш1е 
корни  и  истоки  русскаго  развит1Я,  политическаго  общественнаго 
и  домашняго,  въ  его  существенныхъ  Формахъ  и  направлен1яхъ, 
съ  раскрытхемъ  его  умственныхъ  и  правственныхъ  стремлешй  и 
бытовыхъ  порядковъ.  Потому  все  частныя  изследован1Я  автора 
по  различнымъ  историческимъ  вопросамъ — не  видны,  онъ  пред- 


1 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


] 


и.  ЗАБ'ъЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       449 

лагаетъ  только  результаты  ихъ  въ  вид'б  догматическаго  изложе- 
Н1Я,  почти  всегда  обнаженнаго  отъ  ученыхъ  оправдательныхъ 
статей  и  ссылокъ,  а  нередко  даже  и  вообще  отъ  доказательствъ. 

Въ  какомъ  отношен1И'  стоить  трудъ  г.  Заб'блина  къ  трудамъ 
предшествовавшимъ  —  определится  впосл^дствш;  но  зд^сь,  въ 
предупрежден1е  и  ослабленхе,  быть-можетъ,  излишне  строгихъ 
въ  этомъ  смысл^^  требованш,  я  нахожу  нужнымъ  указать  на 
другое,  скромное  заявлеше  автора,  что  въ  области  «до-истори- 
ческихъ  изследовашй  авторъ  не  усп^лъ,  да  и  не  могъ  воспользо- 
ваться многимъ,  чтб  даже  прямо  относилось  къ  его  задачамъ». 

Первый  томъ  труда  г.  Забелина  разделяется  на  пять  отд*- 
ловъ,  и  сверхъ  этого  заключаетъ  въ  себ*  несколько  «Прило- 
жен1Й.»  Я  разсмотрю  каждую  статью  особо. 

Первая  глава  разсматриваетъ  «Природу  русской  страны»  и 
ея  вл1ян1я  на  бытъ  насельниковъ.  Сначала  авторъ  излагаетъ  по* 
луутопическ1я,  полудействительныя  понят1я  о  ней  древнихъ,  ука- 
зываетъ  на  Физическое  отлич1е  ея  отъ  прочей  Европы  и  происхо- 
дяпця  отсюда  отлич]я  въ  образе  жизни  обитателей  ихъ,  д^лаегь 
характеристику  равниннаго  ландшафта  или  «русскаго  вида»,  его, 
такъ  сказать,  образовательнаго  или  воспитательнаго  вл1яшя  на 
чувство  и  направлеше  деятельности  народа,  говорить  о  подоб- 
номъ  же  действ1И  мороза,  вл1ян1и  лесной  и  полевой  природы  на 
бытъ  человека,  отчего  возникли  особыя  Формы  соц1альной  жизни 
и  особый  характеръ  некоторыхъ  племенъ;  наконецъ,  изобра- 
жаетъ  пути  дороги,  связывавш1я  русскую  территорш  съ  ино- 
родньши  странами  и  части  ея  между  собою,  при  чемъ  распростра- 
няется объ  историческихъ  следств1яхъ  сихъ  связей. 

Попытки  определить  природный,  естественно-исторически 
элементъ  русской  исторической  жизни,  т.  е.  ту  сторону  ея  и  т* 
начала,  которыя  произошли  отъ  вл1ян1Я  природныхъ  условш, 
въ  русской  науке  уже  существуютъ,  но  оне  имеютъ  если  не 
случайный,  то  какой-то  отрывочный,  неполный  характеръ:  неко- 
торый стороны  ВЛ1ЯН1Я  природы  И  вя  услов1Й  на  истор1Ю  указа- 
ны и  объяснены — и  иногда  очень  метко;  друпя  только  намечены, 

Сборнпъ  Н  Отд.  И.  А.  Н.  29 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


450       и.  ЗАБ-ЬЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕВЪ. 

НО  полнаго,  обнимающаго  предметъ  со  всЬхъ  сторонъ  изсл^^до* 
вашя  пока— н-Ьтъ.  Не  могутъ  им-Ьть,  конечно,  притязан1я  на 
такую  полноту  изложен1я  предмета  и  спешально  посвященныя 
ему  страницы  книги  г.  Заб-Ьлина;  но  это  обстоятельство  не  ума- 
ляетъ  ни  интереса,  ни  значен1я  ихъ:  къ  запасу  наблюдешй,  сд*- 
ланныхъ  уже  прежде  историками  и  географами,  нашъ  авторъ 
сум'1^лъ  прибавить  столь  много  новыхъ,  если  так.  обр.  можно 
вьфазиться,  асозерцан1Й1> ,  сум^лъ  взглянуть  на  предметъ  съ 
такой  живой,  ник^Ьмъ  изъ  историковъ  дотол!;  не  тронутой,  инту- 
итивно поэтической  стороны  и  въ  то  же  время  удержаться  въ 
пред'Ьлахъ  трезваго  ученаго  изложеп1я,что  я  не  колеблюсь  отне- 
сти эту  главу  книги  его  къ  числу  зам']^чательн'§йшихъ  страницъ 
современной  русской  литературы,  какъ  въ  чисто-литературномъ, 
такъ  и  въ  научномъ  отношен1и.  Меткость  наблюден1Й  и  живость 
образовъ  въ  полной  м'Ьр'Ь  вознаграждаютъ  за  отсутств1е  Факти- 
ческихъ  подробностей.  Я  буду  еще  имЬть  случай  указать  на  то, 
тЬмъ  на  мой  взглядъ  сл'Ьдовало  бы  пополнить  эти  превосход- 
ныя,  но  н'Ьсколько  отрывочный  страницы;  теперь  же  предложу 
н-Ькоторыя  зам-Ьчашя  на  отд']^льиыя  м']^ста  книги. 

Идеализащя  гипербореевъ,  ихъ  образа  жизни  и  нравовъ, 
какую  находимъ  мы  у  многихъ  классическихъ  писателен,  фило- 
соФовъ,  ораторовъ,  поэтовъ  и  т.  д. — вызвала  со  стороны  автора 
лишь  н'бсколько  стрОкъ,  им1&ющихъ  характеръ  «общаго  М'1[1ста9.  А 
между  тЬмъ,  это  —  одинъ  изъ  важн'Ьйшихъ  предметовъ  русской 
историко-этнограФИческой  науки:  идеальныя  картины  быта  и 
нравовъ  гипербореевъ,  въ  особенности  «чистоты  и  справедли- 
вости» ихъ  жизви  —  въ  произведешяхъ  х'реческихъ  и  римскихъ 
писателей  содержитъ  въ  себЬ  ключъ  къ  разгадк'Ь  и  къ  правиль- 
ному* понимаи1Ю  многихъ  св'Ёд'ЁН1й  древности  о  страиахъ,  лежав* 
шихъ  къ  сЬверу  отъ  Чернаго  моря,  ибо  только  принявъ  къ  св*- 
д-Ьнхю  эту  идеализац1ю,  наука  будетъ  въ  состоян1и  отделить 
«П0Э31Ю»  отъ  «действительности»  не  только  въ  историко-этногра- 
Фическихъ  св'Ьд'6н1яхъ  древности,  но  и  въ  гораздо  бол-Ье  поздн^й- 
шихъ  изв'Ьст1яхъ  среднихъ  в'Ьковъ,  унасл'Ьдовавшихъ  столь  многое 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е        Р 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЁВН.  ВРЕМЕНЪ.       451 

отъ  классической  старины.  Указываю  на  это  обстоятельство  не 
въ  упрекъ  труду  г.  Забелина,  который  для  своей  ц-Ьли  могъ 
ограничиться  общимъ  отзывомъ,  а  только  по  поводу  его,  и  не 
йогу  не  высказать  желан1я,  чтобы  этотъ  интересный  предметъ 
нашелъ  себ-Ь  обстоятельнаго  изсл^дователя.  Начало  такого  труда 
сд'к1ано  еще  Укертомъ  въеговЗкуШепипдйазЬапйдегвекеп», 
а  недавно  Вгезе  представилъ  ц'клый  обстоятельный  мемуаръ  объ 
этомъ  предметЬ  подъ  заглавхемъ:  «Вхе  Иеа1181гиа§  Лег  Ка1;иг- 
Уб1кег  йег  Когйепз  1а  йег  2песЬ18с11еа  ипд  гбтхзсЬеп  ЬНега^иг», 
НеМ.  1875.  Зд-Ьсь  въ  хронологическомъ  порядке  разсмотр-Ьны 
представлен1я  о  с^верныхъ  обитателяхъ,  находящхяся  въ  гоие- 
рическихъ  поэмахъ,  у  Гез10да,  Эсхила,  Пиндара,  Гелланика, 
Геродота,  Ктезхя,  Эфора,  Анеипата,  Посидон1я,  такъ  назв.  Ски- 
мноса,  Саллуст1Я,  Горащя,  Вергил1я,  Юстина,  Страбона,  Помп. 
Мелы,  Лукана,  Сенеки,  Тацита. 

Ничего  не  утратило,  а  скорее  выиграло  бы  въ  научномъ  до- 
стоннств1&  изложен1е  автора,  если  бы  онъ  не  увлекся  искушен1ями 
«гадательныхъ  этимологш».  Конечно,  большой  б-Ьды  еще  н'Ьтъ, 
когда  онъ  приводить  старое  объясненхе  греческаго  Вор1>(г8Ьу)а  а 
славянской  Березиной;  но  когда  онъ  говорить,  что  имя  Ростовъ 
показываетъ  большое  родство  съ  Днепровскою  Росью  и  ея  при- 
токомъ  Ростовицей,  когда  отсюда  заключает'ь,  что  самое  имя 
Рось,  Росса  въ  древнее  время  тоже  произносилось  какъ  Ростъ, 
когда  поэтому  допускаетъ  законность  предположен1я,  что  Ро- 
стовъ Приволжсшй  получилъ  еще  начало  въ  то  время,  когда  по 
всей  (!?)  нашей  стране  господствовало  имя  Роксоланъ,  которые, 
если  хаживали  на  самихъ  римлянъ  за  Дунай,  то  очень  могли  хо- 
дить и  на  с^веръ  къ  Ростовской  ВолгЬ,  —  тогда  «этимологизи- 
рованье»  становится  не  безопаснымъ,  ибо  за  нимъ,  какъ  сл^д- 
ств1е,  въ  науку  вносится  рядъ  призрачныхъ  или  просто  небыва- 
лыхъ  данныхъ.  Дал-Ье  я  укажу  еще  н']^сколько  подобныхъ,  а 
отчасти  и  горшихъ  прим^ровъ  сотимологическаго»  увлечен!я 
автора. 

Къ  необоснованнымъ  и  недоказаннымъ  утвержден1ямъ  автора 

29* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1^ 


452     и.  ЗАБЪ^инА.  исторш  русской  жизни  съ  древн.  врембнъ. 

принадлежитъ  и  то,  что  подъ  именемъ  йбродниковг»  вашихъ  лЪ- 
тописей  онъ  разум']^тъ  особую  дружину  удальцевъ,  не  принад- 
лежавшихъ  ни  къ  землед'&1ьцамъ,  ни  къ  кочевникамъ,  а  состав- 
лявшихъ  особый  народъ,  даже  безъ  назвашя  (19 — 20).  1Сакъ 
догадка — мн*Н1е  оригинально  и  остроумно,  но  доказать  его 
пока — неч-Ёнъ.  Совсёиъ  должно  быть  отвергнуто  мнЬнге  автора, 
что  въ  существе  природы  южнаго  человека  н^тъ  быстраго  со- 
ображен1я  и  понинан1я,  а  преобладаетъ  неповоротливость,  мед- 
лительность не  только  въ  поступкахъ  и  д^йств1яхъ,  но  даже  въ 
мысляхъ  и  понят1яхъ.  МнЬ  сдается,  что,  не  говоря  о  всемъ  про- 
чемъ,  одно  простое  припоминаше  характера  и  движен1я  собьгпй 
кхевскаго  пер10да  русской  истор1И  могло  бы  удержать  автора 
отъ  такого  внЬшняго  и,  не  скрою,  страннаго  заключен1я.  На- 
ружность часто  обманчива,  и  д'Ьлать  по  ней  заключен1я  о  народ- 
номъ  характере — нельзя,  или  не  должно  —  безъ  справокъ  съ 
истор1ей,  бытомъ  и  плодами  умственной  и  нравственной  деятель- 
ности народа.  Если  житель  русскаго  Юга,  подъ  вл1ян1емъ  «мягкой, 
доброй  и  н'Ьжной  природы»,  впадалъ  въ  апат1Ю,  умственную  и  фж- 
зическую  неповоротливость,  то  чтб  же,  крои^  полной  нравствен- 
ной и  Физической  распущенности  и  маразма,  должно  было  бы 
ожидать  и  встретить  у  г1хъ  народовъ,  гд'Ё  природа  несравненно 
бол^^  «мягка,  добра  и  н^жна»,  какъ  природа  европейскаго  юга: 
Грещи  и  Италш?!  И,  однако.... 

Вторая  глава  посвящена  разсмотр'Ьн1ю  стараго  вопроса  «о 
происхожденш  русскаго  имени».  Сначала  излагается  истор1я  во- 
проса, пересматриваются  мн-^шя  н'&которыхъ  ученыхъ  «славян- 
ской школы»,  потомъ  очень  пространно — мн^те  «школы  норман- 
ской»:  Байера,  Миллера,  Шлецера  и  другихъ  н-Ёмецкихъ  и  рус- 
скихъ  посл']^дователей  ихъ.  Р'^кими  чертами  опред'кляетъ  авторъ 
общее  направлеше  трудовъ  «норманнистовъ»:  по  его  мнен1ю,  они 
представляютъ  основный  начала  русской  истор1И  и  историческ1Я 
свойства  русской  народности  лишь  въ  одномъ  отрицательномъ 
смысл'Ё:  норманская  теор1я  «отрицаетъ  всякое  значеше  для 
древнейшей  русской  исторхи  свидетельствъ  греческой  н  римской 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ-ЁЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       453 

древности;  отрицаетъ  старобытвость  русскаго  племени  и  име- 
ни; отрицаетъ  варяжество  балт1йскихъ  славянъ,  т.  е.  отни* 
маетъ  у  нихъ  вс*  т6  народныя  свойства  и  качества,  которыя 
принадлежать  имъ,  какъ  предпрхимчивымъ  и  воинственнымъ,  на- 
равн'Ь  СЪ  скандинавами;  отрицаетъ  у  старобытнаго  русскаго 
славянства  предпрхимчивость  торговую,  мореплавательную,  во- 
инственную и  т.  д.;  отрицаетъ  вс*  т6  простыл  и  естественный 
качества  народной  жизни,  которыя  создаются  самою  природою 
страны,  создаются  простыми  естественными  услов1ями  место- 
жительства». Наконецъ — по  словамъ  автора — «самыя  даже  Фан- 
тасмагор1и  н^мецкаго  учен1я  о  скандинавств^  Руси  наполняются 
взглядами  и  мечтами  только  о  совершенномъ  историческомъ  ни- 
чтожеств'Ё  русскаго  племени,  наполняются  одними  только  отри- 
цашями  его  обыкновенной  природы,  челов'бческой  и  истори- 
ческой, и  все  только  для  того,  чтобы  поставить  на  видномъ  м^сгЬ 
въ  начал-!  нашей  исторхи — однихъ  норманновъ».  Вся  первая 
половина  этой  главы  труда  г.  Заб'блина  есть  не  иное  что,  какъ 
полемичесюй  комментарш,  доказывающ1Й  и  развивающ1Й  выше^ 
приведенный  общ1я  положешя.  Вторая  половина  ея  предста- 
вляетъ  уже  «р-Ьшенхе»  вопроса,  которое  авторъ  выдаетъ  только 
за  «правдоподобное  в'Ьроят1е1>:  варяги  первоначальной  л^&то- 
писи  суть,  по  его  мн^шю,  балт1Йск1е  славяне,  варяги  же 
русь  были  древн1е  рупи,  получившхе  имя  отъ  острова  Ругена, 
въ  смысл*  Руга-Рога  славянской  прибалтШской  земли,  рче- 
видно,  это  есть  возобновлеше  старой,  иоморско-балт1йской 
теор1и  происхожден1я  Руси,  въ  первый  разъ,  если  не  оши- 
баемся, развитой  В.  К.  Тредьяковскимъ  въ  его  «Трехъ  раз- 
сужден1яхъ  о  трехъ  главн'Ьйшихъ  древностяхъ  Росс1Йскихъ]», 
Спб.  1773,  стр.  198—275  (аРазсуждеше  о  Варягахъ  Рус- 
скихъ,  славянскаго  зван]я,  рода  и  языка»).  И  зам-бчательно,  что 
г.  Заб'Ьлинъ  сходится  съ  Тредьяковскимъ  не  только  въ 
окончательныхъ  заключенхяхъ,  что  варяги-русы  были  «Руп 
померанск1хъ,  а  всеобшимъ  именемъ  славяне»,  что  варяги 
аесть  имя  глагольное,  происходящее  отъ  славянскаго  глаголи 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


454       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ, 

варяю^  значущаго  предваряюь^  т.  е.  предварители;  но  я  вообще 
въ  патр1отическомъ  воодушевлеши  взыскательности. 

Останавливаясь  на  оц^^нк^^  этой  главы  сочинешя,  не  могу 
напередъ  не  высказать,  что  желаше  разрешить  варяжск1й  во- 
просъ  вполн'Ь  ум'Ьстно  въ  труд'Ь,  посвященпомъ  исторш  русской 
жизни,  что  н'Ёкоторыя  мысли,  историческ1я  догадки  и  утвержде- 
н1я  автора  заслуживаютъ  полнаго  вниматя  и  признанхя  со  сто- 
роны науки,  что  наконецъ — мног]я  изъ  указавныхъ  ими  изли- 
шествъ  и  увлечешй  норманской  теор1И  указаны  в^рно;  но  все  же 
МН0Г1Я  причины  не  дозволяютъ  признать  варяжскую  главу  изсл^- 
дован1Й  автора  вполн']^  удовлетворительною.  Даже  не  требуя  отъ 
автора  бол'бе  того,  чтб  онъ  самъ  дать  желаетъ  («Вовсе  не  обла- 
дая необходимою  ученостью  —  говорить  авторъ — для  разсл'Ьдо- 
вав1я  этого  вопроса  со  стороны  подлинныхъ  свид^тельствъ  и 
всякаго   рода  непосредственныхъ  источниковъ,   мы   по   самой 
задаче  вашего  труда  можемъ  только  представить  обпци,  наи- 
более для  насъ  вероятный  выводъ  изъ  всего  того,  чтб  въ  раз- 
ное время  было  говорено  объ  этомъ  предмете  въ  русской  исто- 
рической изсл^довательности»,  стр.  43 — 4),  нельзя  не  признать, 
что  первая  половина  его  изсл-Ьдоваюя  (стр.  37 — 132)  гораздо 
бол^Ье  приближается  къ  историческому  манифесту,  ч-Ьмъ  къ  спо- 
койному изложен1ю   историческаго  изсл'Ьдован1я:  патр10тически 
полемическое  направлен1е  высказывается  чуть  ли  не  на  каждом 
странице,  и  нельзя  сказать,  чтобы  везд^  на  пользу,  а  не  во 
вредъ  исторической  истин'Ь  и  справедливости,  къ  достоинству,  а 
не  къ  недостаткамъ  сочинен1Я.  Тотъ,  кто  составить  себ^  понятхе 
объ  историческихъ  трудахъ  норманской  школы  только  по  хара- 
ктеристикамъ  г.  Заб'блина,  составить  себ'Ь  о  нихь    въ  зна- 
чительной степени  пристрастное  и   несправедливое   понят1е,   и 
придеть,  пожалуй,  къ  убежден1ю,  что  всЬ  ихъ  заслуги  сво- 
дится  къ   большей  или  меньшей  степени   вреда  для   русской 
науки.  Нельзя  полагать,  чтобы  таковы  были   уб'Ьжденхя  столь 
опытнаго  знатока  русской  исторш,    какъ   г.    Заб'Ьлинъ,   но 
къ    нимъ    невольно   приводить   его   патр10тическая   полемика. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ-ЁЛИил.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗиИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       455 

Спору  в']^тъ,  что  некоторые  Ы']^мецк1е  изсл1^дователи  могли  исхо* 
дить  отъ  пристрастной  в  нелепой  мысли  о  ничтожеств*   рус- 
скаго  быт1я;  но  не  подлежитъ  сомн-Ьнхю,  что  большинство  изъ 
еихъ  разсматривало  варяжсмй  вопросъ  только  съ  точки  зрЬ- 
Н1Я  науки  и  ея  интересовъ,  безъ  заднихъ  мыслей  с(0трицан1я», 
безъ  презрительнаго  недов-Ьрхя  къ  русской  народности,  а  мног1е 
даже   съ   положительнымъ  уб*жден1емъ  ъъ   ея  силу  и  исто- 
рическое  достоинство.   Вообще   говоря,    устранивъ   изъ    нор- 
манской  теор1И  два-три  задорны  я  и  нел'1^нын  заключешя  Шле- 
цера,  нын'Ь  ник^мъ  не  раздйляемыя,  и  крайшя  увилечен1я  пок. 
Погодина   (а  онъ  ли  сомн-Ьвался  въ  духовныхъ  силахъ  рус- 
ской народности?!),  она  не  представить  ничего  предосудитель- 
наго,  разв*   только   въ  чисто-ученомъ  отношеши.  Но   ученая 
полемика  идетъ  иной  дорогой,  ч-Ьмъ  та,  по  которой  ведетъ  ее 
нашъ  авторъ,  и  д'Ёйствуетъ  инымъ  образомъ.  Рецензентъ  самъ 
не  принадлежитъ  къ  посл-Ьдователямъ,  а  тЁмъ  мен^е  къ  поклон- 
никамъ  норманской  теор1и  происхождешя  Руси,  онъ  склоняется 
гораздо  бол-Ье  къ  н^которымъ  изъ  мыслей,  выраженныхъ  и  до- 
казываемыхъ  г.  Заб'Ёлинымъ,  но  вм^стЬ  съ  т^мъ  онъ  не  мо- 
жетъ  выразить,  что  историческш  патр10тизмъ  уснатриваетъ  въ 
этой  теорш  так1я  козни  и  прегр'Ёшен1я,  въ  какихъ  она  неповинна, 
особенно  когда  берется  выводить  изъ  ея  положен1Й  соц]альн(>1Я 
заключев1я;  что  можно  признавать  за  истину  положеше  о  при- 
зыв*  и  выход*  руси  изъ  Скандинав1и,  вовсе  не  отрицая  и  не 
сомневаясь  въ  достовнствахъ  собственной  своей  природы.  Иначе, 
чтб  же  выйдетъ?  Если  на  каждомъ,  кто  по  чистой  совести  и 
крайнему  разум^шю  придетъ  къ  убежден1ю  въ  исторической 
истин*  аскандинавства»  руси  и  варяговъ,  будетъ  тягогЬть  уко- 
ризна въ  отрицанш  достоинства  русской  природы,  то  въ  ка- 
комъ  положеши  окажется  свобода  взсл*дован1я  и  науки?!  На  стр. 
55 — 56   авторъ  мимоходомъ  д*лаетъ  зам*чаи1я  о  неточности 
исторической  науки  и  невозможности  устранить  изъ  нея  страст- 
ный элементъ  патр10тическихъ  или  субъективныхъ  идей  и  по- 
бужден1й.  Д*ло  представляется  въ  такомъ  вид*,  будто  бы  С1е  не 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


456       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ, 

ТОЛЬКО  существуетъ,  какъ  Физическая  необходимость,  но  и  су- 
ществовать должно,  какъ  необходимость  нравственная  и  занон- 
ная....  Много  правды  въ  его  словахъ;  но  съ  другой  стороны— 
отымите  у  изсл'Ьдователя  -  историка  стремленхе  къ  правде  и 
истин*,  дайте  ему  признать  и  сознать  страстный  идеи  и  побуж- 
дешя  за  неизб'бжную  роковую  необходимость,  освободиться  отъ 
которой  не  властенъ,  пусть  онъ  уб-Ьдится  въ  невозможности  до- 
быть истину,  пусть  покорно,  безъ  внутренняго  протеста,  созна- 
тельно онъ  откажется  отъ  стремлен1я  къ  ней  и  послйдуетъ  по  пути 
страстныхъ  созерцашй,  сужден1Й  и  взглядовъ,  какъ  пути  един- 
ственно возможному  и  в'1рному, — и  истор1Я  въ  смысл'Ь  науки  или 
знашя  погибнетъ:  она  превратится  въ  историческое  средство 
къ  достижен1ю  разнородныхъ  ц'Ьлей  и  стремленгй  современности, 
станетъ  по  малой  м'Ьр'Ь  маниФестомъ  публициста.  Что  г.  Заб*- 
линъ  не  везд*  въ  м']^ру  устоялъ  противъ  побужден1й  страстнаго 
начала  по  отношен1Ю  къ  норманской  школ'Ь,  это  ясно  изъ  того, 
что  онъ  относится  къ  ней  бол^е,  какъ  обличитель  ея  неправды, 
ч'Ьмъ  какъ  спокойный  изсл-Ьдователь-историкъ,  потому  и  медлить 
иногда  на  такихъ  подробностяхъ,  которыя  для  историка  русской 
жизни  не  представляютъ  никакаго  интереса  и  вообще  мало^ отно- 
сятся къ  д-Ьлу.  Таково  напр.  длинное  разбирательство  судебно- 
историческаго  д'Ьла  о  Миллеровой  варяжской  диссертацти  (65 — 
88  стр.).  Думаю  также,  что  и  упреки  н'Ькоторымъ  утвержде- 
шямъ  ученыхъ  норманнистовъ  основаны  на  недоразуМ'Ьтяхъ 
увлечен1я  и,  при  бол'Ье  спокойномъ  отпошеи1и  къ  Д'Ьлу,  устра- 
нились бы  вовсе  или  по  крайней  м'Ьр1>  высказались  бы  въ  иной^ 
бол-Ёе  признающей  Форм'Ь,  таковы  напр.  возражен1Я  автора  од- 
ному изъ  ученыхъ  норманнистовъ  о  значен1И  лингвистической  и 
этнологической  критики  въ  р'&шенш  варяжскаго  вопроса  (стр.  45, 
122  ел.  193). 

Другая  половина  статьи  г.  Забелина  о  «варяжскомъ  во- 
прос*» представляетъ  собою  не  только  общш,  наиболее  вероят- 
ный, выводъ  изъ  всего  того,  что  въ  разное  время  было  говорено 
объ  этомъ  предмет*  учеными  «славянской  школы»,  но  и  во  мно- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИП'ОИЯ  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       457 

гихъ  отношен1яхъ  принадлежа1Ц1Я  лично  автору  самостоятель- 
ныя  дополнен1я  и  развит1е  учен1й  этой  школы.  Самьшъ  зам']^т- 
ньшъ  дополнен1емъ  въ  этомъ  отношении  является  небольшой 
сборникъ  м'Ьстныхъ  именъ  балт1Йскихъ  славявъ,  извлеченныхъ, 
вирочемъ,  не  изъ  первоисточниковъ,  какъ  грамоты  и  анналы,  а 
изъ  лоздн^йшихъ  геограФическихъ  и  косиограФическихъ  сочи- 
ненш.  Авторъ  слЬдитъ  двойники  этихъ  наименованш  на  русской 
почв'Ё,  онъ  видитъ  въ  нихъ  доказательство  славянской  варяго- 
русской  колонизащи  на  Руси.  Къ  сожал'Ьн1Ю,  любопытное  со- 
браи1е  автора  не  тм'Ъеть  надлежащей  обработки,  а  этимологи- 
ческ1я  сближен1я  и  объяснен1я  основаны  на  вн'Ьшнемъ  созвучш, 
почему  въ  число  славянскихъ  именъ  попали  мнопя  зав'бдомо  н-]^- 
мецк1я  и  ЛИТ0ВСК1Я,  таковы  напр.  Ко8еп§аг<1,  ВозепГеИ,  Козеп- 
Ьа^сп,  Ка§п11  и  множество  другихъ  =  все  это  будто  отъ  корня 
Рус,  Руг,  Рог?!  Этимолопя — Ахиллова  пята  нашего  автора,  а  съ 
нимъ  и  всей  славянской  школы,  по  крайней  м'Ёр'Ь  въ  отноше- 
Н1И  варяжскаго  вопроса.  Трудно  понять,  какими  правилами,  ка- 
кою лингвистикой  руководятся  посл'Ьдователи  этой  школы  въ 
своихъ  этимологическихъ  сравнен1яхъ  и  изьяснен1яхъ;  но  нав']^р- 
ное  можно  сказать,  что  ихъ  методъ  им  Ьетъ  мало  общаго  съ  т'Ьмъ, 
который  признапъ  п  установленъ  наукою  сравнительнаго  языко- 
знан1я.  Норманнисты  сумели  усвоить  себ*  этотъ  методъ,  и  если 
въ  этимологическихъ  голкован1яхь  ихъ  мы  находимъ  не  мало 
ложнаго  и  натянутаго,  то  это  сд-Ьлано  вопреки  метода:  это  лич- 
ныя  ошибки  изсл']^дователей.  Наоборотъ,  когда  въ  этимологиче- 
скихъ сравнен1яхъ  посл-Ьдователей  славянской  школы  мы  встр'Ь- 
чаемъ  Б-Ёрныя  сближен] я  и  обьяснен1Я,  то  ихъ  должно  припи- 
•сать  никакъ  не  правильности  ихъ  метода,  а  случайному  остро- 
ум1ю  и  догадк'Ё.  Так1я  счастливый  объяснен1Я  имеются  и  въ  книге 
г.  Заб'Ьлина,  но  вообще  онъ  идетъ  по  дорогЬ  вн'Ьшняго  созву- 
Ч1Я  и  мало  придаегь  ц'Ьны  исторш  языка  и  звуковымъ  свойствамъ 
отд'Ёльныхъ  славянскихъ  иар'Ёч1Й.  Изв'Ёстно  напр.,  что  въ  нар'Ь- 
Ч1яхъ  балт1йскихъ  славянъ  господствовалъ  иной  вокализмъ,  ч'Ьмъ 
въ  язык'Ь  русскомъ:  балт1йск1е  славяне  держались  предглас1Я 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


458       и,  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРБМЕНЪ. 

предъ    плавными  Р  и  Л,  что  понын-Ь  удержалось  въ  нар'Ьчш 
кашебовъ.  Равныиъ  образомъ  у  нихъ  господствовали  носовые 
звуки  и  иногда  —  какъ  ясно  изъ  славянскихъ  словъ  въ  латин- 
скихъ  грамотахъ  —  даже  в  ь  первобытной  ихъ  чистогЬ.  На  эти 
историческ1я  свойства   балтшскихъ  нар'Ёчш  г.  Забели нъ  не 
обращаетъ  должнаго  вниман1я  въ  своихъ  лингвистическихъ  ио- 
искахъ  варяжскихъ  сл']^довъ  на  Руси,  а  равно  и  въ  сближен1яхъ 
имени  варяговъ  съ  наименован1ями  вариновъ,  вераповъ.   (Это 
д}'риое,   нын'Ь   оставленное  чтен1е  вместо  правильнаго  у  кряке 
т.  е^обитатели,  сидящхе  на  р'Ьк'Ь  Укр*),  какъ  стоить  въ  исправ- 
ныхъ  текстахъ  (Оттоновыхъ  жизнеописан1Й)  и  варновъ,  гд*!  вдо- 
бавокъ  упускается  изъ  вида  несогласимая  разность  суффиксовъ. 
Отзываясь  недоверчиво  о  значеши  лингвистики  (с.  45, 192, 226), 
авторъ  тЬмъ  не  мен']^е  вполне  дов']^ряется  своимъ  этимолог1яиъ 
и  на  основе  ихъ  строить  самыя  см']&лыя  историко-этнографиче- 
СК1Я  заключев1я....  Некогда  ложно  начало, то  должно  быть  ложно 
и  сл*дств1е  его;  такъ,  на  чемъ  основано  утверждеа1е,  что  ва- 
ряги-русь  несомн1&нно,былц  древи1е  ругш,  получивш1е  имя  отъ 
острова  Ругена,  въ  смысл'6  Руга-Рога  славянской  прибалт1Йской 
земли  (194  с)?  Главнымъ  образомъ  на  созвучл  первыхъ  зву- 
ковъ  Ру-г,  Ру-с,  Рог!  Но  если  бы  авторъ  принялъ  въ  должное 
вниманхе  относяицйся  сюда   ономастиконъ  (онъ  тщательно  со- 
бранъ   въ   1-мъ  томи  Фабрищева  Рюгеискаго  Дипломатар1я, 
«Пгкипйеп  2иг  Сге8сЫс1е  йез  РйгзШ.  Кй^еп,  84.  1841)писы1ен- 
ныхъ  памятниковъ,  онъ  нав'Ёрное  не  высказалъ  бы  гипотезы  о 
происхождеши  наименованхя  острова  Рюгена  отъ  славянскаго 
Рога.  Формы  имен.  Рюгена  въ  н'бмецкихъ  сЬверныхъ  и  латино- 
славянскихъ  источникахънеуказываютъ  наисходное  слово  Рог... 
Но  иредположимъ  и  допустимъ  его....,  тогда,  по  правилу  славян- 
ской Фонетики,  притяжательное  народное  имя  отъ  Рог  вышло  бы 
Ро-ж-ане,  подобно  тому,  какъ  отъ  Бугъ-Бужане,  но  такой  Формы 
нельзя  вид'Ьть  въ  латинскихъ  Визап!,  Ко]ап1,  Кидхаш,  ибо  10ть 
зд-Ьсь  показываетъ  только  смягченхе  последующей  гласной,  такъ 
какъ  звукъ  ж  (=г  |  з)  въ  латинской  граФик*  всегда  переда- 


01д1!12ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕМЪ.       45*9 

вался  начертан1ямъ  2.  Да  и  какъ  согласить  съ  предполагаемымъ 
кореннымъ  рог  так1я  Формы,  какъ  Ку,  Еуе,  Кап!,  Киап1,  Кое, 
Ке,  Киш....?  Чтен1е  ШаФарика:  «Руяне»,  хотя  гипотетическое — 
во  всякомъ  случа*]^  гораздо  удачнее,  по  крайней  м'Ьр'Ё  оно  нахо- 
датъ  себ*  поддержку  въ  имени  «Руевита»....  Что  касается  до 
причины,  давшей  поводъ,  по  мн'ён1ю  автора,  къ  наименовашю 
острова  Рогомъ,  т.  е.  до  географической  Формы  его,  то  едва  ли 
въ  такой  древности  можно  предположить  ум'Ьнхе  опред']^лять  гео- 
графическую Форму  такихъ  обширныхъ  местностей,  каковъ 
островъ  Ругенъ.... 

Заканчивая  отд^лъ  о  варяжскомъ  вопросе,  авторъ  говорить: 
«предположев1е  о  славянств'Ь  варяговъ  основывается  прежде 
всего  на  правильномъ  чтенш  и  понвманхи  л'1&тописнаго  текста. 
Оно  подтверждается  множествомъ  свид^^тельствъ  донорманской 
древности,  подтверждается  простымъ  естественнымъ  ходомъ 
истор]и,  этнологическими  законами  ея  развит1я  и  вм^сгб  съ  тёмъ 
оно  ни  сколько  не  устраняетъ  присутств1я  въ  числ'&  славянскихъ 
варяговъ  и  скандинавскихъ  ихъ  товарищей  по  морю,  всегда  бы- 
вавшихъ  на  братской  слухбб'Ё  въ  славянскихъ  дружинахъ».  Ду- 
маю, что  не  уклонюсь  отъ  истины  и  справедливости,  сказавъ, 
что  эти  иоложен1я,  эта  программа  доказаны  и  выполнены  авто- 
ромъ  не  вполне  удовлетворительнымъ  и  уб-Ьждающимъ  образомъ; 
но  его  попытка  славянствомъ  варяговъ  и  славянскимъ  провсхож- 
ден]емъ  руси  аустранить  взъ  нашей  исторш  тотъ  рядъ  противо- 
Р'ЁЧ1Й  и  несообразностей,  какой  въ  ней  существуетъ  доселе  по 
случаю  господства  мн'Ьшй  о  норманнств'Ь-скандинавств'Ё»  —  не 
должна  пройти  незам^ченною,  потому  что  указываетъ  на  неко- 
торый новыя  стороны  предмета  и  новые  матер1алы,  которыми 
д-Ьйствительно  можно  удобрить  приходящую  въ  истощенхе  почву 
«варяжскаго  вопроса». 

Третья  глава  переноситъ  насъ  на  поле  не  мен^е,  если  не 
бол^е  —  зыбкое,  но  за  то  несравненно  бол-Ье  благопрхятное  для 
спокойнаго  изследован1Я,  ч^мъ  предыдущее,  именно  на  поле  ««ис- 
торш русской  страны  съ  древнейшихъ  временъ  до  появлешя 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


460       и.  ЗЛБ11ДИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

русскаго  имеыи  въ  историческихъ  памятникахъ».  Предваритедь- 
но  авторъ  останавливается  на  вопрос^^  о  «призванш  князей». 
Онъ  принимаетъ  его  за  дМствительно  случивш1йся  Фактъ  на- 
родной жизни  и  отвергаетъ  поэтическ1й  или  эпическш  характеръ 
сказан1я  о  пемъ:  «одн'6  и  тЬ  же  причины  —  говорить  онъ  (стр. 
204) — порождаютъ  одни  и  гЬ  же  сл'Ьдств1я,  и  очень  многое  въ 
исторш  люди  вовсе  не  заимствуютъ  другъ  у  друга,  а  приходятъ 
къ  изв1^стному  р']^шен1Ю  или  известному  концу  только  въ  силу 
однородныхъ  положенш  и  однородныхъ  идей  жизни.  Вотъ  по- 
чему нельзя  думать,  что  призваше  нашихъ  варяговъ  есть  сага, 
легенда,  заимствованная  изъ  одного  источника  съ  сказан1еиъ 
Видукинда  о  подобномъ  же  призван1И  бриттами  воинственныхъ 
саксовъ».  Мы  смотримъ  на  д^ло  н']^сколько  иначе:  допуская  воз- 
мооюносшь  (не  бол']^е!)  призван1я  князей,  мы  все  же  уб']Бждены, 
что  та  Форма,  въ  которой  «сказан1е»  о  призван1и  стоить  въ  лето- 
писи, есть  Форма  сказочная^  овладевшая,  быть-можетъ,  и  дей- 
ствительнымъ  Фактомъ  народной  жизни.  Соответствхе  сказан1Ю 
у  Видукинда  не  только  въ  содержан1и,  но  и  въ  Форме,  въ  эпи- 
ческихъ  прхемахъ  повествован1я — для  насъ  имеетъ  значеше  ре- 
шающее. Было  или  не  было  призванхе,  но  оно  не  было  такимъ, 
какъ  разсказывается  въ  летописи:  здесь  сказанге  есть  русская 
редакцгя  того  же  самаго  сказочнаго  странствующа%о  разскааа^ 
которйго  саксонскую  редакцгю  предстаеляетъ  Видукиндь.  Что 
сказочный  мотивъ,  выходя  изъ  одного  источника,  можетъ  сво- 
бодно применяться  къ  разнымъ  историческимъ  собьтямъ  и  у 
различныхъ  народовъ  можетъ  повторяться  —  это  явлен1е,  давно 
известное  въ  истор1И  народной  поэз1И... 

Въ  изложен1е  своего  собственнаго  предмета  нашъ  авторъ 
вошелъ  не  сразу:  отголоски  «варягоборства»  и  недовольства  «не- 
мецкою наукою»  слышатся  еп^е  долго  и  на  страницахъ  этого 
новаго  отдела,  во  «введенш»  къ  нему.  Оно  посвящено  разсмо- 
трен1Ю  вопроса  о  древности  славянъ  въ  Европе,  который,  по 
его  словамъ,  «до  сихъ  поръ  остается  подъ  сомненгемъ».  Славяне 
съ  5-го  в.  предъ  Р.  X.  по  5  ст.  по  Р.  X.  занимаютъ  простран- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       461 

ство  между  Балтшекимъ  и  Черныиъ  морями,  между  Карпатами, 
Дономъ  и  верховьями  Волги,  т.  е.  «живутъ  на  гЬхъ  же  м'Ьстахъ, 
на  каквхъ  живутъ  и  донын*]^,  а  между  ткмъ  иоле  д']^йств1Й  при- 
надлежить  не  имъ:  ходятъ,  воюютъ,  становятся  изв-ёстными  и 
потомъ  неизв'1^стными  как1я-то   друпя  народности,    которыхъ 
н|ц|гка  не  почитаетъ  за  славянскхя  племена;  славяне  же  безмолв- 
ствуютъ  до  начала  6-го  в'Ька.  Въ  этомъ  случа*  надо  принять  за 
истину  что-либо  одно:  или  славянъ  зд'Ьсь  вов^е  не  было,  или 
ихъ  Д'Ьйств1Я  и  д'1ла  скрыты  отъ  ИСТ0Р1И  подъ  другими  именами. 
При  настоящемъ  направлен1и  исторической  разыскательности, 
когда  впереди  всего  ставятъ  изсл'Ёдоваше  бытовыхъ  началъ  на- 
родной истор1и,  этотъ   вопросъ  оставить   безъ  ответа  невоз- 
можное) (стр.  212  —  213).  Авторъ  думаетъ  решить  этотъ  во- 
просъ посредствомъ  историко-этнограФИческаго  разсмотр'6н1Я  на- 
родовъ,   обитавшихъ  н  д'бйстовавшихъ  на  русской  земл'Ь  съ 
тЁхъ  поръ,  какъ  запомнить  истор1я;  онъ  думаетъ,  что  судьба 
этихъ  «старинныхъ  хозяевъ»  нашей  земли  очень  значительна  для 
нашей  народной  земской  исторш^  ибо  они  въ  теченхе  в^ковъ  не 
могли  же  не  оставить  намъ  кой-чего  въ  насл']^дс1во.  Авторъ  на- 
чинаетъ  съ  изв'Ьспй  Геродота  о  Ские1и  и  ея  обитателяхъ,  ски- 
еахъ  пахаряхъ  и  кочевникахъ,  при  чемъ  первыхъ  онъ  отожест- 
вляетъ  съ  поляками,  К1янами  русской  л']^тописи,  говорить  о  со- 
сЬдяхъ  скиеовъ,  неврахъ,  и  видитъ  въ  сказан1н  о  ихъ  пересе- 
леши  на  восточную  сторону  Дн'Бпра  прямой  источникъ  того 
предан1я  о  переход'^  радимичей  и  вятичей,  которое  чрезъ  1500 
жЪгъ  еще  бьио  памятно  въ  Кгев-Ь  во  времена  (такъ  наз.)  Нес- 
тора. Переселен1е  невровъ,  по  мв^вио  автора,  есть  первое  ко- 
лонизаторское движен1е  славянскаго  племени  на  Востокъ,  заро- 
дышъ  такъ  наз.  теперь  великорусскаго  племени.  Описавъ  по 
Геродоту  бассейнъ  Днепра  и  назвавъ  скиоовъ  пастырей  и  цар- 
скихъ,  а  равно  и  соседей  ихъ  меланхленовъ,  савроматовъ,  бу- 
диновъ,  которые  —  по  его  (очень  вЬроятному  и  основательному, 
на  нашъ  взглядъ)  мн'1^шю  ^),  были  одно  изъ  племенъ  финскихъ, 

1)  Си.  также  во  второмъ  томЪ,  стр.  492—  сд-Ьд. 

0\дте6  Ьу  Сл0091С 


462       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСГ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВЯ.  ВРЕМЕИЪ. 

гелоновъ,  тиссагетовъ,  исседоновъ,  авторъ  возвращается  соб- 
ственно къ  скиоамъ  и  даетъ  этнографическое  объясненхе  Геро- 
дотову  сказашю  о  происхожденш  скиеовъ.  Весьма  основа- 
тельно усвояя  его  народу  землед'Ьльческому,  онъ  выводить  изъ 
него  тотъ  историческ1Й  Фактъ,  что  «скиоь|  кочевники,  обла- 
давш1е  въ  то  время  страною,  пришли  въ  нее  послй  всЬхъ,  бьии 
по  заселен1ю  младшхе  всбмъ  братья,  что  скиоы-землед^льцы, 
напротивъ,  были  братьями  старшими,  т.  е.  заселили  эти  м^ста 
гораздо  раньше  скиоовъ- пастырей.  Геродотовы  предан1я  по- 
казываютъ,  что  въ  стран*  другъ  подл*  друга  существовали  два 
народныхъ  быта,  дв*  исторш,  быть  и  предан]я  землед^льчесше 
къ  Западу,  къ  Дунаю,  и  быть  и  предашя  кочевые,  къ  Дону,  къ 
каспшскому  морю».  Указавъ,  какъ  скиеы-кочевники  вытеснили 
киммер1Йцевъ  (въ  составъ  которыхъ  по  гипотез*  автора  могли 
входить  и  славяне!?),  г.  Заб*линъ  представляетъ  весьма  подроб- 
ную картину  быта  кочевыхъ  скиоовъ,  при  чемъ  сл*дуетъ  почта 
исключительно  Геродоту.  Скиеы -земледельцы,  какъ  и  невры, 
были^  по  мн*н1Ю  автора — несомшьино  славяне.  ведш1е  торговлк> 
хл*бомъ  съ  греческимъ  Югомъ  и  съ  уральскимъ  С*веромъ.  За 
изложен1емъ  того,  чтб  известно  объ  исторхи  (войнахъ)  скиеовъ, 
разсматривается  Сармат1Я  писателей  римскаго  в*ка  и  ея  обита- 
тели, подробно  разбираются  св*д*шя  о  ней,  находящхяся  у  Стра- 
бона,  Тацита,  Птоломея,  Амм]ана  Марцелина,  а  потомъ,  въ  по- 
яснете  геограФическихъ  показанш  древнихъ  писателей,  изла- 
гается внешняя  ИСТ0Р1Я  роксоланъ,  бастарновъ,  готовъ,  гун- 
новъ.  Посл*дн1е  вызываютъ  со  стороны  автора  подробный 
разборъ  вопроса  о  ихъ  народности,  которую  онъ  признаетъ 
за  славянскую  (здЬсь  находится  подробное  изложеше  изв*ст1й 
Приска  объ  Аттил*,  его  двор*  и  образ*  жизни).  Дал*е  авторъ 
разсматриваетъ  исторгю  потомковъ  гунновъ,  къ  которымъ  от- 
носить булгаръ,  сабировъ,  славянъ-антовъ,  котригуровъ  и 
утигуровъ,  говорить  объ  отношен1яхъ  къ  славянамъ  аваръ, 
хозаръ,  собираетъ  въ  одно  черты  древн*йшаго  славянскаго 
быта,  отм*ченныя  у  византхйскихъ  писателей,  и  наконецъ,  д*- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


в.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Л  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       463 

лаетъ  н-Ькоторыя  общ1я  заключенхя.  Сл-Ьдуя  ивгь,  основною  на- 
Р0ДН0СТ1Ю  въ  встор1и  И  бытЬ  кочбвыхъ  племенъ,  занимавшихъ 
нын'Ёшнюю  южную  Русь,  Карпаты  и  земли  по  нижнему  Дунаю — 
была  народность  славянская:  это — елавянсшя  дружины  казац- 
каго  устройства. 

Таково  содержан1е  третьей  главы  труда  г.  Заб'Ёлина,  главы 
бол'Ье  ч^^мъ  проч1я  обильной  матер1аломъ,  стоившей  автору  мно- 
гихъ  ух^илш  по  собран1Ю,  приведешю  въ  порядокъ  и  объяснен1ю 
темныхъ  свид'Ьтельствъ  древности. 

Историко-этнологическ1я  разыскан1Я  о  народахъ,  обитав- 
шихъ  на  С'Ьвер'Ё  и  запад*]^  отъ  Чернаго  моря,  начаты  давно  и 
образуютъ  уже  довольно  богатую  литературу.  Не  вс*  сюда  от- 
носящ1еся  труды  одинаково  важны,  но  есть  и  таюе,  которыхъ 
современный  изсл^дователь  миновать  не  можетъ,  если  не  поже- 
лаетъ  принять  на  себя  непосильную  работу  еёсколькихъ  поко- 
л^н1й  и  снова,  безъ  видимой  нужды,  проходить  пути,  давно 
пройденные  другими.  По  недов-Ьрхю  ли  къ  началамъ  и  резуль- 
татамъ  современной  исторической  этнологхи,  или  по  инымъ  при- 
чинамъ,  только  г.  Заб-Ьлинъ  оставилъ  безъ  внимашя  всю  ученую 
обработку  предмета:  если  гд*  и  случится  ему  помянуть  имя  того 
или  иного  изсл-Ьдователя,  то  развЬ  —  съ  полемической  ц'Ьлью, 
при  чемъ  иногда  (какъ  напр,  стр.  211  —  13^  250)  указываются 
груды,  вовсе  незаслуживающ1е  памяти.  Вообще  же  авторъ  дер- 
жится исключительно  того,  чтб  находитъ  или  думаетъ  найти  въ 
свид-^тельствахъ  древности,  не  заботясь  объ  объяснительныхъ 
комментар1яхъ  ученыхъ  и  сл-^дуя,  какъ  онъ  выражается — «золо- 
тому правилу  Гроберга,  что  въ  истор1и,  равно  какъ  и  въ  гео- 
граФ1И^  чувствуя  себя  сколько-нибудь  способнымъ  судить  здраво, 
см^о  должно  полагаться  бол*е  всего  на  свои  собственный  св'Ь- 
Д']^н1я,  нежели  на  чуж1я».  Правило,  —  заслуживающее  полнаго 
признан1я;  но  понятое,  какъ  я  думаю,  авторомъ  односторонне. 
Историко-этнограФИческ1я  св'Ьд'бнхя  древнихъ  темны  и  отры- 
вочны, въ  нихъ  почти  всегда  см'Ёшаны  Факты  и  собьтя,  дМ- 
ствительно  существававш1е,  съ  мн'Ёшями,  взглядами  или  поня- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


464       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

Т1ЯМИ  О  нихъ  писателей  историковъ  и  геограФовъ,  съ  субъектив- 
ныиъ  понвма1пемъ  икъ...  Разд^^лить  эти  два  начала,  т.  е.  пра- 
вильно осв-Ьтить  и  установить  Фактъ  —  вообще  д'Ьло  очень  не 
легкое,  иногда  просто  невозможное;  необходима  критика  и  при- 
томъ — очень  разносторонняя,  неисполнимая  для  усилгй  единич- 
ныхъ.  Полагаться  на  свои  собственный  св'1&д'Ёшя,  на  свое  непо- 
средственное  знакомство  съ  текстами  —  значить  во  мвопгхъ 
случаяхъ  уклоняться  отъ  правильнаго  понимашя  Д'1^а,  т.  е.  уче- 
ной критики  или  обработки  текста  и  заключающихся  въ  немъ 
изв'Ьстш.  Я  не  сомн'Ёваюсь,  что  при  ввимаши  къ  трудамъ  Цейсса, 
Укерта,  Вив1ена-Сенъ-Мартена,  Ганзена,  Нейманна,  ДиФенбаха, 
Куно,  Реслера  и  н'Ькоторыхъ  другихъ  изсл*дователей  —  исто- 
рико-этнограФическое  изложен]е  автора  приняло  бы  бол'&е  упо- 
рядоченный видъ,  даже  и  тогда,  когда  общая  мысль  его  о  пре- 
обладан1И   славянской   стихш  въ  жизни  кочевниковъ  осталась 
бы  въ  своей  неприкосновенности.  При  вниманш  въ  этимъ  тру- 
дамъ онъ  напр.  не  обошелъ  бы  вопроса  о  народности  скиеовъ- 
сколотовъ  и  сум'Ьлъ  бы  свою,  впрочемъ  очень  удачную,  кар- 
тину ихъ  быта  —  дополнить  любопытн']^йшими  подробностями; 
онъ  непременно  остановился  бы  на  т^хъ  реяультатахъ,  каюе 
дала  для  исторш  аргйскихъ  народовъ  наука  языкознанхе,  онъ 
уд^лилъ  бы  среди  нихъ  м'Ьсто  и  Литв']^  и,  конечно,  не  сталъ  бы 
вовсе  упоминать  о  томъ  старомъ,  ничего  не  стоющемъ  меЬн11, 
которое  роднило  геруловъ  съ  литовцами  (с.  309)  и  которое,  по 
его  мн^^н^ю,  будто  бы  столь  же  удачно,  какъ  и  мн^нхе  о  герман- 
ств^  геруловъ.  Чтобы  выбраться    изъ  пучины  «загадочныхъ 
именъ,  темныхъ  и  отрывочныхъ  показан1й,  и  по  большей  части 
несообразныхъ  толкованш  —  по  мн^нхю  автора  —  необходимо 
держаться  кр'1&пко  за  землю,  т.  е.  за  нсторхю  имени,  а  больше 
всего  за  исторхю  страны,  по  которой  время  отъ  времени  про- 
ходили эти  различный  имена»  (с.  267).  Если  я  правильно  пони- 
маю выраженную  зд'Ьсь  мысль  автора  и  ея  дальнейшее  раз- 
вит1е,  то  они  таковы:  въ  стран']^  съ  незапамятныхъ  временъ, 
сидитъ  племя  одной  народности,  до  слуха  исторхи  достигаетъ  оно 


1 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРВМЕНЪ.       465 

разными  частями  или  сторонами  ъъ  разное  время,  а  потому  и 
подъ  разными  именами.  Поверхностному  наблюден1ю  эти  различ- 
ный имена  представляются  различными  народностями,  различ- 
ными племенами;  но  держась  истор1И  земли,  у&1ждаешы;я,  что 
это  в'Ьтвь  одного  и  того  же  генеалогическаго  древа,  бол'бе  или 
менйе  близкхе  родственники  или  потомки  одного  родоначальника. 
Такимъ  образомъ  устанавливается  родственная  преемственность 
и  ФИЛ1ащя  между  славянскими  племенами,  начиная  съ  первыхъ 
свид'бтельствъ  исторш  (Геродота)  даже  «доднесь».  Скиеы— земле- 
дельцы, по  ин^шю  автора,  бьии  несомн1^нно  —  славяне;  на  той 
же  местности  въ  9  —  1 0  в.  живутъ  славяно-русск1я  племена, 
стало  быть  вс^  друпя  племена,  наполняющ1я  своими  именами 
исторш  южной  Руси  съ  5  с.  до  Р.  X.  были  славяне,  по  крайней 
м'Ьр^^  таковы  племена  важнМшхя:  роксолане,  бастарны  и  въ 
особенности  гунны.  Такъ  действительно  и  должно  было  быть, 
если  бы  ИСТ0Р1Я  заведомо  не  знала  о  движен1и  кочевыхъ  племенъ 
изъ  средней  Аз1и  въ  Европу,  движен1и^  последнимъ  значитель- 
нымъ  актомъ  котораго  было  памятное  намъ  татарское  нашествхе 
XIII  в.  Если  же  движен1е  кочевыхъ  ордъ  на  западъ  не  подле- 
житъ  сомн-Ьшю,   то  появлен1е  въ  черноморсквхъ  степяхъ  и  въ 
странахъ  карпатскихъ  и  при-дунайскяхъ  такихъ  племенъ,  какъ 
роксолане,  гунны,  болгаре,  бастарны  и  т.  д.  требуетъ  разъ- 
яснешй,   а  такая  или  иная  генеалог1я  ихъ  —  доказательствъ. 
Прежняя  историко-этнологическая  наука  пыталась  разрешить 
эти  вопросы  путемъ  исторической  и  этнографической  критики 
свидетельствъ,  въ  помощь  къ  ней  появилась  потомъ  лингвистика 
и  по  большей  части  подтвердила  прежн1я  заключенхя.  Неяснаго, 
нерешеннаго  зд^сь,  разумеется,  еще  очень  много;    но  нельзя 
сомневаться,  что  есть  не  мало  и  такихъ  решенш,  который,  при 
современномъ  состоянш  науки,  не  могутъ  быть  пока  заменены 
ничемъ  более  удовлетворительнымъ  и  потому,  во  всякомъ  слу- 
чае, заслуживали  бы   ббльшаго  вниманхя,  чемъ  то,  какое  уде- 
лено имъ  г.  Забелинымъ.  Не  понимая  ихъ  доводовъ  во  мно- 
гихъ  случаяхъ  ниже  единымъ  словомъ,  онъ  возобновляетъ  ста- 

Сборвпгь  П  Отд.  И.  А.  Н.  80 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


466       и.  ЗАБ-ЁЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРБМЕНЪ. 

ринныл  мн'6н1я  О  славянств'Ь  выше  названныхъ  вародовъ.  Дока- 
зательства его  едва  ли  смогутъ  поколебать  установившееся  про- 
тивоположное мн'Ьнхе:  они  сводятся  главнымъ  образоиъ  къ  идей 
прикрйплен1я  славянъ  къ  земл^,  иде-!^  хотя  и  в'1&рной,  но  вовсе 
не  исключающей  пребыван1я  и  дваженхя  по  этой  же  земл'Ь  ияо- 
родныхъ  кочсвниковъ.  Этимолопи,  идущ1Я  на  помощь  славянской 
теор1И  автора,  и  выводы  изъ  нихъ  и  друг1я  доказательства  ге- 
нетической связи  кочевыхъ  народовъ  со  славянами  —  скорее 
усилить,  ч^мъ  устранять  недов'Ьрхе  къ  утвержден1ямъ  автора: 
такъ  въ  объяснен1е  имени  роксоланъ  снова  являются  балтшсюе 
ропп-роги,  роксы,  россы  и  даже  аорсы;  аязыги»  объясняются 
словомъ  йязыкъу^^  бастарны — именемъ  быстрянъ,  отъ  р^ки  Быс- 
трицы,  гдй  жили  они  (зам']^тимъ,  что  изв-Ьстхя  о  великоиъ  и  слав- 
номъ  племени  бастарновъ  мало  подходить  подъ  такое  объяснеше 
отъ  незначительной  р-Ьчки);  сабири  —  северянами,  аспарухъ  — 
спорами  и  т.  д.  Придерживаясь  идеи  о  родственной  преемствен- 
ности, авторъ,  какь  указано  выше,  не  задумался  соединить  извг]^- 
ст1е  Геродота  о  неврахь  съ  предашемъ  летописи  о  приходе 
радимичей  и  вятичей  отъ  ляховь.  Какь  будто,  это  д-Ьло  ста- 
точное, чтобы  народная  память  могла  удержать  такое  событ1е 
на  пространстве  полуторы  тысячи  л^ть!  Одна  идея  автора,  идея 
не  столько  доказь]ваемая,  сколько  выражаемая  догматически  — 
на  мой  взглядъ,  заслуживаеть  полнаго  вниманхя,  это — гипотеза 
объ  исконномь  существоваши  и  действ1И  дружинь  сбродныхь 
народностей.  Стоило  бы  заняться  ближайшимь  разсмотрен1емъ 
этого  вопроса,  такъ  какь  отъ  решен1я  его  зависить  и  много 
частныхь  р^шенхй  исторической  этнограФ1И  такъ  наз.  эпохи  пе- 
реселен1я  народовъ.  Съособенноюэнерпеюг.Заб'Ьлинъ  стоить 
за  «славянство»  гунновь.  Это  этнологическое  мн^те  образуетъ 
у  него  исходный  пункть  для  р^шешл  многихь  вопросовъ  и  потому 
требуетъ  сь  нашей  стороны  вниман1я,  бол^е  ч^мъ  обыкновен- 
наго . . .  Славянство  гунновь,  начиная  сь  манифсстовь  пок.  6е- 
нелина,  время  отъ  времени  подымается  въ  науке...  Это  свиде- 
тельствуеть,  что  общепринятое  решете  вопроса  не  им^еть  пол- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ-ЬЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРБВН.   ВРЕИЕНЪ.       467 

НОЙ  убеждающей  силы  и  во  иногихъ  частяхъ  еще  недостаточно; 
яо — скажеыъ  прямо  —  каждый  разъ  славянская  геор1я  гунновъ 
выступаетъ  съ  такими  доводами,  съ  доказательствами,  что  наша 
мысль,  забывая  недостатки  общелринятыхъ  историко  этнологи- 
ческихъ  о  семъ  предмете  понят]й— невольно  склоняется  кънимъ, 
какъ  къ  единственно  в^рнымъ  въ  научномъ  отношенш  и  добы- 
тымъ  правильнымъ  ученымъ  методомъ.  То  же  испытываетъ  из- 
сл^дователь  и  посл^  р^шешй  г.  Заб']^лина. . .  Урало-алтайское, 
не  ар1Йское,  а  туранское  (?),  монгольское  или  тюркское  нроис- 
хожден1е  гунновъ  основывается,  сколько  знаемъ,  на  сл1^дующихъ 
историческихЪ'Данныхъ  и  соображешяхъ:  а)  появлен1е  гунновъ 
въ  2 — 3  ст.  въ  приволжскихъ,  придонскихъ  степяхъ  (у  Меотиды) 
и  у  ЕСавказа  и  движен1е  ихъ  въ  Европу  5  ст.  стоить  въ  несо- 
мн'Ьнной  этнологической  связи  съ  пер10дическимъ  движешемъ  на- 
родовъ  съ  востока,  составляетъ  только  одно  кольцо  въ  ц-Ьпи  дви- 
жен1я  урало-алтайскихъ  племенъ  на  западъ;  б)  гунны  явились 
въ  Европ'6  съ  характеромъ  племени  совершенно  новаго,  внезапно 
надвинувшагося,  нравственно  и  Физически  отличнаго  отъ  преж- 
нихъ,  другъ  другу  знакомыхъ  обитателей  страны...  Даже  допу- 
стивъ  всякаго  рода  преувеличенхе  въразсказахъ  о  нихъ, — нельзя 
въ  конц1^  концовъ  не  прхйти  къ  заключен1ю,  что  расовый  типъ 
гунна  былъ  не  европейск1Й,  а  равно  ихъ  образъ  жизни  и  харак- 
теръ,  кочевой,  дик1Й,  аз1атски-стадный  и  разрушительный;  в)  на- 
именоваше  гунновъ  встречается  въ  китайскихъ  хЬтописяхъ  въ 
применен1И  къ  одному  урало-алтайскому  или  монгольскому  пле- 
мени, образъ  жизни  его  по  тЬмъ  же  источникамъ  весьма  близко 
отв^чаегь  образу  жизни  гунновъ  у  Торнанда  и  Амм1ана  Марце- 
лина.  Въ  вопросе  о  народности  гунновъ  еще  им^ють  значенхе  и 
следующ1Я  несомненныя  историчесюя  данный:  въ  своемъ  движе- 
ши  съ  востока  на  западъ  гунны  захватывали  съ  собою  мнопя 
на  пути  лежавш1я  племена;  оттого  въ  полчищахъ  ихъ  нельзя  не 
заметить  ясныхъ  сЛаоъъ  иныхъ  этнологическихъ  элементовъ: 
славянскихъ,  готскихъ^  м.  б.  кельтскихъ  и  иныхъ.  Этимъ,  ко- 
нечно, объясняются  некоторый  черты  во  внутренней  исторш 


30* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


468       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕНЪ. 

гунновъ,  неим^ющ^я  кочевого  характера  урало-адтайскихъ  ые- 
Мднъ.  Всё  эти  разноплемениыя  полчища,  одвако,  собирались  подъ 
общимъ  именемъ  гунновъ^  именемъ,  которое  осталось  за  ними  и 
долго  спустя  по  распаденш  Аттиловой  державы:  гуннами  тогда 
называются  славяне,  готы,  друг1я  н'Ьмецк1я  племена,  авары, 
мадьяры  и  пр.  Имя  утратило  точность  этнологическаго  чекана, 
выв'Ьтрилось  и  стало  нарицательнымъ.  Этому  не  мало  способ- 
ствовало и  вл1ян1е  поэзш,  которая  слила  чисто-народныя  преда- 
Н1Я  германскихъ  и  романскихъ  племенъ  съ  гуннскими  отголосками 
и  усвоила  себ'Ь  Аттилу...  При  р']^шенш  вопроса  о  п^аначальнойу 
коренной  народности  гунновъ  в&к  позднййш1я  вар1ацш,  мн^н1я, 
толкован1я  и  предашя  о  гуннахъ  им'&ютъ  очень  малую  ц'Ьну, 
почти  что  никакой...  Они  важны  въ  истор1и  поэзш  и  этнограФИ- 
ческихъ  воззр'Ьн1Й,  но  решать  по  нимъ  вопросъ  о  народности 
гунновъ  —  невозможно...  Все,  чтб  даютъ  они  въ  этомъ  смысл^ 
положительнаго  —  это  повреиенамъ  глух1я  указашя  на  чутую 
аз1атскую  народность  гунновъ...  Такъ  полагаемъ  мы;  но  не  такъ 
думаетъ  г.  Заб^линъ.  Онъ  (с.  329)  не  даетъ  никакой  ц'Ьны  по- 
казашямъ  древнихъ  писателей  о  происхожденк  гунновъ:  для 
него — это  «только  басни,  догадки  и  темные  слухи».  Основываясь 
на  поздн']^йшихъ  синкретическихъ  показан1яхъ  о  гуннахъ,  онъ 
гадаетъ,  ачто  имя  унновъ  получила  с&верная  дружина  славян- 
скихъ  племенъ,  призванная  на  помощь  южными  племенами,  при 
низложенш  владычества  готовъ,  и  собравшаяся  въ  Юев'б...  Мо- 
жетъ-быть,  и  имя  Шева  звучитъ  въ  имени  хунновъ  или  ун- 
новъ...» (с.  337)  Это  «догадка.,.»;  но  она  немедленно  утверж- 
дается имъ:  славянство  гунновъ  становится  для  автора  гюто- 
рическимъ  фактомъ^  которому  онъ  находить  подтвержден1е  въ 
очень  темномъ  геограФическомъ  показанш  Хорнанда,  въ  показа- 
шяхъ  Приска  и  во  многихъ  другихъ  бол'Ье  позднихъ  свид-Ьтель- 
ствахъ. . .  Къ  балт1Йскому  славянскому  происхождешю  гунновъ 
мы  будемъ  еще  им'бть  случай  возвратиться  при  разбора  II  т. 
«Истор1И  русской»  жизни,  зд'Ёсь  же  скажемъ  только  о  славяно- 
гуннской теорхи  автора  вообще.  На  нашъ  взглядъ  ни  одно  изъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       469 

лодожен1й  учен1я  объ  урало-алтайскоиъ  (монгольскомъ  ил  тюрк- 
скомъ — не  вхожу  въ  разсмотр^те)  происхождеши  гунновъ  авто- 
ромъ  ве  оаровергнуто,  ни  даже  не  поколеблено:  онъ  ограничи- 
вается однимъ  только  отрицан1ев1ъ  «заученыхъ»,  по  его  мн1&н1ю, 
выводовъ  и  р'Ьшешй,  и  вовсе  не  входить  въ  обстоятельное  раз- 
смотр^^те  ихъ;  съ  другой  стороны  —  ни  одно  изъ  приводииыхъ 
авторомъ  доказательствъ  славянства  гунновъ  не  ии'Ьетъ  твердой 
уб']^ждающей  силы  историческихъ  данныхъ:  тексты  Прокоп1я  и 
Хорнанда  (с.  328  —  331)  не  даютъ  р^шительно  никакого  права 
считать  гунновъ  коренными  туземцами  Русской  страны;  изъ 
сихъ  текстовъ  выходить  только^  что  гунны  занимали  земли 
южной  Руси  въ  Vв^&к^;  славянсшй  комментархй  автора  къПрис- 
кову  сказан]ю  (с.  345  ел ),  при  всемъ  своеиъ  безотносительномъ 
интересе,  ничего  не  даетъ  въ  пользу  «славянства»  гунновъ. 
По  такому  способу  можно  столь  же  хорошо  доказывать  и  нплец- 
кое  происхожден]е  ихъ. . .  Да  и  принявъ  въ  изв^ст1яхъ  Приска 
славянщину,  нельзя  не  видеть,  что  этотъ  доводъ  видеть  въ  во- 
просЬ  о  происхожден{и  малую  этнологическую  ц']^ну:  славяне  — 
н^^тъ  сомн^н1я — составляли  существенную  часть  Аттилова  воин- 
ства... 

Противъ  «славянства»  гунновъ,  скажемъ  въ  заключеше  — 
кром']^  всего  прочаго,  мы  им'&емъ  одно  главное  возражен1е:  не 
странно  ли,  Аттила  и  гунны  —  славяне,  они  являются  въ  исто- 
рико-поэтическихъ  предан1яхъ  почти  ыЛхъ  европейскихъ  наро- 
довъ,  за  исключенхемъ  только  —  самихъ  славянъ.  ВсЬ  помнить 
о  грозномъ  велич1и  славянъ,  одни  славяне  ничего  не  знають 
объ  зтомъ,  являясь  народомъ,  «непомнящииъ  родства»!! 

Заключу  разсмотр1^н1е  «третьей»  главы  несколькими  частными 
зам^чашями.  Мн^  кажется,  авторъ  уд-Ьлилъ  слишкомъ  мало  м^- 
ста  изв'Ьст1ямъ  древнихъ  о  природ'6  страны  и  произведен1яхъ  ея. 
Это  важно  въ  томъ  отношен1и^  что  нын']^шнее  состояше  страны 
не  во  всемъ  таково,  какъ  было  въ  древности  и,  разсуждая  о  вл1я- 
нш  природы  на  ИСТ0Р1Ю,  должно  непременно  им^ть  въ  виду  какъ 
нынешнее,  такъ  и  древнее  состоян1е  первой.  Для  разсмотр^шя 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


470       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРБВН.  ВРЕМЕНЪ. 

этихъ  изв'Ьст1Й  удобнейшее  м'Ёсто  представляла  первая  глава^ 
НО  не  найдя  ихъ  тамъ,  мы  над'Ьялвсь  по  крайней  м^рй  встр-Ьтить 
ихъ  зд']^сь.  Скажемъ  зд^сь,  что  и  матергалы  для  разсиотр^н1я 
сего  вопроса  весьма  обстоятельно  собраны  у  Луд.  Георпя,  въ 
его  сочин.  «Европейская  Росс1я  въ  ея  древн'Ьйшихъ  состоян1Яхъ» 
(Ваз  Ёигор&13сЬе  Ви881ап(1  1п  8е1пеп  йИез^еп  2озШп(1еп,  81. 
1845),  въ  с(СкЕе1и»  Укерта  (составляющей  второе  отд.  третьяго 
тома  его  «веоё^арЬхе  йег  впесЬеп  ипй  Кбтег,  \^.  1846)  ж  въ 
указанныхъ  выше,  стр.  4  примеч.  2,  сочвнен1яхъ  Эйхвальда  I 
Ганзена.  Ббльшаго  вниман1я  заслуживали  бы  болгаре,  когорьшъ 
отведено  едва  несколько  строкъ  (369  стр.):  для  автора,  признаю- 
щаго  славянство  гунновъ,  этнологическ1Й  вопросъ  о  болгарахъ 
въ  особенности  долженъ  былъ  бы  быть  важенъ,  ибо  съ  одной 
стороны  этотъ  народъ  связывается  съ  гуннами,  съ  другой  же — 
<;о  славянами.  Запасъ  матергаловъ  для  р']^шен1я  вопроса  абъ 
этнологш  болгаръ  въ  посл'бднее  время  получилъ  значительный 
приращен1я,  благодаря  трудамъ  ор1енталистовъ:  Хвольсона 
(«Изв^ст1е...  Ибнъ-Даста,»  1869),  Гаркави  («Сказашя  мусуль- 
манскихъ  писателей...»  Спб.  1870),  разыскан1ямъА.  А.Куника 
(«Изв'Ьстая  Ал-Бекри  I,  Спб.  1878»)  и  отчасти  Реслера  («Ко- 
тйш8сЬе  ЗШШеп»  1871).  Не  была  бы  потому  излишня  по- 
пытка новаго  пересмотра  сей  важной  статьи  европейской  этво* 
лопи.  То,  чтб  сд-клано  въ  отношенш  «болгарскаго  вопроса».  Л. 
ДиФенбахомъ,  въ  его  посл^днемъ  труд*  аУб1кегкип(1е  Оз!- 
ЕигоразюВаг.  1880,  ч.  II  стр.  97  —  122  —едва  ли  удовлетво- 
рить кого-нибудь  изъ  изсл^дователей.  Разсмотр']^н1е  чертъ  древ- 
не-славянскаго  быта  (стр.  407сл'ёд.)  носнтъ  на  себ']^  чрезъ  м-Ьру 
популярный  характеръ:  оно  ограничивается  выдержками  изъ 
ПрокоБ1я  и  Маврик1я  и  некоторыми  аразсужден1ями»  по  поводу 
отм'Ёченныхъ  ими  особенностей  образа  жизни  славянъ.  Нельзя 
не  желать,  чтобы  были  приняты  во  вниман1е  изв'Ьст1я  и  другихъ 
писателей,  визанпйскихъ  и  западныхъ,  и  чтобы  они  были  изсл^- 
дованы  съ  большею  обстоятельностью.  И  кому  же  испошить  это, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ-ЁДИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖЙЗНП  СЪ  ДРЁВН.  ВРЕМЕНЪ.       471 

какъ  не  нашему  автору,  столь  навыкшему  въ  подобнаго  рода 
историческихъ  изсл'1^дован1Яхъ! 

При  р'1^шен1и  вопроса  о  древне-славянскомъ  быгЬ  есть  уже 
некоторая  возможность  принять  въ  расчетъ  и  пр10бр'Ьтен1я  сла- 
вянскаго  языкознан1я  по  отношен1Ю  къ  возстановлен1ю  обще*сла- 
вянской  жизни  на  основан1и  данны&ъ  языка.  Сд-Ьлано  зд1&сь  еще 
очень  не  много,  но  кое-что  сд-кеано,  и  при  томъ  сд-Ьлано  такъ, 
что  можетъ  быть  усвовно  и  принято  наукою,  какъ  неопровержи- 
мый Фактъ . . .  Древн-Ьйшхя  11зв'1^ст1я  о  быт^  славянъ  идуть  съ 
Юга,  оть  визант1йцевъ,  стало  быть — главнымъ  образомъ  вм-Ьютъ 
въ  виду  южныхъ  славянъ.  Выделить  изъ  этихъ  изв'Ёст1й  черты 
обще-славянск1я  —  возможно  только  при  пособ1И  сравпительнаго 
славянскаго  языкознашя.... 

Каковы  бы  ни  были,  однако,  вольные  и  невольные  недостатки 
историко-этнологическаго  отдела  изсл-Ьдованш  автора,  нельзя  не 
отнестись  съ  признательностью  къ  его  попытк'Ь  дополнить  скуд- 
ный страницы  этой  древности  матерхаломъ  совершенно  новымъ, 
впервые  добытымъ  чрезъ  могильныя  изсл^довашя  или  раскопки. 
Э1'ому  посвящено  особое  «Приложенхе»  (стр.  613  —  647),  нося- 
щее назваше:  «Древняя  Скио1я  въ  своихъ  могилахъ».  Такъ  какъ 
эти  страницы  но  предмету  своему  относятся  именно  къ  третьей 
глав'Ь  книги,  то  я  нахожу  ум^стнымъ  разсмотр'Ёть  ихъ  зд1^сь  съ 
некоторою  подробностью.  Скиоск1я  могилы  съ  ихъ  содёржан1емъ 
впервые  стали  предметомъ  случайнаго  изсл1;дован1я  еще  въ  конц'Ь 
прошлаго  в^ка  (раскопка  Мельгунова,  отчетъ  о  которой  пом*]^- 
щенъ  въ  журнал*]^  Миллера:  «Ежем'1^сячныя  сочинешя»  1764, 
декабрь  стр.  49  7 — 515),  затЬмъ  также  случайно  Дюбрюксомъ, 
въ  1831  году,  была  открыта  знаменитая  Кулъ-обская  могила  и, 
благодаря  стать*  о  н*которыхъ  предметахъ  изъ  нея  Рауль-Ро- 
шета  («ШИсе  зиг  диеЦиез  оЬзе($  еп  ог  1гоиуё8  дапз  ип  (ошЪеаи 
йе  Кег18сЬ...  Ех1г.  йи  ^ои^па1  йев  Вагапз  1862,  ^апV.»),  скио- 
сшя  древности  обратили  на  себя  общее  вниман1е  европейской 
науки.  Оно  усилилось  поел*  выхода  въ  св-Ьтъ  эрмитажнаго  изда- 
Н1я:  «Апйдийёз  йа  ВобрЬоге  С1шт6г1еп,  сопзег.  аи  Мивеё  1ш- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


472       и.  ЗАБ1&ЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕОЪ. 

р6па1  йе  ГЁгт11а8е».  8.-РЬ.  1854 — 5.  3  т.  — хотя  и  не  впол1& 
удовдетворительнаго  въ  ученомъ  отношен1и,  но  представдявш&го 
подробности  кулобскаго  открьтя  и  превосходный  изображен1я 
н1^которыхъ  предметовъ  скнеско-босФорской  древности.  Снеге- 
матическ1я  раскопки  скиескихъ  кургановъ  начались  изсхЬдова- 
шемъ  Луговой  могилы  (Александропольскаго  кургана.  Первое 
обстоятельное  изв'ктхе  о  раскопк^  сего  кургана,  съ  рисушшш 
многихъ  вещей  —  находимъ  въ  «ИзвлечёЫи  изъ  отчета  объ  ар- 
хеологическихъ  разыскашяхъ  въ  1853г.1»,  Спб.  1855)  и  продол- 
жались съ  небольшими  перерывами  почти  до  посл'Ьдняго  времена. 
Разрыто  бьио  н'ёсколько  большихъ  (царскихъ)  и  малыхъ  моплъ, 
главнымъ  образомъ  трудами — г.  Заб'Ёлина.  Особенно  богатый, 
въ  своемъ  род'б  единственный  матерхалъ  дала  его  раскопка  Чер- 
томлыцкаго  кургана.  Накопилось  так.  образомъ  не  мало  дан- 
ныхъ,  относящихся  къ  скиеской  древности  и  добытыхъ  исклю- 
чительно изъ  кургановъ.  Археологическая  Комисс1Я  предприняла 
изданхе  этихъ  новыхъ  довументовъ  въ  великол1^пномъ  Сборник!: 
«Древности  Геродотовой  Ские1и»  (котораго  доселе  появилось 
два  выпуска).  Сводъ  данныхъ  и  обработку  ихъ  для  науки  быто- 
вой древности — впервые  представляетъ  г.  Заб^линъ.  Говоримъ 
впер&ые^  потому  что  попытки  Л.  Швабе  (В1е  впесЬеп  ипй  Аге 
^гхесЬхзсЬе  Кип8(  ат  КогддезиЛе  с1е8  8сЬ\1гаггеп  Меегез.  К. 
1867)  и  Ленормана  Старшаго  («Мётохге  зиг  1е8  Апидикёз  да 
ВозрЬоге  Схттёпеп»  въМётокез  Ле  ГАсадётхе  (1ез  1п8спр1юп8 
е1  Ье11е8-1еигез...  *.  XXIV,  I,  Р.  1661,  стр.  101  —  265)  осно- 
ваны на  очень  недостаточномъ  количеств-)^  матерхала:  первый 
остановился  преимущественно  на  данныхъ  Чертомлыцкой  могилы, 
а  второй — Кулъ-Обской.  Я  не  колеблюсь  признать  эти  богатый 
не  объемомъ,  но  внутреннимъ  содержан1емъ  —  страницы  труда 
г.  Заб'Ьлина  однимъ  изъ  капитальн^йшихъ  пр1обр'Ётешй  русской 
исторической  науки:  он^  открываютъ  совершенно  новую  область 
и  дополняютъ  сказан1я  Геродота  такими  живыми  чертами  и  по- 
дробностями скиескаго  быта,  какихъ  не  найдемъ  ни  въ  одномъ, 
доселе  взв'Ёстномъ  источник^^.  Можно,  конечно,  пожелать  ббль- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


я.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРБМЕНЪ.       473 

шихъ  подробностей,  или,  говоря  точнее,  большей  остановки  надъ 
разборомъ  и  объяснешеллъ  значен1я  н'Ёкоторыхъ  предметовъ,  а 
равно  и  ббльшаго  внимангя  къ  н'Ькоторымъ  древностямъ  зав*]^- 
доио  скиеской  культуры,  открьпыяъ  какъ  въ  Кулъ-обскомъ  (см. 
вышеуказанную  статью  К.  Ленормана),  такъ  и  въ  другихъ 
южно-русскихъ  курганахъ;  но  и  въ  томъ  вид'ё,  какъ  она  есть — 
статья  г.  Заб1;лина  не  только  удовлетворяетъ  своей  ц'Ьли,  но  и 
представляетъ  въ  своеиъ  род-Ь  образцовый  опытъ  приложешя 
археолопи  къ  р^шен1ю  вопросовъ  бытовой  истор1и  и  древности. 
Нужно  желать,  чтобы  подобную  работу  г.  Заб'блинъ  предпри- 
нялъ  относительно  могилъ  не  скиескаго,  не  греческаго,  а  вар- 
варскаго  и  славянскаго  происхожден1я.  Зд'Ьсь  задача  сложн1^е  и 
трудя'1&е,  но  зато  сколько  много  пользы  и  успеха  прюбр^тетъ  от- 
сюда наука!  Первыиъ  приготовительнымъ  шагомъ  къ  такому 
труду  должны,  конечно,  быть  сводъ  св-Ёд-Ьнга  о  могилахъ  и  рас* 
пред'Ьлен1е  ихъ  матерхала,  подобное  тому,  какъ  это  сд'Ьлано  въ 
н'бмещсой  наук-Ь  К.  Вейнгольдомъ  (В^е  ЬеШпхзсЬе  Тод(епЬе8- 
*а«ипв  ш  Веи18сЫапа.  \У.  1859). 

Четв^тая  глава  разсматриваетъ  первое  ноявленхе  «Руси» 
въ  ИСТ0Р1И  и  слухи  о  ней  въ  Визант1и  и  на  Запад1&,  именно:  пер- 
вый наб'Ёгъ  русскихъ  на  Царьградъ,  вызвавш1й  известный  про- 
поведи патр1арха  Фот1я,  причину  этого  наб'Ьга  и  его  посл'Ёдств1я, 
первые  слухи  о  Руси  на  Западе  (въ  Бертинскихъ  л^тописяхъ), 
при  чемъ,по  сл^^дамъ  г.  Гедеонова — отвергается  всякая  исто- 
рическая ценность  выражен1я:  с(1трега(ог  сотрегк  еоз  (ВЬоз) 
§еп(18  евзе  Зиеопит»,  и  оно  не  безъ  основашя  толкуется,  какъ 
частное  соображен1е  чиновнвковъ  канцеляр1И  Людовика  Бл,^  на- 
конецъ  —  излагаются  сказан1я  о  стран'Ь  и  народ*  Русь  —  араб- 
скихъ  писателей,  преимущественно  Ибнъ-Фадляна.  Въ  общемъ 
сей  отд'Ьлъ  книги  г.  Заб']^лина  обработанъ  съ  большею  отдел- 
кою, ясностью  и  воздержан1емъ  отъ  см^лыхъ  гадан1Й,  ч^мъ  два 
предыд}'Щ1е,  а  потому  онъ  гораздо  удовлетворительн-Ье  ихъ.  Не- 
достатки его  условливаются  главнымъ  образомъ  т1мъ,  что  ав- 
торъ  долженъ  былъ  пользоваться  некоторыми  источниками  въ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


п 


474       и.  ЗАБЕЛИЛА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМБНЪ. 

обработке  или  мало  удовлетворительной^  или  и  совс']^мъ  недоста- 
точной. Такъ  напр.  Гомил1и  натр.  Фот1я  о  Руси  были  доступны 
ему  ъъ  перевод-]^  и  толкован1н  пр.  ПорФир1я:  «Четыре  бееЬды 
Фот1я»,  пер.  ар.  П.  Успенскаго.  Спб.  1864  г.,  мало  отличаю- 
щимся Филологическою  точностью.  Если  бы  авторъ  посл^довалъ 
исправному  тексту,  изданному  акад.  Наук  ом  ъ,  какъ  «АррепсИхв 
къ  его  «Ьех1соп  УшдоЪопепве»,  Ре1г.  1867,  онъ,  конечно,  н*- 
сколько  иначе  представилъ  бы  себ-Ь  причину  перваго  на^га 
руси  на  Дарьградъ  и  не  призвалъ  бы  всуе  какихъ-то  «модотнль- 
щиковъ»,  о  которыхъ  въ  тексте  нктъ  ни  мал^йшаго  упоминан1я. 
Эти  ^олотильщпки*^  въ  недобрый  часъ  явились  изъ  головы  пр. 
ПорФир1я  и  досел']^  еще,  какъ  видно  изъ  обстоятельной  «Истор1М 
русской  Церкви»  г.  Голубинскаго^  т.  I,  стр.  20  —  21  ш  по- 
ив— смущаютъ  историческую  науку.  Посему  мы  находимъ  нуж- 
нымъ  представить  зд'Ьсь  исправное  чтен1е  акад.  Наука  въ  соот- 
в^тств1и  съ  Фантастическимъ  чтен1емъ  пр.  ПорФир1я: 


Чтен1е  и  перифразъ  ак.  Нау- 
ка 
«7соXX(оV  8е  xа^  [^^^уаXа)V  (р^XаV- 
дрсЬисо;  еХеидгрсодеутес;  оX^у(ОV 
&Хкои^  хаь  а(р^XаVдра)1^о^>?  е8ои- 
Xо^>аа[ЛБV» 

т.  е.  поз,  диШиз  юпИа  е!  в^а- 
У1а  ресса(а  рег  (11У1П1  пит1П13 
т18ег1согс11ат  сопс1опа1;а  §ип(, 
1еУ1ит  с1еИс(огит  роепазасег- 
Ьаз  аЪ  а1пз  ехе§1ти8... 


Чтен1е  и  переводъ  пр.  Пор- 

ФИр1Я. 

«тгоХХсоу  хаь  ^леуаXи)V  <р^XаV• 
дра)7Г(0(;  ЧХеидеродЬти)7,  оХь- 
уои^  скХоеТс;,  а^^XаVдрштссо; 
е6оиXа)(та(^^еV...» 
т.  е.  мнопе  и  великхе  изъ 
насъ  получили  свободу  (изъ 
плЫв)  по  челов^колюб1ю:  а 
мы  не  многихъ  молотильщи- 
ковъ    безчелов-Ьчно    сд'Ьлали 


своими  рабами... 

Или  въ  точномъ  русскомъ  переводе:  «отъ  многихъ  же  и  ве- 
ликихъ  (прегр^шен1Й)  человеколюбиво  освобожденные,  за  немно- 
гое другихъ  и  безчелов']^чно  порабощаемъ»...  Есть  и  иныя  отлв- 
Ч1Я  исправнаго  текста  Фот1евыхъ  гомил1Й  отъ  порФирьевскихъ, 
который,  подтверждая  слова  Наука,  что  аУ1г  киёаЪШ  и^егагаш 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРБВВ.  ВРЕМЕНЪ.       475 

атоге  1П31§П18,  зеё  а  т1па1;а  рЫ1о1о§огит  д1И(^пиа  аИепив,  ра- 
гит  саи1е  еат  гет  (8С.  есШ;1опет  Ьот1Иагат  Ьагиш)  8а$сер1$- 
8е4»  (Ргооега.  ай  Ьех.  У1П(1.  р.  XXX). 

Объяснев1е  географическихъ  и  этнографическихъ  изв'Ьст1Й 
ара(>скихъ  источниковъ  вызвало  со  стороны  автора  не  мало 
труда  и  остроум1я.  Но  можно  лц  сказать,  что  онъ  достигь  успеха? 
Не  дунаю.  До  той  поры,  пока  въ  точности  не  будетъ  опред'1&1ена 
система  этно-  и  географическихъ  ваззр^нМ  и  оонят1й  арабовъ, 
пока  изв'Ьст1Я  ихъ  намъ  изв-Ьстны  только  въ  отрывочныхъ  вы* 
держкахъ,  до  той  поры  —  всяк1я  попытки  правильно  воспользо- 
ваться арабскими  источниками  будутъ  неточны  и  непрочны^  а 
сужденхе  нашего  автора,  что  «какъ  о  руси,  такъ  и  о  славянахъ 
изъ  арабскихъ  писателей  извлекаются  только  тЬ  понят1я,  катя 
существуютъ  въ  нашей  первой  летописи» — преждевременно. 

Объяснеше  бодгаро-арабскаго  сказашя  о  велкав-)^  (стр. 
466 — 7)  славянскимъ  Волотомъ,  а  еще  бох1^е  сделанный  выводъ 
отсюда — явное  увлечен1е  автора  въ  пользу  облюбленной  мысли  о 
приходе  въ  нашу  страну  варяговъ-велетовъ  въ  незапамятное 
для  истор1и  время.  Так1я  толкован1я  ничего  не  прибавляютъ  къ 
усп1Ьху  науки.  Экскурсъ  изъ  визант1Йской  исторш  IX  в.  (стр. 
421 — 424)  могъ  быть  бы  опущенъ  безъ  мал^йшаго  ущерба  для 
Д'Ьла.  Догадка,  что  буртасы,  сожигавш1е  своихъ  покойниковъ — 
были  по  всему  в-ЬроятЕЮ  руссше  славяне  (стр.  446)  основывается 
на  недостаточныхъ  данныхъ. 

Пятая  и  послгьдняя  глава  разсматриваетъ  «русскую  лето- 
пись и  ея  сказаи1я  о  древнихъ  временахъ».  Авторъ  распростра- 
няется о  томъ,  какимъ  путемъ  и  гд-)^,  въ  какой  сред1^  явились 
начатки  русскаго  л^топвсанхя:  вм']^сг1^  съ  другими  современными 
изсл'бдователями  онъ  «олагаетъ,  что  первый.  кратк1я  хбтописныя 
заметки  о  событ1яхъ  и  лицахъ,  почему  либо  памятныхъ,  Д'к1а- 
лись  церковными  людьми  въ  церковныхъ  книгахъ,  гд'Ь  пом'бща- 
лись  пасхальный  таблицы  или  святцы,  а  также  и  на  пустыхъ 
местахъ  или  листахъ  церковныхъ  книгъ.  Это  обстоятельство,  по 
ин^нхю  автора,  условило  правду  и  историческую  достов'1^рность 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


476       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

записываеиаго;  ибо  на  страницу  святой  книги  «надобно  было  за- 
носить такую  же  святую  правду,  какою  была  исписана  вся  книга». 
Такимъ  образомъ,  по  мн'Ьшю  автора,  «первые  начатки  нашей 
летописи  вполн'1^  самостоятельны,  своенародны,  ни  откуда  не  за- 
имствованы, образовались  и  развились  изъ  собственныхъ  потреб- 
ностей и  нуждъ,  и  воспроизведены  собственными  средствами». 
Выд'&1ен1е  л^тописныхъ  изв^^1Й  изъ  календарей  или  пасхаль- 
ныхъ  таблицъ  въ  одно  особое  ц1лое,  въ  л-Ьтопись — совершилось 
позднее,  когда  самая  Русская  земля  начала  собираться  въ  одно 
Ц'&юе,  т.  е.  около  времени  Ярослава  I.  Тогда  появилась  «По- 
весть временныхъ  л^тъ»,  опытъ  собран1я  въ  одинъ  разсказъ 
разрозненныхъ  хронологическихъ  зам^токъ  о  русскихъ  д'Ьлахъ  и 
мысляхъ,  первая  попытка  написать  истор1ю  народа— какъ  ответь 
на  пытливые  запросы  общественной  мысли — откуда  и  какъ,  «по- 
шла Русская  земля».  Хотя  авторъ  и  усвояетъ  «Пов'Ьсть  времен- 
ныхъ л^тъ»  печерскому  черноризцу  Нестору,  но  приписываетъ 
ей  происхожден1е  вовсе  не  строго-монастырское,  а  городское. 
«Городъ  въ  лиц'Ё  княжеской  военной  дружины  и  въ  лиц^Б  дру- 
жины торговой,  гостиной — первый  долженъ  былъ  почувствовать 
и  сознательно  понять,  что  онъ  есть  первая  историческая  сила 
Русской  земли,  д'Ьянхя  которой  поэтому  достойны  всякой  памяти. 
Такъ  въ  городской  сред'Ь  возникла  мысль  составить  и  написать 
«Пов'Ёсть  временныхъ  л'1^'гь».  Указавъ  напросв'бтительное  обще- 
ственное значен1е  Печерскаго  монастыря,  авторъ  излагаетъ  по- 
сл'Ёдующую  судьбу  русскаго  л'1^тописан1Я,  его  отличительный 
черты  и  воззр'Ьнгя  л'1^тописцевъ,  условившихъ  внутреннюю  правду 
и  искренность  ихъ  пов'Ьствованхй,  и  з^тЬиъ  переходить  къ  объяс- 
нен1ю  Л'Ьтописныхъ  сказашй  о  разселен1И  славянъ,  говорить  о  зна- 
чен1и  К1ева  и  предан1й,  соединенныхъ  съ  его  основашемъ,  о  ро- 
довомъ  бытЁ,  въ  какомъ,  по  его  мн']^н1ю,  застаетъ  истор1Я 
РУССК1Я  племена,  различш  патр1архальиаго  быта  отъ  родового  и 
иныхъ  услов1яхъ  и  порядкахъ  посл-Ьдняго.  Наконецъ,  авторъ 
излагаетъ  и  обсуждаетъ  теор1и  ученыхъ  относительно  возникно- 
вен1я  и  образован1я  городовъ  и,  не  удовлетворяясь  господствую- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       477 

щими  П0НЯТ1ЯИИ,  предлагаетъ  свою  теор1ю,  свой  взгдядъ  на  обра- 
зовате  города,  какъ  дружины,  и  на  исторически  проиыс^овую 
жизнь  его.  Все  изсд^дованхе  заканчивается  объясненхемъ  обра- 
зовъ  города  и  городоваго  быта,  открывающихся  въ  богатыр- 
скихъ  былнахъ  и  въ  эпическоиъ  тип'Ь  стольнаго  К1евска1'0  князя 
Владимира.  Уже  изъ  этого  б']^глаго  обзора  содержан1Я  «пятой 
главы»  труда  достаточно  видно  и  богатство  содержан1я  и  вы- 
С0К1Й  историческш  интересъ  его.  При  чтен1и  этотъ  интересъ 
возрастаетъ  столько  же  оттого,  что  авторъ  сум^лъ  коснуться 
предмета  и  н^которыхъ  новыхъ  сторонъ,  столько  же  и  оттого, 
что  отнесся  къ  нему  съ  необыкновенною  теплотою  —  если  такъ 
позволительно  выразиться — археологически-патр1отическаго  во- 
одушевлен1я,  которое  невольно  сообщается  и  читателю.  Достоин- 
ства изсл']^дован1Й  автора  очень  значительны,  недостатки  въ 
сравнен1и  съ  ними  маловажны.  Особенно  удачны  и  во  многихъ 
отношен1яхъ  новы  тЬ  страницы,  который  посвящены  русскому 
л^тописан1ю:  нужды  н'1^тъ,  что  авторъ  принимаетъ  принадлеж- 
ность «Пов'Ьсти  временныхъ  л  Ьтъ»  Нестору  —  за  д'Ьло  решен- 
ное и  поконченное,  что  его  характеристика  наивныхъ,  просто- 
душно искреннихъ  и  правдивыхъ  воззр'Ьн1Й  древня  го  русскаго 
летописца  идеально  преувеличена; — главное:  постепенный  ростъ 
русскаго  л'Ьтописан1я  и  отличительный  характеръ  его  поняты  пра- 
вильно и  представлены  необыкновенно  живо.  Еще  бол']^е  ученаго 
достоинства  им^ютъ  тЬ  страницы,  который  относятся  къ  исто- 
рш  города,  его  постепеинаго  сложен1я,  быта,  порядковъ  и  стрем- 
лен1Й  его  деятельности:  въ  предметъ  темный,  очень  запутанный 
искусственными  гипотезами,  г.  Заб^л и нъ  сразу  вносить  столько 
св^та  и  естественнаго  порядка,  что  его  р^шешн  въ  главныхъ 
своихъ  частяхъ  могутъ  быть  названы  истиннымъ  прюбретешемъ 
науки.  Правда,  по  направлен1ю  своего  труда  онъ  склоневъ  бо- 
лее къ  догматическому,  чЬмъ  къ  историко-критическому  изсл^- 
довательному  изложенхю;  но  нельзя  не  видеть,  что  догма  у  него 
есть  только  выводъ  долговременныхъ  предшествовавшихъ  из- 
следован1й  и  поисковъ.  По  важности  предмета  считаю  нужнымъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


478       и.  ЗАБ'ЬЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРБМЕИЪ. 

представить  зд'Ьсь  основныя  мысли  автора,  хотя  только  въ  су- 
хомъ,  сжатомъ  извлечеши. 

Семья,  отд']^ляя  отъ  себя  новыя  семьи,  становится  союзомъ 
семей  или  родомъ;  родъ,  образуя  новые  роды,  становится  сою* 
зомъ  родовъ,  родовой  общиной  или  племенемъ.  Въ  поземельномъ 
отношен1И  семь-Ь  отв-Ьчаетъ  дворъ,  единичное  хозяйство;  роду — 
хутора  или  деревни  (въ  древнемъ  значенш  сего  слова);  родовой 
общине — село  =  союзъ  дворовъ  и  союзъ  селъ  или  волость.  Во- 
лость, власть  им^^ла  необходимость  въ  твердомъ  гн'Ьзд'Ь,  какъ 
средоточш,  куда  за  судомъ  и  правдой  тянули  родичи,  и  какъ 
твердой  защиг!^  и  убежищу  отъ  наб'1^га  враговъ  и  вяутреннихъ 
сиутъ. . .  Такъ  возникаетъ  община,  родовой,  волостной  городокб^ 
м-Ёсто  б.  или  м.  укрепленное.  Въ  городк1^  сосредоточивается 
власть,  постоянная  стража  (дружина).  Удобства,  соедиаенныя  въ 
жизни  СЪ  городкомъ,  привлекали  подъ  его  сЛвы  населете,  въ 
особенности  если  оно  занималось  торговлей  и  промысломъ...  Та- 
кимъ  обр.,  городокъ  или  городъ  въ  древнемъ  смысл-)^  является 
головою  волости,  выразителемъ  ея  земскаго  единства...  Съ  раз- 
множен1емъ  в-бтвей  рода,  ставшаго  волостью  —  ослаблялось  ро- 
довое начало;  а  вмест]^  съ  тЬмъ  въ  городке  должны  были  про- 
изойти перем^^ны:  въ  немъ  собирались  уже  люди  не  одного  рода, 
какъ  прежде,  но  разно — родные,  выходивш1е  изъ  различныхъ 
обособившихся  родовъ,  если  и  не  совсЬмъ  чуж1е  другъ  другу 
по  происхождешю  отъ  одного  корня,  за  то  совс-Ьмъ  друпе  для 
каждаго  отд'Ьльнаго  родства:  возникаетъ  общество,  которое,  какъ 
союзъ  другихъ^  вполне  равныхъ  товарищей  или  друзей  —  назы- 
вается друоюиною.  Городъ  становится  средоточхемъ  дружинныхъ 
и  общинныхъ  союзовъ  и  связей . . .  Дружинная  связь  распред^- 
ляетъ  людей  по  иному  порядку,  ч'Ьмъ  прежняя  родовая:  послед- 
няя следовала  зд^сь  степенямъ  родства,  первая — «боевому  д^лу»; 
боевые  ряды  послужили  основашемъ  для  рядовъ  дружинныхъ, 
т.  е.  общественныхъ,  иначе  сословныхъ.  Городокъ  въ  сущности 
бьиъ  военной  защитой,  въ  немъ  первое  м^сто  принадлежитъ 
людямъ  «боеваго  поля»,  и  между  ними  первому — князю,  который 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


и.  ЗАБ-ЁДИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗиИ  СЪ  ДРБВН.  ВРЕМЕНЪ.       479 

водилъ  и  строилъ  полки,  творилъ  судъ  и  расправу.  За  княземъ 
следовали  переднге  муонт^  боя^е.потомъ — дтьтшву  ^риди...  Тор- 
говый и  промышленный  людъ,  ееливоашся  подъ  защитою  города, 
подобно  военному— несъ  также  повинности  городской  защиты:  го- 
родъ,  какъ  военное  м'Ьсто,  д-Ьлалъ  каждаго  жителя  воиномъ.  Го* 
рожане,  купцы  и  промышленники  въ  отношен1И  своего  воинскаго 
и  вообще  городскаго  тягла  делились  на  десятки,  сотни,  тысячи; 
во  глав-Ё  каждой  изъ  сихъ  собирательныхъ  единицъ  стояли  десят-' 
СК1Й,  сотск1й  и  тысяцк1й  (старшш  изъ  бояръ)...  Распространеше 
малаго  городка  въ  большой  зависало  отъ  выгодъ  местности.  Наи- 
большее расширен1е  находилъ  городъ,  стоящШ  у  удобныхъ  пу* 
тей,  удобный  для  торговаго  промысла:  онъ  привлекалъ  людей 
промышлевныхъ  во  вс^хъ  видахъ;  вблизи  его  сг1нъ  разводились 
слободки  (т.  е.  жилнща  людей,  независящихъ  отъ  городскаго 
тягла),  конк/ы^  въ  общемъ  составлявш1е  посадъ^  съ  населен1емъ 
си^&шаннымъ  изъ  всякихъ  людей,  которое  въ  существенномъ 
смысле  и  завязывало  узелъ  перваго  гражданства... 

Въ  общемъ — какая  ясная  и  правдивая  въ  своей  простоте  и 
естественности  картина!...  Но— одно  зам-Ьчаше: 

Какъ  и  въ  прежнихъ  своихъ  трудахъ,  такъ  и  теперь,  ав- 
торъ  является  р-Ьшительньшъ  посл'1&дователеиъ  теор1и  родового 
быта,  началамъ  котораго  онъ  подчиняетъ  всю  русскую  жизнь 
до-историческаго'  времени,  и  отчасти  даже  историческаго.  Док- 
трина родового  бы1'а  проведена  и  прим'Ёнена  авторомъ  къ  рус- 
ской жизни  съ  строгою  посл^^довательностью,  онъ  даже  сум1^лъ 
прибавить  къ  ней  отъ  себя  любопытный  наблюдетя  о  значеши  и 
д'Ьйствш  «братняго  начала»  въ  род-)^. . .  Т-Ьмъ  не  мен'Ье  я  позво- 
ляю себ-Ь  думать,  что  теор1я  родового  быта  г.  Забелина  не  есть 
непосредственный  плодъ  самостоятельныхъ  наблюден1Й  надъ 
жизнью  вообще  и  русской  народностью  въ  особенности,  а  при- 
нята и  усвоена  имъ  готовою  и  применяется  къ  объяснен1Ю  дан- 
ныхъ  русской  бытовой  истор1и  въ  такой  исключительной,  строгой 
Форм'Ё^  какую  едва  ли  одобрять  и  сами  посл'^дователи  сего  учен1я. 
Нельзя  отрицать  въ  древнемъ  русскомъ  бытЬ  присутстб1Я  и  дМ- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


480       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗН1  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

СТВ1Я  родового  начала:  ово  есть  и  требуетъ  вняиательваго  объ- 
яснен1я;  но  расоространять  его  на  всю  жизнь,  считать  родовой 
быть  такою  абсолютною,  общею  Формою  жизни,  которая  когда-то 
господствовала  повсюду  и  единовластно,  определяя  в(Л  условхя  и 
порядки  быта — н^тъ  решительно  никакихъ  основан1Й,  не  говоря 
уже  о  данныхъ.  Это  —  чистая  фикщя  и  притомъ,  какъ  показы- 
ваютъ  современный  изсл-Ьдовангя  древнЬйшей  бытовой  истор1И 
челов1^чества — в(шсе  не  необходимая.  Теор1я  «чистаго»  родового 
быта  возникла  въ  русской  исторической  наук^  въто  время,  когда 
сравнительное  языкознан1е  только  что  пробовало  свои  силы  надъ 
возсоздан1емъ  древн-Ьйшаго  быта  племенъ  и  установкой  ихъ  ге- 
неалог1и;  тогда  естественно  было  слова  л1^тописи  о  древн^йшемъ 
бытЁ  русскихъ  племенъ  понимать  въ  прямомъ,  буквальномъ  смы- 
сл*]^,  выводить  отсюда  полное  господство  родового  быта,  отчуж- 
денность и  разрозненность  родовъ,  —  объяснять  этимъ  брачную 
умычку  и  т.  д.;  тогда  можно  было  не  замечать,  что  принимая  все 
это  за  истину,  должно  будетъ  суихествован1е  и  возрастъ  сла- 
вянскихъ  племенъ  считать  двуия-тремя  сотнями  л^ть.  Теперь — 
н^тъ  сомн']^н1я  —  эта  увлекательная  теорхя  (объяснившая,  впро- 
чемъ,  очень  многое  частное  въ  истории  Руси)  —  требуетъ  новаго 
пересмотра,  и  перестройка  должна  быть  изм1&нена  согласно  съ 
успехами  лингвистики,  археолог1И  и  этнолопи.  Нельзя  сомне- 
ваться, что  при  этоиъ  во  многомъ  изменятся  и  гЬ  историчесюе 
взгляды  и  объяснен1я,  которые  прямо  вытекали  изъ  прежней 
теор1И  родового  быта.  Зам^тимъ  зд^сь,  что  во  второмъ  томи 
«Исторш  русской  жизни»  г.  Заб^линъ  значительно  отходить 
отъ  теор1и  родового  быта,  которую  онъ  пытался  приложить  въ 
томе  первомъ.  Но  этого  я  коснусь  далее,  при  разборе  относя- 
щейся сюда  части  «Исторхиз»... 

Миоологически-бытовыя  объяснен1я,  кашя  даетъ  авторъ 
«Трояну»  Слова  о  Полку  Игореве,  будто  бы  выражающему  аидею 
трехъ-братняго  рода»  и  стоящему  въ  связи  съ  анесомненными 
наследниками  техъ  же  миеическихъ  созерцан1й»  тремя  братьями 
скиескими,  шевскими  и  варяжскими  —  едвали  могутъ  быть  при* 


л 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРБМЕНЪ.       481 

няты:  имъ  недостаетъ  прочнаго  основан1я;  но  принадлежность 
«трехъ  братьевъ»  къ  области  народнаго  поэтическаго  творче- 
ства авторомъ  указано  в-Ьрио  и  подтверждается  народной  сказ- 
кой. Мысль  автора,  что  былинный  князь  Владимиръ  есть  эпи- 
ческш  образъ  стольнаго  города, — есть  предположенхе,  основан- 
ное на  чертакйь  вн'Ьшняго  совпаден1я.  Притомъ  же  объяснен1я 
безд^йств1Я,  безсил1я  и  трусости  бы линнаго  Владимира  (5 7 8 — 9) 
стоить  въ  р'Ьшительномъ  противор'Ьч1и  СЪ  тЬмъ,  чтб  авторъ  во- 
обще говорить  о  доброй  деятельности  города  и  князя. 

Этимологическаго  сопоставлен1я  словь:  князя  съконь,  2Гфя — 
съименемь  Хуновъ  или  Хоановъ^  бояре  со  словомь  бой — ничего, 
конечно,  не  прибавляютъ  къ  достоинстваиъ  труда. 

Приложешя,  кром'Ь  вышеуказанной  статьи  о  аСкивскихъ  мо- 
гилахъ»,  содержать  въ  себ-!  выдержки  изъ  КосмограФ1и  «Мер- 
катора»  о  Руг1И  и  Поморь'!^  и  сборникь  славянскихъ  Ш  н']^мец- 
кихъ  м^стныхъ  именъ,  извлеченный  изъ  одной  старой  карты. 
Ономастиконъ,  выбранный  изъ  поморскихъ,  мекленбургскихъ 
и  бранденбургскихъ  грамоть  и  изъ  книги  Фидицина  «ТеггКопеп 
д.  Магк  ВгапйепЬигд»  быль  бы,  конечно,  бол-Ье  полезенъ  и  же- 
лателенъ. 

II. 

Переходя  къ  разсмотр']&н1ю  второго  тома  труда  г.  Заб*]^- 
лина,  невольно  чувствуешь  какую-то  перемену  исторической 
атмосферы:  ч-Ьмъ  бол-Ье  отодвигаются  въ  глубь  темный  судьбы 
темныхъ  народцевъ,  пребывавшихъ  когда-то  на  Русской  земл^, 
ч^мъ  мен^е  встр'Ёчается  надобность  въ  гуннахъ,  роксоланахъ, 
бастарнахъ  и  т.  д.,  т^мъ  увеличиваются  и  растутъ  достоинства 
изложен1я  автора;  ч^мъ  мен^е  представляется  надобность  ньнор-* 
манно-варяжскомь  вопрос^^  и  такъ  назыв.  «сн^мецкихъ  тео- 
р1яхъ»  происхожден1я  Руси,  гЬмъ  спокойнее,  а  потому  и  осмот- 
рительнее становится  изсл'Ьдован1е  автора.  Местами  еще 
появляются  апосл'6дн1Я  тучи  разсЬянной  бури»;  но  только  ме- 
стами... 

Сборнтсъ  II  Отд.  И.  А.  Н.  31 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


482       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВВ.  ВРЁИЕНЪ. 

Первая  глава  второго  тома  посвящена  изложен1Ю  «заселенЫ 
Русской  страны  славянами».  Авторъ  идетъ  отъ  твердой  точки^ 
отъ  знаменитаго  ФОТ1евскаго  упоминан1Я  о  народ*!^  Рбс*,  въ  ко- 
торомъ  справедливо  видитъ  русско- славянское  племя,  а  не  нор- 
манскую  дружину...  На  вопросъ  о  томъ,  чтб  было  до  этого — 
отв^чаютЪу  по  его  мн'1^Н1Ю,  предангя,  находящ1яся  въ  л'Ьтописи. 
Спору  н^тъ,  что  С1и  «предан1я»  им^ютъ  не  малую  этнографиче- 
скую важность;  но  едва  ли  они  должны  быть  принимаемы  безъ 
критическаго  разбора:  предан1е  предан1ю  рознь,  и  я  сомневаюсь, 
чтобы^  по  разборе  д'бла,  въ  члсл^  народныхъ  предашй  истори- 
ческаго  содержан1я  могли  быть  удержаны  разсказы,  что  хри- 
ст1анство  «было  пропов^дываемо  славянскому  языку  еще  са- 
мими апостолами»,  что  «россы  прозвались  своимъ  именемъ  отъ 
некоего  храбраго  Росса,  посл'б  того,  какъ  имъ  удалось  спастись 
отъ  ига  народа,  овлад^вшаго  ими  и  «угнетавшаго  ихъ»...  По- 
следнее— несомненно  псевдоисторическ1й  вымыселъ  визант1йца, 
а  проповедь  Андрея — несомненно  «странствующая  повесть», 
только  пр1обревшая  местный  колоритъ.  Можно  сомневаться 
также,  'гго  разсказъ  о  разселенш  славянскихъ  племенъ  съ  Дуная 
долженъ  быть  понимаемъ  въ  смысле  обще-славянскаго,  а  не 
частнаго  предан1я:  переселиться  отсюда  могло  какое-нибудь 
племя,  или  несколько  мелкихъ  племенъ,  но  чтобы  отсюда  пошли 
все  славяне,  это  —  не  только  невероятно,  но  даже  немыслимо. 
Переходя  къ  разсмотрен1ю  древности  славянскихъ  поселен1й  на 
русской  земле  (съ  целью  узнать  старую  исторхю  нового  города), 
г.  Забелинъ  прежде  прочаго  останавливается  на  «историче- 
скихъ  результатахъ  Сравнвтельнаго  Языкознан1я»  по  отношен1Ю 
къ  первобытнымъ  архйцамъ  и  славянамъ.  Онъ  руководствуется 
здесь  почти  исключительно  «Краткимъ  Очеркомъ»  Шлейхера 
и  сочинен1емъ  Воцеля:  «Ргауёк  гетё  безкё»...  Какъ  ни  живо 
представленъ  сей  беглый  очеркъ, — онъ  все  же  недостаточенъ  и 
нуждается  въ  Поправкахъ  и  пополнен1яхъ.  На  это  въ  пауке  су- 
ществуютъ  уже  и  достаточный  средства.  Возражен1я  автора 
Шлейхеру  на  счетъ  чужеземности  словъ:  акънязь^ хл}ьбъ^ стысло^ 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ-БЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       483 

тьнязь))  (стр.  17 — 19)  слишкомъ  неопред'Ьленны  и  не  уб'Ьдятъ 
никого  въ  славянскомъ  ихъ  происхождеши.  Мн'&ше,  что  разсе- 
ден1е  аршцевъ  <(В'1&роятно  происходило  еще  въ  тЬ  времена,  когда 
Аральское,  Каспшское,  Азовское  и  Черное  море  составляли  одно 
средиземное  море  между  Европою  и  Аз1ей»  (стр.  10),  не  им^^етъ 
ровно  никакихъ  основанш.  Я  не  упомянулъ  бы,  впрочемъ,  объ 
этой  частности,  если  бы  она  въ  последнее  время  не  дала  поводъ 
къ  одной  Фантастической  попытк-Ь  опред'&лить  «м^^сто  первона- 
чальнаго  обособлен1я  славянскаго  племени  и  направленхе  его  дви- 
жешй  по  отношен1ю  къ  Черному  морю»*) — попытке,  будто  бы 
«основанной  на  данныхъ  филолопи»,  на  самомъ  же  д^л'ё  р-Ьши* 
тельно  не  им']^ющей  съ  посл'бдними  ничего  общаго...  Съ  боль- 
шою вероятностью  первоначальнымъ  обиталищемъ  обособив- 
шихся славянъ  авторъ  считаетъ  м-Ьстность  Южной  Руси  и  пре- 
имущественно дн^провскаго  бассейна.  Есть  данныя,  говорящ1я 
прямо  въ  пользу  сей  мысли.  Одно,  между  прочимъ,  очень  лю- 
бопытное, было  указано  въ  последнее  время  проФ.  Гатталой, 
именно  постоянство  во  вс&хъ  славянскихъ  нар^чхяхъ  выражсн1я 
«черна-земля»,  указывающее,  что  оно  принадлежало  славянамъ 
еще  въ  эпоху  ихъ  нераздельности  и  образовалось  въ  «полосе 
чернозема»,  т.  е.  въ  Южной  Руси  (см.  «Вгиззагука  бевкёЬо» 
р.  23 — 27).  Кроме  понтгйской  —  основною  егьтеью  первона- 
чальныхъ  славянъ  авторъ  счигаетъ  и  балтгйскую...  Правда,  на 
балт1йскомъ  поморье  славяне  являются  со  временъ  незапамят- 
ныхъ ;  но  утверждать,  что  древность  ихъ  балт1Йскаго  мЬстопре- 
бывашя  равняется  древности  местопребывашя  понт1Йскаго — 
запрещаютъ  многхя  обстоятельства,  которыхъ  никакъ  нельзя 
устранить  ироническими  отзывами  о  «притязан1яхъ  немецкой 
учености»  (стр.  27)...  Не  подлежитъ  сомнен1ю,  что  решеше 
ШаФарика,  Шельца  и  др.  насчетъ  относительно  поздняго  за- 
НЯТ1Я  славянами  балт1Йскихъ  земель  —  нуждается  во  многихъ 
поправкахъ,  ограничешяхъ  и  вообще  въ  пересмотре,  но  нельзя 


1)  Р^чь  А.  Некрасова.  Каз.  1879. 

31* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


1 


484       и.  ЗАБ-^ЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕ6Н.  ВРЁМБНЪ. 


сомн^&ваться  и  въ  томъ,  что  н']Ьмецкое  заседевхе  европейскаго 
сбвера,  Даши,  Скандинавскаго  полуострова  и  даже  Литвы  — 
случилось  ран^е  пришеств1я  славянъ  въ  балт1йск1я  земли.  Древ- 
нМш1я  изв^^ст^я  о  торговле  янтаренъ  —  по  своей  неопределен- 
ности —  ничего  не  даютъ  для  утверждешя  глубокой  древности 
славянъ  на  балт1Йскомъ  поморь'Ь,  кро1г6  одного  имени  венетовъ, 
имени  не  славянскаго  и  не  всегда  обозначавшаго  славянъ.  Да  н 
не  странно-ли:  славяне  съ  незапамятныхъ  временъ  ведутъ  тор- 
говлю янтаремъ,  а  между  гЬмъ  не  им^ють  даже  собственнаго 
термина  сему  предмету,  ибо  век  взв'бстныя  наименован1я  янтаря 
принадлежать  или  грекамъ  (>^Х&хтро(;),  или  н^мцамъ  (^кезиш, 
§1а8,  Вегп81;е1п  Ъгепп8(;е1п),  или  Литв^  ()еп1ага8),  или  вародамъ 
востока,  но  не  славянамъ,  которые  пользовались  назван1емъ  ли- 
товскимъ. . .  Вообще,  д^ло  съ  «славянскимъ  янтаремъ»  заслужи- 
вало бы  такого  тщательнаго  пересмотра,  каковъ  сд'Ьланъ  быль 
МюлленгоФОмъ  относительно  «янтаря  н^мецкаго»^);  а  до  той 
поры  для  науки  выгоднее  будетъ  повоздержаться  отъ  р^пга- 
тельныхъ  заключешй  отъ  янтаря  къ  «славянской  древности». 

«Глубокая  древность  славянскихъ  поселенхй  на  Балтшскомъ 
«мор'1&,  по  словамъ  автора  (стр.  33),  больше  всего  можетъ  под- 
«тверждаться  скандинавскими  сагами,  который  много  разсказы- 
«ваютъ  о  ванахъ  и  венедахъ,  вильцахъ  —  велетахъ,  о  стране 
«ванагаймъ...  Впосл'ёдств1и  героями  скандинавскихъ  и  н^мец- 
«кихъ  предан1й  становятся  гунны  съ  ихъ  царемъ  Аттилой.  По 
авсЁмъ  видимостямъ  —  это  была  только  перемена  звука  въ  имени 
«т§хъ  же  вановъ — вендовъ,  ибо  Гуналандъ  —  земля  гунновъ 
«пом'Ёщается  точно  также  на  восток^ё  Балтики,  гд'б  находилось 
«царство  Аттилы,  содержавшее  въ  себ*  12  сильныхъ  королевствъ. 
«Все  принадлежало  ему  отъ  моря  до  моря»,  какъ  говорятъ  саги, 
«подтверждая  изв^стхе  Приска,  что  Аттила  бралъ  дань  съ  остро- 
«вовъ  океана,  т.  е.  Балт1йскаго  моря.  Славянство  гунновъ  нн- 


1)  МйИепЪоГ:  ВеаСвсЬе  Аиег1;Ъит8кап<1е,  В.  1870,  р.  211  вд. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо 


8''^     ^ 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       485 

«ч']&мъ  не  можетъ  быть  лучше  подтверждено,  какъ  именно  этими 
«с']^верными  сагами»  (стр.  33). 

Зд-Ьсь  ц'Ьлый  рядъ  неточно  переданныхъ  историческихъ  дан- 
ныхъ  и  нев']^рныхъ  отсюда  заключешй.  «Славянство»  вановъ  есть 
чистая  гипотеза  Суровецкаго  и  ШаФарика,  основанная  един- 
ственно на  случайномъ  созвуч1и  словъ  Уап1г  и  У1П(1г.  Мн1^ше 
Я.  Гримма  (ОМ.  199),  что  образы  вановъ  въ  Эдд-б  слишкомъ 
ярко  отмечены  миеологическииъ  характеромъ,  чтобы  допускать 
историческое  объяснен1е  —  должно  остаться  во  всей  своей  сил*. 
Свидетельства  скандинавскихъ  сагъ  о  виндахъ,  вильцахъ — веле- 
тахъ  не  могутъ  служить  свидетельствами  глубокой  древности 
славянъ  на  балт1Йскомъ  поморье,  потому  что  относятся  и  указы- 
ваютъ  на  очень  позднее  время,  на  X — XII  столет1я,  почти  ни- 
когда—на время  бол^е  раннее.  Въ  ложной  постановке  является 
роль  Аттйлы  и  гунновъ  въ  скандинавскихъ  и  немецкихъ  преда- 
шяхъ:  по  мысли  автора  —  эти  «герои»  заменили  собою  преж- 
нихъ  вановъ  —  вендовъ,  слегка  изменившись  въ  имени...  Для 
такого  утвержден1я  столь  же  мало  основан1я,  сколько  и  для  самой 
этимолопи  автора. 

Ваны  не  стоятъ  ни  въ  какой  связи  съ  гуннами.  Нгьметгя  и 
скандинавскгя  предангя  не  только  не  указываютъ  на  славянство 
гунновъ  вообще  и  балт1йское  ихъ  славянство  въ  частности,  но 
во  иногихъ  статьяхъ  свидетельствуютъ  прямо  противъ  такого 
взгляда,  потому  что  съ  одной  стороны  прикрепляютъ  родъ 
Аттйлы  и  его  царство  къ  Нидерландамъ  и  Фризш,  съ  другой 
распространяютъ  ихъ  и  на  друг1я  страны,  придунайск1я  и  даже 
италшск1я ').  Это  геограФхя  и  этнолопя  —  мивическ1я,  рожден- 
ныя  и  выросш1я  подъ  вл1ян1емъ  преданш  о  грозномъ  Аттиле  и 
его  царстве.  Понятно,  что  именами  с(Нииа1ап<1»,  «СЬап1вагс1» 
могли  обозначаться  и  страны,  заселенный  славянами,  и  руссшй 


1)  М'1&ста  изъ  н']^мецкихъ  и  с^^верныхъ  источвиковъ  о  НипактсРл  со- 
браны въ  сочиветя  Петерсена:  «ХТеЪег  Ше  ^еортарЫвсЬе  Кепп1ш88  с1ег  аНеп 
Ве1го1шег  дев  Когс[еп8}>  въ  Ьйс1с1е'8  2,е1Ь^Ътт  Гйг  Ёгакипде,  Вс1.  УН,  стр.  61 8^. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


486       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

Шевъ  И  вся  Русь;  «диой  1Ы  —  какъ  объяснялъ  схолхастъ  къ 
Адаму  (IV,  II)  —  вейез  Ниппогит  рпто  Гик»...  но  пользоваться 
такимъ  наименован1емъ  для  утвержден1я  славянства  гунновъ  — 
будетъ  большою  историческою  ошибкою,  ибо  тогда  съ  одинакииъ 
правомъ  можно  было  бы  напр.  утверждать,  что  русск1е  славяне — 
происхожденгя  греческаго^  ибо  въ  сЬверныхъ  источникахъ  и  у 
Адама  Бременскаго  Русь  иногда  именуется  Грещей...  Вообще 
говоря,  я  не  вижу,  чЬмъ  разъясняетъ  балт1йско-славянскую  в 
въ  частности  русскую  исторхю  это  привлечен1е  къ  родству 
гунновъ:  неизвестное  и  темное  объясняется  еще  мен^е  изв'Ьст- 
нымъ  и  темн'Ьйшимъ,  —  и  въ  вывод'Ь,  конечно,  получается  искус- 
ственная гипотеза,  столь  же  темная,  запутанная  и  ненужная... 

Древн'Ьйш1е  пути  вендскихъ  колонистовъ  по  русской  стран']^, 
поселен1е  руси  на  Н^ман-Ь  —  определяются  авторомъ  на  осно- 
ваши  известныхъ  историческихъ  данныхъ  и  свидетельствъ:  онъ 
только  даетъ  имъ  иное  направленхе.  сообразное  съ  своими  пеня- 
Т1ЯМИ,  такъ  сказ,  иначе  приспособливаетъ  ихъ. 

Для  утвержден1я  мнен1я,  что  область  нижняго  Немана  была 
заселена  славянами,  можно  требовать  бол^е  твердыхъ  доказа- 
тельствъ,  ч^мъ  одни  голыя  указан1я  на  топограФИческ1Я  найме- 
нован1я  отъ  корня  рус]  равнымъ  образомъ  —  позволительно  счи- 
тать ав-Ьрное»  (по  автору)  толковаше  имени «  пруссовъь^  ^хПрус- 
сгю)  —  этимолопей  «по^^^ссо^»,  «Порусья»  —  не  только  нев*р- 
нымъ,  но  и  совс^мъ  ложнымъ:  вьшаден1е  звука  о  шло  бы  про- 
тивъ  стремлен1я  языка  къ  облегчешю  выговора,  а  наименоваше 
со  звукомъ  о  не  встречается  ни  въ  одной  документально  засви- 
детельствованной Форме  сего  слова;  везде  стоить  Ргигг!,  Рга21а, 
Рп1881а,  Рги881,  Рги11а,  Ргис1,  пруссы,  Прусс1я  и  т.  д.  (Наиме- 
нован1е  Воги881а — сюда  не  идетъ:  оно  не  народное,  а  книжно- 
ученое).  Поросье  —  Форма  правильная,  но  порусы  —  въ  смысле 
племенномъ  —  неслыханная  и  не  возможная  ^). 


1)  МаЬп:   Ееуто1ов;18сЬе  Пп1ег8исЬип^еи:..  «ПеЬег  с11е  Пгаргип^^  ипй  йхе 
Ве(1еи1ипг  йег  Катепв  Ргеиззеп»,  В.  1856,  с.  1—16. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗВИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       487 

Колонизащя  балт1Йскими  славянами  Новгородскаго  края 
наиъ  представляется  предположен1емъ  весьма  в^роятнымъ,  хотя 
едва  ли  можно  утверждать,  что  такимъ  путемъ  произошло  общее 
заселен1е  края:  промышленно-торговое  населен1е  шло  съ  запада, 
съ  моря,  а  сельское,  земледельческое  —  съ  юга,  по  твердой 
землЬ. 

Нови  и  во  многихъ  отношешяхъ  заслуживаетъ  вниман1Я  по- 
пытка г.  Забелина  определить  пути,  по  которымъ  шло  славян- 
ское разселенхе  отъ  Шмана  до  Б^лоозера.  Указан1е  м-Ьстныхъ 
именъ  славянскаго  происхождешя,  для  прави^ьныxъ  всториче- 
скихъ  выводовъ,  конечно,  им-Ьють  нужду  еще  въ  хроноло- 
гическомъ  распред'Ьлен1и,  такъ  какъ  они  представляютъ,  такъ 
сказать,  сумму  многовековаго  движен1я  славянскихъ  долонистовъ; 
но  в6  всякомъ  случае  попытка  заслуживаетъ  добраго  признан1я, 
и  цена  ея  несомненно  возростетъ,  если  авторъ  —  хотя  впослед- 
СТВ1И  —  нанесетъ  на  географическую  карту  те  вехи,  который 
онъ  поставилъ  и  отм&тилъ  теперь  лишь  на  письменномъ  листе. 

Заключительный  соображен1я  автора  о  промышленно-торго- 
вомъ  характере  деятельности  руссквго  севера  (ст.  63 — 79)  въ 
высокой  степени  замечательны  и  интересны,  даже  и  помимо 
своего  отношен1я  къ  варяго-славянскимъ  гипотезамъ  автора. 
Основная  мысль  указывалась  въ  русской  исторической  науке, 
но  сколько  знаемъ  —  нигде  съ  такою  ясностью  изложен1я  и 
здравымъ  толкомъ-разумомъ,  какъ  у  г.  Забелина.  Потому  я 
нахожу  не  излишнимъ  отмЬтить  и  привести  те  изъ  его  сообра- 
жен1Й,  который  представляются  особенно  важными  или  меткими. 

Бъ  деятельности  промысловой  общины  скрывается,  по 
мнен1Ю  г.  Забелина,  наша  истинная  исторхя,  начавшаяся 
очень  рано,  неизменно  продолжавшаяся  и  въ  последующее  время, 
но  невидимо  «закрытая  неугомоннымъ,  но  для  страны  бедствен- 
нымъ  шумомъ  княжескихъ  мелкихъ  делъ,  старательно  изобра- 
жаемыхъ  летописью  и  принимаемыхъ  нами  за  голосъ  самой 
всенародной  жизни». 

Беликимъ  и  могущественным ъ  типомъ  промысловаго  города 


у  0\д\Ь7.е6  Ьу 

[ 


Соо§1е 


488       и.  ЗАБ-ЬЛИНЛ.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

въ  течен1е  всей  нашей  древней  истор1н  является  Новгородъ. 
Онъ  же  былъ  и  зародышемъ  нашей  исторической  жизни.  Мы 
думаемъ,  что,  ввгЬсгЁ  съ  т^мъ,  онъ  былъ  полнымъ  выразителемъ 
гЁхъ  жизненныхъ  бытовыхъ  началъ,  которыя  съ  теченхемъ  кЬ- 
ковъ  постепенно  наростали  и  развивались  отъ  вл1ян1я  проходив- 
шихъ  черезъ  нашу  равнину  торговыхъ  связней.  Онъ  былъ  слав- 
ныиъ  д'Ьтищемъ  незнаемой,  но  очень  старой  исторги,  прожитой 
русскою  страною  безъ  всякаго  такъ  называемаго  историческаго 
шума. 

Исходную  точку  торговой  и  промышленной  деятельности 
русскаго  севера  авторъ  находить  не  на  новгородской  почв-Ь  и 
не  у  норманновъу  а  на  южномъ  побережьи  Балт1йскаго  иоря,  у 
вендскихъ  славянъ,  которые  принесли  къ  намъ  и  начала  граж- 
данственности совершенно  иныя,  чЬмъ  приносили  обыкновенно 
норманны. 

с(Истор1Я  Новгорода  показываетъ,  что  этотъ  промышленный 
нравъ,  эта  необыкновенная  предпрхимчивость  и  горячая  бойкая 
подвижность  едва  ли  могли  народиться  и  воспитаться  внутри 
страны,  выйти,  такъ  сказать,  изъ  собственныхъ  домашнихъ 
пеленокъ». 

аИльменск1Й  слов^нинъ  постоянно  думаетъ  о  моряхъ  и,  живя 
вблизи  Балт1Йскаго  моря,  хорошо  знаетъ  дорогу  и  въ  Черное, 
такъ  что  ув^ков^чилъ  своими  именами  даже  Днепровскхе  пороги, 
по  которымъ  сл']^довательно  плавалъ,  какъ  по  давнишнему  прото- 
ренному пути.  Онъ  больше  всего  думаетъ  о  Царе-Град'Ь,  о  все- 
М1рной  столице  тогдашняго  времени;  но  не  меньше  думаетъ  и  о 
хозарахъ,  гд^Ь  арабы  сохраняютъ  его  имя  въ  назван1И  главной 
славянской  р^ки  (Волги,  а  также  и  Дона),  въ  назван1И  даже 
черноморской  страны  славянскою,  при  чемъ  и  волжскхе  болгары 
и  самые  хозары  являются  какъ  бы  на  половину  славянами.  Такъ 
широко  распространялось  славянское  имя  и  по  КаспЕйскому 
морю.  Вообще  должно  сказать,  что  морская  предпршмчивость 
славянъ  уже  въ  IX  в.  обнимаетъ  такой  кругъ  торговаго  про- 
мысла, который  и  въ  посл'Ьдующ1Я  стол'1т1я  не  былъ  обширн'Ье, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРБМЕНЪ.       489 

и  загбмъ  постепенао  даже  сокращался.  Ясно,  что  это  добро  было 
нажито  многими  веками  прежней,  незнаемой  исторш.  Возможно 
ли,  чтобы  эта  обширная  мореходная  предпр1имчивость  зароди- 
лась сначала  только  въ  пред;1&лахъ  Ильменя  озера  и  оттуда  пере- 
шла на  ближайш1Я,  а  потомъ  и  на  далек1я  моря,  распространив- 
шись вм-Ьстб  СЪ  гЁмъ  и  по  всей  равнин'6.  Намъ  кажется,  что 
этотъ  морской  нравъ  ильменскихъ  славянъ,  которымъ  ознаме- 
нованы ВСЁ  начальный  предпр1ят1я  русской  земли,  зародился  не- 
пременно гд^-либо  тоже  на  морскоиъ  берегу,  или  по  крайней 
м'Ёр'Ё  воспитывался  и  всегда  руководился  самыми  близкими  и 
постоянными  связями  СЪ  моремъ.  Большое  озеро  или  большая 
р-Ька  внутри  равнины,  каковы  были  Ильмень  для  Новгорода  и 
Дн-Ьпръ  для  Шева,  если  и  развиваютъ  въ  людяхъ  изв'Ьстную 
отвагу  и  предпрхимчивость,  то  все-таки  ограничиваютъ  кругъ 
этой  предпрхимчивости  пределами  своей  страны.  Все,  чтб  могъ 
«выразить  Шевъ  въ  своемъ  положенш,  это  —  только  служить 
проводникомъ  къ  морю,  чтб  онъ  и  исполнилъ  СЪ  великою  доб- 
лестью. Но  морская  жизнь  въ  ея  полномъ  существе  не  была  ему 
свойственна,  не  могла  въ  немъ  развить  характеръ  истиннаго 
поморянина.  То  же  должно  сказать  и  о  Новгород']^. 

«Поэтому  весьма  трудно  пов-Ьрить,  чтобы  русская  морская 
отвага  первыхъ  в'Ьковъ  народилась  и  развилась  изъ  собствен- 
ныхъ,  такъ  сказать,  материковъ  началъ  жизни.  Поэтому  очень 
естественнымъ  кажется,  что  первыми  водителями  русской  жизни 
были  именно  норманны,  какъ  говорить^  единственные  моряки  во 
всемъ  св']^гЬ  и  во  всей  среднев'бковой  исторш...  Но  исторхя  на 
ряду  съ  норманнами,  очень  помнитъ  другое  племя,  ни  въ  чемъ 
ииъ  не  уступавшее,  и  даже  превосходившее  ихъ  всйми  каче- 
ствами не  разбойной,  но  промышленной,  торговой  и  землед'Ьль- 
ческой  жизни. 

«Какъ  на  запад'6  были  важны  норманны,  въ  той  же  степени 
велики  были  для  востока  —  варяги- славяне,  обитатели  южнаго 
балт1Йскаго  побережья. 

«И  тамъ  и  зд'1сь  люди  моря^  отважные  мореходы,  вносятъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


490       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

новыя  начала  жизни.  Но  только  въ  этоиъ  обстоятельстве  и  ока- 
зывается видимое  сходство  историческихъ  отногаен1й.  ЗагЬмъ, 
во  всЬхъ  подробностяхъ  д^ла  идетъ  полнейшее  различхе.  Тамъ — 
эти  моряки  завоевываютъ  землю,  д'блятъ  ее  по  Феодальному  по- 
рядку, вносятъ  самодержав1е,  личное  господство  и  коренное  раз- 
лич1е  между  завоевателемъ  и  завоеваннымъ,  образуютъ  два  раз- 
ряда людей  —  господъ  и  рабовъ,  совсЬмъ  отд^ляють  себя  отъ 
городскаго  общества,  и  на  этихъ  основахъ  развиваютъ  дальней- 
шую истор]ю,  которая  даже  и  въ  новыхъ  явлен1яхъ  осязательно 
раскрываетъ  свои  начальные  корни . 

«Наши  руссше  варяги,  какъ  славяне,  наоборотъ,  вовсе  не 
приносить  къ  намъ  этихъ  благъ  норманскаго  завоевашя.  Ови 
являются  къ  намъ  съ  своимъ  славянскимъ  добромъ  и  благонъ. 
Какъ  отважные  моряки,  они  приносятъ  намъ  промысловую  и 
торговую  подвижность  и  предпршмчивость,  стремлен1е  проник- 
нуть съ  торгомъ  во  всЬ  края  нашей  равнины.  Это  добро  глав- 
нымъ  образомъ  и  служитъ  основан1емъ  для  пристройки  русской 
народности  и  русской  исторш.  Заг1эмъ,  они  приносятъ  однород- 
ный нравъ  и  обычай,  однородный  языкъ,  однородный  порядокъ 
всей  жизни;  никакого  делен1я  земли,  никакого  разд^лешл  на  гос- 
подъ и  рабовъ,  никакой  обособленности  отъ  городской  общины 
и  т.  д.  Все  это,  какъ  однородное  и  хотя  бы  по  характеру  месть 
несколько  различное,  сливается  въ  одинъ  общ1Й  историческ]й  по- 
токъ  и  пришельцы  совсемъ  исчезаютъ  въ  немъ,  не  оставляя 
яркихъ  сдедовъ  и  способствуя  только  быстротЬ  развит1я  перво- 
начальной русской  славы  и  истор1и»  (стр.  63 — 73). 

Изъ  всего  сказаннаго  мною  доселе  ясно,  что  историческое 
достоинство  первой  иавы  И  т.  сочинен1я  г.  Забелина  — 
неравномерно:  тамъ,  где  авторъ  имеетъ  дело  съ  отдаленною 
древностью,  опъ  является  не  столько  изследователемъ,  сколько 
адвокатомъ  своей  теорхи,  подбирающимъ  все  то,  чтб,  по  его  мне- 
Н1Ю,  свидетельствуетъ  въ  пользу  ея,  при  чемъ  не  всегда  имеетъ 
въ  виду  требовашя  исторической  и  лингвистической  критики: 
есть  неправильный  объяснен1Я  свидетельствъ,  есть  невозможный 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕМЪ.       491 

этинолопи  (крои'Ё  указанныхъ  выше:  еар-я-гг  производится  отъ 
вар-га-ю  (34,  66),  несмотря  на  несогласимую  разницу  въ  зву- 
кахъ;  свевы  этимологически  отожествляются  со  славянами  (51), 
анты  СЪ  вендами,  вятичами  =  уннами  =  ванами  (стр.  61). 
Бъ  пучин']^  темныхъ  народовъ  и  см'&шенш  языковъ  авторъ  ви- 
димо теряется,  а  потому  и  изложенхе  его  производить  смутное, 
затрудняющее  впечатл']^ше...;  но  какъ  скоро  онъ  изъ  царства 
тЬней  и  мрака  выходитъ  на  бол'Ье  твердую  дорогу,  какъ  въ 
только  что  приведенныхъ  нами  его  созерцан1яхъ,  такъ  мы  снова 
встречаемся  съ  тою  ясностью  мысли  и  изложешя  и  съ  тЬмн 
историческими  достоинствами,  которыя  русская  наука  давно 
и  достойно  оц-Ьнила  въ  автор*  «Домашняго  быта  русскихъ  ца- 
рей» и  иныхъ  многихъ  зам']&чательныхъ  историческихъ  изсл*- 
довашй... 

Со  второй  главой  авторъ  выходитъ  въ  положительную  исто- 
р1ю:  онъ  разсматриваетъ  «начало  русской  самобытной  историче- 
ской жизни»:  поселен1е  Новгорода  и  его  топограФ1ю  (разум'Ьется, 
сообразно  съ  теорхей  славяно-варяжской  колонизащи  его),  гово- 
рить объ  устройств'!  новгородской  жизни  до  призван1я  князей  и 
отсюда  прямо  выходитъ  къ  «изгнан1ю»  варяговъ  и  <(призвав1Ю» 
варяго-руссовъ.  По  его  мнЬшю  «изгнанные  варягил  были — обот- 
риты,  а  «призванные»  —  ругенцы — велеты...  «Призванхе»  выте- 
кало изъ  требован1Й  суда  и  ряда  и  власти.  Передавая  св'Ьд-Ьнхя 
о  томъ,  какъ  должны  были  итти  начальный  д'Ёла  перваго  вре- 
мени, «л-Ьтопись  въ  лиц*  Рюрика  рисуетъ  свои  понят1я  о  значен1и 
для  земли  князя,  о  его  правахъ  владеть  землею,  о  его  обязан- 
ностяхъ  воевать,  городки  рубить,  сажать  въ  нихъ  своихъ  мужей, 
раздавать  волости  мужамъ...»  Съ  Аскольдомъ  и  Диромъ  авторъ 
переходитъ  на  югъ,  въ  К1евъ,  указываетъ  на  важное  значенхе 
м-Ьстяости  для  исторической  жизни  Руси,  особенно  въ  отношенш 
торговой  и  промышленной  деятельности,  какъ  центра  или  сбор- 
наго  м^ста  промысловой  жизни  всего  севера,  м-Ьста,  «передви- 
гавшаго  эту  жизнь  и  прямо  на  югъ,  въ  греческш  Царьградъ  и 
на  юго-востокъ  къ  древнему  Танаису-Воспору  и  къ  берегамъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


492       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВЫ.  БРБМЕИЪ. 

Касп1я  въ  отраву  хозаръ...»  Съ  образован1емъ  или  «ус^стомъ» 
варяжской  дружины  въ  К1ев'6,  посл'Ьдн1Й  обнаружпваетъ  <гза- 
датки  совсЬмъ  иного  развит1Я,  ч'Ьмъ  было  прежде  въ  родовомъ 
или  промысловомъ  городк-Ь»;  въ  немъ  появляется  «то  завоева- 
тельное, военыо-дружинное  начало,  которое  впосл'бдств!!!  охва- 
тило ВСЮ  землю  и  покрыло  своею  славою  прежнья,  только  союз- 
ный и  промысловый  отношен1Я  земли,  как1я  раавивалъ  еъ  дав- 
няго  времени  по  преимуществу  одинъ  Новгородъ..,»  СтарБйшиыа 
Новгородъ  не  могъ  остаться  равнодушнымъ  къ  усилению  К1ева 
и  самостоятельному  отчужден1Ю  его:  это  мешало  свободному  те- 
ченш)  всей  северной  жизни,  а  потому,  выражаясь  словами  автора, 
онъ  асобравши  варяговъ  и  военныя  дружины  подвдастныхъ  или 
союзныхъ  городовъ  чуди,  славянъ,  мери,  веси,  кривичей — пере- 
селился торжественнымъ  походомъ  на  южный  конецъ  большой 
дороги,  поближе  къ  тому  великому  всем1рному  торжииду,  къ  ко- 
торому и  былъ  проложенъ  этотъ  зав-Ётный  путь  «взъ  варягъ  въ 
греки»... 

Знакомый  съ  д-Ьломъ  зам'Ьтитъ,  что  сей  отд*лъ  «Истор1и  рус- 
ской жизни»  не  б'Ьденъ  новымъ  содержашемъ,  конечно  не  въ  от- 
ношен1и  матер1ала,  а  въ  объясненхи  его. . .  Мною  предетавленъ 
лишь  общш  сухой  скелетъ  его;  но  есть  у  автора  не  ма^ю  частныхъ 
мыслей  —  соображен1Й,  который  на  мой  взглядъ  очень  удачны  и 
составляютъ  «приращенхе»  русвкой  исторической  науки, , .  Они 
заслуживаютъ  быть  указаны. 

Таково,  прежде  прочаго,  мн'Ьнхе,  что  «Шевъ  не  былъ  горо- 
домъ  какого-либо  одного  племени,  а  народился  (я  сказалъ  бы: 
выросъ)  изъ  сборища  всякихъ  племенъ,  изъ  прилива  вольныхъ 
промышленниковъ  и  торговцевъ  отъ  всЬхъ  окрестныхъ  городовъ 
и  земель»...  Авторъ  н1^сколько  переходитъ  границу  исторической 
действительности,  когда  говорить,  что  такимъ  Кгевъ  былъ  «ев 
ссшаю  своего  зарождешя»;  но  мысль  его — совершенно  в1&рЕ{а  въ 
отношенш  эпохи  роста  и  расширен1я  города. 

Хотя  и  трудно  согласиться  съ  гЬмъ  а.злегорическн«ъ 
толкован1емъ,   какое   даетъ   авторъ  предашю   «о  перевозчике 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


I.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       493 

Кх'Ь  ^),  но  высказанныя  имъ  по  этому  поводу  соображен1я  о  су- 
доходной, р'Ьчвой  и  морской  д'&ятельности  русскихъ  племенъ,  жив- 
шихъ  по  Дн'Ьпру  —  вполи1&  справедливы:  «ихъ  морскге  походы, 
говорить  нашъ  авторъ,  вызывались  самымъ  положенгемъ  м'бстно- 
сти,  на  которой  онъ  жилъ  и,  конечно— ^торговыми  связями  съ  гре- 
ками, равно  какъ  и  враждебными  отношенхями  и  къ  грекаиъ  и  дру- 
гимъ  приморскимъ  сос1^днимъ  народамъ...;  во  всей  той  исторш,  тя- 
нувпзейся  болЪе  тысячи  л'бтъ,  норманнамъ  вовсе  не  остается  ни- 
какого м^ста.  Если  въ  9  и  10  вв.  они  и  плавали  по  нашимъ  р'Ь- 
камъ,  то  все-таки  при  посредничеств']^  нашихъ  же  пловцовъ  и  въ 
полной  зависимости  отъ  нашихъ  же  хозяевъ  земли.  Притомъ  пла- 
ванье на  лодкахъ  по  морю  еще  не  столько  отважно  и  значительно, 
какъ  переправа  съ  большимъ  караваномъ  именно  чрезъ  дн']^пров- 
сше  пороги.  Зд-^сь  была  необходима  особая  школа,  которая  могла 
возродиться  только  в'{;ками  и  усил1ями  ц^лаго  ряда  поколыши. 
Никакая  вновь  пришедшая  дружина  норманновъ  и  какихъ  бы  то 
ни  было  мореходовъ — не  могла  руководить  этою  переправою,  по 
простой  причин'^ — по  незнан1ю  всЬтъ  м^стныхъ  подробностей  и 
обстоятельствъ  плаван1я.  Знакомство  же  съ  этими  обстоятель- 
ствами прхобр'Ёталось  не  иначе,  какъ  опытомъ  ц']^ой  жизни,  при 
помощи  всякаго  н&ука  отъ  старыхъ  пловцовъ,  при  помощи  жи- 
выхъ  предан1Й  отъ  покол']&н1я  къ  покол^н^ю. . .  Кто  же  другой 
могъ  быть  такнмъ  знающимъ  вождемъ  въ  этой  (трудной)  пере- 
праве^, какъ  не  живущее  зд^сь  же  племя  туземцевъ. . .  ?  «Какой 
другой  мореходный  народъ»  могъ  знать  вс!  камни  в  омуты  и  вс'! 
извилстыя  быстрины  этого  порожистаго  потока,  какъ  не  тотъ 
самый,  для  котораго  переправа  чрезъ  пороги  съ  незапамятнаго 


1)  аСказан1е  о  перевозникй ,  быть-можетъ,  еше  в'^^рн'Ье  обозначаетъ  древ- 
н-Ьйшее  значен1е  К1ева  для  всей  Русской  страны.  Какъ  аеревозникъ,  К1евъ 
былъ  посредникомъ  сношев1Й  западной  стороны  Дн-]&пра  съ  восточною,  то  есть 
съ  Дономъ,  Волгою  и  Касп1емъ;  но  въ  то  же  время,  какъ  перевозникъ,  онъ  на 
саноиъ  д'к|'Ь  былъ  посредникомъ  и  пособяикомъ  въ  сношен1яхъ  далекаго  с']^- 
вера  съ  черноморскимъ  югомъ  и,  въ  качеств^^  такого  посредника  —  всегда 
былъ  аривимаемъ  въ  Цареград'Ь  съ  немалою  почестью»...  (стр.  98). 


У 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


494       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВа.  ВРЕМЕНЪ. 

времени  составляла  задачу  существован1я,  главпььчъ  образомъ 
задачу  промышленной  и  торговой  жизни? 

«Въ  этомъ  смысл-Ь  предан1е  о  первомъ  челов^Ьк4  Иева  сора- 
ведливо  разум'Ьетъ  въ  немъ  перевозника  на  тотъ  берегь  и  къ 
Касп1Ю  отъ  западныхъ  земель,  и  къ  Цареграду  отъ  ваопгхъ 
верхнихъ  земель.  Въ  этомъ  смысл*,  какъ  перевозникъ  К1евъ 
прюбр^таетъ  особое  значеше  для  древне -русской  жизни  вообще. 
Онъ  является  главнМшимъ  посредникомъ  торговыхъ  сношеп1й 
сЬвера  СЪ  югомъ  и  запада  съ  востокомъ  по  той  особенно  при- 
чин*, что  въ  своихъ  рукахъ  держитъ  всю  работу  опасной  пере- 
правы къ  Царьграду,  что  несетъ  на  своихъ  плечахъ  вс*  тягости 
этой  трудной  переправы  и  свободно  отворяетъ  ворота  изъ  всей 
русской  земли  въ  самый  Царьградъ...» 

Объяснен1е  м'Ьстнаго  предан1я  о  Ет  перееозчикгь  такимъ 
широкимъ  и  притомъ  ясно  сознаннымъ  смысломъ  объ  истори- 
ческомъ  значенш  Шева  им*етъ,  конечно,  бол4епоэтическ1Й,ч'Ьиъ 
научный  характеръ  (едва  ли  напр.  можно  думать  о  какомъ-ии- 
будь  участ1И  К1евлянъ  въ  переправ*  черезъ  пороги);  но  главная 
мысль  автора  отъ  этого  не  страдаеп>  и  не  теряетъ  своей  ц-Ьн- 
ности. 

Въ  меньшей  степени  можно  разделить  мысль  автора  о  томъ, 
что  СЪ  развитхемъ  походовъ  чрезъ  пороги  въ  Шев*  пеобходимо 
должна  была  возникнуть  и  военная  дружина,  потому  что  К1евск1е 
лодочники-перевозники  необходимо  должны  были  къ  своему  то- 
вариществу весла  присоединить  и  товарищество  меча...  Послед- 
нее вполн*  справедливо,  но  вовсе  не  составляло  необходима  го 
УСЛ0В1Я  для  перваго:  дружина  въ  Шев*  могла  образоваться  н 
независимо  отъ  этого,  для  ц*лей  ли  защиты  отъ  обпдящихъ  со- 
сЬдей,  или  СЪ  целями  добычи,  пр1обр*таемой  сухим  в  путями. 

Еще  мен^е  причинъ  согласиться  съ  предполол{ен1пми  автора 
о  томъ,  что  «варяги  изгнанные»  были  оботриты,  а  «варяги  при- 
званные» —  велеты. . .  Для  такого  утвержден1я  н*тъ  квкакихъ 
данныхъ,  и  гЬ  «наведенхя»,  какими  руководствуется  авторъ,  выте- 
каютъ  изъ  необходимости  какъ-нибудь  объяснить  д-Ью,  а  не  изъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       495 

историческихъ  данныхъ:  что  велеты  съ  половины  9-го  в'Ька 
«умолкаютъ»  на  Запад  Ь, — это  вовсе  не  потому,  что  дружины  ихъ 
ушли  на  Бостокъ,  и  сосредоточились  въ  К1ев'6,  а  потому  что  за- 
падные л']&тописцы  чаще  называютъ  ихъ  не  частнымъ,  а  общимъ 
именемъ  аславянъ»  или  «венедовъ»,  да  къ  тому  же  они  вовсе  и 
не  «умолкаютъ»,  а  много  разъ  упоминаются  въ  X,  XI,  ХП  вв. 
Дал'Ёе  —  мн'1н1е,  что  рюгенцы  принадлежали  къ  племени  веле- 
товъ,  также  не  им'1&етъ  исторической  опоры:  скор'&е  всего  это 
были  поморяне,  племя  отличное  отъ  велетовъ  и  отличаемое  въ 
источникахъ.  Такимъ  образомъ  одно  изъ  двухъ:  или  «призванные 
варяги»  были  отъ  велетовъ,  тогда  рюгенцы — не  при  чемъ,  а  съ 
ними  и  авторовы  руги,  роги,  росы,  русы;  или  были  призваны 
посл'бднхе, — тогда  разыскан1я  о  велетахъ  напрасны. 

Столь  же  мало  состоятельно  мн'&Н1е,  что  въ  числ'6  причинъ 
для  новгородскаго  занят1я  Юева  и  убхйства  Аскольда  и  Дира 
бьио  христ1анство  посл'Ьднихъ  и  ихъ  мнимое  руководительство 
въ  распространенш  новой  в*ры  (стр.  113).  Кажется,  что  предъ 
авторомъ  зд'Ьсь  незаметно  носился  образъ  релипозной  нетерпи- 
мости у  балт1йскихъ  славянъ...,  но  тамъ  была  на  то  уважитель- 
ная политическая  причина,  а  у  новгородцевъ  ея  не  бьио  и  быть 
не  могло...  Безъ  особыхъ  причинъ — язычество  вообще  не  бывало 
нетерпимымъ... 

Изложен1е  топограФхи  Новгорода  не  мало  выиграло  бы, 
если  бы  пояснялось  приложен1емъ  плана.  Зд^сь,  къ  слову  о  то- 
пограФш  Новгорода,  не  могу  не  высказать  одного  недоум^Н1я: 
«варяжское»  м']&сто  въ  Новгород1&  очень  незначительно,  почти 
незаметно...  Какимъ  образомъ  могло  статься  это,  когда  весь 
Новгородъ,  по  предположен1ю  автора,  былъ  варяоюскгй,  т.  е. 
основанъ  славянскими  варяго-руссами?!  Одно  изъ  указан1Й  про- 
тивъ  славянства  варяговъ... 

Глава  третья  излагаетъ  д'Ьла  Олега  и  Игоря  и  главнымъ 
образомъ  ихъ  ртношен1я  къ  грекамъ;  походы  въ  Визант1ю,  до- 
говоры съ  нею,  разсматриваетъ  тексты  посл']^днихъ  въ  смысл'б 
историческихъ  памятниковъ  (источниковъ)  русской  гражданствен- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


496       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  ЖИЗНВ  СЪ  ДРБВН.  ВРЕМЕНЪ. 

ности,  т.  е.  на  сколько  отражаются  въ  нихъ  черты  обществен- 
наго  и  политическаго  быта  Руси  той  эпохи;  говорить  о  похо- 
дахъ  и  набЁгахъ  руси  на  востокъ,  на  уличей  и  на  древлянъ  и 
заканчиваетъ  смертью  Игоря. 

Изложен1е  представляетъ  критике  мен^е  поводовъ  къ  разно- 
глас1ямъ  общаго  характера,  но  въ  частностяхъ  она  найдетъ  ихъ 
довольно,  и  иногда  такихъ,  къ  которымъ  должна  отнестись  съ 
неодобрен1еиъ.   Укажемъ   важнМшее.   Таково  —  прежде  про- 
чаго  —  объяснеше  гшенг  Олегъ  и  Игорь.  Олегъ,  по  его  мн'Ьнгю, 
значитъ  «освободитель»,  «ибо  его  корень  лег-кш,   льгъ-чнти, 
о-льгъ-чити,  означаетъ  льг-оту,  во-лг-оту  въ  смысле  свободы, 
об-лег-чен1я  отъ  тягостной  жизни  податной,  покоренной;  облег- 
чен1е  отъ  даней,  отъ  налоговъ,  отъ  работы  (стр.  124).  Авторъ, 
какъ  кажется,  думаетъ,  что  Олегъ  былъ  такъ  названъ  за  свои 
д']&ян1я...  Оставляя,  пока,  въ  стороне  эту  особенность  (ибо  имя 
везд'&иу  вс%хъ  дается  или  при  рожденш,или  малый  перюдъ  вре- 
мени спустя),  я  спрошу:  чтб  за  грамматическая  Форма  «Олегъ» 
съ  точки  зр-Ьшн  русской  ЭТИМ0Л0Г1И  автора?  Звукъ  о,  по  его 
мн'Ьшю,  есть  приставка^  предлогъ...,  а  лыъ  чтб  такое?  По  смыслу 
сл']^довало  бы   ожидать  причаст1я  д']^йствительнаго  или   «имеои 
дМствователя»,  а  стоитъ  чистый  корень,  осложненный  предло- 
гомъ...  Во  всЬхъ  славянскихъ  нар'Ьч1яхъ  мы  не  знаемъ  ничего 
аналогическаго  такому  явлен1ю,  а  потому  им^емъ  право  признать 
эту  ЭТИМОЛ0Г1Ю  невозможною,  Фантастическою.  Еще  несостоя- 
тельнее попытка  объяснить  имя  «Игоря»  «по  смыслу  многихъ, 
очень  важныхъ  обстоятельствъ  его  жизни»  Фантастическимъ  на- 
именован1емъ  аГоряят»^  которымъ  будто  бы  «прозывали  у  насъ 
людей  несчастливыхъ,  злосчастныхъ»  (стр.  142).  Если  бы  книга 
автора  не  была  изъ  конца  въ  конецъ  проникнута  задушевною 
искренностью,  мы  подумали  бы,  что  онъ  допустилъ  зд^сь  иро- 
шю  или  шутку ;  ибо  если  Игорь  былъ  такъ  названъ  за  свою  не- 
счастную судьбу,  то  выходитъ,  что  ему  нарекли  имя  по  его 
смерти;  ибо  нельзя  же  полагать,  что  наименован1е  с1е  (а  равно  и 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРБВН.  ВРЕНЕНЪ.       497 

наимееоваше  Олега)  были  только  народными  прозвищами,  а  не 
настоящими  собственными  именами. 

Мало  в'1&роятна  мысль,  что  Олегъ  быль  прозванъ  лвгьщимб^^— 
бол'Ье  всего  за  мирный  договоръ  свой  съ  греками:  «в'Ьдовство» 
обозначаетъ  иную  мудрость,  ч*мъ  мудрость  купца  -  воина.  Го- 
раздо ближе  думать,  что  это  прозвище  взято  изъ  области  народ- 
наго  поэтическаго  творчества  объ  Олег^,  творчества,  разбро- 
санные сл'Ёды  котораго  въ  л1^тописи  не  подлежать  сомн'&н1ю. 

Штъ  р'Ёшительво,  по  нашему  мн1&н1ю,  надобности  для  объ- 
яснен1я  укладовъ  на  города  русскге  (положенныхъ  Олегомъ  на 
грековъ)  призывать  «времена  Роксоланск1я»  и  думать,  что  это 
предаше  присвоено  народной  былиной  отъ  Роксоланъ  —  Олегу 
(стр.  137)...  Ничто  не  препятствуетъ  вид'Ьть  въ  сихъ  укладахъ 
историческую  д1^йствительность. 

Изложен1е  быта  и  русской  гражданственности  по  догово- 
рамъ  получило  бы,  на  нашъ  взглядъ,  бол^е  ц-^ны  и  ясности, 
если  бы  авторъ  вм^^сто  переводныхъ  извлечешй  съ  толкова- 
В1ЯМИ— представилъ  бы  историческ1Я  данныя  въ  сводномъ,  рас- 
пред'Ёленномъ,  систематическомъ  порядк']^,  подобно  тому,  какъ 
дто  сделано  въ  тв^стпомъ  изсл^дованш  пок.  Срезневскаго. 

Мн'Ьше,  что  адоговоръ  Олега  носить  въ  себ*  сл'1ды  того 
договора,  какой  могъ  быть  заключенъ  еще-  при  Аскольд^б»  (стр. 
1 39)  —  оригинально,  и  само  по  себ'Ь  —  вероятно;  но  для  утверж- 
ден1я  своего  им'Ьетъ  нужду  въ  иныхъ  доказательствахъ,  ч'бмъ 
указан1е  на  общее  соотв'Ьтств1е  историческаго  Факта,  отм'Ьчен- 
ваго  Фот1емъ  съ  первою  статьею  договора.  Впрочемъ,  быть-мо- 
жетъ,  я  приписываю  автору  то,  чего  онъ  не  думалъ:  я  разум-бю 
его  выраженхе  о  договор*  при  Аскольд*  въ  смысл*  существо- 
вашя  письмепнаго  юридическаго  акта.,.  Если  же  онъ  думалъ 
зд*сь  о  простыхъ  устныхъ  услов1яхъ  какихъ,  то  они  несомненны 
и  по  ходу  д-ЬлЪуИ  изъ  Фотхева  «окружнаго  послан1Яю. 

Главы  четвертая  и  пятая  содержатъ  въ  себ*  весьма  оду- 
шевленно изложенное  пов*ствован1е  объ  Олег*  и  Святослав*. 
И  зд*сь,  какъ  прежде,  къ  общеизвестному  авторъ  сум^Ьлъ  при- 

Сборшпъ  П  Отд.  И.  А.  Н.  32 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


498       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

бавить  н-Ьсколько  новыхъ  чертъ  и  соображен1Й,  который  заслу- 
живаютъ  иолнаго  признашя.  Въ  изображенш  Ольги  —  за  лето- 
писью авторъ  сл'Ьдуетъ  народному  предан1ю  и  не  пытается  отде- 
лить строго-историческую  действительность  отъ  поэз1и,  которою 
народное  чувство  и  Фантаз1я  облекли  «русскую  женщину  пер- 
выхъ  временъ....»  По  нашему  понимашю  —  пр1емъ  вполне  пра- 
вильный: ибо  допустивъ  даже  почти  невозможное,  именно  что 
исторической  критике  удастся  высвободить  нагую  действитель- 
ность изъ-подъ  поэтической  оболочки, — мы  получимъ  въ  выводе 
очень  немного:  сухой  скелетъ  действительности,  образъ  истори- 
ческаго  Формализма,  но  не  образъ  живой  истор1И,  какую  пере- 
живаютъ  общества  и  народы.  Отымите  изъ  повести  объ  Ольг! 
народное  историко-поэтическое  начало,  и  вы  не  выиграете  ниже 
юты  для  историческаго  знан1я;  мало  того  —  вы  нарушите  выс- 
шую историческую  правду  народнаго  понимашя.  Впрочемъ,  это 
вопросъ  общихъ  историческихъ  принциповъ,  поставленный  со 
временъ  Нибура,  но  едва  ли  и  въ  настоящее  время  могущ1Й  на- 
зваться окончательно  решеннымъ....  Я  коснулся  его  только  за- 

темъ,  чтобы  выразить  справедливое  одобрен1е  пртемамъ  автора, 
который  даетъ  силу  народному  предан1ю,  хотя  бы  оно  и  отсве- 
чивалось поэтической  окраской....  Но  сходясь  въ  общемъ,  при- 
знавая и  меткость  многихъ  бытовых  ъ  объяснен1Й  автора,  я  ре- 
шительно долженъ  разойтись  съ  нимъ  въ  двухъ-трехъ  частныхъ 
применен1яхъ  сего  историческаго  пр1ема.  Такъ  напримеръ,  онъ 
допускаетъ  следующую  романическую  прибавку   къ  древнему 
предан1ю:  «Древлянскхй  князь,  въ  ожиданш  невесты  (т.  е.  Ольги, 
по  отправлен1и  втораго  посольства  къ  ней),  устраивалъ  весел1е 
къ  браку  и  часто  виделъ  сны:  вотъ  приходитъ  къ  нему  Ольга  и 
дарить  ему  многоценный  одежды,  червленыя,  все  унизаны  жем- 
чугомъ,  а  одеяла  червленьш  съ  зелеными  узорами,  и  ладьи  осмо- 
леныя,  въ  которыхъ  понесутъ  на  свадьбу  жениха  и  невесту...... 

Или,  Ольга  говорить  у  него  древлянамъ:  «Вы  изнемогли  въ 
осаде.  НЬтъ  у  васъ  теперь  ни  меду,  ни  меховъ.  Хочу  взять  отъ 
васъ  дань  на  жертву  богамъ,  а  мне  на  исцеленхе  головной  бо- 


01д1!12ес]  Ьу 


Соо^к 


и.  ЗАБ-ЁЛИЦА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕЫБНЪ.       499 

д'Ёзни, — дайте  отъ  двора  по  три  голубя  и  по  три  воробья.  Т* 
птицы  у  васъ  есть,  а  по  другинъ  м1^стамъ  я  повсюду  собирала, 
да  н'Ьтъ  ихъ!  И  то  вамъ  будетъ  дань  изъ  рода  въ  родъ....»  ВсЬ 
С1И  романическ1я  раскрасы  и  прибавки,  совершенно  не  изв'ёст- 
ныя  древней  л'бтописи,  взяты  автороиъ  изъ  «Л'Ётопнсца  Перея- 
1;лавля  Суздальскаго»,  т.  е.  изъ  произведен1я,  основа  котораго 
хотя  и  древняя,  но  тотъ  видъ  и  та  Форма,  въ  какихъ  онъ  изданъ 
кн.  Оболенскимъ  (М.  1851),  несомненно  принадлежатъ  къ 
позднейшему  времени  литературно -романическихъ  украшешй. 
Вносить  изъ  такого  источника  въ  древнее  предан1е  прибавки,  бу- 
дутъ  ли  он^  привлекательны  и  вероятны,  какъ  сны  кн.  Мала, 
будутъ  ли  он^  чудовиш.но  нелепы,  какъ  ссылка  Ольги  на  головг 
ную  болезнь  свою  и  на  то  обстоятельство,  что  друпя  племена  не 
им^ютъ  воробьевъ  и  голубей  —  одинаково  невозможно.  Иначе, 
почему  же  не  внести  и  всяк1я  друпя  прибавки,  въ  которыхъ 
Н'Ьтъ  недостатка  въ  русской  исторической  литератур*  XVII — 
XVIII  в.?  Утверждать,  то  л^тописедъ  Переяславля  Суздальскаго 
сохранилъ  древшя  черты  предан1я — н^тъ  ни  мал^йшаго  основа- 
Н1Я....  Равнымъ  образомъ,  не  вижу  я,  ч^^мъ  руководился  авторъ, 
утверждая,  что  въ  великую  и  глубокую  яму^  куда  ввергнуты  были 
первые  послы  древлянъ  —  аиасыпанг  былъ  горящгй  дубовый 
уюль.,.ж  Объ  этомъ,  сколько  знаю,  не  упоминается  ни  въодномъ 
источник*.  Къ  такому  утвержденш  автора  подвигли,  какъ  ка- 
жется, нтькотарыя  данныя  «могильной  древности»;  но  не  говоря 
уже  о  томъ,  что  С1и  данныя  или  сей  обычай  самъ  нуждается  въ 
правильномъ  объясненш, — заставлять  Ольгу  следовать  сему  обы- 
чаю въ  мести  древлянамъ  —  совершенно  произвольно....  Это  — 
снова  раскраска^  только  —  изъ  археологическаго  источника! 

Обстоятельн'Ье,  ч*мъ  находимъ  мы  у  другихъ  русскихъ  исто- 
риковъ,  описаны  здан1я  и  устройство  цареградскаго  двора  и 
пр1емъ  въ  немъ  русской  княгини....  Желательно  было  бы  только 
им*ть  и  указаше  на  источники  въ  описаши  перваго.... 

Не  должна  пройти  незам*ченною  и  следующая  любопытная 
археологическая  заметка  автора:  «Въ  числ*  бытовыхъ  поряд- 


32* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


500      и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕНЕИЪ. 

ковъ,  сопровождавшихъ  разный  обстоятельства  этого  собьгпя, 
обращаетъ  внииан1е  ношеше  дорогнгь  гостей  въ  лодкахъ.  Мы 
не  думаеиъ,  чтобы  эти  ладьи  являлись  зд'Ьсь  только  сказочною  при- 
красою. Видимо,  что  он'6  употреблялись,  какъ  и  сани,  въ  каче- 
ств1^  почетныхъ  носилокъ,  когда  требовалось  дМствительно  ока- 
зать кому-либо  высокую  почесть.  Могло  слзгчаться,  что,  при  осо- 
бомъ  торжеств1^,  въ  лодкахъ  вносились  прямо  съ  берега  въ  го* 
родъ  любимые  люди  и  особенно  любимые  князья.  Лодками  дарила 
Ольга  князя  Мала,  какъ  онъ  вид'кгь  во  сн'б,  и  именно  для  того,  что- 
бы въ  нихъ  нести  его  съ  невестою  на  бракъ.  Изъ  этой  отм'бтки 
видно,  что  лодка  и  въ  свадебномъ  обряд'Ь  занимала  свое  и1&сто. 
У  людей,  проводившихъ  ббльшую  часть  жизни  на  вод'Ь,  жив- 
шихъ  постоянно  въ  лодкб,  каковы  были  первые  руссы,  лодка 
очень  естественно  въ  необходимыхъ  случаяхъ  могла  заменять  су- 
хопутную колесницу  или  носимый  чертогъ  и  потому  могла  полу- 
чить обрядовое  значен1е.  Въ  лодк^^  же  язычники  руссы  хоронили 
(сожигали)  своихъ  покойниковъ,  какъ  вид'блъ  арабъ  Ибнъ-Фоц- 
ланъ.  Можно  полагать,  что  память  о  языческихъ  обрядахъ  по- 
гребен1я  заставила  уже  въ  христханское  время  покрыть  убитаго 
и  брошеннаго  между  двумя  колодами  князя  Гл1^ба  тоже  лодкою, 
чтб  соотв'Ётствовало  какъ  бы  исполненному  погребешю»  (стр. 
177—8). 

Въ  (очень  обстоятельномъ)  изображенш  деятельности  Свя- 
тослава обращаетъ  на  себя  вниман1е  толкован1е,  какое  даетъ  ей 
авторъ.  Приведя  слова  Святослава  о  Переяславц']^:  «не  любо  ми 

есть  въ  Киеве  быти»  и  т.  д ,  онъ  говорить,  что  «ШевскМ 

князь,  быть-можетъ,  повторяетъ  р^чи  новгородскаго  князя 
Олега,  точно  также  не  полюбившаго  Новгородъ  и  переселив- 
шагося  въ  среду  Русской  земли,  въ  Кхевъ;  теперь  Новгородъ 
хочетъ  переселиться  на  Дунай  въ  среду  земли  своей....  Чья  это 
мысль?  Одного  ли  Святослава,  или  общая  мысль  Руси,  искавшей 
лучшаго  гнезда  для  торговъ?  Повидимому  зд^сь  высказывается 
старозаветная  задача  русской  жизни  —  итти  туда,  гд*  сильный 
торгъ  и  промыслъ.  И  потому  еще  неизвестно,  былъ  ли  Свято- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  ОЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       501 

славь  завоевателеиъ,  или  онъ  былъ  орудаемъ  другихъ  идей,  рас- 
пространявшихъ  себ^^  поле  дМств1я  сначала  на  Дн'&пр'б,  потомъ 
на  Касп1^,  на  Киммер1Йскомъ  Воспор'&у  и  наконецъ  на  устьяхъ 
Дуная ,  который  оказываются  даже  середою  чьей-то  земли»? 
(стр.  114).  «Кто  же  отыскиваетъ  эту  середу  своей  землиРМожно 
было  бы  приписывать  это  только  мечтамъ  Святослава,  если  бы 
передъ  нимъ  впередъ  непрошелъ  по  тому  же  направлешю  Олегъ. 
Мы  думаемъ,  что  эта  мысль  отыскать  середу  для  своей  земли  на 
самоиъ  выгодномъ  торговомъ  перекрестке  принадлежитъ  самому 
народу,  той  его  предпр1имчивой  до^б,  которая  стояла  впереди  и 
смотрела  съ  Кхевскихъ  горъ  дальше,  ч*мъ  смотрели  друпе.  Ду- 
найская среда  приближалась  къ  самому  средоточш  тогдашней 
всем1рной  торговли,  къ  Визант1и;  сл'&довательно  она  не  въ  мечт^, 
а  на  самоиъ  я'Ьл'^  была  бы  истиннымъ  средоточ1емъ  торговыхъ 
и  промышлснныхъ  д'&ЁЪ  Руси.  Кому  нужны  были  торговые  до- 
говоры съ  греками,  ткмъ  же  людямъ  необходимы  были  не  только 
чистые  пути  во  веб  стороны,  но  и  выгоднейш1е  перекрестки  или 
средоточ1я  этихъ  путей.  Въ  этомъ  случа'Ь  Святославъ  вовсе  не 
былъ  рядовымъ  завоевателемъ,  но  былъ  только  достойнымъ  вы- 
разителемъ  далекихъ  стремлен1Й  и  см^лыхъ  побужден1Й  самой 
земли.. ..х)  (стр.  245 — 6).  «Вся  жизнь  его  была  однимъ  безпре- 
рывнымъ  походомъ,  но  напрасно  думаютъ,  что  это  былъ  иска- 
тель приключен1й,  задорный  вояка,  въ  род'Ь  какого-нибудь  слав- 
наго  разбойника  по  норманскому  образцу.  Его  войны  были  ис- 
полнены великаго  значен1я  для  Русской  земли.  Онъ  воевалъ  для 
утвержден1Я  русской  силы,  для  распрострашя  русскаго  могуще- 
ства, именно  на  торговьиъ  путяхъ....  Онъ  прочищалъ  торговьш 
дороги,  широко  отворялъ  ворота  русскому  промыслу.  Въ  самой 
Болгарш  ему  особенно  полюбилось  только  устье  Дуная,  гд'Ь  на- 
ходились торговый  ворота  отъ  богатыхъ  прикасп1Йскихъ  и  при- 
дунайскихъ  земель.  Онъ  не  хотклъ  забираться  внутрь  бол- 
гарской страны,  чего  не  оставилъ  бы  безъ  вниман1я  простой, 
такъ  сказать  рядовой  завоеватель.  Ему  главнымъ  образомъ  на- 
добенъ  былъ  берегъ  моря,  хорошая,  безопасная,  скрытая  отъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


502       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

враговъ  пристань.  А  таковъ  и  былъ  Дунайсгай  Переясдавецъ» 
(стр.  244). 

Этими  словами  автора,  на  нашъ  взглядъ,  определяется  очень 
в-брно  историческ1й  смыслъ  и  значенхе  деятельности  Святослава.... 

Но  одно  ограничеше — допустить  необходимо:  это,  такъ  сказать, 
безсознательное  отношенхе  к1евскаго  князя  къ  такой  политик*: 
ничто  не  обличаетъ  въ  немъ  торгово-^политическихъ  расчетовъ, 
и  если  онъ  действовалъ  для  нихъ,  то  въ  полномъ  смысл*  слова, 
какъ  безсознательное  орудхе  земской  силы....  По  своей  природ* 

онъ  всего  мен*е  былъ  политикъ  и  всего  скорее  «совершенный 
образецъ....»  —  если,  не  норманна,  то  вообще  воина  въ  сЬвер- 

номъ  смысл*....  Преданхе,  заставляющее  его  презирать  золотой 

греческ1е  дары  и  облюбить  оружхе  —  прямо  указываетъ  въ  немъ 
не  политика-торговца,  а  воина,  хотя  онъ  и  не  былъ  равноду- 
шенъ  къ  ссблагамъв  М1ра  того....  Самъ  г.  Заб*линъ  признаетъ, 

что  Святославъ  былъ  выразителемъ  стремлен1Й  и  побуждешй  са- 
мой земли,  но,  кажется,  онъ  при  этомъ  даетъ  ему  значеше  «вы- 
разителя сознающаго,  руководящаго......  А  такую  роль  трудно 

согласить  СЪ  историческими  данными....  Во  всякомъ  случа*, 

мысль  г.  Заб*лина  очень  зам*чательна  и,  при  указанномъ  огра- 
ниченш,  превосходно  объясняетъ  стремлен1е  Руси  къ  Дунаю.... 

Постановку  кумировъ  русскихъ  боговъ  въ  К1ев*  авторъ  накло- 
ненъ  объяснить  какимъ-то  видимымъ  выражешемъ  торжества 
языческой   релипи  и   мысли,    подъемомъ   языческой  жизни.... 

Этимъ  же  объясняется,  по  его  мн*н1Ю,  и  жертвенное  уб1йство 
двухъ  варяговъ....  Для  такой  догадки  я  не  вижу  достаточныхъ 

основан1Й....  Бол*е  в*роятною  мн*  представляется  догадка  (ко- 
торую, над*юсь,  разд*литъ  авторъ),  что  постановка  кумировъ 
въ  Кгев*  была  только  устроен1емъ  релипознаго  культа  по  т*мъ 
образцаиъ,  которые  Владимиръ  могъ  вид*ть  у  балтшскихъ  сла- 
вянъ,  а  жертвоприношен1е  варяговъ,  быть-можетъ,  подража- 
шемъ  т*мъ  же  образцамъ....  Впрочемъ,  я  не  могу  вчистую  от- 
вергнуть и  того  объяснен1я,  которое  видитъ  зд*сь  книжный  вы- 
мыселъ:  мн*  кажется,  что  разсказъ  о  двухъ  варягахъ  можетъ 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ:ЬЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРБВН.  ВРЕМЕНЪ.       503 

быть  понимаемъ,  какъ  с^в,^ое  варяжское  предате^  перене<*.енное 
на  русскую  почву  и  переданное  въ  русской  книжной  ободочк*. 
Жертвы  людьми  у  оздобленнаго  племени  балтшсквхъ  славянъ 
были  не  р*дки:  припомнимъ  только,  что  въ  1066  году  въ  Мек- 
ленбургЬ  были  принесены  въ  жертву  Редигасту  мнопе  христ1ане 
и  во  глав'6  ихъ  арх1епископъ,  носивш1Й  то  же  самое  имя,  что  и 
нашъ  варягъ,  имя  Ивана  (Айаш!  Ьгею.  Сев.  III,  50).  Въ  заклю- 
чен1е  разбора  пятой  главы  «Исторхи  русской  истор1их>  не  могу 
не  дать  м^ста  одному  картинному  сопоставлен1Ю,  гд'6  авторъ  съ 
искусствомъ  истиннаго  художника  и  съ  тонкимъ  историческимъ 
пониман1емъ  разсуждаетъ  о  Византш  и  Руси  по  поводу  свидан1я 
Святослава  съ  Цимисххемъ.... 

«На  берегу  Дуная  съехались  посмотреть  другъ  на  друга  дв* 
власти,  руководительницы  двухъ  различныхъ  земель.  Одна  уже 
Создавшая  и  державшая  громадное  и  богаг]^йшее  государство, 
раззолоченная  и  обремененная  ласкательствомъ  и  поклонешемъ, 
аки  Богу,  в-Ьчно  колеблющаяся,  в^чно  трепещуш.ая  отъ  загово- 
ровъ  и  предательства,  изхитренная  до  посл'1дней  мысли,  вполн'Ь 
зависимая  отъ  своихъ  милостивцевъ,  робкая;  но  кровожадная, 
никогда  не  разбирающая  никакихъ  злодМскихъ  средствъ  къ 
своему  достижешю....  Другая  —  еще  только  искавшая  землю  для 
создашя  государства  и  потому  съ  Ильменя  озера  перескочившая 
на  Дн']^пръ,  а  теперь  овлад'Ёвшая-было  Дунаемъ;  еще  б'Ёдная, 
неод'1^тая,  въ  одной  сорочк*]^,  но  безъ  обмана,  прямая  и  твердая, 
вполн1^  зависимая  отъ  той  мысли,  что  она  у  своего  народа  только 
передовой  работникъ,  для  котораго  мечъ,  какъ  и  весло  —  свой- 
ское д^ло,  лишь  бы  достигнута  была  народная  ц^ль;  власть,  ни- 
ч'1иъ  себя  не  отличающая  отъ  народа,  не  им'Ьющая  и  понят1я  о 
божественномъ  себ*]^  поклонеши,  простодушная,  какъ  посл']^дн1й 
селянинъ  ея  земли,  жившая  въ  братскомъ  дов']^р1и  къ  дружине 
и  ко  всей  «Земл']^»  (стр.  244). 

Характеристика  поразительно  верная!  Она  м'&ткими  чертами 
дополняетъ  прежде  представленные  авторомъ  образы  Руси  тор- 
говой и  промышленной.... 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е: 


1 


504       и.  ЗАБ-1^ЛИЦА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВЦ.  ВРЕИЕПЪ. 

Глава  шестая  разсматриваетъ  аязыческое  ещшаиге  дрееяей 
Руси».  Въ  начал']^  очень  подробно  говорится  объ  основныхъ 
источннкахъ  языческихъ  воззр'Ён1Й  и  в^рованш,  потомъ  опреде- 
ляется значеб1е  русскихъ  божествъ,  или,  какъ  выражается  ав- 
торъ:  «боговъ  Кхевскаго  холма»;  загЁмъ  обстоятельно  разсиат- 
ривается  годовой  кругъ  языческаго  поклоиен1я  или  релипозной 
практики,  и  въ  заключен1е  дается  м1^сто  н'&которымъ  общимъ 
соображен1ямъ  о  нравЁ  и  нравственности  язычника.... 

Изъ  всбхъ  отраслей  науки  русской  древности  —  «русское 
язычество»,  т.  е.  русская  миеолог1Я  и  языческая  релипя  нахо- 
дятся въ  самомъ  неразработанномЪу  можно  сказать,  хаотиче- 
скомъ  вид^.   Много  теннаго,  недостаточнаго  представляютъ  и 
области  бытовая,  культурная,  юридическая;  но  ни  одна  изъ  нихъ — 
столько,  сколько  миеологически-релипозная,  потому,  что  ей  не- 
достаетъ  самаго  необходимаго,  самаго  существеннаго,  безъ  чего 
невозможны  научные  выводы,  т.  е.  правильнаго  метода  изсл^^до- 
ван1я....  Въ  матерхал*]^  чувствуется  недостатокъ  только  въ  та- 
комъ,  который  былъ  бы  современенъ  или  близокъ  къ  эпох'Ь  са* 
маго  язычества;   архаическихъ  же  данныхъ  —  довольно,  даже 
много,  бол^е,  ч'1^мъ  наша  изсл-Ёдовательность  одол'Ьть  можетъ.  А 
метода,  или  начала,  сл'Ёдуя  которому  можно  было  бы  дать  порядокъ 
и  историческое  осв*щен1е  этому  запасу  Фактовъ — н'Ьтъ....  И  онъ 
объявится  лишь  тогда,  когда  ясно  определятся  источники  рус- 
снаго  язычества  или,  говоря  вернее,  источники  того  комплекса 
народныхъ  в^ровашй,  понятш,  взглядовъ,  суеверной  практики 
и  т.  д.,  которому  мы  теперь  несвойственно  даемъ  огульное  имя — 
«язычества».  Когда  разобрано  будетъ,  чтб  откуда  идетъ,  тогда 
станетъ  возможно  и  прим'1нен1е  къ  этому  матергалу  нсторико- 
Филологическаго  метода.  Доселе  къ  нему  (т.  е.  къ  объяснешю 
данныхъ  народнаго  быта)  применяемо  было  или  тоэтико-исто- 
рическое  (бытовое)»  толкованхе,  какъ  у  Я.  Гримма  и  его  после- 
дователей, или  же  толкован1е  «психологическое»^  какъ  у  последова- 
телей такъ  назыв.  «миеологш  природы»....  При  всемъ  томъ,  что  для 
мош.ныхъ  поэтическихъ  созерцанш,  догадокъ  и  идей  Гримма  не 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ-ёЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИБНЪ.       505 

всегда  находились  надеоюныя  правильныя  основан1я,  его  пони- 
иан1е  и  объяснен1е  «язычества»  им^ло  характеръ  историческаю 
знангЯу  потопу  что  любило  держаться  бытовой  почвы,  пыталось 
указать  соотв^&тств^е  данныхъ  релипозно-поэтической  жрни  съ 
бытоиъ  и  жизнью  историческою....  Экзегезъ  «миеолопи  природы» 
(=«сравнительной  ииеолопи»)  совершенно  оставилъ  въ  сторон^^ 
историческую  задачу  изсл^дован1я  и  безразд'&льно  отдался  разы- 
скашю  происхождешя  миеическихъ  образовъ  и  вщовангй  и  ихъ 
первоначальнаго  значенгя  или  смысла  ^  т.  е.  сталъ  пресл'Ёдовать 
задачу  психологическую.  Результаты  были  успешны,  но  опять 
только  по  отношешю  къ  общечеловеческой  психолопи:  истори- 
ческая жизнь  ииеовъ  и  в']^рован1Й,  отй'&чаемая  изв'^стныдга  исто- 
рико-бытовыми  пом'Ьтами  по  стад1ямъ  или  перходаиъ,  —  слива- 
лась въ  одну  нераздельную  массу  и  потому  можно  сказать  совер- 
шенно исчезала....  Типическш  прим^ръ  такого  состояшя  мяеоло- 
гической  науки  мы  им^емь  въ  почтенномъ,  своего  рода  класси- 
ческомъ  —  труд*  пок.  А.  Н.  Аоанасьева  «Поэтическ1я  воззри* 
Н1Я  славянъ  на  природу»,  3  т.  Зд^сь  мы  находииъ  богагЁйш1е 
запасы  всякаго  рода  данныхъ,  заимствованныхъ  главнымъ  обра- 
зомъ  изъ  быта  и  литературы  славянъ;  не  видно  только  одного: 
релипозно-миеическаго  быта  самыхъ  славянъ  въ  его  историче- 
скихъ  видоизменешяхъ,  т.  е.нгьтъ  исторги..,.  Къ  книге,  вместо 
заглав1я:  «Поэтическ1Я  воззр-бихн  славянъ  на  природу»  —  в-Ьрибе 
шло  бы  обозначеше:  аО  происхожденш  и  первоначальномъ  смы- 
сл* миеическихъ  в'Ьрованш,  образовъ,  понятш  и  воззр^нш  —  на 
основан1И  психологическихъ  и  иныхъ  данныхъ,  представляемыхъ 
славянскими  источниками».  Изсл*дуя  психологическую  задачу, 
Аеанасьевъ,  естественно,  относился  съ  н^которымъ  невнима- 
шемъ  къ задачамъ  историческимъ  и  решительно  пренебрегъ  исто- 
рической критикой  источниковъ....  Для  опред'Ьлен1я  происхожде- 
шя и  первоначальнаго  смысла  какого-нибудь  образа  и  цредставле- 
шя — н*тъ  надобности  разбирать  его  историческаго  родословхя;  до- 
статочно будетъ  посредствомъ  сравнен1я  доказать,  что  первона- 
чально онъ  возникъ  отъ  д'&йств]я  такого  или  инаго  явлен1я  на 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


506       и.  ЗАБ'ЁЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕНЪ. 

душу  человека,  т.  е.  им'Ёетъ  тотъ  или  иной  природный  смыслъ. 
Даетъ  древняя  русская  письменность  указан1е  на  какой-нибудь 
Фантастическ1й  образъ  или  суев'Ьрный  обычай....;  она  заимство- 
вала эт{1  указан1я  изъ  акнигъ  отреченныхъ»,  изъ  источника  чу- 
жеземнаго, —  Аеанасьевъ  не  колеблется  причислить  и  эти  дан- 
ныя  къ  славянскому  язычеству,  ибо  «отреченная  литература» 
выросла  на  языческомъ  м1ровоззр'Ён1и,  и  указанный  данныя 
им'Ьютъ  первоначально  природный  источникъ....  Прхемъ  изсл^- 
дован1я,  очевидно  —  могушдй  быть  пригоднымъ  въ  психолапи^ 
но  р'Ёшительно  негодный  для  историческихб  цтьлей.... 

Я  несколько  распространился  объ  у ченомъ  изсл'Ьдованш  «рус- 
скаго  язычества»  и  въ  частности  о  труд*  Аеанасьева  зат]^мЪу 
чтобы  показать,  какъ  въ  этой  области  аисторикъ  русской  жизни» 
предоставленъ  еш;е  одн-Ьмъ  собственнымъ  силамъ.  Воспользо- 
ваться онъ  можетъ,  пока,  очень  немногимъ,  бол^е  частностями, 
ч'Ьмъ  общимъ....  И  г.  Заб'Ьлинъ  воспользовался  этимъ,  какъ 
нашелъ  нужнымъ,  но  съ  обычною  ему  добросов*стностью  н  та- 
лантомъ,  пополняя  кое-как1е  проб'Ёлы  по  своему  крайнему  разу- 
М'Ьн1Ю.  Такъ,  вполн'Ё  удачньшъ  должно  назвать  его  изображе- 
ше  языческой  годовой  практики,  т.  е.  обычаевъ  и  обрядовъ,  со- 
провождавшихъ  течеше  языческой  жизни,  чествоваше  боговъ  въ 
самомъ  кругу  годовыхъ  временъ,  «въ  этомъ  чередован1И  св1та  я 
мрака,  тепла  и  холода,  оживанья  всей  природы  и  ея  замирашя 
до  новаго  тепла  и  св'Ьта»  ^)....  Какъ  въ  объяснен1яхъ  народной 
годовщины,  такъ  и  въ  разсмотр'Ьнш  данныхъ,  относящихся  къ 
языческимъ  божествамъ,  авторъ  сл'Ьдуеть  началанъ  природ- 
наго  толковангя^  но  бол'&е  въ  томъ  .смысле,  какъ  оно  понималось 
въ  школ'Ь  Гримма,  ч^мъ  у  миеологовъ  -  натуралистовъ  посл^- 


^)  Не  могу)  хотя  въ  выноски,  не  отм^^тить  прекрасныхъ  страницъ  (286 — 
289)  о  характер-]^  русской  природы  по  отношен1ю  къ  образованхю  поэтико-хн- 
еическихъ  воззр'1^н1й  ея  обитателей,  т.  е.  иными  словаки  —  вл1ятя  природы 
русскаго  края  на  поэтическую  миеолопю  и  в^Ьрован1е.  Авторъ  коснулся  зд'1^ь 
въ  высокой  степени  важнаго  этнограФическаго  вопроса  и  сух^лъ,  хотя  въ  об- 
щихъ  очертан1яхъ,  представить  н'1^сколько  соображен!й  и  зам']^чашй,  очень 

Ц']^ННЫХЪ.... 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЪ^ИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЬ  ДРЕВВ.  ВРЕМЕНЪ.       507 

дующаго  времени.  Способъ  изложен1я  автора  скор'бе  иожетъ 
быть  названъ  систематическимъ,  ч^^мъ  историческииъ:  онъ  не 
отваживается  на  попытку  построешя  постепенныхъ  историче- 
скихъ  изи'Ьнешй  въ  языческихъ  релипозныхъ  в'Ьрованхяхъ,  а 
излагаетъ  данныя  въ  томъ  вид'Ь,  въ  какомъ  они,  по  его  мн'ён1Ю, 
были  предъ  введешемъ  христ1анства....  Неудовлетворительно  въ 
историческомъ  отношенш  такое  изложен1е;  но  им'ёя  въ  виду  не- 
удовлетворительное состоян1е  самой  науки, — вправе  ли  мы  тре- 
бовать отъ  автора  аИстор1И  русской  жизни»  иовыхъ  разысканш 
и  изсл'Ёдован1Й  о  предмегЬ?  Конечно  —  я'Ьтъ!  Онъ  добросовестно, 
и  м']^стами  увлекательно,  передалъ  изъ  добытаго  наукою  то,  чтб 
нашелъ  для  себя  необходимымъ  или  пригоднымъ. 

Теперь  —  н'Ёсколько  частныхъ  зам'Ёчан1й. 

Въ  одушевленномъ,  хотя  несколько  неопред'Ьленномъ  и  бо- 
л^е  художественно-литературномъ ,  ч^мъ  научномъ  —  очерк* 
происхожден1я  наивныхъ  в'Ёрованш  народа  насъ  удивила  встр-бча 
со  многими  выдержками  изъ  такъ  назыв.  «Травниковъ».  Авторъ 
думаетъ  найти  въ  этихъ  произведен1яхъ  «сказашя  древнихъ  ча- 
род^евъ»,  записанный  хотя  и  въ  поздшя  времена,  но  вполне  со- 
хранивш1я  въ  себ*]^,  такъ  сказать,  языческш  типъ  и  ясно  показы- 
вающ1я,  какъ  язычникъ  разум^лъ  вообще  природу,  и  какъ  онъ 
от&осился  ко  ъс^мъ  ея  дарамъ  и  образамъ....  Мн']^н1е,  имеющее 
на  нашъ  взглядъ  только  внешнее  подоб1е  справедливости,  но  въ 
основ* — совершенно  неверное.  Подобно  среднев*ковымъ  Физю- 
логаиъ,  Бест]ар1ямъ,  Ляпидархямъ  —  Травникъ  есть  плодъ  той 
«чудесной»  учености,  которая  жила  и  действовала  въ  Европ*, 
какъ  въ  наук*  природы,  такъ  и  въ  наук*  исторхи  (на  Восток* 
наука  досел*  им*етъ  такой  Фантастичесюй  характеръ)  часто  до 
нашихъ  дней.  Эти  Фантастическ1я  зоологш,  ботаники,  минера- 
лопи  сложились  путями  долгаго  процесса:  быть-можетъ,  въ 
основ*  ихъ  лежать  д*йствительно  <хсказан1я  чарод*евъ»,  но  исто- 
рически намъ  изв*стно  одно,  что  так1я  воззр*н1Я  на  природу 
бьии  въ  общемъ  распространенш  еще  въ  классической  древно- 
сти, что  ими  овлад*ла  потомъ  греческая  и  латинская  ученость 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1 


Г- 


508       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕНЪ. 

среднихъ  временъ  и  переработала  ихъ  въ  систеиатическ1я  «ру- 
ководства къ  познан1Ю  природы»,  встр1&чающ1яся  въ  знатномъ 
количеств-]^  —  въ  старо-н'^мецкой,  Французской,  итальянской  и 
испанской  литературе,  переведенныя  позднее  и  на  инопя  ела- 
ВЯНСК1Я  нар'Ьч1я  и  между  прочимъ  —  на  русскШ....  Траеники  — 
плодъ  баснословной  науки,  но  никакъ  не  наивнаго  первобытнаго 
ь'ЪроътхЯу  которое  присутствуетъ  въ  ннхъ  только  въ  качестве 
составного,  сильно  изы'Ьненнаго  матер1ала.  Соору  н^тъ,  что  при- 
родный анимизмъ  лежитъ  въ  основ'ё  и  наивныхъ  воззр'&вш  мла- 
денчествующаго  челов'&чества,  и  воззр^Бн^й,  распространенныхъ 
въ  Травникахъ,  но  в^дь  онъ  одинаково  лежитъ  въ  оеиовк  и  мно- 
гихъ  воззр'1н1Й  нашей  современности,  а  въ  особенности  нашего 
языка....  Потому,  приводить  так1я  произведен1я  искусственной 
мудрости,  какъ  Травники  въ  пояснев1е  наивныхъ  мхровоззр'Ьтй 
младенческаго  народа  —  едва  ли  можетъ  быть  признано  удач- 
ныиъ. 

Трудно  согласиться  съ  автороиъ,  что  «ряа/сенье»  во  время 
святокъ  служило  олицетворен1емъ  неживущаго  М1ра,  который 
подъ  видомъ  различныхъ  оборотней,  женщинъ  переод^тыхъ  въ 
мужчинъ,  и  мужчинъ,  переод^тыхъ  въ  женп^инъ,  особенно  стра- 
шилищъ  въ  шкурахъ  зверей,  медведей,  волковъ  и  т.  п.  являлся 
въ  среду  живыхъ  и,  ходя  толпою  по  улицамъ,  совершалъ  свою 
законную  вакханалью-^салью  (?),  воспевая  п'1^сни,  творя  безчвн- 
ный  говоръ,  плясан1е,  скаканхе»  (стр.  313).  Для  такого  ин^вея 
я  не  вижу  основан1Й:  то,  по  мн'ён1ю  автора  —  «довольно  ясное 
указан1е  на  такое  пониманхе  оборотней»,  какое  онъ  видитъ  въ 
изв'Ьстной  апокрифической  стать'!:  «о  дв'Ьнадцати  опрометныхъ 
лицахъ»  — совершенно  не  ясно  и  не  даетъ  ни  мал^йшаго  повода 
къ  такому  выводу....  Съ  ббльшимъ  в'Ьроят1емъ  смыслъ  обычая 
«переряживашя»  объясняется  Аеанасьевымъ:  Поэт.  Воз.  I. 
717 — 9.  Зам-Ьтимъ  зд'Ьсь  кстати  и  одинъ  частный  недосмотръ 
автора:  онъ  понимаетъ  выраженхе:  ^суоюеный'ржисеныйь  въсшы- 
ел*  переряженыйу  тогда  какъ  это  —  тавтологическая  Формула, 
обозначающая   «опред'&леннаго    (рядъ=постановлеше ,    ири=и 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ'ЬЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       509 

уговоръ)  судьбоюу^у  и  потому  совершенно  не  относящаяся  къ  пе- 
реряживанью.... 

Объяснеше  имени  «Св'Ётовита»  бадтхйскихъ  славянъ  (стр.  305) 
првлагательнымъ  сетьтовитий  —  нев'брно,  такъ  какъ  во  вс']^хъ 
древнихъ  источникахъ  зд'Ьсь  мы  находимъ  носовой  звукъ=ап: 
8аап1еш1;а8.... 

На  стр.  333  двторъ  весьма  неодобрительно  отзывается  о 
йсуемудрьи»  н']&когорыхъ  нов'ёйшихъ  фидологовъ,  доказываю- 
щвхъ,  что  Слово  о  Полку  Игорев^^  въ  сущности  есть  книжная  и 
стало  быть  мертвая  компиляц1я  и  въ  мысляхъ  и  въ  словахъ,  со- 
бранная язъ  какаго-то  нев'Ьдомаго  и  самымъ  Филологамъ  бол- 
гарскаго  источника.  Авторъ,  напротивъ,  видитъ  въ  «СловЪ 
М1ръ  живыхъ  миеическихъ  воззр-ЬнШ  и  созерцашй,  который  у  ка- 
зываетъ  «на  существован1е  ц'Ьлаго  и  полнаго  круга  русскихъ 
мивовЪу  носившихся  живою  жизнью  даже  надъ  сознанхемъ,  вос- 
питаннымъ  уже  христ1анскими  идеями».  Я  готовъ  разд'блить 
основное  воззр'Ьнхе  автора;  но  все  же  позволю  себ*  думать,  что 
и  «суемудрхе  филологовъ»  не  столь  суемудро,  какъ  онъ  полагаетъ. 
Неудача  объяснен1я  предполагаемыми  болгарскими  источниками 
стгмя  аСлова»  еще  не  уничтожаетъ  предположен1я  о  литера- 
турно-художественномъ  происхождев1И  памятника  (это  признаетъ 
и  г.  Заб']^линъ)  и  о  томъ,  что  миеологическое  начало  его  не 
есть  начало  живое,  д']^йствовавшее  въ  русской  жизни  въ  конц'6 
ХП  в.,  а  художественно-литературное  украшеше,  основа  кото- 
раго,  безъ  сомнШя,  шла  отъ  «старыхъ  словесъ»  языческой  эпохи; 
но  жизненной  силы  сихъ  «словесъ»  уже  не  им'&1а....  Употребле- 
н1е  миеологическаго  элемента  въ  такомъ  значенш  нисколько 
не  препятствуетъ  «Слову»  быть  произведен1емъ  художествен- 
нымъ,  какъ  не  препятствуютъ  художественности  величественнаго 
христ1анскаго  храма  образы  античной  миеолог1И,  которыми  онъ 
украшается.  Гипотеза  Вс.  в.  Миллера  только  недостаточно  до- 
казана (почему  и  вызвала  недоразумгьнге,  будто  бы  авторъ  ея 
считаетъ  «Слово»  мертвой  компилягтй)^  но  никакъ  не  принадле- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е  /' 


л 


510       и.  ЗАБ'ЬЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕНЪ. 

жить  къ  царству  суемудр1Я,  напротивъ  —  заслуживаетъ  внма* 
Н1Я  во  многихъ  отношен1яхъ. 

За  изложен1еиъ  релпозной  и  миеодогвческой  стороны  язы- 
ческой жизни  мы  желали  бы  найти  такое  же  разсмотр-Ьнге  язы- 
ческой бытовой  жизниу  обычаевъ  и  обрядовъ,  относящихся  къ 
рождешю  и  юности  человека,  женитьб'6  и  погребен1ю;  но  вза- 
м'Ёнъ  этого  авторъ  предлагаетъ  намъ  несколько  общнхъразсуж- 
дешй  о  нравственности  язычника,  о  нести  и  хитрости....  Правда, 
еще  въ  глав*  V,  с.  204 — авторъ  касается  обычая  «постригы», 
но  касается  къ  случаю,  нимоходомъ,  да  къ  тому  же  усвояетъюгь 
характеръ  торжества  по  преимуществу  дружиннаго,  тогда  вакъ 
польск1е  источники  (Маг!.  ОаИаз,  СЬ.  I,  27)  указываютъ  прямо, 
что  постриги  былъ  въ  ходу  и  между  простыми  зеилед'кль- 
цами,  какими  были  Пясть  и  жена  его  Р'бпка.... 

Глава  седьмая  озаглавлена:  ^Круговоротъ  жизни  въ  языче- 
ское еремяп.  Останавливаясь  на  такихъ  общественныхъ  пред- 
пр1ят1яхъ,  какъ  призваше  князей,  походы  на  грековъ,  авторъ 
приходитъ  къ  мысли,  что  так1я  явлен1Я  не  могутъ  быть  иначе 
изъяснены,  какъ  признан1емъ  существован1я  и  д'бйствхй  х^аго 
руководящаго  общества,  выразителями  интересовъ  котораго 
были  послы  и  купцы,  а  задачею  —  свободный  торгъ  съ  Царе- 
градомъ  и  основан1е  государства.  Пос^бднее  обстоятельство  ве- 
деть  автора  къ  разсмотр'Ьнш  состоян1я  русскаго  общества  въ 
эпоху  призван1я  князей,  при  чемъ  онъ  ясн']^е,  ч']^мъ  въ  I  т.,  опре- 
Д'Ьляетъ  значен1е  началъ  родового  быта  въ  то  время  и  прямо  уже 
утверждаетъ  и  доказываетъ,  что  русскую  истор1ю  нужно  начи- 
нать не  родовымъ,  а  городовымъ  бытомъ.  Дал'1^е  онъ  подробно 
разсматриваетъ  торговый  трудъ  и  движенхе  по  «пути  грече- 
скомз'»,  чрезъ  дн'Ьпровск1е  пороги,  а  потомъ,  по  закупи*  това- 
ровъ  въ  Грещи  и  возвращена  домой  —  торговлю  съ  дрзтими 
племенами  внутри  страны  и  вообще  «промысловый  торговый 
кругъ  жизни»,  подробно  и  основательно  останавливается  на  ве- 
щественныхъ  доказательствахъ  распространешя  торговой  про- 
мышленности по  стран1^,  т.  е.  на  кладахъ  арабскяхъ,  хфеческихъ. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗЫИ  СЪ  ДРБВН.  ВРБМЕНЪ.       511 

западно-европейскихъ  и  вныхъ  монетъ,  находимыхъ  по  русской 
земж^^  перечисдяетъ  предметы  торговли  или  товары  (при  этомъ 
особенно  важно  разыскаме  о  бвсер'Ь  или  «стеклянныхъ  глазкахъ» 
л^^тописи),  извлекаетъ  любопытв']^иш1Я  данный  о  торговыхъ  свя- 
зяхъ  русской  земли  съ  отдаленнейшими  странами — изъ  могилъ 
(впрочемъ,  какъ  я  зам^чалъ  уже,  изъ  одн'бхъ  только  мерянскихъ), 
при  чемъ  вообще  могильными  источниками  возстановляетъ  картину 
жизни  мерянъ  въ  9 — 11  вв.  Глава  заключается  общею  карти- 
ною образованности  русскаго  общества  того  времени  и  указашемъ 
н^которыхъ  иноземныхъ  вл1ян1й  въ  древней  русской  культур'^.... 

Таково  —  обильное  содержаше  этого  отдела  «Исторхи  рус- 
ской жизни»,  отдела,  который  я  не  колеблюсь  признать  самымъ 
важнымъ  въ  труд'6,  наибол'Ёе  обработаннымъ,  наиболее  заклю- 
чающимъ  въ  себе  новыхъ  и  в^рныхъ  зам'&чан1Й.... 

Предложимъ,  однако,  и  зд']^сь  н']&сколько  частныхъ  зам^- 
чаши.... 

Быть  родовой  и  городовой....  Я  уже  им'&лъ  случай  сказать, 
что  во  вшоромъ  том*  своего  труда  авторъ  значительно  откло- 
нился отъ  т1хъ  П0НЯТ1Й  о  родовомъ  быгЁ,  который  высказывалъ 
въ  первомъ.  Д'ййствительно,  если  въ  первомъ  том'!  находимъ,  что 
«ЖИЗНЬ  родомъ,  влад'&н1е  родомъ  —  заключали  въ  себ*  первона- 
чальную основу  русскаго  быта»  (I,  513),  что  «родъ  былъ  въ 
эпоху  древнейшей  летописи  господствующею  Формою  общежит1я, 
такъ  точно,  какъ  теперь  господствующая  Форма  нашего  обще- 
ЖИТ1Я  есть  общество»  (Ш.,  514 — 15),  что  «такой  памятникъ  об- 
щественнаго  права,  какъ  Русская  Правда  указываетъ  на  гос- 
подство родового  быта,  на  то,  что  общественная  власть  принад- 
лежала роду  или  кол'Ьну  братьевъ»  (стр.  524 — 5),  —  то  въ  том* 
второмъ  встр'&чаемъ  другое,  именно:  «Родовой  быть,-  изображе- 
Н1емъ  котораго  необходимо  начинать  читать  нашу  истор1Ю,  вл1я- 
ше  котораго  чувствуется  въ  ней  на  каждомъ  шагу,въ  сущности 
есть  только  стих1я  жизни  и  притомъ  стих1я  жизни  частной^  до- 
машней, жизни  въ  отд^льномъ  двар*  или  въ  н*сколькихъ  дво- 
рахъ, — въ  деревн*.  Состояше  жизни  у  домашняго  очага  въ  об- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^к 


512       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  жизни  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕНЪ. 

щемъ  облике  въ  начальное  время  (?)  дМствительно  было  испол- 
нено порядками  первичныхъ  родовыхъ  отношен1Й  и  связей.  Част- 
ный быть  и  до  сихъ  поръ  еще  руководится  такими  порядками. 
Но  такъ  ли  было  на  высот^^  сознан1я  народомъ  общихъ  ц'Ьлей  и 
задачъ  жизни,  въ  д^янхяхъ  и  движен1яхъ  жизни  общей,  посреди 
общихъ  стремлешй  и  интересовъ,  какими  собственно  и  начинается 
наша  истор1я?  Былъ  ли,  наприм'Ёръ,  способенъ  родовой  быть  свя- 
зать въ  одно  ц'Ёлое  ц'Ьлую  волость,  ц'&Ёую  землю,  хотя  бы  и 
одного  племени?  Могъ  ли  онъ  выработать  особую  политическую 
Форму  быта,  какую  необходимо  предполагать,  если  народъ  жилъ 
разд'&1ьными,  но  самостоятельными  и  независимыми  друтъ  отъ 
друга  волостями  и  землями?  Скажутъ,  что  это  были  отдельный 
племена,  народивш1яся  и  живш1я  на  своемъ  м'ЬсгЬ,  влад%вш1я 
родомъ  своимъ.  Но  какая  же  Форма  связывала  отд'&льное  племя 
въ  одну  общую  и  самостоятельную  жизнь?  Въ  частномъ  быту 
такой  Формой  былъ  родъ,  во  глав*  котораго  стоялъ  старшхй,  или 
сапъ  родоначальникъ  или  старшш  въ  род'!.  Но  большое  или  ма- 
лое племя  составляло  уже  новую  ступень  родового  быта.  Въ  ка- 
кой же  Форм']^  обнаруживала  свои  Д'Ьянхя  и  д*йств1я  эта  новая 
ступень  родоваго  развит1я,  чтб  служило  ей  главою  и  средото- 
Ч1емъ,  въ  чьихъ  рукахъ  находилась  власть  и  влад'Ьше  всего  пле- 
мени? На  это  очень  ясно  отв1^чаетъ  самъ  начальный  л1&тописецъ. 
Указывая  на  жизнь  родощ  онъ  вм'ёстё  съ  гЬмъ  упоминаетъ  о 
городк'Ё  въ  уменьшительномъ  вид*]^,  какъ  о  зародыш'Ё  городского 
быта,  загЁмъ  называетъ  несколько  городовъ....,  средоточш  пле- 
менныхъ  волостей  или  областей,  или  же  называемыхъ  кляоке-- 
нгямито,... 

((И  такъ,  заключаетъ  авторъ,  если  до  призван1я  князей,  по 
точному  свидетельству  начальной  летописи,  у  насъ  существовали 
племенныя  княжен1я  и  самые  города,  безъ  которыхъ  княжешя 
не  могли  и  существовать,  то  какое  же  м']^сто  въ  этихъ  княже- 
Н1яхъ  мы  дадимъ  родовому  быту?  Городъ,  какъ  Форма  народной 
жизни,  не  есть  родовая  Форма.  Это  уже  община  и  притоиъ  об- 
щина весьма  разнороднаго  состава,  населенная  разными  людьми 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБ-ЁЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕНЪ.       513 

не  то^ько  отъ  разныхъ  родовъ,  но  и  отъ  разныхъ  плеыенъ, 
столько  же  отъ  инородцевъ....  Такимъ  образомъ  городъ  мы  дол- 
жны почитать  новымъ  основанхемъ  для  развит1я  страны,  т^мъ 
основанхемъ,  на  которомъ  построилось  не  только  призванхе  кня- 
зей, но  и  самое  государство.  Поэтому  и  родовой  быть  мы  должны 
удалить  на  изетьстное  или  неизвгьстное  разстояиге  отъ  начала 
нагией  исщорги  и  начинать  ее  неродовымъ^  а  городовымъ  бытомьп 
(стр.  349—351). 

Зам'Ьчан1я,  соображенья  и  выводы,  вполн'Ь  согласные  и  съ 
историческими  данными,  и  съ  историческою  логикой!  Ими  на 
нашъ  взглядъ  —  теорхя  чистаго,  строгаго  родового  быта,  какъ 
явлешя,  бывшаго  когда-то  общей  абсолютной  Формой  русской 
жизни,  не  только  «удаляется  на  известное  или  неизвестное  раз- 
стоянхе  отъ  начала  нашей  истор1и»,  но  и  совершенно  устраняется. 
Разумеется,  я  говорю  о  чистой  Форм*  родового  быта,  едино- 
властно обнимающей  веб  славянск1я  и  русск1я  племена,  а  не  объ 
отд^льныхъ  возможныхъ  случаяхъ  сожитш  въ  родовыхъ  сою- 
захъ:  посл^дихе  заведомо  были  у  всбхъ  славянскихъ  племенъ,  но 
всегда  составляли  только  часть  бытовой  исторш  славянъ,  были 
только  однииъ  изъ  элементовъ  ея,  а  не  полнымъ  ея  содержа- 
шемъ.  Равнымъ  образонъ  нельзя  отрицать  важнаго  значенья 
(авторъ  говорить  основного — чгб,  кажется,  допущено  имъ  для  со- 
глашенья ПреЖНИХЪ  СВОИХЪ  ПОИЯТЬЙ  о  рОДОВОМЪ  бЫТЁ  съ  нынеш- 
ними) родовой  СТИХ1И  во  всей  русской  исторьи,  даже  и  доднесь....; 
но  заключать  отсюда  объ  исключительномъ ,  повальномъ  некогда 
господстве  родового  быта  у  славянъ,  когда  будто  бы  все  это 
племя  жило  отдельными  разрозненными  родами,  вне  всякаго 
союза  племенного  и  общиннаго  —  представляется  решительною 
невозможностью:  ничего  подобнаго  въ  этомъ  смысле  не  знаетъ 
никакая  исторья!  Ей  известны  родовые  союзы,  естественные  и 
искусственные,  возникающье  при  известныхъ  условьяхъ  и  отъ 
известныхъ  УСЛ0В1Й,  но  они  известны  ей  лишь,  какъ  частныя 
историческья  явлешя,  какъ  Формы,  который  могла  принять  жизнь, 
но  который  вовсе  не  были  для  нея  неизбежны  и  необходимо  обя- 

Сборшп»  П  Отд.  И.  А.  Н.  38 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


514       и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я   РУССКОЙ  ЖИЗНП  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ. 

зательны...  Пусть  допускающге  былое  господство  чистаго  родо- 
вого быта,  уединенную  разрозненность  родовъ  и  ихъ  отношешй— 
попытаются  объяснить  явлен1е  стройнаго  общаго  движешя  внут- 
ренней народной  или  племенной  истор1и  въ  язькг]^,  релипи,  нра- 
вахъ,  обычаяхъ  и  т.  д., — они  должны  будутъ  признать,  что  надъ 
частпымъ  семейнымъ  родовымъ  нача ломъ  возвышалось  иное,  бо- 
л-Ье  сильное,  бол'Ье  объединяющее  начало,  племенное,  обществен- 
ное.... 

Зд-Ьсь,  конечно,  не  мЬсто  пускаться  въ  разсмотр'1н1е  значе- 
н!я  и  пространства  родового  начала  въ  нашей  истор1и:  это  тре- 
буетъ  спец1альныхъ,  подробныхъ  изсл'Ьдован1Й,  но  я  не  могу  не 
зам'Ьтить,  что  выдвигая  на  первый  планъ  господство  юродоеою 
быта  въ  древнейшей  русской  истор1и,  объясняя  его  ус10В1я  съ 
такою  ясностью  и  естественной  простотой,  г.  Заб'Ьлинъ  не 
только  вносить  въ  науку  русской  исторти  новый  объяснительный 
элеменгь,  но  значительно  способствуетъ  устранен1ю  того,  чтб  по 
нашему  крайнему  разум*н1Ю  относится  къ  области  историче- 
скихъ  предразсудковъ  или,  по  крайней  м^р* — недоразум-Ьшй.... 
Разсужден1е  г.  Забелина  о  город-Ь  и  городовомъ  быгЬ  пред- 
ставляетъ  прекрасное  дополнен1е  къ  тому,  чтб  сказано  имъ  о 
семъ  предмегЬ  въ  I  том'Ь  «Истор1И)),  и  отличается  такими  же  до- 
стоинствами. 

Греческш  торгъ,  а  также  торги  Каспхйскш  и  Балт1йск1й— 
возбуждали,  по  словамъ  автора,  «въ  русской  равнив'Ь  то  промыс- 
ловое и  торговое  движен1е,  которое  создало  не  только  боль- 
Ш1е  и  малые  торговые  города,  но  и  способствовало  объедине- 
Н1Ю  общихъ  выгодъ  по  всЬмъ  угламъ  равнины....  Оно  со- 
здало государство,  которое  потому  носитъ  на  себ-Ь  типъ  бол^е 
всего  промышленный,  городской  или  гражданск1Й,  но  не  военный 
или  Феодальный,  завоевательный,  хищническш»....  Авторъ  схЬа^гъ 
движен1е  промышленно-торговой  жизни  по  «греческому  пути»: 
переправа  русскихъ  судовъ  чрезъ  дн'Ьпровсюе  пороги  даетъ  ему 
случаи  коснуться  снова  сихъ  «камней  преткновешя»  варягобор- 
ческой  науки.  Авторъ  тоже  д-Ьлаетъ  попытку  объяснить  стм^)- 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАВАЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНП  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕМЕНЪ.       515 

пия  наименовашя  н'Ькоторыхъ  пороговъ  — русско  славянскими 
этимолопями,  и  СЪ  такимъ  же  усп'Ьхомъ,  какъ  и  его  предше- 
ственники, т.  е.  совершенно  произвольно,  по  внешнему  созвуч1Ю. 
На  мой  взглядъ,  так1я  искусственный,  натянутыя  попытки  во 
что  бы  то  ни  стало  ославянить  т^  наименовав1я  дн'Ьпровскихъ  по- 
роговъ, который  Константинъ  Багрянородный  называетъ  |)ус- 
скимПу  даже  и  въ  интересахъ  учешя  о  славянств'Ь  варяговъ — 
совершенно  ненужны:  слова  К  —  на  Багр.  вовсе  не  им-Ьютъ 
основного,  р'Ьшающаго  значенья  въ  вопросЬ  о  норманствгь 
Руси:  это  просто  на  просто  такое  же  частное  мн4н1е,  какимъ 
являются  и  мн'Ьн1е  канцеляриста  Лудовика  бл.  о  томъ,  что  русы 
были  шведы.  Мн*!  представляется  д'Ьло  такимъ  образомъ:  багря- 
нородный этнограФъ  получилъ  св-Ьд'Ьнхя  о  двойныхъ  наименова- 
тяхъ  пороговъ,  одни  шли  отъ  русскаго  —  слов'Ьнина,  друт1е  — 
отъ  норманна;  зная  только  слов'Ьнъ  и  русь,  онъ  и  пом'Ьтилъ 
ихъ  сими  знакомыми  именами.  Выраженья:  русскт,  по-русски 
являются  зд-Ьсь  только  въ  отличте  отъ  своего  двойника:  славян- 
СК1Щ  по-славянски^  а  потому  и  не  им-Ьютъ  никакой  этнографиче- 
ской ц^ньт.... 

Сближенье  поздняго  наименованья  острова  Хортица  съ  име- 
немъ  божества  Хорса  (364)  слишкомъ  см*ло,  да  и  едва  ли  можно 
признать,  что  имя  Хорсъ  было  въ  народномъ  употребленш...» 
Любопытно  мн-Ьнье  автора  о  аполюдыь» :  сборы  полюдья,  гово- 
рить онъ,  отличаются  отъ  даней  и  состоятъ  преимущественно 
изъ  даровъ.  Въ  начал1^  12  в.  (1125  г.)  оно  прямо  и  называется 
осеннгшъ  полюдъемъ  даровнымъь.  Такье  дары  были  въ  употреб- 
ленш  въ  средше  вЬка(вг1ШШ  О.  КесЫзаИ.  245 — 6).  Едва  лн'^ 
однако,  сл-Ьдуетъ  согласиться  съ  авторомъ,  что  «дары  въ  пер  во - 
начальномъ  значен1и  должны  означать  любовный  пром'Ьнъ  това- 
ровъ  и  что  полюдье  составляло  обычный  способъ  такого  про- 
мена» (с.  368).  Оба  предмета,  какъ  кажется,  были  по  существу 
независимы  другъ  отъ  друга,  но  соединялись  въ  исполненш: 
князь  съ  дружиной  отправлялся  въ  объ'Ьздъ  или  обходъ,  въ  по- 
людье, а  къ  нимъ  присоединялись  торговцы-промышленники  ради 

33* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


516       Б.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРЕИЕНЪ. 


1 


своихъ  ц'Ьлей.  Быть-иожетъ,  торговлей  занимались  и  самые  дру- 
жинники.... Обстоятельное  изложеше  мерянской  жизни  и  куль- 
туры по  матерхаламъ  курганныхъ  раскопокъ  (с.  383 — 394)  вы- 
зываетъ  сожал^^н1е,  что  авторъ  не  предпринялъ  того  же  и  отно- 
сительно н^^которыxъ  другихъ  местностей:  отведенная  для  нихъ 
страница  (514 — 5)  аПрим'^^чашй»  слишкомъ  скудна....  Правда, 
для  мерянъ  онъ  им1^лъ  превосходный  и  полнов'бсный  трудъ  гр. 
А.  С.  Уварова,  для  другихъ  же  местностей  —  только  случай- 
ный заметки  и  частныя  раскопки;  но  все  же  и  зд^сь,  какъ  напр. 
для  местностей  московской,  тверской  и  вятской — кое-как1я  обоб- 
щительныя  заключен1я  были  возможны.... 

Указан1я  нноземныхъ  вл1ян1Й  въ  русской  древней  культур!, — 
очень  замечательны,  въ  особенности  указанхе  на  восточное  про- 
исхожден1е  русской  длиннополой  одежды....  Впрочемъ,  въ  этой 
важной  статье  «Истор1и  русской  жизни»  авторъ  ограничился 
лишь  случайными  отрывочными  заметками,  а  посему  не  вошелъ 
въ  разсмотрен1е  очень  многихъ  предметовъ  восточной  и  запад- 
ной культуры,  издавна  усвоенныхъ  Русью....  Для  нихъ,  какъ 
известно,  основной  матср1алъ  заключается  въ  языке,  т.  е.  въ 
лексиконе  чужеземныхъ  словъ... 

Восьмая  и  заключительная  глава  второю  тома  говорить  о 
водворети  на  Руси  христганства.  Развит1е  городовой  жизни 
въ  Юеве  и  Новгороде,  сношен1Я  съ  иными  землями,  отчасти  осо- 
бенная энерг1я  христ1анскаго  и  мухаммеданскаго  прозелитизма 
той  эпохи  условили  принят1е  новой  религ1И.  Авторъ  даетъ  веру 
летописнымъ  разсказамъ  о  посольствахъ  отъ  разныхъ  народовъ 
съ  предложен1ями  принят1я  веры  и  испыташю  последней  посред- 
ствомъ  особыхъ  нарочитыхъ  людей.  Первое,  впрочемъ,  онъ  раз- 
сматриваетъ,  какъ  предан1е,  авъ  которомъ  историческая  действи- 
тельная правда  заключается  лишь  въ  томъ,  что  ко  Владимиру 
приходили  послы  отъ  народовъ,  выхваляя  каждый  свою  веру,  и 
указывали  мудрому  князю,  что  именно  мудрому-то  человеку  жить 
въ  язычестве  не  следуетъ».  Равнымъ  образомъ  и  въ  порядке 
избран1Я  веры  и  въ  ходе  истор1и  самаго  крещен1я  авторъ  точм 


и\(^\Х\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


я.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТОРШ  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРБВН.   ВРЁМЕЯЪ.       517 

сл'&дуетъ  лЬтописноиу  пов^ствовангю.  Въ  изображевш  христ1ан- 
скаго  ЖИТ1Я  князя  Владимира  авторъ  д^лаетъ  заметку,  которая, 
если  бы  оправдалась — могла  бы  им'Ьть  важное  звачен1е  въ  исто- 
р1и  русской  народной  поэзш,  именно,  что  «въ  л^тописныхъ  чер- 
тахъ  Владимира-христханина  узнается  Владимиръ  народныхъ  п'Ь- 
сень,  ласковый  князь  Владимиръ  Красное  Солнышко»  и  «что 
первый  л']&тописецъ,  составляя  повесть  временныхъ  л-Ьтъ,  поль- 
зовался этими  песнями,  чтобы  изобразить  въ  живомъ  образ1^  сво- 
его идеальнаго  князя  Владимира»...  Желательно  бы  видеть  такое 
мн^Н1е  подтвержденное  иными  доказательствами,  кром-Ь  указан1я 
на  праздничные  пиры  князя...  Вся  дальнейшая  истор1я  Влади- 
мира, Святополка  и  Ярослава  состоитъ  изъ  пересказа  л'Ьтопис- 
наго  пов'1ствован1Я  съ  объяснительнымъ  толковымъ  коммента- 
р1емъ.  Въ  заключен1е  приводятся  данный  о  книжномъ  учен1и  и 
просветительной  вообще  деятельности  Ярослава  и  его  сподвиж- 
никовъ  и  помещаются  подробный  выдержки  изъ  древнихъ  со- 
бран1Й  поучительныхъ  словъ  съ  целью  показать  направлеше  и 
содержан1е  христ1анской  морали  того  времени.  Краткое  извест1е 
о  Русской  Правде  заканчиваетъ  II  томъ  «Исторк  русской 
жизни»... 

Въ  общемъ,  изложен1е  автора  не  представляетъ  повода  къ 
замечан1ямъ  и  разногласгямъ:  оно  живо  передаетъ  летописный 
разсказъ  и  толково  объясняетъ  его...  Но  есть  две  частности,  на 
которыхъ  критика  не  можетъ  не  остановиться,  хотя,  сказать 
откровенно,  ей  желательно  было  бы  признать  ихъ  скорее  кор- 
ректурными недосмотрами,  чемъ  ошибками...  На  стр.  454 — 5 
авторъ  поминаетъ  знаменитаго  воеводу  «Якупа  Слепого»,  кото- 
рый— будто  бы — «носилъ  на  глазахъ  луду  (1ос11х,  повязку  или 
покрывало),  золотомъ  истканную»  и  потерялъ  ее  въ  битве  при 
Лнствене...  Примемъ  ли  мы,  что  Якупъ  бьиъ  слепъ,  или  пред- 
ставимъ  его  красавцемъ  ( —  «бе  Якупъ  сь  лепъ»)  —  все  равно, 
только  не  подложить  сомненио,  что  луда^  которую  онъ  носилъ, 
была  эовсе  не  повязка  на  глазахъ^  а  веросняя  одежда^  плащь,  ши- 
тьщ  золотомъ,  англо-саксои.  1о(]а,  скандинав.  1о€1Ы^  ЫЬа,  др.- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


518       и.  ЗАБ-ЬЛИНА.  ИСПОРШ  РУССКОЙ  НСЛЗНИ  СЬ  ДРЕВН.  ВРЕМЕИЪ. 

н^м.  1о(1о  =  8а^ит  сЫашуз...  Бъ  такой  лудть,  какъ  говорится 
въ  летописи  (8.  6582)  и  Патерик1^,  прохаживался  въ  печерской 
церкви  «б'Ёсъ  во  образ']^  ляха,  носяща  въ  припомъ  цветки»... 

Другое  зам1чан1е  наше  касается  частности  бол'Ье  важной, 
имеющей  и  некоторое  принципхальное  значен1е. 

Приводя  выдержки  изъ  сборника  древнихъ  поучен1Й  съ  при- 
знаками русскаго  или  славя  нскаго  происхожден1я,  авторъ  оста- 
навливается на  выражен1яхъ  ихъ:  «нреплывше  дни  поста»..., 
«какъ  пучину  моря  постное  время  прейдохомъ»...,  «въ  чистот! 
препроводимъ  пучину  постную»,  и  зам^чаетъ  при  этомъ:  «Эта  пу* 
чина  моря  можетъ  служить  указанхемъ,  что  проповедь  им'&ла  въ 
виду  людей,  для  которыхъ  трудъ  плаванья  по  морю  составлялъ 
наиболее  зам1^тный  и  очень  знакомый  подвигъ  жизни  и  потому 
служилъ  лучшимъ  объяснен1емъ  трудовъ  великаго  покаяшя, 
именно  для  людей  еще  необуздавшихъ  въ  себ^  языческое  невоз- 
держан1е  и  не  совс^мъ  понимавшихъ  для  чего  оно  нужно.  Если 
мы  припомнимъ  разсказъ  Константина  Багрянороднаго  о  рус- 
скомъ  плаванья  въ  Царьградъ,  то  можемъ  допустить,  что  по- 
учен1я,  поставлявппя  въ  примЬръ  пучину  моря,  были  говорены 
именно  к1евской  Руси»  (стр.  471).  Так]я  любопытный  объяснетя 
извлекаются  авторомъ  изъ  одного  выражешя:  апучина  моря»... 
Мн'Ь  кажутся  они  крайностью  увлечен1я  автора  въ  пользу  море- 
ходства русскихъ:  слово  «пучина»  —  ровно  ни  на  что  не  указы- 
ваетъ,  это — обыкновеннМшхй  терминъ  старославянскаго  языка, 
какъ  въ  юго-славянскихъ,  такъ  и  въ  русскихъ  памятникахъ,  имъ 
почти  всегда  переводятся  греческ1е  термины  моря  и  пути,  и  н^тъ 
р1шительно  никакихъ  причинъ  полагать,  что  слово  «пучина»  въ 
поучен1и  указывала  бы  на  что-нибудь  спещально  русское,  а  не 
употреблялось  въ  обыкновенномъ  своемъ  стилистическомъ  зва- 
чен1И,  обусловленномъ  греческими  образцами.  Дал'Ье,  авторъ 
останавливается  на  словахъ  другой  проповеди,  гд*]^  мытарь  и  Фа- 
рисей представляются  въ  обрааахъ  двухъ  конниковъ,  состязав- 
шихся на  ристалищ1^.  Конь  мытаря  —  это  конь  добродетели,  мо- 
литвы, поста  и  милостыни;  конь  Фарисея — это  конь  гордости, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗЫИ  СЪ  ДРЕВН.  ВРБМЕНЪ.       519 

величашя,  осужешя....  Пок.  А.  Б.  Горск1й,  первый  обратившш 
внвмаше  ыа  С1И  памятники,  сд'Ьлалъ  къ  этому  мЬсту  следующее 
общее,  но  не  совс^мъ  ясное  зам-Ьчанхе:  «Такое  сравнеше  не 
чуждо  характера  того  общества,  среди  котораго  вправе  мы  пред- 
ставлять себ']^славявскагоиропов1^дника,  въ  первыя  времена  хри- 
ст1анства  у  насъ»^)....  Г.  ЗабЬлинъ  далъ  сему  совершенно  осо- 
бый и  —  сознаемся  —  мало  для  насъ  ожиданный  смыслъ.  «Для 
русской  к1евской  паствы,  говорить  онь,  эти  два  конника,  какъ 
очевидный  прим'кръ,  не  могли  быть  достаточно  понятны,  ибо 
изображали  обстоятельство  ноннаго  ристалища,  едва  ли  суще- 
ствовавшаго  въ  древнемъ  К1ев  Ь.  Но  если  мы  припомнимъ  четыре 
коня  и  дв-Ь  статуи,  взятые  Владимиромъ  въ  Корсун-Ь  и  постав- 
ленные за  церковью  Богородицы...,  то  можемъ  допустить,  что 
поучен1е  о  мытар-Ё  и  ФарисеЬ  указывало  прямо  на  эти  памят- 
ники, въ  полной  мЬр'Ь  изъяснявш1е  простому  уму  смыслъ  поучи- 
тельнаго  примера»  (стр.  474 — 5).  Мы  же  полагаемъ,  что  такое 
сравненхе  ровно  ни  на  чго  иное  не  указывает ь,  какъ  паевой  ьи- 
заит1йскш  образецъ,  который  д'Ёйствительно  утверждался  на 
почв1^  положительной,  им^лъ  въ  основан1и  гипподромъ....  Да  и 
непонятно,  ч-Ьмъ  могли  четыре  мёдныхь  коня  «изъяснять  про- 
стому уму  смыслъ  поучительнаго  прим'Ёра».... 

Конечно,  эти  мелочи  могли  бы  остаться  нами  не  отмечены, 
такъ  какъ  историческая  истина  отъ  нихъ  мало  —  что  терпитъ 
убыгка ;  но  отмЬтить  ихъ  мы  все  же  находили  не  безполезнымъ 
въ  виду  того,  что  въ  нихъ  зам  Ьчается  некоторое  отступлеше  отъ 
лриицип1альныхъ  пр1емовъ  правильнаго  историческаго  употреб- 
лен1я  источниковъ.... 


Окончивъ  критическая  зам^чан1я  мои  на  первые  два  тома 
«Истор1я  русской  жизни»  г.  ЗабЁ  липа, считаю  нужнымъ  извлечь 


1)  «О  древнихъ  сдовахъ  на  св.  Четыредесятницу»  въ  11рибавлеи1яхъ  къ 
Твор.  св.  отцовъ,  ч.  XVII,  кн.  I,  стр.  37 — 8. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


520       и.  ЗАБ1&ЛИИА.  ВСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖИЗНИ  СЪ  ДРЁВН.  ВРБМЕОЪ. 

изъ  нихъ  общее  закдюченхе  о  достоинствахъ  и  недостаткахъ  сего 
труда.... 

Г.  Заб^лииъ  взялся  за  задачу  трудную:  онъ  предположнлъ 
изсл^довать  ту  часть  русской  исторической  науки,  въ  которой 
мен'Ье,  ч^мъ  въ  прочихъ,  еще  возможны  стропе  и  точные  вы- 
воды и  заключен1я,  гд'Ь  на  десятокъ  темныхъ  и  нер'Ьшенныхъ 
вопросовъ  приходится  едва  одинъ,  удовлетворительно  освящен- 
ный. Трудности  «предмета  по  существу»  авторъ  увеличилъ  для 
себя  еще  и  г]^мъ,  что,  за  немногими  исключен1ями,  почти 
вовсе  оставилъ  въ  стороне  и  пе  принялъ  во  внимаше  т^хъ  ус1гЬ- 
ховъ,  каше  сделала  уже  историко-лингвистическая  и  этнологи- 
ческая наука  нашего  времени;  а  равно  отчасти  и  т]^мъ,  что 
отнесся  къ  предмету  съ  такой  долей  особаго  увлечешя,  какая  не 
способствуетъ  правильному  спокойному  изсл'Бдованш  и  нередко 
переноситъ  его  на  чуждую  наук-Ь  почву... 

Эти  обстоятельства  условили  недостатки  труда: 

а)  неровность  изложенгяу  см1шивающаго  разсказъ,  толко- 
ван1е,  изсл^дован1е  п  обличительную  полемику,  вдающагося  въ 
частый  отступлен1Я,  развивающаго  одн^  стороны  вопроса  и  не- 
редко оставляющаго  въ  гЬни  друпя^  столь-же  или  еще  бохЬе 
важный ; 

б)  съ  одной  стороны  —  пренебрежете  къ  законамъ  науки 
язикознангя^  выразившееся  рядомъ  несостоятельныхъ  этимоло- 
гическихъ  толкован1Й,  съ  другой  —  полное  довгьрге  кг  дтимо- 
логгямъ^  изъ  которыхъ,  безъ  страха  и  сомн-^нхй,  выводятся  не 
только  догадки,  но  и  прямыя  утьержден1я  настоящихъ  истори- 
ческихъ  данныхъ; 

в)  предрасположенге  къ  объясненгю  народности  и  быта  пле- 
менъ^  кочевавтихъ  на  стьвер^ь  и  западгь  отъ  Чернаго  моря  — 
началами  народности  славянской^  при  чемъ  доказательстваиъ 
противнаго  не  оказывается  должнаго  вииман1я  и  разбора,  дока- 
зательствамъ  же  своей  теорги  не  сообщается  должнаго  развитЫ: 
она  выражается  догматически. 

Веб  С111  недостатки,  какъ  невольные,  условленные  совре- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


и.  ЗАБЕЛИНА.  ПСТ0Р1Я  РУССКОЙ  ЖПЗПИ  СЪ  ДРЕВП.   ВРЕМЕНЪ.        521 

меннымъ  состоян1емъ  науки,  такъ  и  вольные,  завис'1вш1е  отъ 
автора  —  бл^дн-Ьють  предъ  многими  существенными  достоин- 
ствами  труда. 

Зам1^чан1я:  а)  о  вл1янш  природы  русской  страны  на  исторш, 

б)  о  происхожден1И,  начаткахъ  и  характер*  русскаго  л-Ьтописан1я, 

в)  о  вознвкновен1и  и  развит1и  городовъ,  ихъ  устройств*,  поряд- 
кахъ,  д-Ьятельности  и  о  городовомъ  быгЬ  вообще,  г)  сводъ  дан- 
ныхъ  о  скивскихъ  и  мерянскихъ  вюгилахъ  и  возстановленхе  скив- 
скаго  и  мерянскаго  быта  по  открытымъ  веществеянымъ  памят- 
никамъ,  д)  въ  особенности  же  превосходное,  обстоятельное,  во 
многихъ  отношен1яхъ  новое  изложеше  промысловой  торговой  дея- 
тельности русской  земли  —  суть  истинный  прхобрЬтешя  русской 
исторической  пауки  въ  трудЬ  г.  Забелина,  пршбр^тенхя  новыя, 
остроумно,  толково  и  нередко  увлекательно  изложенный.  Я  не 
говорю  о  многихъ  частпыхъ  зам'Ьчан1яхъ,  соображен1яхъ  и  до- 
гадкахъ,  сметлнвыхъ,  если  не  всегда  уб^ждающихъ,  то  всегда 
будящихъ  мысль,  вызывающихъ  на  новые  поиски!... 

Все  это  даетъ  «Исторхи  русской  жизни»  г.  ЗабЬлина  право 
на  весьма  видное  м-Ьсто  въ  русской  исторической  лигератур-Ь, 
какъ  произведен1ю  важному  во  многихъ  отношен1яхъ,  своеобраз- 
ному въ  сужден1яхъ,  и  въ  Форм'Ь  и  въ  пр1емахъ  изложен1я... 

Критик*  остается  заключить  пожелаи1емъ,  чтобы  почтенный 
авторъ  не  замсдлилъ  продолжен^емъ  своего  предпр1ЯТ1я:  онъ 
вступилъ  теперь  въ  область  жизни  чисто  исторической;  а  въ  ней, 
какъ  известно  каждому,  его  здравый,  трезвый  умъ  и  обширный 
знан1я  ум*ютъ  находить  такой  просторъ  для  доброй  деятельно- 
сти на  пользу  отечествен1юй  науки. . . 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


П09 


Металлы  и  ихъ  обработка  въ  доисторическую  эпоху  у  племенъ 
индо  европейскихъ. 

1865. 

Много  народовъ  и  еще  болЁе  ообол']^н1Й  проходили  по  земл-Ь, 
БВ']^ряя  ей  паиятыики  своей  жизни,  своей  ыатерхальной  и  нравст- 
венной культуры.  Часто  безъ  опред^леннаго  имени,  безъ  роду  и 
племени,  какими-то  историческими  сиротами — представляются  эти 
памятники  взору  археолога,  стрсмящагося  разгадать  загадку  ихъ 
существовашя.  Матерхалъ  смутный,  неопред'^леаеыи,  но  все  же 
матер1алъ  д']^йствительный  и  несомнЁнный:  въ  этой  мв^ссЬ  вещей, 
не  пом'Ёченныхъ  опред']^леннымъ  временемъ  и  родовымъ  име- 
немъ — еще  р'Ьдко  бываютъ  возможны  прочные,  положительные 
выводы  и  заключен1я;  но  пытливость  изсл'Ёдователя  хотя  до  н'§- 
которой  степени  удовлетворяется  догадкой,  бол'Ье  или  мен'Ье  в*- 
роятнымъ  гадангемъ  о  судьб-]^  этихъ  н-Ьмыхъ  свидетелей  опочив- 
шей жизни  челов-Ёка,  ихъ  эиох'Ь  и  этнологической  генеалопи.  На 
первый  разъ  и  это  —  немало:  по  крайней  м'Ьр'Ё  изсл-Ёдователь 
можетъ  разсчитывать  на  будущ1е  усп'&хи  науки,  которые,  быть- 
можетъ,  оаравдаютъ  и  его  посильные  труды,  по  крайней  м'Ёр'Ь 
его  не  смутитъ  мысль  о  совершенной  безплодности  его  стремле- 
ний: гд^  существуетъ  законная  возможность  догадки,  тамъ  еще 
нечего  отчаиваться  за  усп-Ьхъ! 

Но  гд'Ё  н'Ётъ  и  этихъ  памятниковъ,  гд1^  народы  переживаютъ 
ц-кпыя  тысячел-Ьтхя,  не  оставляя,  невидимому,  никакихъ  сл-^добъ 
своей  былой  жизни  и  культуры  —  неужели  тамъ  положенъ  пре- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


МЕТАЛЛЫ  Н  ИХЪ  ОБРАБОТКА  У  ПЛЕМЕИЪ  ИИДО-ЕВРОИЕЙСКИХЪ.       523 

Д'&1Ъ  историческому  зиан1ю,  пред^лъ,  перешагнуть  который  не 
властна  осторожная  археологическая  наука?  Н'Ьтъ,  если  археоло- 
пя  не  захочетъ  нроизвольно  сузить  свой  объемъ,  ограничивъ 
его  лишь  такъ  наз.  вещественными  памятниками,  бна  найдетъ 
иного  неоодкупнаго  свидетеля  этихъ  темныхъ  эаохъ,  свидетеля, 
лредлагающаго  богатый  и  благодарный  матер1алъ  для  мысли 
археолога  и  историка.  Я  разумею — языкъ.  «Языкъ,  по  словамъ 
величайшаго  ученаго  нашей  эпохи,  есть  полное  дыхан1е  челов-Ь- 
ческой  д}'ши:  гд*  раздается  онъ,  или  гдЬ  только  существуютъ 
памятники  его  —  тамъ  исчезаетъ  всякое  сомнете  объ  отноше- 
Н1яхъ  народа,  имъ  говоряи1,аго,  къ  своимъ  сосЬдямъ.  Въ  древ* 
нМшей  истор1и,  гд-Ь  изсякаютъ  всЬ  другхе  источники,  или  сохра- 
нивш1еся  остатки  ихъ  оставляютъ  изсл'Ёдователя  въ  неразр^ши- 
иомъ  недоум^ши,  его  выручаетъ  только  тщательное  изсл:§дован1е 
сродства  и  отклонен1й  языковъ  и  иар^^ч1Й  въ  мельчайшвхъ  по- 
дробностяхъ  ихъ  внутренняго  строя»  ^).  Языкь — это  не  могила 
жизни  опочившей,  окончившейся,  а  живое  хранилище,  куда  сла- 
гаетъ  народъ  всё  элементы  своей  протекшей  и  настоящей  нрав- 
ственной и  матер1альной  жизни.  Слово  человеческое  явилось  ме 
съ  воздуха,  безъ  всякаго  повода  и  причины:  прежде  ч-Ёмъ  суще- 
ствовать назван1ю  предмета,  долженъ  былъ  существовать  самый 
предиетъ,  д'1^йствительный  или  Фантастическш,  но  принимаемый 
за  действительный.  Вотъ  почему  языкъ  можетъ  быть  названъ 
вернымъ  показателемъ  магер1альнаго  и  нравственнаго  быта 
изв^стнаго  народа,  такъ  сказать  —  археологическимъ  складомъ 
вредметовъ  его  культуры.  Въ  этой  области  археологу  нечего 
опасаться  ни  того  алчнаго  святотатства,  которое  нарушаетъ  по- 
кой могилъ  съ  корыстною  целью,  пи  того  вольнаго  или  неволь- 
наго  вандализма,  который  мирить  дорог1е  памятники  старины 
лишь  мерою  узкой  практической  пользы  или  воображаемаго 
вреда:  въ  области  языка  частная  воля  человека  не  властна  что- 
либо  изменить  или  уничтожить;   изменен1я  совершаются  сами 


1)  ^асоЪ  Оптш.  ОевсЬ.  с1.  с1еи18сЬ.  ЗргасЬе.  2  аи^.  I.  стр.  4. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


^ 


524       МЕТАЛЛЫ  П  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

собою,  силою  времени  и  историческихъ  услов1Й,  изм'1нен1я  часто 
сильный,  р']^шительиыя,  но  не  такхя,  чтобы  они  смутили  изсл'Ьдо- 
вателя  и  заставили  его  отказаться  огь  попытки  археологической 
реставращи.  Сравнительный  методъ  изсл-бдованхя  языковъ  пока- 
залъ,  что  есть  возможность  до  некоторой  степени  воскресить 
утраченное,  возстановить  изм']&ненное  и  обезображенное,  возвра- 
тить ему  первобытный  видъ.  Отсюда  видно,  какой  неисчерпаемый 
источникъ  представляетъ  языкъ  для  древнМшей  археологш: 
тамъ,  гд^,  повидимому,  прерывается  всякая  путеводная  нить 
археолога  и  онь  отказывается  итти  впередъ,  опасаясь  заблу- 
диться ВЪ  лабирин!^^  догадокъ  и  предположен1Й,  тамъ  онь  встр1^- 
чаетъ  лингвиста,  который  см'бло  и  прочно  ведетъ  его  далЬе,  даже 
до  предала  таинственнаго  возникновешя  народовъ. . .  Давно  уже 
признано  высокое  значеихс  языка,  какъ  источника  исторической 
науки.  Существуютъ  даже  счастливый  попытки  въ  этомъ  отно- 
шен1и:  на  основан1и  языка  ученые  возсоздаютъ  картину  быта 
народовъ,  лежащаго  далеко  впереди  за  пред'&лами  всякаго  пись- 
меннаго  или  ионументальнаго  свидетельства.  Эта  археолаия 
Яф^1ка^  или,  какъ  называютъ  ее,  лингвистическая  палеонтомия^ 
состав ляетъ  необходимую  часть  общей  археологической  науки  и, 
мн1^  кажется — п^реую^  начальную  часть  ея,  съ  изучешя  которой 
и  долженъ  начать  каждый,  кто  дорожить  историческою  досто- 
верностью своихъ  последу ющихъ  разыскан1Й.  Бдва  ли « уместно 
буде1Ь  указывать  зд1^сь  на  несовершенства  этой  науки,  происхо- 
ДЯЩ1Я  и  отъ  ея  молодости  и  отъ  лйчныхъ  ошибокъ  и  увлеченш 
ученыхъ:  д^ло  идетъ  ни  о  какихъ-нибудь  частныхъ  недостат- 
кахъ  —  отъ  нихъ  не  свободна  никакая  наука,  —  а  о  законности 
существован1Я  ц'Ьлой  науки  вообще,  правильности  ея  прхеиовъ  и 
основного  метода;  а  съ  этой  точки  зр'1^н1я  она  стоить  вн'Ь  вся- 
каго  недов1^р1я  и  всякихъ  сомн^нгй  самаго  взыскательнаго  скеп- 
тицизма. 

Им-Ья  ВЪ  виду  все  это,  я  думаю,  что  не  нарушу  закона  остог 
рожной  археологической  критики,  когда  р'&шаюсь  предложить  н6- 
которыя  лингвистическ1я  справки  объ  употребленш  и  обработке 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕНЪ  ИНДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  525 

металювъ  у  п деменъ  индо-европейскихъ  въ  доисторическую  эпоху 
ихъ  жизни.  Въ  археологической  ввуаЛ  предметь  этотъ  тёмъ  важ- 
н-Ье,  что  безъ  посильнаго  объяснен1я  его  нельзя  р-Ёшить  и  во- 
проса объ  этнологическомъ  распред'&лети  орудш  каменнаго  и 
бронзоваго  в'1ка  дохрист1анской  Европы,  т.  е.  нельзя  опред']^- 
лить:  какому  народу  принадлежать  гЬ  или  друпе  памятники;  а 
безъ  этого  услов1я  археолопя  внесетъ  въ  историческую  науку 
лишь  одни  общ1я  гадательныя  и  во  многомъ  неверный  очертан1Я. 

1.  Какому  народу  принадлежать  орудгя  каменнаго  етьна  въ 

Европгь. 

Разс^^янныя  во  множеств*]^  по  всей  Европ*]^,  оруд1я  такъ  на* 
зываемаго  каменнаго  в-Ька — какому  племени  или  народу  принад- 
лежать они?  Въ  прежнее  время  археологи  не  слишкомъ  заботи- 
лись этимъ  вопросомъ:  они  приписывали  оруд1я  каменнаго  в^ка 
тому  народу,  который  быль  исторически  изв^^стень  за  древн-Ьй- 
шаго  обитателя  страны,  та1^  произошла  находка.  Пока  сравни- 
тельное языкознанхе  не  уяснило  вопроса  о  переселенш  индо-евро- 
пейскихъ племенъ  изъ  равнинъ  средней  Азш  въ  Европу — такая 
мысль  представлялась  очень  в1^роятною:  не  зная  ничехх)  о  проис- 
хождети  и  доисторическихъ  движен1яхъ  кельтовь,  германцевъ  п 
славянь,  естественно  было  признать  ихъ  за  первобытныхъ  оби- 
тателей Европы,  за  ея  аборигеновъ,  естественно  было  думать, 
что  и  памятники  каменнаго  в'Ёка  принадлежать  этимъ  племенамъ 
и  знаменують  первый  пер10дъ  ихъ  нравственной  жизни  и  борьбы 
сь  природою.  Это  предположен1е  им'Ьло  за  собою  столько  оче- 
видныхъ,  уб'1ждающихъ  доказательствь,  что  археологическая 
наука  приняла  и  безпрепятственно  признала  его  за  несомненную 
истину:  не  только  каменныя  орудгя,  но  и  циклопическ1я  камен- 
ный сооруженхя,  встр'Ьчающ1яся  въ  Англш,  Франщи,  Дан1п, 
Скандинавш  и  Герман1и  и  изв-Ьстныя  подъ  назван1емъ:лсешггро9г, 
кромлеховъ^  дольменовъ^  могилъ  гунновъ^  каменныхъ  комнатъ^  или 
оюилищъ  великановъ  —  оказались  плодомъ  религ103ной  и  мате- 
р1альной  культуры  племенъ  кельтскихъ,  н1^мецкихъ  и  даже  сла- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1^ 


526        МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРПЧНХКУЮ  ЭПОХУ 

вянскихъ.  Мысль  эта  пустила  ташс  прочные  корни  въ  наук*!, 
ЧТО  ни  успехи  сравнительнаго  языкознашя,  указавшаго,  что 
кельты,  н^мцы  и  славяне  не  аборигены,  а  поздн']&йш1е  колони* 
сты  Европы,  ни  успйхи  описательной  археолог1и,  открывшей 
существован1е  подобныхъ  памятниковъ  въ  различныхъ  Агбстахъ 
Европы,  Аз1И  и  Африки,  гд^  никогда  не  жили  племена  индо- 
европейскаго  корня — не  могли  поколебать  ее;  и  теперь  еще  она 
находить  многихъ  последователей  и  защитниковъ! 

Циклопическ1Я  каменныя  постройки  преимущественно  усвов- 
вались  кельтамъ:  изсл-Ьдователи  объясняли  ихъ  возникновеше  по- 
требностями богослужешя  друидовъ,  ихъ  релипозпыхъ  в-Ьрова- 
шй,  обрядовъ  и  обычаевъ,  въ  нихъ  видели  жертвенники  языче- 
скихъ  кельтовъ,  м^ста  ихъ  торжественныхъ  судилищъ;  а  н^ко- 
торые  англ]йск1е  археологи  заходили  такъ  далеко,  что,  вопреки 
изв'Ьст1ямъ  древнихъ  историковъ  и  геограФовъ,  отрицали  су- 
ществоваше  кельтскихъ  поселешй  въ  гЬхъ  странахъ,  въ  кото- 
рыхъ  не  замечалось  кромлеаювЪу  дольменовь^  метироеъ  и  т.  д.  '). 
решительный  ударъ  этому  мн^шю  былъ  нанесенъ  известныиъ 
датскимъ  археологомъ  Ворсб  (^^огзаае)  ^).  Онъ  лично  осмотрЬлъ 
большую  часть  м^стъ,  где  находятся  циклопическ1Я  каменныя 


1) 'VVе^пЪо1(1  —  В1е  ЬеШшзсЪе  То^1епЬез(аиап^  ш  Бса^зсЫапд,  ^1еп, 
1859,  НеГ1  1,  ра^.  16—18  (или  8!(2ап^зЬепс11(е  с1ег  рЪ11оз.  Ыз^.  скззе  ё.  к.  Ака- 
с[ета1е  с1ег  \^189епзсЪайеп.  бане!  XXIX,  1858,  БесетЪег  ра^^.  130—2).  Изъ  чнма 
многихъ  защитниковъ  кельтскаго  происхождешя  камениыхъ  циклопическихъ 
построекъ  укажеиъ  только  на  изв']&стнаго  Генриха  Шрейбера.  Кром-]^  многихъ 
отд-Ьльныхъ  монограФ1Й  археология  ее  каго  содержат  я,  онъ  издалъ  б  томовъ 
сборника,  посвященваго  преимущественно  разработк-)^  кельтскихъ  древностей: 
ТазсЬепЬисЬ  Гйг  везсЫсЫе  ипй  АНегЛиш  хп  8ас1(1еи<;зс111апД.  Гге1Ь.  1839  — 
1846  5  Уо1.  Мысли  его  о  вазначен1и  каменныхъ  циклопическихъ  сооружешй 
изложены  въ  5  тои^  Сборника  стр.  89  —  91  и  въ  отд'^^дьномъ  сочияеши:  В1е 
Еееп  111  Еагора.  Ё1пе  1118и>г18сЪ-агсЬео1о913сЪе  Мопо^гарЫе.  РгеШ.  1т  Вге18$гап*. 
1842.  4®,  стр.  1  —  86  Труды  Шрейбера  давно  оц-Ьнены  наукою,  а  равно  в  его 
увлечетя  везд'Ъ  и  во  всемъ  вид'^^ть  кельтовъ.  Оптт'з.  М1Ло1.  2-е  Ааз^.  р. 
XXVI. 

2)  \Уог8аае.  2иг  АНегЛитзкапДе  йез  КогДепз.  Ье1р2.  1847,  4°,  ра^^.  49— 
56  с(  ра831т.  Сравни  также  его  письмо  къ  Меримё,  Ь'А(Ъепаеит  &ап(а13  1853| 
№  17  (23  АугП). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕНЪ  ИНДО  ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  527 

сооружен1Я,  со  вниман1емъ  изсл^довалъ  предметы,  въ  нихъ  на- 
ходимые, и  пришелъ  къ  заключен1Ю,  что  эти  постройки  не  при- 
надлежать кельтамъ,  а  относятся  къ  эпох*,  предшествовавшей 
кельтской  колонизащи,  и  должны  быть  приписаны  неизв'1стнымъ 
доисторическимъ  обитателямъ  Европы.  Еслибы  циклопическ1я 
сооружен1я  принадлежали  кельтамъ,  то  необходимо  долженъбылъ 
бы  существовать  переходный  пер1одъ^  отд'1лявш1Й  древн'1йш1Й 
каменный  в'Ькъ  отъ  бол'Ье  поздняго  —  бронзоваго,  но  такого  пе- 
рехода нельзя  заметить  ни  въ  постройке  гробницъ,  ни  въ  нахо- 
димыхъ  въ  нихъ  издМяхъ:  огромная  бездна  отд'Ьляетъ  гроб- 
ницы каменнаго  в']&ка,  когда  трупы  хоронились  несожженными, 
въ  сидячемъ  или  согнутомъ  положенш  и  безъ  присутств1я  метал- 
лическихъ  оруд1Й  —  отъ  гробницъ  бронзоваго  и  посл^дующихъ 
перюдовъ,  гд*  зам-Ьчается  сожжеше  и  изобилхе  металлическихъ 
оруд1Й  и  совершенно  иныя  Формы  ихъе  Равнымъ  образомъ  гео- 
графическое распространен1е  циклопическихъ  построекъ  самымъ 
очевиднымъ  образомъ  противоречить  ихъ  кельтскому  происхож- 
дешю:  он*  должны  были  бы  находиться  въ  тЬхъ  м^стахъ,  гд*, 
уже  на  глазахъ  исторхи — по  указан1ямъ  древнихъ  историковъ  и 
геограФовъ  —  обитали  кельты,  но  ни  въ  Австрхи,  ни  въ  южной 
Герман1И,  ни  въ  другихъ  странахъ,  гд*  проходили  или  жили 
кельты  —  такихъ  каменныхъ  сооружешй  не  встречается.  Ясно, 
что  эти  памятники  принадлежать  какому-то  иному  племени,  кото- 
рымъ  населена  была  Европа  до  пришествхя  индо-европейскихъ 
колонвстовъ.  Замечательно  и  то  обстоятельство,  что  каменныя 
сооружешя  находятся  по  преимуществу  въ  приморскихъ  стра- 
нахъ: въ  южной  Швеши,  Дан1и,  Северной  Герман1И,  Голландхи, 
большой  Бретани,  Ирланд1И,  Западной  Франц1И,  Португал1И, 
Корсик'Ь  и  т.  д.,  ихъ  нетъ  ни  въ  Скандинав1и  (въ  тесномъ  гео- 
графическомъ  смысле),  ни  въ  Шотланд1и,  ни  въ  средней  Европе: 
какъ  будто  эти  первобытные  обитатели  не  смели  долго  остана- 
вливаться въ  лесахъ  и  при  болотахъ  центральной  Европы:  у 
нихъ  не  было  средствъ  покорить  дикую  лесную  природу  страны, 
они  проходили  по  ней  и  стремились  къ  странамъ  открытыиъ,  где 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


528       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОСТОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

море  и  ИХЪ  нехитрыя  оруд1я  могли  обезпечить  ихъ  существова- 
Б1е;  зд'1^сь  думали  они  основаться  и  долго  прожить,  потому  и 
сооружали  так1я  прочныя  жилища  дорогому  праху  отшедшихъ 
отцовъ  ^).  Напрасно!  Постепенный  притокъ  ар1Йскихъ  колони- 
стовъ  выгЬснялъ  ИХЪ  и  отсюда:  отодвигаемые  все  дал-Ье  на  за- 
падъ  они,  наконецъ,  совершенно  исчезаютъ  изъ  истор1И.  Вотъ 
почему  ВЫСШ1Я  по  отдЬлк'ё  каменныя  оруд1я  находятся  на  самомъ 
крайнемъ  запад*]^  Европы,  въ  Ирланд]и  и  Бретани:  отг]^сненные 
въ  эту  местность,  европейскхе  аборигены  усп'Ёли  усовершить 
свою  культуру  и  своимъ  оруд1ямъ  сообщить  бол'Ье  искусную 
отд'Ьлку. 

Къ  соображен1ямъ,  выказанвымъ  Ворсб  противъ  мысли  о 
кельтском^ь  происхожден1и  циклопическихъ  каменныхъ  построекъ, 
можно  прибавить  еще  остроумную  и  ученую  критику  извЬстнаго 
Эдельстана  дю-Мерй  (йи  МёгП):  онъ  подробно  разсмотр&лъ 
положен1я  защитниковъ  этой  мысли  и  нашелъ,  что  ни  одна  изъ 
вихъ  не  выдерживаетъ  строгой  критики  и  что  н'Ьтъ  никакихъ 
лричинъ  считать  кельтскими — такъ  называемый  кельтскгя  соару- 
женгя:  ни  въ  понят1»хъ,  условившихъ  пхъ  возникновеше,  ни  въ 
назван1яхъ  этихъ  построекъ,  ни  въ  лредметахъ,  въ  нихъ  нахо- 
димыхъ, — нельзя  вид'Ьть  ничего  исключительно  кельтскаго  ^). 

Въ  посл']^днее  время  Бертранъ  снова  подвергъ  этотъ  во- 
просъ  тщательному  изсл']^дован1ю:  разсмотр'1&въ  географ1ю  кельт- 


1)  Основываясь  на  отсутствхи  сооружен1Й  каменнаго  в'1^ка  въ  средней 
Европ']^,  Ворсб  находить  возиожныхъ  допустить  мысль,  что  первобытные  оби- 
татели Бвропы  никогда  не  жили  въ  средней  части  ея:  «при  своемъ  пересежеши 
изъ  Аз1И  въ  Европу  —  говорить  онъ  —  кажется,  они  были  разд'Ьлены  на  дв^ 
толпы:  одна  шла  по  берегаиъ  Средизеннаго  моря,  другая  сл'1^довала  северо- 
западному  пути  и  по  р-Ькамъ  сЬверной  Росс1и  достигла  сначала  береговъ  Бал- 
тики,потомъ  С']^верваго  моря  и  наконецъ  Атлаятическаго  океана».  2иг  АИег- 
1Ьит8кап(1е  с1еа  Когс1еп8.  р.  49  —  50.  Но  не  в'Ьрн'1^е  ли  будетъ  предполо- 
жить, что  эти  народы  проходгии  и  по  средней  Европ*]^  т]^мъ  бол^^е,  что  они, 
какъ  увидинь,  оставили  зд^^сь  несомн^^нные  сл'1&ды  своего  существовашя. 

2)  БЛё181ап<1  (1а  МбгИ  —  Мё1апвез  агсЬёоЬ^хдиеа  е!  Ииёгаигез.  Рапе 
1850,  статья:  Еааа!  виг  Гоп^1пе,  1а  (1е8ипа110П  е!  Птрогишсе  Ы8^ог^^ае  с1ев  то- 
патеп(8  соппаз  8ои8  1е  пот  (1е  сеI^^^ае8.  Стр.  95—147. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕНЪ  ПНДО-ЕВРОИЕЙСКИХЪ.  529 

скихъ  плеиенъ,  на  сколько  известна  она  изъ  указанш  встори- 
ковъ  и  географовъ:  онъ  слвчнлъ  ее  съ  геограФхей  такъ  назы- 
ваемыхъ — кельтскихъ  построекъ  и  зам'Ьтилъ,  что  эти  посл'Ьдн1я 
лежать  именно  вн^  странъ,  гд'Ь  обитали  кельтсюя  племена^).  Въ 
ебщнхъ  результатахъ  Бертранъ  сходится  съ  Ворсб,  также 
отрицаетъ  кельтское  происхожденхе  циклопическихъ  каменныхъ 
построекъ,  относя  ихъ  къ  европейскимъ  аборигенаиъ,  но  ду- 
иаетъ,  что  Вор  с  6  былъ  не  совсЬмъ  правъ,  когда  утверждалъ, 
что  дольмены  исключительно  принадлежать  каменному  в'бку  и 
всегда  служили  могилами.  Бертранъ  пока  обнародовалъ  только 
обЩ1е  результаты  своихъ  изсл'Ьдован!!,  но  изъ  нихъ  уже  ясно, 
что  мысль  о  кельтскомъ  происхожден1и  каменныхъ  циклопиче- 
скшъ  построекъ  должна  навсегда  устраниться  изъ  науки. 

Итакъ  не  кельты,  а  первобытные  обитатели  Европы  соору- 
дили эти  громадный  жилища  великановь:  кельты  нашли  ихъ  уже 
готовыми  и,  немудрено,  что  пораженные  ихъ  внешнею  громад- 
ностью, они  приняли  ихъ  за  д^ло  рукъ  нечелов'Ьческихъ  и  отне- 
слись къ  нимъ  съ  суев^рнымъ  страхомъ  и  поклонешемъ.  Чтб 
создается  самимъ  народомъ  на  глазахъ  вс^хъ  и  каждаго,  то  бы- 
ваеть  слишкомъ  близко  къ  нему,  чтобы  такъ  сильно  запугать  его 
воображен]е  и  заставить  его  призвать  великановъ  и  Фей  на  м!;- 
сто  обыкновенныхъ  смертныхъ  строителей.  Такое  суеверное 
чествован1е  предметовъ,  созданныхъ  чужою  неизв-Ьстною  ру- 
кою, не  составляеть  исключен1я  въ  археологической  наук^;  до- 
вольно указать  на  каменния  баби  южно-русскихъ  степей:  къ 
нимъ  и  теперь  простолюдинъ  относится  со  страхомъ  и  мольбой, 
а  он1^  поставлены  рукою  не  его  кровныхъ  благочестивыхъ  пред- 
ковъ,  а  чужимъ  неизв-Ьстнымъ  и,  можетъ-быть,  враждебнымъ 
народомъ!  Кельты  и  иныя  племена  могли  употреблять  эти  камен- 
ный постройки  для  своихъ  матер1альныхъ,  или  релипозныхъ  по- 


1)  «Ьез  топпте1118  рптШГз  с[е  1а  Оаи1е  Мопитепи  (11<я  сеи1дие8,  с1о1тепз 
ег  ^ати1а89.  Ветае  агсЬёоЬе.  1868.  (АугП)  р.  217  —  287.  ХЪИеш.  1864  (Аоа!)  р. 
144—164. 

С4к>рв1пъ  и  Отд.  И.  А.  Н.  84 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е     ^_ 


530       МЕТАЛЛЫ  П  ИХЪ  ОБРАБОТКА   ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ   ЭПОХУ 

требностей:  торжественныхъ  иразднествь,  богослужен1я,  народ- 
ныхъ  судилищъ  ^);  но  было  бы  слишкомъ  посп1^шно  заключать 
отсюда,  что  таково  и  было  ихъ  первоначальное  назначен1е  и  что 
съ  этою  ц']^лью  он-]^  были  воздвигнуты  именно  кельтами;  наиро- 
тивъ,  все,  отъ  вн'Ьшняго  вида  этихъ  памятниковъ  до  предне- 
товъ,  находимыхъ  внутри  ихъ  —  убЬждаетъ,  что  это  были  ло- 
гилы  ^),  скрывавш1е  нрахъ  какого-то  неизв-Ьстнаго  племени  съ 
грубою  культурою,  стоявшею  далеко  назади  развитаго  быта 
ар1йскихъ  колонистов1>! 

Вопросъ  о  томъ,  какому  племенп  принадлежать  каменныя 
орудгя  —  гораздо  сложите  предыдущаго:  съ  одной  стороны  и 
ппсьменныя  свид-Ьтельства  и  народ^ыя  предан1я  говорить,  что 
каменныя  оруд1я  им']&ли  свое  значен1е  въ  быт1к  индо-еврооей- 
скихъ  переселенцевъ,  употреблялись  ^)  ими  и  стало  быть  были 
плодомъ  ихъ  народной  культуры,  съ  другой  —  почти  повсемест- 
ное распространен1е  этихъ  орудш  по  Европ*  и  даже  въ  тЬхъ 
м^стахъ,  куда  ар1йск1е  колонисты  проникли  очень  поздно,  на- 
ходки каменныхъ  изд'кл1й  въ  такихъ  слояхъ  земли,  которые  ука- 
зываютъ  на  эпоху  глубочайшей  древности  и  первобытнаго  ди- 
каго  С0СТ0ЯН1Я  челов'1^ка  ^),  наконецъ  очевидное  сходство  Формъ 
и  отд-Ьлки  этихъ  оруд1Й,  вышедшихъ  какъ  бы  изъ  одной  мастер- 


I 
I 


1)ВоисЬ6  йе  С1и11у— Ьез  ВгиИез.  Раг.  1844.  р.  134—187.  Саитоп!  — 
Соигз  сГапидаКёв  топигаеп.  (.  1.'Раг.  1880  р.  74— 111  е(разв1т.У111етагдиё— 
Ьа  Ы^епйе  се1^^^ие.  Раг.  1859.  р.  18.  274.  Ргеизкег— ВИске  ш  с11е  уа1ег1&пд. 
Уог2е11,  Ь.  1841-4,  1.  I,  100—15;  II,  16—188,  207;  III,  1Э6— 207  е*  ра88!т.  Ко!- 
1аг,  У^к1ас1  ки  81куу  Всего.  Рг.  1861.  ра^.  74—77.  Срезневск1Й,  Святидища 
и  обряды  языческаго  богослужен1я  древ,  славявъ.  Хар.  1846,  р.  29—31. 

2)  Эта  ыысль  первоначально  высказана  Борсб,  Бертранъ  также  ваходилъ 
ее  согласною  съ  Фактами:  сГ.  Веуие  а^с116оIо^^^ие  1863,  Луг!!,  р.  226  —  7, 
280—7. 

8)  ЗсЬгехЬег^з  — ТазсЬепЪисЪ  еЪс.  I,  145  е(  8е^.  Е1гсЪ11ег  —  ТЬог'з  Воп- 
пегкеИ..  Кеп  81геИ12.  1858  р.  86  —  88.  Огхтт'з  — ВеШ.  МугЬо!.  2-1е  Аив^.  р. 
1166—1172.  Ргеазкег— ВИске  ш  с1.  уак.  Уоггек,  I,  160—176.  "^  о  с  е  1 -вгап(1- 
га^е  (1.  ЪдЬтхзсЪ.  Аиеге11итзкипс1е  Рг.  1845.  р.  16—19,  47—8. 

4)  Ваег  —  ПеЬег  Ше  ГгйЬез1еп  2из1йпйе  йег  МепзсЬеп  [и  Еогора'  (въ  при- 
дожеши  къ  петербур.  н']^мецк.  м']&сяцеслову  на  1854  г.)  стр.  8 — 16.  8аскеп  — 
аЬег  сНе  УогсЬпзикЬеа  СиНагеросЬеп  М1ие1еагора'з.  'УУ'хеп,  1862,  р.  26.  ей  зед. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


] 


у  ПЛЕМЕНЪ  НИДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  531 

ской  —  д-блаютъ  возможнымъ  предположен1е,  что  оруд1Я  камеи- 
наго  в^ка  относятся  ко  времени,  предшествовавшему  иоявлентю 
вндо-европейскихъ  племенъ  въ  Европ-Ь,  и  принадлежать  неиз- 
в^стнымъ,  первобытнымъ  ея  обитателямъ.  Съ  той  поры,  какъ 
археолопя  обратила  сер1озное  вниман1е  на  важность  этнологиче- 
скихъ  опред'Ьлешй,  эти  кажущ1яся  противор-Ьчхя  породили  между 
учеными  два  противуположныя  мн1Ьн1я:  одни  считаютъ  камен- 
ныя  оруд1я  произведешемъ  культуры  первобытныхъ  обитателей 
Европы;  друг1е  полагаютъ,  что  и  иедо-европейск1я  племена  пе- 
режили на  европейской  почв-)^  свой  каменный  в'1къ,  прежде  ч^мъ 
вступили  въ  бронзовый;  потому  первые  не  позволяютъ  себ1Ь  ни- 
какихъ  заключен1й  о  культур1Ь  индо-европейскихъ  племенъ  на 
основан1и  археолопи  каменпаго  в15ка;  вторые  же,  по  естествен- 
ной аосл-Ьдовательности,  не  отступаютъ  предъ  такою  попыткою. 
Р^шительнымъ  и  р1^зкимъ  защитникомъ  позднййшаго  происхож- 
дешя  каменныхъ  оруд1Й  выступилъ  нетакъ  давно  пасторъКирх- 
неръ:  его  возражен1я  направлены  противъ  мн']^шЯу  что  камен- 
ныя  изд'Ьл1я  возникли  въ  эпоху,  предшествовавшую  знакомству 
съ  металлами,  и  употреблялись  для  обыкновенныхъ  житейскихъ 
ц1Ьлей:  онъ  старался  доказать,  что  эти  оруд1Я  обязаны  своимъ 
происхожден1емъ  не  недостатку  въ  металлахъ,  а  особымъ  рели- 
г1ознымъ  потребностямъ,  потому  и  предназначались  только  для 
религшзныхъ  ц^лей,  какъ  жертвенные  молоты,  ножи,  амулеты 
или  оруд1я  религшзныхъ  игръ;  по  теор1и  Кирхнера  —  эти  ору- 
Д1я  выделаны  посредствомъ  металлическихъ  инструментовъ  и 
употреблялись  въ  жизни  нЬмецкихъ  племенъ  даже  до  ХП-го 
в-Ька  нашей  эры,  одновременно  съ  бронзовыми  и  вообще  метал- 
лическими ^).  Крайность  и  несостоятельность  такого  мнЬшя  оче- 
видна для  каждаго,  кто  знакомъ  съ  успехами  доисторической 
археолопи,  но  тЬмъ  не  мен1Ье — мысль  объ  относительно  позднемъ 


1)  Е.  К1гсЬпвг  — ТЬог'з  ОоппегкеИ  иай  Й1е  81е1пегцеп  Ор!ег^ег&1Ье  йев 
погЛ^егтапхзсЬеп  Не1с1еп1Ьат8.  N60  81геИ(г.  1853.  с^  также  8сЬге1Ъег'8  Та- 
всЬепЬпсЬ  е1с.  1.  I.  р.  145—149,  и  возражен1я  ему  у  Ворсб:  2иг  аиеКЬитзк.  с[. 
Когс1еп8,  р.  58. 

84* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


532       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

происхождеши  орудхй  каменнаго  в'Ёка  разд'Ьляютъ  еще  мнопе 
основательные  археологи.  Такъ,  по  мн'Ьн1Ю  графа  Евст.  Тышке- 
вича ^),  каменныя  оруд1я,  встр'Ьчающ1яся  въ  Литв^  и  Руси  ли- 
товской, принадлежать  нын'Ьшнимъ  туземцамъ  страны,  литов- 
цамъ  или  славянамъ,  самые  же  способы  обработки  камня  и  Формы 
оруд1й  были  первоначально  заимствованы  ими  у  скандинавовъ. 
Предположен1емъ  этой  связи  почтенный  польекш  археологъ  хо- 
четъ  объяснить  сходство  или  тожество  каменныхъ  оруд1Й,  нахо- 
димыхъ  въ  Литв*  и  западной  Руси,  съ  подобными  орудхями  скан- 
динавской территор1и;  если  такъ,  то  приходится  сделать  весьма 
невыгодное  заключен1е  о  доисторической  культур*  славянъ  и 
ЛИТВЫ,  которые  не  съум'бли  даже  самостоятельнымъ  путемъ 
дойти  до  искусства  обработывать  камни;  а  такая  мысль  станеть 
въ  противор'Ьчхе  со  всЬмъ,  чтб  намъ  изв-Ьстно  о  доисторическомъ 
быг1  этихъ  народностей,  и  притомъ,  какъ  известно,  каменныя 
изд'6л1я  литовско-русской  территор1и  тожественны  не  только  съ 
оруД1ями,  находимыми  въ  Скандинав1и,  но  и  со  вс^ми  вообще, 
как1я  до  сихъ  поръ  встречались  во  всей  Европе,  Аз1И  и  даже 
Америк^Ё,  такъ  что  становится  невозможнымъ  допустить  мысль  о 
вн'Ёшнемъ  заимствоваши  ихъ  отъ  скандинавовъ  только  на  осно- 
ванш  сходства  внЬшнихъ  Формъ  и  обработки.  Другой  польсшй 
писатель-археологъ  г.  Крашевск1Й,  излагая  истор1Ю  славян- 
скаго  искусства,  также  начинаетъ  ее  съ  построекъ  и  орудш  ка- 
меннаго в-Ька  ^).  Очевидно,  что  наука  не  пришла  еще  къ  опреде- 
ленному взгляду  на  этотъ  предметъ,  н^тъ  даже  сколько-нибудь 
зам^чательныхъ  попытокъ  уяснить  вопросъ  точнымъ  сравнитель- 
нымъ  разборомъ  Фактовъ  и  ученыхъ  мнен1Й:  все  д^ло  ограничи- 
вается лишь  личными  и  притомъ  равнодушными  взглядами,  не- 


1)  Еиз.  Нг.  Ту82к1е^1С2  — Вадаша  агсЬео1о^сгпе  па^  2аЪу(;ка1Ш  ргге<1- 
т101бт1Г  821ик  1  Г2ет10з1...  УГПпо,  1850,  ра^.  85—91. 

2)  Егааее^вк!.  821ика  а  81о^1ап,  вгс2е^61п1е  V  Ро18се  1  ЫЬте  ргге^сЬггев 
с^^ап8к^ё^.  ^^Ппо,  1860,  р.  15—45.  Кажется,  что  и  Воцедь  разд^^ляеть  это  ма%- 
н1е,  си.  АгсЬ&о1ок18с11е  Рага11е1еп  I,  р.  24,  иди  8!12ип^аЪег.  дег  АсаА.  т.  XI,  р. 
737. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  иЛБМБНЪ  ИИДО-БВРОПЕЙСКИХЪ.  533 

имеющими  обязательнаго  ученаго  значен1я;  кажется  даже,  что  съ 
той  точки  ЭР'^^Н1Я,  съ  которой  смотритъ  археологическая  наука 
на  вопросъ  объ  этнолопи  каменныхъ  орудш — окончательное  р'Ё- 
шеше  его  едва  ли  возможно.  Въ  самомъ  д^л-)^,  народный  преда- 
шя  и  пнсьменныя  свидетельства  говорить  намъобъупотреблен1И 
каменныхъ  орудш  въ  житейскомъ  быг1  ар1Йскихъ  колонистовъ 
Европы — предположимъ,  что  они,  влад'&я  искусствомъ  обработки 
металловъ  и  вообще  металлическими  оруд1ями,  употребляли  ка- 
менный лишь  въ  н']^которыхъ  случаяхъ  и  обстоятельствахъ  жи- 
тейскаго  обихода,  гд'6  камень  вполн']^  могъ  зам'Ьнить  металлъ;  до- 
пустимъ,  что  употребленхе  металловъ — общш  законъ,  а  камня — 
частное  явлен1е,  и  тогда — исчезнуть  ли  сомн-Ьшя,  можно  ли  бу- 
детъ  пршти  къ  какому-нибудь  верному  выводу?  НЬтъ:  съ  одной 
стороны  тожественное  сходство  Формъ  каменныхъ  орудш  еще 
не  дастъ  права  заключать,  что  они  принадлежать  одному  пле- 
мени: это  сходство  могло  быть  сл-Ьдствхемъ  одинакихъ  потребно- 
стей и  услов1й  жизни,  въ  какихъ  находятся  народы,  совершенно 
различные  по  происхождешю,  съ  другой — н-Ьтъ  причины  не  до- 
пустить, что  и  племена  индо-европейскаго  корня  должны  были, 
подобно  прочимъ,  когда-то  пережить  свой  пер1одъ  каменныхъ 
оруд1й,  а  потому  и  н-Ьтъ  прочныхъ  доказательствъ  для  мысли, 
что  оруд1я  изъ  камня,  находимый  на  европейской  почв']^,  принад-. 
лежать  исключительно  первобытнымъ  обитателямъ  страны:  съ 
равнымъ  правомъ  ихъ  можно  будетъ  отнести  и  къ  индо-европей- 
скимъ  пришел ьцамъ.  Вообще,  до  тЬкъ  поръ,  пока  археологиче- 
ская ^аука  будетъ  опираться  лишь  на  одни  такъ  называемые 
вещественные  памятники  —  сомн'ёшя  и  недоразум-Ьнхя  не  устра- 
нятся: необходимо  призвать  на  помощь  иного  археологическаго 
свид']^теля — и  мы  найдемъ  его  въ  языкгь.  Если  будетъ  доказано, 
что  ар1йск1е  колонисты  вступили  на  европейскую  почву  съ  умЬ- 
и1емъ  добывать  металлы  и  сообщать  имъ  искусственную  обра- 
ботку, тогда  каменныя  оруд1я  несомненно  должны  быть  отнесены 
къ  пер10ду  предшествующему,  къ  первобытнымъ  обитателямъ 
страны,  ибо  невозмояшо  предположить,  чтобы  ар1йск1е  пересе- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


534       МЕТАЛЛЫ  П  ИХ'Ь  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСГОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

ленцы,  разъ  достигши]  обладан1я  металлами,  впосл'Ьдств1И  утра- 
тили ЭТО  великое  искусство  и,  пришедши  въ  обетованную  землю, 
спустились  въ  матер1Дльномъ  развит1и  па  ц-Ьлую  огромную  стад1Ю 
ниже,  принялись  снова  за  грубую  обделку  камня  и  каменнымъ  в-Ь- 
комъ  снова  начали  свою  новую,  европейскую  жизнь.  Р-Ьшить  этотъ 
вопросъ  можно  только  посредствомъ  языка,  такъ  какъ  никакой 
иной  свид-Ьтель  не  досягаетъ  до  такой  отдаленной  древности.  По- 
сл'Ьдующее  изложен1е,  над  Ьюсь,  докаже  гъ  раннее,  до-европейское 
знакомство  ар1йскихъ  племенъ  съ  металлами,  но  теперь,  позволю 
себ1^  еще  на  н'1^которое  время  остаться  въ  пред-йлахъ  каменнаго 
вЬка  и  напередъ  прхйму  какъ  несомненную  истину  то  положеше, 
что  каменный  вгькъ  и  его  орудгя  относятся  не  кь  племеиамъ 
индО'€вропейскимг,  вышедшимъ  изъ  равнинъ  средней  Лзги  и  по- 
степенно заселившимъ  Европу^  а  къ  какому-то  неизвгьстному 
племени^  обитавшему  въ  Евроть  до  пришествгя  индо-европей- 
скихъ  колонизаторовъ.    Спрашивается  —  чтб  это  было  за  племя! 
И  ЗДЕСЬ,  какъ  въ  предыдущемъ,  мн'ёнхя  ученыхъ  различны:  одни 
относятъ  каменныя  оруд1я  къ  дрсвнЬйшему  Финно-чудскому  на- 
селеп1Ю  Европы,    остатки   котораго   представляютъ  нын'§шн1е 
лапландцы  ^),  друпе  приписываютъ    ихъ    баскамъ,  или    ибе- 
рамъ  ^).   Заключен1Я  эти  главнымъ  образомъ  основываются  или 
«на  совершенно  личныхъ  предположеп1яхъ,  или  на  изсл-^доваши 
Формы  II  строен1я  череповъ,  чтб  для  археологической  науки  тоже 
им-Ьютъ  ц1^иу  не  бол^е  личныхъ  предположен1Й.  В'^рп^е,  однако 
же,  будетъ  оставить  каменный  вЬкъ  за  иберами.  Народъ  камен- 
наго в'Ёка  не  былъ  въ  строгомъ  смыслЬ  слова  кочующимъ  нона- 
домъ:  помады  не  создаютъ  подобныхъ  прочпыхъ  каменныхъ  со- 
оружений и  безслЬдпо  исчезаютъ  взъ  страны,  если  она  не  мо- 
жетъ  дать  прочной  и  постояппой  поддержки  ихъ  существован1Ю, 


1)  \Уе1пЬо1(3.  П1е  Ье1с1п1§сЬе  ТооИепЬезииип^  1п  Веи1зсЫап(].  1  Ней. 
\У1еп.  1859,  р.  17  иди  131  й.  8112ип^зЬепсЫе.  (1.  к.  асас!.  уо1.  XXIX  (ОесешЬег- 
ЬеЛ). 

2)  ЛаЬгЪйсЬег  ^ез  Уеге1оз  Гйг  тек1епЪиг^13с11е  Ое8сЫсЬ(е  апд  Аиег1ЬитЗ' 
кипйе,  XIV  ЗаЪт^,  8сЬ\1г.  1849,  р.  301,  е1  8^^. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕПЪ  ППДО-ЕВРОПЕЙСКПХЪ.  535 

потому  —  едва  ли  в-Ьроятно,  что  постройки  и  оруд1я  кавгеннаго 
в-Ька  принадлежатъ  Фипнамъ-лапонцамъ,  которые  и  теперь  пе 
иы-Ьютъ  прочной  ос'Ьдлости  п  еще  меп'Ье  должны  были  пмЬть  ее 
въ  эпоху  отдаленнЬйшей  древности.  Трудно  также,  какъ  пола- 
гаютъ  некоторые  ученые,  допустить  мысль,  что  лапопцы  изъ 
первобытной  оседлости  обратились  къ  кочевью  вслЬдств1е  при- 
лива индо-европейскихъ  колонистовъ:  это  значило  бы  отрицать 
идею  историческаго  развит1я;  притомъ  же  каменныя  оруд1я, 
встрЬчаюгщяся  въ  сЬверной  Скапдинав1и,  гд-Ь,  какъ  изв'Ьстно, 
обитали  лапонцы,  во  многомъ  не  походятъ  на  оруд1я  южной 
Скандинав1и  и  остальной  Европы:  они  выдУаны  изъ  иного  камня, 
не  такъ  художествен1Ю  обработаны  и  вообще  обнаруживаютъ 
гораздо  низшую  степень  культуры  противъ  той,  какую  можно 
усмотреть  изъ  оруд1Й  такъ  называемыхъ  первобытныхъ  обита- 
телей Европы.  ПовсемЬстпое  распросгранен1е  Финновъ-лапон- 
цевъ  по  Европ-Ь  но  встр-Ьчаегь  никакого  подтвержден1я  со  сто- 
роны историческихъ  свидЬтельствъ  и  противорЬчитъ  известному 
широкому  распростра11ен1ю  иберовъ;  главная  масса  обитателей 
каменнаго  в-Ька  сосредоточивалась  на  Запад-Ь,  а  фи1П1ы  сид-Ьли 
на  Восток'Ь;  зам-Ьчательно  также,  что  во  всей  Норвег1И  и  север- 
ной Швецш,  гдЬ  обитали  финны,  не  встр-Ьчается  ни  каменныхъ 
построекъ,  ни  каменныхъ  могилъ  ^).  Впрочемъ,  Ворсб  сомн*- 
вается  и  въ  иберхйскомъ  происхождеп1И  построекъ  и  оруд1Й  ка- 
меннаго в'Ька:  опъ  предпочитаетъ  назвать  этотъ  народъ  общимъ 
именемъ  доисторическаго  обитателя  Европы  ^).  Д^ло  не  въ 
имени,  а  въ  томъ,  что  благодаря  памятникамъ  этого  народа, 
наука  до  некоторой  степени  уяснила  вопросъ  о  осодгь  заселешя 
Европы,  который  безъ  каменныхъ  памятниковъ  опочившаго  на- 
рода навсегда  остался  бы  для  насъ  темною,  закрытою  стра- 
ницею. 


1)  )^ог8аае— 2иг  АиепЬитзкипйе  йез  Когйепз.  Ь.  1847.  р.  50—3,  ЛУехп- 
Ьо1й  —  В1е  Не1Йп18сЬе  То(11епЬс81аиип2  ш  Оеи1зс111ап(1.  1  Ней.  ЛУ.  1859,  р. 
17—18. 

2)  Ор.  С11,  р.  65. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


536       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

3.  Названгя  металлоеъ  у  индо-европейскихъ  племенъ. 
АрхеоАогическге  выводы  отсюда. 

За  каменнымъ  в*комъ  въ  Европ*  непосредственно  сл*дуетъ 
бронзовый,  оставившш  по  себ*]^  многочисленные  и  глубоше  сл'&ды. 
Естественно  возникаетъ  вопросъ:  какому  племени  принадлежитъ 
этотъ  важный  шагъ  впередъ  въ  истор1И  челов-Ьчества,  кто  былъ 
виновникомъ  открыт1я  металловъ,  кто  впервые  сум'Ьлъ  прим'Ё- 
нить  ИХЪ  къ  удовлетворен1Ю  нуждъ  и  потребностей  челов1Бка? 
Сами  ли  первобытные  обитатели  Европы,  путемъ  постепеенаго 
развит1я,  пришли  къ  такому  великому  прюбр-Ьтешю  и  естествен- 
нымъ  порядкомъ  сменили  камень  на  бронзу,  или  это  совершили 
новые  пришельцы,  которымъ  суждено  было  заключить  перюдъ 
дикой  первобытной  жизни  и  начать  тотъ  новый  порядокъ  вещей, 
изъ  котораго  вышла  современная  европейская  культура!  Уже 
по  тому,  что  было  замечено  выше  о  перерыв-Ь,  существующемъ 
между  культурой  каменнаго  и  бронзоваго  в-Ьковъ,  объ  отсутствхи 
преемственности  во  вн^шнихъ  Формяхъ  каменныхъ  и  бронзовыхъ 
оруд1Й  —  можно  утверждать,  что  не  первобытные  неизвестные 
обитатели,  а  новые  колонисты  основали  культуру  бронзоваго 
в^ка  въ  Европ-Ь.  Насъ  не  можетъ  въ  этомъ  мнйнш  остановить  и 
то  обстоятельство,  что  въ  могилахъ  каменнаго  в-Ька  иногда  встр-Ь- 
чаются  металлическ1я  изд1^л1я  изъ  бронзы  и  даже  жех1&за:  ста- 
рый могилы  нер-Ьдко  раскрывались  за  т1^мъ,  чтобы  принять  въ 
себя  останки  новыхъ  племеиъ  и  народовъ,  и  если  въ  дМстви- 
тельной  тревожной  жизни  новый  пришлецъ  совершенно  уничто- 
жилъ  и  поглотилъ  стараго  аборигена,  то  за  дверями  гроба  они 
мирно  покоились  другъ  возл*  друга,  или  другъ  на  другЬ,  не 
споря  болЬе  за  право  обладан1Я  мЬстностью. 

Еш;е  не  принимая  во  внпмап1е  свид^тельствъ  языка,  ъсЬ  из- 
сл-Ьдователи,  съ  р-Ьдкимъ  соглас1емъ,  относятъ  бронзовый  в-Ькъ 
къ  первымъ  пришельцамъ  великаго  индо-европейскаго  племени: 
съ  появлен1емъ  бронзы  обнаруживается  большее  чувство  изящ- 
наго,  больш1н  навыкъ  въ  искз'сств!;,  другой  стиль  въ  украше- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕЦЪ  ИНДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  537 

Н1яхъ  и  вообще  высшее  состояше  культуры;  вм-Ьсто  огромныхъ 
каменныхъ  комнатъ  съ  несожженными  телами  и  простыми  ка- 
менными оруд1ями  —  вдругъ  появляются  земляные  холмы,  мо- 
гйльныя  пом^щешя,  въ  которыхъ  почтя  всегда  лежать  сожжен- 
ные трупы  и  при  нихъ  изящное  вооружвн1е  и  друг1я  художес- 
твенный изд'Ьлтя  "изъ  бронзы  и  золота.  Вещей  грубыхъ,  кото- 
рый знаменовали  бы  естественный  переходъ  отъ  каменной  куль- 
туры къ  бронзовой  —  не  встречается  вовсе;  словомъ  —  все  ука- 
зываетъ  на  иной,  пришлый  народъ,  который  зам^нилъ  преж- 
нихъ  обитателей  и  принесъ  съ  собою  новую  развитую  культуру!  ^) 
Нп  одно  свидетельство,  пп  одинъ  пацятникъ^  никакой  даже  про- 
стой намекъ  —  не  говорятъ,  что  этотъ  народъ  былъ  происхож- 
дешя  не  индо-европейскаго,  напротивъ,  многое  свидетельствуеть 
объ  его  ар1Йскомъ  источппк-Ь:  если  бы  индо-европейсюе  колони- 
сты населили  Европу  поздн-Ье,  въ  эпоху,  когда  гадательная  брон- 
зовая культура  туземцевъ  окрЬпла  и  развилась,  то  отъ  столкно- 
веи1я  ея  съ  культурой  пришлецовъ  необходимо  образовался  бы 
особый  художественный  типъ,  отличный  отъ  прежняго  бронзо- 
ваго;  а  въ  памятникахъ  н1;тъ  и  сл^да  такой  борьбы:  бронзовый 
изд^лхя  разнообразны  и  по  своимъ  Формамъ  и  по  орнаментовке, 
но  это  разнообраз1е  есть  необходимое  следств1е  нравственнаго  и 
матер1альнаго  развипя  индо-европейскихъ  племенъ,  уже  успев- 
шихъ  раздробиться  и  образовать  особыя  народности,  каждая  съ 
более  или  менее  особымъ  характеромъ — и,  при  всемъ  томъ,  это 
разцообраз1е  пздел1Й  не  таково,  чтобы  изъ-за  него  нельзя  было 
не  видЬть  родствеп1ЮСти  ихъ  происхожденхя,  ихъ  общей  колы- 
бели, изъ  которой  они  только  самостоятельно  выросли  и  разви- 
лись. Съ  бронзовой  культуры  начинается  настоящая  истортя  ху- 
дожественной обработки  металловъ  въ  Европе:  съ  этой  эпохи 
можно  следить  постепенность  въ  развипи  Формъ  и  украшен1й 
металлическихъ  издел1й;  потому  что  нигде  нельзя  уже  заметить 


1)  \Уог8аае— 2иг  АНеПЬ  с1.  Хогй  р.  64,  56.  Ваег— ПеЬег  й.  МЬеа!;.  2и- 
8ип(1е  (1ег  МепсЬеп  ^^^Еигора...  р.  35—39. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


538       МЕТАЛЛЫ  и  ПХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИ  СТО  РП  ЧЕСКУ  Ю  ЭПОХУ 

такого  перерыва,  какой  отд-Ьляетъ  каменный  вЬкъ  отъ  бронзо- 
ваго  ^).  Одно  уже  это  представляетъ  достаточное  ручательство 
ВЪ  индо-еврооейскомъ  пропсхозкдеши  броизоваго  перюда. 

Вопросъ  переносится  теперь  въ  СФеру  бохЬе  частную:  спра- 
шивается, когда  и  какимъ  путемъ  достигли  ар1Йск1я  племена  зна- 
комства съ  металлами,  извЬстна  ли  была  обработка  ихъ  въ  эпоху 
первоначальнаго  единства,  или  оня  пр1обр1^ли  это  важное  для 
усп-Ьховъ  жизни  искусство  по  свосмъ  разд'Ьл'Ь  на  отд-бльпыя 
группы,  во  время  своего  движеп1Я  въ  Европу  и  въ  самой  Ёвроп'Ь, 
было  ли  это  искусство  туземное,  самопр1обрЬтенпое,  или  оно 
пришло  извн'Ь,  отъ  иныхъ  племенъ  чуждаго  происхожден1я?  Ака- 
демикъ  К.  М.  Бэръ,  не  доверяя  выводамъ  и  сближен1ямъ  изв-Ьст- 
наго  лингвиста-археолога  Ад.  Пикте,  паходившаго  у  первич- 
наго  индо-европейскаго  племени  почти  всЪ  употребительные  ме- 
таллы, полагаетъ  бол1Ье  вЬроятнымъ  обратное  заключеше  и  ду- 
маетЪ;  что  знакомство  съ  металлами  пр1обр'1^галось  съ  развыхъ 
сторонъ  и  что  индо>европейск1я  племена,  по  крайней  м'Ёр'6  отча- 
сти, узнали  эти  металлы  во  время  своихъ  странствовашй...  «Если 
бы  этимъ  племена мъ,  говоритъ  К.  М.  Бэръ,  были  изв1^стны- 
всЬ  металлы  прежде  разв']^твлен1я,  то  бронза  не  могла  бы  долго 
употребляться  у  нихъ  для  р-Ьжущихъ  инструментовъ.  Тогда  не 
существовало  бы  отд*льнаго  пергода  бронзы»  ^).  Не  такъ  реши- 
тельно говоритъ  противъ  знакомства  первичнаго  ар1Йскаго  пле- 
мени съ  металлами  ученый  знатокъ  эранскихъ  нар'Ьч1й,  Г.  Лерхъ: 
въ  своей  замечательной  статье  объ  орудхяхъ  каменнаго  и  брои- 
зоваго в-Ька  въ  Европ'Ь'^)  опъ,  по  крайней  м^р*,  допускаетъ,  что 


1)  Мы  разуи-Ьемъ  за'1Ьсь  обработку  легкопдавныхъ  иеталдовъ,  но  отнюдь 
не  жел'^за,  грубый  иатер1адъ  котораго  естественно  додженъ  быдъ  обусловить 
возникновение  грубыхъ  вещей.  Вотъ  почему  н-^^которые  изсл'Ьд.ователи  не  за- 
м-Ьчаютъ  оосл^^АОватедьности,  между  бронзопынъ'  и  жед'Ьзнымъ  в%комъ;  по 
НС  сд-Ьдуетъ,  кажется,  упускать  изъ  виду  трудности,  сопряженной  съ  добы- 
ван1емъ  и  обработкою  жел-Ъза:  и  самый  образованный  народъ,  вдад'Ьющдй  худо- 
жественною обработкою  мЪди,  познакохясь  впервые  съ  жед'Ьзонъ,  могъ  на- 
чать лишь  съ  грубыхъ  изд'Ьлхй. 

2)  ОЬег  ^16  ГгаЬе8(.  2и8(&п(1е  с1.  тепасЪ.  1а  Еигора,  ра^.  87. 

8)  Изв'1^ст1я  Императ.  Археологич.  Общества  т.  4-й  Спб.  1863  г.  стр.  149. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕПЪ  ППДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  539 

первоначальиыя  индо-европейшя  назван1я  металловъ  у  разныхъ 
племенъ  могли  быть  замЬнены  современемъ  новыми,  стало  быть 
въ  эпоху  индо-европейскаго  единства  могли  существовать  и  свои 
собственный  имена,  могла  быть  известна  и  обработка  метал- 
ловъ ^).  Безъ  подобныхъ  предположенш  не  обходится  еще  пока 
никакая  историческая  наука,  но  въ  настоящемъ  случаЬ  они  едва 
ли  необходимы:  ни  одинъ  осторожный  лвнгвистъ  не  сомн-^^вается 
нын*  въ  томъ,  что  ар1Йцамъ  была  извЬстна  обработка  и  употре- 
блен1е  металла — и  сомнЬваться  можно  лишь  на  счетъ  того, какой 
металл  ь  обозначался  общимъ  именемъ. 

Остановимся  на  именахъ  важн'Ьйшихъ  металловъ  у  индо- 
европейскихъ  племенъ  и  потомъ  сдЬлаемъ  н-Ькоторые  общ1е  ар- 
хеологическ1е  выводы. 

Для  обозначен1я  металла  вообще — санскритъ  употребляетъ 
слово  ауаз,  въ  другихъ  родственныхъ  языкахъ  —  отъ  одного 
корня  произошли  слова,  обозначающ1я  то  мгьдь,  то  оюел^ьзо,  та- 
ковы: латинское — аез  (вместо  агз  изъ  ауаз,  или  же,  какъ  сокра- 
щен1е,  изъ  аЬе8у  акепеиз),  готское  агз  и  {€{8агп),  древ.  вер.-н'Ь- 
мсцкое  ёг  (и  г50гп),  ново-н'Ьмецкое — ег-г,  древне-ирландское — 
^а^п  (изъ  *  тгп),  англо-саксонское — йг,англ1йск.—огб.  Трудно, 
почти  невозможно  думать,  что  сходство  этихъ  назван1Й  есть  дЬло 
случая  или  вн^шняго  заимствован1я:  они  идутъ  отъ  одного  корня, 
вылиты  по  одной  первичной  Форм'1^  и  въ  теченте  многихъ  стол'б- 
т1й  испытали  лишь  легк1я  видоизм'Ьнеи1я;  потому  предположеше, 
что  ар1йск1я  племена  въ  эпоху  до-историческаго  единства  были 
знакомы  съ  употребленхемъ  металла — получаетъ  силу  достов-Ьр- 
наго  историческаго  явлеп1я.  Иной  вопросъ,  какой  родъ  металла 
обозначался  этвмъ  иазван1емъ.   Въ  санскрит!  оно  почти  исклю- 


1)  Въ  своей  посл'^Ьдней  стать-]^  (хЬ!^.  т.  V  вып.  4,  стр.  217)  Г.  Лерхъ  уже 
прямо  говорить,  что,  по  его  ив'Ън1ю,  <1ИндО'европейск1е  народы,  при  переселе- 
В1И  своемъ  въ  Европу,  не  были  знакомы  съ  обработкою  металловъ».  Такая 
опред'Ьленность  произошла,  по  всему  В'1^роят1ю,  всл'1^дств10  мыслей,  высказан- 
выхъ  К.  М.  Бэромъ  и  Нильсономъ. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


540       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

чптельно  употреблялось  для  обозначен1я  оюелгьзау  въ  латинскомъ 
и  нЬмецкихъ  нар'6ч1яхъ  оно  значило  первоначально  мгьдь,  а  по- 
томъ  тотъ  металлъ,  который  въ  древности  употреблялся  предпо- 
чтительно для  прак  гическихъ  ц']^лей,  пом'&сь  м']&ди  съ  оловоиъ  или 
цавкомъ,  бронзу.  Максъ  Мюллеръ  думаетъ,  однако,  что  и  въ 
санскрите  ауаз  первоначально  значило  металлъу  т.  е.  млд^^^  а 
когда  м-Ьсто  м-Ьди  заступило  железо,  это  слово  получило  другое 
спещальное  значеше,  значеше  окелгьза.  Въ  Атараа-Вед'Ь  (х1, 
3,  1,  7)  и  въ  Уй^а8апеу18апЫ1&  (хтш,  13)  встр*чается  м-Ьсто, 
гд-Ё  делается  различ1е  между  Зуйтат  ауаз  =  темный^  чернова- 
тый металм^  и  1окат  или  1окИат  ауа8=свгьтлый  металлъ^  такъ 
что  первое  значить  мг9>дь^  второе  же — желгьзо.  Мясо  живот- 
ныхъ  сравнивается  съ  мЬдью,  кровь  уподобляется  жел-Ьзу.  Это 
показываетъ,  что  исключительное  значеше  ауаз^^оюелтьзо — позд- 
н'Ьйшаго  происхожден1я  и  д'Ьлаетъ  бол']^е  ч']^11ъ  в-Ьроятныиъ^что, 
подобно  племенамъ  латинскимъ  и  п^иецкимъ,  индусы  первона- 
чально съ  словомъ  ауав  соединяли  понят1е  о  металх]^  раг  ехсЛ- 
1епсе^  т.  е.  о  м)ьди.  Въ  греческомъ  ауаз  перешло  бы  ёз^  но  оно  не 
удержалось  и  было  заменено  словомъ  /аХхб;:  это  слово  тоже 
первоначально  значило  мтьдь^  а  поздн'Ье  получило  значеше  ме- 
пмыыа  вообьце  и  /аХх&б;  =  ковачь  мгьди  встр']^чается  въ  Одиссее 
(12,  391)  въ  значещи  кузнеца  вооб1це^  или  работника  жехЬза, 
010У1ре6;.  Ясно,  что  греческая  народность  уже  существовала  до 
открыт1Я  железа.  Даже  въ  греческой  поэз1И  сохранилась  память 
о  пер10Д']^,  когда  мЬдь  была  единственньшъ  металломъ,  употре- 
блявшимся для  приготовлеи1я  оруж1я,  военныхъ  досп-бховъ  и 
мирныхъ  оруд1й:  Гезшдъ  говоритъ  о  третьемъ  покол'&нш  людей, 
(«которое  им'&ло  м1Ьдное  оруж1е,  медные  домы,  и'&дью  работало 
(пахало)  и  не  знало  черпаго  железа».  Въ  поэмахъ  Гомера — ножи, 
концы  копш,  досп^^xи  —  приготовлялись  все  еще  изъ  м^ди. .. 
Можно  думать,  что  древн1е  знали  способъ  придавать  твердость 
эгому  мягкому  металлу...  Латинское  сиргит  очень  гюздняго  про- 
исхожден1я:  опо  вошло  въ  общее  употреблен1е  не  ран-Ьеш — IV  в. 
и  было  лишь  простымъ  сокращенхемъ  двухъ  словъ  аез  сурпит. 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


I 


у  ПЛЕДЕНЪ  ИНДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  541 

Желтьзо  называлось  по-латыни— Геггат^).  Въ  готскомъ  словомъ 
агз  передается  греческое  ^^аХхо;,  но  въ  древ.  верх.-н1Ьмецкомъ — 
скирНаг  является  съ  бол'&е  спец1альнымъ  значен1емъ  и  ёг  полу- 
чаетъ  значеше  бронзы.  Это  ёг  утратилось  въновомъ  н'бмецкомъ, 
за  исключешемъ  прилагательной  Формы  еНет^  и  для  обозначен1Я 
металла  вообще  образовалось  новое  слово,  др.  вер.-н^м.  аг-и^г, 
ново-н*мецк.  —  егг.  Какъ  въ  санскритЬ  —  ауаз  получило  спещ- 
альное  значеше  оюелтьза^  такъ  и  въ  н']&иецкомъ  названхе  железа 
было  произведено  отъ  древн'Ьйшаго  назван1Я  м^ди:  готское  ег- 
$агп=жел'6зо  Як.  Гриммъ  разсматриваетъ,  какъ  производную 
Форму  отъ  агз^  егват  изм-Ьнилось  въ  древне-верхне-н'бмецк.  въ 
^8а^п^  позднее — въ  ^вап  =  ново-н-Ьмец.  егвеп^  между  гЬмъ,  какъ 
англо-саксонское  иегп  служить  переходомъ  въ  ^^еп  и  ггоп. 

Летто-славянск1е  языки  для  обозначен1я  двухъ  названныхъ 
иеталловъ  употребляютъ  свои  особый  имена,  стояиия  вн'6  грам- 
матическаго  родства  съ  именами  прочихъ  индо-европейскихъ 
племенъ  Церк.-слав. — м-Ьдк,  рус. — м-Ьдь,  чешек.  тёс1\  польск. — 
тгес1е,  сербск.  —  м1ед,  литов.  —  гоагаз  (?).  Назваше  брошь/  — 
цоздн1^йшаго,  и  притомъ  чужаго,  пронсхождешя.  Желтьзо  въ 
цер.-сл.,  рус,  чеш.,  серб.,  —  жбл*зо;  польск.,  —  &е1аго^  литов- 
ское — зеШгз^  какъ  очевидно  —  одно  и  то  же  слово  даже  безъ 
особыхъ  Фонетическихъ  изм'Ьненш. 

Назван1я  драгоц']^нныхъ  металловъ,  золота  и  серебра^  не 
могутъ  уже  быть  съ  такою  очевидностью  возведены  къ  эпох* 
доисторическаго  единства  племенъ:  можно  сближать  между  собою 
назван1я  этихъ  металловъ  (санскр.  гайЫа^  греческ.  —  аруиро;, 
латин.  агдепЫт,  кельт.  —  аггдгоЛ^  санскр.  Ыгапуат^  зендск.  — 
тга^  готск. — диШ,  слав.  —  злато,  литов.  —  зеЫ^з^  греческ. — 
/рио-о;);  можно  отсюда  предполагать  о  знакомств*  первобыт- 
ныхъ  ар1Йцевъ  съ  благородными  металлами,  но  иесомнпмнымъ 
остается  покам'Ьсть  лишь  то,  что  золото  и  серебро  были  известны 


1)  Мах   МаПег  Ьес1аге8   оп  1Ье    асхепсе    о1   1ап^аа$;е.   II   (Ь.    1864)  р. 
230—1. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


542       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОЯСГОРЙЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

племенамъ  индо-европейскимъ  въ  ту  эпоху  ихъ  жизаи,  когда  они 
разд-Ьлились  и  составили  большгя  группы,  изъ  которыхъ  потомъ 
вышли  бол1^е  дробыыя  ныц1^шн1я  индо-еврооейск1я  народности; 
такъ,  не  можетъ  подлежать  сомв'ён1ю,  что  оба  благородные  ме- 
талла были  въ  употреблен1и  у  племени  славяно-летто-н1&мецкаго: 
золото  носило  назван1е  даНог-т  (вместо  первонач.  дНаг^а-т,  отъ 
корня  дкаг  =  блестеть),  отсюда  съ  небольшими  Фонетическими 
изм'Ьнен1ями:  готск. — диИН,  слав. — злато,  леттск. — зеи^з,  Ун*- 
которыхъ  другихъ  индо*европейскихъ  племенъ  назван1я  золота 
могутъ  быть  также  произведены  отъ  того  же  корня  дНаг:  древ, 
санск. — Ыг-апа-т^  Ы^'ап^^а'т,  древне-бактр. — тга,  гаггг^  т.  е. 
*тгг^  греческ.  —  ХР'-'^^^»  ^^  сильный  грамматическхя  отклонен1Я 
позволяютъ  предполагать,  что  эти  назван1я  образовались  впо- 
СЛ1&ДСТВ1И,  путемъ  независимымъ,   хотя  и  отъ  того  же  корня, 
обозначавшаго  блескъ.  Такииъ  образомъ,  древнейшее  знаком- 
ство съ  золотомъ  и  существован1е  его  обработки  у  племени  гре- 
ко-итало-кельтскаго  еще  не  можетъ  быть  доказано  путемъ  языка: 
напротивъ  того — серебро  было  изв-Ьстно  п  славяно-летто-герман- 
цамъ  и  тому  племени,  изъ  котораго  вышли  греко-итало-кельты  и 
индо-эранцы:  у  первыхъ — серебро  называлось  загаЬга-т^  откуда 
поздн1Ье  образовались:  готское  —  вИиЬг^  слав.  —  ср^вро,  древ, 
прус.  —  зггаЫа,  литовск. — згЛаЬга]  у  втораго  же  племени,  дав- 
шаго  происхожден1е  индо-эранцамъ  и  греко-итало-кельтамъ  — 
оно  носило  назван1е  гад-агиа  или  агд-ап1а  =  блестящее  (корень 
гад^  агд  =  блестЬть  и  притомъ  —  б1Ьлымъ  блескомъ),  отсюда: 
санскр.  — гад^'СЛа-Шу  древне  бактр1Йское — егег-сЛе-т,  латинск. — 
агд-епЫ-т^  осское — агаде1о-т,  греческ. — йру-иро-с;,  кельтск. — 
аггдгоЛ  ^).   Такое  сходство  въ  названхмхъ  металловъ  не  можетъ, 


1)  Мы  почерпнули  наши  сближен!я  изъ  сд']ЬАующихъ  сочинен1Й:  (хГ1тт— 
бевсЬ.  й.  двиисЬ.  ВргасЬе,  1,  р.  6—10  (иди  9—14  1-го  изд.);  Р1с1;в4  — Ьез  Оп- 
й;1аез  1пс[о-Еигор6епавз.  Раг.  1863, 1.  1.  ра§;  152—184;  8сЫе1сЬег  въ  журнале 
Гидьдебранда:  «^аЬ^Ъ^сЬе^  Гйг  паиопаЬекопош^е.  1863,  4  вып.,  стр.  410  —  11; 
Ро11  въ  журнал-]^  Ште&птажя  и  Лазаруса:  2е11зсЬп^(  №  У01кегрзусЬо1о^{е 
ип1 8ргасЬ?Г13зепзсЬай,  т.  Ьй  (Вэг1. 186Э)  стр.  610—518),  т.  2-й.  (1861)  стр.  120— 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕПЪ  ИНДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  543 

ые  должно  быть  объясняемо  случайностью  созвуч1я  или  вн-Ьшнимъ 
заимствован1емъ;  мног1Я  изъ  ллеменъ  ар1Йскаго  корня  по  раздЬ- 
лен1И  и  пришествш  своемъ  въ  Европу— оставались  чужды  другъ 
другу  и  не  им'Ёли  между  собою  никакихъ  исторически  изв'ёстныхъ 
сношен1й  и  столкновен1Й  и  потому  не  могли  передать  другъ  другу 
этихъ  назван1Й.  Это,  сходство  родственное,  идущее  изъ  эпохи 
единства  индо-европейскихъ  племенъ:  выделяясь  изъ  общаго 
племеннаго  потока,  становясь  на  собственныя  ноги,  каждый  на- 
родъ  забралъ  съ  собою  и  запасъ  словъ,  образовавш1Йся  въ 
эпоху  этнологическаго  единства;  съ  течен1емъ  времени  старыя 
слова  забывались,  заменялись  новыми,  или  же  видоизменялись 

ПОДЪ    ВЛ1ЯН1еМЪ    НОВЫХЪ    ПрирОДНЫХЪ    и    ИСТОрИЧеСКИХЪ    УСЛ0В1Й. 

Намъ  неизв-Ьстяы  въ  точности  внутренн1я  причины  этихъ  видоиз- 
менешй,  но  существоваше  закоповъ,.  по  какимъ  совершались  эти 
изм-Ьненгл — не  подлежитъ  сомн'Ьн1ю:  на  это  указываетъ  постоян- 
ство и  правильность  Фоиетическихъ  изменен1Й  въ  языкахъ,  и 
если  взглянуть  на  приведенный  мною  названхя  металловъ  у  раз- 
личныхъ  племенъ  съ  точки  зр-Ьнхя  законовъ,  действовавшихъ  въ 
языкахъ  индо-европейскаго  корня,  то  век  назван1я  окажутся  не 
только  сходными,  но  и  родственными,  идущими  отъ  одного  корня, 
органически  правильно  изменившими  свою  Фонетику;  потому,  я 
думаю,  съ  уверенностью  можно  заключить,  что  аршскимъ  племе- 
намъ — еще  до  разселен1я  ихъ— было  известно  употребленхе  ме- 
талловъ: золота,  серебра  и  меди  въ  более  или  менее  чистомъ 
состояши:  санскритъ,латинск1Й,немедк1Й  и  кельтскш  языки  схо- 
дятся въ  назван1яхъ  меди  или  бронзы;  славянскш,  литовсшй  и 
немецкш  —  въ  назван1яхъ  золота  и  серебра;  санскритъ,  зендъ, 
гречески,  латинскш,  кельтск1Й — въ  назвашяхъ  серебра. 

Не  все,  какъ  видно,  племена  удержали  древшя  назван1я  трехъ 
металловъ:  золота,  серебра  и  меди:  иныя  образовали  новыя  на- 


126;  А.  ^.  ЗсЫе^^е!  — ХпсПзсЬе  В1Ы1о1Ьек;  Вопп.  1823  *.  1.  р.  242—245;  Мах 
МйПег  ~  Ьес1аге8  оп  1Ъе  всхеасе  оГ  кп^иа^е.  8есоп(1  зепеа  Ь.  1864,  р.  280  — 
236. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


544       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

зван1я;  но  такое  явлен1е  ничего  не  говорить  противъ  основной 
мысли  объ  исконномъ  знакомств'^  ар1йскихъ  племенъ  съ  упот- 
реблен1емъ  металловъ:  на  долгомъ  пути  отъ  равнинъ  средней 
Аз1и  въ  Европу  народы  могли  на  некоторое  время  быть  лишены 
употреблешя  н']&которыхъ  металловъ:  это  обусловливалось  и  пе- 
реходнымъ,  непосЬднымъ  бытомъ  нхъ  и  металлургическою  при- 
родою странъ,  проходимыхъ  ими, — такъ  съ  утратой  предметовъ 
утратились  и  имена  ихъ;  но  усевшись  на  прочныя  жилища,  они 
скоро  воротили  утраченное  и  естественно  должны  были  образо- 
вать новыя  назвашя,  какъ  для  новоотысканныхъ  металловъ,  такъ 
и  для  искусства  ихъ  обработки. 

Въ  противоположность  назван1ямъ  м-Ьди,  золота  и  серебра, 
названия  жел-^за  различны  въ  каждой  изъ  главныхъ  отраслей 
аршской  семьи  —  и  если  вспомнимъ,  что  санскритское  аут  пер- 
воначально значило  то  же,  чтб  латинское — аез^  готское  аи^  а  по- 
томъ  стало  обозначать  оюелтьзо,  что  немецкое  назван1е  железа 
произведено  отъ  готскаго  аа  и  что  греческое  х^^^^>  сперва 
обозначавшее  м'ёдь,  употреблялось  потомъ  въ  значенш  металла 
вообще,  а  иногда  и  въ  значен1й  жел']^а — то  можно,  кажется,  съ 
достов'Ьрностью  заключить,  что  индо-европейсме  языки  суще- 
ствовали прежде  открьшя  железа,  что  отдельный  племена  ар1Й- 
ской  семьи  познакомились  съ  этимъ  полезнМшимъ  металломъ 
посл']^  своего  разеелен1я,  потому-то  каждое  племя  образовало 
назван1е  этого  металла  изъ  своихъ  собственныхъ  средствъ,  на- 
ложивъ  на  него  свой  нащональный  отпечатокъ,  между  т-Ьмъ  какъ 
назвашя  золота,  серебра  и  м'Ьди  были  вынесены  изъ  общей  со- 
кровищницы ихъ  прародины.  Первобытное  ар1Йское  племя  не 
только  было  знакомо  съ  металломъ,  но  и  умЬло  обработывать 
его,  придавать  ему  изв^стную  Форму  для  изв'Ьстныхъ  Ц'Блей:  не- 
который изъ  оруд1Й,  служащихъ  и  теперь  для  мирныхъ  и  воин- 
ственныхъц^лей,  удержали  свои  первоначальный  назвашя:  сбрпг- 
греч.  артп)  (вм.  аарит)),  латинск. — ваг^>о=очищать,  обр'Ьзывать, 
франц.  —  зегре  =  орудие,  которымъ  обр^зывають  в^тви,  н*- 
мецк.  —  ваг^  (изъ  зсагГ)  —  могъ  быть  только  изъ  металла,  рав- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМБИЪ  ИНДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  545 

вымъ  образомъ  изъ  металла  должны  были  быть  и  острыя  р']&жу- 
1Ц1Я  и  К0ЛЮЩ1Я  оруд1Я,  какъ  топоръ,  нонсъ,  мечЪу  копье ^  стргьла^ 
буравь^  для  которыхъ  также  существуютъ  общ1я  назвашя  во 
ивогихъ  индо-европейскихъ  языкахъ.  ЗавгЬчательно,  что  и  тер- 
ВП1НЫ  кузнечнаго  дгьла,  ковкщ  литья  одияаковы  у  самыхъ  отда- 
ленныхъ  народовъ  ар1Йскаго  корня  ^).  Индо-европейское  илемя 
не  было  народомъ  кочевымъ:  оно  им'ёло  прочныя  жилип^а,  обра- 
ботывало  землю  плугомъ  и  сохою^  знало  различные  роды  зер- 
нового хл-Ьба;  а  при  такихъ  условхяхъ  быта  почти  нельзя  пред- 
ставить народа,  не  знающаго  употреблен1я  и  пользы  металловъ, 
еслибы  даже  и  не  сохранилось  никакихъ  иныхъ  свид']^тельствъ  о 
такомъ  знакомств*  ^). 

-  Языкъ  предложилъ  намъ  в-бриое  свидетельство  о  знакомств'Ь 
древнЁйшихъ  ар1Йскихъ  плехменъ  съ  металлами.  Не  излишнимъ 
будетъ  теперь  съ  точки  зр'Ьн1я  добытаго  вывода  еще  разъ  осмо- 
треть этнолопю  оруд1Й  бронзоваго  и  жел-Ьзнаго  в*ка  въ  Европ-Ь. 
Для  полнаго  и  окончательнаго  результата  недостаетъ  лишь  сред- 
няго  термина,  неизвестнымъ  остается  употребленхе  металловъ 
въ  эпоху  переселен1я  ар1Йскихъ  племенъ:  оставивъ  аршскую 
прародину,  непрерывно-ли  сохранили  эти  племена  искусство  об- 
работки металловъ,  сами  ли  они,  путемъ  самостоятельнымъ  — 
принесли  это  искусство  въ  Европу,  или  позабывъ  однажды  пр1- 
обр-Ьтенное,  научились  ему  лишь  впосл  Ьдств1и  отъ  народовъ  чуж- 
даго  происхождсн1я,  иными  словами:  принадлежитъ  ли  бронзовый 
в-Ькъ  къ  самобытной  культур*  архйскихъ  переселенцевъ,  или  онъ 


1)  А(1.  Р!с(е1,  Ьез  оп§1ае8  1а(1о-Еигорёе1те8  оа  1е8  Агу&з  рптхиГа.  Раг. 
1868,  2  т.  стр.  103  —  89.  Зд'И^сь  представденъ  подробный  дингввстическШ  раз- 
боръ  этихъ  наименований  в  терниновъ,  хотя,  конечно,  никто  не  назоветъ  его 
вполн-Ь  р']&шающиэ1ъ  д-Ьдо:  Пикте  недостаетъ  основатедьнаго  знакомства  съ 
литовскимъ  и  славянскими  нар-Ьчхями.  Бол'1^е  осторожный,  ч-Ьмъ  Пиктё  —  А. 
Вебер1|  также  полагаетъ,  что  ар1Йское  племя  знало  употребленхе  млди  или 
бронзы  (ег2)  и  изъ  нея  выд'Ьлывало  свои  оруд1я:  мечщ  ножи,  копья  и  стрп>лы. 
у.  ХпШасЪе  Зкхггеп.  В.  1857,  р.  9  8^. 

2)  Р1с1е*— Ьеа  опя^шеа,  П,  р.  87—98,  235  вд!.,  809  8^е.  КиЬп— 2иг  йНез*. 
вевсЬ.  с1.  Тпйо-^егшап,  Уб1кег  (1845)  р.  12—18  и  ЛпвМ- въ  Ш81;опзсЬ,  ТавсЬеп- 
ЬисЬ  т.  Каишег.  Ьехр.  1862.  р.  317—823. 

Сборвн«ъ  П  Отд.  и.  А.  Н.  85 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


546       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

возникъ  подъ  вл1ян1емъ  чуждой,  иноземной  культуры,  съ  которой 
ар1йцы  ознакомились  въ  эпоху  своихъ  оереселешй  въ  Европу?... 
Бъ  пользу  посл'Ёдняго  предположен1Я,  сколько  ми-Ъ  изв^^стяо, 
нельзя  найти  ни  одного  прочнаго  археологическаго  указан1я;  а 
противъ  него  —  говорить  многое:  еслибы  аршскье  колонисты 
заимствовали  обработку  металловъ  отъ  чужихъ  народовъ,  то  они 
не  удержали  бы  собственныхъ  древнихъ  назван1Й  металловъ:  что 
приносится  извнЬ,  то  ночти  всегда  отм'&чается  чужииъ  именемъ 
и  долго,  по  крайней  м'Ьр']^ — носить  на  себ-Ь  печать  чуждаго  про- 
исхожден1я.  Ни  того,  ни  другаго  нельзя  сказать  обь  оруд1Яхъ  и 
изд^л1яхь  бронзоваго  в^ка  Европы.  Вь  могилахь  этого  в-бка, 
правда,  находятся  изд'&л1я,  обпаруживающ1я  близкое  сходство 
сь  вещами  чудскими,  финишйскими  и  вообще  восточными,  но  ко- 
личество этихь  вещей  всегда  останется  незначительнымъ  срав- 
нительно сь  огромнымъ  запасомъ  изд'&л1й  самобытнаго  европей- 
скаго  происхожден1я  или,  по  крайней  м'Ьр'Ё,  такихь,  который  дол- 
жно признать  за  самобытныя,  потому  что  нельзя  признать  за 
заимствовавныя.  Мнопе  ученые  отрицають  самобытное  проис- 
хожденхе  европейскихь  бронзовыхь  изд^л1Й  ^),  но  ни  одивь  изъ 
нихь  еще  не  указалъ  нолнаго  тожества  между  предметами  евро- 
пейской и  аз1атской  (фино-чудской ,  финишйской  или  юго-аз1Й- 
ской)  бронзы:  зам'Ёчаютъ  лишь  сходство  вь  н'1которыхь  частно- 
стяхь,  указывають  мелк1я  однородности  вь  стил*  Формь  и  укра- 
шен1й,  приводить  и  тожество  между  немногими  вещами,  но  все 
это  далеко  оть  того  полнаго  сходства  или  тожества,  которое 
одно  можеть  дать  прочную  опору  для  мысли  о  вн'Ёшнемь  заии- 


1)  N118800  —  Ые  Пгеш^оЬпег  йев  8сап<11пау18сЬеп  Когйепз.  НатЪ.  1863, 
а  также  и  прибавлеше  къ  этому  сочинен1*ю  (NасЬ^^а^),  издан,  въ  н^^мецк.  пе- 
ревод']^ въ  нын'Ьшнемъ  году,  1Ъ1(1.  64  стр.  Лерхъ  полагаетъ,  что  «индо-евро- 
пейск1е  народы,  занявш1е  Балканск1й  и  Ааеннинск1й  полуострова,  познакоми- 
лись  съ  обработкою  металловъ  (сначала  м^ди)  чрезъ  жителей  передней  Азхи. 
Ваосл'§дств1и  южная  Европа  передала  ум'1^нье  обработывать  м'^^дь  и  жел']^о 
западной  части  северной  Европы,  снабжавши  ее  передъ  т^нъ  долгое  время 
готовыми  металлическими  произвсдешяии».  Изв']^ст1яАрхеол.  общ.  т.  5,  вып.  4 
1884),  стр.  217. 


01д1!12ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕНЪ  ИНДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  547 

ствоваши').  Зная  ранн1Я  торговый  сношен1я  Европы  съ  Азтей, 
было  бы  странно,  если  бы  въ  почв1^  ея  не  отыскалось  сл1^довъ 
этихъ  сношешй,  восточныхъ  монетъ,  металлическихъ  изд'Ьл1Й;  но 
заключать  отсюда  о  круговомъ,  повальномъ  заииствованхи  брон- 
зовыхъ  вещей  съ  Востока — несогласно  съ  осторожною  археоло* 
гическою  кри1*икой;  потому  н1^тъ,  кажется,  причинъ  относить 
провсхожден1е  европейской  бронзы  къ  вн  1^шнему  заимствовашю, 
гораздо  в^&роятн']^е  признать  ея  самобытное  ар1Йское  происхож- 
ден1е:  съ  одной  стороны  эта  мысль  находить  поддержку  въ  не- 
сомн'Ёвномъ  раняемъ — и  при  томъ  непрерывномъ  —  знакомств-б 
индо-европеискихъ  плсменъ  съ  употреблешемъ  м^ди,  золота  и 
серебра;  съ  другой  ее  подкр-Ьпляетъ  то  явленхе,  что  во  многихъ 
м^стахъ  Швейцар1и,  Францш,  Англ1И,  Герман1И  и  Скандинав1И 
ВМЕСТЕ  съ  бронзовыми  оруд1Ями  нередко  находятъ  и  литейныя 
модели  и  Формы,  неоконченные,  или  неудавш1еся  опыты,  литья 
и  возл'Ь  нихъ  грубые  куски  металла,  предназначенные  для  рас- 
плавки ^). 

Итакъ  должно  принять,  что  индо-европейск1Я  племена  всту- 
пили въ  Европу  съ  ум^шемъ  обработывать  м^дь,  золото  и  се- 
ребро. Имъ,  а  не  инымъ  какимъ  народамъ,  принадлежитъ  куль- 
тура бронзоваго  в-Ька  въ  Европе,  потому  и  археологъ  им1Ьетъ 
полное  право  воспользоваться  матер1аломъ  бронзоваго  перюда 
для  пояснен1я  древнейшей  жизни  и  быта  архйскихъ  колонистовъ 
на  европейской  почв'1^. 

Не  вдругъ,  однако  же,  произошло  заселен1е  Европы:  пле- 
мена шли  не  въ  одно  время  и  не  сплошною  массою,  а  дробными 
выселками,  постепенно  заселяя  страну  и  подвигаясь  все  дал1^е 
къ  западу  всл']&дств1е  новаго  притока  колонистовъ;  порядокъ 
этого  движен1я  опред'Ьляется  какъ  геограФ1ей  племенъ,  такъ  и 


1)  Полное  тожество  Фориъ  встр-]^чается  только  въ  оруд1яхъ.  изв']&стныхъ 
подъ  вменеиъ  иельтовъ,  но  это  орудде  остается  до  сихъ  поръ  загадкою  въ 
археолопи:  ученые  несогласны  между  собою  на  счетъ  его  происхожден1я  и 
употреблешя. 

2)  '^огааае— 2иг  АиеПЬитзкапйе  с[е8  Ког<1еп8.  р.  60— 1. 

35* 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


548       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

изс1'Ьдовав1емъ  сродства  и  взаимяыхъ  отношешй  языковъ:  пер* 
выми  на  почву  средней  Европы  должны  были  вступить  кельты, 
за  ними  шло  племя  н'Ьмецкое,  потомъ  литва  и  славяне  ^).  Какому 
же  изъ  этихъ  народовъ  принадлежатъ  оруд1я  бронзоваго  в'Ька? 
Большинство  ученыхъ  археологовъ  оставлаетъ  ихъ  за  кельтами  *), 
но  гораздо  в'&роятн^е  думать,  что  бронзовый  в^къ  принадле- 
жалъ  столько  же  кельтамъ,  сколько  и  другимъ  ипдо-европей- 
скимъ  племенамъ,  населившимъ  Европу:  бронза  не  была  исклю- 
чительною собственностью  кельтовъ,  непрерывное  употреблеше 
и  обработка  ея,  какъ  мы  видели ,  были  известны  и  племенамъ 
н'Ьмецкимъ,  и  при  всемъ  сходстве  оруд1й  и  изд'Ьлай  бронзоваго 
в^ка  ВЪ  разныхъ  м'Ьстахъ  средней  Европы,  между  ними  нельзя 
не  заметить  и  глубокой  разницы  въ  ствл^  и  украшен1яхъ,  раз- 
ницы, которая  можетъ  быть  объяснена  не  иначе ,  какъ  разли- 
Ч1емъ  ВЪ  народностяхъ;  потому  слишкомъ  см'Ьао  поступаютъ  т& 
археологи,  которые  решаются  говорить  о  кельтскомъ  заселснл 
северной  Герман1и  и  Скавдинав1и  лишь  на  основаи1П  броязовыхъ 
изд']^л1Й,  тамъ  находимыхъ:  бронзов1;1Й  в'Ькъ  обнимаетъ  не  одну 
какую-нибудь  народность,  а  ц^лый  пер1одъ  времени,  вм'Ьпщв- 
Ш1Й  въ  себ-Ь  рядъ  племенъ  и  народовъ  индо-европейскаго  по- 
тока  ').  Археологической  наук-Ь  предстоитъ  зд1^сь  важная,  хотя 
и  трудная  работа:  она  должна  опред']^лить  особый  бронзовый 
стиль,  принадлежащ1Й  каждой  народности.  Только  посл'Ь  этого 
историкъ  культуры  въ  должной  и  законной  м'Ёр'Ь  можетъ  вое** 
пользоваться  богатымъ  матерхаломъ  бронзоваго  в^ка. 

Бронзовый  в'Ькъ  былъ  только  переходнымъ  пергодохъ  въ 
жизни  индо-европейскихъ  племенъ:  бронза  господствовала  лишь 
до  тЪхъ  поръ,  покам^сть  они  пассивно  завлад']^вали  землею  и  по- 


1)  ЗсЫе1сЬег— П1е  егз(еп  Зраиоп^еп  дез  1пдо-^ег1паа18сЬеп  Пгто1ке8.  въ 
АП^ет.  Мопа188сЬпЛ  Мг  Ь11ега1иг  иай  \У18зеп8сЬаЛ,  1853,  стр.  786  —  7.  Бю 
же^Ые  Вви18сЬе  ЗргасЬе.  81.  1860,  р.  71—84. 

2)  \Уог8аае  —  Вапешагк'з  УоггеН,  Кор.  1844,  р.  110  е*  8^1.  §сЬге1Ъбг'8 
ТазсЬепЬасЬ  5.  ОезсЫсЫе  ип<1  АНеПЬ.  раб81т. 

3)  ^огзаае— 2иг  ЛИепЬитзк.  йез  Когс1епз.  р.  68— 68.  \^е1пЬо1с1— В1е 
Ье1(1п15сЬе  Той^епЬезиПип^.  1.  р.  20  (или  134,  тома  ЗйгЬег). 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛБМБНЪ  ИНДО-БВРОПБЙСКИХЪ.  549 

коряли  дикую,  лесную  природу,  пр1учая  ее  къ  удовлетворешю 
потребностей  ос']&длой  землед']^льческой  жизни;  но  съ  первымъ 
д'Ьйствительнымъ  выходомъ  народа  на  сцену  исторш,  мы  ви- 
дииъ  его  обладателемъ  желгьза.  Огкрыт]е  жел'Ьза  знаменуетъ 
новый  пер1одъ  въ  истор1и  М1ра:  оно  не  находится,  подобно  и'&ди, 
золоту  и  серебру,  въ  безприм'&сномъ  состоян1И,  железная  руда 
требуетъ  поисковъ,  изсл']&дован1я  и  процессъ  выд^ленхя  изъ  нея 
чистаго  металла  не  совс^мъ  легокъ,  потому  жел1^зо  появилось 
позднее  прочихъ  общеупотребительныхъ  металловъ:  ар1Йское 
племя  въ  эпоху  единства  не  знало  употреблен1Я  жел1^а,  оно 
стало  изв'Ёстно  лишь  впосл'Цств1И,  когда  главн']^йш1я  племена 
раздробились  И  обособились  въ  отдЬльныя  народности,  и  можно 
полагать,  что  каждая  народность  познакомилась  съ  жел1зомъ  пу- 
теиъ  самостоятельнымъ  и  притомъ  уже  на  ёовыхъ.  европейскихъ 
своихъ  жилищахъ,  иначе,  скажемъ  мы  съ  акад.  Бэроиъ  —  не 
существовало  бы  особаго  пер10да  бронзы  въ  Европе,  не  было 
бы  и  такого  р1^зкаго  несходства  въ  назван1яхъ  железа  и  жел'1^з- 
выхъ  оруд1Й  у  разныхъ  народовъ.  К.  М.  Бэръ  полагаетъ,  что 
сЬверныя  племена  могли  заимствовать  обработку  железа  отъ 
Фвнновъ,  изв'Ёстныхъ  и  по  скандинавскимъ,  и  по  туземнымъ  пре- 
дашямъ  за  искусныхъ  ковачей  ^);  но  есть  причины  сомневаться^ 
что  слава  эта  пр1обретена  ими  за  художественную  обработку 
железа:  раскопки  Фино-чудскихъ  могилъ  показываютъ  лишь 
весьма  слабую  часть  жел^зныхъ  оруд1Й  сравнительно  съ  бога- 
тою обработкою  медныхъ  и  бронзовыхъ.  Сверхъ  того,  какъ  по- 
казалъ  Шёгренъ  ^),  финны  извлекали  жел'Ьзо  изъ  бологь  и 
не  пользовались  горными  залежами,  а  одно  изъ  финскихъ  словъ, 
обозначающихъ  жел^^зо,  заимствовано  изъ  языковъ  славянскихъ: 
гаи1а='Руда^  потому  что  въ  языкахъ  индо- европейскихъ 
(латинск.  —  гиЛиз^  литовск.  —  гйЛй,  гаийа  =  красная  краска, 
п«йа5=темно-красный,  русск. — руда  въ  смысл'Ь  крови, 2?у(?мй= 


1)  Ваег— ПеЬег  <11е  ГгаЬез!.  2а8(апс1е  с1.  МепБсЬеп  1п  Ёагора.  р.  87. 

2)  ЗзОс^геп'в— 2иг  МеиПкапде  Лег  аНеп  Р1апеп  ипд  ап<1егег  18сЬад18сЬег 
Уб1кег— въ  его  Оеваттеке  ЗсЬпЛеп.  8.-РЪ,  1861,  *.  I.  стр.  625—638. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


550       ЫЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

красно-желтый)  это  слово  им'Ьетъ  свой  корень  и  смысхь,  въ  фин- 
сконъ  же  представляется  безъ  особеннаго  знаменованхя,  хотя  ж 
получило  весьма  широкое  распространеше  и  даже  перешло  въ 
яг]^стныя  назватя.  Гораздо  бол'Ёе  залоговъ  истины  ии'Ьетъ  за 
собою  мн']^н1е  Ворсб,  который  полагаетъ,  что  обработка  жел'&за 
въ  средней  и  северной  Европ'Ь  возникла  подъ  вл1яшеиъ  римской 
культуры  ^):  д'Ёйствительно,  сходство  Формъ  скандинавскихъ 
военвыхъ  оруд1Й  съ  римскими  указываетъ  на  прямое  и  реши- 
тельное заимствоваше,  но  едва  ли  вл1ян1е  классической  культуры 
было  такъ  широко,  чтобы  исключительно  ему  одному  можно  было 
приписать  возникновен1е  жел'Ьзнаго  в'бка:  оно  могло  сообщить 
толчокъ^  вызвать  искусство  обработывать  железо,  выделять  его 
изъ  соединен1я  съ  прочими  металлами,  но  повсемтьстная  куль- 
тура жел'1за  не  была  занесена  съ  юга  и  должна  была  возник- 
нуть самостоятельно,  путемъ  постепеннаго,  туземнаго  знаком- 
ства съ  этимъ  металломъ:  уже  въ  самыхъ  изд'1л18хъ  бронзоваго 
в'Ька  замечается  значительная  примись  железа  ^),  въ  могилахъ 
Дан1и,  ЮЖНОЙ  Швещи,  всей  Европы  при  бронзе  находится  и 
железо:  бронза  преобладаетъ,но  не  отсутсгвуетъ  и  железо.  Все 
это  указываетъ  на  возможность  самостоятельнаго  знакомства  съ 
жел^зомъ,  на  постепенность  въ  ознакомлен1и  съ  нимъ,  нужно 
было  лишь  пр1Йти  къ  уб^ясденш  въ  высокомъ  значен1И  этого 
металла  для  жизни,  чтобы  начать  новую  эпоху  европейской  куль- 
тз'ры,  эпоху  желтьза. 

Можетъ-быть,  такое  убежден1е  и  было  плодомъ  сближешя 
съ  культурою  классическаго  М1ра! 

3.  Металлы  у  скиеовъ,  Общге  результаты  изслтьдовангя. 

Не  можемъ  обойти  еп^е  одного  важнаго  для  насъ  вопроса, 
употреблешя  металловъ  у  скиоскихъ  племенъ.  Не  безъ  основатя 
некоторые  изследователи  ^)  считаютъ  скиеовъ  за  племя  индо-ев- 


1)  2иг  АкегШитак.  йев  Когйепз.  р.  63  е1  8дп1. 

2)  ^Vосе1--АгсЬйо1ор8сЬе  рага1е11еп,  I,  р.  9,  12—14,  36. 

3)  (тГ1тт~6е8сЬ.  <1.  <1еи18сЬ.  ЗргасЬе  I  р.  5213.  Вег^тапп— Ьез  8су1Ье8.,, 
Со1т.  1858.  СЬ.  Ьепогтап(1~Ье8  Ап^^^и^^ё8  йи  ВозрЬоге  Сутшепеп.  Раг.  1861. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕЫЕНЪ  ИНДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  551 

ропейскаго  происхожден1Я.  У  древнихъ  историковъ,  геограФовъ 
и  поэтовъ  —  назвашя:  Скив1Я,  скифы  не  имЬютъ  строгаго  гео- 
графическаго  и  этнологическаго  смысла.  Ские1я — это  обшврныя 
области,  лежавш1я  на  сЬверъ  и  востокъ  Ътъ  Чернаго  моря, 
скивы  —  это  собирательное  имя  народовъ,  заннмавшихъ  эти 
страны.  Н'Ьтъ  сомн']^н1я,  что  въ  составь  скивовъ  входили  и  ко- 
чевники чудскаго  или  монгольскаго  происхожден1я  и  племена 
индо-европейск1я.  Полукочевая-полуосЬдлая  стоянка  скиеовъ  на 
равнинахъ  южной  Руси  стоить  въ  видимой  связи  съ  великимъ 
движен1емъ  племенъ  изъ  средней  Аз1И  въ  Европу.  Физическш 
обликъ  скивовъ,  образъ  жизни,  релипя,  нравы,  обычаи  ихъ^  на 
сколько  они  известны  изъ  неполныхъ  и  неточныхъ  историче- 
скихъ  указан1Й,  находятъ  многочисленный  аналопи  въ  жизни 
ицдо-европейскихъ  племенъ,  германцевъ,  славянъ,  литвы  и  вза- 
имно другъ  другомъ  объясняются  ^),  потому  намъ  необходимо 
коснуться  вопроса  объ  употребленш  металловъ  у  скиескихъ  пле- 
менъ: скивы  служатъ  единственными  представителями  того 
переходнаго  пер1ода  жизни  индо-европейскихъ  племенъ ,  кото- 
рымъ  замыкается  древняя  аз1атская  эпоха  и  начинается  новая, 
европейская! 

По  изв-Ьстгямъ  Геродота,  золото  и  желгьзо  были  употреби- 
тельн^йшими  металлами  у  скивовъ:  золото  находилось  въ  боль- 
шомъ  количестве  на  западной  границе  и  на  с1^вер'&,  гд-]^  Ари- 
маспы  тайно  похищали  его  у  гриФовъ  стражей  золота  (IV,  27), 
массагеты  употребляли  его  для  украшен1Я  вооружен1я  головы, 
плечъ  и  самаго  туловища  (г.  215);  жел-Ьзо  служило  для  военнаго 
оруж1я:  жел'Ьзный  мечъ,  символъ  бога  войны,  находи мъ  въ  каж- 
дой области  (IV,  62,  71),  впрочемъ  у  собственныхъ  скивовъ  и 
сарматовъ  железо  не  было  обыкновеннымъ  металломъ:  по  зам'Ё- 


4®.  §а^аг1к.  81оуап8кё  81а^021<по8и.  Рг.  1887  р.  -27  е18д.  Папвеп— 081-Еигора 
пасЬ  Него<1о1...  Вогр.  1844. 

1)  Неполный  и  недостаточный  опытъ  сближея1я  скиоских'^  нравовъ,  обы- 
чаевъ  и  образа  жизни  съ  индо-европейскими  былъ  сд-Ьданъ  мною  въ  жури. 
•Жчьтописи  русской  литературы  и  древности »^  изд.  Н.  С.  Тихонравовымъ,  т. 
(1-й,  вып.  1-й,  М.  1859  стр.  121-144. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


552       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

чашю  Павзаи1я  (х,  21,  8)  —  савроматы  не  знали  искусства  обра- 
ботывать  железо,  а  массагеты  вовсе  не  употребляли  его,  и  почва, 
ими  обитаемая^  не  заключала  жел:Ьза,  но  за  то  была  неисчер- 
паемо богата  золотоМъ  и  мгьдью^  изъ  которой  они  вырабатывали 
копья  и  военный  секиры  (г,  215).  Хотя  въ  одномъ  м1^стЬ  своей 
истор1и  (IV,  71)  Геродотъ  и  зам-Ьчаетъ,  что  мтьдь  не  была  въ 
употреблен1И  у  скиеовъ,  но,  описывая  (VI,  81)  исполинсшй  сосудъ, 
сд'Ёланный  изъ  оконечностей  стр'Ьлъ,  онъ  называетъ  его  )гаХх>]10У— 
лтднимб^  такъ  что  мы  им'Ьемъ  право  предположить,  что  скиеы 
пользовались  м-Ьдью  для  приготовлен1я  стр'Ьлъ.  Серебро  не  упот- 
реблялось вовсе  ни  у  собственныхъ  скиеовъ,  ни  у  массагетовъ 
(I,  215,1У,  71)  ').  Изъ  этихъ  несколько  разнор'Ьчивыхъ  язв:Ъст 
можно  однакоже  сд']^лать  тотъ  достоверный  выводъ^  что  скне- 
скимъ  племенамъ  было  изв'бстно  употреблен1е  вс1^хъ  важн^й- 
шихъметалловъ,  за  исключешемъ  серебра,  бол^е  всего  употреб* 
дять  золото  и  желгьзо.  Если,  посл'Ь  этого,  мы  обратимся  къ  мо- 
гиламъ,  схоронившимъ  остатки  некогда  славныхъ  скиеовъ,  то 
найдемъ  полное  подтверждеше  древпихъ  изв'бстхй:  въ  двухъ  важ- 
вейшихъ  и  безспорно  скиескихъ  курганахъ— Александровскомъ 
и  Чертомлык']^  находки  состояли  въ  вещахъ  изъ  золота,  серебра, 
м^ди  и  железа;  въ  другихъ,  мен'Ёе  зам^чательныхъ  южныхъ 
курганахъ,  относимыхъ  не  безосновательно  къ  скиескимъ — 
также  найдены  были  вещи  всЬхъ  четырехъ  родовъ  металла  '). 
Отсутств1е  точныхъ  и  подробныхъ  описан1й  скиескихъ  раско- 
покъ  не  дозволяетъ  еще  сделать  вывода  на  счетъ  количествен- 


1)Нап8еп.  08(-Ёигора  пасЬ  Него(1о(,  Богр.  1844, р.  63— в4.— 11кег1  Зку- 
йеп...  N.  1846  г.,  р.  246—7.  —  Е1сЬ^а1с1  —  АНе  Оеов^гарЫе  Лее  КаврксЬ. 
Меегев.  Вег.  1838,  р.  18—19  е1;  развхт. 

2)  Журнадъ  Минист.  Народ.  Проев.  1858,  №  7  (ч.  ЬХХ,  IX,  отд.  П)  стат. 
Те  ре  щенка.  «Насыпи  могильныя  въ  Южной  Россгип,  стр.  1 — 36.  Извдечевхе 
изъ  всепод.  отчета  объ  археол.  разь1скан1яхъ  въ  1833,  Спб.  1855,  стр.  47  —  65. 
Сравни  также:  стат.  ^шск'а:  «016  ^г&Ьег  1а  Леи  Сиаса818сЬеп  Ооп.»  въ  1>огра- 
1ег  ЛаЬгЬасЬег  1835,  №  10,  стр.  285  —  290;  таблицы  кургановъ,  разрытыхъ 
Корнисомъ  въ  аВи1]е(ш  зс1е111.  йе  Ь'Лса(1ет1е  (1е  ВрЬ».  1845,  №  37  и  стат. 
Кёппена:  «Зцг  ^ие]^иез  1;цти1иа  (1ааз  1а  Кизбге  тег](1юпа1е»,  хЬШ.  1838,  № 
18 — 19  1У-го  тома. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕЫЕНЪ  ИНДО-ЕВРОПЕЙСКИХЪ.  553 

наго  отношен1я  найденныхъ  метадлическихъ  вещей,  но  можно 
думать,  что  скиеск1я  могилы  заключать  въ  себ-Ь  серебра  относи- 
тельно мен^е,  чЪмъ  золота,  жел'1за  и  м^ди.  Этимъ  хотя  отчасти 
объясняется  изв^ст1е  Геродота,  что  скивы  не  употребляли  се- 
ребра вовсе. 

Допустивъ  мысль  объ  индо-европейскомъ  происхожденш 
скиескихъ  племенъ,  невольно  останавливаемся  на  важномъ  из- 
в'Ьстхи,  что  имъ  было  знакомо  уаотреблен1е  желтьаа^  невольно 
приходимъ  къ  уб'Ьждешю,  что  индо-европевск1я  племена  лишь 
въ  Ёвроп']^  познакомились  съ  этимъ  полезн^йшимъ  металломъ. 
Въ  то  время,  какъ  западныя  колои1И  ар1йскихъ  племенъ,  кельты 
н  народы  н'Ёмецкге  —  пользуются  лишь  бронзовыми  орудгями^ 
юго-восточные,  скиеы,  быть  можегь  родоначальники  литвы  и 
славянъ  —  уже  влад'Ьютъ  желтьзомъ  и  ум'Ьютъ  искусно  употреб- 
лятъ  его  для  удовлетворен1Я  своихъ  нуждъ  и  потребностей.  Сами 
Л!  они  выработали  это  искусство,  или  заимствовали  его,  своихъ 
соседей:  северной  чуди,  издавна  занимавшейся  обширныиъ  ме- 
таллическимъ  производствомъ  *),  или  отъ  классическихъ  наро- 
довъ,  съ  которывш  стояли  въ  такихъ  близкихъ  сношешяхъ,  ска- 
зать трудно,  во  во  всякомъ  случа*  —  скиеы  первые  изъ  всЬхъ 
народовъ  центральной  Европы  начали  эпоху  европейскаго  же- 
л^знаго  в^ка. 

Этимъ  я  окончу  зам^кТки  объ  употреблен1И  металловъ  въ  древ- 
нейшую эпоху  жизни  индо-европейскихъ  племенъ,  не  коснув- 
шись многихъ  входящихъ  сюда  вопросовъ,  какъ  напр.  вопроса  о 
шксЛ  и  времени  появлешя  бронзы,  т.  е.  сплава  м'Ьди  съ  оловомъ 
и  позднее  съ  циякоиъ. 

Въ  заключен1е  позволю  себ^  собрать  въ  одно  цЬлое  обпце 
выводы,  слйдующ1е  изъ  моего  изложешя. 

Ум^нхе  обработывать  и  пользоваться  металлами  восходитъ 
къ  отдаленной  эпох^  доисторвческаго  единства  индо-европей- 


1)  Эйхвальдъ  —  «О  Чудскихъ  копяхъ»,  Записки  Импер.  Археологическаго 
Общества,  т.  1х,  вып.  2-ой,  стр.  270—280. 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


1 


554       МЕТАЛЛЫ  и  ИХЪ  ОБРАБОТКА  ВЪ  ДОИСТОРИЧЕСКУЮ  ЭПОХУ 

скихъ  племенъ:  еще  до  раздроблен1я  на  отдельный  в'бтви — ар1йцы 
знали  употреблеше  мтьди  и,  иожетъ-быть,  двухъ  благородныхъ 
металловъ  —  золота  и  серебра.  Несомн^няымъ  представляется 
употреблея1е  мгьди  и  серебра  у  в^^тви  греко-итало-кельтской  и 
индо-эранской,  мтьди^  золота  и  серебра — у  в^^^тви  летто*славяно- 
н'1мецкой.  На  европейскую  почву  вс^  эти  племена  вступили  съ 
ум'Ён1емъ  обработывать  металлы:  м'Ьдь  (бронзу),  золото  и  се- 
ребро, и  потому  бронзовая  культура  средней  Европы  была  са- 
мобытнымъ  произведен1емъ  первыхъ  колонистовъ  аршскаго  пле- 
мени: кельтовъ  и  народовъ  н'Ьмецкихъ.  Въ  исторхи  употребленхя 
мгьди  у  племенъ  летто-славянскихъ  зам'Ьчается  некоторый  пере- 
ломъ,  заставивш1й  ихъ  образовать  собственныя,  отличный  отъ 
прочихъ  родственный  —  назван1я  этого  металла;  происходилъ  ли 
этотъ  переломъ  всл^дств1е  временной  утраты  знакомства  съ 
м^дью,  или  это  была  простая  замена  стараго  назвашя  но- 
вымъ,  —  р-Ьшить,  пока,  невозможно.  Юго-восточная  часть  Ев- 
ропы не  знала  строгаго  бронзоваго  пер10да:  уже  древн1>йш1е  ея 
поселенцы — скиеы  влад'Ьютъ  жел^^зомъ  въ  богатомъ  количестве; 
поздн'Ье,  въ  первые  в']^ка  по  Р.  X,  и  вся  северная  и  средняя 
Европа  м^няетъ  бронзу  на  железо,  постепенно  достигнувъ  ис- 
кусства его  обработки.  Чужеземный  вл1яшя  на  культуру  брон- 
зоваго и  жел^знаго  В'Ька  въ  средней  Европ*  не  могугь  быть 
указаны  съ  полною  отчетливою  достов']^рностью:  если  они  и  были. 
то  далеко  не  въ  такой  решительной  степени,  чтобы  имъ  однииъ 
можно  было  приписать  возникновеше  бронзовой  и  жел']^пой  куль- 
туры. Вообще  есть  гораздо  бол-Ье  причипъ  принимать  самостоя- 
тельное возникновен1е  и  образоваше  этой  культуры,  ч-Ьмъ  ду- 
мать о  вн^шнемъ  заимствовании.  По  всему  этом}^  истор1ю  ивдо- 
европейской  культуры  въ  Европ*  должно  начинать  не  съ  камен- 
ныхъ  построекъ  и  оруд1й,  принадлежащихъ  первобытнымъ  оби- 
тателямъ  страны,  а  съ  перхода  бронзы  для  северной  и  средней 
Европы  и  совм^стнаго  употреблен1я  бронзы  и  жел-Ьза  для  юго- 
восточной. 

Вотъ  все,  что  можно  сказать  о  такой  отдаленной  древности, 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


у  ПЛЕМЕНЪ  ВЦДО-ЁВРОПЕЙСКВХЪ.  555 

опираясь  на  свидетельство  языка,  истор1И  и  н^мые  монументаль- 
ные документы! 

Итти  ли  дал^е,  за  пределы  первобытнаго  арШекаго  пле- 
мени, къ  первоначальной  колыбели  народовъ?  Утверждать  ли, 
водобно  одному  археологу,  замечательному  сколько  обширною 
ученостью,  столько  и  мистическимъ  взглядоиъ  на  предметы,  что 
арЦцы  сами  переняли  искусство  пользоваться  металлами  отъ 
другихъ  верхне-аз1йскихъ  племенъ,  что  поэтому  суп^ествовалъу 
вихъ  презираемый  ими  культъ  металловъ,  страшныя  божества 
иеталловъ....  ^). 

Младенчествуюпцй  челов^къ  населилъ  свою  исторш  многими 
миеическими  мечтан\^ми  и  грёзами:  есть  у  него  и  свое  золотое 
время  и  свои  безгрешные  люди-прародители;  но  наука  имеетъ 
дело  лишь  съ  дознаннымъ  Фактомъ,  она  прибегаетъ  къ  догад- 
камъ  лишь  тогда,  когда  существуютъ  достаточный  основан1я  для 
нее.... 

Вотъ  почему  здесь  должно  пока  остановиться! 


Скандинавстй  корабль  на  Руси. 

Въ  числе  памятниковъ,  достойныхъ  внинан1я  и  мысли  ар- 
хеолога, представляющихъ  не  малую  добычу  для  его  сообра- 
жешй,  по  всей  справедливости  мояшо  назвать  и  произведен1я 
устной  народной  словесности.  Даже  записанный  въ  позднейшее 
время  и  въ  позднейшей  Форме,  они  часто  хранятъ  въ  себе  дра- 
гоценныя  черты  старины,  которыя  остались  бы  вовсе  неизвестны 
намъ,  если  бы  ихъ  не  сберегла  благодарная  память  народа. 

Особыя  исключительныя  услов1я  древне-русскаго  образова- 
Н1я  не  дозволили  произведен1ямъ  народной  словесности  войти  въ 


1)  Ь'А1Ьепаеит  Ггапдаав  III,  1854,  №  33,  р.  577  —  8.    аВез  оп^хпез  йе  1а 
те1а11иг(;1еА  раг  Ъагоп  Еск8(е1а. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


556  СКАНДИНАВСК1Й  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ. 

письменность  и  получить  литературную  обработку:  какъ  были, 
такъ  и  оставались  они  устнымъ  достоян1емъ  простого  народа  до 
поры,  когда  наука  захотела  обезпечить  ихъ  отъ  дальнМшей 
порчи  и  утраты  рукою  ум-Ьлыхъ  собирателей  и  приняла  ихъ  подъ 
защиту,  какъ  свое  законное  достоянхе.  Оттого  у  насъ  вовсе  н-Ьтъ 
п'Ьсенъ,  о  которыхъ  можно  было  бы  сказать,  что  он^  исключи- 
тельно принадлежать  изв^стной  эпох'Ь  и  сохранились  въ  своемъ 
первобытномъ  вид'Ь,  еще  не  .тронутомъ  порчею  и  поздн1^ишими. 
привнесен1ями.  Передъ  нами  лежитъ  лишь  огромная  масса  разно- 
временнаго  матерхала,  части  котораго  сплотились  между  собою 
въ  разнообразный  причудливыя  сочетанхя:  возл'б  воспоминашй  — 
если  такъ  можно  выразиться,  вчерашняго  дня — стоять  и  воспо- 
минан1Я  глубокой  старины,  и  стоять  не  какъ  внешняя  механиче- 
ская прибавка,  но  соединенныя  между  собою  простодушгемъ  и 
наивностью  народнаго  чувства,  не  требуюпщго  строгой  истори- 
ческой или  хронологической  достоверности,  не  смущающагося 
никакими  сомн^нхями.  Кто  привыкъ  вникать  въ  истор1Ю  народа, 
въ  развит1е  его  быта,  тотъ  не  удивится  этой  помеси  анахронУз- 
мовъ  и  противор^чхй,  наполнявшихъ  и  наполняющихъ  его  суще- 
ствован1е.  Съ  той  поры,  какъ  челов1^къ  перешагнулъ  непосред- 
ственное природное  состоян1е  и  выступилъ  на  сцену  историче- 
ской деятельности — противореч1я  и  анахронизмы  стали  необхо- 
димыиъ  действу ющи1<ъ  началомъ  его  жизни  и  исторхи:  отъ  нихъ 
не  свободны  ни  образованный  общества,  ни  высокоразвитыя  от- 
дельный личности, — и  какъ  часто  мнопя  историческхя  собьтя 
своимъ  происхожден1емъ  бываютъ  обязаны  противореч1Ю  между 
сознаннымъ  уб^жденхемъ  и  роковымъ,  безсознательнымъ  влече- 
Н1емъ  къ  поступку!  Можно  даже  сомневаться,  что  это  деятель- 
ное историческое  начало  когда-нибудь  исчезнеть  предъ  общею 
нивеллирующею  силою  образовангя  и  науки,  что  жизнь,  однажды 
нарушенная  вторжен1емъ  противореч1й,  подведетъ  итогъ  всемъ 
своимъ  анахронизмамъ,  нравственнымъ  и  матерхальнымъ  —  и 
вступить  въ  последовательное  ровное  теченхе!  Сетовать  ли  на 
такое,  повидимому  болезненное  движеше  исторш,  ставить  ли  ей 


0|д|112ес1  Ьу 


Соо^1е 


СКАНДИНАВСКШ  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ.  557 

въ  упрекъ  обил1е  противор'&чш,  густыми  слоями  скопившихся 
отъ  разяыхъ  пер10довъ  жизни  и  во  многомъ  препятствующихъ 
усп'бхамъ  просв'6щен1я?  Но  это  значило  бы  сЬтовать  на  всю 
истор1Ю,  отнимать  у  нея  живой  характеръ  борьбы,  сводить  ее 
къ  осуохествлен1Ю  безплотнаго  закона  Формальной  логической 
необходимости!  Относительно  русской  науки,  мн*  кажется,  ско- 
р-Ье  должно  с']^товать  на  то,  что  до  сихъ  поръ  она  такъ  мало  из- 
влекла пользы  изъ  этого  качества  истор1И,  не  воспользовалась 
имъ  въ  должной  м'Ёр'Ё  для  пояснен1Я  русской  древности....  Из- 
в1^стио,  как1Я  любопытный  и  важныя  данныя  для  истор1И  древне- 
русскаго  быта,  в%рован1Й,  обычаевъ,  нравовъ,  костюма — извле- 
чены гг.  Срезневскимъ  и  Буслаевымъ  изъ  народныхъ  п^- 
сенъ,  нищенскихъ  стиховъ,  пословицъ  и  поговорокъ.  Попытку 
объяснен1й  подобнаго  рода  следовало  бы  сделать  относительно 
всего  археологическаго  матер1ала  русской  народной  поэз1И,  и  я 
нм'Ью  твердый  основашя  дз'мать,  что  такой  трудъ  вознаградился 
бы  полнымъ  усп'Ьхомъ  и  во  многихъ  отношен1яхъ  прояснилъ  бы 
исторхю  древне-русскаго  быта,  торговли,  промышленности,  ре- 
меслъ  и  искусствъ.  Нужно  ум-Ьть  лишь  привести  въ  связь  оись- 
менныя  свидетельства  съ  свидетельствами  устной  народной  сло- 
весности, внести  хотя  приблизительный  хронологическш  порядокъ 
въ  посл-Ьдшя,  однимъ  словомъ — разложить  сочетанхе  анахрониз- 
мовъ  въ  достоверные  всторичесше  Факты. 

Позволяю  себе  на  этотъ  разъ  остановиться  на  разборе  изве- 
стш,  сообщаемыхъ  нашими  былинами  о  кораблть.  Въ  былине  о 
Соловье  Будимировиче  изображается,  какъ  изъ-за  моря-глухо- 
морья  зеленаго,  отъ  славнаго  города  Леденца,  отъ  царя  замор- 
скаго — выбегали-выгребали  тридцать  кораблей  и  единъ  корабль 
славнаго  гостя  богатаго,  Соловья  Будимировича: 

аХорошо  корабли  изукрашены, 
Одинъ  корабль  получше  всехъ: 
У  того  было  Сокол&  у  корабля 
Вместо  очей  бьио  вставлено 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


358  скАНДинлвскш  корабль  на  русн. 

По  дорогу  каменю  по  яхонту; 

Вм'Ёсто  бровей  было  прибивано 

По  черному  соболю  якутскому  — 

И  якутскому — в-Ьдь  сибирскому; 

Вм'Ьсто  уса  было  воткнуто 

Два  острые  ножика  булатные; 

Вместо  ушей  было  воткнуто 

Два  остра  копья  мурзамецкхя, 

И  два  горностая  пов1^шены, 

И  два  горностая^  два  зимнее. 

У  того  было  Соколк  у  корабля — 

Вм'Ьсто  гривы  прибивано 

Дв'!  лисицы  бурнастыя; 

Вм*сто  хвоста  повышено  — 

На  томъ  было  Сокол*  корабл*, 

Два  медведя  б'клые  заморск1е; 

Носъ-корма  по  туриному, 

Бока  взведены  позв'Ьриному....»(Кир.  Дан.  №  1). 

На  этомъ  Сокол^-корабл*  былъ  сд'1ланъ  муравленъ  чердакъ, 
а  въ  чердак*  —  бесгьдог-дорогъ  рыбгй  зубъ,  подернутая  рытымъ 
бархатомъ.  По  другой  редакщи  былины  (Рыб.  1,  318)  —  этотъ 
корабль  передомъ  б*житъ,  какъ  соколъ  летитъ,  высоко  его  го- 
ловка призаздынута,  носъ-корма  у  него  была  по  звериному,  а 
бока  сведены  по  туриному,  того  ли  тура  заморскаго,  заморскаго 
тура  литовскаго;  самъ  корабль-червленый,  у  него  паруса-Флаги 
крупчатой  (хруп^атой)  камки,  снасти  и  кодолы  (канаты)  шелко- 
вые, шелку  шемахинскаго,  якори  у  него  булатные,  железа  си- 
бирскаго,  поморскаго;  середи  корабля  стоялъ  муравленый  зе- 
ленъ  чердакъ,  потолокъ  его  обить  чернымъ  бархатомъ,  стЬны 
покрыты  чернымъ  соболемъ,  изнав*шанъ  зеленъ  чердакъ  куни- 
цами и  лисицами,  печерскима  и  сибирскима,  ушистыма  и  пушис- 
тыма....  Въ  другихъ  вархантахъ  бьиины  говорится,. что  носъ- 
корма  корабля  были  расписаны  по  змеиному  —  по  звериному. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СКАНДИЫАВСКШ  КОРАБЛЬ  НА  РУСЕ.  559 

ВМЕСТО  рукъ  было  пов']^шено  по  дорогу  заюшку  заморскому, 
вместо  личика  повышено  по  дорогой  лисице  по  заморск1я,  вместо 
очей  врощено  по  дорогу  по  соколу  заморскому,  пролетному...., 
вместо  лба  было  врощено  по  дорогу  камешку  самоцв'Ьтному, 
вместо  кудрей  было  повышено  по  дорогу  бобру,  по  заморскому, 
на  чердакахъ  беседочки  сид'Ьльныя....  (Рыб.  II,  185 — 6).  Въ 
былин'Ь  о  Садк*  богатомъ,  этотъ  знаменитый  новгородскш  гость 
строилъ  себ*  черленъ  корабль, 

«Корму  въ  емъ  строилъ  по  гусиному, 

А  носъ  въ  емъ  строилъ  по  орлиному, 

Въ  очи  вклады  валъ  по  камешку 

По  славному  по  камешку  по  яхонту....  (Рыб.  г,  364). 

Друпе  его  кораблики  велише  им'Ёютъ  снасточки  шелковыя, 
кормы-то  писаны  по  зв1^риному,  а  носъ-то  писанъ  по  зм'биному 
(Рыб.  I,  368).  Подобно  кораблю  Соловья  Будимировича  и  ко- 
рабль Садки  называется  СоколомЪу  вообще  корабли  его  чорвые, 
они  летятъ  какъ  соколы;  а  самъ  соколъ  какъ  б'Ьлъ  кречетъ  ле- 
титъ,  паруса  у  нихъ  полотняные....  (Кирйев.  V,  34,  41 — 3,  46). 
Въ  былин1^  объ  Иль%  Муромц1^  также  называется  Соколг-ко- 
рабль,  носъ  его  съ  кормою  выгнутъ  по  зв1Ьриному,  а  киль  его 
сд']&ланъ  по  змеиному,  вЬялъ  парусъ,  какъ  орлиное  крыло 
(Кир'Ьев.  I,  22—3). 

Вотъ  поэтическое,  живописное  изображенхе  древне-русскаго 
богатаго  корабля! 

Откуда  взятъ  этотъ  образъ?  Вымыселъ  ли  это  Фантазш 
п'Ёвца,  или  сказателя  былипы,  желавшаго  изобразить  роскош- 
ный корабль  богатаго  гостя,  или  это  образъ  действительный, 
почерпнутый  прямо  изъ  жизни?  Ничто  не  вызывало  п'Ёвца  на  по- 
добный вымыселъ:  роскошь  и  богатое  убранство  корабля  сами 
по  себ'1  —  еще  не  причина,  они  были  бы  живописуемы  инымъ 
образомъ,  иными  чертами,  если  бы  сама  дМствительность  не 
предлагала  достаточнаго  повода  къ  создан1ю  поэтическихъ  очер- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


560  СКАНДИНАВСК1Й  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ. 

тан1й  именно  —  корабля-автьря;  сверхъ  того  и  эпическое  по- 
стоянство, съ  какимъ  былина  каждый  разъ  повторяетъ  это  опя- 
сан1е,  и  самая  определенность  очерташй,  трезвая,  чуждая  всего 
невозможно-Фантастическаго  —  прямо  указываютъ  на  действи- 
тельный Фактъ  народной  жизни.  Нельзя,  конечно,  сказать,  что 
все  приведенный  нами  подробности  корабельной  орнаментовки 
взяты  съ  действительности:  мяог1я  изъ  нихъ  обязаны  своимъ 
происхожден1емъ  лишь  идеальному  настроен1Ю  поэта,  но  целый 
образъ  не  вымышленъ,  —  онъ  взятъ  —  чтобъ  не  сказать  срисо- 
ванъ  —  съ  роскошной  житейской  обстановки  древне-русскихъ 
богатыхъ  гостей-мореходцевъ,  и  потому,  я  думаю  —  наука  рус- 
ской древности  безопасно  можетъ  занесть  на  свои  страницы 
Фактъ  существован1я  въ  древней  Руси  кораблей  звтьринаго  сим- 
еолическаго  стиля. 

Но  для  науки — этого  мало:  она  спрашиваетъ  объ  источнике 
этого  стиля,  хочетъ  звать  —  откуда  и  почему  явился  онъ,  былъ 
ли  онъ  самобытнымъ  плодомъ  русской  культуры,  или  заимство- 
ванъ  отъ  другихъ  народовъ,  и  имеетъ  лишь  цену  бледнаго  по- 
дражан1я  полному  смысла  оригиналу!  Отъ  решен1я  вопроса,  въ 
ту  или  другую  сторону,  зависитъ  степень  археологической  цен- 
ности Факта,  но  въ  обоихъ  случаяхъ  русск1й  зооморФИческ1Й  ко- 
рабль заслуживаетъ  вниман1я  изследователей  отечественной 
древности,  какъ  несомненный  памятникъ  почтенной  старины. 

Нельзя  не  признать,  что  те  украшен1я  корабля,  подробно- 
сти которыхъ  переданы  намъ  былинами  —  не  украшешя  одной 
роскоши  и  комФортныхъ  стремлен1Й  богатаго  мореходца  сиба- 
рита, но  имЬють  и  смыслъ  положительный,  если  можно  такъ  вы- 
разиться —  символичешй:  корабль  рисуется,  какъ  живое  суще- 
ство, какъ  какой-то  морской  зверь  съ  определенными  Формами: 
головы,  глазъ,  ушей,  гривы,  боковъ,  хвоста... 

Только  народъ,  всецело  отдавш1Йся  интересамъ  морской 
жизни,  нашедш1Й  въ  ней  не  одно  лишь  средство  къ  удовлетворе- 
н1ю  нуждъ  и  практическихъ  стремленш,  но  и  высокую' прелесть 
П0Э31И,  народъ,  для  котораго  море  стало  отчизною,  которому  оно 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СКАНДИНАВСК1Й  КОРАБЛЬ  НА  РУСЕ.  561 

внушало  и  любовную  тоску  въ  разлуке  и  поэтическое  вдохнове* 
Н1е,  только  такой  народъ  могъ  почувствовать  необходимость  над^- 
лить  корабль  атрибутами  живаго  существа:  морская  жизнь  была 
слишкомъ  близка  его  сердцу,  чтобы  онъ  могъ  оставаться  равно- 
душнымъ  къ  своему  кораблю  и  видЬть  въ  немъ  лишь  механиче- 
скую постройку,  лишенную  дыхан1Я  жизни.  Любовь  къ  морю 
создала  образъ  кораблн-звгьря\ 

Но  существовалъ  ли  поводъ  къ  создан1Ю  подобнаго  образа  у 
русскихъ  славянъ?  Сколько  помнить  истор1я  —  славянск1я  пле- 
мена (за  вычетомъ  славянъ  балпйск.ихъ)  никогда  не  отличались 
въ  мореходномъ  д-Ьл*:  по  выд-Ьленхи  своемъ  изъ  общаго  славяно- 
летто-н*мецкаго  потока,  обособившисъ  въ  отдельное  племя,  они 
заняли  страну,  природа  которой  не  допускала  развипя  мореход- 
ства: древн'Ьйш1й  л-Ьтописецъ  говоритъ  только  о  разселеши  сла- 
вянъ по  р-бкамъ  и  озерамъ,  вовсе  не  упоминая,  чтобы  какое- 
нибудь  племя  (кром*  поморянъ)  заняло  приморье.  Правда,  народ- 
ный славянск1я  п'Ьсни  называютъ  и  миеичесгая,  и  д-Ьйствитель- 
ныя  имена  морей,  но  не  надо  забывать,  что  п-Ьсня  есть  плодъ 
всей  исторической  жизни  народа,  что  она,  въ  томъ  вид*,  какъ 
мы  ее  им'Ьемъ,  не  сл'Ьдуетъ  точному  отличхю  историческихъ 
эпохъ  и  беззаботно  сближаетъ  и  князя  Володимира  съ  татарами 
о  Ермака  Тимое^евича  съ  княземъ  Володимиромъ,  она  роднить 
саиыя  отдаленный  лица,  ставить  рядомъ  самь;я  разновременныя 
и  изъ  разныхъ  источниковъ  почерпнутый  собьтя,  и  поэтому  не 
представляеть  надежнаго  ручательства  для  мысли,  что  русск1е 
славяне  искони  занимались  обширнымъ  мореходствомъ;  сверхъ 
этого  древняя  народная  п'Ьсня  представляеть  так1я  смутныя,  не- 
оиред'Ьленныя  очертанхя  моря,  что  не  остается  сомн'Ьтя  въ  томъ, 
тго  оно  было  ведомо  народу  не  по  собственному  опыту,  а  по  раз- 
сказамъ  тЬхъ  немногихъ  странствователей,  которые  «многихъ 
племенъ  города  посетили  и  обычаи  зрЬли»  ^).  Собственное  дЬй- 


1)  Къ  этинъ  единичнымъ  оредар1ят1яиъ  должны  быть,  по  нашему  мнЬ- 
И1Ю,  отнесены  свид-Ьтельства  л-Ьтописей   и  арабскихъ  путешественниковъ  о 

Сборнниъ  II  Отд.  И.  А.  Н.  36 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


I 


662  СКАВДИНАВСКЛ  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ. 

ств1е,  происшеств1я  и  похожден1я  героевъ  русской  бьиины  ни- 
когда не  совершаются  на  «ор'Ё,  но  всегда  на  твердой  земл-Ь,  на 
Р'Ькахъ.  Еще  р^швтельн^е  въ  пользу  континентал>наго  харак- 
тера первоначальваго  быта  русскихъ  славянъ  свид-Ьтельствуеть 
языкъ:  у  нихъ  вовсе  не  существуетъ  собственныхъ  древнихъ 
словъ  и  терминовъ  нореходнаго  Д'йла,  они  забыли  и  древнее  арий- 
ское назваше  корабля  (санскр.  —  паи,  греческ. — Vе<о<;,  латнн. — 
паш^  др.  вер.  н'(;м.паШ,англо«сакс.  — паса,  древне- сЬверп. — 
пдсШ,  средн.  вер.  н'Ьм.  —  паске),  сохранившееся  у  вс^хъ  про- 
чихъ  индо-евроиейскихъ  племенъ,  которьшъ  судьба  отвела  въ 
уд-^гь  приморское  житье,  заимствовали  отъ  чуждыхъ  народовъ, 
(отъ  грековъ?)  самое  слово  корабль  (греч.  хараро?,  харатей 
лат.  —  сагаЬив,  роман.  —  согЬйа,  согЬе/а),  прииЬнивъ  его  къ  лег- 
кому ручному  судну....  Вообще  всЬ  русск1е  термины  судоход- 
ства относятся  исключительно  къ  судоходству  ручному,  морск1е 
же  явились  очень  поздно  и  обнаруживаютъ  несомц1^ино  чуждое 
происхождеше. 

Народъ  материковаго  быта,  удале2шый  отъ  моря,  знакомый 
съ  нимъ  лвшь  по  разсказамъ  немногихъ  предпр]имчивыхъ  куп- 
цовъ,  не  им'Ьлъ  ни  причины,  пи  повода  украшать  мореходное 
судно  зооморфическими  живыми  атрибутами,  съ  какими  высту- 
наетъ  образъ  Соколе  корабля  нашихъ  былгнъ,  —  и  действи- 
тельно, въ  произведен1яхъ  древне-русскаго  искусства  намъ  ни- 
гд-Ь  не  удалось  заметить  изображен1й  корабля -зв']^ря:  мин1атюры 
нашихъ  рукописей  (какъ  напр.  въ  знаменитомъ  Сильвестров- 
скомъ  сборник*  XIV  в.)  рисуютъ  намъ  руссйй  насадъ — простое 
ручное  судно  на  подобхе  глубокой  ладьи  съ  возвышеннымъ  но- 
сомъ  и  кормою,  но  безъ  всякихъ  украшенхй  зооморфической  ор- 
наментовки. 

Возможно  еще  одно  предположен1е:  можно  думать,  что  всл*д- 
ств1е  существован1я  н^которыхъ  чисто-миоологическихъ  пред- 


посЬщети  русскими  гостинвыхи  людьми  разлячныхъ  и  такихъ  морей  отда- 
лен ныхъ  странъу  какъ  Римъ  и  Испан1я. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СКАЦДИНАВСК1Й  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ.  563 

стаыен1й  о  корабле,  вынесенныхъ  изъ  шохв  доисторнческаго 
единства  лдеменъ,  дтьйст&гипельному  корГаблю  сообщал  тоть 
образъ,  тЬ  атрибуты  и  украшен1я,  какими  народное  воображе^ 
Н1е  над-Ьляло  корабль  Фантастическ1Й«  Д^йстввтедьво,  сраввж^ 
тедьная  ииеолопя  свид-Ьтельствуетъ,  что  у  шеиенъ  индо-евро' 
пейскихъ  очень  обыкновенно  было  представлешенеба,  вакъ  моря* 
пустыни,  а  тучъ,  какъ  кораблей,  плыэущи&ъ  но  морю:  наивное 
М1росозерцаше  первобытвыхъ  людей  представляло  себ'Б  движу- 
пцяея,  причудливо  разнообразный  облака  — въ  Формахъ  раалич^ 
ныхъ  яшвотныхъ:  для  него  эго  были  —  небесные  кони,  коровы 
или  быки,  зм1^и  и  драконы,  лебеди  ш  сильный  хищныя  птицы^ 
живущ1е  и  действующе  въ  небесной  сеер^.  При  блвжайшемъ 
ознакомлеши  съ  морскою  жизнью,  быстрый  облака,  по  сходству 
впечатл'Ьн1я,  были  приняты  за  небесные  корабли  и  естественно 
получили  въ  народномъ  воображен1И  зооморФическ1е  Формы  и 
атрибуты:  уже  въ  Ведахъ  облака  называются  пАоуак^  т«  е. 
корабди  небеснаго  океана^  у  грековъ  водная  нимФа  Nа(а(;,  NV]^ш; — 
пйVуй  —  первоначально  принималась  за  плывущую  богиню  об- 
лака ^);  въ  мие^  Аеины  корабль  также  им-Ьетъ  смыслъ  облака;  у 
немещсвхъ  племенъ,  начиная  съ  Эдды,  гдй  облако  носитъ  налва-' 
Н1е  корабля  втыпра  (тпд^Ш)^  и  до  поговорокъ,  жввущихъ  въ 
устахъ  современнаго  народа,  можно  зам'1^твть  яркхе  сл-Ьды  миеи^ 
ческаго  представлешя  тучи,  облака  въ  образЬ  корабля  ^)....  Но 
какъ  индусы,  такъ  и  греки  и  племена  немецшя  могли  во  всей 
свежести  удержать  этотъ  первоначальный  образъ,  потому  что 
сама  обстановка  жизив,  сближавшая  ихъ  съ  моремъ,  поддер^ 
живала  и  такъ  сказать  питала  это  воззр^ше;  но  у  елавянъ,  уда^ 
ленныхъ  отъ  моря,  сл1^ды  подобныхъ  преде гавлешй  очень 
слабы:  только  въ  какой-нибудь  сказк'Ь,  отъ  которой  народъ  не 
ждетъ  и  не  требуетъ  изображен1я  д-Ьвстввтельной  жизни,  гд1&- 
нибудь  въ  темной  загадк'!  ^)  тускло  св-Ьтитъ  миоическхй  образъ 


1)  ЕиЬп— 2е118сЬг.  Гаг  тег^ккЬ.  ЗргасМогзсЬ.  1.  I,  р.  535. 

2)  МаапЬагс[1-~вегтап18сЬе  Му1ЬепГог8с]1.  В.  1898  р.  87—41,  866. 

3)  Худяковъ— Великорхссмя  Загадка  (2-го  йэд.>  ^^  607,  919,  1503. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


564      '     СКАНДИНАВСК1Й  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ. 

ЖИВОГО  зетьря-корабля;  во  въ  практической  обрядовой  стороне 
вароднах'о  быта  н^^тъ  никакяхъ  признаковъ  воспоиинашя  о  та- 
коиъ  образе,  потону  нельзя  и  думать,  чтобы  изъ  области  Фан- 
таз1И  онъ  бьиъ  перенееенъ  въ  жизнь  практической  действитель- 
ности и  вызвалъ  появлен1е  корабля-зв'!1ря  дашихъ  былинъ.  При- 
чина весьма  понятна:  несмотря  на  всю  привачанность  народа  къ 
обрядовой  старине,  на  упорную  стойкость  его  стародавнихъ 
представлен1й  и  обычаевъ,  онъ  невольно  покоряется  природ-Ь 
страны,  ииъ  занятой,  и  мало  по  малу  утрачиваетъ  память,  забы- 
ваетъ  то,  чтб  противоречить  этой  природе  и  ея  услов1ямъ.  Та- 
кимъ  образомъ,  уступая  неотразимому  вл1ян1Ю  природы,  блек- 
нуть те  образы  и  представлешя,  которые,  при  иныхъ  террито- 
рхальныхъ  услов1яхъ,  могли  бы  устоять  и  сохраниться  во  всей 
свежести,  какъ  я  действительно  сохраняются  они  у  другихъ  род- 
ственныхъ  народовъ,  террятор1я  которыхъ  благопрхятствовала 
ихъ  процветан1ю.  Еще  въ  начале  X  века,  по  свидетельству 
Ибнъ-Фослана — руссме  славяне  (?)  сожига ли  тела  усопшихъ  въ 
лодке  на  реке,  по  воспоминан1ю  о  первоначальномъ  способе  по- 
гребешя  на  море  въ  корабле  или  ладье;  но  уже  въ  эпоху  на- 
чальной шевской  летописи  этотъ  обычай  исчезаетъ:  сожженхе 
телъ  совершается  на  твердой  земле,  и  только  могилы,  воздвя- 
гаемыя  надъ  прахомъ  усопшихъ  по  берегамъ  ртькъ^  позволяютъ 
догадываться,  что  связь  воды,  моря  и  загробнаго  существова- 
тя  еще  слабо  мерцала  въ  сознан1и  народа,  ^дна  эта  связь  н 
въ  обычае,  уже   совершенно  безсознательномъ^  совреиевнаго 
простолюдина,  когда  въ  такъ  называемый  Наескгй  Великъ  день 
{нмье^  наеь^  готск.  паиз—мертеець]  срав.  санскр.  па№,  греческ. 
Vеа}(;,  VаО;;,  латин  $шт8,  Франц,  —  пе^в  т.  д. — ладън^  норабм) 
онъ  бросаетъ  въ  воду  скорлупы  красныхъ  яицъ,  который  ^^т- 
пАЫвутъ  къ  берегамъ  жилищъ  мертвыхь  пра&ти^евъ  въ  тотъ 
день,  когда  они  начинаютъ  праздновать  Светлое  Воскресенье!  Со- 
образивъ  такой  законъ  ясчезиовенгя  и  изменешя  народныхъ  мм- 
еическихъ   представлен1й   и   обычаевъ,  естественно  пр1йти  къ 
заключению,  что  некогда  известный  образъ  морского  звпря-ко- 


0\д\\\7.е6  Ьу 


Соо^1е 


СКАНДИНАВСК1Й  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ.  565 

рабля^  въ  Фантасшяескихъ  представлее1яхъ  русскихъ  славянъ, 
иочти  незнвкомыхъ  съ  морскою  жвзвью  —  ослаб'Ьлъ,  не  полу- 
чилъ  иоддержкв  к  развитая,  а  потому  и  не  могь  перейти  въ 
жизнь  действительную,  не  могъ  быть  поводомъ  къ  т&мъ  зв^ри- 
нымъ  украшешямъ,  съ  какими  выступаетъ  в ъ  нашихъ  былинахъ 
славный  Сокблъ-корабль  Соловья  Будимвровича  или  Садки  бога- 
таго.  Вообще  сл-Ьдуетъ  заметить,  что  настоящее  море  неиграетъ 
никакой  роли  ни  въ  миеолопи,  ни  въ  быту  древрихъ  русскихъ 
славянъ:  у  нихъ  н^тъ  ни  опредЬленныхъ  морскихъ  божествъ,  ни 
морскихъ  миеовъ,  какъ  у  прочихъ  родствевныхъ  племенъ;  а 
всюду  только  одни  л']&сные,  р-Ьчные,  озерные,  болотные  и  т.  д. 

Итакъ,  н-Ьтъ  сомвен1я,  что  образъ  славнаго  Сокола-корабля 
не  обязанъ  своимъ  происхождешемъ  древнерусскому  народному 
м1росозерцан1ю:  оно  не  предлагало  къ  этому  никакихъ  прочныхъ 
осиован1йу  накакого  матер1ала;  остается  допустить,  что  устрой- 
ство, а  главнымъ  образомъ  украшея1я  этого  корабля  —  были 
заимствованы  отъ  другихъ  народовъ.  Изъ  всбхъ  сос^&дей  рус- 
скихъ славянъ  только  одинъ  народъ  отм']^тцлъ  себя  въ  исторхи 
славнымъ  мореходствомъ,  отважными  морскими  походами.  Это  — 
скандинавы.  Еще  не  справляясь  съ  исторхей,  теоретически  толь- 
ко можно  утверждать,  что  при  постоянныхъ  торговыхъ  и  воин- 
скихъ  сношешяхъ  скандинавовъ  съ  русскимъ  С'Ьверомъ,  они  не 
могли  не  им^ть  вл1ян1я  на  развипе  судоходства  и  морской  тор- 
говли новгородцевъ.  Быть-можетъ,  даже  нолонизащонныя  стрем- 
лешя  Новгорода,  неустанно  Д'1йстиовавш1я  во  все  продолженхе 
древняго  пер10да  русской  исторш  —  своимъ  происхождешемъ 
отчасти  обязаны  вл1ян1ю  той  жажды  см^^лыхъ  предпр1ят1Й  и 
опасностей,  какую  приносили  съ  собою  заморскхе  выходцы!  Зд'ёсь 
не  у  м^ста  приводить  свид'Ьтельства  истор1и  о  постоянныхъ  тор- 
говыхъ сношен1Яхъ  с']^верныхъ  н'Ьмецкихъ  племенъ  съ  Новгоро- 
домъ,  Псковомъ,  Смоленскомъ:  эти  связи  слишкомъ  изв1^стны  и 
не  могутъ  бол^е  быть  предметомъ  сомн'6н1я  или  кривотолка.  Рус- 
ская былина  съ  своей  стороны  предлагаетъ  не  только  полное 
подтвержден1е  ихъ,  но  и  довольно  яркое  доказательство  вл1ян1Я 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


566   ^       \  СКАНДИИ АВСК1Й  КОРАБЛЬ  ВА  РУСИ. 

см'Ьлыхъ  с'Ьверныхъ  мореходцовъ  на  самое  устройство  и  укра- 
шеи1е  русскаго  торговаго  корабля. 

Куда  ни  обращалъ  взоры  с1зверный  герианецъ  въ  своихъ 
поискахъ  чести,  славы  и  богатства,  везд']^  онъ  встр'Ьчался  съ 
мореиъ,  потому,  сколько  помнить  нстор1я,  море  было  для  него 
отечествомъ:  купедъ  и  мореплаватель  обозначались  у  скандина- 
вовъ  однвмъ  н  гЬмъ  же  словомъ  —  (агтаЛг.  При  такигь  усло- 
В1яхъ  жизни  с^верный  жятель  не  могъ  отнестись  равнодушно 
къ  своему  кораблю:  посл'кдгаи  былъ  для  него  бол  1^е,  ч^мъ  обык- 
новенное перевозное  судно,  онъ  —  его  ближайш1Й  другь  и  това* 
рищъ,  какъ  у  зверолова-охотника  другомъ  бываетъ  собака,  а  у 
воина-богатыря  —  верный  конь  его;  оттого  корабль  въ  глазахъ 
германскихъ  мореходцовъ  былъ  живымъ,  одушевлевнымъ  суще- 
ствомъ,  морскимъ  звереиъ,  онъ  носилъ  собственное  имя,  кънему 
обращался  герой  съ  просьбой  въ  минуту  опасности,  съ  благо- 
дарностью или  прощальною  р^чью,  и  корабль — говорить  предаг 
Н1Я — понималь  своего  господина....  Устройство  и  украшен1я  ко- 
рабля соответствовали  этому  поняпю  о  немъ;  по  свидетельству 
Снорри  Отурлесона  —  суда  строилв  заостренные  съ  обовхъ  кон- 
цовъ  и  давали  имъ  видь  драконовь,  змей,  буйволовъ  и  другихъ 
животныхъ,  передняя  часть  судна  была  головшо  н  шеей  живот- 
наго,  задняя — хвостомь  его.  Всего  обыкновеннее  сравнивали  та- 
кой  корабль  съ  кшемъу  оленела^  медв1ьд€ла^  волкомЪу  быхомъ  ия 
хищною  птиг^й]  целый  особый  отделъ  кораблей  носилъ  наэва- 
ше  драконовь  (дгекаг):  передняя  часть  корабля  (восъ  —  корма) 
украшалась  вэображен1емь  головы  в  гривы  зтихъ  животвыхъ,  а 
задняя — хвоста  животнаго,  рыбьяго  иле  эменнаго.  Всемъ  этвмъ 
изображешямь  приписывал  сверхъестественную  силу.  Какъ 
жввыя  существа,  корабли — подобно  нашему  Соколу,  ммели  соб- 
ственный имена:  буйвола,  коршуна,  орла,  ворона,...  Широте 
брустверы  окружали  корабль,  въ  средине  стояла  подвижная 
мачта,  въ  средней  же  части  помещалась  бесп/дау  шатеръ,  шжры- 
тый  суквомъ  или  бархатомь.  На  выдающихся  частяхъ  вделыва- 
лись кольца,  вбивались  гвозди,  золоченый  бляхи,  помещались  и 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СКАНДИИ АВСК1Й  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ.  567 

^рупя  разный  или  раскрашенныя  украшен1я  ^).  Изображен1я 
подобныхъ  кораблей  не  р-Ьдки:  на  знаменитыхъ  коврахъ  Ма- 
тильды (XI  в*ка)  представленъ  цЬлый  рядъ  норманскихъ  воен- 
выхъ  кораблей,  у  В€^^xъ  у  нихъ  носъ-корма  украшена  огром- 
ными изображен1Ями  зв^риныxъ  в  челов^чьиxъ  головъ,  на  одномъ 
же  изъ  плывс^'шпхъ  кораблей  позади  кормы  привешено  два  длин- 
ныхъ  шита  на  подоб1е  крыльевъ  летящей  ртицы  и,  в'^роятно, 
съ  ц^лью  изобразить  это  иодоб1е,  вм^^гго  хвоста  обыкновеннаго 
украшея1я  задней  оконечности  корабля  —  помещается  человече- 
ская Фигура,  дующая  въ  трубу  на  развертывающ1Йся  парусъ 
(символическое  изображен1е  в^тра)  и  съ  Флагомъ  въ  правой 
рук-Ь  *).  Въ  описан1И  древней  Англ1и  ГосиФа  Штрутта  находится 
нзображен1е  древняго  англосаксопскаго  корабля:  остовъ  его 
очень  коротокъ,  но  съ  высокими  бортами,  корма  украшена  вы- 
сокою лошадиною  головою  на  длинной  ше*,  съ  которой  идетъ 
волнистая  грива,  задняя  часть  корабля  оканчивается  небольшимъ 
хвостомъ  ').  На  печати  вольнаго  города  Любека  также  изобра- 
жено мореходное  судно,  на  об*ихъ  оконечностяхъ  котораго  пред- 
ставлены дв-Ь  звЬриныя  головы  на  длинныхъ  шеяхъ  *).... 

Если  сравнить  устройство  и  украшен1я  скандинавскаго  ко- 
рабля съ  описан1емъ  Соколй-корабля  нашихъ  былинъ,  и  вспом- 
нить при  этомъ,  что  купечесшй  корабль,  отличаясь  отъ  военпаго 
большею  роскошью,  могъ  им^ть  и  бесгьду  (чердакъ,  мезонинъ) — 
дортъ  рыбгй  зубъ  (моржеван  кость),  подернутую  рытымъ  барха- 
томъ  и  богато  украшенный  скамьи  и  проч1я  украшешя,  принад- 
лежавш1я  къ  необходимымъ  услов1ямъ  всякаго  богатаго  сканди- 


1)  ХУехпЬоЫ—АипогсИзсЬев  ЬеЬеп.  В.  1856,  р.  125-  135.  Стрингольм! — 
Походы  Викинговъ. . .  рус.  перев.  Чтешя  въ  Общсств^Ь  исторхи  и  древ.  1860, 
кн.  3-я,  стр.  248—262.  ^аскета^е!— статья  въ  журв.  Гауата:  йХеИ&сЬтИЬ 
Ш  Леи18сЬе  АНеПЬ.  IX,  стр.  572  с!  8^(;. 

2)  Ра1ке— Веи(зсЬеа  8сЫвГиас[  с[еи(8сЬе  Р1ог(е  1т  М1ие1аиег  въ  журнале 
Вестериана  ^аЬ^ЪаеЬ  д.  П1а81.  (1еаисЪ.  МопаезЬ.  Ь.  хт.  1863,  стр.  22—28. 

8)  ХЬИета,  стр.  20. 

4)  Киг(1  V.  8сЫб2сг  —  В1в  Напза  еХс.  1851.  Печать  оттиснута  на  заглав- 
ной  страниц-Ь. 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


568  СКАНДИНАВСК1Й  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ.- 

навскаго  дома,  —  то  нельзя  не  заметить  ихъ  поразительнаго 
сходства:  разница  лишь  въ  матерзал^  украшен1Й  (соболь  якут- 
скш,  лисицы,  куницы,  шелкъ  шемахинскш,  железо  сибирское, 
конье  мурзамецкое  и  т.  д.),  но  не  въ  общемъ  характер*!^  ихъ, 
и  кажется  действовала  одна  и  та  же  мысль,  одни  и  т^  же  по- 
НЯТ1Я  и  побужден1Я  при  создан1И  такой  сходственной  причудливо- 
роскошной  орнаментовки;  кажется,  что  и  скандинавск1е  корабли 
и  нашъ  Соколъ-корабль  вышли  изъ  одной  мастерской,  созданы 
по  одной  мысли  и  по  одному  плану,  по  крайней  м  1^ре  такою 
сходства  нельзя  объяснить  случайностью:  оно  могло  явиться  или 
какъ  сл^дстихе  одинакихъ  услов1Й  жизни,  взглядовъ  и  понят]й 
двухъ  различныхъ  народностей,  или  какъ  простое  вн'1шнеезаим- 
ствоваше,  какъ  подражаше.  Ни  условхя  быта,  ни  проистекавш1я 
отсюда  понат1я  русскихъ  славянъ  не  указываютъ  возможности 
самостоятельнаго  создашя  художественнаго  образа корабля-звЬ- 
ря:  у  нихъ  не  было  поводовъ  къ  подобному  создан1ю,  не  было 
почвы,  питаясь  соками  которой  представленхе  могло  постепенно 
сложиться  и  вылиться  въ  ц'Ьльный  художественный  образъ.  Въ 
обстановк^^  русскаго  быта  богато  изукрашенный  зооморФиче- 
СК1Й  корабль  является  лишь  прихотливою  игрушкою,  лишенною 
внутренняго  смысла  и  значеи1я,  и  невозможно  понять,  почему 
стремлен1я  русскаго  купца  къ  роскоши  и  изяществу  выразились 
въ  такихъ  глубоко  задуманныхъ  образахъ,  а  не  въ  иныхъ  ка- 
кихъ-либо  пустыхъ  украшен1яхъ.  Только  принявъ  чужеземное, 
скандинавское  происхожден1е  нашего  корабля-зв'&ря,  —  можно 
будетъ  объяснить  и  появлен1е  его  на  Руси  и  его  историческое 
значенге;  а  не  принять  этого  нельзя  уже  и  потому,  что  сама  бы- 
лина свид'Ьтельствуетъ  о  его  чужеземномъ  происхождеши:  одинъ 
изъ  хозяевъ  Соколй-корабля  —  Соловей  Будимировичъ  былъ  за- 
'ЁЗЖ1Й  удалецъ  изъ-за  моря,  отъ  царя  заморскаго  и  славнаго  го- 
рода Леденца ,  другой  —  Садко  богатый  гость  новгородсюй, 
странствователь-купецъ,  много  'Ьздивш1й  по  чужимъ  морямъ! 

Если  достоверно,  что  скаидвнавск1й  корабль  послужилъ  об- 
разцомъ  для  Сокола-корабля  пашихъ  былинъ,то  къ  запасу  исто- 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


СКАНДИЫАВСКга  КОРАБЛЬ  НА  РУСИ.  569 

рическвхъ  св1^д'Ьн1Й  о  вл1яи1П  морскихъ  витязей  на  северно-рус- 
ск1й  бытъ  прибавляется  еще  одно  немаловажное  свид'Ьтельство, 
и  именно  для  той  стороны  его,  на  которую  доселе  мен']^е  всего 
было  обращено  вниманхе,  для  стороны  житейской  обстановки, 
удобствъ  и  роскоши  ея.  Кажется,  что  вл1ян1е  еЬверныхъ  море- 
ходцевъ  на  русскую  жизнь  не  ограничивалось  областью  суровой 
практической — торговой  или  военной  —  деятельности;  оно  шло 
глубже,  вторгаясь  въ  житейсшй  обиходъ  и  производя  тамъ  н-Ь- 
которыя  изменешя  и  привычки  въ  новомъ  духе  заморской  моды. 
Корабли  Соловья  Будимировича  и  Садки  богатаго  были 
произведен1ями  этой  заморской  моды  въ  житейской  обстановке 
древняго  русскаго  гостя-мореходца! 


36* 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


0ГЛАВЛЕН1Е. 


СТР. 

Русское  дер]одлчесЕое  вздав1е  Акадеюи  Баукъ 1 

1181еографвчесв1е  сввики  съ  греческвхъ  в  гхавлвсвнхъ  руковв- 
сей  Московской  снводальвой  бвбл10тевв  У1 — XVII  в^вовъ.  (Из- 

далъ  Савва,  еввсковъ  МогаЛсшй) 6 

Слово  о  восл-^двеб  д^ятедьноотп  Общества  хюбптелей  росс]йсвоЛ 

словесвоств 13 

Публвчвое   зас1'.дав1е  Мосвовсваго    Общества  любвтелей   росе1Й- 

ской  словесдоств,  17-го  воября  1863  г 22 

Русск1я  вародвБЯ   сказвв.   (Народввя  русск1я  екаэвв  А.  Н.  Аеа- 

насьева) ! 27 

Помввка  о  С.  В.  Ешевскомъ 60 

Заметка  о  звачев1и  говчарвыхъ  зваковъ 65 

Славлве  в  Русь  древвМшяхъ  арабсввхъ  ввсателеП 73 

На  ванять  будущлмъ  блбл1ографамъ.  (Зам^^тка  о  бвбл]0граф1и  въ 

отвошев1в  ваувл  о  русской  старвн-^Ь  и  вародвоств)   109 

Закатка  о  трудахъ  в.  Б.  Глввввво  ваув^  русской  древвоств.. .      119 

Некрологъ  врофессора  Нвавопа * . ,     128 

Истор1д  русскаго  лрава.  (Сочввев1е  в.  Леовтоввча) 132 

Сравввтельвое  языкозвавхе — 

I.  Очервъ  встор1л  язывозвавЫ.  Фвлолопл  и  лввгвпстива 138 

II.  Сравнвтельво-всторвческое  язнкозвав]е.  Его  лр1е11н  в  задачи. 

Истор1я  язывовъ 156 

Ш.  Евдо-евровейская  в11твь  язывовъ  в  ея  лодраздФлевзе 168 

1У.  Лзнвъ  в  ИСТ0Р1Я  вародовъ.  Теор^я  во931и.  Првлож.  1 .  Шлейхе- 
ровъ  очеркъ  мстор]л  славявскаго  языва.  2.  Сравввтельво-всто- 

рвческое  лзыкозвавзе  въ  Росс1п) 178 

Истор1Я  всеобщей  лвтературы  въ  Росс1и.  1.  Истор1я  лвтературы 
древвяго  й  воваго  изра,  составлеввал  во  !•  Шерру,  Шлосеру, 
Геттнеру,  Ф.  Шлегелю,  Ю.  Шмидту,  Р.  Готтшалю,  изд.  подъ  ре- 
дакщею.  А.  Милюкова.  2.  Очервв  лвтературы  древввхъ  ва- 
родовъ, составл.  Гарусовымъ.  I.  11од81Я  драматическая 212 


01д1112ес]  Ьу 


Соо^1е 


—  572  — 

Основной  элемеитъ  русской  богатырской  быины  (по  поводу  соч.      стр. 
Л.^  Майкова:  О  бшиаахъ  Вдаднм1рова  цакха) 243 

Разборъ  со<1иввВ1Я  А.  Аеанасьеба:  «Поэтнческхе  воззр'6н1Я  С1а- 
вяпъ  на  природу*  Опытъ  сравннтельнаго  изучен1я  С1авянскпхъ 
II редан! й  и  в-ЬровавЕЙ,  въ  связи  съ  маенческикн  сказаиямн 
другпзсъ  родствепныхъ  народовъ»« 256 

Обзоръ  усп'Ьховъ  с1авянов'Ьд'Ьн1я  за  нос^'Ьднхе  три  года.  (I.  Эпоха 
до-схавявская.  Литва.  П.  Цзданхя  древдихъ  текстовъ  и  нхъ 
оппсашя) 359 

Усп'Ьхп  с1авянов'Ь11'&а1я  за  последнее  время 382 

ЯнБО  Шафарикъ.  (Некродогъ) 393 

Внкторъ  Ивановичъ  Грпгоровпчъ.  Праложед1с.  Р^чь  В.  И.  Гри- 
•  горовнча  о  Б.орпс'Ь-Махакд'б   Бохгарокомъ,   праотце    схавян- 
скаго  просв'Ьщва1я 395 

Б11бх10графцчеок1я  св^д-Ьнея  о  новыхъ  кнага^^:  1)  Ивааншевъ:  Сочи- 
нен1Я,  нздаинця  ияцивен1енъ  университета  Св.  Вхадимгра  подъ 
редакц1вй  проф.  Рокановича-Схаватинскаго  и  библ.  Царскаго. 
2)  Арсен1йМаркевпчъ:  Юр1й  Кряжаничъ  и  его  литературная 
д']^ята1ьность.  3)  Гахаховъ:  Исхорхя  русской  сховесноети 
древней  и  новоА.  Т.  II 411 

Исторпческ1я  п^сни  нахорусскаго   народа,  съ  объяснешянн   Вх. 

Антоновича  н  М.  Драгоианова.  Т.  I.   416 

Осипъ  Максииовичъ  Бодянск1й.  (Историко-бяблшграфическая  по- 
минка)       432 

И.  Заб^хина:  «Иоторгя  русской  жизни  съ  древн^Ьйшихъ  времевъ»     444 

Метаххя  и  нхъ  обработка  въ  доисторическую  эпоху  у  племенъ  индо- 

евроиейскихъ 522 

Скандпяавск1й  корабль  на  Руси 555 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


г 


0|д|112ес]  Ьу 


Соо^1е 


