
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



'Р^^Зсмл- З^л. 



^'^<й. ц? 





НАКУАКО 
СОЬЬЕСЕ 
ЫВКАКУ 





шст 



_ •4»*^с4~ 



Годг Х22ГШ. 



№ Т-ПОЛЬ. 



1898 годъ. 



СОДЕРЖАН1Е; 



?аоть I -офф1ц1ал1вм. 

I. Положенхе о клиниче- 
ской стипеид1п при 
Университет* Св. Вла- 
дим1ра 1 

II. Протоколы 8ас']Ьд. К1ев- 
скаго Отд-Ьленхя Пред- 
варительнаго Комитета 
ио устройству въ К1ев* 
Х1-Г0 Археологи ческаго 
СъЬзда ........ 1 

Чаоть II— веоффвц1ахьвая. 



16 



I. Религюзное и литера- 
турное движен1е въ Бол- 
гар1и въ эпоху иередъту- 

• рецкимъзавоеван1емъ.— 
Стипенд. К. 6. Радчевва. 169-242 

П. Механика Гертца. - 

Проф К. Г. Суслова. . • 1 — 32 

ПК Матер1адыдляАг1егудо-' 
^епеа- фауны окрестно- 
стей К1ева (съ 3-мя таб- 
лицами рисунковь). Соч., 
удостоен. Физико-Мате- 
матическнмъ факульте- 
томъ золотой медали.— 
Студ. А- К. Щербакова . 1-32 



IV. Способъ общаго хода 
качественнаго анализа 
металловъ безъ уиотре- 
блен1я сероводорода. — 
Студ. А. Раввча .... 1 

Ваучвав хроввка. 



- 14 



V. Протоколы Физико-Ме- 
дицинскаго Общества 
(съ приложенаями) . . 97 —163 

11рвба8лев1в. 



Положен1е о ирем1и име- 
ни Евген1я Ивановича 
Афанасьева, учрежден- 
ной К1евскимъ Обще- 
ствомъ Канализац1и за 
сочинение по оздоровле- 
Н1Ю городовъ 1 



- 2 



П. Метеорологич. и Сель- 
скохозяйственный бюл- 
летень К1евской Мете- 
орологической обсерва- 
тор1н Университета Св. 
Владим1ра (за январь и 
февраль 1897 г.), изда- 
ваем, нриватъ - доцент. 
I. I. Еосовоговыкъ ... 1 

Ш. Приложен1е (таблицы) 
къ Наблюден1ямъ за ян- 
варь— 1юнь 1897 г. . . 1 



- 66 



хсх: 



1^1 



УНЙВЕРСИТЕТСШЯ ^« 



ИЗВФСТ1Я. 



годъ ТРИДЦАТЬ восьмой. 



№ 7-1ШЬ. 



-0^в1^»0- 




К I К » Ъ. 

Тилограф1я ИмиБРАТОРСКАго Университета Св. Владим1ра. 

Н. Т. Корчакъ-Новицваго, Михайювская уд., № 4*й. 

1898. 



-Р^о^ ^<)3./о 



|ин1УЕ1г$1ТУ| 

11ВКАЯ.У 



б I ^к ^7 



Печатано по опред'Ьлетю Совета Императорскаго Университета Св. Вдадим1ра. 

Ректоръ е. Фортчнскш. 



I 






:;^ЛУ- 



ООДЕБ>ЯСА.ЬЗ:1Е. 



Часть I - офф|Щ1альная. 

I. 11оложен1е о клинической стипенд1и прк Университет* 

Св. Владим1ра 1 

II. Протоколы засЬданхй Шевскаго Отд-Ьлеяхя Предваритель- 
наго Комитета по устройству въ К1ев'Ь Х1-го Археологиче- 
скаго Съезда 1 — 16 

Часть II— неоффищальная. 

I. Религюзное и литературное движен1е въ Болгархи въ эпоху 
передъ турецкимъзавоевашемъ.— Стипенд. К. в. Радченка. 169 — 242 
II. Механика Гертца. — Проф. К. Г. Суслова 1 — 32 

III. Матер1алы для Аг^егу^о^епеа - фауны окрестностей Шева 
(съ 3 таблицами рисунковъ). Сочиненхе, удостоен. Физико- 
Математическимъ факультетомъ золотой медали. — Студ. 

А. М. Щербакова 1— 32 

IV. Способъ общаго хода качественнаго анализа металловъ безъ 
употреблешя сероводорода. — Студ. А. Равича 1 — 14 

Научная хроника. 

V. Протоколы Физико - Медицинскаго Общества (съ приложе- 

шями) 97—153 

Прибавлен! Я. 

I. 11оложен1е о прем1И имени Еиген1я Ивановича Афанасьева, 
учрежденной Шевскихъ Обществомъ Канализащи за сочи- 
неше по •оздоровлен1ю городовъ 1 — 2 

II. Метеорологическ1й и Сельскохозяйственный бюллетень Кхев- 
ской Метеорологической обсерватор1И Университета Св. 
Владим1ра (за январь и февраль 1897 г.), изд. приватъ- 
доцентомъ I. I. Косоноговымъ 1 — 66 

Ш. 11риложен1е (таблицы) къ Наблюден! ямъ за январь — 1гонь 

1897 года 1—6 



На основан1и Высочайшаго иовел^пХв 
5 декабря 1881 года утверждаю. 16-го мая 
1898 года. 

Управляющ1й Министерствоиъ 

Народнаго ПросвЪщен1я Боюлтьповъ, 



П0Л0ЖЕН1Е 

О ,,клиничесвой** стипендш при Университет'Ь 
Св. Владим1ра. 

1) На проценты съ капитала въ 3000 р., собранныхъ по под- 
писЕ-Ь между профессорами, студентами и бывшими воспитанниками 
Университета Св. Владим1ра (разрешенной Г. Министромъ Народнаго 
Просвещеихл по ходатайству студентовъ 7 и 8 семестровъ медицин- 
скаго факультета), учреждается при названномъ Университет'Ь въ па- 
мять 50-ти л'Ьтняго существовашя факультетскихъ клиникъ стипенд1я, 
называемая „клиническою^. 

2) Стипенд1альный капиталъ (3000 р.), заключаюш,1йся въ 4% го- 
сударственной рент'Ь, составляетъ неприкосновенную собственность 
Университета и долженъ храниться въ Кхевскомъ Губернскомъ Казна- 
чейств* въ числ'Ь спец1альныхъ средствъ Университета. 

3) РазмЬръ стипенд1и опред-бляется количествомъ процентныхъ 
денегъ, получаемыхъ ежегодно съ стипенд1альнаго капитала. 

4) Стипенд1я назначается Правлешемъ Университета, по пред- 
ставлешю медицинскаго факультета, б^ЬдиМшему студенту-медику 7 и 
8 семестровъ безъ различья вброиспов-Ьданья и нац1ональности. 

5) Могущ1е по какимъ либо причинамъ образоваться остатки 
отъ процентныхъ денегъ со стипендхальнаго капитала должны быть 
присоединены къ самому капиталу для увеличен1я размЬра стипенд1и 
на счетъ процентовъ съ возросшаго капитала. 

6) Пользованье стипендьею не налагаетъ на стипендьата ни- 
какихъ обязательствъ. 



ПРОТОКОЛЫ N 

8ае'Ьдан1й К1евекаго Отд'Ьлен1я Предваритедьнаго Комитета по 
устройству въ Шев'Ь XI Археологитеекаго Съ'Ьзда. 



Заоьдаик 7 декабря 1897 года. 

Подъ предсЬдательствомъ В. Б. Антоновича, 'при секретаре 
М. Н. Ясинскомъ, присутвовали члены: П. В. Голубовсшй, Н. П. 
Дашкевичъ, В. 3. Зивитневичъ, В. С. Иконниковъ, И. М. Каманинъ, 
И. Н. Корольковъ, В. А. Кордтъ Ю. А. КулаковскШ, А. М. Лаза- 
ревсый, О. И. Левицк1й, В. Г. Ляскоронск1й, I. А. МалиновскШ, 
В. П. Науменко, Н. И. Петровъ, М. Н. Снерансшй, 0. И. Титовъ, 
Т. Д. Флоринск1й. I. А. Хойновск1й и В. И. Щербина. 

1. Прочитанъ былъ и утвержденъ протоколъ предыдущаго 
(19 октября с. г.) засЬдашя. 

2. Г. ПредсЬдатель, сообщивъ о напечаташи программы для со- 
биран1я св4д'Ьн1й о древностяхъ и предстоящемъ на дняхъ полученхи 
ея изъ типограф1и, предложилъ обсудить вопросъ о томъ, кому, куда 
и въ какомъ количеств* экземиляровъ выслать означенную про- 
грамму. 

Постановлено: 1) Отправить программу въ потребномъ ко- 
личеств-Ь экземиляровъ Высокопреосвященному Арххепископу Волын- 
скому Модесту и Волынскому Церковно- Археологическому Обществу, 
согласно постановлен1ю Шевскако Отд4лен1Я, 5 октября 1897 г., а 
равно Высокопреосвященному Епископу Подольскому Иринею и По- 



2 ПРОТОКОЛЫ 8АС1^ДАН1Й В1ЕВС1САГ0 ОТД. ПРВДВАРИТЕЛЬНАГО КОМИТЕТА 

дольскому Еиарх1альному Историко-Статисти вескому Комитету, 2) вы 
слать по 20 экземпляровъ программы всЬмъ инспекторамъ и дирек- 
торамъ вародныхъ училищъ Кгевскаго учебнаго укруга и 3) пре 
проводить по 2 экземпляра программы въ редакцш епарххальныхъ и 
губернскихъ в'Ьдомостей, издающихся въ райои']^ Бхевскаго, Харьков- 
скаго и Одесскаго учо^ыхъ округовъ, съ просьбой перепечатать про- 
грамму въ означенныхъ в-Ьдомостяхъ. 

3. Г. Председатель сообщилъ о присылк* Московскиигь Пред- 
варительиымъ Комитетомъ 100 экземпляровъ правилъ Х1-го Архео- 
логичеткаго съ^^зда и вопросовъ и запросовъ, предложенныхъ на 
обсужден1е этого съ']&зда, для раздачи членамъ Отд']&лешя и для раз- 
сылки по усмотр-Ьтю Шевскаго Отдйленги. 

Постановлено: Принять къ св^д-Ьнш. 

4. Слушали сообщеше г. Председателя о томъ 1), что состав- 
леше каталога выставки уже начато при содействхи приглашеннаго 
для того лица, съ надлежащею подготовкой, за вознаграждеше, со- 
гласно постановлея1ю Отд'Ьлен1я въ предыдуп^емъ его засЬданхи, и 
2), что описаше университетской археологической коллекщи настолько 
подвинулось впередъ, что является возможнымъ уже теперь присту- 
пить къ постепенному печаташю каталога выставки. 

Постановлено: Уполномочить бюро Отд^летя войти въ 
соглашен1е съ какой-либо местной типограф1ей относительно напе- 
чатан1Я каталога выставки и приступить къ самому печаташю. 

5. несколькими членами Отделен1я высказанно было желанхе, 
чтобы каталогъ предстоящей археологической выставки снабженъ 
былъ фототипич. снимками наиболее замечательныхъ предметовъ древ- 
ности. Признавая вместе съ другими членами полезность и жела- 
тельность снабжен1я каталога фототипическими снимками, г. Предсе- 
датель обратилъ, однако, вниманхе Отделен1я на невозможность пред- 
решен1я этого вопроса впредь до выяснен1я размера техъ средствъ, 
какими будетъ располагать Кхевское Отделеше для составлешя и на- 
печаташя каталога. 

Постановлено: Отложить вопросъ о фототипическихъ сним- 
кахъ впредь до уяснен1я указанныхъ обстоятельствъ путемъ сношен1я 
г. Председателя Кхевскаго Отделеноя съ г. Председателемъ Москов- 
скаго Архео.югическаго Общества, графиней П. С. Уваровой. 



по УСТРОЙСТВУ ВЪ ВТЕВЪ XI АРХЕОЛОГИ ЧЕСКА ГО СЪЕЗДА. 3 

6. Г. Предс']&датель сообщилъ выдержку изъ письма въ нему 
графини П. С. Уваровой, въ которомъ меясду прочиигь д-блается за- 
просъ относительно того, какихъ изъ заграиичныхъ ученыхъ, а равно 
Ш1К1Я ниостранныя ученая общества желательно было*бы пригласить 
къ участ1ю въ Х1-мъ Археологическомъ Съ'Ьзд'1. 

Постановлено: Просить проф. Т. Д. Флоринскаго и проф. 
М* Н. Сперанскаго составить списокъ тЬхъ лицъ изъ славян^вихъ 
ученыхъ, къ которымъ сл^дуетъ обратиться съ просьбой принять 
ужаст1е въ трудахъ XI Археологическаго Съ'Ьзда (а равно и текста 
лечатнаго обращешя къ нимъ. 

7. Слушали отношен1е Подольскаго епарх1альнаго Историко- 
Отатистическаго Комитета, отъ 18 Ноября 1897 г., съ выражешемъ 
готовности этого комитета оказать всякое сод'Ьйствге Кхевскому Отд*- 
лен1ю Предварительнаго Комитета по устройству XI Археологическаго 
'СЪ'Ьзда въ его трудахъ и съ изв^щенхемъ, что депутатами въ Кгевскос 
Отд-клеме отъ Подольскаго Историко-Статистическаго Комитета на- 
:значены члены посл^Ьдняго: Н. И. Яворовсшй (смотритель Каменецкаго 
духовнаго училища) и редакторъ Подольскихъ епарххальныхъ ведо- 
мостей священникъ Ёвфим1й С'бцинскгй. 

Постановлено: Принять къ св'Ьд'Ьн1Ю и обоихъ названныхъ 
депутатовъ включить въ число членовъ Кхевскаго Отд*лен1Я Предва- 
рительнаго Комитета. 

8. Г. Председатель сообщилъ, что изъ полученяаго имъ частнаго 
письма отъ свящ. Ёвф. С^цинскаго видно, что онъ нам^ронъ изгото- 
вить къ XI Археологическому съЬзду археологическую карту По- 
дольской губери1и. 

Сообщенге это выслушано было съ большимъ интересомъ. 

9. Слушали письмо С. С. Гамченко изъ г. Ровна къ В. Б. Анто- 
новичу съ выражен1емъ благодарности за избран1е его въ члены 
Шевскаго Отд-Ьленгя и съ сооб1цен1емъ, что имъ изготовленъ для 
Х1-Г0 Археологическаго съезда докладъ: „Раскопки въ бассейне р-Ькн 
Случи". 

Постановлено: Принять къ свЬдешю, а о доклад* г. Гам- 
ченко вм'ЬсгЬ съ другими подобными заявлетями о рефератахъ сообщить 
Московскому Предварительному Комитету. 

10. Слушали письмо члена — кореспондента К1евской Археогра- 
фической К0ММИСС1И П. А. Китицина съ выражентемъ его желашя 



4 ПРОТОКОЛЫ ЗАСЬДЛШЙ К1ЕВСКАГ0 ОТД. ПРЕДВАРИТЕЛЬНА ГО КОМИТЕТА 

принять участ1е въ занят1яхъ Х1-го Археологичскаго Съезда и сь 
предложешемъ . своихъ услугъ по производству раскопокъ лАтомь. 
1898 г. въ окрестносттхъ г. Кременчуга. 

Постановлено: Принять къ свЬд^шю. 

11. Проф. В. 3. Завитневичъ сообщилъ, со словь г. Эварницкаго- 
нижесл'Ьдующгй списокъ лицъ, у которыхъ им'1^ются различныя древ- 
ности: 1) Павелъ Каетановичъ Дзяковичъ (г. Мелитополь, собст. домъ) 
оруж1е; 2) штабъ-ротмистръ лейбъ - гвард1и гус. полка Комстадхус-ь 
(Царское село, Стасельная ул., д. Флорова:) древности изъ кургановъ- 
с. Фал-Ьевки Херсонскаго уЬзда, фотографхи каменныхъ бабъ, запо- 
рожскаго оруж1я и др; 3) Ив. Паре. Шило (Бериславъ Херсонской 
губ.): запорожсгия древности; 4) Яковъ Павл. Новицк1й (г. Алек- 
сандровскъ Екатеринос. губ., собств. д. на Соборной площади): казацыя 
древности; 5) СамарскШ Монастырь (г. Екатеринославъ): арх1ерейск1е 
портреты; 6) Кириллъ Никол. Тарловск1й: портретъ запорожскаго пол- 
ковника Колпака. 

Постановлено: Занести этотъ списокъ въ протоколъ на^ 
стоящаго засЬдашя и им^ть его въ виду. 

12) Проф. М. Н. Сперанск1й сообщилъ, что у Ивана Никол. 
Михайловскаго, живущаго въ г. ШжинЬ, а равно и въ Н'бжинскомъ 
Историко-Филологич. ИнститугЬ им'Ьются коллекщи рукописей, среди 
которыхъ встречаются весьма интересныя. 

Постановлено: Просить И. Н. Михайловскаго не отказать 
представить н'Ькоторыя рукописи изъ своей коллекщи на архео.10ги- 
ческую выставку, а проф. М. Н. Сперанскаго сд'Ьлать выборъ под- 
ходящихъ для выставки рукописей изъ об4ихъ названныхъ коллекц1й. 

13. Проф. В. С. Иконниковъ, въ качествЬ редактора „Универ- 
ситетскихъ Извйстхй", предложилъ помещать въ означ. издаши про7 
токолы засЬданхй Кхевскаго отд-Ьлен^я, а равно напечатать тамъ же 
составленную Отд4лен1емъ программу (при чемъ об-Ьщаны печатиые^ 
оттиски всего напечатаннаго ОтдЬлеяхемъ). 

Предложен1е это принять съ глубокой благодарностью. 

14. Проф. В. 3. Завитневичъ просилъ выдать ему 10 экземпля- 
ровъ программы для раздачи ихъ отправляющимся на зимн1я ва- 
кащи воспитанникамъ Духовной Академ1и. 

Постановлено: выдать проф. В. 3. Завитневичу просимое 
имъ количество экземпляровъ программы. 



по УСТРОЙСТВУ ВЪ К1ЕВЬ Х[ АРХЕОЛОГИЧЕСКАГО СЪЕЗДА. 5 

15. По предложешю Н. П. Петрова решено обратиться еъ 
г. Гезе съ просьбой доставить на выставку его коллсещю церковныхъ 
древяостей. 

16. По предложенхю проф. Ю. А. КулаЕОвскаго, избранъ въ 
члены Отд'Ьлен1я г. Злотяицк1й. 



Зааьданге 1 марта 1898 года. 

Подъ предсЬдательствомъ В. Б. Антоновича присутствовали 
члены: П. В. Владимгровъ, П. В. ГолубовсЕ1й, И. М. Каманинъ, 
И. Н. Корольковъ, В. А. Кордтъ, Ю. А. КулаковскШ, А. М. Лаза- 
ревсюй. О. И. Левицк1й. В. Г. ЛяскоронскШ, В. II. Науменко, Н. И. 
Петровъ, В. В. Тарновск1й, Т. Д. Флоринс1Б1й и I. А. ХойновскШ^ 
Обязанности секретаря исполнялъ въ настоящемъ зас4даши В. Г. 
ЛяскоронсБ1й. 

1. Прочтенъ и утвержденъ протоЕолъ предыдущаго засЬдашя. 

2. Слушали сообщен1е г. Председателя о томъ, что Ж Н 
ЯсинсБ1й, не им'Ья возможности, по случаю бол'Ьзни, участвовать в'ь 
засЬдашяхъ Предварительнаго Комитета, просить освободить его отъ 
секретарскихъ обязанностей или же избрать замЬстителя секретаря. 

Постановлено: Обсудить вопросъ о заместитель секретаря: 
впослЬдствхи и подождать выздоровлен1Я М. И. Ясинскаго. 

3. Слушали отношеше Московскаго Археологическаго Общества 
по дЬламъ, касающимся устройства выставки на предстоящем^ 
XI Археологическомъ съ^зд-Ь. Въ отношеши этомъ сообщалось, чтсь 
на издан1е каталога предстоящей археологической выставки ассигно- 
вано 1000 руб.; далЬе выражалось желанхе о пршбретенш витринъ; 
зат^мъ сообщалось, что г. Соколовымъ, изв-Ьстнымъ геологомъ, пред- 
ложено произвести изследован1е обширнаго Б^лоозерскаго городища 
близъ м. Никополя (Екатеринославской губ.) и спрашивалось мн^нхе Шев- 
скаго ОтдЬлешя Предварительнаго комитета относительно этого предло- 
жен1я. Въ заключены Московск1й Предварительный Комитетъ предг 



по УСТРОЙСТВУ ВЪ Е1ВВА XI АРХЕОЛОГИ ЧКСВАГО СЪ^ДА. 7 

ложилъ ЕхевсБому Отд'Ьлешю составить планъ л'Ьтнихъ эксвурс1й и 
составить дрибливительную ихъ смЬту. 

Постановлено: Принять опред'Ьленпую на издаше каталога 
сумму ВЪ 1000 руб.; относительно же предложен1я г. Соколова со- 
общить Московскому Предварительному Комитету, что Шевское Отд'Ь- 
лен1е считаетъ изсл-Ьдоваше Бйлоозерскаго городища не вполн1& вхо- 
дящимъ въ задачи д'Ьятельности означеннаго ОтдЬленгя, направленной 
преимущественно на изсл^доваше древностей Волыни, а потому и за- 
трудняется включить упомянутую экскурс1Ю ВЪ число своихъ занят1й. 

4. Относительно л']&тнихъ экскурс1й г. Председатель сообщилъ, 
что къ нему поступили отъ нбсколькихъ лицъ заявлен1я о готовности 
ихъ совершить л'Ьгомъ нынЬшняго 1898 года научныя экскурсхи на 
Волынь. Означенный 8аявлен1я поступили: 1) отъ М. П. Истомина, 
который предполагаетъ отправиться на Волынь съ цЬлью осмотр'Ьть 
и описать сохранившуюся тамъ старинную церковную живопись и 
архитектуру; 2) отъ И. М. Каманина, предложившаго совершить 
экскурс1ю на Волынь и въ Подолш для осмотра и описан1я частныхъ 
архивовъ и вообще собранШ старинныхъ рукописей и гравюръ, а 
равно для собрашя св'Ьд^н1й, касающихся палеограф1и, и 3) отъ 
Е. Н. Мельникъ, предложившей произвести археологическ1я раскопки 
въ Ровенскомъ, Луцкомъ, Острожскомъ и др. уЬздахъ Волынской 
губ. (между прочимъ г. Мельникъ намЬченъ для раскопокъ огромный 
курганъ, находящ1йся въ предм-Ьстьи г. Луцка и иредставляющ1й 
большой интересъ для археолог1и). Къ перечисленннмъ заявлен1ямъ 
г. Председатель присоединилъ и свое, выразивъ готовность произвести 
археологич. раскопки на Волыни съ цЬлью определить сЬверпую гра- 
ницу скивскихъ поселенШ въ стран*; въ этихъ видахъ В. Б. Анто- 
новичъ предпологаетъ'изсл'Ьдовать интересный въ указанномъ отно- 
шен1и курганъ близъ м. Берестечка Дубенскаго уЬзда и предпринять 
экскурс1и въ окрестности гг. Кременца и Ст. — Константинова (гд'Ь, 
по сообщешямъ корресподентовъ, находятся мегалитическ1е памятники), 
а равно и въ Ковельск1й уЬздъ, гд'Ь, какъ сообщаютъ, обнаружены 
остатки свайныхъ построекъ на озерй; предполагается также изсл*- 
дован1е могильника у м. Шумска, на территор1и с. Брыкова, гд'Ь 
находится огромное городище съ обширнымъ могильникомъ близъ 
него. 

Пос1ановлено: Признавая вполн* желательнымъ выполнеше 
вышеозначенными лицами принимаемыхъ ими на себя задачъ, назна- 



8 ПРОТОКОЛЫ ЗАСФДАН1Й К1ВВСКАГ0 ОТД. предварительнаго комитета 

чить: Ив. М. Кдманину на его эвскурс1ю на Волынь 150 руб; М. П. Исто- 
мину — 150 р. Е. И. Ме.1ьпикъ — 350 руб. и В. Б. Антоновичу — 350 р., 
съ гЬмъ, что, въ случа'Ь надобности, экскурсанты могутъ иросить о 
прибавк-Ь къ ассигнованной имъ сумм*. Вм-ЬсгЬ съ т-Ьмъ Отдйленхе 
Предв. Комитета решило снабдить указанныхъ лицъ подробными 
инструкц1ями. 

5. Слушали отношеше редакщи журнала „Шевская Старина^ 
о желательности присоединить къ числу вопросовъ, предложенныхъ 
уже на обсужден1е будущаго Съ'Ьзда, еще н'Ьсколькихъ вопросовъ и за- 
просовъ, пм'Ьющихъ отношен1е къ древностямъ Левобережной Украины 
Вопросы эти и запросы сл'Ьдующ1е: 

А) Вопросы: 

1) Формы землевлад'Ьн1я въ Л-Ьвобережной Украин^Ь: а) держан1я 
старшины; ранговыя им'Ьн1я и ихъ изм'^&ненхя: б) держашя монастырей 
и церквей; в) держан1я казаковъ; г) держашя общественныя. — В. А. 
Мякотинъ. 

2) Какъ и въ какомъ направлеши происходило передвижете 
поземельной собственности въ XVIII в.? — И. В. Лучицк1й. 

3) Сельск1я ремесла, ихъ разм-Ьры и отношенге къ земледель- 
ческой д'Ьятельности.— Онъ-же. 

4) Рабочая плата въ XVIII в'Ьк'Ь, ея разм-Ьры и изм^нетя. — 
В. А. Мякотинъ. 

5) Вопросъ о шляхетскомъ землевладйнги поел* Богдана Хмель- 
ницкаго. — Онъ- же. 

6) Цехи и цеховая организащя въ Левобережной Украине. Ха- 
рактеръ и форма ремесленной деятельности Борьба села и города 
на почв'Ь ремесленной деятельности. — И. В. Лучицк1й. 

7) Торговля въ левобережной Украине и ея размеры. Отно- 
шен1я къ Герман1и (къ Данцигу и Силез1и).— Онъ-же. 

8) Ярмарки въ левобережной Украине въ XVII и XVIII в. в. 
Онъ-же. 

9) Волнен1я крестьянъ въ XVII и XVIII в.в. въ Левобережной 
Украине. — В. А. Мякотинъ. 

10) Крестьянск1я повинности въ XVII и XVIII в.в. въ Левобе- 
режной Украине. — Онъ-же. 

11) Власть державцы надъ посполитами. — Онъ-же. 



по УСТРОЙСТВУ ВЪ КГВВ* XI АРХЕ0Л0ГИЧЕСКА1Ч) СЪЕЗДА. 9" 

12) ПослЬдн1е моменты прикр'Ьплешя въ земл'Ь во 2-ой поло- 
вин-Ь XVIII в. — Онъ-же. 

13) Формы ссудъ въ XVIII в. въ ЛЬвобережной Украин*. — 
Онъ-же. 

14) Бунчуковые, войсковые и знаковые товарищи; составъ ихъ 
и происхожден1е. — Онъ-же. 

15) Выборное начало въ Малороссш XVII и XVIII в.в.— Н. П 
Василенко. 

16) Родовой выкупъ въ Малоросс1и. — Онъ-же. 

17) Объ Архив* генеральнаго суда. — В. А. Мявотинъ. 

18) Предшественники „Энеиды" Котляревсваго въ малороссШской 
литератур* XVIII в'Ька.— В. П. Науменво. 

Сверхъ того, составлена будетъ (II. В. Голубовскимъ, А. М 
Лазаревскимъ, А. В. Стороженкомъ и Б. А. Кивлицкимъ) историческая 
карта Левобережной Украины. 

Б) Запросы: 

1) Типы монастырскаго и владАльческаго хозяйства въ ЛЬво- 
бережной Украин']^. 

2) Типы казачьяго хозяйства ьЬ Левобережной Украин*!. 

3) Типы посполитскаго хозяйства въ Л-Ьвобережной Украин']^. 

4) Разм'бры и характеръ скотоводства въ Л']&вобережной Украин'б 
XVII— XVIII в.в. 

5) Добывающая и обработывающая промышленность въ Левобе- 
режной Украин'Ь XVII и XVIII в.в. (руды, буды и т. п.). Развийе 
фабричнаго д^Ьла въ Малоросс1и XVIII в^ка. 

6) Городское хозяйство XVIII в. 

7) Писанные законы, употреблявшгеся въ Малорусскихъ судахъ 
XVII и XVIII в.в. 

8) Ревиз1и переписи населенхя въ Малороссш XVIII в. въ связи 
съ вопросомъ, кому принадлежала иницхатива и планъ Румянцевской 
описи. 

9) Оц'Ьнка цифровыхъ данныхъ Румянцевской описи. 

10) На основан1и вакихъ источнивовъ написана Румянцевсвая 
записва о непорядвахъ въ Малоросс1и? 

11) Малорусская генеральная Рада XVI^ в. 

12) Рада старшинъ при гетманахъ XVII в. 



10 ПРОТОКОЛЪ 34Сад1Н1Й К1ВВСК1Г0 отд. ПРЕДВАРИТЕЛЬНАГО КОМИТЕТА. 

13) Генеральная войсвовая, полковая и сотенная старшина; ея 
составь и происхожден1е. 

14) Шляхта и шляхетское землевлад^н1е въ МалоросС1и въ 
первое время послЬ прнсоединен1и ея къ Росс1и. 

15) Составь Малорусскаго прихода въ XVII и XVIII в.в. въ 
Л'Ьвобережной Украине. 

Постановлено: Сообщить вышеозначенный списокъ вопро- 
совъ и запросовъ Московскому Предварительному Комитету для 
прхобщешя ихъ къ числу прочихъ вопросовъ и запросовъ, предложен- 
ныхъ уже на обсуждеше Х1-го Археологическаго Съезда. 

6) Слушали заявлен1е П. В. Голубовскаго о желательности при- 
соединить къ числу вопросовъ и запросовъ, предложенныхъ на обсу- 
ждеше будущаго съ'Ьзда, еще нижесл4дующ1е: 

а) Вопросы: 

1) Съ какого времени существовалъ въ Росс1и способъ защиты 
„таборомъ"; 2) О необходимости археологическихъ изыскан1й въ 
г, Чернигове, и 3) Положен1е в-Ьча посл-Ь нашеств1я татаръ. 

в) Запросъ: 

Н'бтъ-ли связи между каменными бабами и изображен1емъ идо- 
ловъ, находимыхъ въ курганахъ. 

Кром'Ь того, проф. ГолубовскШ просилъ К1евское Отд'Ьлен1е 

Предварительнаго Комитета разузнать, куда попали бумаги и ма- 

терхалы г. Павлинова, посланнаго для обозр'Ьнгя и описашя церков- 
ныхъ памятниковъ южной Р0СС1И. 

Постановлено: Заявленные П. В. Голубовскимъ вопросы 
н запросы собщить Московскому Предварительному Комитету, отно- 
сительно-же бумагъ и матер1аловъ г. Павлинова обратиться къ Мо- 
сковскому Археологическому Обществу съ просьбой сообщить всЬ 
нм'6ющ1яся св']^дЪшя объ означенныхъ бумагахъ. 

7. Слушали письменное предложенхе г. Тиховскаго (изъ Бес- 
сарабской губ.) объ организац1и выставки русскихъ рукописей и 
старопечатнБГхъ книгъ, находящихся въ различныхъ русскихъ иино- 
странныхъ библ1отекахъ и храни.1ищахъ. 

Постановлено: Отклонить предложеше г. Тиховскаго, за 
невозможностью исполнить его. 



по УСТРОЙСТВУ ВЪ К1ЕВ* XI АРХВ0Л0ГИЧ1ЕСКАГ0 СЪ*ЗД1. 11 

8) Проф. т. д. Флоринск1й представи.тв списовъ т4хъ лицъ н 
учреждешй, Еоторыхъ желательно было бы пригласить на Х1-й Архе- 
логически съЬздъ. » 

Постановлено: По соглашен1ямъ съ Моск. Предварительнымъ 
Комитетомъ, разослать приглашенхя обществамъ и лицамъ, предло- 
женнымъ ВЪ нижесл•Ьдуюп^емъ списе-Ь, составленномъ проф. Флорин- 
скимъ: 

Кракоеъ: 1) „Акайетца 11т1ез§!;по8С1, 2) Университетъ, 3) Проф. 
И. А. Бодуэнъ де Куртенэ, 4) Пр. М. Бобржинск1й; 5) М. Соколов- 
СК1Й; 6) Р. Завилиньск1й. 

Львовъ. 1) Университетъ; 2) Институтъ Оссолинскихъ; 3) А. Петру- 
шевичъ; 4) И. Шараневичъ; 5) А. Прохаска; 6) О. Бальцеръ 7) Кэнт- 
ЖИНСК1Й; 8) пр. Калина; 9) пр. Грушевскхй; 10) Франко; 11) Колеса; 
12) Кубала; 13) Товариство имени Шевченка. 

Тарнопом. Историческое Общество. 
Черновцы. 1) Университетъ; 2) проф. Смаль-Стоцк1й. 
Познань. То1^аг/уя1^о рг2узас1б1 паик. 
Вреславль. 1) Университетъ; 2) проф. Нёрингъ. 

Прага, 1) безка Ака<1ет1е; 2) Чешск1й Университетъ; 3) проф, 
Пичь; 4) пр. Поливка; 5) пр. Пастрнекъ; в) проф. Томекъ; 7) проф. 
Голль; 8) проф. Эмлеръ; 9) пр. Яр. Челяковсшй; 10) А. О. Патера; 
11) Л. Нидерле; 12) Ч. Зибертъ; 13) пр. Калоусекъ; 14) проф. Гат- 
тала; 15) проф. Гебауэръ; 16) проф. Резекъ; 17) Кга1. 8ро1еспо8Ь 
паик; 18) МаИсе сезкй и Мизеит. 

Брно. 1) Ма11се Могаузка; 2) В. Брандль; 3) Фр. Бартошъ. 
Оломуцъ. Музей. 

Турчанскгй св. Мартгтъ. 1) МиаеаЬа 8ро1еспо81. 2) I. Шкуль- 
тети; 3) П. Мудронь; 4) О. Гурбанъ (Ваянекгй); 5) Пэторъ. 

Втьна. 1) Пр. Ягичъ; 2) проф. К. Иречекъ; 3) пр. Томашекъ; 
4) пр. Бондракъ; 5) Ое81егге1сЬ18с11е Ап1горо1о818сЬе ве8е118с11аЛ; 
&) 1п8(1(:и( Й1г Ое81е1те1сЫ8сЬе 6е8сЬ1сЫе. 

Загребъ. 1) Югославянская Акадэм1я; 2) Университетъ; 3) Архе- 
ологическое Общество; 4) Матица Хорватская; 5) пр. Смичикласъ; 
6) пр. Маретичъ; 7) проф. Будмани. 

Любляна. 1) Словенская Матица; 2) Ми2ез8ко дгийкуо га Кга- 
п]8ко; 3) Грибаръ; 4) йг. Штрекедь: 5) йг. Глазеръ; 6) Губадъ. 



12 ПРОТОКОЛЫ ЗАСЪДАШЙ К1ЕВСКАГ0 ОТД. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА 

Енипь. Археологическое Общество. 1 

Грацъ: Пр. Крекъ. 

Новый Садъ. Матица Сербская. 

Бгьлградъ. 1) Академ1я; 2) Великая Школа; 3) Народная библю- 
тека; 4) Археологическое Общество; 5) М. Вастровичъ; 6) Л. Стоя- 
новичъ; 7) С. Томичь; 8) X Ковачевичъ; 9) Л. Ховааовичь; 10) арх. 
Дучичь; 11) М. Мишлевичъ; 12) пр. Вуловичъ. 

Мои, Гергетегъ (на Фрушской гор'Ь). Арх. Руварацъ. 

Задоръ. Ен. Милашъ. 

Сплитъ. 1) Ф. Буличь; 2) Л. Хеличъ; 3) Археологическое Общество: 

Детинье. 1) Народная Библ10тека; 2) П. А. Ровинсшй. 

Сараево. 1) Музей; 2) К. Хёрманъ; 3) Трухелка; 4) „Босанска 
Вила". 

Софья. 1) Висша школа (Университет ь); 2) Книжовно друштво; 
3) Народная Библ10тека; 4) Добруск1й; 5) П. Мамоновъ; 6) пр Зла- 
торск1й; 7) пр. И. Шишмановъ; 8) проф. Л. Милетичъ; 9) пр. Цо- 
незъ; 10) Теодоровъ; 11) В. Стояновъ; 12) И. Ваговъ; 13) К. Вэ- 
личковъ. 

Тырново. Митроп. Климентъ. 

Пловдивъ. 1) Народная библ10тека; 2) С. Бобчевъ; 3) Аргировъ. 

Букаресшъ. 1) пр. Точилеску; 2) пр. Богданъ; 3) Хиждеу. 

Мюнхет. К. Кумбахеръ. 

Берлинъ. Проф. Брюкнеръ. 

Лйепцигъ. Пр. Лескинъ. 

Будышииъ. Матица Сербская. 

Фрейбергъ. Др. Мука. 

Париокъ. 1) Есо1е йез кп^пез 0Г1епЬа1е8; 2) А. КатЪаий; 3) 
Ь. Ье^ег; 4) Р. Вауег; 5) йсЫпюЬег^ег. 

Константинополь. Ст. Новаковичъ. 

Пассау (въ Бавархи). Пасторъ Гёцъ. 

9. Слушали просьбу Н. 0. БЬляшевскаго о высылк'Ь ему пе- 
чатныхъ экземпляровъ составленной К. Отдйлешемь Предваритель- 
наго Комитета программы для собиран1я св-Ьд-Ьихй о древностяхъ, для 
распространен1я означенной программы въ пред"Ьлахъ Холмской 
епархш. 

Постановлено: Препроводить г. Б4ляшевскому для ука- 
заной ц'^^ли 300 экземпляровъ программы. 



по УСТРОЙСТВУ ВЪ К1ЕВ* ХГ АРХЕОЛОГИ ЧЕСКАГО СЪЪЗДА. 15 

10. Слушали сообщен1е г. Гамчеика о приготовленхи имъ ре- 
({юрата о раскопкахъ въ бассейн* р. Случи. 

11. Слушали отвЬты г.г. Тарновской, Метельскаго и Мали- 
шевскаго на вопросы, им'Ьющхеся въ программ* для собирашя св-Ь- 
д'Ьн1й о первобытныхъ, историчесхихъ и церковныхъ древностяхъ. 



"VI, 

Зааьдаше 30 апргьля ]898 гсди, 

Подъ предс'Ьдательствомъ графини П. С. Уваровой, при секре- 
тари М. Н. Ясинскомъ, присутствовали: В. Б. Антоновичъ, П. В. 
ГодубовсЕ1й, Н. П. Дашкевичъ, В. 3. Завитяевичъ, В. С. Иконни- 
вовъ, И. М. Каманинъ, В. А. Кордтъ, И. Н. Корольковъ, А. М. Ла- 
заревск1й, П. А. Лагакаревъ, В. Г. Ляскоронск1й, I. А. МалиновсЕ1й^ 
В. И. Науменко, Н. И. Петровъ, В. В. Тарновск1й, в. И. Титовъ, 
Т. Д. ФлоринскШ, I. А. Хойновск1й и В. И. Щербина. 

1. Читанъ былъ и подписанъ прэтоЕолъ предшествовавшаго за- 
с%дан1я. 

2. Председатель К1евскаго Отдйленхи Предварительнаго Коми- 
тета В. Б. Антоновича сообщилъ, что, сверхъ упомянутыхъ въ пре- 
дыдущемъ протокол* заявлешй гг. Истомина, Каманина, Е. Мельникъ 
и Антоновича о готовности ихъ совершить нын4шнимъ л-Ьтомь 
археологическ1Я изсч-Ьдоватя и раскопки, поступили подобный же 
заявлешя еще отъ двухъ лицъ: 1) отъ проф. П. А. Лашкарева, пред- 
лагающаго осмотреть и описать церковный древности гг. Чернигова, 
Новгородъ-С-Ьверска и Острога и 2) отъ Н. 6. Б^ляшевскаго, пред- 
лагающаго произвести археологичесшя изсл4дован1я и раскопки по 
обоимъ берегамъ р. Буга въ губершяхъ СЬдлецкой, Люблинской и 
Волынской. 

Постановлено: Командировать проф. П. А. Лашкарева и 
Н. 6. Б'Ьляшевскаго для указанной ими ц4ли и выдать пособ1е пер- 
вому изъ нихъ въ размЬр'Ь (по преддожен1ю гр. П. С. Уваровой) 300, 
а второму 200 рублей. 

3. В. Б. Антоновичъ, изложивъ истор1ю иахожден1я въ г. Вла- 
димхр-Ь-Волынскомъ черепа кн. Владим1ра Васильковича, обратился къ 



по УСТРОЙСТВУ ВЪ К1ЕВ1^ XI АРХЕОДОГИЧЕСКАГО СЪ^ДА. 15 

гр. П. С. Уваровой съ просьбой оказать содМствхе къ возвращетю 
этого черепа, находящагося нын-Ь въ рукахъ частнаго лица. Гр. П. С. 
Уварова обещала свое сод'Ьйствхе. 

4. Слушали заявлеше В. Г. Ляскоронскаго о готовности его 
изсл'Ьдовать городища въ бассейн-Ь р. Сулы. 

Постановлено: Командировать г. Ляскоронскаго для ука- 
занной имъ ц']^ли, съ пособхемъ въ 150 руб. 

5. Слушали заявлен1е А. М. Лазаревскаго о желательности 
произвести осмотръ городищъ, лежащихъ среди болотъ близъ г. Ко- 
нотопа и Бахмача. 

Постановлено: Воз.10жить осмотръ означенныхъ городищъ 
на г. Ляскоронскаго. 

6. Графиня П. С. Уварова просила проф. Н. И. Петрова дать 
М. П. Истомину, въ случа'Ь надобности въ томъ, необходимые сов'Ьты 
и указашя относительно Волынскихъ церквей. ВмЬст* съ т4мъ гра- 
финя выразила желаше, чтобы, какъ г. Истоминъ, такъ равно и ироч)я 
командируемый для осмотра церковныхъ древностей лица, не только 
описали архитектуру, живопись и пр. обозр-Ьваемыхъ храмовъ, но и 
занялись также обмЬромъ этихъ посл^днихъ ^и снят1емъ '^съ нихъ 
фотографШ. 

7. Всесторонне обсуждался вопросъ о по-Ьздкахъ и раскопкахъ 
во время предстоящаго XI Археологическаго Съезда. 

Постановлено: Изъ трехъ нам'Ьченныхъ раньше бол-Ье или 
мен'Ье продолжительныхъ экскурсгй (1, въ г. Луцкъ; 2, въ Еременецъ, 
Почаевскую Лавру, г. Дубно и г. Острогъ, и 3, по р. Днепру) избрать 
поездку по р. ДнЬпру и его берегамъ въ такомъ направленхи: Шевъ — 
Триполье — Переяславль — Черкасы — Корсунь — Б^лая - Церковь — 
Ехевъ. — Сверхъ того решено устроить дв* небольшихъ экскурс1и: 1) въ 
Китаевскую пустынь и 2) въ Вышгородъ и Межигорье. 

ВсЬ намЬченныя экскурс1и будутъ сопровождаться археологи- 
ческими раскопками и осмотромъ древностей. 

8. Предложены и единогласно избраны въ почетные члены 
Шевскаго Отд-Ьленхя Предварительнаго Комитета г. Генералъ-Губер- 
наторъ Юго-Западнаго края М. И. Драгомировъ и г. Попечитель 
Шевскаго Учебнаго Округа В. В. Вельяминовъ-Зерновъ. 

9. Всл'Ьдств1е возбужденнаго граф. П. С. Уваровой вопроса о 
хозяйственномъ комитете по устр. Съ'Ьзда рЬшено избрать въ одномъ 
изъ сл-Ьдующихъ засЬданШ означенный комитетъ и просить о коман" 



16 ПРОТОКОЛЫ ЗАС'ЬДАН1Й К1ЕВСКАГ0 ОТД. ПРЕД«АРИТЕЛЬНАГО КОМИТЕТА 

дированш въ составъ его представителей отъ г. Генералъ-Губерна- 
тора и отъ города. 

10. Постановлено просить черезъ гр. П. С. Уварову г. Попечи- 
теля Кхевскаго Учебнаго Округа о предоставленхи въ распоряженхе 
Хозяйственнаго Комитета на время Съезда (для разм'Ьщетй про4з- 
жихъ членовъ этого послЬдняго) помАщенгя нфкоторыхъ средяе-учеб- 
ныхъ заведенШ. 

11) Постановлено просить А. В. Стороженкавзятьна себя трудъ 
описан1я С лимовскаго архива, а равно руководить осмотромъ древ- 
ностей г, Переяславля во время предполагаемой экскурсии по Днепру. 

12. Постановлено просить Н. И. Петрова осмотр-Ьть музей 
г. Скаржинской и передать ей просьбу Комитета о присмлк* при- 
наддежаи^ихъ ей древностей на устраиваемую къ Съезду Археоло- 
гическую выставку. 



ГЛАВА III. 
Религ1озное движен1е въ Болгар1и Х1Т в^ва. 



Мистицизмъ въ Болгархи: общ1я зам'Ьчан1я о вл1нн1и Визант1и на культурную 
жизнь Болгар1и; распростравен{е въ Волгархн мнстицизма, бюграфхя веодос1я Тыр- 
новсваго; харавтеръ мнстацнзма веодос1я; развипе въ Бодгар1в подъ вл1яв1емъ 

мистицизма демонолопи. 



Болгархя всегда находилась подъ бол'Ье сильнымъ вл1ян1екъ Ви- 
зант1и, чЬмъ какое бы то ни было другое славянское государство, 
чему способствова.10 близкое соседство съ посл^^дней, бол^е раннее, 
сравнительно съ другими славянскими державами, принят1е христхан- 
ства, бол'Ье нродолжительное и по близости бол^^е чувствительное 
сравнительно съ Серб1ей господство грековъ, большая отдаленность 
отъ центровъ латинской образованности. Это, вл1ян1е ивгЬло свои хо- 
рош1я и дурныя стороны, кажется, дурныхъ больше. Д-Ьйстви- 
тельно, на всемъ протяжен1и болгарской истор1и мы встр'Ьчаевгь не- 
мало лицъ, нисколько не уступавшихъ въ образованности византШцамъ, 
проникнутыхъ духомъ этой образованности. Но съ другой стороны 
вл1яше это тормозило самостоятельное развипе культуры. Бол4е, 
ч^^мъ гд-Ь-либо, мы находимъ въБолгар1и фактовъ рабскаго усвоетя 
визант1йскихъ образцовъ, бол'Ье, ч'Ьмъ какая бы то ни была другая 
славянская страна, Болгар1Я въ области религ10зной и литературной, 
политической и экономической представляется сколкомъ съ Визам* 
т1йскаго государства. Ничего не произвела Болгартя самостоятель- 
наго въ области права, не пошла далЬе подражан1я въ оригиналь* 



170 к. е. РЛДЧЕнко. 

ной литератур'Ь, дал-Ье дословной передачи текста (за р']ЬдБими нселю- 
чен1ями) въ переводной. Повидимому, бол'Ье самостоятельности про- 
являетъ болгарсЕ1й народъ въ религ10зной сфер*. Указываютъ на 
богомильство, какъ свид'Ьтельство о самостоятельности въ этой обла- 
сти. Но 1) еще не установлено въ точности отношенхе болгарскаго 
богомильства къ вазантхйскому; 2) главные элементы богомильства на- 
ходились уже въ старыхъ севтахъ востока: манихействе^, мессал1анств1 
и павлик1анств4. Богомильство только развило эти элементы, но въраз- 
ВЙТ1И ихъ участвовала не одна Болгархя, а и Итал1я и Францхя на 
запад4, Босн1Я и, по всЬмъ в-Ьроятхямъ, Византхя на восток-Ь. Въ 
области же литературы, какъ известно, богомильство не произвело 
ничего новаго, но воспользовалось готовымъ матер1аломъ апокрифи- 
ческой литературы, который и утилизировало для своихъ ц-Ьлей. 

Какъ мы вид'Ьли, въ общественно - государственной жизни Бол- 
гар1и эпохи Шишмановичей не только не произошло перем'бнъ въ смысле 
большей самобытности, но и т* остатки нацшнальности, которые еще со- 
:хранялись въ государственной жизни, вытеснялись вдз!ант1йскими фор- 
мами государственнаго устройства. То же замечается въ области ли- 
тературы. Выдающхеся деятели въ сфер* религшзной и литературной 
являются учениками византхйцевъ и усердными ихъ последователями. 
Въ византхйскомъ обществе царилъ мнстицизмъ. Мистицизмъ перено- 
сится и въ Болгарш. Находитъ отражен1е въ Болгар1и и споръ да- 
ламитовъ съ варлаамитами. Распространешю богомильства и другихъ 
сектъ, по свидетельству источниковъ, Болгар1Я обязана также Ви- 
зант1и. ЭеодосШ Тырновсюй— -ученикъ Григор1я Синаита, Евеим1й — 
ученикъ 9еодос1Я. Оба они тяготеютъ къ Византхи; между темъ, оба 
эти лица являются центрами религшзной и умственной жизни тог- 
дашней Болгархи. Вокругъ нихъ сосредоточивается рядъ другихъ 
второстепенныхъ деятелей на поприще Церкви и литературы. 

Нужно заметить, что. и обстоятельства временИ' благопр1ятство- 
вали распространен1ю мистицизма въ болгарскомъ обществе После 
первыхъ светлыхъ л'Ьтъ царствованхя 1оанна Александра наступаютъ 
для Болгар1н тяжелыя времена. Иззне. ее тЬснятъ турки, которые на 
первыхъ порахъ ограничиваются опустошительными набегами, а впо- 
следств1и начинаютъ отнимать одну область за другой, внутри все 
усиливаются грабежи разбойниковъ. По всемъ вероят1ямъ, не ми- 
нова.1а и Болгархи страшная моровая язва, опустошившая около по-^ 
ловины XIV вбка всю Европу. Въ своей книге: ^Къ исторш исправ- 



РБЛИГЮЗНОБ И ЛИТЁРАТУРНОВ ДВИЖЕН1Е ВЪ Б0ЛГЛР1И. 171 

лешя Енцгъ ВЪ Болгарк ьъ XIV вЬк*" г.Сырку полемизируетъ съ 
Качановскимъ по поводу пр1урочен1я посл'Ьднимъ перевода молитвы 
Филоеед на моровую яззу, принадлежащаго. Еввим1ю, къ д'Ьйствитель- 
ному событ1ю. Сырку говорить, что молитвы относятся ко второй по- 
ловине Х1У в'Ька, когда неизв^тно ни о какой моровой язвЬ въ 
Болгарш ^). Но много ли вообще изв'Ьстно о исторш Болгар1и.заэто 
время? Бспышки моровой язвы были местами и во второй половинЬ 
Х1У в^ка. При своей скудности и узкомъ церковномъ xарактер^^ 
литература разсматриваемаго перхода, какъ я постараюсь показать 
ниже, всетаки была не чужда современныхъ интересовъ, и не только 
оригинальная, но и переводная. Наконецъ, пусть моровой язвы и не 
было ВЪ это время, что мйшаетъ предположить, что воспоминан1е о 
страшной чум'Ь половины XIV в'Ька было слишкомъ живо въ созна- 
Н1И общества, и страхъ передъ возможностью возобновлен1Я ея (не 
безосновательный) достаточно силенъ, чтобы вызвать помянутый не- 
реводъ. По крайней м-Ьр-Ь, съ достов'Ьрностью можно утверждать, что 
не только эта молитва, но и молебный канонъ Филоеея на засуху, 
голодъ, вредоносные вЬтры и нашествхе варваровъ, его же канонъ 
Богородиц*! на засуху, молитвы на ту же тему составлены патрхар- 
хомъ по поводу д^йствительныхъ событ1й, памятныхъ д.1я всЬхъ ^). 

Есть данныя, указывающхя, что визант1йск1й мистицизмъ при- 
шелся, какъ нельзя бол']Ье, по душ^ умамъ, взволнованнымъ мрач- 
ными событ1ямн, не предвещавшими ничего хорошаго въ будущемъ. 

Въ ЖИТ1И Григор1я Синаита мы находимъ сл^дующтй разсказъ 
объ одномъ болгарскомъ пастухе, именемъ Клименте. Однажды ночью 
этотъ КлиМентъ, находясь при стад*, увид4лъ распространившееся по 
лугу С1ян1е, которое наполнило его душу радостью. Климентъ сталъ 
размышлять, не во сн^ ли созерцаетъ этотъ подобный дневному св^тъ. 
Находясь въ такомъ недоум'Ьн1и, онъ зам'Ьтилъ, что св.Ьтъ постепен- 
но возвращается на небо. Исполненный радости, Климентъ оставилъ 
стадо и отправился на Аеонъ, гд^ постригся въ скигЬ Морфина, у 
одного неученаго, но доброд-Ьтельнаго монаха. Самъ Климентъ былъ 
челов'Ькъ совершенно простой и необразованный. Спустя несколько 
времени св-Ьтъ опять сталъ понемногу проявляться. Климентъ сооб- 



^) „Къ истор1И исправлешя киигъ въ Бодгар1и'* т. I, в. 2, ХХШ. 
Ь Ср. Сырю/. ор. с, ЬХХХ-ЬХХХУ1. 



172 к. е. РАдчЕнво. 

щалъ объ этомъ монаху. Но монахъ не былъ въ состоянхи объяснить 
явлеше, н они 61(11614 отправились къ ГригорЁю. У Григор1я Кли- 
ментъ и остался, упражняясь въ исиХ1и и по прежнему им'бя вид'Ь- 
Н1я'). Разсвазъ весьма характеристиченъ, кавъ рисующА настрое- 
ше общества, одинаковое въ выспгахъ и низшихъ его сферахъ. Есте- 
ственно, что въ Болгар1и шли на встречу мистицизма съ распростер- 
тыми объят1ями. По словамъ Каллиста, къ Григорхю стекалось мно- 
жество болгаръ и сербовъ, которые и становились его учениками. 

Наиболее зам-Ьчателънымъ среди болгаръ былъ 0еодос1й, лич- 
ность, игравшая значительную роль въ религ1озной жизни Болгархи 
XIV стол'Ьт1я. 

Б10граф1Я веодос1я во многомъ напоминаетъ жизнь его учителя 
Григор1я Синаита. Подобно Григорхю веодос1й ^) не можетъ устано- 
виться на одиомъ м'ЬсгЬ; его не удовлетворяетъ обычная монастыр- 
ская жизнь, и осуществлен1е идеала иноческой жизни онъ находитъ 
только въ лиц* Григорхя. Сначала 0еодос1й отправился въ Арчарск1й 
монастырь вблизи Бдина, гд-Ь и принялъ пострижете. По смерти игу- 
мепа, не удовлетворенный его наставлешями и правиломъ '), онъ оста 



1) ,Житге\ 26-92. 

2) Каллистъ глухо говоритъ о происхожденхи Григорая. Можно ду- 
мать, что онъ происходилъ изъ весьма знатнаго рода ^& которого о^б(0 

БЖТВбНИЫЙ ОНЪ МНЖЪ ВЛ6УЛ1116СЛ |^6дЛ Й <0Т6У6€ТВД ТЛ^ЮфДГб), ивидоБно 

есть ндмъ скхфтп въ ндстодфемъ в(>бменн говоритъ онъ и ниже: „елмл сУа 

БЛШе 6М» ННЖ^Н'Ьбшб ОуТАНТН С6Б6 & |10ДНТ€Л6Й н б сродннкшвъ сво- 

нхь, Аксо <о ншъ ннкомиже не В'ьдити, Аксо да не любовь родйтелен н 

СрОДННКОВЪ П|1НПАТСТВ1Л СОТВОрТЪ П0Н6 МАЛО) <0 ЛЮБВН, ЮЖб НМ'ЬД- 

ше къ бТн (стр. А, б). Какъ мы видели, 6рат1я Параор1йекой общины 
отправляла именно 0еодос1я къ Александру съ просьбой о покровитель- 
ств*. Каллистъ зам'Ьчаетъ, что 0еодос1Й и прежде былъ бол-Ье другихъ 

НЗВ^ЬстеНЪ царю (...ТОГСО ИМ'кД ПАУб ННЫХЪ Й^^НАУАЛА В11Д0М11ЙШ|Х). 

Полный усп'Ьхъ посольства и вся посл-Ьдугоп^ая деятельность веодос1Я 
показываетъ, что онъ пользовался большимъ значен1емъ у царя. 

^) ,,Иедов6лбмъ же бысть нака:;амТа тош й службами, но п к о 

же Н^КАА ЛЮБ0Д1^ЛМАЛ ПУбЛА ЦВИТЫ (0БХ0дА||1Н рА^АНУ- 
НЫА, Н ВС6СЛАДК1Н С0БН)1АЮфН мвдъ, сйцб Пр6М»Д)1иН 

<омъ мбсытенъ Бывдшб ёднн'кмн нака1;ан1Н йлн вто)|и- 

МН, N0 до КОНЦА ЙС^)1АВНТН Д Б (10 Д^ТбЛ Н 06 СЪ 01|ГС6||ДТбМЪ 

жнтУе" — см. стр. в, а. 



РРЛИГЮЗНОБ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВНЖЁН1Е ВЪ Б0ДГЛР1И. 173 

вилъ монастырь и направился въ Тырновъ, вблизи вотораго и по- 
селился ВЪ монастыре Богородицы, въ м'ЬстЬ, называемомъ Святая 
Гора, но пробылъ и зд'&сь недолго^). Пошелъ деодосШ теперь въ Чер- 
венсв1& монастырь и тамъ „нсиытовдшв всАкимъс№^(цомъ могицдагш 
,НАСТАВНТИ:НА;АХ0и1АА" (). Изъ 9Т0Г0 монастыря онъ перешелъ въ мо- 
настырь Эпикервы на Сливенской гор^. Зд'Ьсь веодос1й впервые 
услншалъ о Григорш. У Григорхя Оеодосгй нашель, наконецъ, то^ 
чего исвалъ. Григор1й и посвятидъ веодос1Я въ созерцаше. По смерти 
ГригорГя веодосШ пое1тилъ Аеонъ, гд'Ь обстоятельно ознакомился 
съ подвиАничесвой жизнью тамошнихъ иноковъ ^). Но нашеств1е 
турокъ принудило его оставить Аеонъ. веодосШ направился въ Со* 
дунь, второй посл'6 Аоона разсадникъ исих1и, обошедъ вс^хъ под- 
вижнивовъ, а отсюда отправился въ Месемвр1ю, въ скитъ Новаго 
Антон1я^). Подобныя увазатя интересны для истор1и распространен 
нен1я учен1я исихастовъ на Балвансвомъ полуостров'^. Начало оно 
получило на Аеон'Ь въ ли1гЬ Григорхя и распространилось по всей 
Маведон1и и 6рав1и, при чемъ центральными пунктами новаго уче- 
шя стали на сЬверо-востов* Парор1и и Месемвр1я, на юг4 — Солунь ^). 



О «-Т^ Н^ МИОГОб В)|€МА П)16Ш6АЪ, )1Д;»МЪ ЙМ^АННО УТО 

Б 6л шее с5б)1'ЬСТй, йко же ммУб (^дз^мный нхнтрй кипецъ, колше- 
м» нддмсА п|^НБиткн, бтнд» н:^шбАЪ... 1Ь. 

^)^П Ако же кто Н1рмф,н% в^дыб собн)|дтн г)|6зди 1ри1А, си вса 

С0БН||ДТН ХОфбТЪ СНД|6 Н <0НЪ, С0Б)1ДВЪ & сопостннкъ свонхъ, 
6ЛИКД къ доБ)10Д^телн вбдвтъ, бтвд» Й1;ыд€ дбТс... стр. в^ б. 
Любопытна эта черта въ странствован1яхъ 0еодос1я. Везд* онъ собираетъ 
лучшее въ теор1И и практик-Ь иноческой жизни. Такой собирательный 
характеръ носитъ литература разсматриваемаго перюда и деятельность 
Бвеих1Я по части исправлен1я книгъ. 

3) ,,С0Б|1ДВЪ Ж6 0\-Б0 (& <&ННД» ЛЮБОТ^НДМИ, АкОЖб ЛЮБОД^- 

ЛйтелнААПУбЛД йзке ю д-ьанУн (тгра;».;) н <о вндмУн (йешрьа) 

ВСА СЛ0В6СД д. 

4) ШБшедъ же нже тшш (т. е. въ Солуни) ;^0Б)10д^твлмиА мнжУб, 

Н БЛГОСЛОВенУА & МН>ЛЬ СПОДОБНСА, Н:;в6лНСА еМН Н въ МНС6Б6(^Ъ понтн 

н тдмо1ии1мхъ ткцъ вндмУа н б€с4ды идсытнтнса'' хЬ. 

*) Македон1Я является въ разсматриваемую эпоху центромъ не 
только исихастическаго, но и богомильскаго движен1я, чему, по всЬмъ в4- 
роят1Я]1ъ, способствовало смутное политическое состояюе страны въ XIV в. 
Ср. Флоринскгщ Южные славяне и Визант1я во второй четверти XIV в. 



174 к. е. рлдчЕнко. 

Петръ Коришскхй и Ромилъ распространяютъ иСих]ю въ севере* 
западной части полуострова, въ частности въ Серб1и^). 

ПосЬтивъ Константинополь и поблонившись тамошнимъ святынямъ, 
беодос!*' возвратился въ Парор1и, но не остался тамъ, в'Ъ]М)ятно, 
вел'Ьдств1е усилившихся разбоевъ въ той вгЬстности, а поселился на 
горб Бмонсвой, вблизи Месемвр1и тЛсЛ съ своимъ другомъ Рона- 
номъ. Однако и зд'Ьсь безпокоили нашихъ иноковъ разбойники, и они 
решили искать другаго м^^та для подвижничества. Съ разр^шен1я 
щря Александра они устроились на гор^ Килифарев'Ь, находящейся 
невдалеке отъ Тнрнова, какъ м^ст^, вполнЬ безопасномъ отъ на- 
надешй разбойниковъ ^). Около веодос1Я вскор'6 собралось до пяти* 
десяти иноковъ. 

Во время пребыватя въ Билифарев'Ь 6еодос1й вступилъ бъ 
<(оръбу съ различными ересями, распространившимися въ то время 
въ Болгар1и. 

Въ посл'Ёднхе годы царствованхя Александра, -какъ изв^тно, 
турки не ограничились опустошительными набегами на Болгар1ю, но 
предприняли наступательное движен1е противъ нея. Наб-Ьги же турокъ, 
по свидетельству Каллиста, простирались уже до Килифарева. При- 
шлось 9еодос1ю думать о пр1искан1и бол'Ье покойнаго м-Ьста. Не- 
изв-Ьстно, куда онъ намеревался теперь пойти. Но ебть осн6ван1Я 
думать, что веодоС1Й им^лъ въ виду Серб1Ю, какъ государство, поль- 
зовавшееся относительнымъ спокойствхемъ. Туда направился другой 
представитель болгарскаго мистицизма Ромилъ, младш1й современникъ 
0еодос1я. За нимъ потянутъ въ скоромъ времени представители науки 
и литературы въ Болгархи. Однако царь не захот-Ьлъ отпустить 0ео- 
Д0С1Я и нашелъ для негр пещеру, находившуюся на неприступномъ 
м^сте^ окруженномъ, притомъ^ каменными стенами. Зд^сь была 
<;ооружена церковь и множество келл1й. Такимъ образомъ пришлось 
веодос1ю подобно Григор1ю возвратиться къ типу общежительнаго 
монастыря. Самъ онъ, если верить словамъ Цамблака, проводилъ 
отшельническую жизнь невдалек'Ь отъ обители въ полномъ без- 



вып. II, Спб. 1882, стр. 67-73, 75—76, 86—103, 185-190; вып. I, 46, 
75, 85, 86, 87, 97. 106, 118; Иречекъ, Исторхя Болгаръ, 417 - 418. 
431-436. 

*) Жит1е Петра Коришскаго напечатано въ XII книгЬ ^Глтника'', 



РЕЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 175 

молвш, а управлен1е ^обителью предоставилъ Ёввим1ю^). Подобкымъ 
образомъ проводилъ посл-Ьдме годы жизни Григорхй*). Это :обстой* 
тельство заставлаетъ' насъ съ большой осторожностью относиться въ 
сообщаемоку'Цамблахоиъ еийд^Ьшю. Кавъ увндямъ ниже, Цамблавъ 
въ своенъ ЖИТ1И Еввин1я . старается провесть полную параллель 
между Ёвеншемъ и веодос1еиъ, кавъ въ обстодтельствахъ ихъ жизни, 
тавъ и въ отношешяхъ въ различнымъ лица&къ, въ частности въ на^ 
ставнивамъ въ йодвйжйичеств^. Въ угоду стрсклешю провесть, во что- 
бы то ни стало, полную параллель между обоими святыни, Цамблавъ 
нер'Ьдво жертвуетъ точностью изложешя. Въ данномъ м'1ст^ мы ,на- 
ходимъ и протйвор^Ьч1е ЖИТ1Ю веодос1я, Изъ словъ Каллиста о пре-* 
бываши Григор1я въ Килифарев-Ь явствуетъ, что инови, собравшхеся. 
вовругъ 6еодос1Я, вели свитсв1й образъ жизни. Они подобно ласточ- 
камъ соорудили ^ъ раз^цчныхъ жЬстлхъ велл1и. ОеодоеШ и Романъ, 
1и1въ звезды небесный сводъ, просвЬщали снитг^). Цамблавъ же го- 
воритъ о общежительномъ образе жизни въ Еилифарев^Ь. Онъ ничего 
не знаетъ о посл']Мова.вшемъ впосл'Ьдств1и переселеши веодос1я съ бра- 
Т1ей въ местность, бол-Ье близвую въ Тырнову. Предсмертное путеществхе 
веодос1я въ Константинополь Цамблавъ объясняетъ стра^омъ передъ 
турвами, забывая, что Тырновъ могъ доставить веодос1ю тавое же 
безопасдое убежище, вавъ и Константинополь^). Разум'Ьется, не сл'Ь- 
дуетъ упусвать изъ виду, что Каллистъ писалъ, вавъ современнивъ 
и о лиц'Ь близво ему знавомомъ, между тЬы.ъ вавъ въ пору расма- 
триваемыхъ событий Цамблава не было еще на съЬтк^). 

Овончилъ свою жизнь веодос1й въ Константинопол'Ь. 

Общественно-релипозная деятельность 0еодос1я обнаружилась 

въ сл'Ьдующйхъ направлен1яхъ: въ пр1общеши Болгарш визант1йсвому 

^^[истицизму, въ охранен1и интересовъ Константинопольсваго престола 

въ вопрос* объ отношеши Тырновсваго патрхарха въ Константино- 

^ лольсвому и въ борьб* съ ересями. 



^) Гласит. 31, 263. 

^) „Жг«т1>", 44 примеч. 

^) „Жшгв". Д, б, е. 

^) Гласит. 31, 264. 

') Въ своемъ надгробномъ слов* митрополиту Кйпрхану Григор1Й 
товоритъ, что въ моментъ пос^щешя Кипр1аномъ Тырнова въ 1379 г., 
былъ еще въ отроческомъ возраст* — у.Чтеигя'', 1872, вн. 1, V, 27. 



176 к. е. РлдчЕНВО. 

Въ настоящемъ отд&1§ я буду говорить о веодос111, кавъ наса- 
дятел-Ь ИСИХ1И въ Болгархи. 

По словамъ Каллиста въ тЬ времена въ Болгархи было кало 
иетинннхъ иноковъ. „Сюдин... бАх» тогда во €Т)1вмахъ Ббдгд^юшхъ, иже 
доБ(юд4тел|| п|^охоАА1|1Ж^ ^), замЪчаетъ овъ. Эти слова вовсе не свид^ 
тельствуютъ о негначительномъ числ§ монастырей въ Болгар1и. Кал- 
листъ самъ называетъ ц^^ый рядъ болгарсвихъ монастыре. М'Ьст- 
ность возл^ Тырнова называлась даже Святой Горой по множеству 
обители, находившихся въ ней. Монастырей было много, но было 
мало лицъ, св'Ьдущихъ въ созерцательной жизни — вотъ что, по моему 
мн'Ьн1ю, нужно разум^^ть по дъ этими словами* И веодос1Я неудовле- 
творяетъ ни одинъ изъ втихъ монастырей. Оиъ изучаетъ уставъ важ- 
даго монастыря, находитъ его недостаточнвпсъ и идетъ дальше» Онъ 
не довольствуется и наставлешями Сияаита. Быть можетъ, Григор1й 
раньше умеръ, ч^мъ посвятилъ его во веб тайны созерцательной 
жизни. Въ ЖИТ1И н'Ьтъ прямьГхъ указанШ, но можно думать, что 
недолго наслаждался веодос1й беседами Григор1я. Кавъ бы то ни было, 
по смерти Григор1я веодоС1й пос4тилъ прославленныя исих1ей м^ста — 
Авонъ и Солунь. Тольво посл^ подробнаго ознавомлен1я па жксА 
съ учен1емъ и образомъ жизни исихастовъ веодос1й приступаетъ въ 
выполнен1Ю задачи распространен1я новаго ученхя на родин*. Кавъ 
мы вид-бли, онъ вводитъ въ монастырсвую правтиву отшельничество— 
свитсвую жизнь, обусловленную особенностями исихастичесваго уче- 
шя. Число желающихъ познавомиться съ новымъ учен1емъ быстро 
возрастало. Къ 0еодос1ю, по словамъ Каллиста, стевались толпы изъ 
различныхъ м-Ьстъ, не тольво изъ Болгар1и, но и изъ Сербхи, Угрхи и 
Валах1и (стр. ^). Что васается харавтеристиви направлен1я 0еодос1я, 
то мы уже встр']^чались съ терминами, напоминающими визант1йсвихъ 
исихастовъ. ГригорШ научаетъ 0еодос1Я правтичесвой добродетели и 
созерцан1ю и безмолв1ю (стр. г.), на Авон* 0еодос1й „собираетъ сло- 
веса о вид4н1и и д-Ьянхи". Онъ прилагаетъ труды въ трудамъ, поще- 
ше въ пощешю, полагая восхожденхя въ сердце. Не дремлютъ б^Ьсы, 
стараясь устрашить или соблазнить его, но всЬ ихъ происки остаются 
тщетными. 0еодос1й удостоивается вид-Ьтя о будущей судьб* Кили- 
фарева (стр. д, б). Приходящихъ 0еодос1й наставляетъ: начальныхъ 
въ послушан1и, другихъ въ д^янхи (тгрй^с;), третьихъ въ вид-Ьши (&е- 



^) „Утемгя", 3, к, б. 



РКЛИИОЗНОВ и ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВНЖЕН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 177 

а>р(а). Бол'Ье же всего ув^щеваетъ- отвращать желан1я отъ всего 
шрского (^. 

Однако нельая и зд'Ьсь не указать на отм'Ьченный уже мною 
фактъ вырождешя мистицизма, 1фи которомъ вн'Ьшн1я упражнен1я 
выдвигались на первый планъ, установилась разъ навсегда опред']^- 
ленная схема пути, по которому должно доходить до созерцатя, и 
бездушный формализмъ, протестомъ противъ котораго явилось йен- 
хаотическое учен1е, грозилъ овладеть посл'&днимъ. Внутренняя сво- 
бода по прежнему стала сковываться цепями вн^шнихъ предписашй. 
Это невыгодно отзывалось и на нравственной сторопб мистицизма. 
Терпимости первыхъ мистиковъ мы не находи мъ у веодос1я. Правда, 
не могла она развиться въ пору ожесточенныхъ споровъ варлаами- 
товъ съ исихастами. Но все же извФстнаго рода терпимость наблю- 
дается и во время этихъ споровъ. Противвиковъ только отлучаютъ 
и подвергаютъ заточен1Ю, предварительно терп'бливо ожидая ихъ 
обращен1я. Какъ изв'Ьстно, и наши заволжскхе старцы съ Ниломъ 
Сорскимъ я Васс1аномъ во глав-б ничего не им'бли противъ заточенгя 
еретиковъ ^), такъ что и ихъ терпимость была относительная и при- 
томъ заимствованная изъ практики Визант1йской Церкви и, быть мо- 
жетъ, подкрепленная учен1емъ мистиковъ. Противники исихастовъ 
пользуются свободой распространен1я своихъ мн^шй. Не говоря уже 
о полемическихъ трактатахъ, до насъ дошло даже соборное опред^- 
леше н^сколькихъ епископовъ, анаеематствующее паламитовъ. Про- 
тивъ богомиловъ, размножившихся въ ту пору на Леон-Ь, долгое вре- 
мя не предпринимали суровыхъ м'Ьропр1ЯТ1й, и они пользовались 
сравнительной свободой въ пропов'Ьданхи своего учешя. Да и самое 
нзгнаше (бол^е строгихъ наказан1й, невидимому, не было) было вы- 
звано, судя по источникамъ, скор'^е безпорядочнымъ образомъ жизни 
еретиковъ и ущербомъ, который они наносили благосостояшю оби- 
телей, ч'Ьмъ ихъ в^роученхемъ ^). Подъ сильнымъ подозр'Ьтемъ былъ 
Нифонтъ. Удовольствовались письменнымъ изложешемъ в'1ры. Той 
же относительной терпимостью отличаются константинопольскхе патр!- 
архи даже по отношешю къ чарод-Ьямъ, о деятельности которыхъ 
не могутъ говорить безъ отвращенхя и ужаса. Требуя сод'Ьйствхя 



*) Макаргй, Исторхя Русской Церкви т. VI, стр. 137. 
^) См. выше. 



12 



178 к. е. ^АДЧЕнко. 

гражданскихъ властей въ разысЕан1и и пресл'Ёдованхи лицъ. зани- 
мающихся мапей, они высказываютъ желан1е, чтобы ихъ, навававъ, 
изгоняли изъ города или изъ государства ^). Н-Ьсколько нетерпим'Ье 
(по отношешю въ варлаамитамъ) былъ Баллистъ, вотораго за это 
осыпали упревами *), Кажется, въ большей степени нетерпимость бы- 
ла свойственна Филоеею, вотораго полемива отличалась грубымъ, 
рЬзвимъ тономъ, и воторый, насвольво можно судить изъ его сочи- 
нен1й и автовъ, представляется челов'Ьвомъ сухимъ, холоднымъ фор- 
малистомъ, воторый и въ мистицизм-Ь способенъ понимать тольво сто- 
рону внешнюю, обрядовую, но въ то же время лицомъ, энергичесви 
проводящимъ и обороняющимъ то, что считаетъ правильнымъ. Ш- 
свольво иное отношен1е въ еретивамъ со стороны ревнителей пра- 
вослав1я (во глав* воторыхъ, по словамъ Каллиста, былъ веодос1й) 
зам-Ьчаемъ мы въ Болгар1и. Съ видимымъ удовольств1емъ пов-Ьствуетъ 
Каллистъ,^ вавъ еврею отр-Ьзали „хульный" язывъ и „оустн« лстн- 
кУа" и уши ("Жит1е" н^ б.). БосогЬ и Стефану, о воторыхъ бу- 
детъ р-Ёчь впереди, были обожжены расваленнымъ жел'Ьзомъ лица, 
поел* чего они были изгнаны изъ пред'Ьловъ государства (:{, б.) — 
вазни въ визант1йсвомъ дух*, но, повидимому, въ д'Ьлахъ религ1и 
не прим'Ьнявш1яся въ современной Византш ^). 

Впрочемъ 1оаннъ Алевсандръ не подвергалъ еретивовъ смерт- 
ной вазни, ,,У€ЛОВМОЛЮБНВЪ С8фН^'^). 

Въ „Жит1и" приводятся дв'Ь бес'Ьды веодос1я, относящ1яся въ 
исихш. Въ одной изъ нпхъ онъ разсуждаетъ, вавъ бороться съ дья- 
воломъ («е-, а — б), другая — предсмертное наставлен1е ученивамъ. 

Еавъ въ Визант1и и Западной ЕвропЬ, тавъ и въ Болгархи ХП* 
в-Ьва замечается сильное развлт1е демонолог1и. Въ сборнивахъ пере- 
водныхъ произведен1й — жит1й и разсвазовъ пзъ Патеривовъ — Х1Л'' в-Ьва 
мы нер-Ьдво встр'Ьчаемъ разсвазы демонологическаго харавтера. От- 
м'Ьчу жит1е веодоры, встр'Ьчающееся въ двухъ списвахъ ^) и повЬсть 



М М1дпе I. 152, со1. 1232. 

2) Лебедевъ, ор. с, 412—414. 

3) Ср. Мел'юранстн, Къ истор1и противоцерковныхъ движен1й въ 
Македоши въ XIV в. — Ехе^ряуо;. Сборникъ статей въ честь В. в. Соко- 
лова. Спб. 1895, стр. 63. 

*) Стр. н, б. 

5) Сборы. До 1467 и № 2513 Гумянц. Муз. 



РЕ.1иГ103Н0Е И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИНСЕН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 179 

изъ ПатериБЯ, въ которой дьяволъ и Христосъ держатъ другъ къ 
другу длинныя р-Ьчи по поводу одного блудника, прощеннаго Богомъ 
^а его покаян1е ^). Ни одно изъ оригинальныхъ житШ не обходится 
бегъ нзображешя борьбы святого или святой съ дьяволомъ. Грандюз* 
ныхъ развгЬровъ достнгаетъ это изображен1е въ жит1и Хоаниа Рыль- 
€Еаго. Мы находимъ въ болгарской письменности разсужденхе на те- 
му: „Крьста ради оупразннвшоу се насил1ю враж1Ю9 отькоудоу власть 
имоуть, нетворци соуще, тварь истезати о гр'Ьс'Ьхь иже на въздоус^^ 
"б4си" и пр. 2). 

Прекрасной иллюстращей тогдашняго настроенхя общества слу- 
житъ разсказъ Константина Костенчскаго о суев-Ьрхяхъ, господ- 
чзтвовавшихъ среди жителей Б'Ьлградскаго общества его времени. Такъ 
въ город* ходили слухи, что городъ сгоритъ. Это утверждала одна 
колдунья (в-Ьтрьница). Она называла и время пожара. Испуганные 
преде казан1емъ, многхе бежали съ домашнимъ скарбомъ. Говорили 
также, что Богородица пала передъ дьяволомъ среди города и умо- 
лила не морпть д'Ьтей. яВещш1й священникъ" (протопопъ?) принялъ 
колдун ью, какъ апостола, въ свой домъ, взялъ у нея зелье и дадъ 
ребенку (больному?), а ее одарилъ ^). 



Отношен1я болгарской Церкви къ Константинопольской: борьба тырновскаго 
патр1арха съ Константнноиольскимъ за независимое гь и роль веодос1я въ этой 
'6орь6^^^\ статья о основав1и Тырновскаго патрхархата Синодика царя Борпла; на- 
цюнальное направлен1е Тырновскаго патрхарха; предсмертная поездка веодос1я 
въ Константинополь; можно лп доверять всЬмъ свЬд^нхямъ жит1я веодос1я? ана- 
логичныя черты въ д-Ьятельности веодос1я, Хосифа Волоцкаго и юспфлянъ; торже- 
ство парт1П веодос1Я. 



Въ 1235 году въ Лампсак* болгарская Церковь была торжественно 
признана независимой отъ греческой, и учрежденъ ТырновскШ патрь 



1) См. Патер. Ските. I Л* 899 Ими. Публ. Библ., л. 120. 

2) Христ. Чтен. 1882, ч. 1Г, 256— Послан1е тырновскаго патр1арха Ев- 
'еим1я къ 1еромонаху Никодиму. 

3) „Изсл*довашя", I, 446—447. 



180 к. е. РАдчЁнко. 

архатъ ^). Т'&мъ не мен'Ье Константинопольсв1е патрхархи не остав- 
ляли своихъ притяяанШ на верховное главенство надъ болгарской 
Церковью. Въ XIII в'&к'Ь Византхи было не до Болгар1и. Но въ Х1Т 
стол'бтхи, когда уладились церковныя д'бла въ Византш, а патрхар- 
шую каеедру занялъ Баллистъ, челов'Ьвъ вообще отличавш1йся су- 
ровостью, неуступчивостью и самовласт1емъ ^), то снова выступилъ на 
сцену старый вонросъ объ отношеши Тырновсваго патрхархата къ 
Константинопольскому. 

Сохранилось любопытное посланхе Каллиста къ Тырновскому 
духовенству '). Въ славянскомъ переводе послан1я во глав* духовен-^ 
ства поставлены 0еодос1й и неразлучный спутникъ его по „Жит1ю" 
Романъ. Къ этимъ лицамъ и обращается въ своемъ посланхи патр1~ 
архъ. Посланхе это, какъ можно заключить изъ начальныхъ словъ^ 
написано по поводу недоум-ЬнШ, возникшихъ у веодос1Я и Романа. 
относите.1ьно н4которыхъ церковныхъ порядковъ, господствовавших'^ 
въ Болгар1И. Характеристиченъ для веодос1Я и Романа фактъ непо- 
средственнаго обращен1я къ Константинопольскому патрхарху за разъ^ 
ясненхемъ по вопросамъ церковной жизни Болгар1и. Что же въ цер- 
ковной практик* смущало нашихъ иноковъ? Главнымъ образомъ стрем-^ 
лен1е Тырновскаго патрхарха къ полной независимости отъ Кон- 
стантинопольскаго престола. ТырновскШ патрхархъ не поминалъ при 
богослужеши Константинопольскаго. Чтобы избежать сношенхй съ- 
Константинополемъ, гд'Ь заготовлялось миро, болгарское духовенства 
употребляло въ таинств'Ь миропомазашя миро отъ мощей св. Дими- 
тр1я и Варвары — фактъ, свид'Ьтельствующхй о значительномъ обо- 
стрен1и отношенхй между об'бими Церквами. Такое поведеше бол- 
гарскаго патр1арха Каллистъ считаетъ своевол1емъ. Правда, всл-Ьд- 
ств1е усиленныхъ просьбъ царя (Хоанна АсЬня II) и изъ ночтешя 
предъ нимъ, было даровано Тырновскому епископу право именоваться 
патр1архомъ, но это не равносильно сопричислешю его другимъ патрх- 



^) ГолубинскШ, Кратк1Й очеркъ исторхи православныхъ Церквей бол- 
гарской, сербской и румынской М. 1871, 80—81. Иречекъ, Исторхя бол- 
гаръ пер. Бруна и Палаузова, Одесса, 1878, стр. 346. 

2) Жебедееъ, ор. с, 412—415. 

^) МгШозгск е^ МйПег, Ас1;а Ра1;г1агсЫ1;и8, I, 436 «5. Ср. ГоАубгш-^ 
скш, ор. с, 105. 



РЕЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕШЕ ВЪ Б0ЛГАР1И. 181 

архаиъ — н'Ьтъ, Тырновск1й патрхархъ долженъ подчиняться Кон- 
<п*антинопольскону, отъ котораго и получилъ право быть и называть- 
<^я патр1архомъ. Бонстантинопольсий патрхархъ разсасатриваетъ, ис- 
лравляетъ и утверждаетъ рЬшен1я даже другихъ патрхарховъ. Само- 
го Каллиета останавливаетъ тольео нежелан1е огорчать царя. Въ 
лротивномъ случае д'Ьло было бы представлено разсмотр^^нхю собора, 
который и заставилъ бы Тырновскаго патрхарха исполнять законныя 
каноническ1я требован1я или вторично лишилъ бы его этого имени. 
Не только, разумеется, политическое значеше Александра, особенно 
возвысившееся въ пору борьбы Визант1и съ Сербхей, удерживало 
Каллиета отъ рЬшительныхъ м4ръ противъ болгарскаго патр1арха, 
которыя могли завершиться отлучешемъ бо.1гарской Церкви, какъ 
это и было съ Сербской при *гомъ же Каллист* О, но и благодарное 
воспоминаше о покровительствЬ, которое оказалъ Александръ Паро- 
р1йской обители. 

Патрхархъ ув'Ьщеваетъ болгарское духовенство посылать за ми- 
ромъ въ Константинополь и съ наблюдешемъ должной торжествен- 
ности переносить его въ Болгархю. Въ случа-Ь неисполнен1я требо- 

ВаН1Й ГрОЗИТЪ ГН'ЁВОМЪ Б0Ж1ИМЪ. 

Сказанное заставляетъ относиться съ осторожностью къ т']^мъ 
и^стамъ ЖИТ1Я веодосхя, гд-Ь говорится о роли, какую играли бол- 
гарск1й патр1архъ и 0еодос1й въ борьб* съ различцыми ересями. 
Именно Каллистъ почти совершенно устраняетъ патрхарха отъ учас- 
Т1Я въ этой борьб*. Размножаются ереси, а патрхархъ не знаетъ, 
что дЬлать, будучи челов-Ькомъ простымъ и нев-Ьжественнымъ ^). Онъ 
призываетъ 0еодос1я, сообщаетъ ему обо всемъ. Посл'Ьдн1й созываетъ 
<5оборъ. По побуждешю же 0еодос1Я царь созываетъ второй соборъ — 
лротивъ евреевъ или, в-Ьри-Ье, жидовствующихъ з). 

Мы уже вид'Ьли, что 0еодос1й и Романъ за разр4шешемъ не- 
доум'Ьн1Й обращаются къ Константинопольскому патрхарху. Уже фактъ 



О Голубинскшу ор. с, 472; Иречекъ, ор. е., 401; Флоринскш, Юж- 
ные славяне и Визанпя во второй четверти XIV в*ка, вып. II Спб. 
1882, 129. 

2) „Жиш}е"' е, 6—8. 

3) 1ЬШ. н! 



182 к. е. РАД ч внко. 

этого обращен1я въ такомъ вопрос/Ь, вакъ отношеше болгарсваго па- 
тр1арха къ греческому, косвеннымъ образомъ свидйтельствуехъ о не- 
довольств'Ь Оеодосхя и Романа рЪзкимъ заявлен1емъ Тырновсваго па- 
тр1арха своей самостоятельности и ихъ приверженности Константи- 
нопольскому престолу. Собственно говоря, они сделали доносъ Кал- 
листу на болгарскаго патрхарха и вообще на державшее сторону патр1- 
арха духовенство. Адресоваше послашя именно этимъ лицамъ, велича- 
шя ихъ ясно свидйтельствують объ этомъ ^). Еще рЬзче преданность 
веодос1я Константинопольскому престолу выразилась въ его предсмерт- 
номъ путешеств1и въ Царьградъ, По словамъ Калл иста, онъ отправился 
въ Константинополь {протиеъ воли Тырновснаю пашргарха\ чтобы 
получить благословен1е отъ Каллиста, какъ вселенскаю патрхарха ^). 

Къ сожал'Ёшю, мы не им'Ьемъ ровно никакихъ источяивовъ, ко- 
торые могли бы пролить хоть некоторый св'Ьтъ на деятельность бол- 
гарскаго патрхарха. Приходится ограничиться предположешями. Мн'& 
кажется, что патр1архъ вовсе не былъ такъ простъ и иевЬжествененъ^ 
какъ это утверждаетъ Каллистъ. Трудно допустить, чтобы въ прав- 
ление 1оанна Александра, изв-Ьстнаго покровителя литературы, такой 
ВЫС0К1Й постъ могло занимать лицо малообразованное. Но и зам*- 
чан1е Каллиста о роли патрхарха въ борьб-Ь съ ересями врядъ ли 
можетъ указывать на его простоту и невежественность. Скорее оно- 
вед;етъ насъ къ противному заключен1ю. При немъ созываются два 
собора на еретиковъ. Ум-Ьше находить помощниковъ въ борьб* съ. 
ересями также не свид^тельствуетъ о простотЬ патр1арха. Первый соборъ 
не могъ быть созванъ веодос1емъ, какъ утверждаетъ Каллистъ. Пра- 
во созывать соборы принадлежало только царю и патр1арху. Одно 
это д^лаетъ подозрительными сообщен1я Каллиста, что главная роль 
въ борьб* съ ересями принадлежала 0еодос1Ю. Въ „Синодик* царя 
Борила" есть любопытная статья о учреждеши патрхаршаго престола 



^) Переводъ заглав1я гласитъ: ШБИфЛнУб Бжтвбнл Сфннл СБ0|1а м 
оуу|Тбльство & сткмь к||фенй н нже в мнете т(>ъновл г(^л <0Б(^'КтлюфнмсА 
устннйшбмоу же въ сфннонноц! К'уръ Ое^сТюнутннн- 

ШбМОу въ ННСЦН КУрЪ рОМДНОу Н къ П(^ОУНМ СфбНМНШ. Из- 

вгьстгя Академги Наукъ т. УП, стр. 155. Въ самомъ послан1и находимъ: 
Т1^1шта1б ву иро^оуа)(01; хОр.. ха1 оо Т111.1шгах8 4у |10V(^•/о^с х»3р... 4у а1^((р Пуеб- 
[АЯХ1 а7Х1Г1Г|то1 0101 гт[\ т,|1.а)у {1етр1от7)то;. Ас1а Ра1г., I, 430. 
2) „Жш«ге",г 



РЕЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ Б0ЛГАР1И. 183 

въ Болгар1и ^). Статья эта, разумЬется, не современна 1оанну АсЪню, 
но написана значительно повдн^^е. Характеристичное длинное введе- 
Н1е, своимъ стилемъ напоминающее встр^чающ1яся нер'Ьдко въ Про- 
логахъ описан1Я перенесешя мощей 1оанна Рыльскаго, Иларшна Мог- 
ленскаго и др., восходящ1Я по своему происхожден1Ю, несомненно, 
къ Х1\' в^ку, но, по вс^мъ в'Ьроят1ямъ, къ до-евеим1евскому времени 
заставляетъ насъ отнесть статью къ XIV в4ку. Къ тому же приво- 
дить внутреншя соображен1Я. Составлен1е статьи не могло быть слу- 
чайнымъ: она, конечно, была вызвана помянутыми притязан1ями 
греческихъ патр1арховъ. Но этимъ притязан1ямъ не было м'Ьста при 
первомъ Палеолог'6. Ун1я, арсениты поглощали все вниман1е патр!- 
арховъ, и имъ не было времени думать о вн'бшнихъ отношешяхъ 
Церкви. Въ такомъ случа* н-Ьтъ ничего нев'Ьроятнаго, что статья 
была составлена при нашемъ патр1арх'Ь, особенно р^зко проявив* 
шимъ свою самостоятельность, и по его поручен1ю. Сопоставляя 
статью съ грамотой Ба.1лнста, мы находимъ въ ихъ сэдержан1и н'Ько- 
торый параллелизмъ. 1оаннъ Асбнь по стать'Ь только обновилъ патрхарше- 
ство ^). Каллистъ утверждаетъ, что основалъ ^). Иниц1атива въ этомъ 
д'ктЁ по, стать']^ принадлежала греческому царю, который просить патрь 
арховъ отъ своего имени ^). Объ 1оанн'Ь царь въ письм'Ь къ патр1архамъ 
выражается ст^дующимъ образомъ: ;лне й хртолюкнвын ц^ь блъгл(м:кын 

1ШННЬ ЛСИМЬ Б|»ЛТЬ ЦрТВА МН, и СВДТЬ... то ЖеЛЛбТЬ В€ЛМНДа(^0- 

влтнсА ц^твоу бгсовоу^. Патр1ара1ество должно быть равной степени 
съ другими ^). Между т'Ьмъ, по словамъ Баллиста патрхархъ Гер- 
манъ (при которомъ былъ возобнов.1енъ Тырновскхй патрхархатъ) въ 
одномъ изъ своихъ списан1й (Ь I^V^ тйV гаохоЪ о^>^^ра^ц^аx^з^^), писалъ, 
что ради общей пользы онъ даровалъ автокефальность болгарскому 
епископу, но не безусловную: онъ обязалъ послЬдняго платить пошли- 



^) 3/. Г. Попруженко, Синодикъ царя Бориса. I. текстъ. Одесса 1897, 
стр. 64 — 68. Благодаря любезности проф. А. А. Дмитраевскаго, предоста- 
вившаго въ мое распоряжен1е свой экземиляръ отд'Ьльнаго оттиска, я могъ 
воспользоваться изданаемъ раньше его оиубликован1я въ Изв'Ьст1яхъ Конст. 
Археологическаго Института. 

^) „Синодикъ'*, 64. 

^) „Ас1а", 437-438. 

*) „Синодикъ", 65. 

5) 1Ь1(1. 66. 

6) 1Ыа. 65. 



184 Б. е. РАДЧЁНБО. 

ны и налоги КонстантинопольсБому патр1арх7 и возносить имя его 
въ церкви, наравн'Ь со всякимъ зависимывсъ отъ Константянопола 
митрополитомъ и подлежать суду въ случа'Ь уклонен1я отъ своихъ 
обязательствъ 1). 

Дал-Ье^ по статьЬ патр1архатъ былъ установленъ съ соглас1я 
другихъ патр1арховъ, выраженнаго письменно ими и отправленнаго 
въ Константинополь въ царю и патр1арху, и соборомъ, во глав'Ь бо- 
тораго стоялъ царь и Бонстантинопольсв1й патр1архъ, на которомъ 
присутствовало духовенство со всего гречесБаго и болгарскаго царства и 
АеонсБ1е иноби ^). Баллистъ утверждаетъ, что болгарсБШ патр1архатъ 
обязанъ своимъ существованхемъ исБлючительно волЬ Бонстантинополь- 
СБаго патрхарха, намеренно замалчивая учаспе другихъ патрхарховъ з). 
Основашемъ для таБОго утверждешя послужилъ историчесБхй фаБтъ — 
отсутствхе другихъ патр1арховъ при поставлен1и болгарскаго, по со- 
образно съ своими ц']^лями Баллистъ придаетъ фаБту свое осв'Ьщеше. 

Первымъ патрхархомъ былъ нареченъ ХоаБимъ не словесно тольбо, 
но и письменнымъ руБописашемъ, утвержденнымъ печатью, „шдкнмд 
нд||екош;к... пдт|||д|1хл, не тъкмо словомь. н;к н ||Д|Копнсан1€мь ге^Амд 
ЛАТ||1Л|1ХД. н въс«хь епкпь въстоунынхъ (^копнсдте свое положнвшб. 
въ снггнлн пеудтл'ьвшб, въдд1и;11 Блгоуьстнвомоу ц^ю, н пдт(|1Д|)1хоу 

НОВОСфбИНОМу ТОГДА 1й)ДКНМ0\' ВЪВКУМОе П0МННДН16 Нб^&бМ- 

лемо^' *) — посл^Ьдн1я слова весьма любопытны: они являются прямымъ 
отвЬтомъ на угрозу Баллиста отнять у Тырновсваго патр1арха ^его 
право называться патрхархомъ. 

Неизв-Ьстный составитель статьи завлючаетъ ее следующими 
словами: „сего ||ддн н оуко въ семь п||двосллвн въпнсдх^ сТд ид 
оув^димКе послоушд;кц1Н}сц н въ пдмдть Блъгд||Скомоу |10доу''^). 

Бъ сожал'Ьшю, мы не знаемъ оригипальныхъ сочиненхй, Боторыя 
можно было бы еъ точностью отнесть къ разсматриваемому времени. 
Но, если обратимъ вниманхе на переводныя и сопоставимъ ихъ съ 
переводами однородныхъ сочинеп1й временъ Евоимхя, то сразу бро- 
сится въ глаза разница въ стилЬ и язык*. Тогда какъ переводы 



1) Аси Ра1г., 439. 

2) „Синодикъ" 66 — 67. 

3) Ас1а, I, 437, 438, 939. 
^) „Синодикъ", 67. 

») 1Ы(1. 



РЕЛИПОЗНОК И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕШЕ ВЪ Б0ЛГАР1И. 185 

первой половины Х1У в'Ьва отличаются свободнымъ отношенхемъ къ 
подлинникамъ, въ язык'Ь зам'Ьтно н'Ькоторое стремлен1е приблизиться 
къ народной р'Ьчи (особенно интересна въ этомъ отношенхи Троян- 
ская Притча) ^)у переводы времени Ёвеим1я рабски придерживаются 
оригинала, не только въ лексикальнокъ, но и въ синтаксичесвомъ 
отношеши. Что любопытн'Ье всего, и оригинальныя произведен1я 
въ стил'Ь, въ синтавсесЬ и со стороны лексической представляютъ 
рабское подражаше современнынъ греческимъ образцанъ. До какой 
степени доходило это увлечете греческимъ въ литератур^Ь, съ ко- 
торымъ можно сопоставить нашу галломан1ю начала нын^шняго 
стол^^т1я, доказываютъ сочинен1я одного изъ учениковъ Еввим1евской 
школы — Константина Бостенчскаго, о которомъ Ягичъ зам4чаетъ, 
что онъ былъ „духомъ и образовашемъ, образомъ мыслей и спосо- 
бомъ выражешя скор'Ье грекъ, ч*мъ болгаринъ или сербъ" ^), И если 
въ сборнике 1348 г. находимъ „Сказан1е о письменахъ^ Храбра, 
то Бонстантннъ въ своемъ „Сказан1и^ ставитъ славянскую пись- 
менность въ отношеши дочери къ греческой. Доказывая, что за 
м'Ьна одной буквы другой порождаетъ иногда совс^мъ другой смнслъ, 
и подтвердивъ свою мысль прим']^рами изъ св. 11исан1я, Бонстантинъ 
заключаетъ свое разсужден1е сл'Ьдующими словами: „лц1€ иекирмо 
минттн сб, ск'ктвлк! п(|ив6жк тм мт|^ь твою г(|ьуьские глин 
п и с м 6 N я, 1€|дже пко с^мб б (оцд ев||ен€кии пнсмеиь и гль П(10||кте 

N ПОБЛеТ ТН въ си Й|^ВЬ СН^ Н П0Б16 А|1ЪЖДТН по ВЪсём»у, 6СТВ0 (10ДН- 

Т6Л16Н дфе лн же нн, то ни люсод^нунфл пнсмеид ншд до- 

СТНЖНТЬ ИБО N6 ТЬКМО (15 Ц Д N6 В-ЬДб Н {&В||ДЦ1 ДЮТС6, нь й 

(^ожыиную н мт|1ь" говоритъ Константинъ^). „Нлмь оуво... по- 
БДбть, вбфцГт ст||Д и вънбтКб й пнслнн н пдуе лн г||ькь, бнс6(1Ь бж'ж 
СЪД(1ЪЖДТН Н€ б6 мы НШН К0(|ЛБЛ№ пнуниоу шьствовдхо н 
въз^ёхо его & бу|1бн, нь сн^ корДБЛк и||'ЬНбсеиь длжб н 
до н^ Д0НД6. мм' пко ко|^ДБЛы|б'* мдл«^ п|1Н(дБр'кТбйнынмн пнсмены 
въ П||нстднн1|1б ср-ьтте въз^ёхб)\ н юнн 1Дко хоудбжннцн соуфв 
й и1ьстьвннцн н Блнждни11Н нтрьгоуюфб, в-кдеть въ кон 
корне ь прн(0Бр1;тбН1Д, въ кон^ же мдлдд. мы' невеже 
соуфе,, м^сто Бнсбрд нде' соБьёмлетсе, тьуёю Дфе {& он оув^мы, н 



О Издана Миклошичемъ въ Ш книг* „81агше". 

2) „Изсл'кдован1я по русскому языку" т. I, Спб. 1895, 369. 

Ь Шй. 413. 



186 Е. е. РАДЧЕНКО. 

полъ^но е" говоритъ онъ въ другомъ м-Ьст*^). Слова эти иредстав- 
ляютъ какъ бы программу литературной д'Ьятелъности Еввим1я и 
его ученпковъ и ихъ реформы правописан1я. 

Стремлеше Тырновсваго патрхарха къ полной самостоятельности 
можно поставить въ связь съ подъемомъ патр10тизма въ Болгарш въ 
первые счастливые годы царствован1я 1оанна Александра и съ поли- 
тичесЕими тенденц1ямн посл'Ьдняго. Быть можетъ, подобнымъ стремле- 
н1емъ сл'Ьдуетъ объяснять три противозаконные съ точки зр%н1я Кон- 
сгантинопольскаго патрхарха поступка Тырновскаго, — это фактъ при- 

ч 

сутств1я предшественника веодос1Я Симеона при поставлеши серб- 
скаго арх1епископа въ патрхархи, участхе его въ в4нчати Душана 
иа царство ^) и поставлен1е въ митрополиты руссме Симеономъ или 
веодосхемъ веодорита з). Подобно тому какъ Алсксандръ называлъ 
себя царемъ болгаръ и грековъ и мечталъ о визанпйской корон-Ь, 
такъ и болгарск1й патрхархъ присваивалъ себ-Ь права „вселенскаго" 
патрхарха. Патр1архъ не пускаетъ 0еодос1я въ Константинополь, 
считая себя нич'Ьмъ не хуже Константинопольскаго патрхарха и 
усматривая въ желан1и 0еодос1я получить благословенхе у Каллиста 
посягательство на независимость болгарскаго патрхарха. Могли быть 
и друг1я побудительныя причины. Каллистъ пишетъ въ своемъ 
ЖИТ1И 0еодос1я, что посл'Ьдшй написалъ письмо, въ которомъ изъ- 
явилъ желанхе сподобиться передъ смертью благословен1я патрхарха 
и для этого испрашивалъ у него разр-Ьшеше на поездку въ Царь- 



1) Ша. 410. 

^) ГолубинскШ, ор. с, 131; Иречекь, ор. е., 401; Флориншй, ор. с, 
126—131; то-же Памятники законодательной деятельности Душана. К1евъ, 
1888, 14. Вотъ въ какихъ словахъ отзывается объ этихъ событ1яхъ серб- 
СК1Й л^тописецъ, вероятно, подобно веодос1Ю принадлежавш1Й къ визан- 
Т1ЙСК0Й парт1и: „сьжб 1|Д|1Ь Стефлнь виньуд се на цд|1ЬСТво и плт(1НК1|1Ь- 

ХЛ С6Б6 Н;Б||Д С|1ЬБЛ1€МЬ Н6 ПО ^ЛКОНОу НН СЬ БЛЛГ0€Л0В6НН1€МЬ 1|Д||Н- 

г(^11ДЬ€Кдлго плт||нк1рьхд, К1К0Ж6 подоБдкть, нь понскл БЛЛГ0СЛ0В6МН16 Бес- 

УННЫЮ мл ПЛТрТК1(^ЬХ0у Т|^ЬН0В€К0МЬ Н НА ^(^ХНКПНСКОПОу 0Х|1НЛЬ€К0МЬ н 

СЬ сьБ0|10мь срьБьскынм, сн1|б вы|Д(^н Сб н постдвн пдт||НК1|^ьхл, К1К0 жб не 
подоБЛ1€Ть" . Даничичь, Животи кральева и архиепископа српских. У Загребу 
1866, 280. Приведенныя слова любопытны, такъ какъ прекрасно объ- 
ясняютъ возникновен1в1 недоум*н1й въ Болгарш по поводу отношешй 
болгарскаго патр1арха къ константинопольскому. 
^) ГолубинскШ, 84. 



РЕЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ Б0ЛГАР1И. 187 

градъ. Каллистъ сообщилъ о письм'Ь собору и прислалъ отъ лица со- 
бора же отв'Ьтъ. 2) Спрашивается, зачЬмъ 0еодос1ю понадобилось 
испрашивать разрЬшенхе на поездку у Константинопольскаго патр!- 
арха. Естественн'Ье всего было обратиться ему съ просьбой къ 
Тырновскому. Соборнаго послан?!? Каллиста на имя 0еодос1я помимо 
указаннаго выше мы не знаемъ. Но оно написано въ отв4тъ на до- 
носъ 0еодос1я и Романа о д'Ьйствхяхъ болгарсЕаго патр1арха и н*- 
которыхъ несогласныхъ съ православ1емъ обычаяхъ болгарской Церкви» 
Очевидно, что между патр1архомъ болгарскимъ и беодосхемъ все 
время шла глухая борьба. 11атр1архъ не желалъ отпустить 0еодос1я, 
боясь совм4стныхъ съ Каллистомъ враждебныхъ д'Ьйств1й противъ 
него. Не только, по всЬмъ в'Ьроят1ямъ, желанхе получить благосло- 
вен1е у Каллиста и повидаться съ нимъ, какъ братомъ и соучени- 
комъ Григор1я, могли быть мотивами по'Ьздки 0еодос1я, но и другхя 
бол'Ье важный причины; незаконный съ точки зр']&н1я друзей образь 
д'ЬйствШ Тырновскаго патрхарха могъ занимать видное м'Ьсто среди 
этнхъ причинъ и требовать личнаго сов-Ьщанхя Каллиста и 0еодос1я 
относительно м4ръ, как1я слЬдуетъ предпринять противъ своевол1я 
болгарскаго „епископа". 

Во всякомъ случа* интересно сопоставить съ самостоятель- 
нымъ образомъ дМствШ Тырновскаго патрхарха отношетя 0ео- 
Д0С1Я къ Константинопольскому престолу. 0еодос1ю, по словамъ 
Ка.1.1иста, „н^волнсд пнслтн ко мн^... клТословетд рлдн, (ово о у к о 
ю1кб> вселбискдгсд мл пдт||Тл|^хд снфд кндитн, н блТо- 
ело вен 16 п||1Атн''; ниже: ^нлпнслхомъ же соб6|1Н« вей по тогсо п(10- 
шёжю, 1ако. жб слмъ сонъ гллшб въ своемъ пнслнТн, п^^Унтй н пол»- 
унтн ст11нт1Д БЖ1Д цркве н сцГёнмкншлго соб6|^д дл^^'ь 
же н БлгоеловбиТА дховндг^о''... ниже: 0еодос1й „п|^1нде въ 
БжТд елбкд П||бмндрость, сово оуБО Т||6БНД кндитн тоА велнуество же н 
крлеот», н поклоннтнсА 1лк(д млте|1н ве'кмъ ц|^кклмъ... 3 нег<» 
(патр1арха) Блгоеловете ир<ш, велнкдго) н уидидтсо нспол- 
ннед (^лдовлмТд... 1лк(д нлеллднтмсА Бее^дъ онуйтелд н плт||У- 
лрхл веен вееленнън'^... (Г^'|*). 

Каллистъ говоритъ о сыповнемъ отношен1и и вытекающихъ изъ 
него обязанностяхъ болгарской Церкви къ Константинопольской^ 



^) „Лйшге'*, I — I, б. 



*188 в, е. рлдчЕнко. 

а Бонстантинъ о такомъ же отношеши болгарсЕОй письменности въ 
греческой! 

Въ борьб*]^ съ стремлен1е1съ Тырновскаго патр1арха въ полной 
независимости отъ Бонстантинопольсваго престола Еаллисту нужно 
было противопоставить болгарскому патрхарху такое лице, которое 
было бы изв']Ьстно своими нравственными достоинствами и въ то же 
время стояло на сторон'Ь Константинопольскаго патрхарха, нужно 
было, на сколько возможно, возвысить д'Ьятельность этого лица, укра- 
сить его даже вЬнцомъ святости. Канонизировалъ же Григорхя Па- 
ламу Филоеей! БолЬе подходящаго лица, ч-Ьмъ 0еодос1й, нельзя было 
найти. Ученикъ Григор1Я Синаита, издавна находившШся въ дру- 
жественныхъ отношенхяхъ съ Каллистомъ — 0еодос1й, какъ нельзя 
болЬе, годился для этой роли. Самъ по себ'Ь, какъ главный предста- 
витель мистицизма въ Болгар1и, онъ пользовался большимъ автори- 
тетомъ въ болгарскомъ обществ*. И въ то же время онъ былъ рев- 
ностнымъ приверженцемъ Константинопольскаго престола, 

Въ ЖИТ1И 0еодос1я Каллистъ, действительно, въ высшей степени воз- 
величиваетъ заслуги веодосхя въ устроенхи церковной жизни Болгар1и. Въ 
изображеши Каллисга беодосШ является единственнымъ борцомъ съ ере- 
сями. Въ то же время всЬ факты жит1я сгруппированы такъ, чтобы воз- 
высить престижъ Константинопольской Церкви. Изъ Визант1и проев Ьти- 
лась Болгархя исихастическимъ ученхемъ. Главный представитель этого 
учен1Я, единственный неутомимый борецъ за православхе, наслЬдникъ 
Григорхя божественный 9еодос1й отстаиваетъ права Константино- 
польскаго патрхарха и завершаетъ земное поприще поездкой въ Кон- 
стантинополь исключительно со ц4лью получить благословенхе у патр!- 
арха и поклониться матери церквей. Прославляетъ Каллистъ и дру- 
гого сторонника Константинопольскаго патрхарха — Романа. 

Любопытно, что въ Болгархи веодосхй до посл4дняго времени 
не былъ признанъ въ числЬ святыхъ, на что жалуется въ XVIII в. херо- 
монахъ Спиридон1й, удивляясь неблагодарности болгарскаго народа *). 

Я уже упоминалъ, что Каллистъ приписывалъ челов-Ьволюбхю 
царя отсутствхе смертныхъ казней еретиковъ. Быть можетъ, это „че- 
лов4колюб1е" было въ большей мЬр* характеристичнымъ для не- 
павистнаго Кал листу Тырновскаго патрхарха, чЬмъ царя. Можетъ 



О г,Жипне\ IV. 



РВЛИПОЗНОВ и ДИТКР1ТЗГРН0К ДВИ2КВН1Е ВЪ Б0ЛГАР1И. 189' 

быть, къ Болгарги слЬдуетъ возводить начало иарт1й, съ такой р^Ьз^ 
костью обозначившихся въ Росс1и во второй половин'б ХУ в'Ька ио 
вопросу объ отношен1и къ еретикамъ. Можно в'Ьрить Каллнсту, что 
соборъ противъ евреевъ былъ созванъ по инищатив'Ь веодос1я. Но^ 
кажется, въ данномъ случае 6еодос1й сллшкомъ поусердствовалъ. 
По крайней м'Ьр'Ь, р'Ьшеше собора, за исключенаемъ наказан1я двухъ 
евреевъ (впрочемъ одинъ былъ умерщвленъ народомъ на путисл-]^до- 
ван1я къ м-Ьсту наказашя), не отличается суровостью. Было объявлено^ 
чтобы евреи не сасбли хулить православной в4рн — и только ^). Конечно 
и этому подвигу 6еодос1я Баллистъ придаетъ величайшее значен1е. 

Однако въ нннхъ случаяхъ, повидимому, веодос1й допускалъ 
бол'Ье гуманное обращете съ еретиками ^). 

Можетъ показаться неправдоподобнымъ фактъ д'бятельнаго участ1Д 
веодос1я въ религ10зныхъ смутахъ, волновавшихъ тогдашнее общество, — 
веодос1я, ученика и последователя Григорхя Синаита, исихаста. Зам^^чу, 
что въ помянутомъ не разъ уже Синодик'Ь возглашается вечная па- 
мять эпикерн1ю царя Александра ионяху Сильвестру, ж 6еодосгюмон<1ху — 
протосевасту '). Кто былъ этотъ веодос1й, имевш1й такой почетный при- 
дворный санъ? Мы уже знаемъ, что 6еодос1й пользовался большимъ значе- 
шемъ у царя Видеть въвеодос1н протосевасгЬ какого-нибудь другого 
веодос1я н-ЬтБ никакнхъ основашй. Но санъ этотъ предполагаетъ бол-Ье 
или мен^е долговременное пребыванхе при двор-Ь. Несомненно, преуве- 
личивая заслуги веодос1Я, изв'Ьст1я Каллиста объ отношён1Яхъ веодос1Я 
къ царю и о борьбе съ еретиками носятъ характеръ достоверности *). 
Но что же вытекаетъ изъ этихъ известШ? А то, что 0еодос1й вовсе 
не велъ тйкого уединеннаго отшельническаго образа жизни, какого 
можно было бы ожидать отъ ученика Григорхя Синаита, и какой 
проводилъ самъ Григорхй. Не говоря уже о присутствхи веодос1я на 
обоихъ соборахъ, о диспугЬ съ богомилами, показывающемъ довольно 
основательное знакомство съ ихъ учетемъ, веодосШ и безъ соборовъ 



^) 1Ыа. и, б, 

2) 1Ыа. ?, б. 

5) „Синодикъ" 71. 

^) И въ этомь случаЬ веодос1й напоминаетъ Хосифа Волоцкаго и 
его последователей, которые любили часто выступать на арену обп^ествен- 
но-религ10зной деятельности. Въ противоположность этому заволжск1е 
старцы считали такого рода деятельность не подобающей иноку. 



190 к. 0. р А дчкн ко 

усп-Ьваетъ дважды образумить прелыценныхъ еретиками жителей сто- 
лицы, для чего, конечно, требовалось сравнительно продолжительное 
лрисутств1е въ город'Ь, да и то обстоятельство, что 0еодос1й такъ 
зорко сл'Ьдитъ за развит1емъ ересей, врядъ ли объяснимо при предпо- 
ложен1и постояннаго отшельническаго образа жизни въ Килифарев-Ь, 
местности, довольно отдаленной отъ Тырнова. 

Упрекъ, посл'Ьдовавшхй со стороны Нила Сорскаго 1осифу Во- 
лоцкому и 10сифлянамъ въ томъ, что они слишкомъ интересуются 
мгрскими делами, вполн1Ь прим^нимъ и къ веодос1ю. 

Н'Ьтъ ничего нев'Ьроятнаго въ предположеши, что антагоризмъ 
между патрхархомъ и 9еодос1емъ былъ обусловленъ особенностями 
учешя, которое пропов'Ьдывалъ иосл'Ьдн1й, Правда, въ жит1и веодосхя 
мы не находимъ указанШ на какую либо оппозиц1ю его учен1ю со 
стороны патр1арха. Но намекъ на существован1е таковой есть въ 
ЖЙТ1И Ромила. Именно, по словамъ жит1л, монахи Загорья Ст. е. 
предбалканской Болгархи) стали завидовать Ромилу, который поселился 
йыло тамъ уже по своемъ просвЬщенхи Григор1емъ. Ромилъ былъ 
вынужденъ оставить Загорье. ^). 

Во всякомъ случае патрхархъ не принадлежалъ и къ партхи 
варлаамитовъ; иначе Каллистъ не преминулъ бы упомянуть объ этомъ. 

Мистики победили! При преемник-Ь Александра мы находимъ 
на патр1аршемъ престол* ученика 0еодос1я Еввим1я. 

Въ „УставЬ литург1и" Еввим1я на нервомъ жЬстЬ поминается 
Константинопольск1й патр1архъ, на второмъ Тырнавск1й, ;?ат'Ьмъ 
остальные. 

Изъ Визант1и исходилъ мистицизмъ. Весьма естественно, что 
мистики тяготели къ Византхи. 

Повторяю, что т'Ь немног1я данныя, которыя мы имЬемъ о дея- 
тельности патр1арха 0еодос1я, уполномочиваютъ насъ къ выводу,, что 
онъ вполне стоялъ на высот'Ь своего положенхя, ум'Ьло и энергиче- 
ски боролся съ еретиками, но въ то же время твердо стоялъ за пол- 
ную независимость Тырповскаго патрхарха отъ Константинопольска- 
го и заботился объ историческомъ обоснован1и этой независимости. 



^) Сырщ!, Къ истор1и исправлен! я книгъ въ Болгарии въ XIV' в^кЬ. 
т. I, вып. 2. Спб. 1890, стр. 22. 



РВЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕШЕ ВЪ БОЛГАРШ. 191 



Распространен1е ересей вь Болгархн и борьба съ ними веодос1я: ересь Оеодорита: 
связь ея съ 7вле<1ен1е|[ъ языческой ф|глософ!ей и вообще классипеской древностью 
ВЪ Впзант!!! ВЪ XIV в.; в^ра въ нагхю и колдовство въ Визант1Йскомъ обществе; 
язичество Плиеона; аналогичныя явлен1я зъ Заиадной Европе, Росс1а и Серб1|1; до- 
лемокасъ язычествоиъ въ Болгар1и; интересъ къ классической древности въ славян- 
скихъ странахъ роль варлааиитовъ въ увлечен1и общества древностью; можно ли 
признать достов'Ьрнымъ свид-Ьтельство Цамблака о борьбе Бвеим1я съ варлаами- 
танЕ? увлечете астролог1ей въ Болгар1и XIV— XV вв. и въ Росс1и XV— XVI вв ; 
общее заключен1е о ереси Оеодорита: могущественное вл1ян1е, произвсдеыпое ею 
на жителей Тырнова; кашя причины благопргятствовали развит1ю ересей въ XIV в. 
въ Визант1и и Болгар1и? Болгарское богомильство Х1У в-^ка: Лазарь и Кириллъ 
Босота; отшчительныя черты ихъ учен1я и параллели въ учен1и люцифер1анъ; 
сообщения о богомильстве Иловицкои Кормчей; связь люцпферханства съ разви- 
т1емъ де монолог! и въ Европ-Ь Х1У в. Синодикъ царя Бориса. Монахъ веодос1й 
и его ересь; аналогичный черты въ ереси 8ассаи и бегардовъ или братьевъ сво- 
боднато духа; мистики и бегарды; связь учен1Я бегардовъ съ богомильствомъ; секта 
апостоловъ; основной прннцииъ учен1я бегардовъ; происхождев1е секты и ея зна- 
чение. Боролся ли веодос1Й действительно съ евреями? визант1йск1е и русск1е 
жидовствующ1е; еврейск1е и христ1анск1е аверроисты. 



По словамъ ЖИТ1Я, долго пришлось бороться 0еодос1Ю съ ере- 
тиками. Наконецъ, подобно храброму воеводЬ, поб'Ьдивъ и обра- 
тивъ въ б']^гство вс']^хъ, онъ возвратился къ желанному безмолв1ю. 
До сихъ поръ, сколько я знаю, изслЬдователи не заботились о бол-Ье 
или мен-Ье строгомъ разграниченхи ересей и были склонны (особен- 
но г. УспенскШ) ^) возводить ихъ исключительно къ богомильству. 
Мн-Ь кажется, что авторъ жит1я 0еодос1я и самъ различаетъ, и дол- 
жно различать несколько ересей, которыя находятъ объяснен1е въ 
религюзномъ состоянш современной Византхи или Западной Европы. 
Именно Каллистъ говоритъ прежде всего о ереси нЬкоего Оеодори- 
та. веодоритъ былъ монахъ и пришелъ въ Тырновъ изъ Константи- 
нополя. Его ересь заключалась: 1) въ томъ, что онъ распространялъ 
теор1и Варлаама и Акиндина; 2) лрельщалъ многихъ чарод-Ьянхемъ 
и волхвовашемъ; 3) училъ поклоняться некоему дубу (зхс). 0еодос1Ю 
удалось искоренить ересь безъ прмощи собора ^), 

Итакъ, значитъ, въ ереси были элементы учен1я Варлаама и 
Акиндина и язычества. 



^) „Очерки^ 367-377. 
2) „Жит1е" 6 — €, б. 



192 к. е. р АД чкн ко. 

Н*тъ ничего нев'Ьроятнаго въфакт'Ь поклонешя дубу. Предашд 
язычества еще могли быть довольно св']^жи пъ народ*! 1), а чествоЕаше 
растительности входило въ культъ язычесвихъ сдавянъ. Въ Синоди- 
ке царя Борила предаются анаеем^ д^^лающхе въ ночь на Ро- 
ждество Предтечи „влъшветл и плюдовь влдуемУд^ и дру- 
Г1Я подобныя эллинской службе скверныя таинства ^). Сл^^ды культа 
деревьевъ въ Болгар1и до сихъ поръ сохраняются въ народныхъ 
обычаяхъ и п'Ьсняхъ. Въ частности дубъ, какъ у другихъ славян- 
скихъ яародовъ, такъ и у болгаръ пользовался, отчасти и теперь 
пользуется особымъ почтешемъ. Старые дубы нередко слывутъ свя- 
щенными, самодивскими; въ н'Ькоторыхъ м'бстностяхъ закалыванугъ 
жертвенныхъ животныхъ въ м'Ьстахъ, покрытыхъ дубами, молятся подъ 
ними о ниспослан1и дождя и минован1и какого-либо несчастхя. Съ 
почитанхемъ дуба связаны и н'З^которые народные обряды ^). Но в4дь 
зд-^сь пронов^дникомъ язычества является монахъ, посл']&дователь 
Варлаама и Акиндина, пришлецъ изъ Константинополя. Вероятно 
ли это? Быть можетъ, онъ и проповЬдывалъ язычество, но не въ 
такой грубой форм'Ь. Не обязано ли слово дубъ своимъ происхожде- 
Н1емъ просто недоразум-Ьнхю переводчика? Не принялъ ли онъ слово 
Ди' за оро1 и отъ себя уже прибавилъ пгькоему? А можетъ быть 
зд'Ьсь сл4дуетъ вид-бть осмысленхе непонятнаго слова позднЬйшимъ 
переписчикомъ? Разумеется, все это догадки и останутся такими до гЬхъ 
поръ, пока не будетъ найденъ оригиналъ, или изданъ бол-Ье исправ- 
ный списокъ перевода. Но высказанное мною предположен1е имЬетъ 
за собой некоторое основап1е. Мн-Ь кажется, что веодорита сл*дуетъ 
причислить къ поклонникамъ языческой философ1и, въ особенности 
неоплатонизма. 

Начало особенно внимательнаго изучен1я древней философхи и 
увлечен1я его, преимущественно Платономъ, для Византхи восходитъ 
къ XIV в-Ьку. Варлаама упрекали въ томъ, что онъ придавалъ слиш- 
комъ высокое значенхе еллинскимъ мудрецамъ передъ отцами Церкви ♦). 

^) Ср. напр. Владим'ьроеъ, Введете въ Истор1Ю Русской Словесности. 
Шевъ 1896, 43, 259. 

2) „Синодикъ", 33. 

') См. Илиевъ, Растителното царство въ народната поэзия, обичаитЬ, 
обредит* и пов*рията набългарит'Ь „Сборникъ'' Болг. Минист. Нар. Проев., 
УН, 368— 37Г, 393-395, 396—399. Ср. 8оЬо(.ка, Ко8Шп81;уо у пагойп^т 
ройап! 81оуап8кёт. V Ргаге 1879, 7-8; 75—77, 80-85. 

*) Успенскгй, „Очерки", стр. 321. 



РЕЛИГЮЗНОЕ И литературной ДВИЯСЕН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 193 

Изв^стенъ упрекъ Варлааму со стороны Паламы, что онъ скорымъ ша- 
гомъ обходить отцевъ, какъ неизв'Ьстныхъ, а сократистовъ и плато- 
никовъ рисуетъ, какъ боговидцевъ и осхянныхъ ^). Вообще варлаами- 

ТОВЪ обвиняли ВЪ ТОМЪ, что они ОСМ'ЬЛИЛИСЬ вводить ПлаТ0Е0ВСК1Я 

идеи и эллинсше миеы ^). Не чуждо было парт1и Варлаама ученхе о 
в-Ьчности М1ра и души ^). 

Во глав'Ь новаго движешя стоитъ беодоръ Метохитъ. веодоръ 
является ум'Ьреннымъ платоникомъ. Въ письме къ своему ученику 
Никифору Хумну, поклоннику Аристотеля, Метохитъ такъ отзыва- 
ется объ Аристотел'Ь и Платон*: „Кто не признаетъ мудрости Ари- 
стотеля и Платона величайшей вещью (хр"^!^^^ и удивительной или 
бол-Ье, ч'Ьмъ удивительной, во всей жизни человечества, тотъ, я думаю, 
показываетъ отсутствхе въ немъ ума; но я не согласенъ съ мнйнхемъ, 
что все ими высказанное непреложно подобно изречен1ямъ Пивш, 
и что нечего пытаться продолжать изсл'Ьдован1я дал-Ьо, нечего при- 
думывать (^гроае7г^VоеТV) и изобретать, но что остается быть истолко- 
вателями, — н^тъ, да и противъ кой-чего (въ мнЬнхяхъ Платона и 
Аристотеля) можно и возразить (аVТ67I;е$^ёVа^ *)". 

Приведенное м-Ьсто свид^тельствуетъ не только о уваженхи, ка- 
кое питалъ къ величайшимъ философамъ древности самъ Метохитъ,но 
и о проявляющихся уже крайностяхъ увлеченхя ими, которыхъ Ме- 
тохитъ не одобряетъ. 

Ученикъ Метохйта Никифоръ Григора подражаетъ Платону въ 
своихъ д1алогахъ, придерживается его, какъ стилистическаго образца, 
упрекая слегка своего учителя въ нежелаши слЬдовать последнему '^). 
То же относится къ Димитрхю Кидону^). 

Далее является характеристичнымъ для XIV века усилен1е во- 
обще интереса къ занятхямъ классической древностью. Древнихъ авто- 



Порфиргй, Первое путешеств1е на Авонъ ч. I, стр. 232; ср. Ус- 
пенск1й 1. с. 

2) Гр7|7ор1оо... ха&вХоутос... ха; 11ХатшУ1ха<; сбеас ха! -соо; 4ХХ7|У1хоо^ ^хоОоо; 
ехс{уоо; •1гв1оа7в1У стц-^вфт^оаутог;... асшу^з у) 1а^>][а7|. Успенск1й, Синодикъ, 
35—36. Ср. „Очерки", 268. 

3) „Очерки", 363. 

*) 2а & а, Мваа1<1)У1Х7| ВфХюйт^хт] I, 65. 

*) Юз*. Ьу2. %. I, 270. 

®) КгитЬасНег, ор. с, 487. 

13 



194 к. е. РАдчЕнко. 

ровъ прилежно изучают ь, пншутъ къ ннмъ схол1и, усердно исправ- 
ляютъ текстъ, латинскихъ переводятъ. О 

Новое направлен1е отражаетъ трактатъ Варлаама: „Б^Ыса ве- 
сипйию 8101С08" ^). Въ „ЭтикЬ" Варлаамъ ищетъ истиннаго блажен- 
ства въ доброд'Ьтельной жизни. Авторитетами служатъ г1€ключительно 
древн1е философы: Платонъ, платоники, стоики и др. 

Въ „ПроХор; ерш(1.1яотг/6; ее'; ту]V 'Обиааесау '0|ху]рои", принадле- 
жащемъ Григор-Ь, мы находимъ выражешя самого глубокаго почтешя 
передъ Гомеромъ, училищемъ челов-Ьческаго и Божественнаго знан1Я. 
(8с8яохаЛеГо^ Ьг^о^^ /Л1 аV^)рш7г^V0'^ (1.а}>у](1Я1о; з). Ц-бль поэта, по мн4н1Ю 
Григоры, въ Одиссее была — изображен1емъ б^дствй Одиссея пригото- 
вить насъ къ терп'Ьлнвому перенесенхю страдашй, если мы еще не 
испытывали ихъ, и побудить мужественно переносить ихъ испытав- 
шимъ или нспытывающимъ *). 

Въ письмахъ лицъ, принадлежавшихъ кружку Григоры, мы 
встр'Ьчаемъ то же преклонен1е предъ классической древностью. Идеалъ 
глубины мысли и изящества стиля они видятъ въ сочиненхяхъ Пла- 
тона, которому, по ихъ мн-Ьнхю, весьма удачно подражалъ Григора. 
На ряду съ Платономъ фигурнруютъ въ этихъ письмахъ Сократъ, 
Академ1я, Стоя, Гомеръ, Пиндаръ, Демосеенъ, Гесходъ. Жажда на- 
учныхъ познан1й, живой ннтересъ къ философхи, въ особенности къ 
этик-Ь въ дух-Ь Сократа, характеристичны для авторовъ писемъ. Въ 
нихъ выступаютъ также черты гуманистической дружбы, любовь къ 
слову, отражающаяся и въ стил-Ь писемъ ^). Одно письмо Акинди- 
на къ Григор-Ь свид'Ьтельствуетъ о томъ, что не чуждъ былъ зани- 
мавшихъ друзей интересовъ и Палама ^\ 

Скор'Ье въ дух'Ь древней философ1и, ч*мъ христ1анства, написа- 
но разсужден1е Димитрхя Кпдона: „Дгр1 хо5 xяxа'^роV6ГV хо^; ддVаxоV 
Хор;", гд'Ь разсматривается и случай, если душа не безсмертна '^). 



Ч 1ЫЛ. 542 ЯГ. 

2) ЕШса бесипйиш вХо\о.о^—ЪГ1упе I, 151, со1. 1341 88. 

3) М'гдпе I. 149, со1. 665. 
^) 1ЫЛ., со1. 666—668. 

5) Мгдпе, 1. 148, со1. 58 85. 

«) 1Ыа., со1. 69. 

^) Мгдпе, ^, 154, со1. 1169—1212. 



РЕЛИГЮЗПОВ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ Б0ЛГАР1И 195 

Я уже говорилъ, что неоплатонизмъ никогда не умиралъ въ 
Визант1и. Учен1е Паламы благопр1ятствовало распространешю идей 
неоплатонической философхи. Недаромъ Григора упрекялъ Паламу 
въ увлечеши пеоилатонизмомъ. Въ л:о5опытномъ посланш митро- 
полита Сиды къ паств'Ь мы находимъ подобныя же обвинен1я *). 
Параллели къ учен1ю Палами о энерг1яхъ находятся у веоплатони- 
ковъ, въ особенности у Прокла въ его учен1и о богахъ. Легко мож- 
но было подыскать для энергхй соотв-Ьтствующхя божества греческа- 
го Олимпа, и культъ готовъ. 

веодоритъ прельщалъ народъ чарод'Ьянхемъ и волхвован1емъ. 
О распространен1и въ ВизантШскомъ обществ* XIV вЬка вЬры въ 
маг1ю и колдовство было сказано выше. Духовенство усматривало 
въ занят1и колдовствомъ сл'Ьдоваихе эллинскому учен1Ю. Объ уличен- 
номъ въ такихъ занят1яхъ Димитрии Хлор4 врачи говорятъ, какъ о 
^елов-Ьк-Ь, вкусившемъ греческой премудрости ^). 

Маг1Я, теург1Я и мантика, равно какъ астролог1я играютъ важ- 
ную роль въ посл-Ьднхя времена язычества, и ихъ стараются согла- 
ч^ить съ требован1ями философхи неоплатоники, отстаивая въ то же 
время ихъ необходимость (особенно Ямблихъ) '). 

Въ своей Визант1йской Истор1и Никифоръ Григора разсуждаетъ 
о происхождеши оракуловъ и не сомн'Ьвается вътомъ, что они истин- 
ны *). Бол-Ье подробное изложенхе взглядовъ Григоры вообще на ман- 
тику мы находимъ въ его толкован1и трактата неоплатоника Сине- 
€1Я о сновид'Ьн1яхъ. Во введен1и Григора указываетъ на разносторон- 
ность Синес1я, который не только достигъ совершенства во всемъ разно- 
образ1и эллинскихъ наукъ, но и былъ посвященъ во всё халдейск1я 
таинства и не остался не св']&дущимъ въ таинственныхъ молитвахъ 
и книгахъ, переданныхъ потомству древними египетскими прославлен- 
ными священными писателями ((ероура|Х|ха18Г(:), равно какъ въ 
изречен1яхъ дельфШскихъ богослововъ. Мало того, какъ Платоны и 



О Ас1;а Ра1пагсЬ., I, 401. 

^) А раньше Хлоръ обвинялся въ сл'Ьдован1и за6лужден1ямъ Вар- 
лаама, Ахиндина и латинянъ? Сохранилось испов'Ьдан1е в*ры Димитр1я 
Хлора и Дан1ила, въ которомъ они отрекаются отъ этихъ заблужден1Й. 
Аси Ра1пагсЬ Соп81., I, 503—505 (>е ССХЬУ!). 

^) Целлеръ, Очеркъ истор1И греческой фидософ1и пер. М. Некрасова. 
<3пб. 1886, 287, -93, 299. 

*) Огедогаз I, 151—152. Ср. Лебедевъ „Очерки", 201-203. 

13* 



196 к, е. РАдчкнко. 

Пиеагоры во время путешеств1й воспользовались знан1ями египтянъ^ 
такъ и СинесШ изобильно насладился около той же трапезы. Онъ съ. 
особеннымъ старашемъ упражнялся и въ коренящемся въ неизре- 
чеяныхъ тайнахъ искусств* колдуновъ и волшебниковъ ^). Оаъ быль 
посвященъ въ священяыя изсл-Ьдованхя о вселенной и сверхъестествен- 
номъ и вдохновленъ подобно божественнымъ прорицателямъ и одер- 
жимымъ Фебомъ ^). 

Укажу содержанхе наиболЬе любопытныхъ толкован1й. 

Въ первомъ толкован1и Григора приводитъ мн-Ьихе мудраго Си- 
нес1я, что сны— неясныя пророчества о будущемъ з). Дал-Ье Григора 
со словъ Синес1я говоритъ о различныхъ родахъ предсказашй, свой- 
ственныхъ пророкамъ и прорицателямъ: посредствомъ зв'Ьздъ, костровъ^ 
печени животныхъ, птицъ *). Другхе виды предсказанхй — посредствомъ 
н'Ькоторыхъ символовъ и знамен1й, какъ трепетанья глазъ или сердца 
или какой-либо другой части или члена тЬла или зуда кожи или 
неблагоирхятныхъ встр4чъ на пути или сказаннаго присутствующимъ 
знаменательнаго слова (въ прим-Ьръ приводитъ Эмил1я Павла). *). 
Григора останавливается на толкованхи м'Ьста Синес1я, тракту- 
ющаго о томъ, что люди могли бы служить для птицъ такого же ро- 
да предметами предсказанхя, какъ птицы для людей, если бы первыя 
обладали разумомъ. Этимъ Синес1й желалъ показать связь и взаимное 
родство вещей, составляющихъ М1ръ, поясняетъ Григора. Вещи им*- 
ютъ сочувствхе другъ къ другу: поэтому одна привлекается другой^ 
ч-Ьмъ и пользуется мудрецъ: дерево — деревьями, какъ пальма — паль- 
мой, животныя— животными, и что всего удивительн'Ье, воздушные и 
и земные демоны такими то камнями, такими то заклинан1ями, чер- 
тами. В'Ьроятно, халдеями и египтянами найденъ соотв'Ьтствуюпцй 
каждому демону характеристическ1й знакъ ^). Приведя зам'бчаихе 
халдеевъ о томъ, что не слЬдуетъ въ заклинанхяхъ изменять непонят- 
ныя имена (6>6(1ата [Зар|Зарог), Григора замйчаетъ: ибо у всЬхъ есть 
дарованныя Богомъ имена, им-бющхя неизреченную силу въ молитвахь 



1) Шдпе, и 149, со1. 524. 

2) та. со1. 525. 
5) та. со1. 532. 

*) та. со1. 536. 

5) Со1. 536—537. 

6) Со1. 537—538. 



РВТИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖВВ1Е ВЪ Б0ЛГАР1И. 197 

какъ: Саваоеъ, Адонаи, которыя, какъ утверждаетъ Синесхй, теряютъ 
силу при перевод* на греческ1й ^). Григора разъясяяетъ ионят1я кол- 
довства, маг1и и чаръ ('^яр|1ахб1а). Колдовствомъ (^ог^хгш) называется 
д^&йств1е вещественныхъ, нечистыхъ и зловредныхъ демоновъ. призы- 
ваемыхъ К'Ьмъ-нибудь. Мапя д-Ьйствуетъ посредствомъ среднихъ без- 
плотлыхъ * и плотсЕихъ демоновъ, чары — посредствомъ пищи или пи- 
тья 2). 

Сопоставляя приведенное м-Ьсто изъ „Псторхи" Григоры съ его 
„Толкован1емъ", мы легко убеждаемся, что Григора вездЬ разд-Ьдя- 
етъ мн4н1е „великаго" и „мудраго" Синес1Я. Во всякомъ случае 
характеристиченъ вкусъ къ подобнымъ произведен! ямъ. 

Въ XV в'Ьк* Пливонъ является горячимъ поклонникомъ Плато- 
на и греческаго язычества. Въ своемъ сочинен1и „О законахъ" 
Пливонъ даетъ м-Ьсто всЬмъ существеннымъ воззр'Ьшямъ Платона, 
при чемъ эти воззр-Ьнхя нисколько не очищаются отъ эллинскаго по- 
литеизма; такъ, наприм^ръ, о ЗевсЬ и другихъ низшихъ богахъ зд^Ьсь 
говорится въ такомъ тон4, какъ будто это не миоы, а действитель- 
ная религюзная истина'). Идеаломъ Пливона былъ языческШ культъ 
съ неоплатоново-теософской окраской, а его система религшзной фи- 
лософ1и была осадкомъ ученхя неоплатониковъ съ мистической и 



^) та. со1. 541. 

2) 1ЬШ. со1. 542—543. 

^) Жебедееъ, 546—547. Ср. Христганское Чтете 1886 г. ч. II, стр. 
106 ел.; особенно 131 — 132 — Короб М'XVоо72X тсо |1е7аХоо ^1^x000^ «р! Мар- 
хоо е4с. Первопричина всего высочайш1й Богъ по Плиеону Зевсъ, въ ко- 
торомъ тождественны быт1е, хот^нхе, возможность и дЬйствге (то же, какъ 
мы вид'Ьли, утверждаетъ за Богомъ Варлаамъ). Зевсъ производитъ въ в-Ьч- 
ности м1ръ идей; высшее м1Ьсто межцу ними принадлежитъ Посейдону — идеЬ 
идей, который произведенъ по образцу Зевса; зат-Ьмъ сл^дуютъ отд'Ьльныя 
идеи, но образцу Посейдона Гера. Идеи или боги второго ряда произведены 
Зевсомъ одна по образцу другой. За этими сверхнебесными богами Ьлвроор^уюс 
сл'Ьдуютъ 01 4уто; о^р7Vоо — боги 3-ГО порядка, произведенные Посейдономъ вь 
соединешя съ каждой изъ идей. Къ этимъ богамъ относитъ Пливонъ пла- 
неты и неподвижныя зв4зды. Планеты принимаютъ участ1е въ создан1и 
человЬка и вл1яютъ на него. Мхръ в'Ьченъ. Мораль Пливона, повидимому, 
отличалась безнравственностью. Жены по Плиеону должны быть общ1я. См- 
Жебедееъ, Споръ о Платон* и Аристотеле въ XV в-Ьк* Православн^ Обо- 
зрпмге 1875, авг., 582—3, 590. всЬиНхе, СгезсЫсЫе йег РЫ1о8орЫе йег 
Кепа188апсе. Депа 1874, Ы. I, 8. 147 II 



198 к. е. РАДЧЕННО. 

теургической окраской *). Противникъ Пливона Геннад1й СхолархК 
иочелъ долгомъ вступиться за христ1анство и написалъ трактаты 

ха1 хатдс й1)8(1)7 7]то1 айто[ха11ат<Ь7 ха1 х а т а П о X о д е со V" *). Древше за- 
конодатели, мудрецы и философы: Пивагоръ, Платонъ и платоники,, 
также Парменидъ, Плутархъ, Плотинъ, ПорфирШ и Ямблихь 
(философхя самого Пливона неоплатоническая!) являются у Пливона 
путеводителями къ истин1Ь ^). По случаю смерти Платона почитатель 
его Виссаршнъ написалъ д']Ьтямъ покойнаго письмо, въ киторомъ,. 
между прочимъ, говори лъ: „дошло до меня, что общ1й отецъ и учи- 
тель, оставивъ все земное, переселился на небо въ светлую страну,, 
чтобы съ Олимшйскими богами участвовать въ таинственной пляск'Ь" ^). 

Б'6дств1я отечества приводили Пливона къ мысли заменить хри- 
ст1анскую религхю языческой, при процв-Ьтанхи которой Грецхя поль- 
зовалась такой славой ')• 

Увлечен1е языческимъ мхросозерцашемъ на ряду съ преклонен!- 
емъ передъ Платономъ и Аристотелемъ и развитхе астролопи въ Ита- 
Л1И XV в-Ька отмечено Максимомъ Грекомъ «). Изъ его же сочине- 
Н1Й И постановлен1й Стоглава мы узнаемъ, что Русское общество XVI 
в'1ка также увлекалось астрологхей и различными суев^Ьрными и га- 
дательными книгами ''}. Стоглавъ грозитъ отлучешемъ и царской опа- 



^) Герцбергъ, Истор1Я Византхи пер. П. В. Везобразова, М. 1897 г.^ 
стр. 566. 

2) Оазз, Оеппайшв ипй Р1е1;Ьо. Вгезки 1844, 8. 73; 2, 31. 

3| ЗскиШе, ор. е., I, 132 в. 

*) Христ. Чтен. 1886, II, 136. 

5) ЗсНиШе, ор. с. 25. 

^) Правое. Соб. 1860, VI 461, особ. 463—464 Что касается 
астролопи, то сильдое развит1е ея замечается въ Итал1и еще въ XIV 
в-Ьк*, когда влад-Ьтельвыя лица не предпринимали ничего важнаго, не 
разузнавъ предварительно, благопр1ятно ли сочетанхе созв-Ьздхй. Судя 
по акту, относящемуся къ д-Ьлу некоего Сессо йа АзсоИ, посл-Ьди^ 
выработалъ ц^лое астрологическое м1росозерцан1е, при чемъ положе- 
Н1емъ зв-Ьздъ объяснялись обстоятельства жизни и смерти Христа, по не- 
му предсказывались событ1я; усп^хъ или неусп-Ьхъ на войн* зависЬлъ 
отъ знаи1я такого то стечен1я созв'Ьздхй; отъ положен1я зв^здъ зависЬли 
самыя обыдениыя д']^ла; звезда могла открывать прелюбод']^ян1е и пр. См. 
ЛоШпдег, Вех^га^е, П, 585 ел. Ср. ею же Вег \Уе188а§ип8б8г1аиЬе е<;с., 310. 

') Праеосл. Собес 1862, И, 186—187. 



РЕЛПГЮЗНОЕ и ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВНЖЕН1Е ВЪ Б0ЛГАР1Н. 199 

лой лицамъ, занимающимся волхвован1емъ и чарод-Ьянхемх. Несколь- 
ко раньше во второй половин* XV в-Ька жидовствующимъ приписы- 
вались занят1Я чернокниж1емъ, чародМствомъ, зв^здозакошемъ и 
астролог1ей 1). 

Въ н'Ькоторыхъ спискахъ „Законника" Душана попадается поста- 
новлеше протпвъ „магиниковъ и отравяиковъ*" ^), Ц'Ьлый рядъ поста- 
новлен1й противъ различнаго рода волшебниковъ и чарод'Ьевъ мы 
находимъ въ относящемся къ тому же времени перевод* „Синтагмы** 
Матвея Властаря, и именно въ сокращенномъ перевод* з)^ им'Ьвшемъ, 
по словамъ Т. Д. Флоринскаго, определенную ц^ль — выполнять фун- 
кщю ^сербскаго Законника^ (курспвъ подлинника) *). 

Но разумелись ли здЬсь свои чарод*и или пришлые, последова- 
тели Варлаама или н^тъ, за отсутств1емъ болЬе точныхъ данныхъ 
нельзя р'Ьшить. 

Обращаюсь къ Болгар1и. 

Въ переводной и оригина»1ьной литератур* этого времени, ка- 
жется, можно находить намеки на проникновеше въ Болгар1Ю язы- 
ческихъ представлен1й. Встречаются списки переводныхъ произведе- 
н1й, направленныхъ противъ язычникомъ. Назову Слово противъ 
язычннковъ, приписываемое Аванас1ю, встречающееся въ двухъ 
спискахъ Георпя Амартола XV века ^) и полный переводъ Шесто- 
днева Север1ана Гевальскаго % Въ жит1и Филовеи, составленномъ 
Бввим1емъ, мы также находимъ полемику противъ язычниковъ. 
Если вообще большинство оригинальныхъ и переводныхъ про- 
изведетй разсматриваемаго времени, какъ я постараюсь показать 
въ своемъ месте, имЬло примененхе ко вкусамъ или потребностямъ 
общества, то изучен1е ихъ приводитъ къ выводу, что и Болгар1и не 
чуждо было увлечен1е языческой древностью, м1росозерцан1емъ и не- 
которыми теорхями древнихъ философовъ, какъ учен1емъ о вечности 
М1ра. Уваженхе къ языческимъ писателямъ характеристично даже для 



^) Ср. Макарш, Истор1я Русской Церкви, т. VI, 81. 

2) Т. Д. Флоринскгй, „Памятники" — Приложеюя, 7. 

3) 1Ыа. 417—420. 
*) 1ЪШ. 439. 

5) Сборникъ Л5 921 Рум. Муз. и Л- 42. 
^) Сборникъ Л? 921 Румянц. Муз. 



200 к. е. РАД ЧЕНКО. 

такого правов"Ьрнаго писателя, какъ Коястантинъ КостенчсЕ1й. „Аштс 

Н П|^0ЦВЬТ0Ш6 КЬ ММОГиНХЬ СТ(^ЛНЛХЬ ВЛ(^ВЛ(^ЬСКЫНХЬ СЬСОуДН Н;ЬБ|1ЛМН, 
ВЬ ИИХЬ Ж6 господь СЬ ОТЬЦбМЬ ОБнтель СЬТВО|»И, НЬИб ИВЬУЛОВ«УЬ- 

скинхьси це св'ьтладхоу се, 1€лико1€лниьскы1€ Д|1евни1€ 
преходит и, моужьствлже н вьп|^осн н отьв'ьтн н п(^0УЛ1а имьже имени 
лронл(^бкоше се и прежде пророкъ пророуьствовлдхоу^... говорить Кон- 

стантинъ въ жнт1и Стефана Лазаревича ^). Поэтому Богъ позволялъ имъ 
отчасти прикоснуться истины. Константинъ указываетъ на вукпдида. 
учившаго о Троицк, Аристотеля и Гермеса Трнсмегиста — о Слов* 
упомияаетъ о Платон* ^), Встр'Ьчающ1яся нерЬдко классичесЕ1я ремп- 
нисценщи по поводу обстоятелъствъ жизни деспота, производство серб- 
скихъ государей отъ Лицин1я и сестры Константина Великаго свидЬ- 
тельствуютъ о томъ же. Так1я же черты, но въ болЬе слабой степени; 
свойственны и русской письменности XIV — XVI в'Ьковъ, въ частности 
такъ называемымъ умильнымъ пов'Ьстяыъ, отчасти жит1ямъ и посла- 
Н1ямъ ^). А родослов1ю сербскихъ государей Константина соотв^т- 
ствуетъ родослов1е русскихъ, возникшее въ XVI в'Ьк*. Въ третьей 
части Синодика Борила (объ этомъ разд'Ьлен1и ниже) относящейся 
по происхожден1ю къ времени Еввим1я, находится анавематствова- 
ше Прохора Кидона, крайняго варлаамита, осужденнаго на Кон- 
стантинопольскомъ собор* 1368 года *). Еще люболытя-Ье третье 
анавематствован1е, гласящее: ^^фоудоул1& и оууители ёг® т^^сопоулд 
(81с) иже въсеуьстнл;* йкои;к п|№уистыЯ| Бц& поп|^явш1ИХ1». и влъхво- 
ВЛН1Д рл^иунлл покл^лвшихь и л|^Х1е(^ел1 и сфеиннкы и йиокы 
ХОуЛМН (^Л^ИУНЫМИ ОБЛСОЖ... ВШ1ИХЬ и сфёиныА ц|^к. опогдиившн... 
в(отворм|11н кртъ ймзке :;нлмеиднн быхс1>м... днь Й!;БДвлеи1Л и нид м... 
Бе^нн1дпокд;лвш1нх... дид-е^мл'' *). Подъ Пирэпуломъ, очевидно, должно 
разуметь Сиропула, изв*стнаго уже намъ по греческимъ актамъ. Но 
къ обвинен1ямъ въ маг1и зд-Ьсь присоединены друпя. Прежде всего 
слЬдуетг отметить фактъ близкаго общен1я Сиропула съ вар-наами- 
томъ Хлоромъ % Варлаамиты занимались чарод^йствомъ. Занят1Я же 



^) Гласннк. 42, 249. 
') 1Ы(1 249-250. 

^) ПорфирьевЪу Истор1я русской словесности ч. I, изд. 4, стр. 467, 
468, 500, 559. 

*) „Синодикъ", 69—70. 
^) „Синодикъ", 70—71. 
^) Я приводилъ разсказъ объ одномъ заговорЬ, въ которомъ играли 



РЕ1ИГ103Н0Е И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕШЕ ВЪ Б0ЛГАР1И. 201 « 

маг1ей разсиатривались въ Визант1ц (и въ Западной Европ*]^), какъ 
отвержеше отъ христ1анской релипн и служен1е дьяволу. Къ 
этому, в'Ьроятно, относятся обвинешя статьи, что оба еретика 
^опоганили" церкви и отвергли крестъ. Нападки Варлаама и по- 
следователей на исихастовъ или даже вообще на монашество 
объясняютъ трет1й пунктъ обвинен1я. Что касается перваго об- 
вннен1я, то его сл^дуетх поставить въ связь со вторымъ о занятхи 
волхвован1емъ или видеть въ немъ отголосокъ иконоборческаго уче- 
Н1Я, повидимому, существовавшаго еще въ Визант1и XIV в^Ька и на- 
ходившаго поддержку въ богомильстве^). Интересно сопоставить эту 
статью съ разсказомъ Григор1я Цамблака о борьб* Евеимхя съ ере- 
тиками Лирономь и веодоЫемъ, прозвищемъ Фудуль. Приведу это ме- 
сто ц^ликомъ: „Н^кто Пи|10нъ, Несто|11бвы €|1бсн топлъ ^рлмнтель н Лкнмъ- 
днновы н Бд|^лдмовы, къ снмъ и икомоБО|»скнА еловый БуА^^^ отъ Коистлн- 
тнновя грлда и^ъшедъ въ тб|^новскын п|1НХ0Аитъ г|»лдъ... н понеже не- 
кого ОБ(^«тъ тдмо лжеимокл ОеодосТд п|1о;вдннемъ фудул^^) тому едино- 
муд|№нд н въ веемъ съглдемл, и кото|1Да ;^обы не вс1кд съмемд у^мк тыд 
двонцл, |^дстл«влА це^^ковное тьло, (^д^в^^дфенымн. ууенми н пдуе дже 
о 1|дри велмужд н идудльмнкн влдстемъ вълхвовдн'ш меутдннемъ Бесов 
скимъ 0Бъю|10днвше... колеБдху п|^дво€лдвное'' ^). 

Здесь обращаетъ вниман1е, что въ XIV столетш действуетъ 
Пиронъ (=Пирръ?) монофизитъ (несторханинъ по Цамблаку!), совре- 
ненникъ Максима Исповедника, онъ же именуется Буддой, призна- 
вавшимся церковными писателями однпмъ изъ проповедниковъ манн- 
хейской ереси! ^). Вероятно слово Пиропулъ ввело Цамблака въ за- 
блужден1е. Смутно помня о какомъ то Пироне-Пирре, что онъ былъ 
не то несторханинъ, не то монофизитъ, Цамблакъ и назвалъ своего 
Пирона хранителемъ Несторхевой ереси. Отношешя же его къ Фу- 
дулу были для Цамблака неясными. НЬтъ ничего невероятнаго, что 
на основан1и постановлен1й противъ Сиропула и Фудула, составлен- 
ныхъ или вернее просто переведенныхъ съ греческаго при Ёвеим1и, 



роль и звезды. Можно думать, что указанные маги занимались и астро- 
лопей. Тогда интересно сопоставить это съ увлеченхемъ астролог1ей, ха- 
рактеристичнымъ для Итал1и XIV — XV вековъ. 

^) Ср. Успенскгй „Очерки", 363. 

2) Гласник, 31, 276. 

3; Ср. напр. Шззепзска/г. МШН. аыв Во$п, ипв й. Не^с, III, 363. 



202 к. е. РАДЧЕнко. 

Цамблакъ не затруднился поставить Ев9им1Я въ личную борьбу съ 
еретиками, изъ которыхъ одинъ давнимъ давно истл']&лъ. Изв'6ст1е 
Цамблака любопытно только въ томъ отношенхи, что свид^тельствуетъ 
объ участ1и Евеим1я въ составлен1и указанной части Синодика, кото- 
рый, вероятно, зд-Ьсь просто ограничился переводомъ статей Филооея. 
Филоеею, какъ известно, сл'Ьдовалъ Евеим1й въ сзоей литургической д-Ья- 
тельности. Впрочемъ и въ такомъ случае указанныя анаеематство- 
вашя сохраняютъ значенхе, свидетельствуя о наличности въ Болгар1и 
аналогичныхъ визант1йскимъ явлеи1яхъ религхозной жизни. Поэтому, 
вероятно, применимы были къ современнымъ обстоятельствамъ и поло- 
жен1я противъ Итала, переведенныя съ греческаго еще при Борил* — 
именно м^ста, который относились къ увлечешю вн-Ьшней мудростью 
и прославлен1ю греческихъ философовъ *). 

Переводъ такъ называемой Троянской Притчи, относящ1йся къ 
этому же времени, красноречиво свидЬтельствуетъ объ интерес* къ язы- 
ческой древности въ современномъ болгарскомъ обществ*; Жит1е Сте- 
фана Лазаревича — о томъ, что не только это сказаше, но и вообще 
древняя исторхя, а въ ней особенно подвиги Александра Македон- 
скаго занимали тогдашнихъ читателей ^). 

Недаромъ въ народ* и до сихъ поръ поютъ объ Александр* Ма- 
кедонскомъ п*сни и рагсказываютъ легенды. 

Есть сборникъ болгарскаго правописанхя XV в*ка, въ которомъ 
находимъ статьи астрономическаго и астрологическаго характера '). 

Многочисленныя сочиненхя астрологическаго или вообще суе- 
в4рнаго, гадательнаго характера, обращавш1яся въ русскомъ обще- 
ств* XVI в*ка, перечименн Стоглавомъ *). 



^) „Синодикъ", 24, 25 — 26. Но ч*мъ же объяснить нЬкоторыя по- 
дробности въ изв*ст1и Цамблака. Очень просто: Цамблакъ всегда ивгЬлъ въ 
виду при писаши своего похвальнаго слова Евеим^ю „Жит1е" 0еодос1Я. Тамъ 
говорится о борьб* святого съ еретиками, Еввим1й также борется. Чарод*й 
веодоритъ пришелъ изъ Константинополя; оттуда нее и П^ронъ. Нарочитые 
и славные „Жит1я" обратились въ царскихъ вельможъ и начальниковъ в.1ас- 
темъ, прим4ръ которыхъ увлекъ многихъ „понеже обыче послушное 
равн* въ добрихъ и въ злыхъ ревновати начальству ющимъ" — въ „Жи- 
Т1и просто говорится, что соблазнилась „не малая часть города" (е). 

2) Ср. Г.гасник. 42, стр. 263, 364, 365, 272—273, 281, 288. 

^) Сборникъ Румянцевск. Музея Л? 921. > 

*) См. вопросы 17 и 22— Правосл. Собес, 1862, II, 179, 185-187. 



I 



РЕЛИГЮЗНОБ Н литературной ДВИЖЕН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 203 

Можно думать, что веодоритъ усвоилъ, но въ самой грубой 
форм*, воззр'Ьн1я неоплатонизма, распространявш1яся въ визант1й- 
скомъ обществ'Ь въ связи съ возраставшимъ интересомъ къ греческой 
философхп и вообще классической древности и спорами паламитовъ 
съ последователями Варлаама и Акиндина. 

Любопытное явлеше представляетъ могущественное дМствхе, 
произведенное веодоритомъ на жителей Тырнова. „н толнко въп(^ед- 
НАД п|>он!;ыде ^\6е^ &к(д нбмдл<д(и?) улстн г^лдя Зторгнетн къ таковом» 
роЕъ'' зам^чаетъ Каллпстъ. Увлеклись не только простые граждане, 
но еще бол^е „нарочитые" и „славные". Это свидетельство весьма 
интересно, такъ какъ ярко рисуетъ тогдашнее брожеше умовъ, не- 
удовлетворенность существующими церковными порядками, инстин- 
ктивное стрем 1ен1е къ новому, могущему поднять и ободрить подав- 
ленное настроенхе общества подъ вл1ян1емъ физическихъ и полити- 
ческихъ б'Ьдств1й. Жадно хватаются за всякое новое учете, будь оно 
мистицизмъ или что другое, лишь бы освободиться отъ гнетущихъ 
умъ и волю рамокъ церковной жизни, въ которой вместо живого 
начала господствовалъ сухой холодный формализмъ и внешняя об- 
рядность. Пусть бы только это учеше сулило отраду въ перспективе 
пли хоть помогало забыться и такимъ образомъ уйти отъ окружаю- 
щей неприглядной действительности. Если Богъ поражаетъ несчаст!- 
ямп людей, исполняющихъ церковныя предписашя, то одно изъ двухъ: 
или этого исполнен1Я недостаточно, и необходимы чрезвычайный сред- 
ства, какой-нибудь особый видъ покаян1я для умилостивлешя разгне- 
ваннаго божества, или нетъ истины въ самой редигш, которой она 
не имела или потеряла, и поэтому спасешя следуетъ искать вне ея: 
въ какомъ-лнбо другомъ культЬ. Уважэн1е къ существующей рели- 
пи могло подрываться и оффицхальными представителями ея — духо- 
венствомъ. 

Что касается визант1йскаго духовенства, то уже борьба палами- 
товъ съ варлаамитами, въ которой противныя партш забрасывали другъ 
друга грязью, не могла не отозваться самымъ невнгоднымъ образомъ 
на его популярности 1), Да и помимо этого уровень нравственности 



^) Въ помянутомъ определенш приверженцевъ 1оанна Калеки Па- 
лама упрекается во всевозможныхъ проступлен1яхъ. Каллиста противники 
упрекали въ мессал1анствЬ, а онъ однихъ въ гробокопательств*, дру- 
гихъ — въ блуде, третьихъ въ ереси богомиловъ, иныхъ въ томъ, что они 



204 к. е. РАдчЕнво. 

духовенства былъ довольно низк1й. Въ соборномъ ув'Ьщаши 1оаняа 
Калеки Константинопольскому духовенству мы находимъ обвинешя 
посл^дняго въ блуд^Ь, прелюбод'Ьян1и, нечистогЬ, лжи, обмане, »ависти, 
колдовств* (срар|xаxеГоV), волхвоваши ((ха^хеса), заговорахъ (ккаот^) 
гн'Ьв'Ь, богохульств'Ь, вражд-Ь, соперничествЬ, пьянств-Ь, высоком-Ьр!!!, 
пустослов1и, л-Ьности и др. ^). Положимъ, большая часть этихъ поро- 
ковъ не могутъ быть названы характеристичными для изв'Ьстнаго вре- 
мени. Но вотъ, въ другой грамот* читаемъ, что духовенство отлича- 
лось наклонностью ко лжи, было сребролюбиво, предавалось пьян- 
ству и обращало священническ1я м-Ьста въ доходную статью ^). Не- 
однократно патр1архъ увЬщеваетъ духовенство воздерживаться отъ 
лос'Ьщен1я корчемныхъ домовъ (хатст)ХеГа) з). 

Не лучше были и монахи. Въ одной патрхаршей грамот* сооб- 
щается о н-Ькоей монахия* Оишатисс*, которая вела развратную 
жизнь и 8аиима.1ась сводничествомъ молодыхъ монахинь. Къ ней 
частенько хаживали монахи 1оанник1й и Иса1Я ^). Ниже будетъ р*чь 
о солунской монахин* Ирин*. 

Да и между высшимъ духовенствомъ были лица, проводившхе 
крайне зазорную жизнь, какъ митрополитъ города Филиппъ '^). 



д'Ьлаютъ предметомъ дохода посвящен1е и посвящаютъ лицъ совершенно 
недостойныхъ. Такимъ образомъ въ сред* самихъ единомышленниковъ 
произошелъ расколъ. Наконецъ примирилъ враждующихъ царь, опасаясь 
соблазна для общества, им-Ья въ виду также варлаамитовъ. Невидимому, 
паламиты не отличались особенной разборчивостью въ выбор* лицъ на 
м*сто низверженныхъ съ епископскихъ каеедръ враговъ. Кгс. Огедогаз 
Ву2. Ш81. II, р. 876, 873-874. 

П Мгдпе, I. 152, со1. 1228-1229. 

2) 1Ыа. со1. 1313, 1316. 

3) 1Ы(1. со1. 1322. Не свид*тельствуютъ о особенно высокомъ уров- 
н* нравственности духовенства нер*дко встр*аающ1яся среди актовъ Кон- 
стантиноп. иатр1арх1и об*щан1я отд*льныхъ лицъ изъ его среды жить 
виредь, какъ подобаетъ священнику: не пьянствовать, воздерживаться отъ 
блуда, не заниматься корчемнымъ дЬломъ и пр. АОа Ра(г. 1, 11,.'^СССХЬУ1 
(стр. 30 -31), СССЬХЦ (60-61), СССЬХХХГ (89-90), ССССУШ (134;. 
ССССХГ!, И (141),ССССХХ(151), СССЬХХШ (76-77) и др. 

^) М1дпе Ь. 152, со1 1325; ср. еще Ас1а РаМаг. II, 51 (СССЬХ,1У), 
76 (Л; СССЬХХШ, II), .V СССЬХХУП— отречен1е отъ занят1й мапей вео- 
дос1я Фудула — стр. 84—85 и др. 

») Мьдпе, Ь. 152, со1. 1215—1217. 



РЕЛИГГОЗНОВ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВПЖКН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 205 

Къ сожал-Ьнхю, мы не имЬемъ никакнхъ св'Ьд4н1й о поведеши бол- 
гарскаго духовенства XIV в'Ька, если не считать митрополита Бдин- 
скаго Касс1ана, который обвинялся въ убхйствЬ! О Можно думать, 
на основан1и житШ 0еодос1Я и Ромила, что монашеская жизнь оста- 
вляла желать лучшаго. Быть можетъ, въ какой-нибудь связи съ не- 
удовлетворительнымъ нравственнымъ состоянхемъ духовенства нахо- 
дится переводъ Номоканона Псевдозонары, въ которомъ много статей 
относится именно къ поведешю духовенства. Кажется, самымъ луч- 
шимъ отв'Ьтомъ на вопросъ о нравственномъ уровн* болгарскаго 
духовенства служитъ сильное развитхе противоцерковныхъ учешй, 
который находили въ Болгар1и еще бол']&е благопр1ЯТную почву, 
ч-Ьмъ въ Визант1и, 

Я уже говорилъ о призывахъ высшаго духовенства къ пока- 
ЯН1Ю. Оно само терялось въ виду грозныхъ событ1й и отыскивала 
причины гн'Ьва Бож1Я въ какихъ либо спетцальныхъ грЬхахъ, осо- 
бенно оскорбляющихъ Божество. Въ пору б'Ьдств1й всякаго рода, 
разум-Ьется, нечего думать о какихъ либо прочныхъ нравственныхъ 
устояхъ. Извн-Ь нападешя турокъ, внутри парализац1Я государствен- 
ныхъ функц1й, раз.1ичныя физичесшя б'Ьдств1я — все это производило 
какой-то религ10зно-нравственный хаосъ въ эпоху, когда ирхобр-Ьтало 
все бол'Ье и бол-Ье значен1я право сильнаго, когда открылось обширное 
поприще д'Ьятельности для всякаго рода авантюристовъ при всеоб- 
щей слабости правительства. Все перепутывается въ самомъ причуд- 



^) Ас(а Ра(г. II, 162. Ср. Иречекъ, ор. с. 445. Нужно заметить, что за- 
явленхе Иречка слишкомъ категорично. Фактъ неыосредственнаго участ1я 
Кассхана въ убхйств* не доказанъ. Собственно говоря, Касс1анъ былъ виновенъ 
вътомъ, что позволилъ слугамъ такъ бить разсердившаго его монаха, что по- 
сл'Ьдн1й отдалъ Богу душу. Д4ло было вотъ въ чемъ. Н'Ьв1Й монахъ жестоко 
поносилъ Касс1ана, за что былъ изгнанъ изъ города. Усдышавъ, что тотъ 
пришелъ въ себя, Касс1анъ призвалъ монаха и сиросилъ, почему онъ его 
такъ несправедливо поноситъ, между т-Ьмъ какъ онъ оказалъ ему много 
добра. Монахъ же сталъ опять безстыдно ругать митрополита. Разгневанный 
Касс1ань (ттг|у ор7т)у отгерСеаас) поднялся съ сЬдалища, схватилъ монаха за 
бороду и повергъ собственными руками на землю и, обратившись къ слу- 
гамъ, оказалъ: „Уберите его"! Т*, схвативъ несчастнаго, поволокли его, 
нанося побои и ударяя головой о ступени лЬстницы и о землю, пока не 
убили. Кассханъ ув^ряетъ, что это произошло противъ его желан1я. 
Жесток1е были нравы! 



206 к. 0. РАДЧЕНКО. 

ливомъ сплетеши: богомильство съ исиххей, доходящая до высшихъ 
пред-Ьдовь безнравственность съ крайнимъ аскетизмомъ, скептицизмъ 
и ращоналистичесЕое отношен1е къ религ1и съ самымъ суев^рнымъ 
представленхемъ о ней, увлечете наукой и классической древностью 
съ полнымъ отрицашемъ всякаго знан1я, схоластика съ мистнциз- 
момъ — все это, повторяю, переплеталось между собой и принимало 
порой самыя уродливыя формы — создашя горячечнаго бреда, а не 
здраваго ума. Общество на все это съ жадностью бросается, но такъ 
же скоро и остываетъ. 

И вотъ въ Болгар1ю проникаетъ изъ Визант1и уродливое из- 
вращен1е богомильства въ лпцЬ Лазаря и Кирилла, прозвищемъ 
Босоты. 

Въ Солуни жила н']^кая монахиня, по имени Ирина, которая 
наружно вела доброд']^тельный образъ жизни, но на дЬл'Ь творила 
ВСЯК1Я мерзости. Прослышавъ о ней, стали собираться къ этой Ири- 
н'Ё мног1е монахи для разврата. Она то и научила ихъ мессалхан- 
ской ереси. Такимъ образомъ Ирина прельстила многихъ иноковъ, 
которые посл'Ь этого разбрелись по Аеону, попрошайничали и про- 
изводили ВСЯК1Я безчинства. Бол'Ье трехъ л'Ьтъ продолжалось это, по- 
ка еретиковъ не изгнали изъ Леона ^). Два изъ нихъ Лазарь и Ки- 
риллъ Босота пришли въ Тырновъ. Лазарь ходилъ нагимъ по городу, 
пропов-Ьдывая оскопленхе дЬтей ^), Учен1е Кирилла заключалось въ 
сл'Ьдующемъ: онъ хулилъ иконы и крестъ, называлъ свои сновидЬтя 
боговид'Ьшями ^), училъ женъ и мужей оставлять законные браки. 
Лазаря и Кирилла и ученика ихъ авву Стефана Каллистъ причис- 
ляетъ къ мессал1анамъ т. е. богомиламъ *). 

Я выше указалъ на связь между богомильствомъ и исиххей. Со- 
лунь и Аеонъ являются центрами не только исих1и, но и богомиль- 
ства. Данное м-Ьсто „Жит1я" очень любопытно, такъ какъ объясняетъ, 
какимъ образомъ богомильск1я идеи могли проникать въ среду иси- 
хастовъ. Ничего не было легче, какъ исихасту усвоить н4которыл 



^) Объ этомъ изгнан1и ср. Ву2. Н181. Гршоры, кн. XXIX, гл. 26. 
2) И дитородмымъ оудомъ... слмъ щмнтель,— Жшше е, б. 
^) ,,с6ннл.!1же мет Н1А Бговнд^ни бытн о^'улшв н нидд тдкови 
многд, сквернд же н хйлнл^. 

*) „Житге'' е, б— г, б. 



РЕЛИГЮЗНОЕ В ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ Б0ЛГАР1И. 207 

черты богомильсвихъ воззр'Ьнхй. Съ другой стороны, не трудно было про- 
никнуться исихастичесЕнмй учен1ями богомилу. Переходъ изъ одного 
1агеря ВЪ другой былъ столь же неощутиш., какъ замена божествен- 
ныхъ вид'Ьшй дьявольскими у возгордившагося отшельника. 

Изъ изложенхя спора 0еодос1я съ еретиками видно, что еретики 
называли себя нищими духомъ, — удивительное сходство съ ученхемъ Пала- 
мы, — утверждали, что любятъ нищету, непрестанно молятся, хранятъ 
слово истины. Дал-Ье еретики учили, что че.юв'Ьческая природа на- 
ходится ВЪ рабств* у дьявола, что злоэ начало влад4етъ землей, а 
доброе обладаетъ небомъ. Они отвергали иконы, крестъ и священные 
^ ссуды, причащались св. Тайнамъ, какъ простому хл'Ьбу, называли 
нечистыми явства и питья христ1анъ^). Повидимому, они пропов-Ьды- 
вали нравственную распущенность. Сами они говорили, что „не воз- 
стаютъ" на естество. 0еодос1й упрекаетъ еретиковъ въ томъ, что 
они ходятъ по городамъ и селен1ямъ, объедаются и упиваются. 

„Кот6(^ЫН БЪСЪ П0Ш6ПТЛ ВДМЪ бСТеСТВбННЫМЪ СТ|1Л€ТвМЪ ДЛАТИ ВМ'Ь- 

Ц1€111б^ спрашиваетъ веодос1й. Еретики присвоили себ']^ зван1е свя- 
щенниковъ и дхаконовъ и учили, не им*я ни епископскаго рукополо- 
жен1я, ни права учита^ьства. Они воспрещали ручной трудъ. Ере- 
тики утверждали, что въ своемъ ученхи следовали евангел1Ю и апо- 
стольскимъ постановлешямъ, поступая согласно со словами Спасите- 
ля: ^не дгьлайте брашно гибнущее, но пребывающее въ жизни вуьч- 
ной^. На суд* еретики съ клятвами отрицали свою принадлеж- 
ность къ ереси, чтобы избежать наказан1я ^). 

Характеръ учешя Лазаря и Кирилла богомильск1й, но отличаю- 
Щ1ЙСЯ н']&г;оторыми особенностями. 

Прежде всего остановлюсь на учен1и Лазаря объ оскоплен1и мла- 
денцевъ. Мы видели, что въ Византхи были лица, пропов'Ьдывавш1е 
оскоплен1е. Соборъ единомышленниковъ 1оанна Калеки причислялъ ихъ 
къ паламитамъ. Между гЬмх, въ томъ, что до сихъ поръ известно о 
богомильств'Ь, мы не находимъ подобнаго учен1я. Тбмъ не мен'Ье оно 



^) Кот6|^ЫН Б11СЪ МЛ»УН ВЛСЪ... 1аСТУе 6>€КВе|^НАТМ Н ПНТ1А ХрСТ1АН- 

СКДА 1Ь. $, б. 

^) Эта черта вообще была свойственна богомиламъ. Порфиргй, Исто- 
р1я Авона ч. Ш, отд. 2, стр. 902—903. 



208 к. е. РАдчвнко. 

вполне согласно съ духомъ богомильства. Сверхъ того, имеются сви- 
детельства, что оно было свойственно мессал1анской сект*, издавна 
развившейся въ сред* визант1йскаго монашества, которая оказала 
въ свое время вл1яше на богомильство и въ конц'Ь концовъ слилась 
съ нимъ. Вспомнимъ, что еретики были монахи. Именно, по словамъ 
1оанна Дамаскина, н-Ькоторые изъ мессал1анъ поощряли желающихъ 
отрезывать детородные члены (ешхрётсгоооь Ы т^уе^; а6IшV тоГс [5оо- 
Xо^^^гVо^с а71:охб|х^ег> тс ёаохшу ^^ооиа [лоркх) ^), Так1Я крайности легко 
могли усвоить богомилы, смотревш1е на бракъ, какъ на д-кю гре- 
ховное, и называвш1е ведущихъ брачную жизнь мамониными слуга- 
ми, а детей мамоничищами ^). 

Любопытнымъ является учен1е еретиковъ о „сонныхъ богови- 
ден1яхъ". Объ этой вере богомиловъ упоминаетъ Миханлъ Пселлъ, 
замЬчая по этому поводу следующее: „Дьяволъ морочитъ посвящен- 
ныхъ призраками, а они считаютъ это боговидешями^ ^). Я не гово- 
рю о мессал1анахъ, у которыхъ^ вероятно, и было заимствовано ^то 
верован1е *). Напомню обвинен1я Григорой цаламитовъ въ вер* въ 
пророческ1я сновидешя и вообще въ страсти ихъ къ предсказангямъ. 

Назван1е себя нищими духомъ въ равной степени характерис- 
тично для богомиловъ ^) и мистиковъ. 

По учен1ю богомиловъ совершенный долженъ былъ отречься отъ 
имущества. Совершенные или христгане назывались христовыми ни- 
щими ^). Быть можетъ, въ хожден1и Лазаря нагимъ должно видеть 
крайнее применен1е этого принципа. 

Что касается пеясяыхъ словъ Каллиста о отношенш еретиковъ 



О Мгдпе, ^. 94, со1. 736. Ср. ВаЫк'ь ВойошШ 1 Ракагеп!, МаЛ 1%^о$1. 
АкаЛет. 2пап г 11т],, кн. X, стр. 210 прим. 6. 

^) Слова Козьмы Пресвитера. Правосл. Собес. 1864, V, 107. Ср. ВаХ^сг, 
ор. с, ^Еай'' кн. X, 209. 

^) Бе орег. йает. ОИЬ. Оаи1тши8... ейИк... КПош 1688, 25— 26 Ср. 
ет,е^Т}1а116сяу,Вг%1с}18и1сЪ{\Уг88€тска(и ЖШЛ. Ш), стр. 367,368, 369. Ср. 
съ этимъ, что говоритъ Петръ Сицил1Йск1Й о павлншанахъ: ''АVврв; та ву 
«01С вV01ГV^ао^^^о^с *уВо|хеСо8а)оау, ха1 уоувигс та *у а^ебро!^... Те1ги8 81сг4и8 еЛ. 
ае8е1ег, р. 24. 

*) См. объ этомъ — Левгщкш, Богомильство болгарская ересь. Христ. 
Чт. 1870 ч. I, стр. 374, 377, 388—389. 

5) Ср. ВаёЫ, ор. с, „Ваа\ X, 176. 

6) 1Ыа. 208. 



РЕДИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕШБ ВЪ Б0ЛГЛР1И. 209 

Бъ кушаньямъ и питьямъ христ1анъ, то они объясняются также идъ 
учен1я катаровъ, что совершенные не могли вкушать пищи, если она 
не была предварительно очищена молитвой и изъята изъ власти зло- 
го духа, царству котораго до г1хъ поръ прннадлежа.1а. При атомъ 
освящать пищу долженъ былъ не самъ вкушаюпцй, а другой, кото- 
рому первый, ВЪ свою очередь, освящалъ пищу. Въ случа-Ь тюрем- 
наго заключешя, гд'Ь не могла быть освящена пища, катару сл'Ьдо- 
вале воздерживаться отъ пищи до голодной смерти, и если онъ дол- 
женъ былъ дать об^&щан1е соблюдать воэдержан1е отъ пищи, по край- 
ней м-Ьр-Ь, въ течен1е трехъ дней, то, безъ сомн'Ьнхя, считалось пред- 
почтительнымъ скор'Ье умереть отъ голода, ч4мъ вкусить не освя- 
и^енной пищи. Многхе допускали, чтобы катаръ, въ случа'Ь бол'Ьзни? 
самъ для себя очищалъ кушанье и питье молитвой, и поэтому близ- 
кимъ больного предписывалось, чтобы ему ничего не давали 'Ьсть, 
если онъ не въ состоян1и сказать, по крайней м'Ьр'Ь, „Отче Нашъ" ^). 

Я оставлю въ сторон* друг1е пункты учен1Я Лазаря и Кирилла, 
какъ общеизвестные богомильсше. Остановлюсь на ихъ нравственномъ 
учеши. Изъ словъ Каллиста сл^Ьдуетъ, что еретики пропов4дывали 
нравственную распущенность, учили давать страстямъ полную свобо- 
ду, сами объ-Ёдались и опивались. Повидимому, это учеше находи- 
лось въ тЬсной связи съ другимъ, что Богъ обладаетъ небомъ, а 
дьяволъ землей, и что человеческая природа находится въ рабств* 
у дьявола. 

Уже мессал1ане утверждали, что совершенные могутъ преда- 
ваться обжорству и запрещеннымъ страстямъ, такъ какъ они 
стоятъ выше всего этого, не могутъ уже подчиняться страс- 
стямъ и свободны отъ гр-Ьха 2). Подобное ученхе находимъ и 
у бегардовъ. Именно, бегарды утверждали, что, когда челов-Ькъ бу- 
детъ въ бездн* божества (1П аЬуззо с11У1П11;а1;18\ то не будетъ разли- 
Ч1я между нимъ и Богомъ, и такой человЬкъ становится безгр^ш- 
нымъ. Въ этомъ и состоитъ духовная свобода (НЬегШв эртгНиаНз), 
находясь въ которой, челов^къ бол-Ье не можетъ преуспевать... Для 
такого н^тъ надобности въ пост* и молитв*, и чувственность у него 
такъ подчинена духу и разуму, что онъ можетъ свободно позволить 

1) ВбШпдег, ВеНтще, I, 8. 208—210. 

^) СоШепиз, Мопитеп1а Есс1е81ае бгаесае Ш, 402-^405. 

14 



210 к. о. рлдчкно. 

гЬлу, что угодно. Онъ можетъ -Ьсть, что захочетъ, соединяться съ се- 
строй и матерью 1). 

Быть можетъ, мы зд'Ьсь им'1емъ д'Ьло съ такъ называемыми 
люцифер1анами — поклонниками дьявола. По мн4н1ю этихъ посл-Ьд- 
нихъ, дьяволъ несправедливо былъ изгнанъ съ неба, и настанетъ вре- 
мя, когда онъ вновь займетъ свое м'Ьсто, а архангелъ Михаилъ съ 
товарищами будутъ изгнаны за несправедливость, оказанную творцу 
земли. Только вЬрные Люциферу будутъ спасены^ а отказывающхеся 
его почитать подвергнутся осуждешю. Сообразно съ дтимъ мораль 
люциферханъ отличалась безнравственностью ^). 

По учешю люциферханъ Богъ создалъ небо, а дьяволъ землю, 
или, какъ утверждали иные, Богъ создалъ четыре стих1и, изъ кото- 
рыхъ дьяволъ образовалъ видимый М1ръ ^). Дьяволъ создалъ Адама 
и Еву. Въ силу того, что онъ создатель т4лъ и видимаго М1ра, его 
и сл4дуетъ чтить, гЬмъ бол'Ье, что въ этомъ мхр* дьяволъ могуще- 
ственн-Ье Бога 2). Въ одномъ документ*, трактующемъ о катарахъ, 
говорится, что они считали дьявола такимъ же всемогущимъ въ своемъ 
царств* т. е. во всемъ, подлежащемъ зр'Ьшю, какимъ Богъ въ 
своемъ т. е. на неб*. Какъ мы вид'Ьли, Лазарь и Кириллъ утверж- 
дали, что Богъ управляетъ небомъ, а дьяволъ землей *). Люцифер!- 
ане даже утверждали, что небесный Богъ несправедливый, такъ какъ 
насилхемъ несправедливо изгналъ изъ неба Люцифера, котораго они 
называли своимъ вышнимъ отцомъ (уосап!; зиргешит ра1;гет впит). Съ 
помощью антихриста Люциферъ поб'Ьдитъ Михаила, небеснаго Бога и 
ангеловъ Его ®). Люциферхане одобряли всякаго роца преступлен1я, 
разсматривая ихъ, какъ угожденхе вышнему отцу Люциферу ''). От- 
вергая бракъ, они разрешали кровосм'бсительныя связи, устраивали 



*) ВбШпдег, Вех^га^е, II, 384-387. 

2; 8сктШ, Н181;о1ге Лев Са^Ьагез 1. I, 138 — 140. 

3) ВбШпдег, Веига^е, II, 274. 

*) 1Ыа. 263, 294. 

^) 1Ый. 

^) ШШпдег, ВеНтще, II, 371. Некоторые же люциферхане утвер- 
ждали, что дьяволъ совершаетъ покаянхе въ этомъ мхр'Ь и еще возвра- 
тится къ слав* своей — мн*Н1е среднее между учен1емъ богомиловъ и край- 
нихъ люцифер1анъ. ОбИш^бг II, 266. 

') 1Ыа. 372. 



РВЛИГЮЗНОЕ И ЛЯТКРАТ7РаОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ В0ЛГЛР1И. 211 

ночныя сборища, на которнхъ предавались разврату и пр. О* Изъ 
осталъныхъ пунктовъ учен1я люциферханъ, вообще сходнаго съ бого- 
кильскнмъ, отм'Ьчу учен1е о томъ, что Христосъ родился плотски 
отъ Тосифа и Мар1и *), ]га^н1е н-Ькоторыхъ, что душа умираетъ В1г6с- 
т4 съ тЬломъЗ). 

Въ Иловицкой Кормчей внизу листа, тл^Ь излагаются главы про- 
тивъ марк10нитовъ Тимоеея Пресвитера, замечено: „Сни главы все вд- 
Бвискые 1е|»есн, тддко во н тин глють^ *). Такое же за1гЬчан1е д^аетъ со- 
ставитель славянской Кормчей, излагая положен1я мессалханъ по 
Димитр1ю Кизичскому и 1оанну Дамаскину ^). Изъ нихъ первый взво- 
дитъ обвинен1е на мессал1анъ въ томъ, что они отргьзываютъ дпг 
тородпие члены, а съ другой стороны ведутъ безнравственную жизнь ^). 
О подобныхъ чертахъ мессал1анскаго учешя, какъ мы видели, го- 
ворить и 1оаннъ Дамаскинъ. Остальные пункты учен1я мессал1анъ, 
приводимые обоими писателями, совпадаютъ съ богомильскими ^). Что 
касается указанныхъ выше пунктовъ, то они гЬ же, что и приводи- 
мые Каллистомъ, соборомъ епископовъ, враждебныхъ Палами, и Гри- 
горой. Первый приписываетъ ихъ современнымъ богомиламъ, посл'Ьд- 
В1е — паламитамъ. На этомъ основан1и можно думать, что состави- 
тель славянской Кормчей, д-Ьлая свои приписки, руководился знако- 
мыми ему фактами дМствительности, а не перенесъ на богомиловъ 
то, что собственно относилось къ другимъ сектамъ, всл-Ьдствхе ото- 
«дествленхя этихъ посл*днихъ съ богомнльствомъ у греческихъ писа- 
телей, — мн-Ьше, къ которому склоняется Ягичъ ^). Тогда свидетельство 
Кормчей можетъ служить интереснымъ дополнешемъ къ скуднымъ св^Ьд*- 
шямъ о визант1йско-болгарскомъ богомильств'Ь XIV в4ка, сообщаемымъ 
указанными источниками. 

Извращен1е богомильства, какое представляетъ секта люцнфе- 
р1анъ, естественный результатъ усилешя демонолог1и въ Западной 



м та. 

^) 1Ш, 260. Подобное обвинен1е взводитъ на Паламу митрополитъ 

Сиды. Леиг ТаЫагск. Соп$1 I, 402—403. 

^) 1Ш. 

*) 8(аНпе VI, 100. 

»1 1Ш. 100. 

•) 1Ыа. 101. 

') та. 107^111. 

•) 1Ш. 101, 106. 

14* 



212 к. е. РАД ЧЕЛ во. 

Европ*]^ и Византш въ иосл'Ьднхе в^ка среднев'Ьковья. Подъ влшнхемь 
страшныхъ физнчесвихъ б'Ьдств1й и неурядицъ политической и об- 
щественной жизни развилось представлен1е о могуществ*! дьява1а въ 
М1р'6. Если богомилы могли указывать на эти б'Ьдствхя, вавъ на сви- 
д-Ьтельство того, что видимый М1ръ не былъ созданъ Богомъ, то съ 
другой стороны по иредставлен1Ю тогдапшяго общества демоны 
были въ состояши непосредственно или чрезъ служащихъ нмъ 
людей производить не только частныя, но и общественный б'Ьд- 
ств1я. Представленге о невидимыхъ, злыхъ силахъ, повсюду вредя- 
щихъ человеку, должно было съ особенной силой развиться во эрвмя 
страшной моровой язвы, обошедшей въ половине Х1У в%ка всю 
Европу, когда одержимые пляской св. Вита громко возглашали на- 
ступающее торжество сатаны. Если въ эту эпоху замечается въ об- 
ществ']^ сильное распространен1е в^Ьры въ колдовство, если во всемь 
усматриваютъ дМствхе его, и создается представленхе о существовав 
Н1И культа дьявола, пародирующаго обряды и церемон1и христ1ан- 
скаго, то ничего н^тъ удивительнаго, что подъ вл1ян1емъ богомиль- 
ства и изъ него возникло учен1е люцифер1анъ ^). Крайшй аскетизмъ 
нер'^^дко сходится съ крайней безнравственностью, и это въ полной: 
м^р* применимо къ нравственному состоян1Ю, какъ Западной Евро- 
пы, такъ п Визант1и съ Болгархей XIV стол'Ьт1я. Вспомнимъ карти- 
ну моровой язвы во Флоренщи, такъ художественно нарисованную 
Боккаччьо во введеши къ Декамерону! 2). Зам4тимъ, что, если въ 
иныхъ новеллахъ Боккаччьо, повидимому, трунить надъ в^рой въ 



^) ЗсЫап, ве8сЫсЫе Аег Нехепргогевве ЬеагЬ. уоп Нерре I В(1, ЗШи- 
8аг1 1880, 88. 142-143,189—238, особ. 189—192,199-201, 227—228, 
230 — 231, 236- 237. Интересно сопоставить содержаше волшебной книги, 
принадлежавшей заключенному въ тюрьму въ Каркассон15 въ 1319 году 
минориту, съ т-Ьмъ, что говорится о д'Ьйств1яхъ визант1йскихъ маговъ и 
содержан1и ихъ книгъ въ актахъ Константинопольскаго патр1архата. 
Книга эта, между прочимъ, содержала „тиШз скагас^егез, р1иггта Лаето- 
пит потгпа, то(1ит еоз хпУосапА!... тадпаЫт е1 еЫат аНогит атогет е( 
€гейиИШг$ е^ ехаисИНопгз дгаНат арий гзШ ье1 Шов пес поп ти11еге8 1П 
со1ци8шт е!; а1кег ай уепегеоз ас^из ЬаЬепй!..., ШШ. 231 — 232. Констан- 
тинопольсше патр1архи говорятъ о /арахтг^рв; и 4я1хХ1^о«1с 8«^^^^оVШV (Мгдпе 
I. 152, со1. 1224 — 1225), книга „Ко^раVV^;" заключала въ себ* „8а1}л6уа)У 
11гил>5ое1; хаь буо^лата {1Ый. со1. 1434). О случаяхъ прим'Ьнен1Я колдовства 
ви8ант1йскими магами см. выше. 

^) Ср. Весе^ювскШ, Боккаччьо, I, 444 ел. 



РЕЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ Б0ЛГАР1И. 213 

волдовство, ТО есть и новеллы, въ хоторыхъ онъ стоить вполн'6 на 
уровн'Ь тогдашнихъ воззр'6н1й. 

Укажу еще на ученхе нЬвоторыхъ богомнловъ, что слЬдуетъ 
чтить демоновъ не для того, чтобы они помогали, но чтобы не 
вредили людямъ ^). 

Къ указаннымъ ересямъ относятся многхя изъ статей такъ на- 
зываемаго Синодика царя Борила, пом-Ьщеннаго въ одномъ изъ бол- 
гарскихъ сборниковъ XIV вЬка. 

Любопытный этотъ памятникъ заслуживаетъ внимательнаго раз- 
бора. 

Начинается онъ переводомъ гречесваго синодика, сд^ланнаго 
но словамъ входящей въ составъ Синодика исторической справки, 
ло инищатив'! царя Борила (стр. 1 — 31, 36 — 59 издан1я). По сви 
д'Ьтельству той же справки ко времени Борила относятся и положе- 
Н1Я противъ богомнловъ (стр. 31 — 35). Сл-Ьдуетъ разсказъ о собор*, 
созванномъ Бориломъ противъ богомиловъ. Спрапгавается, когда могъ 
быть составленъ этотъ разсказъ. Мв* кажется, что составлеше его 
нельзя относить ко времени АсЬней, которые смотр'Ьли на Борила, какъ на 
узурпатора. Притомъ 1оаннъ АсЬнь отличался (не въпику ли Борилу?) за- 
м^Ьчательной веротерпимостью. Папа жаловался даже на него угор- 
скому королю, какъ на покровителя богомиловъ ^). Посл4дующимъ 
государямъ вплоть до Святослава Тертерхевича было не до богоми- 
ловъ 3). О деятельности же Святослава и Михаила въ области цер- 
ковной жизни ничего неизвестно^). Между гЬмъ, при 1оанне Алек- 
сандре было два собора противъ еретиковъ, при чемъ, по всемъ веро- 
лпямъ, какъ и на современныхъ константинопольскихъ, соборахъ, были 
изложены письменно принятый на нихъ постановлешя. Каллистъ, оче- 
видно, передаетъ содержашеэтихъ постановлетй (второго соборе), когда 
говорить: ,,н п|^двослдвнню в^|№ п|»оповъдаи1А €в-4тлымъ глдсомъ, пк<о 

€ДИИО|ЮДМОе БЖ16 слово, П|^1€МЪ МДШВ плоть 3 ДВИУбСКНХЪ К|ЮВвЙ БГО- 
иХП^ N €0В6|^11|€МЪ БГЬ СЫН, СОВСршеМЪ БЫСТЬ УАВ^КЪ, ИЛШ6Г0 |^Н 

«пясеи'и пко дцвс кто не поклонктсд воплофбнмом» х^тв бг» и тош 



^) ВбШпдег, Вехкгаее, I, 42. 
^) Иречекь, ор. с, 345. 
•) Иречекъ, ор. с. 350-^376. 
*) та. стр. 377—390. 



214 к. е. РАДЧЕНко. 

БГОМТ^Н, НД НКОНг НАПНСЛННОМ» по УЛВМеСТВН, ДА Б»Д6ТЪ п^окллгь н 

съ мев^рмымн дм с5€»ждбмъ сидеть^ (й). 

Ниже Каллистъ говоритъ, что на второмъ собор* былъ состав- 
ленъ свитокъ противъ евреевъ, подписанный царемъ и запечатанный: 
царской печатью (н, б). 

Изъ соборнаго акта заимствуетъ Каллистъ имена епископовъ, 
присутствовавшихъ на собор* (н'). 

Языкъ и стиль статьи также заставляготъ ее отнесть къ XIV 
стол*т1ю и удивительно напоминаютъ слогъ жит1й Евеим1я и пере- 
водной и оригинальной литературы того времени. Приведу найбол-Ье 
характеристичныя выражен1л: „въз^мнуе мко ммоб т^ьте ^ое 
т^ьклегдд н Богомрьз^скдд Богомнльсклд 6(№С1» (60) бю жб ндублникь пкысе 

ТОГДА СКВ(^ЬН'КНШ1Н поп БОГОМИЛЬ съ своими НУбННКН, ПКОЖб НИОГДА 

дины и дмв(^1н ИЖ6 моусбовы протнвбЦ1б€в^ иже пкоже тцУн вльцж 
тежцУи нефбдно |мсх1ц|ддх» хво стддо ;д негоже к^вь свою прут^ю 

ИЗ^ЛТД^... „СТНХЬ КБО К1К0 8В<ЬД« БЛДГОУЬСТИВМШУН ц}^1» БО^НЛЬ БЖТВНЫНМЬ 

желдиТемърдждегсА... повел'К съинтисд съБб^^^оу. съшедшимжесА... ниб>к«>м к 
множьствомиою проуего идродд.1дко оуБО снхьвъс^ь съ1иед1иихсА0\'В1кд«вь 
црь... повелг привести иеуьстУд сидтелд... рекь т^мь въсмь стрдхь <& севе 
ЗрииДкТИ и съ дръ:;иовеи1емь глдтн хоулиое п оууенЁе''... „скда^дшд^... 
въсА ;лослдви«д нхь ересь^ ^)... они же пкоже рывы Бе];глдсны €Т0&Ц16 
недооум'кт'емь Звъс;кдо\' съдръжими б«х& блгоуьстивуи же 1|рь снхь^ 
посрдмлеим до концд внд'квъ рддости Гсплъниса"... Ср/. „стодх» <дНИ, 
1ДК0 же Бе^глдснм Цр1 же, йко) внди т4хъ до коицд посрдмленн, воа;* 
рддовдсА $мб>^ (Жит. веод. г, б); они же стоудд мнюгд исплипие се 
коупно же и недоум^нТд уто сотьв^штдти недооум^вддхоу'' (Жит. Идар. 
8<;аг1пе I, 80); „они же стоудд испльише се миогд, Бещдсны до концд^ 
пршыше^ (1Ь. 81); „сУд оувб! пко рд^оум^ цдрь иеиз^глдголдниые 
испАьнпдшесе рддости^ (1Ь.); ^стоудд мнсогд испльньше се стдше шко 



^) „Въ перевод* жит1я веодос1я, приписываемомъ Евеим1Ю, мы чи- 
таемъ: прУидошд же и сквёрныд ереси сквериТи сьдтеле (8); Жит1е 
Параскевы: Божьстьвнммьрдждегши се желднУемьС^З^г. IX, 53); и кхкоже 
се оув'кди БлдгоуьстивУн цдрь... и];ыде... съ ними же и миожьство много 
Бесуисльндго ндрсодд (58); светомоу вирные... ндкд:^оую1итоу люди^ 
оув'ЬД'Ь 1ДК0 миождишдд уесть мднихеискдд... рд^врдштдюште прдвослдв- 
ное и рдсхуштдюште стддо пко дивУи н^цУн зв'КрУе (5/^г. I, 69:желд- 
нУемь Божьствиуимь рдждежесе 84; влькы иеуьстУд сотьжени 1Ь. и др. 



РЕЛИПОЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЁН1Е ВЪ ВОЛГАРШ. 215 

(1М1Ш сеа^глАсну^ (73). Я уже упомивалъ о другой стать']^, повеству- 
ющей объ основан1и Тырновскаго патр1архата и повсбщенной при до- 
минант Хоанна Ас^ня, которую и по внутреннимъ, и по вн'&шнимъ 
признакаиъ сл*дуетъ отнесть къ XIV в^ку ^). Такимъ образомъ мы 
им'Ьемъ полную возможность прзурочнть составленхе этой части Си- 
нодика во времени соборовъ, бывшихъ при Хоанн'Ь Александр'^. 

Что касается содержашя этой части (стр. 60 — 68), то прежде 
всего отмечу вечную память Борилу, духовенству и боярамъ, уча- 
ствовавшимъ въ собор'6, созванномъ Бориломъ. Сл'Ьдуетъ анаеемат- 
ствоваше пропов'Ьдниковъ богомильства. Одна статья какъ будто на- 
поминаетъ изложев1е ^) Каллиста: „нжб^сво ЕъплъфбнТе прнвнд«м1б бытн 

БЛАДИВШН, Д N6 3 СТЫ;К Н ПретНСТЫЖ ВЛ'У1|Ж НАШДк БЦ к ПЛЪТЬ П^ Н/^ТЬ, 

снхъ въмхь Кнм-еил^ (63). Зат^мъ идетъ статья объ Хоанн* АсЬи-Ь, 
въ конц* которой АсЬню возглашается вечная память, провозгла- 
гаен1е в'Ьчной памяти прежнимъ болгарскимъ царемъ посл']^ 1оанна 
АсЬня. Новыхъ положешй противъ еретиковъ не приведено вовсе. 
Быть можетъ, нашли, что въ Бориловскомъ СинодикЬ съ достаточ- 
ной подробностью изложены заблужден1я богомиловъ и другихъ ере- 
тиковъ. Действительно, н4которыя изъ переводныхъ статей Синодика 
годились и для XIV в"Ька.' Впрочемъ нужно заметить, что, 



^) Сопоставлю начало статьи съ соотв-Ьтств. местами разсказовъ о 
перенесен1яхъ мощей святыхъ при АсЬн'Ь, содержанзе которыхъ она отчасти 
какъ-бы резюмируетъ. 1(дднмь дсинь црь вблнкын й блдгоуьстнвын смъстд- 
|Мго дсм'Ь ц^и. нже ммб1гд; любовь йм'кЛ1| къ Боу! прослдвнвь й просвети 

БЛЪГД(1СК0€ ЦрТВО, ПДУе ВЪСКХ Ч|^еН ВЛЪГДрСКЫНХЬ БЫВШТнХ Пр'кЗКДб 6Г0. 
НЖ6 МОНД€ТН|кА СЪЗ^Д Й ОуК(М€НВЬ В6ЛМИ. !^ЛТ(|>МЬ Й БН€(16>МЬ, Н КДМ6- 

тем ммогоц^нмы"мь. н въслкстылк... ц^квн мншгымн ддрмн оддрнвь и пр. 

(64). Ср. ТЬ (АСЁНЬ) ОуБО... ПАДША^КСА Г)^ОВЫ. БЛЪГД^СКЫ^1к 6>БМ0ВН н 

потврьди... въ конц'Ё о построеши церкви для мощей святого {Ирологъ 
Л«190 Ник. МОП. Жит1е Хоанна Рыльс л. 50); шднь дскмь. снь стдрддго 
дскнд ц'ръ... БЫ цртвочсл; Н (ОБАДДОуЖ НДДЪ БЛЫЛрЫ. Н Г|^ЪКЫ... б мо- 
1^1 й до мор'К. й:;вол11СА томоу... съ:;нддтн црквь... н тдко... съ^нддм'Ь 
БЫВШИ и оукрдше"* блголипм'Ь^'... (1Ь. л. 48 об. — Жит. Илар.). Въ то 
Ж€ в^бМА н цртво Болгдрьскоё крипкоо с»ц1б й снлмо гмо... црьскдп... 

СКНПТрД ТОГДД ОуП^МВЛАЛШбСА ДОБр% Ж6 Н КрДСН1& БЛДГОУбСТНВ'КЙШ'Ж САДВН^Й- 

шн ц^ь кдАоюдниъ (Четьи Минеи Макар, замай л. 1 194 об.). Ср. 
также 8Шг. IX, 57. 
^) См. ниже. 



216 к. е. РАдчЕнко. 

кацъ въ нашемъ списке, такъ и въ принаддежащимъ Дринову ХУП в., 
н']^воторые листы вырвавы, между ниме — заключавш1е разсказъ о 
соборахъ, бывшихъ при ГоаннЬ Александр'Ь. Въ списке Дринова со- 
хранилось начало этого разсказа ^),Соборъ 1360 г., между прочимъ,пре- 
далъ осужден1Ю лицъ, относившихся съ неуважен1енъ къ иконамъ. Поло- 
жешяпротивъ иконоборцевъ, приводимыя въСииодиБ'&, подходили и въ 
богомиламъ. В']^родтно сохраняли значен1е и постацовден1я противъ 
Итала. Заслуживаюгь внимашя также статьи о перешедшихъ нзъ 
армянсБОй в1>ры въ иравос.1авную (12), о прюбщающихся армянской 
в4р'Ь (54). 

Любопытны статьи, касающ1яся чарод'6ян1Я. „йже кдковгмь либо 
оухышт^енТбм' нлн БЫлУемь нлн УА^одидтем' Али ОБДдмТбиь нлн 
влъхвокднУн врджУнмн нлн сдтрдвод покоуснтсА в^1^Аитн ц^1ь поида^шнкд 
гн^ тдковАго дндч^еид''; „йже влъхвовдмУомь нлн 6бдди1<»м1» нлн уд(|0- 
дмнТомь нмынмь, нлн прорнцднШмь севе въддл^цтхь днд4^мд (57)^. 
Если первая изъ этихъ статей характеристична для узурпатора Бо- 
рила, то вторая вполн^Ь согласовалась съ распространен1емъ колдов- 
ства и воззр4н1ями на него визаыпйскаго и болгарскаго духовенства 
въ XIV в^кЬ. То же относится къ статье, направленной противъ во- 
ровъ, разбойниковъ, убхйцъ и ихъ пособниковъ (хЬ.). Разум-Ьется, да- 
родъ и въ XIV в-Ьк-Ь сопровождалъ празднованхе Рождества 1оанна 
Крестителя языческими обрядами ^). 

Наибольш1й интересъ представляютъ постановленхя противъ бо- 
гомиловъ. Богомилы утверждали, что Адама и Еву создалъ дьяволъ, 
что женщина зачинаетъ сод'6йств1емъ сатаны, который пребываетъ 
въ ея чрев-б до рожден1я младенца и не можетъ быть изгпанъ (изъ 
посл4дняго?) крещен1емъ, но только молитвой и постомъз). Лазарь 
и Кириллъ учили о рабств'Ь человеческой природы у дьявола. Быть 
можетъ, въ помянутомъ учен1и о зачат1и младенца сл^дуеть видеть 
основан1е для пропов^Ьди Лазаремъ оскоплен1я д^Ьтей. Подобное же 



^) Дриновъ, Новый церковно-славянск1й памятникъ съ упоминан1емъ 
о славянскихъ первоучителяхъ Ж. М. Н. II. 1885, IV, 181. 

2) Стр. 33. 

3) Ср. учен1е катаровъ: „^иап(1о тиНег е81 ргае^папз ЬаЬе1 (ИаЬо- 
1ит 1п согроге, е!: яиой пиПо тойо ро^ез! 8а1уап, йопес 81с гесер1;п8 ай 
еогит 8ес1ат'' ВбПгпдег, Вех^га^е, И, 267... ^еЬ ап^е Ший ^етриз е81 1п 
виЬегпаНопе (ЛаЬоИ, е1 ^ио(^ Ьаризтиз П1Ы1 ргойез! ехзйет, 81 тогшпШг 
ап1е уе1 1п риегШа 1Ь.... ^ио(1 йхаЬоЫз 1еоМ Айат <з^ Еуат Ш. 



РВЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ Д6ИЖЁН1Е ВЪ БОДГАРШ. 217' 

учете проводили иеосал1ане. Упомииаетъ Синодикъ о ночныхъ со* 
браишхъ богомиловъ ^). У чен1н> Лаза{|я и Кирилла о управ.1еши дья* 
волол1ъ видимаго шра соотвЪтствуетъ следующая статья Синодика: 

„"Нже СДТАШ^ ВНАН1]№11 ТЯЛ^Н ТВО(»ЦД 111^ИУА1|1Н?СЬ БЫТИ Н ЙК«1На1МД 

нд^ицшфн дъждбвм н г^оу н въсемоу нсходАцюиоу & ;емд д|1А-о<е- 
мл% (33)=). 

Къ богомиламъ же относится статья, гласящая: „IIриллга^^^к^Iнxь 

КЪ БОЖТВОу УеТВрЪТЛГО БА Й того ОуТкШНТбА^ НД(1НУАЦ1Н?СЬ, ДМД-О'бМЛ'' ^). 

Бъ богомиламъ относится и анаеематствоваше не прианающихъ все- 
общаго воскресен1я и второго пришеств1я (54). 

Третья часть Синодика, о которой я уже им-Ьлъ случай гово- 
рить, составлена иосл'Ь 1368 года и заключаетъ въ себ^Ь три анаее- 
матствовашя. О нихъ было сказано выше. 

Заключительная часть Синодика (стр. 71 — 79) представляетъ 
ничто иное, какъ помянникъ, и въ своемъ теперешнемъ вид% не мог- 
ла быть составлена раньше ХУ в^^ка, такъ какъ въ ней поминаются 
лица, скончавш1еся уже въ ХУ в'Ьк'Ь, какъ ЕввимШ. 

Ересь Лазаря и Кирилла носитъ явно богомильскШ характеръ. 
Но въ Болгархю разсматриваемаго перхода проникали и иного рода 
ереси, быть можетъ, и стоявш1я въ связи съ богомильствомъ, но со- 
вершенно обособивш1яся отъ него и воспринявш1Я элементы ращ- 
онализма и мистики. 

Представителемъ такой ереси является для Болгар1и монахъ 
веодос1й. Каллистъ ясно отличаетъ ересь 9еодос1Я отъ учешй Ки- 
рилла и Лазаря, говоря о посл'Ьднихъ отд'Ьльно и приписывая осо- 
бенности учеы1я веодос1Я неправильному понимашю евангел1я. 

6еодос1й, челов-Ёкъ невежественный, облекшись въ иноческхй 
санъ, сталъ весть самовольную жизнь, не подчиняясь ничьему руко- 
водству. Онъ бродилъ по холмамъ и горамъ, предаваясь воздержашю 
и посту. Неправильно понявъ слова Евангел1я: ,^Ижехощешъ по мнгь 
М9пг«...", 0еодос1й провозгласилъ себя учителемъ и сталъ пропов-Ьды- 
вать разлучеше женъ отъ мужей и мужей отъ женъ. Онъ собралъ 



^) „Н ВЪСА НЖе въ б^еСН тон, Н (ОБМУШК ИХЬ и НОфНДА НХЬ СЪБ|М- 

И1А. и тднмствд, й мбполе:;мдд их оуУбжд. н ходдфн съ инмн днд^ (22). 

^) Еще бол'Ье любопытна статья, гласящая: ,,Ид(|НУАЦ1ИХЬ м н - 
(юд^ъжцд БУТИ дТдволд, дмд^ммд (стр. 55). 
5) ВбШпдег, Ве«;га8е, I, 155—156, 219. 



218 к. е. РАДЧЕНВО. 

вокругъ себя множество женщинъ и юношей и немного мужчинъ в, 
охЬвъ ъеЬхъ въ иночесБ1я одежды, сталъ бродить съ ними по пус- 
тыннымъ м^стамъ. При этомъ веодос1й раздавался до нага и дру- 
гихъ училъ тому же. Вечеромъ же всЬ собирались въ одну хижину, 
гд'Ь предавались разврату. По учешю веодос1я все это они д-блалн 
въ подражан1е апостоламъ ^). 

Фактъ увлечен1Я и такой дикой сектой характеристиченъ для 
разсматриваемаго времени, 

Къ сожал']&н1ю, Каллистъ останавливается исключительно на 
вн'Ьшнихъ чертахъ ереси и только дЬлаетъ намеки на внутреннхя 
основан1я ея ученгя. Т'Ьмъ не мен^е и изъ этихъ намековъ можно 
д'Ьлать кой-как1е, хотя и предположительные выводы. 

Обращаясь къ современному сектантству Западной Европы, мы 
находимъ тамъ очень сходныя явлен1я. 

Я не буду говорить о сходныхъ чертахъ въ учен1и францискан- 
цевъ, которые также сравнивали себя съ апостолами и подражали 
жизни послЬднихъ, — богомиловъ, которые усвоили своимъ церквямъ 
назвашя церквей апостольскихъ временъ и называли апостолами уче- 
никовъ или помощниковъ епископа ^). Черты эти слишкомъ общи, 
чтобы на основан1и ихъ можпо было д-блать какое-либо заключенхе. 
Значительно бол-Ье сходства представляютъ итальянск1е „засса!!" т. е. 
люди, одетые въ м'Ьшки, или лесные. Это была, по словамъ совре- 
менниковъ, секта лицъ, вышедшихъ изъ среди юахимитовъ, которые 
присвоили себ'Ь францисканскхя од'Ьян1я и выдавали себя за фран- 
цисканцевъ. Основатель секты Гуго Достойный сказалъ имъ: „идите 
въ л'Ьса, питайтесь кореньями, потому что близко время скорбей". 
Во множеств* они бродили по л'Ьсамъ, большимъ дорогамъ, город амъ, 
пропов^дывая, испов^дывая и прося милостыню. Жили эти зассай 
въ анарх1и, не работали, иска.1и только женщинъ, привлекали къ 
себ4 д-Ьтей (вспомнимъ юношещ привлекаемыхъ 0еодос1емъ). Они 
разрешали п^.опов'Ьдывать и женщинамъ, который, одЬвшись въ длин- 
ные плащи, присоединялись къ апостоламъ, называя себя сестрами 
посл'Ьднихъ. Тамъ применялся крайн1й комму низмъ. Глава ихъ Ге- 



т^Житге*^, ?— ?, б. 

2) Еаёкг, ср. с, ЕаЛ, X, 176, 186. 



РЕЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 219 

рардино СегалеллОу изгнанный изъ ордена миноритовъ, объявилъ се- 
бя Сыномъ Бож1имъ ^). 

Много общаго, какъ въ образе жизни, ' такъ н въ воззрЬшдхъ 
съ нашей сектой представляетъ^ широко распространенная въ За- 
падной Бвроп'Ь Х1У в]&Ба секта бегардовъ. Бегарды называли 
себя братьями крайней нищеты (]Гга(;ге8 - (1е аШззхта раирег(;а(е), го- 
ворили, что сл^^дуютъ стопамъ Христа и евангел1ю. Они утверждали, 
что нич'бнъ не влад^ютъ: ни каждый въ отдельности, ни сообща. 
Свою жизнь бегарды предпочитали апостольской. Утверждая, что они 
сл'Ьдуютъ жизни Христа и апостоловъ и составляютъ истинную Цер- 
ковь ^), они при этомъ не признавали никакихъ святыхъ, кром*! при- 
надлежащихъ къ ихъ селтЬ ^). Бегарды пропов^дывали, что не сл1- 
дуетъ верить ни смертному, ни даже святымъ рая въ чемъ-либо 
протнвномъ своей совести, не сл'Ьдуетъ повиноваться ни папЬ, ни 
кому другому въ предписан1яхъ, идущихъ въ разр'Ьзъ съ еванге- 
Л1емъ *), Вообще еретики пренебрегали церковными уставами и юрис- 
дикщей '^). По св']^д'Ьн1ямъ одного акта бегарды не хот'Ьли принимать 
никакой признанной религ1и и вообще руководились въ поведен1и 
бол'Ье своей волей, ч-Ьмъ какой-либо церковной дисцип^^[иной в). Иные 
же утверждали, что Духомъ освобождены отъ повиновешя предписа- 
Н1ямъ Церкви (...зе 8р1Г11;и КЬега1о8 аЬ оЬеЙ1еп11а еЬ ргаесерИз есс1е- 
81ае (11сип1) и не связаны ни уставами, ни запрещенгями, какъ со- 
вершенные и святые '). Еретики принимали постриженхе у своихъ 
главарей. Одежда ихъ походила на монашескую ^). Ходили бегарды 
гуськомъ, по два и по три, подобно журавлямъ, такъ что всегда одни 
предшествовали, а друг1ё следовали по одной лиши ^). Подарками и 



1) ОеЬкаг^, ЪЧЫИв шувЫдие, 228-229. 

2) ВёШпдег, ВеНгаве, II, 403—404. 

3) Вьй. 408, 

*) ВбШпдег, Вех^га^е II, 404. 

5) 1ыа. 

6) та. 408. 

л 1Ый. 415. 

®) УезйЬиз ишсоЬпЬиз УвзкшпШг, рерИз 8Ш8и1аг1Ьи8 уекпиг, сгись 
Ьи8 81^пап1иг, сш^ииз 1а1епиЬи8 8иЫи8 81гш^ип1иг а(1 соп(шеп(1ат е1 
раирег1;а1еш 1п шапиз 8ирепог18 е^и8(^ет 8ес1ае ргот138аш сотре11ип1иг. 
та. 408. 

9) та. 



220 к. е. РАДчинко. 

лестью бегарды привлекали къ себ^б д'Ьтей и пр1общали своей сек- 
тЬ. Въ ихъ сект* находилось много мужей, оставившихъ своихъ 
женъ^ ирнаховъ, не захогЬвшихъ подчиняться монастырской дисцви- 
ЛИН*, раввратницъ, уб1йцъ, воровъ и разбойниковъ ^). Эти сборища 
пе признавали надъ собой никакой главы. Некоторые бегарды по 
временамъ молились нагими и бродили обросипе, босые, съ обнажен- 
ной головой (пи<11 ^иап(1о^ие огаШ аИдн!, е<;1ат пи(1о сар1(е, пи(11$ 
ре<11Ьи8 ЬагЬай хпсейип!) 2). Бегарды въ постъ употребляли не толь- 
ко яйца и молочную пищу, но не брезгали и мясомъ^). Для своихъ 
празднествъ они собирались въ уединенннхъ м*стахъ, гд* часто 
предавались постыдн'Ьйшимъ порокамъ ^). Такимъ же порокамъ пре- 
давались они, находясь въ домахъ богатыхъ и знатныхъ, пресытив- 
шись явствами и напившись ^). Бегинки (женсше члены секты) со- 
знавались, что по ночамъ, когда ихъ много вм*ст* собиралось, они 
молились нер-Ьдко, раздавшись до нага, думая, что д'Ьлаютъ угодное 
Богу % Вообще бегарды узаконили плотское соединенхе въ силу того, 
что личныя желашя человека выше общественныхъ и церковныхъ 
законовъ '). 

Въ Кельн-Ь въ XIV вЬк*, по словамъ современника монаха 
Вильгельма, бегарды устроили подъ землей м4сто для сходокъ, кото- 
рое назвали рай, привлекали туда городскихъ женщинъ и соверша- 
ли тамъ празднества въ состоян1и совершенной наготы, что симво- 
лически представляло возвращен1е ихъ къ невинности первыхъ лю- 
дей ^). Французскхе бегарды, такъ называемые тюрлюпены, также со- 
ставляли тайныя собран1Я, гд* пытались представить райскую не- 
винность по прим'Ьру н'Ьмецкихъ бегардовъ ®). Н-Ькоторые поставляли 
именно въ нравственной распущенности блаженство прародителей ^^) 



О /Ш. 411. 
2) та. 412. 

3) ша. 

*) ^ипй^, Н18^01ге йи рапЛёхзше рори1а1Гв Раг18 1875, р. 56. 
'^) ВШгпдег, ВеНг'г^е, II, 413. 
«) 1Ыа. 414. 

^) ^ипа^, 56. 

8) 1Ыа, 54. 

^) 1Ый. 111, 112. Вертеловскьй, Западная средневековая мистика и 
отношешя ея къ католичеству — Вгьра и Разумъ 1897 г. 3& 10, 607. 
1^) Вгьра и Разумъ I. с, 608, 



РРЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВБЖКН1Е ВЪ Б0ЛГАР1И. 221 

Еретидш пропов'Ьдывали общность имущества и согласно съ этямъ 
разр-Ьшади воровать ^). Съ точки зр^нхя н'Ькоторыхъ бегардовъ, въ 
особенности чешской в'З^тви ихъ, получившей назван1е адамитавъ, су- 
пружество гр'1хъ, напротивъ, вн'к;упружеск1я половыя отношен1я илл 
одинаковый грЬхъ, или же обязанность 2). Адамиты также, рабски 
подражая вн'Ьшнему состоян1ю прародителей до гр'Ьхопаден1я, ходи- 
ли нагими ^). По словамъ современниковъ, бегарды были въ большин- 
ствЬ случаевъ люди грубые и совершенно неграмотные ^). 

Таковы вн'Ьшн1я черты ереси. 

Какой безправственностыо ни отличалась, повидимому, мораль 
бегардовъ или братьевъ свободнаго духа, которые въ совершеши все- 
возможиыхъ пороковъ вид^Ьли даже своего рода добродетель, т-Ьмъ 
не мен-Ье секта вышла изъ мистицизма. Осповашемъ для нея служи- 
ло изв'Ьстное уже намъ учеше мистиковъ о сущности внутренняго 
человека. Именно братья свободнаго духа утверждали, что люди по 
духовной природ'Ь т. е. душ'Ь представляютъ сущность Ёога или про- 
изошли изъ этой сущности, но по свободной вол-Ь вышли изъ Бога, 
чтобы проявиться въ М1р'Ь. Богъ ничего не знаетъ, не хочетъ и не 
можетъ безъ насъ. Съ Нпмъ мы создали вселенн)то. Чтобы пр1йти къ 
сознан1ю первоначальнаго единства, нужно устранить всЬ формы, всЬ 
отношен1я, вс'Ь образы, не заниматься ни знантем-ь, ни любовью, не 
придавать нпкаго значешя д-Ьламъ вн^шняго благочест1я, доброд*- 
телямъ, предиисан1ямъ Церкви и освободиться отъ всякаго подоб1я 
закона ^). Свое учен1е бегарды основывали на томъ, что люди носятъ 
въ себ'6 в^Ьчные типы, заключающ1еся въ Божественномъ ум*!*). От- 
сюда вытекала мораль, по которой оправдывались естественный по- 
буждешя, какъ выходнвппя изъ человеческой природы, тождествен- 
ной съ природой Бога ''). Различхе бегардовъ или братьевъ свобод- 



^) ^ип€и, 53; Вп^ра и Разумъ 1897, № 6, 342—343. 

2) ВертеА09скш—Вуьра и Разумъ. 1897, № 10, 615; ВбШпдег, Вех- 
гЩе, II, 398. 

3) Вгьра и Разумъ 1897 г. № 10, 615—616. 

*) ВбПгпдег, ВеНгаее, И. 410. Втьра и Разумъ -V 6,322. 
5» ^ипЛ^, 98—99. 
6) 1ЬШ. 55. 

'') Ср. еще ^шШ, р. 52. Подробности о учеши бегардовь въ ука- 
занномъ изслЬдованш Вертеловскаго — В1ьра и Разумъ 1897 г. Л» 3,6,10. 



222 Е. е. РАДЧВНКО. 

наго духа отъ правов-Ьрныхъ мистиковъ въ томъ, что, тогда какъ по- 
сл4дн1е стремились въ духовной свобод*, религтвому индивидуализму 
съ тЬмъ, чтобы его 1юдчинить высшему нравственному закону, дей- 
ствующему внутри человека, братья свободнаго духа относили въ 
этому закону вс* естественный движешя человеческой природы. Бла- 
годать, которая возвращаетъ человека къ единен1ю съ Богомъ по 
представлен1ю мнстиковъ, бегарды какъ бы антиципировали въ своемъ 
учеши о абсолютномъ единств* челов-Ьческой природы съ божествен- 
ной. Со всЬмъ гЬмъ учен1е о путяхъ, ведущихъ къ единенш съ Бо- 
гомъ, у мистиковъ и бегардовъ тождественно. Внутреннее созерцан1е, 
приводящее къ полному безстрастхю и пассивности — вотъ что достав- 
ляетъ это единен1е. Бегардамъ была изв-Ьстна и умная молитва. Не- 
которые изъ нихъ проповедывали, что должно молиться не устами, 
но сердцемъ ^). Интересно ученхе бегардовъ, что не с.1едуетъ подни- 
маться и свидетельствовать почтен1е Телу Христову, когда его выно- 
сятъ во время службы: было бы знакомъ несовершенства спускаться 
съ высотъ чистаго созерцан1Я, чтобы останавливаться на мысли, ка- 
сающейся таинства Евхарист1и 2). Вспомни мъ, что говоритъ Григо- 
р1й Синаитъ о неразу М1И оставлять созерцаше и обращаться къ 
псалмопешю. Тоже въ духе нашего мистика говоритъ одинъ бегардъ 
XIV века, что невежественный мхрянинъ, незнакомый съ письмен- 
ностью, но озаренный божественнымъ инстинктомъ, более способенъ 
къ достижешю личнаго совершенства и къ усовершенствовашю дру- 
гихъ, чемъ самый ученый священникъ, самый начитанный въ Писа- 
ши % Собственно изъ этого учен1я логически вытекало сл'Ьдствхе, 
что ВСЯК1Й можетъ учить: и мхрянинъ и женщина, — учеи1е, свойствен- 
ное богомиламъ и братьямъ свободнаго духа, — и что всяк1й добрый 
М1рянинъ можетъ совершать таинство Бвхарист1и, какъ и грешный 
священникъ, — ученхе бегардовъ. Согласно съ Григор1емъ секта 
„Разумныхъ людей", возникшая въ последнхе годы XIV столет1я въ 
Брюсселе и представлявшая одну изъ разновидностей секты бегардовъ, 
учи.1а, что уже здесь на земле начинается блаженство для лицъ, 



^) ВбШпдег, Вегкгаде П, 415. 

2) 1Ыа. 408. 

Ъ Вгьра и Разумг 1897 г., № 6, 325. 

^) Вгьра и Разумъ 1897, № 3, 152. 



РЕЛИПОЗНОК И ЛИТЕРАТУРНОК ДВИЖЕН1Б 6Ъ Б0ЛГАР1И. 223 

находящихся въ единеши съ Богомъ. Достигнуть этого единев1Я 
значитъ воскреснуть нзъ мертвыхъ ^). 

Уже назваше — братья свободнаго духа указываетъ на связь 
ереси съ идеями шахимитовъ. 

Еретики утверждали, что сл'Ьдуетъ жить безъ правилъ, такъ 
какъ можно лучше служить Богу въ свобод* духа 2). Какъ руково- 
димые Духомъ, бегарды, по ихъ представлен1ю, не подлежали закону ^). 
Подобно 1оахимитамъ они дкзили время на три эпохи — Отца, Сына, 
и Духа — время свободы делать человеку, что ему нравится. Насто- 
ящая эпоха, говорили еретики, въ которую осуществляется единен1е 
Бога съ челов^комъ, при чемъ къ этому единенш приводятъ наши 
естественныя расположен1я, а не помощь свыше, есть царство Духа ♦). 
Подобное учете пропов'Ьдывали и „Разумные люди** *). 

Прорицан1я и предсказатя играли роль у бегардовъ, какъ и 
у мистиковъ. Были у ннхъ пророки, которые читали въ сердцахъ 
мысли людей и предсказывали будущее *). 

Идеаломъ совершенства еретики называли полное безстрастхе. 
И вотъ, по сообщен1ямъ актовъ, они ничему не радовались, ничто ихъ 
не огорчало. Если бы слово могло освободить ихъ отъ смертельныхъ 
страдашй, они не сказали бы его ''). 

Но въ учен1е бегардовъ вошло не мало элементовъ и богомиль- 
ства. Такъ учете бегардовъ о возможности достигнуть въ этомъ 
м1р'Ь такого совершенства, что челов4къ не будетъ бол'Ье им'бть 
нужды ни въ молитв-Ь, ни въ пост*, и для него ничто не будетъ 
гр*хомъ ®), повторяетъ подобное же ученхе мессалханъ и, по край- 
ней м*р*, н-Ькоторыхъ богомиловъ. Бегарды были убеждены, что всЬ 
д4йств1я людей совершаются по божественному предопред'Ьлен1ю, и 
что гр*хъ есть слЬдствхе необходимости, почему и не можетъ служить 
препятств1емъ къ достижен1ю совершенства. Катары дуалисты утвер- 



Впра и Разумъ, № 10, 607, 613. 

2) ^ипс^^, 48. 

5) 2Ш. 49. 

*) та. 50—51, 55, 56. 

*) В9ьра и Разумъ Л? 10, 608—609. 

в) 1Ш. № 6, 330, 345. 

'') ^ип€и, 53. 

•) Вгьра и Разумъ № 6, 334, 341—342. 



224 к. е. РАдчЕнко. 

ждали, что люди не отв'Ьтственны за гр^хи, совершенные въ этой 
жизни, и что зло является необходимымъ сл'6дств1емъ земного и плот- 
ского существовашя, есть непроизвольное страдан1е подъ игомъ чуждой, 
враждебной силы. Поэтому ими устранялась необходимость въ по- 
каян1ц ^). Некоторые бегарды въ дух'Ь богомильской доктрины нахо- 
дили супружеск1я отношешя столь же греховными, какъ отношешя 
половъ вн']^ брака 2). Да и основашя для нравственной распущеннос- 
ти многихъ бегардовъ находятся уже въ учен1и богомиловъ. Ката- 
ры утверждали, что большхй гр-Ьхъ соединиться съ своей женой, 
ч^мъ съ какой-либо чужой женщиной. На этомъ основаши н'Ькото- 
рые катары вступали въ незаконныя связи ^). Друг1е находили, что 
н'бтъ гр-Ьха въ плотскомъ соединенш съ женщинами, не принадле- 
жащими къ ихъ общин'Ь *). Вообще, катары, повидимому, не при- 
знавали никакихъ нравственныхъ обязательствъ по отношешю къ ли- 
цамъ, не принадлежавшимъ къ ихъ сектЪ ^). Отрицан1е собственнос- 
ти, оппозищонное отношеше къ Церкви ^.), отрицан1е обязательнос- 
ти труда ''), непризнаваше таинствъ и всей церковной обряднос- 
ти ®) — въ равной степени характеристично для об'Ьихъ сектъ. 
То же относится и къ внешней сторон'Ь ересей: какъ богомилы, 
такъ и бегарды утверждали, что сл-Ьдуготъ апостольской жизни, 
провозгласили принципъ крайней нищеты и пр. ^). Встр'Ьчается 
и у бегардовъ названхе Ьоп1 Ьот1пе8 ^*'). Изъ частныхъ мн-Ь- 
Н1Й, свойственныхъ н4которымъ изъ бегардовъ, можно отме- 
тить еще несколько, носящихъ богомильск1й характеръ. Такъ, 
некоторые бегарды утверждали, что Христосъ не испытывадъ дМ- 



^) тШпдег, ВеНга^е, П, 392—393; Вп>ра и Разумъ, Л 6, 333— 
334; ВбШпдег, I, 141— 143, 196 -- 197, 232-234. 

') ВбШпдег, Вейгаде, П, 398; Ргедег I, 465, пол. 53. 

5) ВбШпдег, И, 156. 

*) 1ЫС1. П, 234—235. 

*) 1ЪШ. I, 234. 

^) Втьра и Р(1зумъ Л? 6, 336 — 337. 

'') ВбШпдег II, 391, 394, 409. Они жили милостыней, ^ипаи 49,100, 

8) Вгьра и Разумъ .Л? 6, 338—339. Ргедег I, 210-211, 208—209. 
Напоминаетъ богомиловъ и отношеше бегардовъ къ Св. Писашго. — Бл^хш 
Разумъ Л? 6, 331-332. 

9) ^ип(^^, 49, 52 е1с. 

10) См напр. ОбПгпдег П, 401--402. 



Р1ЛИГ103Н0Е И ЛИТЕРАТУРНОК ДВИЖЕН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 225> 

ствительныхъ страдан1й 1), говорили, что не сл-Ьдуетъ никого убивать 2), 
находили предосудительной присягу 5). Иовидимому, есть р4зкое разли- 
Ч1е въ учен1и братьевъ свободнаго духа и богомиловъ о дьявол*. Бегарды 
утверждали, что демоны — людск1я страсти, а ангелы — добродетели ^). 
Однако переходъ отъ признан1я реальнаго существовашя олицетво- 
рен1Я 3.1а къ отождествлен1ю его съ известными нравственными со- 
СТ0ЯН1ЯМИ души былъ не трудн-Ье, ч4мъ придаше этому символу зла 
безусловнаго значетя или отождествлен1я съ Богомъ, что мы встр*- 
чаемъ у люцвфер1анъ. 

Съ другой стороны находимъ у бегардовъ учен1е о дьявол*, 
невольно приводящее на память люциферханъ. Именно некоторые 
бегарды утверждали, что ангелы не пали бы, если бы надлежащимъ 
образомъ стояли въ заговор* съ Люциферомъ ^). 

Любопытно учете н*которыхъ бегардовъ о покаян1и. Если со- 
вершенный согрЬшилъ,. то пусть скажетъ другому совершенному или 
предъ ляцомъ Бога въ глубин* сердца: я согр*шилъ ^). 

Если были различны посылки, то одинаковыми являются заклю- 
чешя у люциферханъ и братьевъ свободнаго духа въ ихъ морали. 
Хождеше нагишомъ по прим*ру первыхъ людей пропов*дывалось и 
люцифер1анами ''), Быть можетъ, принадлежавш1й къ сект* .тюцифе- 
р1анъ, Лазарь также ходилъ нагимъ. 

Для выяснен1я особенностей болгарской секты я укажу еще на 
учен1е такъ называемой секты апостоловъ, по вс*мъ в*роят1Ямъ, 
представляющей отрасль братьевъ свободнаго духа. 



1) 1Ыа. 392, 401. 

2) гьы. 405. 

3) та 

^) См. напр. ПоШпдег, II, 401. 

5) Векга^е И, о92, 401; Ргеуег. I, 470 йог. 104. 

6) ВоШпдег, П, 402. 

■') Совершенные, по учен1Ю богомиловъ и бегардовъ, находятся въ 
т'Ьсномъ общен1и съ Божествомъ, составляютъ одно съ нимъ. По учен1ю 
.1юцифер1анъ ихъ главари — апостолы (12 числомъ) могутъ вступать въ не- 
посредственное общен1е съ высшими духами т. е. демонами. См. ЗскшгйЬ, 
ор. с. I, 138—140. Въ средше в4ка практиковался обычай совершать пуб- 
личное покаян1е въ форм* процесс1й, участники и участницы которыхъ 
ходили нагими. ВагззаСу ор. с, 365. 

15 



226 к. е. РАдчЕнко 

Желающаго поступить въ секту прежде всего сектанты уведом- 
ляли о своемъ образ* жизни и совершенств* ея, которую называли 
апостольской. Поел* этого, въ присутств1и н'Ьсколькихъ членовъ 
секты въ церкви или на площади новопоступавшШ раздавался 
до нага въ знакъ отречен1я отъ всего, ч4мъ влад4етъ, и еван- 
гельской бедности. Въ то же время онъ д4лалъ въ сердц* своемъ 
об4тъ жить въ евангельской нищет*. Съ этихъ поръ онъ долженъ 
былъ существовать милостыней, ничего притомъ не оставляя для 
сл-Ьдующаго дня. Онъ об-Ьщалъ никого не слушаться, кром* Бога и 
не подчиняться никому, подобно тому какъ апостолы подчинялись 
только Христу и никому другому. Сектанты привлекали народъ 
приглашен1емъ молиться и бодрствовать. Зат*мъ они громко произ- 
носили Отче Нашъ, Ате Магха и Символъ в4рн. Ходя по деревнямъ 
и городскимъ площадямъ, они п*ли: „Покайтесь*^... и: ,^Воть я по- 
сылаю васъ, какъ овецъ^ ^) и пр. 

И мистики, и богомилы, и бегарды придаютъ важную роль въ 
своемъ самосовершенствовашп дМствхю Духа Святого. Ц-бль всЬхъ ихъ 
достигнуть такого совершенства, — при которомъ одинъ Духъ д-Ьй- 
ствуетъ въ челов-Ьк'Ь. Различ1е только въ опред-бленхи самого д'Ьйств1Я. 

Въ св'Ьд'Ьн1яхъ о учен1и бегардовъ встречается не мало проти- 
вор'ьЧ1й. Это объясняется т*мъ, что система ихъ еще мен-Ье бого- 
мильской отличалась какой-либо определенностью и законченностью. 
Кроме того и въ среде бегардовъ были свои крайн1е и умеренные ^). 
Тогда какъ первые разрывали всякую связь съ христханствомъ, по- 
следн1е кое-что, несмотря на являвш1яся въ силу этого непоследова- 
тельности, удерживали, даже, повидимому, считали церковныя пред- 
писан1я излишними только для совершенныхъ и целью своихъ стрем- 
лен1й ставили приближенхе къ жизни первыхъ хриспанъ '). 

Общимъ началомъ, соединяющимъ бегардовъ въ одну группу, 
следуетъ признать ихъ стремлеше къ безусловной духовной свободе. 
Это стремлен1е въ связи съ критическимъ отношен1емъ къ существу- 
ющимъ церковнымъ порядкамъ выразилось еще въ учеши юахими- 
товъ. Къ углублешю въ себя, сосредоточенхю на своемъ внутреннемъ 



П ВбШпдег, Вейга^е, П, 610—611. 
2) 1ипй1;, 56—57. 

') Ср Вгьра и Разумъ 1897 г. Л; 3, 148, 149 и сказанное выше о 
ихъ учеши. 



РЕЛИГЮЗНОБ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ Б0ДГАР1И. 227 

шр'б приводили нистиБОвъ не только современная нмъ неприглддныя 
формы церковной и общественной жизни: въ этомъ выразилось первое 
заявлеше правъ личности въ религюзной сфер^^. Впервые было поставлено 
требоваше свободы внутренней религ10зной жизни отъ предписанШ 
Церкви. Секта бегардовъ возникла въ ХШ стол'Ьт1и, в']&роятно, нзъ соеди- 
лешя учешй амальриханъ и 1оахимитовъ съ н'^^которыми идеями бого- 
мильства, но особенное развитхе получила въ XIV в-Ьк* 1), когда она 
старалась согласовать со своимъ учен1емъ теор1и н'Ьмецкихъ мисти- 
ловъ, въ особенности Эккарта. XIV в'Ькъ, какъ нельзя бол-Ье, благо- 
пр1ятствовалъ развитию всякаго рода ересей. Въ обществ'^ все чаще 
стали раздаваться протесты противъ злоупотреблешй церковной влас- 
ти, указывалось на уклонен1е Церкви отъ первоначальныхъ зав'Ь- 
товъ хрисйанства. Въ начал* XV в4ка давно накоплявшееся недо- 
вольство существующими церковными порядками разразилось съ пол- 
ной силой въ лиц4 Гуса. Но, если Гусъ и его последователи доволь- 
ствовались реформой существующаго церковнаго строя въ дух* еван- 
гел1я, то стремлен1я другихъ простира.1ись дальше. Уже 1оахимиты 
не удовлетворялись евангелхемъ, пропов*дывавшемъ „сыновнее пови- 
ловенхе". Царство Духа — свобода — вотъ чего они ожидали и наступ- 
лен1е этого царства предсказывали. Если мистики заявили права 
личности въ области религш, такъ какъ религ1я являлась господ- 
ствующимъ стимуломъ тогдашней жизни, стремились къ индивидуаль- 
ной свобод*, то бегарды и подобные имъ сектанты, разсматривая 
4)ту личность, какъ единственный критер1й истины въ умозрительной 
области, и признавая ея желан1Я единственнымъ законодателемъ въ 
сфер* морали, полагали духовную свободу въ возможности д*лать, 
что угодно, въ нравственной распущенности. Свобода выроди- 
лась у нихъ въ произволъ. Т*мъ не мен*е они настойчив*е и ося- 
^ательн*е, ч*мъ кто бы то ни было другой, заявили права личности, 
такъ какъ свои идеи прим*няли къ практической жизни, проводили 
ихъ въ церковныя и общественный отношенгя. Никто сильн*е ихъ 
въ средн1е в*ка не выразилъ мысли, что свободная воля и одна она 
должна управлять нравственнымъ поведен1емъ челов*ка. По ихъ мн*- 
л1ю гр*шитъ тотъ, кто добрый д*ла совершаетъ ради в*чныхъ благъ 
— положен1е деистовъ, однако вполн* логично вытекающее пзъ 



О Впра и Разумъ № 3, 144 ел.; Липй!;, ор. с, 48, 105. 



228 к. е. РАДчвнко. 

главнаго принципа учен1я бегардовъ. Изъ основныхъ положенй бегар- 
довъ вытекало и ихъ воззр'Ьн1е, что всяк1й челов4къ, будь онъ хрис- 
Т1анинъ, 1удей или магометанинъ спасется ^). По учешю „Разум- 
ннхъ людей" спасены будутъ не только всЬ люди, независимо отъ 
йхъ нравственныхъ или в'Ьроиспов*дныхъ различ1Й, но (я дьяволъ ^), 
Отнын-Ь мораль должна основываться на изученш свойствъ чело- 
в-Ьческой природы, отождествленной бегардами съ божественной; 
основан1емъ морали является психолог1я. На первыхъ порахъ, ко- 
нечно, не обошлось безъ крайностей. Бегарды признавали равно за- 
конными всяк1я движен1Я челов%'{еской природы. Крайности были- 
обусловлены незнанхемъ истинныхъ свойствъ последней, дМствующвхъ 
въ ней законовъ. Но выставленный со всей силой принципъ инди- 
видуализма получилъ уже въ новое время дальиМшее развийе и об- 
основан1е путемъ обращен1Я къ классической древности, усп'Ьховъ въ 
области философ1и и науки. То же относится и къ выставленнымъ 
бегардами принципамъ морали. 

Визант1я и Болгархя могутъ гордиться, что им^ли свою долк> 
участ1я въ этомъ освободительномъ движен1и. 

Что касается собственно Болгар1и, то принципъ индивидуализма^ 
хотя и не съ такой рЬзкостью и въ бол-Ье узкой сферЬ, выразился и^ 
въ деятельности одного мистика XIV в-Ька Ромила, о которомъ бу- 
детъ р^чь ниже. 

Остается сказать о борьб* 0еодос1я съ евреями. По словамь 
Каллиста, евреи, надеясь на покровительство царицы, происходившей 
изъ ихъ племени, осмелились хулить иконы и Богородицу, равна 
какъ храмы и приносимыя въ нихъ жертвы, безчестили свящеяниковъ 
издавались надъ монахами и позволяли себе иные предосудительные 
поступки '). 

Выходитъ, что ереси никакой не было. Дерзк1е иноверцы,, 
позволяли себе оскорбительныя выходки противъ христханской рели- 
г1и. Къ чему же было созывать соборъ? Дал^е, ч^мъ объяснить при- 
нятую на соборе формулировку учен1е о воплощеши? Если бы дела 
шло только о издевательстве надъ христханской религгей со стороны 
евреевъ, то довольно было бы наказать зачинщиковъ. Очевидно, евреи 



^) В^ьра и Тазумъ Л? 6, 344 прим. 2. 
2) 1Ыа. № 10, 612—613. 



РЕЛИГЮЗНОВ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ Б0ЛГАР1И. 229 

пропагандировали свое учете. Къ сожал"Ьшю изъ сообщешй Каллиста 
нельзя вынести опред-бленнаго представленгя о сущности проповЬды- 
ваемаго евреями ученк. Характеристично также, что Еаллистомъ не 
указана ни одна специфическая еврейская черта. 

Не находятъ ли слова Каллиста о ереси объясненхя въ одяомъ 
м-Ьст* СоФ1йскаго Временника, касающагося ереси русскихъ жидов- 
ствующихъ. Еретики готорили по свидетельству Временника следу- 
ющее: „Еако можетъ -Богъ на землю снити и отъ Д-Ьвы родитися яко 
челов-Ькъ? но ни есть тако, но яко пророкъ бЬ подобенъ Моисею" ^). 
Ови „не в-Ьроваху еже отъ Пречистыя Д^вы Богородицы рождеству 
Его, ни воскресен1Ю Его, ни на иконахъ написанному образу по не- 
ловп>честбу Господа Нашего 1исуса Христа, Сына Бож1Я, не по- 
кланяхуся, ни Пречистыя образу, ни святымъ Его угодникамъ; но 
хуляще и ругающеся глаголаху: то суть д-Ьла рукъ челов-Ьческихъ, — 
уста имутъ и не глагол ютъ, также и Божественную службу совер- 
шающе ядше и пивше, и шп>ло Христово ни во что же вмгьняюще, 
яко просто хл4бъ, и кровь Христову, яко просто вино и иныя ереси 
МН0Г1Я творяще" ^). Напомню содержанхе исиоведанхи в'Ьры Тырнов- 
скаго собора въ изложешя Каллиста: „Слово приняло плоть отъ Бо- 
гоматери и, будучи совершеннымъ Богомь, стало совершеннымъ чело- 
тькомъ для нашего спасешя" — жидовствующ1е учили, что искуплеше 
рода челов^ческаго черезъ Сына Бож1я и не нужно, и не сообразно 
съ достоинствомъ Божества ^); — „кто не покланяется воплощенному 
Христу Богу и Ею Богоматери, написанному на мконп» по челов^ь- 
честву^ и пр. 

Г. Мел1ор&нск1й находитъ возможнымъ поставить въ связь бол- 
гарскихъ жидовствующихъ съ солунскими тридцатыхъ годовъ XIV сто- 
л4т1я. Этихъ посл'Ьднихъ обвиняли въ занят1и чарод'Ьйствомъ и въ 
сношешяхъ съ нечистой силой. Они хвалили законъ Моисеевъ и на- 
падали на чрезмерное почиташе святыхъ и мощей въ ущербъ по- 
читашю Бога и не верили въ воскресеше мертвыхъ *). 



Ч РудневЪу Разсужден1е о ересяхъ и расколахъ. М. 1838, 118. 

2) Рудневъ, ор. с, 118-119. 

^) Рудневъ, ор. с. 110. 

*) 2xесраV0^;, стр. 71. Въ своей стать* г. Мелюранскхй отчасти нз- 
^агаетъ содержан1е, отчасти переводитъ относящ1Йся къ ереси черновой 
протоколъ засЬданхя синода патраарха 1оанна Калеки. Ересь процв4тала 
въ 1324-1336 г. (стр. 70). О связи съ болгарской -ШШ. 72. 



230 к. е. РАДЧЕНКО. 

Какъ ни скудны св'1д'Ьн1я о болгарсвихъ и греческихъ жидов- 
ствующихъ, ихъ достаточно, чтобы привесть эти секты въ связь сь 
аналогичнымъ явлешемъ въ Росс1и во второй половин* XV в-Ька. 

Русск1е жидовствующ1е отвергали св. Троицу, божество Хисуса,. 
воскресен1е мертвыхъ и будущую жизнь, воплощенхе, котораго необ- 
ходимости не допускали при могуществе и благости Творца, отри- 
цательно относились ко всей внешней сторон* христханства, не при- 
знавали Богородицы и святыхъ, отеческ1я писан1я и жизнеописашя- 
отцовъ называ.1и баснословхемъ, вообще къ творен1ямъ отцовъ отно- 
сились скептически, а н'Ькоторые простирали скептицизмъ и на Свя- 
щенное Писаше, вели нер-Ьдко распутную жизнь и занимались чер- 
нокниж1емъ и астрологхей. Лица, принадлежавш1я къ ереси, вообще 
отличались (сравнительной) образованностью и любовью къ научнымъ 
занят1ямъ, особенно математикой, астрономхей и астрологхей. 

Г. Иконниковъ, а, всл-Ьдъ за нимъ, Пановъ приводили ересь 
въ связь съ пробудившейся въ XV в^Ьк-Ь научной и философской д*- 
ятельностью среди крымскихъ караимовъ ^). 

Съ своей стороны я считаю нужны мъ указать на ревностное 
изучен1е арабской философш, въ особенности увлечете Аверро- 
есомъ, характеристичное для ученыхъ евреевъ средневековья. Они та 
старались согласовать воззр^нхн Аверроеса съ своимъ вЬроученхемъ^ 
то усваивали ихъ ц*ликомъ. XIV в^къ былъ временемъ высшаго авто- 
ритета Аверроеса въ сред* евреевъ 2), 

Обращаясь къ учешю Аверроеса, мы, правда, не находи мъ въ 
немъ многихъ положен1й жидовствующихъ, но он* вытекали изъ уче- 
н1я Аверроеса. Аверроесъ признавалъ вечность м1ра, отвергалъ лич- 
ное безсмертхе, будущую жизнь, воскресеше мертвыхъ ^). 

Помимо сказаннаго, евреи явились посредниками между хрис- 
тханами и мусульманами, какъ переводчики *), Благодаря ихъ по- 
средству аверроизмъ привился и въ Европе. 



Ч Иконниковъ, Опытъ изследован1я о культурномъ значеши Визан- 
Т1И ВЪ русской истор1И. К1евъ 1869, 400-401; Пановъ, Ересь жидовству- 
ющихъ Ж. М. Н. п. 1877, I, 11 ел. 

2) ВепаПу Ауеггоёз е! ГАуеггойте. Рапз, 1866, р. 193. 

Ь 1Ыа. р. 112, 154, 156, 157—158. 

*) 1Ый. р. 202, 203. 



РВЛИПОЗНОК и ЛИТВР1ТУРН0В ДВИЯСЕН1В ВЪ В0ЛГАР1И. 231 

Христ1ансв1е аверроисты обнаруживаютъ оппозиц1онное отноше- 
Н1е къ хрисианству. Они утверждали, что богословск1я рЬчи основаны 
на басняхъ, что басни и ложь находятся и въ христхансвой религ1и^ 
вакъ и въ других^. Говорили, что законъ христ1анск1й враждебенъ 
по отношеюю къ наук*. Аверроисты учили, что мудрые М1ра только 
философы; н'Ьтъ превосходнее состояшя, какъ вкушать философш *)• 
Вообще аверроисты отрицательно относились къ Христу, апостодамъ 
и отцамъ Церкви. „Твой Павелъ и Августинъ и всЬ эти люди, ко- 
торыхъ ты такъ ц-Ьнишь, были болтуны" говорили Петрарк'Ь авер- 
роисты 2). По словамъ Петрарки они досадовали, видя, что онъ серь- 
езно принимаетъ свою религ1Ю и цитуетъ Моисея и Павла, какъ 
авторитеты 5). Особеннымъ ихъ нападкамъ подвергалось твореше М1- 
ра, книга быт1я и дотаатъ о ХрисгЬ *). Они отрицали все сверхъ- 
естественное, чудеса, ангеловъ, демоновъ, вмешательство Бога въ 
д^ла М1ра ^). Как^ арабск1е, такъ и христ1анск1е аверроисты наклонны 
были къ матер1ализму % Ихъ упрекали также въ занят1яхъ астро- 
лопей ''). 

Мн4 кажется, что нельзя отрицать известной связи между воз- 
зр^тями аверроистовъ и учетемъ жидовствующихъ. Если учете 
последнихъ съ одной стороны какъ будто не шло такъ далеко, а съ 
другой касалось предметовъ, не затронутыхъ западноевропейскими 
аверроистами, то не сл-Ьдуетъ забывать, что, тогда какъ на запад* 
аввероизмъ не выходилъ за пределы отд'Ьльныхъ кружковъ ученыхъ, 
въ Росс1и и Болгар1и учете жидовствующихъ проникло въ народ- 
ную массу и приняло богословскхй характеръ. Притомъ проводни- 
ками учетя явились евреи, которые, какъ я уже упоминалъ, не- 
редко стремились согласовать ученхе Аверроеса съ 1удействомъ — этимъ, 
быть можетъ, сл'Ьдуетъ объяснять элементъ 1удейства, отмеченный въ 
этой секгЬ ея противниками, ч4мъ объясняется и самое назван1е ея 
въ Росс1и. Рац10налистическое отношен1е къ религхи, придавате 



1) 1Ыа. 274—275. 

2) ^Ш. 333. 

3) 1Ыа. 334. 

*) 1ЬШ. 335, 337. 

5) 1Ьи1. 432. 

6) 1Ыа. 171, 331. 
'') 1Ы1. 327 328. 



232 к. е. РАдЧЁнко. 

дреимущественнаго значения философхи и наук*]^, кажетсл, въ равной 
«степени характеристичны для аверроистовъ и для жидовствующихъ ^). 



Отношен1я къ латинской Церкви и вл1ян1е латинства на обрядность; пропаганда 
ариянскаго в'Ёроучешя; новыя в^яшя: дружба между исвхастами; Роинлъ, второй 
выдающ1йся болгарск1й мнстикъ: пробужден1е умственной пытливости въ болгар- 

СБомъ обществе. 



Изъ другихъ явлен1й релипозной жизни Болгар1и XIV в*ка 
можно прежде всего отм'Ьтить некоторое вл1яше латинства на цер- 
ковную обрядность. Латинскому духовенству, какъ известно, удалось 
на некоторое время окатоличить часть Болгарш, составлявшую уд'Ьлъ 
Срацимира ^). 

Въ извЬстномь уже намъ посланш Еаллиста болгарское духо- 
венство упрекается въ томъ, что креститъ младенцевъ, погружая 
одинъ разъ въ воду или обливая ихъ Ь- Быть можетъ. переводъ Евви- 
м1емъ чина литург1и 1акова и Петра обязанъ своимъ происхожде- 
шемъ какимъ-нибудь проискамъ латинянъ *). 

Повидимому вели кой-какую пропаганду и армяне. Статьи про- 
тивъ армянъ Синодика входятъ въ его первую часть. Поэтому трудно 
сказать, насколько они прим'Ёнимы были и къ тогдашнимъ обсто- 
ятельствамъ. Кажется, не безъ причины Евеим1й въ своемъ житш Ила- 
рюна заставляетъ святого весть диспуты съ богомилами и армя- 
нами ^). 

Остановлюсь на одной интересной чергЬ въ отношеши иноковъ 
новаго направлен1я другъ къ другу. Каждый изъ выдающихся мпс- 



См. о русскихъ жидовствующихъ Рудпевъ, ор. е., 105, 107, 110, 
111, 112, 118, 119, 124-125; Иконниковъ, ор. с, 402—403, 405, 406: 
Пановъ. ор. с, Л{. М. И. П. 1877 г. I, 14, 16, 21, 26, 38, 39; Ш, 4-5, 
15, 16 - 17, 19 -20, 34. О еврелхъ аверроистахъ еще Вепап, ор. с, 181 
88., ПеЬег\уед, 206, 218-219. 

^) Иречекъ, ор. с, 425. 

8) Асга РаМагск, СоШ. I, 440. 

*) Ср. Сырку, Къ истор1и исправленхя книгъ въ Болгар1И, с.ЬХХХУШ. 
ХСУ1-ХСУП. 

^) 8(аппе, I, стр. 69 ел. 



РБЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕШЕ ВЪ Б0ЛГАР1И. 233 

тиковъ ЭТОГО времени имЬетъ нераалучнаго спутника, съ воторымъ 
свдзанъ узами н']^ЖЕ:Ьйшей дружбы. Такимъ является дли беодосхя 
Романъ, для Ромила — Илар10нъ. Романъ былъ изъ знатнаго рода 
„миогн йи4& ЛЮБОВЬ й щпцкШв кг Блжбммом» сей» (6еодос1ю) Д|^влб 
н:;иАу'лд, й оусвоем1€иъ с^'уиумъ до конца прнлмленъ" 1). Онъ постригся 
ВЪ монахи, пришелъ бъ беодосхю и, напоминая о прежней дружбе, 
умолялъ его взять съ собою для совм'Ьстнаго подвижничества при 
Григорш. Романъ угрожалъ, въпротивномъ случа'Ь, покончить съ собою. 
^Ио пко же жбллбтъ ёлёнь мд нстоуннкн водмуа шшб, снце желлеть дит'д 
мод идслдднтнсд млтву (оцд, й с ТОБОЮ водво^АТнсА вум»"" говорилъ 
онъ^). Съ гЬхъ поръ 0еодос1й почти неразлучно былъ съ „едино- 
кровнымъ и едвнодушнымъ" Романомъ'). Только передъ смертью 
разстались друзья. беодосШ отправился въ Константинополь, а Ро- 
ману поручилъ брат1ю. Недолх'о пережилъ 6еодос1я Романъ. „Помн- 
ила жб рх^^ете днвмдгсо соидго •0€0д6с1а мнжё въ мш тсотдше в сей 
1;ако€м«н жн:^нм, желдеть вско^^ |ьд;л»уйтм€а й с мимъ блж6ммуа нд- 
сддднтнсА жн:^мм, тшже й т^аду къ т(^»а(омъ п^нлдгдше й къ Бол^^^мемъ 
Бол-к^ин^. Непом'Ьрнымъ подвижничествомъ было окончательно слом- 
лено слабое здоровье Романа, и вскоре страстное же.1ан1е его испол- 
нилось *). 

Ромилъ отправ.1яется въ Парор1и „иного б^дтд съв^ьстннкд й 
съхдлбнинкд п^'нмь. ймбнбмь 1ад^10нд^. Съ этимъ Илар1ономъсъ не- 
большими перерывами Ромилъ живетъ вм-ЬсгЬ до смерти. 

Откуда эта дружба у строгихъ аскетовъ, ученхе которыхъ за- 
прещало отдаваться какой-либо исключительной привязанности? 

Объяснен1е находимъ въ Визант1и. 

Идеалъ дружбы въ античномъ вкусЬ развивался въ кружкахъ пере- 
довыхъ людей визанийскаго общества XIV вЬка. Въ этихъ кружкахъ 
участвовали и так1я лица, какъ Палама. Съ Варлаамомъ Палама, 
кажется, жилъ некоторое время вм'Ьст'Ь. Съ Акиндиномъ и Вар.1а- 
амомъ велъ дружественную переписку'^). Несомненно, друзей сбли- 



^) „Жюте", г, б. 

2) 1Ыс1. 

3) тыа. д. 

*) 1Ы€1. д|, б — В1. 

^) Успенскгй, „Очерки", 269; Синодикъ, 95. 



234 к. е. РАДЧЕНБО. 

жали об1Ц1е философско - религхозные и научные интересы и, какъ 
можно заключить изъ переписБИ, предметомъ обсуждешя нер'^^дко 
являлась греческая философхя, которой увлекались Варлаамъ й 
Акиндинъ, чего не одобрялъ Палама. В-Ьроятно, къ этому вре- 
мени относится любопытное сочинен1е Паламы о спор* души съ 
т-Ьломъ, отражающее черты Платоновской философ1и и вообще 
отличающееся довольно свободными воззрЬшями. Характеристич- 
нымъ явлен1емъ слЬдуетг также признать собранхя ученыхъ около 
Андроника. По словамъ Григоры они окружали Андроника, какъ 
Пиеагора его ученики. Эти собранхя приводятъ Григор4 на память 
Академ1ю, Лицей и Стою. По мн-Ьтю Григоры дворецъ Андроника 
справедливее всего было бы назвать пританеемъ всевозможнаго обра- 
зован1я. Онъ же называетъ дворецъ превосходн-Ьйшей гимназхей ум- 
ственнаго обученхя и боевымъ полемъ ученыхъ ^). 

нечто новое слышится местами въ стихотворенхи Григор1я Ла- 
п иеы, принадлежавшаго къ одному кружку съ Григорой, Акиндиномъ 
и некоторыми другими 2). Въ этомъ стихотвореши повымъ является 
представленхе о слав* и дружбе. Лапиеа подобно йтальянскимъ гу 
манистамъ рекомендуетъ на первомъ плане изученхе самого себя и 
другйхъ: начальниковъ и нравовъ гражданъ ^). Такъ какъ человече- 
ская жизнь не можетъ дать человеку надлежащаго опыта, то весьма 
полезно изучен1е исторхи: „Прилежно проходи древнюю исторхю, тща- 
тельно наблюдая дела и судьбы, и когда, какимъ образомъ и въ чемъ 
правильно поступали люди и ошибались, и по какой причине и ка- 
К1е обороты принимала судьба людская, ворочая всемъ на свете, то 
поднимая, то опуская и изменяя одно въ совершенно проти- 
воположное" •*). Онъ советуетъ обивать пороги (ехтрфес^ дбрас) 
мудрыхъ мужей и внимательно слушать ихъ рЬчи, глубоко запе- 
чатлевая последнхя въ таблицахъ памяти, ибо ничто не должно 



1) ...Каь ло-^ит); ср*^^^ 1га18е6ое(1)С хратютоу 1^о^^Vао^0V хае оТоУ е^7Г8^V 
еХХо71[А^^ 7X(I)оошV отратбтебоу Огедогаз I, 327, ел. 333, 334 — 335. 

2) Въ рукописяхъ сохранилась корреспонденщя его съ Никифоромъ 
Григорой, Акиндиномъ^и Варлаамомъ. КгитЬаскег, 781. Стихотвореше, 
озаглавленное 2хСхо1 тгоХшхо! а6тоохв8101 в1; xо^V7^V осхог^у, помепцено у 
ЗПдпе'к, I. 149, со1. 1009-1046. 

3) Ст. 157 ел. 
') Ст. 218 ел. 



риигюзноЕ а литвратзгрнов движеше въ болгархи. 235 

быть предпочитаемо мудрости и добродетели: ни серебро, ни золото^ 
ни прекрасный жемчугъ, ни блескъ дорогихъ привозныхъ камней ^). 

Интересны также разсуждешя о необходимости мужественной борь- 
бы съ врагами за отечество, представляющхя новый идеалъ, характери- 
стичный для гуманизма, — личную славу. „Храбро выходи на встречу 
врагамъ", говорить ГеоргШ: „Если ты победишь, спасешь жену, д-Ьтей, 
родителей, друзей и дражайшее отечество и станешь предметомъ удивле- 
шя и снискаешь великую славу; погибнешь,^— останется вечная слава 
въ государстве. В^дь, если не умрешь этой прекрасной смертью, то 
не избегнешь безславной и постыдной" ^). 

Для насъ интереснее всего разсуждеюе Лапиеы о дружб*, ко- 
торому посвящена значительная часть стихотворен1я (ст. 1205 до 
конца). 

Друзьямъ сл'Ьдуетъ сострадать въ гор*, извинять ихъ проступки^ 
не верить клеветамъ. Дружбу не должно прекращать разстоянхе, такъ 
какъ души могутъ соединяться и безъ телъ, какъ мы можемъ сооб- 
щаться съ Шатономъ и Аристотелемъ, хотя со дня ихъ смерти про- 
текло много времени (ст. 1405 — 1448). 

д, Начерти въ воображенхи образъ отсутствующаго друга и па- 
мятуй о его речахъ, делахъ и привычкахъ, обнимай и цктуй его, 
. какъ присутствующаго. Съ уехавшимъ сообщайся письмами, спеши съ 
ответомъ на полученныя отъ него письма. Ибо природа письма уди- 
вительно отчетливо передаетъ и дела, и речи, и нравы, и страсти, 
и душевныя настроешя и перемены судьбы". О детяхъ друга стк- 
дуетъ заботиться, какъ о своихъ собственныхъ, женъ почитать свя- 
щеннее всехъ сокровищъ, на сестеръ и матерей смотреть, какъ на 
своихъ. Прхятелей и родственниковъ друзей должно предпочитать 
своимъ собственнымъ. Вообще не следуетъ предпочитать родственни- 
ковъ безпорочнымъ друзьямъ. Ибо связи дружбы крепче кровного 
родства, ведь бываютъ братоуб1йства и отцеубхйства, но никогда еще 
пр1ятели не убивали другъ друга, напротивъ жертвовали собою 
другъ за друга, какъ Оресты, Пилады. Особенно прочна дружба у лю- 
дей съ одинаковыми привычками и одного образа мыслей. Ничто не 
заменить верныхъ друзей, говоритъ далее ГеоргШ: богатство, слава, 



О Ст. 231 ел. 
2) Ст. 318 ел. 



236 к. е. РА д чЕн ко. 

роскошная пища, могущество не равняются чистой дружб-Ь, которую 
устроила добродетель и соглас1е въ мн^нхяхъ, укрепило постояннымъ 
опытомъ время, и утвердила привычка, совершающая гармонхю и тес- 
ную связь душъ. Редчайшее явлеше такая дружба, и блаженъ по- 
лучивш1й этотъ божественный даръ. 

Культъ дружбы съ подобными же чертами наблюдается въ сред* 
итальянскихъ гуманистовъ ^). 

Такое представленхе о дружб* проникло въ сферу, повидимому, 
мен4е всего воспрхимчивую къ нему. Разумею византхйскихъ мистп- 
ковъ ХП'' в'Ька. 

Неразлучнымъ спутникомъ Григорхя Синаита, по словамъ его 
биографа, былъ Герасимъ, который явился какъ бы зеркаломъ доб- 
родетелей Григорхя, и котораго Григорхй любилъ бол-Ье всЬхъ дру- 
гихъ '}. 

Въ свою очередь Каллистъ былъсвязанъ узами тЬсной дружбы 
съ н-Ьшимъ Маркомъ. Въ похвалахъ, воздаваемыхъ Каллистомъ 
Марку, слышится искреннее теплое чувство. Вм'Ьст* съ Маркомъ 
Каллистъ направился къ Григор1ю. Друзья жили неразлучно, однимъ 
дыша, одно и то же мысля и д^лая въ течеше 28 л^тъ. Они срод- 
нились духовно до такой степени, что кто-либо вопросивш1й Каллис- 
та, находи лъ въ немъ и черезъ него отв^чавшаго Марка и наобо- 
ротъ. Вс* иноки скита, говоритъ Каллистъ, смотрЬли на насъ, какъ 
на похвальный образецъ мира и соглас1я. Когда Маркъ захворалъ, 
то Каллистъ вм^ст-Ь съ нимъ перешелъ въ Лавру. ЗдЬсь Каллисту 
пришлось разстаться съ нимъ. „Можетъ быть, кто нибудь подумаетъ, 
что мы разлучились другъ съ другомъ: да, тЬломъ и местомъ, но ду- 
шен мы всегда влоьсгть, и, гд* бы мы ни были, мы всегда находимся 
другъ подл* друга, каждый храня ясную память о другомъ, всегда 
направляя къ нему умъ и желан1е, какъ связанные какой - то 



О Веселовскгй. Боккаччьо т. II, Спб. 1894,113—114 и ел. 495, 620. 
Любопытны основан1я дружбы Боккаччьо съ Петраркой. По сювамъ пер- 
ваго, Петрарка часто побуждалъ его, презр*въ любовь къ м1рскому, на- 
править МЫС1И на вечное (гЬЫ. П, 132). О кружкахъ гуманистовъ см. 
Фойгтъ, Возрожден1е классической древности пер. Рассадина М. 1884 т. I, 
стр. 267 ел. Ср. Корелгшъ, Раншй итальянск1й гуманизмъ М. 1892 вып. 2, 
758 ел., 865 ел. 

^) „Житге Григоргя^^, 5. 



РЕЛИГЮЗНОБ И ЛИТБРАТХРНОЕ ДВИЖЕШВ 6Ъ БОЛГАРШ. 237 

прирожденной симпат1ей другъ съ другомъ и не могущ1е быть раз- 
лученными^ ^). 

Это говорить аскетъ, нсихастъ, который но учен1ю Паламы, 
долженъ старательно избегать не только общества мхрянъ, но и но- 
добныхъ ему исихастовъ, и умерэть для всего, кром'Ь Бога! 

Новыя в'Ьян1я усматриваются и въ жизни другого поел* 9еодос1я 
выдающагося болгарскаго мистика Ромила. Ромилъ былъ по отцу грекъ. 
Пословамъ ЖИТ1Я, составленнаго какимъ-то Григорхемъ, по всЬмъ в4ро- 
ятЕямъ, грекомъ. Ромилъ также не могъ удовлетвориться жизнью болгар- 
скихъ монаховъ. Вм'Ьст'Ь съ другимъ инокомъ Илар10номъ онъ и отпра- 
вился къ Григор1Ю въ Парорхйскую пустыню. Григорхй приставилъ ег.» 
Еъ одному больному старцу, и Ромилъ терп'Ьливо исполнялъ всЬ ра- 
боты, возложенныя ва него старцемъ, до самой смерти посл'Ьдняго. По- 
сйже смерти старца и последовавшей всл'Ьдъ запей смерти Григор1я, 
Ромилъ перешелъ къ старцу, у котораго былъ на послушан1и Ила- 
р10нъ- Втроемъ они отправились въ Загорье. Но здЬсь произошло нЬ- 
что странное, „не в^мь кдко дфе по съмот|>бМ1и кжУю Болшее ^лди 
поА$н шожб п||'Ь'ндын слово нз^ыавнть Л1|1б :;лвнстТю кмовскою 2&х6- 
днть {& иослишлнУл стл||уд (Ромилъ) и въ пистынн диеуб М11гдб въдвд- 
^етсе'' говорнтъ бгографъ. 

Между тЬ}1ъ, Ромилъ безпрекословно повиновался всбмъ при- 
хотямъ прежняго больного и раздражите л ьнаго старца. И много ему 
приходилось терпеть! Была зима, н окрестный озера покрылись 
льдомъ. А старцу при его больномъ же.1удк'Ь нужна была св'Ьжал 

рыба. ,,С€ГО ^Н €К)1ЬБ1Ю СЪД|»ЬЖИМН Б«Х» & ШБОЮ €ТЛ|11|Ь ОуЛ11ШеИ1А 
^ДДН ||УБИЛГО, ДОБ(^УН Ж€ СЬЛОуЖНТбЛЬ СШЖИМАГО (^ДДН СТД^ЦД ^Ш6 БО 

БШЛ6Ц1ДГО сйце ск|1ЬБбЦ1Д съст^'^дше м тъ'^. Изобретательна нужда, за- 
м^чаеть бюграфъ. Ромилъ нашелъ средство помочь б-Ьд*. Онъ сме- 
тадъ сн4гъ, ра8бива.1ъ молотомъ ледъ, становился ногами въ воду и 
возмущалъ ее. Испуганная рыба поднималась, и Ромилъ ловилъ ее 
въ сЬти. Отъ сильной стужи онъ весь дрожалъ и щелкалъ зубами. 
Ромила бшграфъ уподобляетъ 40 мученикамъ! Но этого еще мало. 
Однажды Ромилъ пришелъ съ ловли позже времени, опред'бленнаго 
старцемъ. Зато онъ принесъ много рыбы. Однако это не умилости- 
вило суроваго инока. Забравъ рыбу, онъ заперъ свою келл1ю и оста- 



^) та. 22—23. 



238 к. е. РАДЧЕНКО. 

Билъ Ромила на ц']^лую ночь на морозе, лредварительно осынавъ его 
укоризнами. Пошелъ сеЬтъ и совершенно покрылъ Ромила. Утромъ 
его нашли полумертвымъ въ сн'Ьгу. Т-Ьмъ не мен-Ье, когда старецъ 
умеръ, Ромилъ горько оплакивалъ его кончину. Еще подвизаясь 
на родин-Ь, Ромилъ проявилъ особенно сострадательное отношенхе 
гъ немощнымъ инокамъ. Онъ ловилъ рыбу и ночью в'Ьшалъ ее 
при вход'Ь въ келл1ю больного. ГригорШ назначилъ ему послуша- 
Н1е у больного инока именно потому, что зам-Ьтилъ его ум4ше уха- 
живать за больными и любовь къ этому д'Ьлу. Впосл-Ьдствьи, когда 
игуменомъ въ Парор1йской обители былъ его другъ Илар1онъ, Ро- 
милъ упросилъ предоставить ему келл1ю у рЬки, желая ловить рыбу 
для старца, страдавшаго, подобно прежнему руководителю Ромила, же- 
лудкомъ. Вообш,е Ромилъ представляется съ чертами чисто славян- 
скаго мягкосерд1я, ярко проявляющагося и въ русскомъ народ* въ 
его отношенш ко всЬмъ страждущимъ тЬлесно или духовно — унижен- 
нымъ и оскорбленнымъ. Очевидно, не въ строптивости характера 
Ромила кроется причина его отказа повиноваться старцу. МвгЬ ка- 
жется, что зд-Ьсь выразилось стремлен1е личности освободиться отъ 
ст-Ьснительныхъ рамокъ, въ которыя была заключена ея религхозная 
жизнь среднев'Ёковой Церковью, всегда заявлявшей притязанхе на 
исключительное господство и руководительство въ духовномъ М1р*, 
какъ отдельной личности, такъ и ц-Ьлаго общества, и старавшейся 
подвесть вс4хъ и въ сфер-Ь внутренней жизни къ одному общеобя- 
зательному уровню. Въ монашеств* какъ-бы символомъ этихъ стрем- 
лен1й являлось послушаше новопоступившаго въ монастырь опытному 
иноку, — послушаше, заключавшее въ себ* полное самоотречете, пол- 
ное подавлен1е личной жизни. Нужно впрочемъ заметить, что взгляды 
Оинаита на этотъ счетъ. какъ мы вид'Ьли, отличались некоторой сво- 
бодой. Въ своихъ сочинен1яхъ онъ предоставляетъ начинающимъ ино- 
камъ свободу въ выбор'6 руководителей, при чемъ въ основаши вы- 
бора должна быть критическая оц'Ьнка нравственнаго достоинства 
избираемаго лица. Ромилъ, повидимому, пожелалъ спасаться по сво- 
ему, устранивъ подчинеше какому бы то ни было лицу, какнмъ бы 
то ни было правиламъ. Въ этомъ случа'Ь онъ, и оставаясь вполне 
правов-Ьрнымъ, подаетъ руку сектамъ въ род* бегардовъ или брать- 
евъ свободнаго духа, главнымъ принципомъ учетя которыхъ была 
полная релипозная свобода. 

Кографъ не хот-Ьлъ примириться съ такимъ соблазните.1ьнымъ 



РёЛИГЮЗНОЁ и литературное ДВИЖЕШЕ ВЪ Б0ЛГАР1И. 239 

фактомъ. Узнавъ о смерти старца, Ромнлъ является къ гробу его и 
зд4сь оплакиваетъ свой поступокъ. Онъ добровольно подчиняется ру- 
ководству Иларюна. Однако дальн']^йш1й разсказъ нисколько не под- 
тверждаетъ этого сообщешя бхографа. Ромилъ держится независимо 
по отношешю къ Иларшну. Въ одномъ жЬстЬ самъ бхографъ зам*!- 
чаетъ, что онъ съ Идархономъ поселился вм-Ьст-Ь, а Ромилъ поодаль. 
Подчинеше Ромила выражалось, кажется, лишь въ томъ, что онъ 
предоставилъ Илар10ну управлеше браией, и отдался вполне созер- 
цательной жизни. 

Еще бол'Ье, ч-Ьмъ 0еодос1й, Ромилъ ведетъ бродячую жизнь, че- 
му, конечно, способствовали неблагопрхятныя политическ1я обсто- 
ятельства — все усиливающхеся наб-Ьги турокъ, и внутренн1я неурядицы, 
выразивш1яся въ размножении разбойничьихъ шаекъ. 

Закончилъ свою жизнь Ромилъ уже въ Сербхи, въ монастыр^^ 
Раваниц'Ь. Въ это время только въ Серб1и можно было найти бол']^е 
или мен*]^ спокойное и безопасное отъ враговъ пристанище. 

Прекрасное выражеше начинавшей пробуждаться въ умахъ пыт- 
ливости представляютъ вопросы священноинока Никодима къ Евеи- 
м1ю. Вопросы эти въ большинств* случаевъ относятся къ основнымъ 
догматамъ христ1анства, и такъ или иначе разр']Ьшались богомилами 
и другими еретиками. 

Никодимъ выражаетъ недоум-Ьихе по поводу того обстоятельства/ 
что Моисей ни слова ни говоритъ о сотвореши ангеловъ *). Дал-Ье 
онъ находилъ, что ангелы лишены свободной воли, разъ неспособны 
ко злу, а следовательно ниже людей. Никодимъ не понималъ, для чего 
намъ призывать въ помощь ангеловъ и святыхъ, если Богъ присут- 
ствуетъ везд*: на неб* и на земл*, все исполняя Собой ^). Трет1й 
вопросъ касался причины отпаденгя ангеловъ. Какимъ образомъ, если 
зла не существовало, могли склониться неспособные къ нему ангелы, 
ввесть зло и среди людей? Какъ допустилъ Творецъ, предвид'Ьвш1Й 
это? И какимъ образомъ различные по существу дружно согласились 
на зло? Овладела ли всЬми внезапно одна мысль? Но это немыслимо 
безъ допущен1я какого-либо двигателя. Если же она переходила по- 
степенно путемъ совета отъ первыхъ къ среднимъ и до посл-Ьднихъ, 



^) 1Ыа. 22—23. 

^) Христ. Чт. 1882 г., ч. П, 252. 

») 1Ш. 252-253. 



240 в. е. РАДчкнко. 

то какъ Богъ не воспрепятствовалъ, хотя прошелъ известный проме- 
жутокъ времени? *) ЗагЬмъ, если, по Дхонисхю, одн-Ь тайны доступны 
только первымъ чинамъ, друпя — и вторымъ, третьи — и третьимъ, то 
какимъ образомъ великая и страшная тайна воплощешя не была 
открыта первымъ чинамъ, но последнему 2)? Пятый вопросъ, о кото- 
ромъ я уже им^лъ случай упоминать, касался отношен1й злыхъ ду- 
ховъ къ человеку по смерти. Какимъ образомъ воздушные б-Ьсы осме- 
ливаются истязать душу за гр-Ьхи, разъ крестомъ упразднилось вра- 
/К1е насилхе? 

Происхожден1е зла катары объясняли изв-Ьчнымъ существова- 
Н1емъ принципа зла — дьявола. По представленхю дуалистовъ ангелы 
в^чно истекаютъ изъ Бога, существуя в-Ьчно вм-ЬсгЬ съ Богомъ, какъ 
со.1нечные лучи существуютъ одновременно съ солнцемъ ^). Люци- 
феръ, сынъ бога мрака, исполненный зависти, принялъ видъ св^т- 
лаго ангела, блескомъ своей красоты воспламенилъ любовь къ себ4 
небожителей и по ихъ ходатайству былъ поставленъ добрымъ Бо- 
гомъ управителемъ надъ ними. Богъ потребовалъ отчета о молитвахъ 
и хвалебныхъ гимнахъ, которые должны были воздать ему подчинен- 
ные Люциферу ангелы. Люциферъ созва.1ъ должниковъ и научилъ ихъ 
обмануть Бога*). Часть ангеловъ подпала искушен1Ю, такъ какъ 
только никоторые изъ нихъ обладали такимъ совершенствомъ, силой 
и мудростью, что никак1я ухищрен1я Люцифера не могли склонить 
ихъ ко злу. Остальные вследствхе меньшей силы и знан1я были до- 
ступны соблазну *). Такимъ образомъ, по представлешю дуалистовъ, 
грЬхъ явился у ангеловъ не по свободному р'Ьшен1ю несвойственной 
имъ способности выбора, такъ какъ последняя, данная добрымъ 
Богомъ, могла обращаться только къ добру, но былъ результатомъ 
вн-Ьшняго давлен1Я и обольщенхя, которое превозмогло этихъ духовъ. 
Ангелы состояли изъ духа, души и небеснаго т^ла. Духъ и т*ло 
остались, а души сатана заключилъ въ образованныя имъ грубыя 



1) 1ЬШ. 254. 

2) 1ЪШ. 255. 

3) ВбПгпдег, БеИгаее, I, 135-136. 

*) Ср. у Козьмы Пресвитера: Како бо хотять кому быти милы, а.и{е 
и тмами стражуть, дхавола творца нарицающе человЬкомъ и всей твари 
Бож1И, и отъ многия грубости ихъ иниже ангела отпадша наричють и, 
друз1И же уконома неправеднаго творять и Правосл. Соб. 1864, Л? 5, 97. 

^) ВоШпдег, ор. с. Г, 136. 



РЕЛИГЮЗНОЕ И ЛИТЕРАТУРНОЕ ДВИЖЕН1Е ВЪ БОЛГАРШ. 241 

земныя т4ла. Поэтому, никакой гр-Ьхъ человека, если онъ произо- 
шедъ отъ одного изъ этихъ ангеловъ (на ряду съ добрыми по при- 
род* ангелами богомилы указывали на другихъ — созданШ сатаны, 
злыхъ по природ-Ь), не поставится ему въ вину, такъ какъ онъ совер- 
шаетъ его противъ своей воли ^). При отрицан1и свободной воли за анге- 
лами, изъ которыхъ произошли и люди, падеше посл-Ьднихъ съ точки 
зр&н1я дуалистовъ объяснялось сообщен1емъ или насаждешемъ чуж- 
дой имъ злой субстанц1и, которое ихъ мен-Ье совершенная природа 
не въ силахъ была предотвратить 2). 

Я приводилъ ученхе бегардовъ объ ангелахъ. Они совершенно 
устраняли различ1е между зломъ и добромъ. 

На основан1и пантенстическихъ представленхй объ отношеши Бога 
къ М1РУ бегарды отвергали почиташе святыхъ з). 

Дуалисты катары называли Христа ангеломъ, который былъ со- 
вершеннМшимъ творен1емъ Бога и сошелъ на землю съ эеирнымъ 
вынесеннымъ изъ неба т'1ломъ *). Богомилы и ум'^&ренные катары 
утверждали, что Богъ только временно въ ц-Ьляхъ искуплен1я пролз- 
велъ посредствомъ эманацхи Сына, а Сынъ — Духа. По совершенш же 
дЬ1а искуплешя Сынъ и Духъ возвратились въ Отца *). Люцифер1ане 
утверждали, что Христосъ былъ простой челов-Ькъ ^). Бегарды то скло- 
нялись къ воззр-Ьнхямъ богомиловъ, то, повидимому, разделяли мн-Ьихе 
люциферханъ '^). 

Жидовствующ1е отвергали воплощеше, называя Христа проро- 
комъ, подобнымъ Моисею и другимъ. 



') 1Ш. 137—138. 

2) 1Ьга. 141. 

3) та. 142, 

3) Вгьра и Разумъ Л? 6, 339-340. 
*) ПоШпдег, 151. 

5) 1ЬШ. 41—42; Порфирш, Истор1я Аеона ч. Ш, отд. 2, 878; Вб!- 
Индег, 171. Впрочемъ по другой теор1и Христосъ былъ также Богъ, но 
ниже Бога Отца и выше Духа Святаго гЪШ. 166. 

6) ВбШпдег, П, 370. 

^) Ср. ВбШпдеГу II, 391 и утверждеше бегардовъ, что Христосъ не былъ 
челов4къ, нопризракъ (рЬап^азта) 1Ь, 398. Ср. еще 402: Нет ^^юс^ ваа- 
81118 Ьош Ьотш18 зкн!; зип! 1р81 уе1 зирегЯиНаиз зиае 81 ро88е^ еПат сге- 
й1, йа геуегеп1;ег йеЬеге^; уепегап 81си1 1п аНаг! согриз е! 8ап8и1з ^е8и 
СЬпзй" и стр.416 — 417. „Разумные люди" говорили, что есть одна только 
Д*ва— В'Ьчная Мудрость.— Б/ь/>а н Разумъ 1897, Л? 10,611. 

16 



242 к. е. РАДЧЕНКО. 

По учешю Паламы ангелы по природ* ниже людей. 

Не Визант1я была виной характеристичнаго для Россш XIV — 
XVI в'Ьковъ умственнаго застоя. Не только въ Визант1и сохраня- 
лось живое начало въ области мысли, не умирали интересы филосо- 
ф1И и знашя, но нодъ вл1ян1емъ ея и ближайш1я славянсв1я державы, 
въ особенности Болгар1Я, были довольно чутки къ движен1ямъ рели- 
г1озно-философской мысли за ихъ нред'Ьламии, хотя не въ такой сте- 
пени, къ новымъ литературнымъ течешямъ и вкусамъ. Идеи, волно- 
вавш1Я западно-европейское общество XIV в-Ька, находили прхемъ у ви- 
зантШскаго и болгарскаго. Пробужденхе критическаго отношен1я къ 
д'Ьйствительности, въ частности къявлен1ямъ церковной и общественной 
жизни, открытое заявленхе правъ личности были нечужды не только 
Визант1и, но и Болгар1и. Не вина Византхи, что проводники выра- 
ботанныхъ ею въ XIV стол'Ьт1и религ1озно-нравственныхъ идей на 
Руси не им'Ьли успЬха. Причиной были географическ1я, историчесюя 
и политическ1я услов1я страны. Во всякомъ случа* вс* отрадныя 
явления русской жизни XIV — XVI В'Ьковъ исходятъ изъ Визант1и и 
Болгар1и. 



Механика Гертца. 

(Докладъ, «{нтанный въ К1евскомъ Физнко-Матеиатическонъ Обществ^Ч 

1. Изданный въ 1884 году посл'Ёдн1й трудъ изв']^стнаго Гейнриха 
Гертца подъ заглав1емъ: „В1е Рппсьрьеп Лег Мескапгк гп пеиет Еизат- 
^пепкапде ЛагдезиШ"^ появился какъ разъ въ годъ кончины знаменитаго 
ученаго. Въ этомъ сочинешн трактуются новымъ и орнгннальнымъ обра- 
зонъ основные вопросы Механики и Физики; зд'Ёсь подвергается сомн'бнш 
научная законность какъ той системы, которою Механика обязана без- 
смертному Ньютону, такъ и той, которая создалась въ новейшее вреия 
увлечен1я энергетикою —въ зам'Ьнъ двухъ старыхъ системъ предлагается 
новая, своя собственная. Если прибавнмъ къ сказанному, что велик1Й 
Гельмгольтцъ въ предислов1и, написанномъ для упомянутаго труда, на- 
зываемъ Гертца своимъ ученикомъ, наиболее сроднившимс:» съ идеями 
самого Гельмгольтца *), то для насъ станетъ понятнымъ то глубокое вни- 
наше, скажемъ даже почтеше, съ которымъ было встр-Ьчено последнее 
ученое слово знаменитаго Боннскаго профессора. 

Но въ настоящее время мы можемъ трезв'Ёе взглянуть на посмертный 
трудъ Гертца и подвергнуть это сочинен1е бол'Ье точному критическому 
анализу. Поэтому то я и решился теперь взять на себя трудъ съ одной 
стороны познакомить васъ, Мм. Гг., съ механическими воззр'1н1Ями выдаю- 
щагося физика, а съ другой попутно отделить въ предлагаемой имъ ме- 
ханической схем* то, на чемъ безспорно лежитъ отпечатокъ могучаго 



*) Нег1г^ МесНатк, стр. УП1..., йепп ип1ег аПеп бсШет, Ше 1сЬ ^вЬаЫ ЬаЪе, 
(1иг{1е 1сЬ Нег1г 1ттег, а18 (1еп)еп18еп Ье^гасЫеп, с1ег 81с11 ат Ие^з^еп 1п тешеп 
е^^епеп Кгехз уоп т^138еп8с}1аШ1с11еп Сге(1апкеп ехп^екЫ Ьаие, ип<1 ааГ деп 1сЬ сИе 
8кЬег81еп Нойпип^еп Йг (11е и^еИеге Еп1;^1ске11т8? шк! Веге1сЬепт^ ^1апЫе зе^геп 
ш с[аНеп. 



I Г. К. СУСЛОВЪ. 

духа Гельмгояьтца, отъ многаго такого, что по моему, по крайней м^^р^, 
мн'Ьн1ю лишь м']^шаетъ понять и осязать настоящую руководящую идею. 

2. Механика Гертца состоитъ изъ введешя и двухъ книгъ; первая 
книга озаглавлена— „2иг 6еоте1;пе ип(1К1пета11к йег та1епе11еп 8у81ете", 
вторая— „МесЬап1к йег та1;епе11еп 8у81;ете". 

ВВЕДЕН1Е ГЕРТЦА. 

3. Свое введен1е Гертцъ начинаетъ указашемъ на главную задачу 
нашего познан1я природы: по его мн'Ьшю, задача эта состоитъ въ томъ, 
чтобы получить способность предвидеть будущ1я событ1я на основан! и 
сужден1я о бывшихъ. Достигается поставленная ц^ль сл^дующимъ обра- 
зомъ — мы составляемъ себЬ такую внутреннюю картину (йаз ВПй) вн-Ьш- 
нихъ вещей, чтобы логическ1я сл'Ьдств1я изъ нашихъ представлен1й о 
вещахъ сами были представлен1ями о действительно наб.1юдаемыхъ слЬд- 
ств1яхъ этихъ вещей. Составленная картина должна быть логически до- 
пустима, правильна и це.тесообразна. 

Зат4мъ авторъ переходитъ къ разбору двухъ существующихь си- 
стемъ Механики Ньютон1анской и энергетической, при чемъ и разсматри- 
ваетъ, насколько каждая изъ нихъ выполняетъ вс^ три вышепоставлен- 
ныя требован1я. 

Критика Гертцоиъ Ньютоновой системы. 

4. Начинаетъ Гертцъ съ Ньютоновой схемы, и тутъ мы прежде 
всего наталкиваемся на следующее утвержден1е: ,,осмовными представле- 
н1ями для Ньютон1анской системы служатъ понятхя о пространств*, вре- 
мени, силгь и массЬ; сила зд-Ьсь введена какъ причина движешя суще- 
ствующая до движен1я и независимо отъ движен1я" *). Съ такимъ заклю- 
чеи1емъ Гертца едва ли можно согласиться. Въ Ньютоновой систем* основ- 
ныхъ понят1й не четыре, а только три\ понятхя о пространств*, о вре- 
мени и о масс*. Понят1е же о сил* — понят1е производное отъ трехъ 
вышеупомянутыхъ, такое же производное, какъ понят1я — живая сила, 
моментъ количества движен1я и т. п. Зат-Ьмъ, сила не служитъ вовсе 
причиною движен1я: если такъ и говорятъ иной разъ, то это нестрого: 
сила— причина изм'Ьнен1я въ движеши массы, — причина ускорен1я, полу- 



*) 1Ыс1., стр. 5: А18 ^е^вЬепе Уог81е11ш19еп 1ед<; Лхезе Ваг81еЦип^ ш Сгпшде Й1е 
Ве^1Яе ёе8 Баитев, (1ег 2е11, <1ег Кга^ ип(1 (1ег Мавзе. 016 КгаГ! 181 ^аЪе1 е1П9е№Ьг( 
а18 (11е тог с1ег Ве^е^ип^ шк! ш1аЫ1&в^п9 уои (1ег Ве^ертп^ Ъе81;еЬепо[е игааске 



МЕХАНИКА ГЕРТДА. О 

чаехаго массою. При томъ сила и ускореше массы находятся другь къ 
другу въ отношеши, подобномъ логической причинной связи — ускоревхе 
массы служить сл']^дств1емъ силы, д'Ьйствующбй на массу. Когда ясе мы 
говоримъ, что вещь А является логическою причиною вещи Д то утвер- 
хдаемъ, что, если А существуетъ, то непрем-йнно и одновременно съ нею 
(когда об* вещи подлежать категор1и времени) существуетъ и В. Суще- 
ствуетъ сила, тогда непременно существуетъ ускорен1е массы, и наоборотъ 
ускоренхе массы признакъ существовашя силы. Представленге же о спл4 
самой по себ* безъ ускорея1я и сл*д. безъ массы вполн* чуждо Ньюто- 
н1анской механик*. Правда, случается, что, разсматривая какое-либо для- 
щееся явлен1е, мы 8ам*чаемъ, что н*которыя фазы его предшествуютъ 
во времени другимъ фазамъ, и тогда называемъ въ переносномъ смысл* 
предшествующ1я событхя причиною посл*дующихъ, напр., ударъ молотка 
о камертонъ называется причиною ощущен1я нами звука, выстр*лъ изъ 
оруд1я причиною бреши въ ст4н* и т. д.; но, конечно, не о такой при- 
чинной зависимости ускорен1я массы отъ силы говорить Механика. Поэтому 
источникъ утверждешя, что сила должна быть до ускорешя, прежде уско- 
рен1я для насъ совершенно непонятенъ, и вс* приведенныя выше слова 
Гертца представляютъ собою какое-то недоразум*н1е. 

Какъ на продолженге этого недоразум*н1я надо смотр*ть и на вс* 
лосл*дующ1Я страницы, въ которыхъ авторъ пытается уб*дить читателя 
зъ логической несостоятельности, недопустимости (11п2и1а8818ке11) Ньюто- 
новой системы. Пробнымъ камнемъ Гертцъ выбираеть задачу о такъ назы- 
ваемой центроб*жной сил* и останавливается передь вопросомъ, какъ 
удовлетворить зд*сь третьему закону Ньютона. Сама задача состоять въ 
ел*дующемъ: привязавъ камень къ концу веревки, мы заставляемъ его 
двигаться по окружности, при чемъ другой конецъ веревки удерживаемъ 
рукою неподвижно. Такъ какъ движеше камня криволинейное, то по пер- 
вому закону Ньютона къ нему приложена сила. По третьему закону источ- 
никомь силы, приложенной къ какой либо масс*, можетъ служить лишь 
другая масса, притомъ такая, которая находится подъ д*йств1емъ силы 
равной и прямопротивоположной сил* первой. Если камень движется 
равном*рно, то сила, къ нему приложенная, направлена по веревк* къ 
рук*. Массою, служащею источникомь этой силы, очевидно, будетъ рука, 
такъ какъ къ рук* и приложена такъ называемая центроб*жная сила, 
равная и прямопротивоположная сил*, управляющей движенхемь камня. 
Повидимому все ясно, просто и никакихъ несообразностей нЬтъ. Посмо- 
тримъ теперь, что говорить по поводу этой задачи Гертцъ: „Трет1й законь 
требуеть противод*йств1я той сил*, которую наша рука оказываетъ на 
камень. На вопросъ объ этомъ противод*йств1и у каждаго тотчасъ готовь 
отв*тъ: камень д*йствуетъ на руку всл*дств1е (?) центроб*жной силы... 



4 г. к. сусловъ. 

Допустимъ ли такой способъ выражен1я? Разв-Ь то, что мы называемъ 
центроб^ною силою, не инерщя (?) камнл? Можемъ ли мы безъ разру- 
шен1я ясности нашихъ нредставлен1Й дважды принимать въ разсчетъ 
дЪйствхе инерщи (?), въ первый разъ какъ массу, а во второй — какъ силу? 
Въ нашихъ законахъ движен1я сила была причиною движен1Я, существо- 
вавшею до движен1я. Можемъ ли мы, не производя путаницы въ нашихъ 
понят1яхъ, теперь вдругъ говорить о силахъ, которыя произошли отъ 
движен1я (?) которыя служатъ сл:Ьдств1емъ движенхя?'' *) Приведениыя 
строки вполн']^ убедительно показываютъ, что ясное усвоеше законовъ 
Ньютона, несмотря на всю видимую ихъ простоту, представляетъ труд- 
ности даже и для выдаюш;агося ума. Т^мъ выше заслуга ТЬошзоп'а и 
Тай'а, авторовъ ^гешальнаго" по выражешю Р. Шехп'а **) трактата На- 
туральной Философ1и, постигшихъ и изложившихъ 1еве8 шо1;и8 Ньютона 
во всей ихъ философской глубин'Ь. Все, что въ приведенной выдержке 
Гертцъ приписываетъ Ньютоновой систем* находится, наоборотъ, въ под- 
номъ противор']^ч1И съ нею. Было бы слишкомъ утомительно входить въ 
подробный разборъ всего сказаннаго Гертцомъ; достаточно указать, напр.» 
на инерц1Ю, какъ на источникъ центроб'бжной силы, что по Ньютону 
вовсе немыслимо. Во всякомъ случа'Ь въ указываемой Гертцомъ путаниц'Ь. 
понят1й Ньютонова схема не причемъ. Правильно приложенная, она даетъ 
простое и ясное толкованхе задачи, которое и было нами указано выше* 
Между т'Ьмъ Гертцъ думаетъ, что причина противоречий и неясности 
лежитъ въ н^которомъ несоглас1И первыхъ двухъ законовъ Ньютона съ 
третьимъ. „Сила", по словамъ Гертца, „о которой говорятъ опред^леше 
и первые два закона, д^йствуетъ на тЪло въ односторонне определенномъ 
направлеши. Смыслъ третьяго закона въ томъ, что силы всегда соеди- 
няютъ два т^ла и направлены какъ отъ перваго ко второму, такъ и отъ 
второго къ первому. Представлешя о сил*, которыя предполагаютъ и 



*) 1Ыс1. стр. 6 и 7: Хип аЪег уег1ап^ Лаз йгИ^е Оезе!? ехпе Оедепкгай т 
(1ег Кгай, ^е1сЬе топ Ш18егег Напс! аиГ йен 81е1п аиз^ейЪ^ шгй. Ап^ Л1е Гга^е пасЬ 
сИезег бедепкгаЛ 1аи1е1 (11е ^е(1ет де1айй^е Ап1\^гог1: ез ттке Лег 81еш аи? (11е НапЛ 
хигйск 1пй)1^е Лег ЗсЬлуппдкгаЛ,... Ы пш1 Лхезе Аи8(1гиск^е18е 2и1й8818? М Лаз чгаа 
\у1г 2еЫ ЗсЬ^гип^кгай оЛег Сеп1;г1б1да1кгаЛ пеппеп, е1^а8 апЛегез а1$ Л1е Тгй^ЬеН 
Лез 81е1пе8? ВйгГеп ^1г, оЬпе Лхе К1агЬе1Ь ипзегег Уог81е11ш1деп 2и гегзЮгеп, Л1е 
>^1гкипй Лег Тгй^ке!! Лоррек 1п КесЬпш!^ 81е11еп, пйтИс11 е1пта1 а1з Маззе, 2\уе11епз 
а1з КгаЛ? 1п ипзегеп Ве^^^е^п^здезе^геп \^аг Л1е КгаГ!; Л1е тог Лег Ве^^е^ипд уогЬап- 
(1епе ХТгзасЬе Лег Ве\уе^п^. ВОгГеп ау1Г, оЬпе ипзеге ВедпЯе гп уеп?1ггеп, 2е1хЬ апГ 
е1пта1 уоп КгйЛеп геЛеп, \^е1сЬе ег81 ЛигсЬ Л1е Ве\уе^п^ еп181е11еп, ^екЬе е1пе 
Ро1^е Лег Ве\уе^ш1^ зтЛ? 

*♦) См. К Шегп Ш1Л А. ЗоттегСеЫ, ГеЪег Л1е ТЬеог1е Лез Кге18е18, Е1111е1- 
1ип^, стр. 5. 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. 5 

возбуждаютъ въ насъ трет1Й законъ и первые два, кажутся мн* несколько 
отличными, но эта небольшая разница быть можетъ достаточна, чтобы 
произвести логическую неясность*' *), Наоборотъ, мы полагаемъ, что трет1й 
завонъ не только не вносить какой-либо неясности, но исключаетъ и ту 
посл']^днюю неопределенность, которую оставили въ опред-блеши силы 
первые два закона. Зная массу гЬла и его ускорен1е, мы всетаки еще не 
знаемъ силъ, къ нему приложенныхъ: можетъ быть на него д-Ьйствуетъ 
одна сила, а можетъ быть и много, конечно, такихъ, чтобы ихъ геоме- 
трическая сумма равнялась сил* первой. Только, когда мы по третьему 
закону разыщемъ источники силъ, можемъ съ уверенностью сказать, 
сколько силъ и как1я силы на самомъ д^л^ приложены къ разсматри- 
ваемой масс*. Такъ въ предыдущей задач*, если камень движется по 
кругу равном-брно и привязанъ за одну веревку, на него действуетъ и 
одна сила. Изменимъ задачу сл^дующимъ образомъ: вместо камня возь- 
мемъ кольцо, проденемъ черезъ него веревку и два конца веревки при- 
Бяжемъ къ различнымъ точкамъ прута; зат^мъ заставимъ кольцо описы- 
вать равномерно окружность въ плоскости, перпендикулярной къ пруту; 
тогда по третьему закону на кольцо уже будутъ действовать две силы. 
Бидоизменяя еще задачу, придемъ къ случаямъ, когда при равномер- 
номъ движен1И по кругу на массу будутъ действовать три и более силъ. 
Вообще, лишь применяя законъ о действ1И и противодейств1и, мы въ 
С0СТОЯН1И окончательно определить силу. 

Все несоглас1е Гертца съ Ньютономъ, какъ намъ кажется, вытекаетъ 
изъ перваго основнаго недоразумЬшя, что будто у Ньютона понятге о си.те 
пезависимо отъ остальныхъ трехъ. Тогда действительно мы должны были 
бы откуда нибудь (напр. изъ опыта) взять связь между силою и ускоре- 
Н1емъ, при чемъ, само собою разумеется, присутств1е силы узнавалось бы 
уже не по ускорен1ю массы, какъ у Ньютона, а по какому нибудь дру- 
гому признаку. Попытки построешя подобной механической схемы дела- 
лись и въ недавнее время **), но Ньютон1анская система въ чистомъ виде, 
какъ она излагается напр. у англ1йскихъ авторовъ, къ такого сорта воз- 
^рЬшямъ ничуть не причастна. 



*) НеНг, Мескатк, стр. 7: Ые КгаН, уоп ^екЬег (11е Бейп1иоп ипс! (11е егз^еп 
Ье1йеп Сге2е12е геЛеп, \У1гк1 аиГ ешеп Когрег 1П вхпбоК;!^ ЬезИпиШег КхсЬШп^. Вег 
дши с1е8 сЬгтиеп Сгезе12е8 18Ь, (1а88 <11е КгДйе з^е^з гшх Кбгрег уегЪт^еп ип^ еЬеп$о 
ей! уот ег81;еп гит 2^е11;еп ше тот г^^е^Ьеп гит ег81;еп ^епсЫе!; 81пс1. В1е Уог81е1- 
1ш1д (1ег КгаЙ, ^екЬе <11езев 068612 ип(1 (11б Уог8(;е11ип^, ^уекЬе ^епе Обзеие уогаиз- 
ве^геп ипй 1п ип8 е^уескеп, зсЬешеп т1г ит е1п ^епп^ез уегзсМейеп, (11е8ег ^тщ^ 
Т1п1бГ8сЫб(1 аЪег гегсЫ у1е11б1сМ айв, ит (Не 1о818сЬе ТгйЬип^: ги бггеи^еп. 

**) См. напр. ВиМе, АП^бшехпе МбсЬап1к йег Рипс1е ипй 81аггеп 8у81егае, 1890. 



Ъ г. к. СУСЛОВЪ. 

Дадън'Ьйш1е аргументы Гертца въ защиту логической несостоятель- 
ности Ньютоновой системы также едва ли уб'Ьдительны. Первый изъ нихъ 
заключается въ томъ, что будто бы „ очень трудно излагать начала Меха- 
ники развитымъ (думающимъ) слушателямъ безъ н^котораго смущен1я, 
безъ чувства, что надо извиняться предъ ними въ томь или другомъ 
м'Ьст']^, безъ желан1я какъ можно скорее перескочить черезъ начала и 
перейдти къ ирим']^рамъ, которые сами за себя говорятъ'' *). Мы пола- 
гаемъ, что причина такого явлеа1я лежитъ не въ излагаемомъ, а въ изла- 
гателяхъ: конечно, нельзя безъ смущешя сообщать своимъ слушателямъ 
то, чего самъ ясно и точно не усвоилъ, а съ началами Механики это 
бываетъ сплошь и рядомъ. Второй аргументъ Гертца состоитъ въ томъ» 
что существуетъ много доказательствъ для н'Ькоторыхъ положешй Меха- 
ники, напр., закона параллелограмма, начала возможныхъ перем^щешй 
и др., доказательствъ, даниыхъ выдающимися математиками, но другими 
также отличными математиками не признаваемыхъ за стропя **), Опять 
и зд']^сь виновата не сама Ньютонова система Механики, а то ложное 
положен1е въ общемъ стро'Ь науки, въ которое ставятъ различные изсл^- 
дователи доказываемыя ими теоремы. Напр. законъ параллелограмма, какъ 
часть второго закона Ньютона, основнаго въ Механике, никакому дока- 
зательству не подлежитъ и подлежать не можетъ, а долженъ быть при- 
нятъ, если вообще принимается Ньютонова схема. Доказывать въ Меха- 
нике законъ параллелограмма силъ тоже, что въ Геометрш доказывать 
постулатъ Эвклида. ВсЬ же такъ называемыя доказательства закона па- 
раллелограмма, хотя бы новейшее доказательство ВагЬоих ***), состоять 
въ нахожден1и некоторой геометрической оиерац1и надъ векторами, обла- 
дающей напередъ заданными свойствами. Такая чисто геометрическая 
задача, быть можетъ, крайне интересна и поучительна, но р']^шен1е ея 
при той или другой постановк'Ь никакого вл1ян1я на построеше механи- 
ческой схемы им*ть не можетъ. Что же касается до начала возможныхъ 
перем'Ьщен1й и непосредственно къ нему примыкающаго нача.т Далам- 



*) Нег^г^ МееНатк, стр 8:.. Лазз ез веЬг зсЬ^ег 181, ^егас1е с11е Б1п1е11;ио^ 
1п (Не МесЬапхк ^епкеп<1еп 2аЬбгегп уоггп^гадеп оЬпе е1тде Уег1евепЬе1(;, оЬпе (!а& 
(7е!^аЫ, 81с}| Ыег пп(1 ^а еи^всЬоГсИе^еп ги шйзвеп, оЬпе (1еп У1Гш18с11, гесМ всЬпеИ 
йЬег (Не АпЙ1п§^е Ьш^едгп^е1апдеп ги Ве18р1е1еп, тгекЬе №* 81сЬ 8е1Ь$1 гес1еп. 

**) 1Ы4,у стр. 8: Е1п 2^е11е8 2еи^188 пеЬше 1сЬ аоз (1ег ТЬа1зас11е^ (Ившз 1№1г 
зсЬоп №г (Не е1ешеп1агеп 8&12е (1ег 81»(;1к, Шг с1еп 8а1г тот Рага11е1орташт (1ег 
КгйАе, (1еп 8а1г (1ег Т1г1ие11еп Ое8сЬ^1П(11^ке1(;еп о. 8. V. 2аЫге1ске Ве111ге18е Ъевхиеп, 
^е1сЬе уоп аоздегегсЪпе^еп Ма^Ьешаикеш ЬеггАЬгеп, ^е1с11е <1еп АпзргасЬ шасЬеп 
з^гепд 2Д 5е1п ип(1 тгекЬе (1осЬ м^хейег пасЬ (1ет \]г1еИ ап(1егег Ьегуо1та§:еп(]ег Ма(Ье- 
таИкег (Незеш АпвргасЬ кехпези^е^з депй^еп. 

♦♦♦) Мёс. (1е Вевреугоив, Т. I, стр. 371. 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. 7 

бера, то зд^сь д'1^ло обстоитъ Н'Ьсколько иначе. А именно, 8адан1е при- 
ложенной силы, вполн*]^ определяющее движен1е (собств. ускоренхе) сво- 
бодной массы, ничего намъ не говорить о томъ, какъ будетъ двигаться 
данная масса, если она не свободна, а связана съ другими массами, т. е. 
движен1е ея зависитъ отъ движешя или лоложен1я другихъ массъ '"). 
Тавимъ образомъ, если мы желаемъ ввести въ Механику разсмотр'1н1е 
движешя связанныхъ массъ подъ дМств1емъ заданяыхъ силъ, то можемъ 
это сд'Ьлать не иначе, какъ съ помощью н'Ькотораго новаго опред'Ьлен1я 
или услов1я, отъ котораго только требуется, чтобы оно не стояло въ про- 
тивор^Ч1И съ прежде данными. Услов1е это касается такъ называемыхъ 
реакщй связей, т. е. т'Ьхъ добавочныхъ силъ, который приложены къ 
массамъ при существованш связей. Отсюда понятно, что всякое доказа- 
тельство начала возможныхъ перем^щенхй или Даламбера тайно или явно 
должно заключать въ се6:Ь вышеупомянутое услов1е по отношешю ко вс'1^мъ 
связямъ вообще или по отношенш къ связямъ спец1альнаго характера, 
и сл-Ьд., строго говоря, доказательствомъ, т. е. сведен1емъ лишь на раньше 
признанныя истины, названо быть не можетъ. Но, всетаки, введете но- 
ваго услов1я или опред4лен1я, логически необходимаго, ничуть не нару- 
шаетъ логической последовательности, логической допустимости (2и1а8- 
за^кей) Ньютоновой системы. Быть можетъ, существуютъ бол^е яростыя 
въ этомъ отношен1и схемы, ч^мъ Ньютонова — какъ увндимъ дальше, 
схема Гертца представляетъ (въ несколько измененномъ вид^) некоторыя 
преимущества — но во всякомъ случае и зд^сь мы не видимъ никакихъ 
основан1й къ сомнйшю въ логичности Ньютонова построешя. Трет1й аргу- 
ментъ Гертца о загадочной сущности силы **) мы полагаемъ возможнымъ 
обойдти молчашемъ, такъ какъ решен1е такихъ вопросовъ лежитъ уже 
совершенно вн^ области Механики. 

5. Заподозривъ логическую непоследовательность основныхъ идей 
Механики, Гертцъ всетаки не можетъ не признать логичности всего со- 
держашя Механики ***) и сл^д. прпходитъ къ выводу о необходимости 
реформъ въ самой систем*, чтобы допустимое содержан1е изложить въ 
допустимой форме. При этомъ онъ указываетъ на некоторыхъ новейшихъ 
деятелей въ этомъ направленш: МасЬ'а, Ьой^е'а, Виййе. 

Покончивъ съ допустимостью, Гертцъ переходитъ къ правильности 
(справедливости) нашей картины и, конечно, признаетъ ее правильною. 



*) Объ этомъ пункте Ньютоновой схемы, имеющемъ самую тесную связь, 
какъ увндимъ дальше, со схемою Гертца, авторъ не говорить почти ничего; см. 
В'кколько слоъъ въ ШпХеИ. стр. 5 п 6. 

♦*) 1Ыс1ет, стр. 8, внизу. 

♦**) ^Шет, стр. 10. 



8 г. к. сусловъ. 

Мы не можемъ только себ* уяснить, почему Гертцъ полагаетъ, что быть 
можетъ будущхе опыты обнаружатъ неправильность Ньютон1анскихъ хеха- 
ническихъ воззр']^шй. В^дь для суждешя о всякихъ опытахъ настоящихъ 
и будущихъ мы прежде всего должны и^^тъ какую-нибудь схему, а по- 
тому опытная пов']^рка схемы логически недопустима. 

Переходя къ целесообразности, Гертцъ прежде всего останавливается 
на ясности (Беии1с}1ке11) *). Картина внутри насъ о внФшнихъ вещахъ 
тогда ясна, когда она содержитъ возможно меньше такихъ чертъ, который 
не наблюдаются нами во вн']^п1нихъ вещахъ, 6ъ этомъ отношеши Гертцъ 
вполне справедливо зам^чаетъ, что настоящая Механика разсматриваетъ 
много такихъ движен1й, которыя вовсе не наблюдаются въ природ'Ь и 
сл'Ёд. служатъ лишь задачами для математическихъ унражнешй. Но, ко- 
нечно, отъ насъ самихъ зависитъ ограничиться разсмотр-Ьшемъ лишь тЬхъ 
силъ и т']^хъ связей, которыя намъ нужны, и исключить все лишнее. 
Что же касается до мн'Ьн1я Гертца о простоте (Еш&сЬЬек) Ньютоновой 
схемы **), то едва ли оно справедливо. Прежде всего Гертцъ утверждаетъ, 
что силы въ Механик* всегда играютъ только побочную роль. Действи- 
тельно, это такъ, если мы ограничимся лишь разсмотр4н1емъ одного только 
движен1я системъ. Движеше можетъ быть определено не только силами, 
но и другими способами, при томъ въ безконечномъ числе. Однако мы 
сомневаемся, чтобы въ другихъ важныхъ вопросахъ, какъ напр. опреде- 
ление прочности сооружен1й или механизмовъ, можно было обойдтись безъ 
силъ или чего либо, заменяющаго ихъ. Затемъ Гертцъ, остановившись 
на задаче о равновес1и куска железа на столе, удивляется тому страш- 
ному количеству силъ тяготен1я, магнитныхъ, электрическихъ, упругихъ, 
которыя следовало бы принять въ соо6ражен1е, если бы мы пожелали ре- 
шить эту простую задачу во всей ея полноте. Думаемъ, что въ этой слож- 
ности Ньютонова система опять ни при чемъ; какова бы ни была система 
Механики, ес.та только она даетъ правильные результаты, то мы непре- 
менно придемъ къ подобной же сложности, когда пожелаемъ нашъ ку- 
сокъ железа поставить въ соответствхе со всею вселенною. Не избежитъ 
такой участи и та система, которую предлагаетъ самъ Гертцъ; полагаемъ 
даже, что дело будетъ еще сложнее, такъ какъ кроме видимыхъ массъ 
придется принять во вниманхе и „скрытыя". Какъ бы то ни было, но 
никакого упрека отсюда д.:^я Ньютоновой системы мы, по крайней мер*, 
вывести не можемъ. 

6. Резюмируя все сказанное, приходимъ къ заключешю, что по на- 
шему мнешю ни одного существеннаго возраженхя не бы.10 сделано Герт- 



*) Шскт, стр. 11, 12, 13. 
**) 1Ы(1рт, стр. 13 -16. 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. ^ 

цомъ противъ Ньютона; всЬ кажущ1яся противор'Ь^я проистекали изъ 
неправильнаго толкован1я или приложен1Я законовъ великаго англ1йскаго 
мыслителя, и сл^Ьд. еще разъ, сх^енъ думать, вполн'Ь оправдались слова его 
знаменитыхъ соотечественниковъ Томсона и Тета: „всякая попытка зам-Ь 
нить законы Ньютона кончалась крайнею неудачею^ *). 



Критика Гертцоиъ энергетической систеиы. 

7. Приступая къ разбору энергетической системы Механики Гертцъ 
высказываетъ новый, но, по нашему мн^н1ю, незаслуженный упрекъ Нью- 
тоновой систем*: онъ утверждаетъ, что эта система неразрывно связана 
съ атомистическою теор1ею *). Такъ какъ приведенное мн-Ьте разделяется 
и другими учеными, напр. ВоИгтапп'омъ **), то мы позволимъ себ* не- 
сколько остановиться на этомъ вопросЬ. Правда, когда мы примЬняемъ 
математическ1й анализъ къ Механик* сплошныхъ тЬлъ, то разбиваемъ 
объемъ или массу т^Ьлъ на безконечно малые . элементы, но это обыкно- 
венный пр1емъ нашего счислешя безконечно малыхъ, ничего общаго съ 
атомистическою теорхей не имеюш;1й. Съ такою же справедливостью мы 
могли бы тогда напр. утверждать, что нахожденхе плош;адей и объемовъ 
при помош;и интегральнаго исчислешя им-Ьетъ связь съ атомистическою 
теор1ею. Точно также, когда механики употребляютъ терминъ — матерхаль- 
ная точка, то вовсе гЬтъ нужды неарем-Ьнио связывать съ этимъ терми- 
номъ представленхе о безконечно малой по объему массЬ: матер1альная 
точка служитъ лишь представительницею точекъ какой либо массы про- 
извольныхъ разм-Ьровъ, движущейся поступательно. Какихъ либо принци- 
шальныхъ затруднешй противъ разсмотренхя сплошныхъ массъ и средъ 
Ньютонова механика не представляетъ и представлять не можетъ. Да, 
наконецъ, достаточно указать на теор1Ю электричества и магнитизма, ко- 
торая можетъ быть построена совершенно независимо отъ атомистической 
теор1и и въ полномъ соглас1И съ Ньютономъ. 

Зат4мъ въ самомъ начал* изложен1я Гертцомъ энергетической точки 
зр^нхн встаетъ передъ нами снова крупное недоразум'Ьн1е. Мы уже им^ли 



*) Ткотзоп ап^ ТаИ, Ка1. РЫ1о8орЬу, Уо1. I, Раг1. I, РгеГасе УП:... еуегу 
аиеюр! 1Ьа1 Ьа8 уе(; Ьееп тайе 1о зирегзейе 1Ьет Наугн^ еп^ей 1п ииег ГаНиге. 

♦*) Явг^-р, Мескатк^ стр. 17; .. а18 1еШе ап2и81геЬеп(1е ЕгкШгипд (1ег Ка1иг- 
егзсЬешап^еп (Не КйскЙЬгип^ (1ег8е1Ьепаи{ипг&ЬИ^еГеткг&!1е2^1зсЬеп (1еп А^отеп 
Лег Ма1епе. Бхезе АпзсЬаипдз^^ехзе еп^зргасЬ УоИзШпс!!^ (1ет Вуз^еше йег тесЬа- 
шзсЬеп Рппсхрхеп, \уе1сЬе8 \у1г а1з (1аз егз1е Ье2е1сЬпе1: ЬаЪеп; 81е д^иг(1е (1игсЬ ]епе8 
Ьес11п^» те зепез ЛшгсЬ яе. 

***) См. ^. ВоИетапп. „ИеЬег сИе ПпепкЪеЬгИсЬкеи йег А1от181;1к 1П йег ^а- 
1иг^188еп8сЬай" Апп. (1. РЬ. и. СЬет1е Вс1. 60, Н 2. 



10 г. к. сусловъ. 

случай говорить, что въ правильно построенной механической систен'Ь, 
напр. Ньютон1анской, оеновныхъ понят1й всего три: пространство, время 
и масса; всЬ остальныя механическ1я понят1я-- производный отъ этихъ 
трехъ. Поэтому мы никакъ не можемъ согласиться съ утаерждетемъ 
Гертца, что будто бы въ энергетической систем:]^ четыре оеновныхъ поня* 
т1я — пространство, время, масса и энерпя *). Въ правильно построенной 
энергетической системе масса должна быть понят1емъ пронзводнымъ отъ 
энерг1и съ помощью остальныхъ двухъ. Впосл'Ьдств1и намъ придется еще 
разъ вернуться къ этому вопросу. 

За нсходнвгй пунктъ энергетической системы Гертцъ принимаетъ 
начало Гамильтона, причемъ, конечно, выражешя для кинетической и 
потенцхальной энерпй должны быть намъ известны а рг1оп. Тогда по- 
нят1е о сил*]^ явится уже пронзводнымъ отсюда. 

Анализъ новой механической картины Гертцъ начинаетъ разборомъ 
ея целесообразности и въ отношен1и ясности и простоты отдаетъ ей пред- 
почтен1е передъ Ньютонганского. Зд'Ьсь опять повторяется несправедливое 
порицан1е Ньютоновой системы за ея якобы тесную связь съ атомисти- 
ческими воззр'Ьн1ями. 

На вопросъ о правильности энергетической картины Гертцъ спра- 
ведливо даетъ отрицательный отв'Ьтъ. Рядъ движен1й при связяхъ, выра- 
жаемыхъ неинтегрирующимися равенствами, не подчиняется началу Га- 
мильтона, и ел* д. приложеше этого начала приведетъ насъ къ нев*р- 
нымъ результатамъ. А между т4мъ такхя связи часто наблюдаются, напр. 
при катан1И твердыхъ т-Ьлъ другъ по другу безъ скольженхя. Результаты, 
получаемые изъ Гамильтонова начала, ничуть не похожи на настоящхе, 
поэтому не могутъ быть приняты и какъ первое приближеше. 

Въ разбор* логической допустимости энергетической системы главное 
сомн4н1е Гертца касается возможности получить а рпоп выражен1я для 
энерг1и системы, въ особенности энергш потенщальной. Кром'Ь того, без- 
спорно, что началу Гамильтона недостаетъ той простоты и ясности, кото- 
рыя составляютъ необходимое требован1е отъ всякаго основнаго элемен 
тарнаго положен1я. 

8. Какъ видимъ при анализ* второй картины, мы во всемъ согла- 
сились съ Гертцемъ и вполн* присоединяемся къ его выводу, что энерге- 
тическая система Механики въ той форм*, въ которой ее разсматриваетъ 
Гертцъ, едва ли можетъ быть признана удовлетворительною. 



I 



*) НеН/г, МесНатк, стр. 18:... 80 ^еЬеп ^1г аисЬ Ыег аиз уоп у1ег уоп ешяпс1ег 
ипаЪЪ&п^^еи ОгипдЪе^1веп,... 2мге1 (1егзе1Ьеи ЬаЬеп ехпеп та1Ьетаи8сЬеп СЬагак(;ег 
Каат ипй ХеН, (116 Ье1(1еп апЛегеп: Мазве ипй Епег^е, ^егйеп еш§е1йЬг(; и. з. V. 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. 11 

Оеновная идея Гертцовой схемы. 

9. Изложен1е своей собственной системы Гертцъ начинаетъ указа- 
шемъ на то ея преимущество, что въ. этой системе лишь три основныхъ 
понят1я — пространство, время и масса, а не четыре, какъ у выше разо- 
бранныхъ. Мы уже им'Ьли случай указать, что это преимущество фиктив- 
ное: правильно построенныя Ньютонова и энергетическая системы также 
выходятъ не бол-Ье, ч-Ьмъ изъ трехъ основныхъ понят1й. 

Да.тЬе Гертцъ старается выяснить свою руководящую идею, вну- 
шенную ему, по всей вероятности, Гельмгольтцомъ. Если мы пожелаемъ 
объединить вс'Ь физическгя явлен1я, то безъ всякаго сомн'Ьн1я должны 
допустить, что не вс* массы, не всЬ движен1я доступны непосредственно 
нашему воспр1ят1ю. Въ явлен1яхъ теплоты, электричества мы почти убе- 
ждены, что имеемъ д'Ьло со „скрытыми" *) движен1ями „скрытыхъ" массъ. 
По Гертду любое взаимод*йств1е двухъ массъ происходить отъ того, что 
эти массы съ помощью скрытыхъ массъ такъ или иначе связаны другъ 
съ другомъ. Другими словами, выражаясь языкомъ Ньютоновской меха- 
ники, Гертцъ принимаетъ, что н^тъ иныхъ дзижешй, кроме движен1й 
по инерд1И связанной системы; если же намъ приходится разсматривать 
движен1е матер1альной системы подъ действ1емъ силъ, то только потому, 
что взятая система составляетъ лишь часть полной связанной системы, и 
намъ неизвестно движеше всехъ массъ, соединенныхъ съ нею. 

Мы полагаемъ возможнымъ вовсе не касаться остальной части вве- 
ден1я Гертца, гдЬ авторъ излагаетъ въ общихъ чертахъ предлагаемую 
нмъ самнмъ систему Механики, а предпочитаемъ прямо перейдти къ 
более детальному разсмотрен1ю этой системы, придерживаясь плана, дан 
наго Гертцомъ. 

, КИНЕМАТИКА^ ГЕРТЦА. 
Масса. 

10. Первая книга Механики озаглавлена Гертцомъ, какъ мы уже 
говорили, такъ — „2иг беошеЫе ипй ШпетаМк йег та1епе11еп 8у81ете". 
Мы знаемъ, что въ Кинематике основныхъ пояят1Й два — пространство и 
время; у Гертца же съ самаго начала встречаемся съ массою. Впрочемъ 
уже сане заглав1е „Кинематика матергалъныхъ снстемъ'' предупреждало 
насъ, что мы здесь будемъ иметь дело отнюдь не съ чистою Кинема- 
тикою по Амперу, а съ Динамикою по обыкновенной номенклатуре (точнее 
съ Геометр1ею массъ). 



*) УегЬогдепе^ по выражев1ю Гельмгольтца. 



12 г. к. сусловъ. 

Гертцъ вводитъ массу при помощи опред'Ьленхй. Опред-Ьленхя эти 
весьма характерны; поэтому мы полагаемъ нелишнимъ привести ихъ до- 
словно. 

„Опред'Ьлеше 1. Частица массы (матерхальная частица) это значекъ, 
которымъ мы определенную точку пространства въ данное время одно- 
значно подчиняемъ определенной точк* пространства во всякое другое 
время. 

Каждая частичка массы неизменна и неразрушима. Точки про- 
странства, отм^ченныя одною и тою же частицею массы въ два различ- 
ныхъ момента времени, совпадаютъ, когда времена совпадаютъ... 

Опред'Ьлен1е 2. Число матер1альныхъ частицъ въ произвольномъ 
пространств* (объем*), сравненное съ числомъ матер1альныхъ частицъ въ 
опред-Ьленномъ объем* въ определенное время, называется массою, заклю- 
ченною въ первомъ объем*. 

Число матер1альныхъ частицъ въ объем*, служаш;емъ длясравнен1я 
можно и должно выбрать безконечно большимъ. Масса отд*льной мате- 
рхальной частицы будетъ тогда по опред*лешю безконечно мала. Масса 
въ произвольномъ объем* можетъ принимать всякое ращональное и ирра- 
цюнальное значен1е" *). 

Точный смыслъ того, что Гертцъ желаетъ сказать своими опред*- 
лен1ями, отъ насъ, къ сожал*н1ю, ускользаетъ. Если слово „Мегкта!" 
надо понимать буквально, то отм*тить точку мы мбжемъ лишь точкою 
геометрическою, и сл*д. масса въ данномъ объем* опред*лится какъ 
отношен1е числа м*токъ въ этомъ объем* къ числу м*токъ въ объем*, 
служащемъ эталономъ. Но тогда является сл*дующее затрудненхе: эталонъ 
долженъ (зоП) содержать безконечно большое число этихъ неистребимыхъ 
и неизм*нныхъ м*токъ, т. е. быть перем*ннымъ или неопред*леннымъ. 
Какъ намъ кажется, все станетъ понятнымъ, если подъ терминомъ 



*) НегЬг, МесНапгку стр. 54: ВеГт!^©!! 1. Е1п МаззепШеИсЬеп 18к е1п Мегк- 
ша1, (1агсЬ туекЬез тт ехпеп ЬезИшт^еп Рипс! Лез Каитез хи е1пег ^евеЬепеп 2е\\: 
е1п(1еи11^ гиогЛпеп ешет ЬезИтпиеп Рипс1е йез Каитез хи ^е(1е^ апйегеп 2е11. 

Лейез Ма58еп1Ье11с11еп 181 ипуегйпДегИсЬ ипй ипхегзШгЬаг. Вхе йигсЬ Ла8зе1Ье 
Маззеп^ЬехкЬеп ^екеппгехсЬпе^еп Рш1с1е йез Еаигаез т 2\^е1 уегзсЫейепеп ХеНеп 
€а11еп гизаштеп, туепп (11е 2е1^еп 2и8аттепЫ1еп.... 

Ве{1п1(1оп 2. Бхе 2аЫ (1ег Ма88еп1Ьеис}|еп 1п е1пет Ъе]1еЪ1в:еп Вашпе, тег^И- 
сЬеп т11 (1ег 2аЫ с1ег МаззепкЬеНсЬеп, тягекЬе зхсЬ 1п ехпет Ге81^е8е121еп Кашпе гп 
^ез^^езеЫег 2е11 йп(1еп, Ье188^ сИе 1п йега егз^егеп Каите еп1Ьа11епе Маззе. 

Б1е 2аЫ йег МаззеШЬеИсЬеп т йега УегдкхсЬзгаите капп ипй зоП ипешШсЬ 
^088 де^йЬи \17ег(1еп. Б1е Маззе <1е8 е1П2е1пеп Ма88еп1Ье11сЬеп8 ^1Г(1 а18(1апп пасЬ 
ёег ВейпИ;1оп инепйИсЬ к1е1п. В1е Маззе ш ехпет ЪеИеЬхдеп Каите капп йаЬег 
^е(^еп га11опа1еп ойсг 1гга110па1еп \^^ег1 аппеЬтел. 



МЕХАНИКА ГБРТЦА. 13 

^Маззеп^ЬеНсЬеп'' мы станемъ подразумевать безконечномалую массу въ 
Ньютоновскомъ смысл:)^, т. е., при конечной плотности, массу, заключенную 
въ безконечномаломъ объем*. Тогда изменяемость перенесется съ эталона 
на его элементъ, а самый эталонъ можетъ быть и постояненъ. Но, само 
собою разумеется, тогда Гертцовское определен1е массы сольется съ 
Ньютошанскймъ: это будетъ количество матерхи во взятомъ тАл*; причемъ 
само понят1е — ^матер1я должно признать за неопределимое. 

Не можемъ мы вполне согласиться и съ определешемъ, которое 
даетъ Гертцъ матерхальной точке. 

^Определен1е 3. Конечна^Е или безконечномалая масса, представлен- 
ная внутри безконечномалаго объема, называется матергальною точкою" *). 

По нашему мнен1ю такое определенхе слишкомъ узко. Ведь разсмо- 
трен1е движен1я матер1альной точки заменяетъ собою разсмотрен1е посту- 
пательнаго лвижешя какой-либо массы, какъ конечныхъ размеровъ, такъ 
и размеровъ безконечномалыхъ, о чемъ мы уже имели случай говорить 
выше. Признакомъ, при которомъ возможна такая замена, служитъ одина- 
ковость движешя всехъ точекъ разсматриваемой массы. Правда, эта оди- 
наковость для массы произвольныхъ размеровъ соблюдена лишь тогда, 
когда движен1е поступательное, а для массъ безконечномалаго объема 
всегда соблюдается, лишь бы только движен1е различныхъ точекъ массы 
изменялось сплошнымъ образомъ; но во всякомъ случае здесь существенъ 
характеръ движен1я массы, а не размеры ея. Поэтому, едва ли следуетъ 
давать матер1альной точке такое определен1е, которое исключало бы 
точки — представительницы массъ конечныхъ размеровъ. 

Переи'Ьщен1е систеин. 

11. Отъ одной матер1альной точки Гертцъ переходить затемъ къ 
системамъ. Оговоримся здесь, что при передаче содержашя труда Гертца 
мы будемъ останавливаться лишь на техъ местахъ его теорш, которыя 
чемъ либо отличаются отъ общепринятыхъ пр1емовъ изложенхя. 

Первымъ новымъ лонят1емъ, вводимымъ Гертцомъ, является такъ 
называемое перемещенхе системы. Подъ этимъ разумеется некоторая 
средняя величина между перемеш,ен1ями отдельныхъ точекъ системы; а 
именно, если массу какой либо точки означимъ т( , перемещенхе ея черезъ 

п 
«и массу всей системы черезъ т = ^ т», перемещенхе системы черезъ 

1=1 



*) 1ЬШт, стр. 54: ВейпШоп 3. Е1пе епсШсЬе ойег ипепсШсЬ к1е1пе Ма88в 
^огдез^еШ 1п ешеш ипепЛИсЬ к1е111еп Каите, Ье1881 ехп ша1епе11ег Рш1с1. 



14 г. к. сусловъ. 

5, то *) 

п 

Церем^щеше ^8^, очевидно, п[>едставляетъ собою длину. Цусть изъ 
одного и того же начальнаго цоло»ен1я Ло система перешла въ два дру- 
гихъ положен1я Лх и Л2- Перем*щен1е изъ Ло въ Лх назовемъ черезъ 
Яь изъ Ло въ Л2 — черезъ ^2, изъ Ах въ Л^— черезъ ^п, Тогда можно 
показать, что изъ отр'Ьзковъ прямыхъ, представляющихъ собою длины 
перем'Ьщешй ^1, 52, 8x2 всегда можно построить треугольникъ. Уголъ 
такого треугольника между сторонами 51 и 5^2 называется угломъ между 
перем'Ьщен1ями ^1 и ^2 (К1сЬ1ип88ип1;ег8сЫе(1 гшасЬеп 2\уе1 Уеггйскип^еп). 
Отсюда уже можно составить понят1е о проэкц1И перем'Ьш;ен1я на неко- 
торое направлен1е, о параллельности двухъ перем'Ьщен1Й н т. д. 

То, что было сказано о конечном^ перем'Ьщ;ен1и, относится и къ 
перем-Ьщеюю безконечномалому. Если безконечномалыя перем*щен1я 
отд-Ьльныхъ точекъ системы означимъ черезъ е/^», а безконечномалое 
перем'Ьщен1е всей системы черезъ с1з, то по (1): 

п 

Ш(752= V ^«|Й5Л (2) 



Мы видимъ, что квадратъ безконечномалаго перем'Ьщен1я системы 
лишь на постоянный множитель отличается отъ произведен1я 2Гй^-, гд'Ь 
Т живая сила системы, а Д^— безконечномалый промежутокъ времени, въ 
течен1и котораго происходитъ перем'6ш;ен1е. Отсюда понятно, что выра- 
жеше для квадрата перем^п^етя подлежитъ т*мъ же самымъ обще- 
изв'Ьстнымъ преобразован1ямъ, которымъ обыкновенно подвергается выра- 
жеше для живой силы. 

Сплошная совокупность положений, которыя посл'Ьдовательно зани- 
маетъ движуш;аяся система при своемъ переходе изъ н Ькотораго возмож- 
наго положен1я Ао въ другое Ах, называется путемъ системы изъ Ао въ ^|. 
Возьмемъ два смежныхъ положен1я А^ и А" на этомъ пути. Элементарное 
перем-Ьп^еше с18 изъ А* въ А*' носитъ назван1е длины пути между Л' и А'\ 
а направлен1е с18 называется направлен1емъ пути въ одномъ изъ поло- 
жен1й А' и А^\ Если уголъ перем-Ьщешя с18 со смежнымъ элементарнымъ 

перем-Ьп^ешемъ означимъ черезъ с?г, то отногаенхе -- и будетъ кривиз- 



*) 1Ыйет, стр. 63. 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. 15 

НОЮ К пути системы въ разоматриваемомъ положен1и. Можно пока- 
зать*», что 

если декартовы координаты точки т\ означимъ такъ 

Хх = 5зу-2 , Ух = 2ау-1 , ^1 = 2зу » 

и нодожимъ, что 

: тзу-2 = ^«Зу-! = ^Зу = '^^ • 

Д'Ьйствителъно, разсмотримъ три смежныкъ положен1я системы: А^ 
съ координатами Еу, А\ съ координатами %^ А^ й\^ и А^ съ координатами 
I 2у4"2йРу4-й^5у- По вышеприведенному опред^летю угла между пере- 
м^щешями им^емъ: 



А^А^ — А^Ах — А\А 



2 .АоАх.Ах А% 

гд4 по (2): 

Ъп Ъп 

т 

Ъп 



2 



А^х = у т^ (72у2; ,„ Х[А2 =У ш> {^^ + а%У\ 
;=1 М 

Зп 
ш ^^^ = У т^ (2(г;у + Й22^)2. 



^=1 

Опред'Ьляемъ отсюда «г^а^ (^/е) = с/г^; зат'Ьмъ принимаемъ во внима- 
Н1е, что 

из = Аа Ах 

служить дифференщаломъ независимой переменной и сл']^д. 

Ъп 

Тогда легко приходимъ къ выражешю (3). 



*) 1Ыс1ет^ стр. 85. Нашъ выводъ отдпченъ отъ вывода Гертца: для краткости 
Ш! предпочли выдти непосредственно изъ опред'&1ев1я угла между двумя пере- 
к1щев1ямн. 



16 г. к. сусловъ. 

Связи. Систена яатер1альная. 

12. Разсматривая связи, ограничивающ1я свободу системы натер1аль- 
ныхъ точекъ, Гертцъ требуетъ отъ возможныхъ иеремйщенхй системы 
внполнешя сд'Ьдующихъ трехъ условий непрерывности. 

„1) Чтобы задан1е вс^^хъ возможныхъ конечныхъ перем^^щен1Й со- 
держалось въ задаши всЁхъ возможныхъ безконечно малыхъ перем^Ьщенхб 
(непрерывность въ конечномъ); 

2) Чтобы можно было пройдти всякое возможное безконечно малое 
перем']^щен1е прямымъ сплошнымъ путемъ (непрерывность въ безконечно- 
маломъ). 

3) Чтобы всякое безконечно малое перем-Ьл^еше, возможное изъ опре- 
д'&леннаго положен1я, было также возможно изъ всякаго безконечноблиз- 
каго положешя, конечно, если принять во внимаше уклонен1я такого же 
порядка, какъ разстоянхе между положен1ями, и высшаго (непрерывное 
изм'Ьненхе возможныхъ перем*щен1й)" *). 

Когда связи системы матер1альныхъ точекъ выполняютъ вышепри- 
веденный услов1я непрерывности, то такая система называется Гертцомъ 
матер1альною **). 

Если за уравнешя связей возьмемъ выражешя линейныя и одно- 
родный относительно дифференц1аловъ координатъ точекъ системы, то 
непосредственно уб'Ьждаемся, что система съ такими связями будетъ 
матерхальною. 

Гертцъ полага^тъ возможнымъ доказать и обратное положеше, а 
именно, что связи всякой матер1альной системы, т. е. связи, удовлетво- 
ряющ1я вышеприведеннымъ услов1Ямъ сплошности, всегда могутъ быть 
представлены, какъ однородный линейныя уравнен1Я относительно диффе- 
ренц1аловъ или производныхъ отъ координатъ ***). 

Разсужден1Я ведутся сл'Ьдующимъ образомъ. Возьмемъ любое воз- 
можное положеше системы и изъ него какое-нибудь возможное перем*- 
щен1е. Зп дифференц1аловъ декартовыхъ координатъ 2^ (V=1, 2, 3, . . . Зп) 



*) 1Ыс1ет, стр. 89 § 115. 1) Вазе (Не АпдаЪе аПег тддИсЬеп епсШсЬеп Уег- 
гйскипдеп епШаНеп ее! 1п (1ег Ап^аЪе аИег тб^ИсЬеп ипепЛИсЬ Ыехпеп Уеггйскип^еп 
(81;е11§ке11 1т ЕпсШсЬеп), 2) йазв дес1е тб^ИсЬе ипепсИхсЬ к1е1пе Уеггйскип^ 1п ^е- 
гайег, 81еи^ег ВаЬп с1игсЫаи!'еп угег(1еп кбппе (8<;еи§кеи 1т ПпепсШсЬМехпеп); 
3) (1а58 ^е&е ипепсШсЬ к1еше Уеггйскипд, тускЬе аиз ехиег Ье811тш1;еп 1А^е шб^ИсЬ 
18Ь, аисЬ тбдИсЬ 181 аиз зе(1ег ипепйИсЬ ЬепасЬЬаНеп Ьаде, аЬдебвЬеп топ АЬ^е1- 
сЬипдеп \оп Лег Огскип^ с1ег Епк^еппшд йег Ьа^еп ойег уоп ЬбЬегег Огйпип^; (81;е- 
1ще УегйпйегИсЬкеи Лег тб^ИсЬеп Уеггйскип^еп). 

**) Шйет, стр. 90 § 121. 

-**) ШйеШу стр. 91 § 125. 



МЕХАНИКА ГВРТЦА. 17 

разсматриваемыхъ п точекъ для взятаго перем*щен1я будутъ находиться 
въ нЬкоторыхъ опред4ленныхъ отношен1яхъ другъ къ другу: 

(Й1 : <Й2 : . . . : еЙзп = ^1 1 :е1.2 : . . . : б1 .зн . 

Сл'Ьдовательно, если означимъ черезъ ^щ произвольную безконечно* 
малую величину, то получимъ так1я выражешя для возможныхъ изм*]^- 
нен1Й координатъ: 

^1 = 61.1^^1; (Й2 = б1.2Йи1;.. . ; сйзп = б1.зие?и| . 

Можетъ быть, этими формулами выражаются всЬ возможныя пере- 
11^кщен1я, а, можетъ быть, существуютъ перем^кщен1я и иного типа. Въ 
послФднемъ случае снова беремъ какое-нибудъ возможное перем%щен1е 
типа, отличнаго отъ вышенаписаннаго, и пусть для него 

^1 *^ 82 л с1и2 ; е?52 = ^2 . 2 й«*2 » • • • 5 ^3» = 82.3» Ли2 , 

гд^ с1и2 новое безконечномалое. 

Когда перем'Ьщен1я системы удовлетворяютъ тремъ указаннымъ 
выше услов1ямъ сплопгаостн, то, по мнЪшю Гертца, должно признать за 
возможное и такое перем^щен1е бол'бе общаго типа, ч'Ьмъ предыдупця два: 

Лу = в| . V Лщ 4- ^2 . V с1^2 • 

Можетъ случиться, что всЬ допустимыя перем'6щен1я подходятъ подъ 
этотъ типъ; тогда мы зд'Ьсь и остановимся. Но можетъ быть, что связи 
допускаютъ перемЬщвн1я и другого типа. Тогда снова беремъ какое-либо 
перем*щеше новаго характера и продолжаемъ поступать по предыду- 
щему. Такъ или иначе, но мы всегда придемъ къ выражешямъ вида: 

/ 

гд4 1<3п. Когда 1==3п, очевидно, измйнеша координатъ вполн* про- 
извольны*), и сл'Ьд. связей вовсе н'Ьтъ. Когда же Зп— ^=Л, то поисклю- 
ченш I произвольныхъ величинъ Лщ найдемъ к линейныхъ однородныхъ 
уравнешй относительно й5у, что и желательно было показать. 

Въ ириведенномъ нами доказательств'^ требуетъ по нашему, по край- 
ней м'Ьр'Ь, мн*н1го н'Ькотораго развит1я или объяснешя то сл*дств1е изъ 



*) Конечно, предполагается, что определитель ^ :!: \^ е^ ^ . .е^^ ,^ отли- 
ченъ отъ нулл. 



18 г. в. сусловъ. 

7СЛ0В1Й сплошности, на которомъ основывается Гертцъ. Сл:1^дств1е это 
говорить: 

„Если въ систем^^ существуютъ только сплошныя связи, то стиха 
вакихъ либо возножныхъ безконечномалыхъ перевгЬщешй нзъ одного и 
того же положешя служить снова возможнымъ перенДщешенъ (наложение 
безконечномалыхъ перем']^щен1й). 

Ибо по 3) услов1Ю сплошности отд'Ьльныя перввгЬщен1Я могутъ идти 
одно за другимъ, а по 2) прямое перем^^щенхе изъ начальнаго въ конечное 
положеше само также возможное*' *). 

Приведенное сл^^дств1е, думаемъ, заключаетъ въ себ']^ н']^сколъко 
больше, ч'Ёмъ три уже не разъ упомянутыя услов1я сплошности, еаи 
понимать ихъ буквально и строго формально. 

Положимъ, напр., что скорости системы связаны такимъ квадрат- 
нымъ соотношешемъ: 

Тогда возможныя перем^Ьщешя системы удовлетворяютъ формально 
вс^мъ тремъ услов1Ямъ сплошности, въ томъ чисд^Ь и второму: всякое 
вйзмооюное безконечномалое перем^^пценге можетъ быть пройдено по прямой 
ЛИН1И. Оба типа перем']^щен1й: 

й21 = 2ймг, Й52 = «^«*1» ейз = ЬЛ|1; (4) 

й2| = 2й«2; <Й2== — аЛщ\ ейз = — Ъйщ\ (5) 

будутъ возможными И прямолинейными. Но сумма ихъ, т. е. перем'Ьщеше: 

еЙ1 = 2 (йи1 -|- йиг); (Йг =* а {Лщ — йи^\ еЙз = Ь (Лщ — йщ ); 

оказывается невозможнымъ. 

Д-Ьло въ томъ, что въ вышеприведенномъ сл-Ьдствхи услов1е 2) тол- 
куется такъ: между всякими двумя безконечно близкими возможными поло- 
жен1ями системы можно провести прямой возможный путь, а это поло- 
жен1е значительно шире буквальнаго значешя услов1я 2), что всякое воз- 



*) Шйет, стр. 90 § 116. Го1веп1пв. ЛУепп 1п егает 8у8<;ет пш- в^еИ^е 2а- 
запипепЪаи^е 81с11 бп^еп, во 18(; (Не 8атте 1г^еп(1 ^гекЬег тб^Искеп шкепсШсЬ к1е1пеп 
УеггОскипдеп аоз (1ег8е1Ьеа Ьа^е ^1е(1ег е1пе тОдИсЬе Уеггйскш!^ айв (1ег 91е1сЬеп 
Ьа|?е (8ирегро81<;10п шшткШсЬ к1е1пег Уеггйскпп^еп). 

Бепп пасЬ 115.8 тОввеп 91сЬ <11е е1П2е1пеп Уеггаскш19еп Ып^ег е1папдег (1огсЬ- 
коГеи 1а8$еп, ап(1 пасЬ 115.> 13( <1ашг сИе <11гес1е Уеггаскш!^ аоз (1ег АпГапвз— ш (Не 
Еп<11а^е 8е1Ъ$1 апсЬ ете тО^^ИсЬе Уеггаскш!^. 



МЕХАНИКА ГБРТЦА. 19 

ложное безконечно малое перем^щенхе изъ даннаго положен1я прямоли- 
нейно. Какъ намъ кажется, для того, чтобы расширить услов1е 2) въ 
такомъ смысле нельзя основываться на одномъ допущеши непрерывности 
или сплошности связей системы, а необходимо ввести услов1е и объ нхъ 
однозначности, или подразум']^вать это условхе, когда говоримъ о сплош- 
ности. Въ нашемъ прим'Ьр^ однозначность нарушена — система можетъ 
совершать либо перем'Ьщен1е (5), либо (6), но не оба вм'ЬсгЬ; поэтому 
сл^Ьдств1е и оказалось несправедливымъ. У насъ была взята зависимость 
двузначная; тоже самое получилось бы, если бы зависимость между ско- 
ростями была божЬе сложной многозначности, или если бы связь заклю- 
чала не скорости, а ускоренхя перваго или высшихъ порядковъ. Мы назы- 
ваемъ связи однозначными тогда, когда изъ уравнен1Й связей движете 
системы всегда определяется однозначно, т. е. когда зависимыя скорости 
однозначно опред']^ляются по данному положен1ю системы и даннымъ не- 
зависимымъ скоростямъ. При этомъ подразум']^вается, что отъ нашего 
произвола зависитъ, как1я скорости или перем^^щенхя считать зависимыми, 
как1я независимыми. При такихъ непрерывныхъ и однозначныхъ связяхъ 
д'Ьйствительно всяшя два безконечно блнзшя возможныя положешя могутъ 
быть соединены сплошнымъ прямымъ путемъ. Но, если мы допускаемъ 
или подразум^ваемъ такую однозначность, то, очевидно, уравнен1я связей 
могутъ заключать скорости или перем'Ьщешя только линейнымъ обра- 
зомъ *), а сл4д. доказательство Гертца является тогда лишнимъ **). 

Зам']^тимъ, между прочимъ, что и самъ Гертцъ не былъ вполне удо- 
влетворенъ своимъ доказательствомъ, какъ это видно изъ н^которыхъ 
едовъ введешя***). 

Пути прян'Ьйш1е и геодезическ1е. 

13. Условившись объ аналитической форм'Ь уравнен1й связей для 
матерхальной системы, Гертцъ останавливается на ткхъ связяхъ, урав- 



*) Притом ь, конечно, съ однозначныип коэффицхентаии. 

**) Сл^^дствЕе § 116 не будетъ справедливо даже при собдюденхп услов1Я о 
<^П10шности и однозначности, ес1и допустииъ, что безконечно ма1ыя возможныя 
лерем^щен1Я системы связаны съ соотв^тствепнымъ безконечно иа1ымъ изм'!}не- 
в1емъ времени, т. е. примемъ, что уравнен1Я связей иогутъ ии'Ьть видъ: 

г 

Хотя въ первой книгЬ Гертца нигдЪ ясно не сказано, что подобвыя уравнения 
исключаются изъ разсмотр^нхя, но по связи съ посл^дующимъ И310жен1еиъ, какъ 
нахъ кажется, можно заключить, что Гертцъ зависимостей такого вида не допу- 
«каетъ а рпог!. 

***) 1Ыс1ет, ШпХеНипд^ стр. 43 и 44. 



20 г. к. сусловъ. 

пе&1Я которыхъ посредстдомъ мкожителя могутъ быть обращены въ подине 
дифференцхалы. Матер1альная система, у которой вс^ связи обладаютъ 
укаваннымъ свойспюмъ, наввана Гертцомъ голономною (око^ Щ1о{). Оче- 
видно, всякую голоноиную систему можно отнести къ такимъ воординя- 
Фамъ, чтобы уравнешя связей выполнялись тождественно. 

Изъ безчисленнаго множества возможныхъ путей системы Гертцъ 
выд^Ьляеть два рода особенныхъ путей — прямййш1е ((11е дегаЛев^еп ВаЬпеп) 
и геодезичесше (<11е ееодШасЬеп ВаЬпеп). ПрямМшимъ путемъ назы- 
вается такой, для вотораго кривизна К (форм. 3) им^етъ наименьшую 
возможную величину. Геодезячесшй путь между двумя положенхями А^ и Лг 
системы таковъ, что для него интегралъ 

8^{а8. (б> 



] 



гд'Ь (}5 элементарное перем^^щен1е, тах1тит или т1П1тит. Точн*]^ говоря» 
для геодезичесваго пути первая вар1ащя интеграла |8^ при постоянных'ь 
коиечныхъ положен1яхъ ^.о и Лх обращается въ нуль. Когда выполнены 
соотв'&тственныя услов1я, геодезичесшй путь можетъ быть кратчайшимъ 
между данными конечными положен]ями системы. При вывод'Ь дифферент 
цхальныхъ уравнен1Й особенныхъ путей обнаруживается, что для голо- 
номной системы пути геодезичесюе и прям'Ьйш1е совпадаютъ. 

Значен1е интеграла (6) для заданныхъ коиечныхъ положешй Ло и Ах 
голономной системы Гертцъ называетъ прям'Ьйшимъ разстоятемъ ((Не 
8егайе81е Еп1^Гетип8) между этими лоложенхями. Изъ всего вышеизло- 
женнаго нетрудно заключить, что прямейшее разстоян1е отличается лишь 
на постоянный множитель отъ главной Гамильтоновой функцги въ одной 
изъ ея частныхъ формъ (при силовой фунвц1И равной нулю). Поэтому 
изв']^стныя свойства Гамильтоновой функщи оказываются принадлежащими 
и разсматриваемому разстояшю. 

Скорость И уеБорен1е системы. 

14. Некоторая искусственность въ пр1ем'Ь изложенхя первой книги 
Гертца особенно ясно выступаетъ, когда авторъ переходитъ къ такъ на- 
зываемымъ кинематическимъ понят1ямъ *), гд*, напр., векторъ опред*- 
ляется какъ величина однородная съ перем^щен1емъ системы '^*); при 



*) 1Ыйет, стр. 137. ШпетаИзсЬе Ве^гх^Ге. 
**) 1Ыает, стр. 137 § 237. 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. 21 

этокъ оказывается необходшшмъ изображать векторы ш> такоку масштабу, 
чтобы соотв']^тствующ1я имъ перем!Ь1цен1Я быди безконечво мдлы; аат^мъ 
векторъ относительно одной системы можетъ и не быть векторомъ отно- 
сительно другой *) и т. д. Оперируя надъ безконечномалыми перем4ще- 
н1дми системы такъ, какъ обыкновенно опернруютъ надъ перем'6щен1ями 
точки, Гертцъ составляетъ новыя понятхя — скорость и ускоренхе системы. 
Какъ легко предъугадать изъ (2) квадратъ скорости системы, умноженный 
на массу, даетъ удвоенную живую силу системы, а ускореше системы /* 
такъ связано съ ускорешями /5 отд'Ьльныхъ точекъ ея ж, **): 






На этомъ оканчивается первая книга Гертца. Намъ удалось быстро 
изложить ея содержанхе — конечно, лишь въ главныхъ чертахъ — потому, 
что мы отказались отъ всЬхъ выкладокъ и допустили результаты уже 
известными по обыкновенной теорхи. 

ВТОРАЯ КНИГА ГЕРТЦА. 

15. Второй своей книг* Гертцъ далъ заглавхе '„МесЬашк йег та^е- 
пеИеп Зуз^еше". Три начал ьныхъ положешя (]?е818в12ип8еп) ***), по на- 
шему мн']^н1Ю, сл'Ьдуетъ считать за опред']^лен1я способовъ изм:&решя про- 
межутковъ времени, длинъ и массъ. Массы изм'Ьряются съ помощью в*};- 
совъ; но для насъ, по крайней м-Ьр*, остается неяснымъ ****), кашя со- 
ображен1я приводятъ автора къ такому способу изм'Ьрен1Я, если выдти 
изъ приведенныхъ выше Гертцовыхъ опред'Ьлен1Й массы. 

Основной законъ. Свободный сиетены. 

16. Основной законъ (йаз бгипйдезе^г) своей теорхи Гертцъ форму- 
лируетъ такъ: 

„Всякая свободная система сохраняетъ свое состояше покоя или 
равном^рннго движен1я по прямейшему пути*****). 



*) тает, стр. 141 § 252. 
**) ТЪЫет, стр. 147 § 275. 
***) ТЫает, стр. 158-159 §§ 298-302. 
****) 1Ыает, стр. 159 § 300. 

***♦*) 1Ыс1ет^ стр. 162 § 309: ^е<^е8 Ггехе 8у8^ет ЪеЬагг! 1п 8е1пет Хизипйе с[ег 
КиЬе о(1ег йег 91е1сЬ!дгш19еп Ве^е§^пд 1а е1пег дегас[е81еп ВаЬп. 



22 г. к. сусловъ. 

8у81ета отпе ИЬешт регветегаге ш з1;а<;и 8ио ^и^е8сепд^ уе1 тоуепй! 
иш{опп11;ег 1п д1гес11881тат''. 

Матер1альная система называется свободною, когда веб массы ея 
связаны лишь другъ съ другомъ, и когда притомъ связи не содержать 
времени, а зависятъ лишь отъ относительнаго положен1я массъ другъ 
относительно друга. 

Если выразить аналитически основной законъ, то мы и получимъ 
по обыкновенной номенклатур*]^ уравненхя движен1я несвободной системы 
по инерцш. Сд4лаемъ это для декартовыхъ координатъ 2|. 

Пусть система подчинена к связямъ: 

Ъп 
У^,,й5* = 0; ^-1,...4 (7) 

Для кривизны пути, если за независимую переменную взять длину 
пути, мы им'Ьемъ по (3) быражен]е: 

г=1 

Уравнешями, опред']^ляюш;ими тш1ти1п этого выражен1я при уело- 
в1яхъ (7) служатъ: 

^^§ + У^.Д>=0. (8) 

Зд^сь \^ н']^которые множители, значен1е коихъ найдется при помощи 
сл'1дуюш,ихъ соотношен1Й, получаемыхъ изъ (7) дифференцировашемъ по 5: 

Зп Зм Зм . 

г==1 1=1 г=1 

Но по основному закону скорость системы постоянна, т. е. 

0$ 

37 = сопзЬ., 

если I означаетъ время. 

Пользуясь этимъ равенствомъ сд^лаемъ замену независимой пере- 
манной — вместо 5 введемъ *. Тогда уравненгя (8) и (9) и заменятся 



такими: 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. 23 



т,5/Ч-У^,уХу=0; (10) 



^=1 

Зю Зю Зм 

У А^^ 2/4- У У ^-^^ 5/ е,' = 0; (11) 

г=1 »=1 1=1 

гд^ запятыми означены производныя по времени. Само время безъ знака 
дифференц1ала нигд*]^ явно не входитъ. 

Множители )у представляютъ собою реакщи связи по обыкновенной 
теорхи (тпегег 2^ап8 по Гертцу). 

17. Изъ уравнешй (10) можно зат-^мъ вывести всЬ возможныя пре- 
образован1я и теоремы, относящ1яся къ движен1ю несвободныхъ сиетемъ 
по инерщи (по Ньютоновской терминолопи). 

Между прочимъ при вывод^^ такъ называемаго закона площадей у 
Гертца встречается недосмотръ корректурнаго характера. Черезъ центръ 
инерцш системы Гертцъ проводить три прямыхъ, параллельныхъ осямъ 
координатъ; зат:Ьмъ черезъ каждую такую прямую и всякую матер1альную 
точку системы строитъ плоскости. Средшя ариеметическ1я величины угловъ 
каждой плоскости изъ этихъ трехъ соосныхъ сиетемъ съ какою либо по- 
стоянною плоскостью черезъ ту-же ось Гертцъ принимаетъ за координаты 
системы: щ, ©г, 013, и полагаетъ, что тогда, если система движется какъ 
твердое т4до, изм-Ьненгя декартовыхъ координатъ какой-либо ея точки 
хогутъ быть представлены формулами: 

Й2зу = <*«! + (2зу-1 — «з) Й<»3 — ($Зу-2 — «З) ^^2. 

Лзу-1 = с1^2 + (2зу-2 — 2з) й»! — (5зу — а^) йсоз; 

сЙзу-2 = Л^З + (2зу — «1) Й«2 — (2зу-1 — ^т) ^«1 *); 

гд* ах, аз, аз координаты центра инерщи. 

Если бы это оказалось возможнымъ, то мы должны были бы придти 
въ заключен1ю, что выражен1я для проэкщй мгновенной угловой скорости 
твердаго гЬла на декартовы оси допускаютъ интегрирующаго множителя, 
что несправедливо. 

Итакъ по воззр-Ьшямъ Гертца н^тъ иныхъ движенШ, кром* движен1я 
по инерцш, и н-Ьтъ другихъ связей, кром* такихъ, которыя выражаются 
линейными однородными (|)ункц1ями отъ скоростей, не содержащими явно 



*) ТЬШт, стр. 188 § 402. 



24 г. к. сусловъ. 

времени и зависящими только отъ относительныхъ координатъ массъ 
системы. 

Системы управляеныя. Системы подъ д'Ьйств1емъ силъ. 

18. Для того, чтобы избежать см'Ьшенхя съ общепринятыми терми- 
нами, условимся называть свободную (по Гертцу) систему замкнутою. Дви- 
жете такой замкнутой системы непосредственно подчиняется основному 
закону. Если мы замкнутую систему разд^лимъ на дв'Ь или бол^^е частей, 
то каждую такую часть назовемъ системою незамкнутою. Массы, входящ1я 
въ составъ системы незамкнутой, назовемъ внутренними^ а массы, допол- 
няющ1я незамкнутую систему до замкнутой,— вшъшнг^лсп. 

Система незамкнутая непосредственно основному закону не подчи- 
няется, но при соотв']^тственномъ задан1И движен1е и незамкнутой системы 
можетъ быть определено съ помощью того же закона. 

19. Во первыхъ, мы можемъ предположить, что движен1е вн*Ьшнихъ 
массъ намъ дано. Тогда координаты вн'Ьшнихъ массъ будутъ изв-Ьствыя 
намъ фупкц1и времени, притомъ так1я, который служатъ частными инте- 
гралами соотв-Ьтственныхъ уравнен1й движен1я. Прилагая основной законъ 
къ замкнутой системе, т. е. состоящей изъ внутреннихъ и вн'Ьшнихъ 
массъ, мы и получимъ по предыдущему дв4 группы уравнен1Й типа (10) 
или равносильныхъ имъ. Одна группа, относящаяся къ вн-Ьшнимъ массамъ, 
<5удетъ тождественно удовлетворяться данными намъ функц1ями времени; 
другая группа, относящаяся къ массамъ внутреннимъ, и представитъ 
собою собственно уравнения движешя системы незамкнутой. 

Ограничимся опять разсмотр4н1емъ декартовыхъ координатъ и поло- 
жимъ, что незамкнутая система состоитъ изъ п точекъ, тогда уравнен! я 
ея движен1я сохранятъ видъ (10): 

А; 
тМ'^-У А^^^^ = ^: (12) 

но равенства (7) заменяются сл^дув^щими: 

Ъп 

У ^,г?г^ + Б,г?^ = 0:;=1,2, 3,...й. (13) 

г^1 

Теперь во вс* коэффициенты А}х и ^?у, вообще говоря, входитъ явно 
время; выражен1е В^йЬ получилось изъ совокупности членовъ, содержав- 
шихъ дифференц1алы координатъ вн'Ьшнихъ массъ. 



ИЕХАНИВЛ ГБРТЦА. 25 

На основан1и (13) и уравден1Я (11), сдуживш1а длл оаред^лен1я 
кножителей X^, дерейдутъ въ тавхе: 

Ъп *бп Зп Ьп 

г=1 г=1 1=1 г=1 

Движен1е незамкнутой системы (ип{ге1е8 8у8(;бт) при изложенныхъ 
услов1яхъ названо Гертцомъ движен1емъ управляемой *) системы (^е1е11е1е8 
8у81ет) **). По обыкновенной номенклатур*]^ это будетъ движенхе по инерщи 
системы при связяхъ, явно зависящихъ отъ времени. 

20. Во вторыхъ движенхе незамкнутой системы можетъ быть опре- 
делено, если заданы реакц1и вн'бшнихъ массъ на внутренн1я, съ ними 
связанный. Такъ, если опять вернемся къ уравнешямъ (10), интегриро- 
ваше ихъ окажется возможнымъ, когда т'Ь изъ выражен1й А^^ Х>, которыя 
зависятъ отъ координатъ вн-Ьшнихъ массъ, даны намъ какъ функц1и 
времени, координатъ и скоростей массъ внутреннихъ. Движенхе незамкну- 
той системы, заданное такимъ образомъ, Гертцъ называетъ движен1емъ 
подъ д^Ьйстихонъ силъ (йигсЬ КгаЛе ЬеешПивзк), такъ какъ заданный ре- 
акщи, очевидно, и играютъ здЬсь ту роль, которая въ Ньютоновой меха- 
ник*]^ принадлежитъ силамъ. 

Чтобы показать, что вво'димыя силы удовлетворяютъ третьему закону 
Ньютона, Гертцъ разсматриваетъ такъ называемый спаренныя системы 
(декорре11;е 8у81:ете) ***). Дв* системы называются спаренными, если одна 
или несколько координатъ одной системы всегда остаются равными со- 
отв^тственнымъ координатамъ другой. Какъ намъ кажется, н'Ьтъ необхо- 
димости ограничиваться разсмотр^юемъ лишь связей такого спефальнаго 
характера. Силы, приложенныя къ незамкнутой систем*, могутъ являться 
отъ связей вполн^Ь произвольныхъ между внутренними и вн'Ьшними массами. 
Относительно же третьяго закона Ньютона зам'Ьтимъ, что Ньготонъ гово- 
рить лишь о взаимод'Ьйств1и двухъ т-Ьлъ или двухъ массъ, а отнюдь не 
о взаимод'Ьйствш двухъ системъ. Чтобы изъ теор1и Гертца получить за- 
конъ дМств1я и противод'Ьйств1я, мы должны разсмотр'Ьть дв* массы или 



*) Собственно, веденной. 

**) НеШ, Меск. стр. 200-207, §§ 431-449. 

***) ШЪет, стр. 207 § 450 и сл*д. 



26 



г. к. СУСЛОВЪ. 



для простоты дв'Ь матер1альныя точки и вспомнить, что уравнеше связи 
между двумя массами должно зависать лишь отъ относительнаго поло- 
жен1я массъ, т. е. отъ ихъ разстоянхя. Следовательно, если координаты 
одной массы шх означимъ черезъ л?1, у1, Я1, а другой т^ черезъ Х2, у:, Ну 
то уравненхе связи можетъ зависить лишь отъ 



52+ч2+;2, 



гд* 



(15) 



^ — Х2'-хи Щ = У2 — уи С=«^2 — ^1. 
Итакъ пусть уравнен1е связи: 

А ($й5 + чйт) -1-СйС) + . . . = 0. 
Тогда л-Ьвыя части уравнешя движен1я массы тх будутъ: 

^1 У1 " + -4ч ^ + • • • = 0; 
Ш!^!" +-1СХ + ... = 0; 

гд* X множитель связи (15). А для второй массы получимъ: 

тглг!"— ^а + ... = 0; 
пггуг" — Ап'к-\' . . .^ 0; 
жз^ — ЖХ+... = 0; 



Изъ написанныхъ равенствъ непосредственно и вытекает*ь равенство 
и прямая противоположность двухъ реакц1й, проистекающихъ отъ связи 
между двумя массами. Другими словами за источникъ силы — реакц1И 
связи на первую массу — мы можемъ по Ньютону признать массу вторую, 
и наоборотъ источникомъ реакцш на вторую массу служитъ первая. 

Уравнен1я движенья системы подъ дййств1емъ силъ будутъ для де- 
картовыхъ координатъ им']^ть видъ: 



пи^^ 



>=1 



(16) 



гд*]^ Н« данная реакц1я вн']^шнихъ массъ на внутреннюю т». Множители 
^^ определятся съ помощью уравненгй типа (14) или (И), смотря по тому, 
будетъ ли система управляемою или н^тъ. 



МЕХАНИКА ГБРТЦА. 27 

Скрытыя еиетеш. Системы конеервативныя. 

21. Изложенные два прхема даютъ возножность подвести подъ основ- 
ной законъ Гертца все содержан1е Механики. Мы не будемъ останавли- 
ваться на дальн'Ьйшемъ развитии 'теор1и, когда за исходныя точки взяты 
не уравнешя типа (10), а уравнен1я (12) и (16), тЬжъ болЪе, что резуль- 
таты, конечно, совпадаютъ съ результатами обыкновенной механической 
схемы. Не моженъ не высказать зд^сь €ожал:Ёи1я, что преждевременная 
смерть дом^кшала Гертцу развить теорхю скрытыхъ циклическихъ си- 
стемъ ^) въ той полнот'Ь, которс^я соотв'Ётствовала бы ихъ важности для 
предложенной новой механической схемы. Эти скрытыя массы, скрытыя 
системы должны зам^нит^» Ньютоновское д^йствге на разстоян1и. Съ тою 
же ц']^лью, очевидно, Гертцъ упоминаетъ о машинахъ ^), т. е. о систе- 
махъ, обладающихъ безконечно малыми массами, но связывающихъ си- 
стемы съ конечными массами. Къ сотк&жЬехж) Гертцъ не далъ ни одного 
прим'бра, въ которомъ была бы детально разработана его идея о зам^н^^ 
д'Ьйств1я на разстояи1и связностью системы со скрытыми массами. Мы 
остановимся поэтому на систем1^ консервативной, такъ какъ зд^^сь по 
крайней м-Ьр* эскизно намечено, какъ сл4дуетъ дополнить систему скры- 
тыми массами. 

По Гертцу „консервативною системою называется такая, у которой 
вс4 скрытыя массы образуютъ адхабатныя цикличесшя системы"^). Подъ 
ад1абатною *) разумеется такая циклическая система, у которой импульсы *), 
соотв-Ьтствующге циклическимъ координатамъ, не изменяются съ тече- 
н1емъ времени. Силы, приложенный къ консервативной систем*, являются 
всл'Ьдствге спаренности видимыхъ массъ со скрытыми. Пусть какая либо 
координата р1 видимыхъ массъ служить въ тоже время и нециклическою 



О Сяотема носить наэвав1е циклической, ест она въ состояши совершать 
установивш1яся дваженхя; установившимся же или стацхонарнымъ движевхемъ 
называется такое, прп которомъ одн1 изъ воординатъ системы (не циклическхя) 
остаются постоянными, а друпя (циклическхл) изменяются иропорцхонально вре- 
мени. Собственно, не само движен1е циклической системы интересно, а переходь 
ея отъ одной стадхи стащонарнаго движен1я (при однихъ постоянныхъ) къ другой 
(при другихъ постоянныхъ). Главныя свойства циклическихъ системъ указаны 
Гельмгольтцомъ въ его мемуар* „Рг1пс1р1еп йег ЗШ^к топосукИвскег Зув^ете**. 
Сге11. ^ои^. Т. ХСУП. Основныя положев1я Гельмгольтца изложены въ моей стать-]^ 
•Моноциклы Гельмгольтца" УП1 томъ Физ. Отд. О. Л. Е А. и Э. или Проток. 
К1ев. Физ.-Матем. Общ. за 1896 г. 

*; Ясг^^, МесНапгк^ стр. 232 § 531 и сл*д. 

•) 1Ыйет, стр. 255 § 601. 

*) Производныя отъ живой силы по скорости. 

») НеНг, МесН. стр. 240 § 560. 



28 7. к. СУ с до въ. 

координатою сярытыхъ; тогда сила Р( , соотв:Ьтствующад этой координагЬ, 
представится такъ: 

гд'Ь Е энерг1я циклической системы, выраженная черезъ цикличвсше 
импульсы. Отсюда заключаемъ, что силы Р| всегда им*ютъ потенц1алъ. 
Если прибавимъ, что связи системы не содержать явно времени (система 
не управляемая), то видимъ, что понят1е о консервативной систем* въ 
Гертцовой и Ньютоновой механикахъ сливаются. 

На этомъ мы и окончимъ свое изложеше содержан1я книгъ Гертца. 



ЗАКЛЮЧЕН1Е. 

22. Бросимъ теперь общ1й взглядъ на все сказаное нами о труд* 
Гертца, оставивъ, конечно, въ сторон* незаслуженные упреки Ньютоновой 
систем*. Безъ колебаи1Й должно признать важное значен1е за основной 
идеей Гертца свести все на движен1е связанныхъ массъ. Идея эта т*сно 
примыкаетъ къ воззр.Ьн1ямъ Гельмгольтца *), и, действительно, даетъ воз- 
можность построить механику несвободныхъ массъ въ н-Ькоторомъ отно- 
шен1и проще, ч-Ьмъ это дЬлается по Ньютоновой схем*. Но никакъ не 
можемъ мы согласиться съ Гертцомъ, что „форма", данная имъ, „какъ 
разъ соотв*тствуетъ содержашю, такъ что ихъ преимущества другъ друга 
поддерживаютъ (дополняютъ)" **). Наоборотъ, мы полагаемъ, что искус- 
ственность построен1Я первой книги (т. н. Кинематики) долго будетъ 
м*шать широкому распространенхю воззр*н1й Гертца и введешю ихъ въ 
академическхе курсы. Между т*мъ, какъ намъ кажется, можно было бы 
избежать ломки вс*хъ деталей обыкновеннаго пр1ема изложен1Я Механики, 
им*ющаго передъ прхемомъ Гертца уже одно то важное преимущество, 
что въ немъ идутъ отъ прост*йщихъ понят1й къ бол*е сложнымъ, а не 
наоборотъ. Я позволю себ* привести зд*сь одну изъ попытокь выразить 
основной законъ Гертца безъ помощи всякихъ новыхъ донят1й о ирям*й- 
шихъ путяхъ и т. п. . 

23. За три основныхъ пондтхя беремъ пространство, время и массу. 
Принимаемъ, согласно съ Гертцомъ, что связи между массами оплошны 



*) См. напр. мою статью: „О начал* наименьшаго д'Ьйствхя въ Гельмголы- 
цевой форм*" Матем. Сборн. XX :1. 

**) НеНи^ МесК ЕткНипд стр. 34:... развеп еЬеп сИезег 1пЬа11 ипд сИезе 
Гогт 80 ги ешапдег, дазз 111ге Уоггй^е зхсЬ де^епзе!!!^ зКИгеп. 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. 29 

И однозначны, т. е. уравненЕд связей выражаются линейш1ми фуивцшми 
отъ скоростей. Кро1гЬ того, пусть связи зависятъ ^[ишь отъ относнтель- 
ныхъ координатъ массъ другь относитедшно друга. Систему, всЪ массы 
которой связаны лишь другъ съ другомъ, назовемъ по прежнему замЕну- 
тою. Тогдаг основной законъ Гертца можно выразить такъ: 

Замкйутая система или находится въ поко'б, или движется съ такими 
ускорен1ями, что живая сила ея не изменяется на всякомъ возможномъ 
перем']^щеши. 

Первая половина закона требуетъ, чтобы уравнешя связей были 
однородны относительно скоростей. 

Чтобы раскрыть вторую половину, отнесемъ систему къ декарто- 
выиъ Боординатамъ. Пусть число массъ въ системе равно п, тогда живая 
сила ея Т представится такъ: 

« Зп 

2Т=^ т,(^/2 + у/2 + ^/2) = ^ ^^.е/2, 

, г=1 ' ^=1 

гд* запятыми означены производныя по времени. 
Положимъ, что система подчинена Тс связямъ: 

Зл 

^^,,5/ = 0; г = 1,2,3...*. 

Если же введемъ вместо скоростей перем*щен1я, то предыдущее 
выражен1е можемъ переписать такъ: 

Зп 

^Л,,82у=0. (17) 

Выразимъ, что живая сила на возможцыхъ перем'Ьо]^ешяхъ должна 
быть постоянна: 

Зп 

ИДИ 

Зп 

ту5/'8$у==0. (18) 

;=1 



«17» 

1 



30 г. к. СУ слов ъ. 

Должно заметить, что ускорен'ья точекъ по смыслу основна1Ч) закона 
не варгируются, а только возможная яерем'Ьщешя. 

На основан1и этого зам'Ьчан1я изв^стнымъ пр1емомъ изъ (18) и (17) 
выводимъ уравнешя типа (10): 




Равенство (18) можетъ быть преобразовано къ любымъ координатамъ. 
Если массы расположены сплошнымъ образом^; то вместо суммъ будеиъ 
им']&ть интегралы. 

Движешя системъ незамкнутыхъ могутъ быть подведены подъ обш1й 
законъ т^мъ же путемъ, какъ это д']^лаетъ Гертцъ. Небольшая разница 
будетъ лишь для системъ управляемыхъ, т. е. такихъ, для которыхъ даны 
движешя вн'Ьшнихъ массъ. Если вн^^шн1я. массы „ скрыты "" и живая сила 
ихъ намъ неизв'бстна, то мы не можемъ непосредственно приложить общИ 
завонъ къ замкнутой снстем'6, состояш,ей изъ массъ внутреннихъ и вн1- 
шнихъ, для вс^^xъ ея возможныхъ перем'^щен1в, а должны разсматривать 
только ту частную группу этихъ перем*щен1Й, когда вн'Ьшн1я массы не- 
подвижны и сжЬд,. живая сила ихъ нуль. Аналитически задача р-Ьшится 
такъ: надо приложить равенство (18) лишь къ живой сил! системы не- 
замкнутой, а въ уравнешяхъ связей типа (13) положить Л = 0. Не стоить 
раскрывать вычислешя, такъ какъ соглас1е съ теор1ей Гертца и Ньютона 
лсно само собою. 

Введен1е же силъ, можетъ быть сд'Ьлано такъ, какъ мы говорили 
раньше при изложенш содержан1я книги Гертца. 

24. Вышеприведенная формулировка основнаго закона Гертца годится 
и въ томъ случа-Ь, когда мы пожелаемъ взять за основныя понят1я нро- 
странство, время и живую силу (кинетическую энерпю). Тогда мы назо- 
вемъ матер1альнымъ т-Ьломъ все то, что движется и является носителемъ 
энерпи. Кинетическая энерг1я какой-либо системы матер1альныхъ т^лъ 
равна сумм* энерг1й отд-Ьльныхъ частей и при поступательномъ движении 
лропорц10нальна квадрату скорости. Отношен1е между энерггями двухъ 
системъ при равныхъ поступательныхъ скоростяхъ мы принимаемъ рав- 
нымъ отношетю между н']^которыми постоянными, характеризуюш;ими 
систему и называемыми массами. При соотв-Ьтственномъ выбор-Ь единицъ 
времени, длины и энерпи мы можемъ сказать, что масса равняется 
удвоенной энерг1и системы при поступательной скорости равной единиц*. 

Понят1е о матер1альной точк*]^, какъ представительниц:^ гЬла дви- 
жуш;агося поступательно, останется, конечно, безъ изм'Ьнен1я и, при допу- 



МЕХАНИКА ГЕРТЦА. 



3.1 



щеши сплошности движен1я, всякое матерхальное г]^ло безконечно малыхъ 
разн^ровъ можно зам']^нить матер1альною точкою. Отсюда вытекаетъ, что 
живая сила Т любой системы можетъ быть выражена такъ: 

Т=^т^ь^^\^т^V^^ (19) 

3 3 

гд'Ь ту масса, а V^ скорость $ — той матерхальной точки. 

Пусть живая сила системы выражена въ произвольныхъ координа- 
тахъ ^^ ; это будетъ квадратная однородная функц1я отъ производныхъ д/. 
Прилагая законъ Гертца, получаемъ: 






(20) 



Скорости системы ^^ связаны равенствами, чисдомъ Чс: 



2^и«/=0; г = 1,2,3,...*. 



(21) 



Первую половину выраасешя (20) моаемъ переписать такъ: 






Ф 



-.ЬЪ-Ь' 



сИ д^^' 



* г % 

Но по теорем-Ь Эйлера для однородныхъ функщй: 



2"'§=^-^ 



следовательно по (20): 






%-*' с^^д^^^ 



Такимъ образомъ вместо (20) игЬемъ: 



(22) 



если вместо возможныхъ скоростей введемъ возможныя перем]^1цен1я, 
ограниченный по (21) услов1ями: 



\ЛнЬ^^ 



(23) 




/;1 



32 г. к. сусловъ. 

Но по (19): 



сИда1' д2{ ^л^^^Ыда^ д^^\ 



Выражен1е въ прямыхъ скобкахъ представляетъ собою, еякъ это 
показывается въ кинематик')^, проэкцхю ускорен1Я ^-той точки на ось ко- 
ординатъ ^^, сл']^д. по сд^Ьланному.выше въ § 23 зам'Ьчаши варшрованъю 
не подлежитъ. 

Тогда изъ (22) и (23) и нолучаемъ искомый уравнетя: 



Проф. Г. Б. Сусловъ. 



Матер1алы для Ар(8гу{[орпеа-фауны окрестностей К|ева. 



Студента А. М. Щербакова. 



Предметомъ предлежащей статьи сдужатъ фаувистячеспя (и частью бюжо- 
тичесия) наб1юден1я, прон9веденныд осенью 1896 н въ хечев1е почте всего 1697 
года въ Кхев*! и его ближайшихъ окрестностяхъ, каковы: Дардаца, Боярка, Ни- 
кодьская слободка я проч. 

Опред'к1ен1я, описан1Я и рисунки сделаны по живымъ экземплярамъ (за 
аскл1>чен1енъ рис. !<, 3 и 8, сд'Ьланныхъ съ препарата, заключеннаго въ ванадск1& 
бальважъ). 



I ОгЛо: Со11етЬо1а ЬпЬЬ. 

1 Гат. ЛркогипЛае зепви 1а*и. 

А. О. Мас-ОйИттау въ 1898 г. 1) разд-Ьлилъ семейство Ь1рип- 
(1ае ТаИЬ. на два семейства: АрЬогиг1(1ае Мс-(д111. и Ро^ипдс^ 8с 
з1г. Поздн'Ье эти семейства были приняты Ог. 8сЬ&№г'ом!ь въ его 
црелестБой работ* „01е Со11етЬо1а йег Пт^еЬипд уоп НатЬиг^ттй 
Ье11асЫЬаг1;ег веЫе1е" *). Различхе между АрЬогигШае Мс-вЩ. и 
Ройипйае 8. в*г. заключается по ЗсЬййёг'у ') только въ томъ; что у 
перваго семейства „Лгса йЫепй", а у второго — „Лгса ап АЫ. IV 
Ье&зИ^!;". Такой сравнительно ничтожный нризнаиъ иакъ присутств1е 
или отсутств1е вилеи не можетъ, какъ мн4 кажется, быть полодвенъ 



*) ТЬе ОапасИю ЁпЬошоЬ^в!, Уо1. XXVI, р. 105. 

») МШЬви. апв ает На!;пгЬ1я1;. Мивешп, ХПГ, 1896, р. 149-216. 

») Ь. с. р. 167-8. 



2 А. М. ЩЕРБАКОВ Ъ. 

въ основу ДЛЯ разд']&лен1Я двухъ семействъ. При томъ же, у н^еото- 
рыхъ АрЬогиг1(1'ъ Мс-бШ. существуетъ зачаточная яригате-пная 
вилка 1). Съ другой стороны у н'Ькоторыхъ родовъ РодигМае 8. 81г., 
напр. у Ргхезеа, пригательная вилка незначительной величины, почти 
зачаточная. Въ виду сказаннаго, я принимаю семейство АрЬогап€1ае 
въ широкомъ смысл']^ (равнозначущее Ь1рип(1ае Ти11Ь. ^) и подраз- 
д'Ьляю его на два подсемейства: АрЬогигшае пот. пот. и Родиппае 
пот. поу. 

I 8аЬА1т. АрЬогаг1пае пот. пот. 
беп. I. Кеапига Мас-ОШ. 

1. Кеапига тизсогит {Тетр1), 

N100161. КесЬ. р. 51. Р1. 5, I, 1-ТииЬегв. 8у. Рой. р. 68, т. XII, I 18-24- 
ЬиЪЪоск. МоподгарЬ. р. 197, т. 56, ^. 27-29-8сЬои. 8у81. ра1. Со11. р. дЗ— 8сЬй«ег. 
Со11 НашЪ. р. 159, I 9. 

Въ окрестностяхъ Б1ева встречается довольно часто подъ корой 
деревьевъ, на сырой земл'Ь подъ досками, каменьями и проч. 

Н. К1со1е1 въ своей монографхи „КесЬегсЬез роиг 8егУ1г а ГЫ- 

81о1ге йез РойигеИез", р. 52^ говоритъ, что „сеие езрёсе ойГге ипе 

уаг1ё(ё Ыеи&(;ге ауап(; 1е (1е83ои8 (1и согрз Ыапс, е(; ипе весопёе еп(1^ 

гетеШ (1'ип Ыапс д'аШ&^ге''. Мн'Ь попадались экземпляры длиною 

въ 2 тт. какъ голубые, такъ и беловатые (на св'Ьтложелтомъ фон^ 

очень р'Ьдк1й голубоватый пигментъ). Эти дв'6 равновидности, по всей 

вероятности, т* же самыя, о которыхъ пишетъ Н. №со1е1;. Первую 

изъ нихъ — темную я назову ^^о^та ргтсграНз, а вторую — б^лую — ьаг. 

КгсоЫгг. 

Сгеп. II. Лркогига Мс-СгШ. 

2. Аркогг^га атЬиЫпз {Ь.). 

№со1е1;. ЕвсЬ. р. 53, Р1. 5, I 2— ТиПЬегв^. 8у. Рой. р. 65, т. XI, 1 16—29- 
ЬиЬЬоск. Мопорт. р. 189, т. 43— ЗсЬййГвг. СоИ. НатЪ. р. 161. 

Очень часто наблюдается въ цв^точныхъ горшкахъ, зимой на 
поверхности земли, а л^томъ обыкновенно въ самой землЪ — въ ея 
маленькихъ полостяхъ и щеляхъ. 



^) Насоновъ. Бъ морфологхи низшихъ нас']^БОмыхъ. Изв. Моск. Общ. Люб. 
Ест.. Аетр, и Эти. Т. ЫХ, вып. I. 1887. 

') Терминъ Ырога, предложенный въ 1839 Вигте181бг*оиъ пришлось заи'1^нить 
ииенемъ АрЬогога Мс. ОШ. 1893, тавъ какъ ПИ^ег еще въ 1813 г. вазвалъ Ы- 
ротной одннъ родъ позвопочнаго. Название семейства— Ыраг1<1Ае, само собой, при- 
ходится также оставить. (См. К^кв (1е 1а потепсЫаге, аАорЪбез. раг 1б8 соп^ 
^п1егпаиопаих бе 2оо1од1е. Рап8 1889. Мозсои 1892). 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Ар^егудо^епеа-ФАУны окрестностей к1ева. 3 

3. Аркогига агтаШ {Ти11Ь.). 

ТииЬег^! 8у. Ро<1. р. б6-8сЬй*г. ОоН. НатЬ. р. 162, I 10, 11 и 12. 
Эта форма встр^ЬчаетсА значительно р4же предыдущей — подъ 
камнями и въ сырой рыхлой земл']^. 

беп. III. ТиНЬегдга ЬиЬЬ. 

Родъ Ти11Ьег§1а быль установленъ ^. ЬиЬЬоск'омъ по одному 
только экземпляру, найденному въ 1875 г. на островЬ Кег8пе1еп'8- 
Ьап(1. Родовой дхагнозъ былъ предложенъ ЬиЬЬоск'омъ въ следующей 
форм*. „Согриз е1опеа1ит. Апкеппае поп с1ауа(;ае, 4 — аг11си1а1;ае. 
Ог^апа ро81ап1еппаПа 1гап8Уег8а. Пп^шсаЦ 1п&поге8 пиШ. 8ртае 
апа1ез та^пае'' ^) Самый видъ названъ былъ ТиИЪег^ха ап1агс(;1са и 
описанъ очень кратко: „"У^ГЬНе (со1оиг1е88 1п 8р1Г11). 8к1п ^гапикг^ 
апй ^ИЬ зсаНегей Ьа1Г8. ОсеИ! аЬзеп*. (I соиШ аее попе). Ро81;ап1еп- 
Ъа1 ог^ап 814иа1:ес1 йхгесИу ЬеЬапй Ле ап1еппа; 11 Ьа8 питегоиз оуа1 
*иЬегс1е8. ГееЬ \у11;Ь оп1у опе с1аАУ, апй \^11Ьои1 1епеп1 Ьахгз. Апа1 
зрхпез 1агее апй зЬгопё; 1Ье1Г арех оЬИдие апй ои1^аг(11у ргоЬп^ес! 
1п(.о а зоте\^Ьа( 81еп(1ег 1;пап§и1аг ро1П(, по1 асит1па1;е. Ьеп^1;Ь. 
78 шсЬ". 

Въ литератур'Ь н']^тъ болЪе никакихъ указашй относительно 
ТиПЬ. ап1;агс11са. 

4. ТиИЬегдьа аЫагсНса ЬиЬЬ. (Фиг. 1, 2 и 3). ^ 

Въ Б1ев'1^ найденъ 1 экземпларъ (28, дек. 1896) аодъ корою 
Атре1ор813. 

Антенны несколько лдивя'Ье головы^ 2-й, 3-й и 4-й членики 
антеннъ почти одинаковой длины. Нижнихъ коготковъ н'Ьтъ. Тиб1и 
безъ рШ с1ауа(;1. Ноги очень короткая, и при нормальномъ положен1и 
насЬкомаго ихъ совс^мъ не видно со спннцой стороны. 8р1пае апакз 
больппя, изогнутыя посредин']^, сидятъ на небольшихъ бугоркахъ. 
Глазковъ н'Ьтъ. Длинные постантеннальные органы расположены при 
основаши антеннъ, параллельно заднему краю головы. Волоски р'Ьдк1е 
и коротше. Хитинный кожный слой тонкошагреневидный. Цв']&тъ 
насЬкомаго б'Ьлый, при чемъ просв'&чиваетъ кишечникъ (наполненный 
коричневнмъ содержимымъ). Длина около 1 тт. 



*) РЬП. Тгапз. о( 1Ье Ноу 8ос. о4 Ьопс1оп, Уо1. 168, 1879. Перепечатано также 
въ Апп. ап(1. Мадаг. о{ Ка!;. Нхз!;. 8ег. 1У, Уо1. XVIII, р. 324. 



4 А. М. ЩЕРБАКОВ Ъ. 

Эта форма (не смотря на разницу въ ведвшн'б) нееом1^нно 
тожествеваа еъ описанной 3. ЬаЬЪОск'охъ» Накожден1б ТаИЪег^а 
ап(;агс11са въ Ш&в'Ь додъ открытымъ небомъ очень лобоиытно, 

Оеп. IV. Лпиггйа ЬиЬЬ. 

5. Лпиггйа ТиНЬегдН 8сНдЫ 

8сЬ0и. 8у81. ра1. СоИ. р. 91. Т. У1Т, I 17— 18-8сЬй1Гег. СоИ. НатЬ. р. 164. 

Форма довольно р'бдкая. Около двадцати экземпляровъ мною 
собрано въ разное время по берегу Дн'бпра, дн'Ьпровскихъ озеръ ж 
лужъ, обыкновенно подъ камнями. Такъ какъ м'Ьстные экземпляры 
несколько отличаются, судя по описан1Ю ЗсЬОи'а, отъ экземпляровъ^ 
собранныхъ въ Швещи, поэтому я привожу описаше наблюдаемыхъ 
мною формъ. Антенны обыкновенно 3-членистыя, такъ какъ 3-й и 
4-й членики сливаются въ одинъ, по величин* равный 1-му и 2-му 
членикамъ взятымъ вм-ЬсгЬ (напр. 1-й чл.=75 (1., 2-й чл.=75 (а.| 
З-й+4 сливш.=150 (1.). 11п^и1сии хп&погез н4тъ. На тибхяхъ иногда 
можно зам'бтить н'бсколько щетинокъ съ зачаточными расширен1ями 
на концахъ и соотв-Ьтствующихъ „р1И с1ауа11" другихъ формъ. Эллип- 
тическ1е св'Ьтлые портантеннальные органы бросаются въ глава своей 
величиной; именно, эти органы почти равны глазнымъ пятнамъ. ЦвЪтъ 
т^ла обыкновенно синеваточерный, какъ у Ро(1ига адаа(1са; иногда 
же пепельносбрый. Многочисленный желтыя пятна разбросаны по 
всему гЬлу и часто образуютъ дв^& продольныя свЬтлыя полосы, про- 
Х0ДЯЩ1Я мед1ально черезъ грудь и брюшко. Эти светлый полосы огра- 
ничиваютъ съ двухъ сторонъ одну темную, какъ у н'Ькоторнхъ ви- 
довъ АсЬогикев. Сегменты тЬла разделены поперечными светлыми 
полосами (на груди двоящимися). КоротЕ1я щетинки равномерно по- 
крываютъ все гЬло. Еаждый сегментъ снабженъ кром* того парой 
бол'Ье крупныхъ щетинокъ, по одному съ каждой стороны. Дл. тЬла 
1,6 — 2 тт. 

П. 8аМапь РоАиг1пае пот. пот. 

веп. V ХепуНа ТцИЬ. 

6. ХепуИа Ъгшсаийа ТиИЬ. 

ТиИЬегв. 8у. Рой. р. 68. Т. XI, 9— 14-8с11ййГвг. СоП. НатЬ. р. 169. 

Довольно большое гнездо этихъ маленькихъ насЪкомыхъ я на- 
блюдалъ осенью 1896 и въ январе и феврале 1897 г. въ щеляхъ 
деревянныхъ погнившихъ балокъ. 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Ар1егудовепеа-ФАУЯы окрестностей бхева. 5 

7, ХепуИа пытНта (РаЬг.). 

ТииЬегв. 8у. Род. р. 52. Т. XI, 7 -в-^всЬШ. 8у8«;. раЬ ОоН. р. 85-8сЬавёг. 
СоО. Нашк р. Ш, {< 41-^. 

Встречается большими гн^^здап подъ корой и въ щеляхъ сн- 
рыхъ дровъ. 1 экз. одиночно я нашелъ тацже подъ корой живого 
дерева (въ январе 1897). 

Оеп. VI РоЛига Ь. 

е. Го€1ига адиаНса Ь. 

К1со1е1;. КесЬегсЬев, р. 65— ТоНЪег^. 8у. Род. р. 50, т. X, ^. 1-6— ЬиЬЪоск. 
Попоет, р. 186. Р1 42. 

Форма эта встр-Ьтается на поверхности стоячихъ, гн1ющихъ 
водъ въ вгбкоторыхъ м^стахъ значительными массами (напр. на бо- 
лотцахъ подъ Батыевыми горами въ окрестностяхъ Шева). 

Наблюден1Я яадъ Род ига адпаМса устанавливаютъ несомн'ЬнныЙ 
4)актъ, тго СиЪиз уеШгаИз низшихъ насЬкомыхъ кром^ главной своей 
функщи, указанной 0^ М. НеиСег'омъ ^), можетъ принимать и другое 
ч)тправлен1е, именно функц10нировать какъ органъ прикр'Ьплешя. 
Если положить горизонтально на столъ микроскопъ и поставить ме- 
жду предметнымъ столикомъ и объективомъ стаканъ съ водой и на^ 
с&комыми и наблюдать черезъ стекло стакана какую ниб. особь, 
тогда не трудно заметить, какимъ образомъ Родага а^аа^^са дер- 
жится на гладкомъ вертикальномъ стек.1'6. 

веа. VII. ВтОаек&гиШ Ти11Ь. 

^. Р8ег^йасЬоги1ев виЪсгсгззив ТиНЬ. (Фиг. 4 и 5). 

ТииЪегй? 8у. Рой. р. 57. Т. ХП, 11 - 12. 

Эта форма, по которой уетаЕовленъ самый родъ, найдена впер^ 
вые ТиНЬег^'омъ въ 1869 г. въ Голланд1и, въ кут1 морской травы. 
ВпослЪдств1и проф. О. М. Веп(ег'омъ „еп(1а9(; Ь\к ехетра! аС 2 ти[|. 
1&п^д Гаппа ип(1ег тозза р& еп Ь&г^8к1аск У1д Ьо&да! 1 Раг^аз" ^). 
Жн'Ъ также удалось найти два экземпляра этого р^дкаго вида на 
песчанномъ берегу Дн'1пра (1 мая 1897). Привожу описаше по най- 



') Е1о€[е8 вит 1е8 Со11етЬо1е8 (Ас1а 8ос. 8ос. 8о. Еепп. Х1Ш 1880). 
■) О. М. Кеи1ег. Ар1егудо8епеа Гепшса. Ас(» 8ос. рго Гаопа е1 Пога Гепп. 
1895, XI, р. 34. 



6 А. ВС. ЩЕРБАКОВ т. 

деннымъ гж^съ эвземплярамъ, которые, повидимому^ я^^колько ош- 
чаются отъ ОЕисанныхъ ТиНЬегв'озсъ. 

Антенны не длинн'1е головы, 4-членистыя; 4-ый членивъ самый 
У8К1Й. 11п^и1си11 1п{ег10ге8 н'Ьтъ. Ноги настолько коротки, что съ 
дорсальной стороны при нормальномъ подо2кен1я насЬкомаго нхъ 
совс^Ьмъ не видно. (Вилка соотв'Ьтств. описаН1Ю и рис. ТиПЪег^'а). 
Глазныхъ пятенъ н'Ьтъ, а осе1И, въ числ* 8 съ каждой стороны, рас- 
положены непосредственно среди хитинныхъ бугорковъ кожи. 3 зад- 
нихъ глазка развиты слабо, а 5 переднихъ, соотвЬтствующихъ 5 глаз- 
камъ ХепуПа, заметны болЬе ясно. Цв4тъ т4ла для невооруженнаго 
глаза чорный. На го.10в4 (въ задней части) беловатое пятно. На 
дорсальной сторон* черезъ грудь и брюшно проходятъ 4 св-Ьтлыхъ 
полосы и 3 те^ныхъ. Подъ мнкроскопомъ зам'Ьтно множество непра- 
вильной формы желтоватыхъ, какъ бы просв^чивающихъ, пятенъ. 
Р'Ьдк1я щетинки бол']^е развиты на концЬ т^ла и на антеннахъ. 
(Длина ихъ равна приблизительно 7^ ширины членика антенны). 
Длина т-Ьла 1 тт. (по ТиПЬег^'у — 1^3 111Ш., по Кеи1ег'у — 2 гаш). 

веп. УП1. АсЬотШ Тетр1. 

10. АскотЫев V^^^^сив (Гоигсгоу). 

ТиИЪегд. 8т. Рой. р. 50, т. X, 7—20 8сЬ«и 8уб1. ра1. СоИ. р. 80 - 8сЬййег. 
СоИ. НатЬ. р. 173, й^. 24, 25, 47, 48. 

Одна изъ обыкновенн'Ьйшихъ подъ Шевомъ формъ. ЛсЬ. У1а(. 
образуетъ обыкновенно сложный гн'бзда, расположенный обыкновенно 
подъ камнями, досками и въ т^нистыхъ м^тахъ. Такое сложное 
гнездо занимаетъ площадь въ общемъ въ сотню и бол-Ье кв. метр. 
При благопрхятныхъ услов1яхъ, напр. при продолжительной теплой и 
сырой погод'6, нас']^комыя быстро размножаются, и тогда отд'&льныя 
гнезда одного сложнаго сливаются. При сухой же погод* насЬкомыя 
прячутся подъ камни, доски и проч. Ихъ гнезда тогда "разъединены. 
Одно изъ такихъ гн'Ьздъ въ несколько тысячъ особей (смытое водой 
съ доски, на которой оно снизу поместилось) хранится въ ЗооЛогич. 
Кабинет* Кгевскаго Университета. 

11. АсЬогиШ аппаЫз {Шсо1.). 

Шсо1е1. КесЬ. р. 57— Ти11Ьег^. 8у. Рой. р. 61, т. X, 2Н-25-1.иЬЬоск. Мопой^г., 
р. 180, т. 40 - 8сЬй^ег. СоИ. НатЬ. р. 170, I 31, 46. ^ 

Въ окрестностяхъ К1ева встречается довольно часто, хотя мен4е 1 
обильно, ч-Ьмъ АсЬ. УхаИсиз. Иногда имЬст* съ посл'Ьднимъ. 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Ар1;егу§08епеа-ФАУян окрестностей кгвва. 7 

12. АсНо1ги1;е8 тапиЬггаНз ТиШ. 

ТоИЪег?. 8у. Рой. р. 51, т. X, 21 22-8сЬй«Гег. СоИ. ЯашЪ. р. 174, йд. 26- 
28, 58. 

На сырой зели^. Ивъ трехъ видовъ АсЬоги1ев, найденныхъ въ 
окрестностяхъ К1ева, ата форма встречается найбол'бе рЬдко. 

Оеп. IX. ЗсЫНеНа 8сЬа«Гег. 

13. ЗсЫЫеИа ипипдигсгисЛа (ТиНЬ). 

ТииЬегд. 8у. Рой. р. 52, т. XI, 4—5;— ЗсЬй^Гег. СоИ. НатЬ. р. 175. 

Форма эта, изв'бстная вавъ редв1й видъ въ Швецш (ТиИЪег^ 
1. с), довольно часто встрЬчается въ Кхев-Ь, въ цветочныхъ горш- 
кахъ, и всегда въ большомъ чисгЬ эвземпляровъ. 

2 Рат. Еп1отоЬгуи1ае 8сЬйи. 
1. 8аЬГат. 18о1от1пае 8сЬ&1Гег. 

Оеп. X. 1зо1ота ВоигЬ 

14. 18о1оша ьчгШз {Ми11.). 

^1со1е^. КесЬ. р. 60, Р1. 6, Г. 1-^7— ТиПЬег^. 8т. Род. р. 45, т. IX, 1-8;-- 
иЬЬоск. Мопо^. р. 171- 8сЬ0и. 8у81. ра1. СоП. р. 59, т. У, !. 1- 5. Т. IV, {. 1, 2. 

Весьма обыкновенный въ ШевЬ и его окрестностяхъ видъ, ао, 
быть можетъ, мен^е обилеаъ по числу особой, ч^мъ ЬоЬоша ра- 
1и81;г1з. 

Мною найдены дв* разновидности: 1) ^огта рппсграИв и 2) ьаг. 
Г1раг1а (МсоШ,). 

15. 18о1ота раЫзМз {МйИ.). 

ЬиЬЬоск Мопое;г. р.169-Ти11Ьег€;. Со11. Ьог. р.35-Моше2.^^о1ез8иг 1е8 ТЬув. 
1889. р. 28-Та11Ьегд. 87 Рой. р. 45~8сЬби. 8у8^. ра1. СоЦ. р. 63, т. V, Г. 6 - 8. 
Т. VI, I 3- 5— 8сЬй^ег. СоИ. НатЬ. р. 186. 

Въ Кхев-Ь и его окрестностяхъ Ь. ра1. принадлежитъ къ числу 
самыхъ обыкновенныхъ видовъ коллемболь и попадается при томъ 
б. ч. въ очень большомъ числ* экземпляровъ, главяымъ образомъ на 
берегу ручьевъ и лужъ и въ другихъ сырыхъ м-Ьстахъ. 

Мною найдены 4 формы 18. ра1.: 1) ^огта ргтЫраНз 2) а^иа'^ 
Шга МйИ 3) ЬаНесЛа Иеи1. 4) /'иЫсоЬ Ееи1. Изъ нихъ уаг. Ьакеага 
найдена въ Боярк4, въ л^су. 



^ А. и. ЩЕРБАКОВ Ъ. 

Бавъ прим'Ьръ массового появлеша (бодыша гнезда) 1з. ра1., 
таг. адиаШхз приведу случай, наблюдавшШсд мною въ окреетдостяхъ 
Шева 1 авг. 1897. 

Станщя: опушка листвеинаго л^Ьса. Глинистая почва, слабо по- 
росшая травами. Влажность поверхностнаго слоя почвы — 16%. 

Услов1я: солнечный день. Темпер, воздуха— 32®С, темпер, почвы 
на поверхности=26®С. 

На 1 кв. децим, въ среднемъ 38 особей. Площадь, занятая на- 
сЬкомымн, равна приблизительно 450 вв. метр. Все гн'|8до, сл-бдо- 
ватедьно, приблнз. въ 1710000 особей. 

16. 18о1оша ЗетепкеуИзкг п. вр, (Фиг. 6, 7, 8). 

Согриз 80(18 р1ит1№гш1Ъи8 уезШиш. Ап(;еппае сарИе {еге йар1о 
Ьп^хогез, агИсиИз 8есипс1о ЮгМояие ш(ег зе 1опв11;и(11пе аедиаНЬпз' 
ОсеШ 16, диогиш 8 1п и1;годие 1а(еге сарШз. ЗевтепМз аЫопипЕЗ 
(егИо е* диаПо 1п4ег зе Ьп^НисИпе !еге аедпаНЬиз. 11пвшси1из зире- 
пог йепИсиИз йиоЪиз агша^из; ип8и1си1и8 т1ег1ог ипШеписиХаЮз. 
ВепИсиЦ тисгопит дио, аИиз роз! а11иш 1пзег(;из. Ьоп^. 1 — 1,5 шт. 

Антенны длинн-Ье головы. 2-й и 3-й членики антеннъ одина- 
ково! длины, 4-й самый большой. 11п^1Си1пз 811рег10Г съ двумя ма- 
ленькими зубчиками, ипйшс. Шет. съ 1 большимъ. РхП с1ауа1;1 на 
тиб1яхъ н'Ьтъ. Вилка длинная, достигаетъ (иЬиз гепЬгаИз; (1еп(е8 
длнйн^е гоапиЪгшш'а. Мисго съ двумя большими зубцами; рНиз 
тисгопаИз въ 172 раза длиннее тисго и выдается н'Ьсколько за 
крайшй конецъ посл^дняго. Глазковъ 16, по 8 съ каждой стороны. 
Постантеннальныхъ органовъ, повидимому, н^Ьтъ. 3-й и 4гй: абдоми^ 
нальные сегменты почти одинаковой длинны. Волоски очень густые, 
покрываютъ равномерно все гЬло. Длннныя перистыя щетинки на 
4-мъ, 5-мъ и 6-мъ абдомин. сегментахъ; так1Я же щетинки по одной 
съ каждой стороны и на другихъ сегментахъ тЬла. Цв4тъ т4ла 
темнозеленый, обусловленный мелкими, но очень густыми темнозеле- 
ными точками, равномерно разбросанными по всему желтоватому 
тЬлу. Глазныя пятна чорныя. Ноги и вентральная сторона т^да 
несколько светлее, ч-Ьмъ дорсальная сторона. Дл. т-Ьла 1 — 1,5 шт. 

Изи'Ьренхе экземпляра въ 1245 ц., Ап1;.=545 |*., Ав1. 1=65 II., Ап1. 11=140 п., 
АШ. Ш==140 |1., Ап*. 1У=200 »». АЬс1. 1=105 |х., АЪ(1. 11=120 II., АМ. Ш=150 и-, 
АЬй. 1У=150 11., АЬа. У+У! (вм*ст*)=1бО ^х. ТЬ. 11=180 |1., ТЬ. Ш=150 ^ Го- 
лова (продольный д1ам.)=300 ц. 



млтЕРилы да1я Ар(егу^^пеа-ФА^гны окрвстносткй в1ева. 9 

1801. Зезмпк. ближе всего стоить въ 1& У1Г1<1]8; отличается отъ 
нея главиымъ образомъ формой шисго в величиной. 

Шсвольво эвэениляровъ этого вида были переданы миФ въ ма'Ь 
1897 г. Ю. Н. Семеввевичемъ. Впос^гЁдств1и я находилъ ту же форму 
иЬсводыБо раеъ въ Шев^ и Боярв^, на сырой и болотистой пото'Ь, 
вмЛеЛ съ Ь. ра1и8йг{8, У1Г1с11а и др. 

17. 18(Лота о1Шсеа 1^111. 

ТиНЬег^. 8т. Рой. р. 46-Г2е1 ТЬув. ВоЬет. р вб-ЗсЬШ. Зув!;. ра1. СоП 
р. б8-8ек&«Гег. СоИ. НатЪ. р. 181. 

Шсвольво эввемпляровъ было собрано въ Боярв*! (30 авг. 97 г.) 
на болотистой почв*, вм-Ьст* съ 18о4ота ра1и8*г18 и ЬерШосугкиз 
ситсоЬЦя. 

18. 18ои>та V^о^асеа ТиПЬ. 

Т1ШЬвгд. Сои. Ьог. р- Зб-ЗсЬби. 8у8^. ра1. СоИ. р. 69, т, VI, I 14-15 БсШ- 
&г. Сои. НатЬ. р. 187, 1 Вв. 

Въ Е1ев1 и его оврестиостяхъ встречается не особенно часто 
на зенл:Ь^ подъ опавшими листьями и ироч. Шсвольво авземпляровъ 
найдено въ Боярв*!, подъ ворой сосны. 

Это нас^вомое очень быстро высыхаетъ и гибнетъ, почему при 
набдюден1и его подь мивросвопомъ нужно им'Ьть постоянно влажное 
предметное стевло. 

19. 1во1ота Идггпа (Шс). 

тсо\еЬ. Весь. р. бЭ-ТоПЬегв. 8т. Роё. р. 47-8с11би. 8ув1. ра1. СоЦ. р. 66, 
т. У1, I 11 -8сЬй«Гег. Сои. ЫатЬ. р. 184, I 78. 

Мн'Ь удалось собрать всего оволо 10 эвземпляровъ этой фориы. 

20. 18о1ата дгапЛкерз. ЛеШ. 

ЗсЬбП. 8у81. ра1. СоИ. р. 71, т. У1, I 23-27. 

До настоящаго времени Хз. дгапд. была найдена тольво въ 
Сибири. 

Въ Шев-б мною найденъ одинъ тольво эвземпляръ, именно 28 янв. 
1897 (подъ ворой пол-Ьна). 

21. 18о1ота гкораШа ^) п. зр. (Фиг. 9 — 13). 

РИоза. Хп зедшепЬо и1(1то аЫот1п18 ии(1ес1т 8е<;ае гЬора1о1;ае. 
8е8теп1;ита (ег^ит аЬ(1от1П18 Ьгеухиз, д^иаш диагШш. Ап(;еппае сар1(;е 



») Отъ ^««>^оу^улава. 



10 А. М. ЩЁРВЖ ковъ. 

поп <1ар1о 1оп^10ге8, яг1;1са1и8 весапдиз е1 ЬеНшв 1оп^кий1пе {еге 
аедиа1е8. Оеп11сиИ тисгопиш <1ио. Ьощ. 1 шт. 

Антенны н'ЬсЕолько длиннее головы. 2-й членикъ антенны почти 
равеиъ по длин'6 3-му. 4*й чл. самый большой. Форма 1-го и 2-го 
члениковъ цилиндрическая, 3-го — бочонковидная, 4-го — овальная, не- 
сколько вздутая. Пп^шсиИ безъ рубчиковъ. ИЫае безъ рИ! с1ата11. 
Вилка длинная, достигаеть (иЬиз уеп^гаИз. Оеп(ез тонше, раза въ 
два длиннее тапиЬг1ит'а. Глазковъ по 8 съ каждой стороны. По- 
стантеннальный органъ не болЬе глазного пятна, но бол-Ье каждаго 
отд'Ёльнаго глазка, эллиптической, незначительно удлиненной формы. 
Мисго съ 2 большими зубцами; рИиз тисгопаНз длиннее тисго, но 
не выходитъ или выходитъ очень незначительно за крайн1й конецъ 
тисго. 3-й абдомин. сегментъ ^же 4-го. Все гЬло покрыто равно- 
м:Ьрно короткими волосками. На конц'1 брюшаа бол^е крупные про- 
стыя и 11 булавовидныхъ щетинокъ. Такал форма щетиновъ у дру- 
гихъ формъ Со11етЬо1а не наблюдалась, почему Ь. гЬора1о1а легко 
узнать. Цв^тъ гЬла б^лый, несколько пигментированный сЬро-пе- 
пельными точками. Глаза чорныя. Кишечникъ, обыкновенно напол- 
ненный коричневымъ содержимымъ, просв^чиваетъ и отчасти обуслов- 
ливаетъ темный цвбтъ нас']Бкомаго. 

Изм'Ьрен1е экземпляра въ 794 )1. Продольн. Д1ан. головы=2171 )а., попер. = 
141 11. МапиЪг.=60 II, с1еп8=120 и*. тисго=9 ^ 

Иростыя щетинкп длиною до 40 р1., булавовидная около 25 }!. Ап^еппа^: 
200 I*. Ап^. 1=28 к., Ап1. 11=40 к-, Ап1. Ш=44 II., Ап1. 1У=80 II. АЬй. 1=80 I*., 
АЬа. 11=96 |1. АЬсЬ Ш=84 II, АЬ(1. 1Г=100 1х, АМ. У+У1 (в1гЬет4)в:72 и- 

Въ большомъ числ*]^ эвземпляровъ была найдена въ цв'бточныхъ 
горшкахъ. 

22. 18о1оша тгпог 8сЫ/]['. (Фиг. 14, 15 и 16). 

ЙсЬййГег. СоИ. НатЪ., р. 182. 

Видъ этотъ былъ описанъ въ 1896 г. Вг. 8с11й1?ег'омъ по един- 
ственному экземпляру, найденному имъ на берегу Эльбы, подъ ко- 
рой дерева. Въ КхевЬ я очень часто находилъ эту форму въ цв*- 
точныхъ горшкахъ вм'Ьст'Ь съ 18о1;ота гЬора1о(а, Хз. поиЫИз и Хз. 
йше^агха ХХризнакъ особенно бросающ1йся въ глаза — это длинныя и 
сильно перистыя щетинки на концЪ брюшка и на сегментахъ гЬла 
(по одной съ каждой стороны сегмента). Дал'Ье, для Хз. т1Пог. хара- 
ктерно полное отсутств1е глазъ и постантеннальныхъ органовъ. ХХри- 
вожу контурныя рисунки ЬаЫ^из'а, шисго и ипвихс. этого нас^кома- 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Аркегу^о^епеа-ФАУНы окрестностей к1ева. 11 

го, такъ вакъ единственный рис. 8сЬ&№г'а (тасго) крайне неудов* 
летворителенъ. 

23. 18о1ота поЫЫПз 8сЫ^. (Фиг. 17, 18 и 19). 

18. по1аЬ. Вг. 8сЬайег описываетъ сл^дующимъ образомъ. 

„Не11 ёгаиЫаи. ВеЬаагипд гхегаИсЬ кигг, (1аз НшЬегк^Ьвепйе 
шИ е11Уа8 Шпдегеп Вог81;еп. АЬй. III 80 1ацд АУ1е АЬй. IV. Ап1еппеп 
^еп15 Тйп^ег а18 йег КорГ. Ап!;. I ат киг2е81;еп, П 80 кп^ ше Ш, 
IV ахп 1ап§81еп. Ригси1а ап АЬй. V. Беп4е8 ек^аз 272 ша1 зо кп^ 
^1е Даз МапиЬпиш. Мисго пп!; 3 2аЬпел, сИе Ыйеп Ье12(;еп 2й- 
Ьпе Газ! пеЬеп ешапйег Пе^епд. ТШеп оЬпе Кеи1епЬааге. К1аиеп 
оЬпе 2аЬп. 16 (?) ОсеШеп. Разип^еппаЬг^ап зеЬг ^гозз, всЬша! 
е111р118сЬ, 80 1ап5 \\1е йег ^апге АидепПеск. Ьйп^е 1 тт. 

Уоп (Иезег йигсЬ хЬг епогт ^гоззез Ро81ап1еппа1ог§ап 5^4 сЬа- 
гак1ег131г1;еп Кп ЬеоЬас1;е1е хсЬ пиг 2 Ехешр1аге Ье1 НатЬиг^ аиГ 
е1пет В1итеп1;орГ 11иИ 1 890). ЬеШег ЬаЬе кЬ сИе 2аЫ дег ОсеПеп 
шсЫ; егтиЫп к5ппеп". 

Наблюдаемая мною форма отличается отъ ЗсЬйейег'овской сл-Ь- 
дуют;ими признаками: 1) 2-й членикъ антеннъ длиннее 3-го. 2) 3-й 
абдомин. сегментъ уже 4-го 3) Оепз 1Гигси1ае въ 1^/2 раза (а не въ 
2^2) бол'бе тапиЬгшш'а. Эти признаки, однако, не настолько важны, 
чтобы можно было оправдать установлеше новаго вида или новой 
разновидности. Глазки развиты очень слабо и разсмотр^ть ихъ до- 
вольно трудно. 

Изм'Ьрен1е экземпляра длиною въ 835 |1. АхЛ 1=30 »!., Апк. 11=55 |1., Ап1. 
Ш=50 |л.; Голова=222 |1. ТЬ. П=30 II., ТЬ Ш=22 ц. АЪс1. 1=75 1*.. АМ. П=7б к., 
АЫ П1=91 I*., кЫ, 1У=106 )^, АЬа. У=7б г»., АМ. У1«45 |1. МапиЬг =258 нк, 
Беп8=395 ^^ 

18. по^аЪ. очень частр встречается въ цв^точныхъ горшкахъ^ 
обыкновенно въ большомъ числ'Ь. 1 акземп. найденъ также подъ 
корой сруб.1енной сосны (въ Боярке). 

24. 18)1опга тгпиЫ ТиНЬ. 

ТиИЬег^. 8у. Рой. р. 47, т. IX, 23-24-8сЬ5и. 8у81;. ра1. СоП. р. 74, т. VI, 
I 40-48-8сЬй^ег. СоП. НатЪ. р. 180 и 183. 

18. тши(:а, какъ кажется, везд-Ь дово.1ьно редкая форма. Осенью 
1896 г. я нашелъ несколько экземпляровъ въ опавшей диств-Ь, на 
земл*. 



12 А. ас. ЩЕРВ Аковъ. 

26. 1го(<та ^те1аг{а (X). 

ТпиЬегй:. 8у. Рой. р. 48, т. IX, 23-33.— 8сЬй!Гег. СоЦ. НатЬ. р. 180. 

Въ Кхев*! и его окрестностяхъ весьма обыкновенный видъ, 
встр'6чающ1йся на сырой земл'6, подъ опавшими листьями, подъ ко- 
рой деревьевъ. Часто въ цв-Ьточныхъ горшкахъ въ большомъ числ* 
экземпляровъ. 

2в. 1$о1ота ^иаЛ^го€и^а^а Ти11Ь. 

Ти11Ьег|^ 8т. Рой. р. 48. Т, IX, 25-81-8сШ1. Вуа*. рв1. Со11--8сЬйвег. СоИ. 
НатЪ. 180 я 183. 

На берегу Дн'Ьпра среди гн1ющей осоки. 

Осе111, повидимому, могутъ отсутствовать, что, хакъ явв^^стно, 
часто наблюдается въ груп1г& Ар(егу^овепа. 4*нй, 5-ый и 6-ой абдо- 
минальные сегменты часто сливаются въ одинъ большой. 

2 ВаЬГаш. Е111;отоЬгу111ае 8еЬ&1Гвг. 

ЗесНо: Шовае 
беи. XI. ОгскезеПа Тетр1. 

27. Огскевеиа сгпЫа (Ь.) 

ШсокС. ЕесЬ. р. 78-79; Р1. 9, % 3 - 6. - ТоМЬвгвг. 8?ег. Рой р. 42 Т. \'П, 
1 8— 17.-ЬиЬЬоск. Моио^. р. 129, Р1. 12^14-8сЬййГег. СоИ. НатЬ. р. 120. 

Въ Шев§ и его окрестностяхъ ОгсЬ. сшс(;а принадлежитъ къ 
числу самыхъ обыкновепныхъ видовъ коллемболь, найти которыхъ 
можно всюду въ садахъ, цв'Ьтникахъ, на деревняныхъ крышахъ н 
проч. — гд'Ь только есть известная влажность. 

У насъ найдены: 1) ^огта рггпеьраИ&у 2) Vа^. гада .(РаЪг.) и 
3) поь. ьаг. ги{а. Последнюю разновиддость легко узнать по ея крас- 
новатому цв-Ьту, св-Ьтлымъ антеннамъ к черной (одной только) попе- 
речной полос* на 3-мъ абдомин. сегмент*. Уаг. гиЛ найдена въ 
весьма влажномъ м*ст*, на земл*. 

28. ОгскезеПа ги/^езсепз ('И^и1/'€п). 

ШсоЫ. КесЬ. р. 77, Р1. 9. I 1-ТииЪег?. 8увг. Рос1. р. 43. Т. УШ, 8-17 - 
ЬпЬЬоск. Моподг. р. 134— б— ЗсЬй^ег. СоИ. НатЬ. р. 191. 

ОгсЬ. ги1Г. настолько же обыкновенный у насъ видъ, какъ и 
ОгсЬ. сшс(а, но встречается въ м-Ьстахъ бол-Ье скрытыхъ или тем- 
яыхъ: подъ мхомъ, въ трав* и проч. 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ АрЪегу^о^епеа-ФАУны окрестностей к1бва. 1$ 

У насъ найдено 5 рашовидностей этого вида: 1) /Ьгта рггпсг- 
раИву 2) Vа^. те1апоеерка1а (.^/^с.)} 3) Vа^. раИгйа Еш1ег^ 4) Vа^. 
вресиЛШз {Т}гё1у пес ТиНЬегд) и 5) уаг.рииКгатьЫ. Эту поол'Ьднюю 
разновидноеть легко узнать по еа окраск']^. Основной цв'бтъ бл^дно^ 
желтоватый. На груди и брюшк'6 (на спанаой сторон'Ь) проходатъ 
дв'Ь очень бл^щий сЬрыя продольный полосы. Иоперечныхъ темныхъ 
иолосъ совс'Ьмъ н^гь. Голова и 1-й и 2-й членики антеннъ интен-^ 
сивно чорнне. 1-ый и 2*й член, антеннъ покрыты густыми черными 
щетинками. 3-й, 4-й и 5-ый чл. антеннъ св'Ьтложэлтые. 

Эту красивую, легко отличимую раановидность л находнлъ н'б- 
сколько разъ въ Юев^Ь и Бодрк'Ъ. 

29. ОгсНезеиа зреЫаЫЫв ТиИЪ. 

ТииЪегд. 8уег. Рос1. р. 43. т. УШ. 1-7.-112е1. ТЬув. ВоЬ. р. 43 - 8сЬои. Зув! 
ра1. Со11. р. 55-8с11й«Гег. СоИ. НатЬ. р. 130. 

ТТге! въ 1890 г. (1. с. р. 43.) и Вг. 8сЬй1'?ег въ 1896 разсма- 
триваютъ форму, описанную ТиПЬег^'омъ (1861) подъ именемъ Огс- 
ЬезеПа зрес^аЫНв, какъ разновидность Огс]1. гиГезсепз. Съ этимъ мн*- 
Н1емъ согласиться нельзя. Одна изъ разновидностей ОгсЬез. гиГезсепз, 
д'бйствительно, очень напоминаетъ ОгсЬезеИа зресиЫНз. Но такш 
разновидности одного вида, который по нЪкоторымъ свОимъ при- 
знакамъ приближаются къ другому виду, въ отряди СоИет- 
Ъо1а встречаются несколько разъ. ОгсЬеаеНа аресиЫИз ТиИЬ. 
1871 отличаются отъ гиГезсепз, уаг. зресШЫиз Пге! 1890 
главнымъ образомъ соломенножелтымъ цв-^^томь т^ла (з^гат!- 
пеа, а не „Мта^^, какъ пишетъ ТиИЬег^), черными, р^зко выражен- 
ными поперечными полосами на 2-мъ грудномъ и 2-мъ и 4-мъ брю- 
шныхъ сегментахъ. Вообще, резкостью своей окраски ОгсЬезеИа зре^ 
с^аЬШз ТиИЪ. бросается въ глаза; а ОгсЬезеИа ги^^езсепз, таг. зрес- 
1аЫИ8 окрашена бледно. Наконецъ, длина т&га ОгсЬезеИа зрес(;аЫ18 
ТиИЬ. меньше — 3 ют. 

Въ Кхев^Ь и его окрестностяхъ встр'Ёчавтся довольно р'Ьдко въ 
л']&су или на лугахъ въ травЪ. 

30. ОгсЬевеИа тиНх^авсгсЛа п. вр. (Фиг. 20 — 24). 

Сшегео-Мта, &зсИз (гап8Уег81з 1п отп1Ъи8 зе^шепйз аЫош1- 
Ш8. Ь. 3, 5 шт. 

Антенны сравнительно короткхя, равны приблизит, половине 
длины всего тЬла (или несколько длинн'Ье). Обыкновенно усики пол- 



14 л. М. Щ Ё Р Б А к о в ъ. 

яые, 6-членистые. Ппешс. вирег. съ 3 зубчикаии; ип^шс. ш(ег. 3-ей 
лары снабжены при самой вершин'Ь однинъ зубчикожъ съ внутренней 
стороны. Съ наружной стороны вс^хъ верхнихъ и ннжннхъ во- 
готковъ по одному большому зубчику. На тибхахъ по одному рИоз 
с1ауа1;и8. Вилка длинная, йеп^ез длйннЬе тапиЬг1ит'а. Мисго съ дву- 
мя большими зубьями и одннмъ шипомъ, который, однако, очень 
часто бываетъ отломанъ на одномъ или на обоихъ мукронахъ. Глаз- 
ковъ по 6 съ каждой стороны. Щетинки довольно густыя, но легко 
спадаютъ. Цв'бтъ т^ла грязный, красноватый. На брюшкЬ 7 чорныхъ 
поперечныхъ полосъ, прерывающихся только на вентральной сторон* 
т'^ла (цоложен1е полосъ см. на рисунк'Ь). Бъ этимъ 7 полосамъ ино- 
гда прибавляются слаб'Ье развитыя поперечныл полосы на заднихъ 
краяхъ грудныхъ сегментовъ 2-го и 3-го и брюшныхъ 1-го, 2-го и 
3-го. Многочисленныя св-Ьтлыя овальныя пятна расположены на чер- 
ныхъ поперечнихъ полосахъ, а также на груди (2 ч.1еникъ)) гд* 
они образуютъ 6 косыхъ продольныхъ симметричныхъ полосъ. 

Изм4рен1в экземпляра въ 3,6 ют. Ап1.=1,8— 2 тт. Ап1 1=90 1*., Ап1. П= 
380 и., Ап1. Ш=150 II., Ап1. 1У=34б ^х., Апк. У=525 II., Апе. У1=525 »1. ТЬог. П= 
525 II., ТЬ. Ш=380 II.; АЬ(1. 1=150 |1., АЪ(1. П=300 II., АЬа. Ш=345 II., АЬ<1. 1Г=: 
900 I»., АЬй. У+У1 (вм'Ьст4)=300 II. МапиЬг. (съ внутр. стор.)=825 II. Веп8=12001* 

Весьма обыкновенный въ Шев* видъ. Найти его можно въ со- 
сновомъ л-Ьсу, на земл4, среди опавшихъ иглъ сосны, въ трав*, подъ 
мхомъ. Шсколько экземпляровъ въ подобныхъ же услов1Яхъ найде- 
но въ Боярк-Ь. 

Степ. XII. ЕгйотоЬгуа Копи. 

31. Еп1отоЪгуаогсКе8е11оШе8 8ска^. 

8сЬй«ег. Сои. НатЬ. р. 196, ( 5, 113-116. 

Это интересное насЬкомое, соединяющее въ себ-Ь признаки ро- 
довъ ЕпЮтоЬгуа и ОгсЬезеИа, до сихъ поръ было найдено только 
въ Германш и описано въ 1896 г. Бг. ЗсЬа^Гег'омъ. Въ окрестно- 
стяхъ К1ева я всегда, при желаши, могъ найти Еп!. огсЬез, но всег- 
да въ одномъ и томъ же м4стЬ (именно въ .^-Ьсу Голос4евской Пу- 
стыни). 

32. ЕпЬотоЬгуа тгаНз (X.) 

ТиИЬеге:. 8уег. Рос1. р. 39, т. УП, 5— ЬиЬЬоск. Мопо^. р. 158, Р1. 31-8сЬб«. 
8у81. ра1. СоИ. р. 48-8с11ЙЙГег. СоЦ. НашЬ. р. 198. 



Ш1ТЕР1АЛЫ ДЛЯ Ар(;егудодбпеа-ФАУны окрестностей к1ева. 15 

Эту форму я находилъ подъ Шевоиъ не особенно часто. Встре- 
чались три разновидности: 1) /'огта ргтсграИз^ 2) Vа^. шасиШа 
8сНа^. и 3) Vа^. гттасиХсЛа 8сЬа^^. 

33. БпЬотоЪгуа тиьсогит (ТиНЬ.) 

ТоНЪегв. Втег. Рой. р. 40, т. УП, I 2-4~8с11йЯГег. СоИетЬ. НатЪ. р. 198, 
1. I, 1 3-4. 

Довольно обыкновенная форма. Найдено подъ Е1евомъ дв^ раз- 
новидности: 1) ^огта ргтсграНз, 2) Vа^. \^гсо1еиг (ЬиЪЬ). 

34. Еп1отоЪгуа тиШ/азсгсиа {Ти11Ъ.) 

К1со1ее. КесЬ. р. 70-71. Р1. 8, I 1— Ти11Ьегд. Згег. Рос1. р. 40, т. УП, ^. 6- 
ЗсЬои. 8у81;. ра1. СоН. р. 49-8сЬМег. СоЦ. НашЬ. р. 197, I 1 2. 

Эта форма встречается подъ К1евомъ такъ же часто, кавъ и 
Еп4отоЬгуа тизсогит. 

35. Еп1отоЪгуа агЬогеа (1и11Ь.) 

ТиЛЬегк. 8уег. Рой. р. 40 Т. УП, Г. 7— 8сЬб«Г. 8у81. ра1. СоИ. р 49-8сЬа1Гег. 
Сои. НашЪ. р. 134. 

Сравнительно съ другими видами рода ЁпЮшоЪгуа, эта форма 
встречается довольно рЬдко и при томъ обыкновенно одиночными 
экземплярами. 

36. ЕпШпоЬгуа тагдъпсЛа {ТиШ.) 

ТиИЬегд. 8увг. Род. р. 41, т. УП, I 1-8сЬби 8у81 ра1 СоИ. р. 61. 
Этого вида собрано мною въ равное время года около 30 эк- 
земпляровъ. 

37. Еп1отоЬгуа 1апидгпоза (Шсо1.) 

ШсоЫ. КесЬ. р. 74—5, Р1. 8, I 8— ЬиЬЪоск Моподг. р. 161, Р1. 33-8сЬй<Гег. 
Сои. НашЬ. р. 199. 

Очень обыкновенный у насъ видъ на поляхъ и въ садахъ, на 
земле. 

38. ЕпЬотоЬгуа ЛогзсЛгз 11ге1. 

Гге!. ТЬув. ВоЬет. р. 60, т. I, I б, т. II, I, 8—9. 

До сихъ поръ ЁШот. (1ог8а118 была найдена только въ Богемхи. 
Единственный экземпляръ, найденный въ окрестностяхъ Б1ева въ 
мае 1837 г., судя по описан1ю и рисункамъу данными ПгеГемъ, не- 
сомненно тождественъ съ Еп<;от. догваИв ТТге!. 



16 А. М. Щ8РБ А ВОВЪ. 

8есНо: З^рмтовае. 
Степ. ХШ. ТетрЫота ЬиЪЪ. 

39. ТетрЫота пШйа (Тетр!,) 

ШсоХеи КесЬ. р. 75, т. 8, ^. 8.-ТаЦЬег8. 8уег. Рой. р. 44, т. VIII, 1 16— 2а-- 
ЬиЪЬоск. Моподг. р. 143. т. 20 -ВсЬй^ег. Со11. НатЬ. р. 199. 

Въ Е1ев4 и его окрестностяхъ Тетр1. пИхйа довольно обшсяо- 
венный вндъ. Встречается подъ какнями, досЕамн и пр.; очень ча- 
сто также въ цв^точныхъ горщкахъ. Мн^ всегда попадались только 
сл-Ьпыя особи. 

Оеп. XIV. СурЬойеггт N1^ 

40. Суркойеггиз сЛЫпоз Шс. 

тсоЫ. КесЬ. р. 67, т. УП, I 7-ТиЦЬег8. 8т. Рос1 р. 38, т. VI, I 12—21.- 
ЬаЪЪоск. Моподг. р. 149, т 24. 

Довольно обыкновенный у насъ видъ^ часто попадающхйся подъ 
камнями, досками или въ земл'Ь, напр. въ ходахъ, вырытыхъ дожде- 
выми червями, и проч. 

веп. XV. ЬерШосуНиз Вопг1. 

41. ЬергЛосуНиз ^^Vи^а^г$ Воиг1. 

8сЬби. 8у81. ра1. Со11. р. 46— 8сЬй«Гвг. СоИ. НатЬ. р. 200. 

Въ Юев^ и его окрестностяхъ ЪерМ. пуа1ап8 встречается обы- 
кновенно на берегу Днепра, иногда также на влажныхъ м^стахъ 
вблизи небольшихъ озеръ и лужъ. 

42. 11ергЛосуг1и8 аШсапз Ееи1. 

Кеи1;ег. Ар^егу^. Гепшса {. 20— 8сЬ&№г. Со11. Наш!), р. 200. 

До сихъ поръ ЬерШ. а1Ысап8 найденъ только въ Финлдндш 
(Кеи<;ег). У насъ форма эта нередко попадается въ д^у — на 8емл% 
подъ мхомъ, въ старыхъ древесныхъ пняхъ и проч. 

43. ЬергЛосугЬиз {иссЛиз Ше1, 

1Т2е1. ТЬу8. ВоЬет. р. 52-3-8сЬй1Гег. СоИ. НатЬ. р. 200. 
Нередко встречается въ л^су — въ травА н прдъ мхомъ. 

44. ЬерЫосугШз 1апидгпо8из (Ь.) 

Шсок!. КесЬ. р. в6-Та11Ьеге;. 8уег. Род. р. 25. Р1. VI, 1-7— ЗсЬШ. 8у81. ра1. 
Со\^ р. 4б-8сЬ&№г. Сои. НашЬ. р. 201. 

Встречается очень часто внесгЬ съ ЬерМ. {аса1113. 



I 



мАТЕРТАлы ДЛЯ Ар1егу§о§епеа-ФАУНы окрестноствй к1ева. 17 

45. ЬергйосуНиз суапеиз ТиНЬ. 

ТиИЪегд. 8уеп^. Рос1. р. 39, т. VI, 8~11-ЬиЬЬоск. Мопой^г. р. 155, Р1. 30— 
8сЬб11. Зув!. ра1. СоИ. р. 45, т. Ш, I 10. - 8сЬй«Гег. Со11. НатЬ. р. 201-202. 

Весьма обыкновенная форма. Найдены ав^ разновидности этого 
вида, именно: 1) /огпш рггпсграНз и 2) гаг. аззгшгИз {ВеЫег), 

46. ЬерьЛосуНиз си^V^со^^^8 ВоиН. 

К1со1е^. КесЬ. р. 64, Р1. 7 Л. 1, 1 а-ЬиЬЪоск. Мопо^. р. 180, Р1. 25. 
Этотъ зам']^чательно красивый видъ, изв^Ьстный до снхъ поръ 
вакъ редкая форма въ Швейцарш (М1со1е<;) и Везикобритан1и (ЬиЬ- 
Ьоск), въ Б1ев'Ь и его окрестностяхъ встр-Ьчается всюду въ изобилхи, 
обыкновенно въ трав*! — въ садахъ, рощахъ и проч., на почв^ со- 
вершенно влажной (болотистые луга) и сравнительно сухой (напр. въ 

I цв^тникахъ). 

I Привожу описан1е этой формы, такъ какъ у N^со1е(^ и ЬиЬЬоск'а 

I она описана кратко. 

Антенны длиннее головы, обыкновенно приподняты вверхъ и 
стоять перпендикулярно къ дорсальной поверхности головы. 2 й и 
3-й членики антеннъ почти равны, 4-й самый большой. Пп^шсиИ 
варепогез на всЬхъ ногахъ одинаковы: съ двумя зубчиками и од- 
нимъ зачаточнымъ бугоркомъ при самой вершин'Ь. Пп^пхсиИ 1п!еп- 
огез безъ зубчиковъ. КИ с1ауа11 по одному на каждой тиб1и. Веп1е8 
н'Ьсколько длинн'Ье шапиЬгхиш'а. Мпсго съ двумя большими зубцами 
и однимъ шипомъ, часто обломанномъ на одномъ нзъ тпсгопез. Дв^ 
динныя посл'Ьднхя щетинки на йепкез („р1Н шцсгопа1е8") выходятъ 
за конецъ тпсго, прикрывая его съ двухъ сторонъ. Около »/4 йвпз'а 
покрыты, глубокими поперечными рубцами. Голова опущена внизъ, 
вслЬдствге сильно выдающагося впередъ (приблиз. на 100 |л) второ- 
го грудного сегмента. Цв-Ьтъ гЬла съ чешуйками ярко-зеленый или 
сишй съ металлическимъ блескомъ и радужнымъ отливомъ. Отд-Ьль- 
ныя чешуйки иризируютъ желтымъ и краснымъ. Цв-Ьтъ т4ла безъ че- 
шуекъ сине-чорный. Ноги светло- или грязно-же.1тыя. Антенны 
чоряовато-коричневыя; 1-й и 2-й членики св-ЬтлЬе. Вилка лиловая, 
Йеп4е8 (особенно на конц'Ь) б^лые. Щетинки вообще очень р'Ьдыя. 
Длина тЬла 2, 5 тт. 

Изм1;рев1е экз. въ 2,5 шт. ТЬ. 11=608 [1., ТЬ. 111^212 |х. АЬ(1. 1=91 |1к, АЬа. 
11=167 к., АМ. Ш=182 и-, АЬс1. 1У=912 II., АЬс1. У+УГ=152 II. Голова (прод. 
Д1а11.)=334 II. Ат. 1=106 1*., Ап1. П=243 II., Ап1. Ш=243 II., Ав1. 1У=319 1х. 
Вилка=1302 I*. Веп8+тисго=684 1* МапиЬг=608 II. 



18 А. М. Щ Е Р Б л к о в ъ. 

Оеп. XVI. 8'1га ЬиЬЬ. 

47. 81га пгдготасиШа ЬиЪЪ. 

^1со1е1;. КесЬ. р. 73. Т. 8, I 6-Ти11Ьегд. 8у. Рос1. р. 41, т. VI, 22-35-ЬпЬ- 
Ьоск. Мопо^. р. 146-8сЬй«Гег. СоП. НатЬ. р. 202. 

Въ Кхев* и его окрестностяхъ довольно обыкновенный видъ. 
Очень часто встречается въ комнатахъ на окнахъ, въ щеляхъ дере- 
вянныхъ построекъ и вообще въ довольно сухихъ м-Ьстахъ. 

48. 8гга Визкп ЬиЪЬ. 

ТоНЬегег. 8тег. Рой. р. 41-ЬиЬЬоск. Мопо^г. р. 145. Т. 22-8сЬ&#ег. СоП. 
НашЪ. р. 203. 

Форма настолько же обыкновенная, какъ и 81га ш§готаси1а1а, 
но нуждается, повидимому, въ бол'Ье влажныхъ м'Ьстахъ. 

Оеп. XVII. Мезгга") п. 8- 

Ме80по1ит раи1и1о ргопипепз. 8е§теп(ит аЪ€1отта1е дпаг(ит 
8ех1е8 1опд1и8, диат ^егМит. Ап1;еппае с11т1Й1а раг1е согропз 1оп810- 
ге8, диайпагисик^е, агйсиЬ иИхто отп1ит 1оп^1881то. Осе111 16; 8 
ш и*гояие 1а1еге сар1118. РеппиИ! р!!! скгай ш догзаН раПе согро- 
пз, 8ш^и11§ие ш 1;1Ь118. Пп^шсикз зирепог депйсиИз 1:пЬи8 1П51гис- 
1и8, 1П&П0Г шийсиз. Мисгопез 1а1с1Согте8. Сийз здиатоза. 

Родъ Ме81га ближе всего стоитъ къ родамъ 81га, Р8еи(1о81га и 
Бгерапига, отличаясь отъ всЬхъ нихъ большимъ 4-м1 абдомин. сег- 
ментомъ и слабо выдающимся впередъ те80по1;ит, представляя въ 
остальномъ иную комби нац1ю признаковъ трехъ названныхъ родовъ. 
Также и родъ Са1118!;е11а очень напоминаетъ Мезхга своими густыми 
щетинками и большимъ 4-мъ брюшнымъ сегментомъ, но отличается 
числомъ глазковъ, формой мукронъ, формой коготковъ. 

Замечу, что Ме81га принадлежитъ къ самымъ обильнымъ под- 
разд'Ьлен1Ямъ низшихъ насЬкомыхъ, именно къ семейству ЕпЮшоЬгу- 
1(1ае (3 нодсем), къ подсемейству ЕшотоЬгушае (2 секщи) и секщи 
„8^иато8ае" (до наст. врем. 14 родовъ). 

49. Мсзгга здиатоотсЛа п. 8р. (фиг. 25 — 28). 

К1§га, а1Ь1з {азсПз диа(;иог 1оп^11и€11паИЪиз 1П ап1;епоге раг(е 
согрог18, (^иаЬиз^ие (гапзуегз18 1п зе^тепиз аЫот1п18 дааг(о е! ди- 



*) Отъ 11г] и 81га ЬиЪЬ. 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Ар1егу808епеа-ФАУны окрестносткй кгева. 19 

1п(о. 8^^Iат^8 (1е1гШ8 раЦШа, уеп(.гаИ раг(е согрогк суапезсепЬе. 
Ьощ. 2, 5 шт. 

Антенна состоитъ изъ 4 члениБОвъ, равна приблиз. ^Д длины всего 
тЬлл. Самый большой 4-й чденикъ, за^тЬжъЗ'й, 2-й и 1-й. Антенны обыкно- 
венно приподняты вверхъ, подобно какъуЬерШостгивсигукоШзВоиг]. 
Очень часто можно наблюдать антенны неполныя — 3 членистыл, при 
чемъ 3-й чл. (и посл'Ьднхй въ этомъ случа*) значительно удлиняется, 
такъ что антенны нормальная и неполная почти одной длины. От- 
ношец1е длины члениковъ нормальной и неполной антеннъ сл'Ьдую- 
щее: 1) нормальная — Ап1, I: Ап!;. II: Ан!;. III: Ап(;. 1Л^=1: 1^/^: 2: 
27з 2) неполная — АШ. I: Ап1. II: Ап1. III (и последней) — 1:17з-4. 

ТаЫае снабжены каждая однимъ длиннымъ, равнымъ приблизи- 
тельно верхнему коготку, „р11и8 сктакиз". ИпдигсиН зирегюгез съ 
внутренней стороны им'Ьютъ по 3 зубчика, ипдикиИ 1п{ег10ге8 безъ 
^убчиБовъ, ланцетовидной формы. 

Вилка длинная, равна приблизительно ^1^ длины всего т'Ёла (т. 
е равна антенн*]^}. МапцЬг1цт н'бсколько меньше ёепз'а. Съ наруж- 
ной стороны (дорсальной) тапиЬгшш и йепз покрыты перистыми 
щетинками, а съ внутренней на (1еп(;е8 бол'Ье 60. довольно глубокихъ 
хитиновыхъ поперечныхъ рубцовъ, превращающихся на евободномъ 
конц'б (1еп8 въ невысок1й гребень. Мисгопез им'бютъ видъ тупого сер- 
на и прикрыты съ двухъ сторонъ длинными перистыми щетинками, 
что очень затрудняетъ разсмотр4ше мукронъ. 

Глазковъ по 8 съ каждой стороны (относительное ихъ располож. 
смотр, на рис.). Ме80по1;ит выдается впередъ очень незначительно 
{всего на 26 (л). Голова расположена н']^сколько внизъ, какъ у формъ 
съ шевопоШш ргот1пеп8. 4-й абдомин. сегментъ въ 6 разъ длинн'Ье 
3-го. Зам'Ьчательно, что у многихъ особей жвЪ удалось наблюдать 
здчаточное д'Ьлен1е 4-го абдом. сегмента на три части, что указыва- 
етъ на образован1е „большихъ" абд оминал ьныхъ сегментовъ у СоИе- 
шЬо1а путемъ слит1я н'Ьсколкихъ нормальныхъ. ЦвЬтъ т-Ьла насЬко- 
маго, покрытаго чешуйками, угольно-чорный со сн'Ьжно-б'Ьлыми поло- 
сами — четырьмя продольными на передней части гЬла (грудь и 1-й и 
"З-й абдом. сегменты) и двумя поперечными на 4-мъ и 5-мъ абдом. 
сегментахъ. 

Вообще, разрисовка насЬкомаго достигается цв-Ьтомъ чешуекъ 
-^явленхе, кажется, впервые наблюдаемое въ грунп'Ь Со11ешЬо1а. (Въ 
групп* ТЬузаппга некоторые виды Ьерхаша имАютъ разяоцв4тныя 



20 А. М. Щ Е Р Б А к о в Ъ. 

чешуйки независимо отъ угла падающаго св^таЛ Что обусловливаегь 
64лый и чорный цв'Ьта чешуекъ, сказать трудно, такъ вакъ структу- 
ра всЬхъ чешуекъ, повидимому, одинакова ^). Зам'Ьчу то.1ько, что 
чорныя чешуйки при изв-Ьстнонъ угл* падающаго св4та блеетятъ 
и кажутся белыми, но не снЬжно-б4лыми. 

Все гЬло, особенно голова и грудь покрыты очень густо боль- 
шими булавовидными или, лучше сказать, гвоздевидными щетинками^ 
придающими насЬкомому некоторое сходство съ ежомъ. Кром-Ь гво- 
здевидныхъ, можно наблюдать сл'Ьдующ1я формы щетинокъ: 1) тол- 
стыя, перистыя, остро заканчивающ1яся, длиною почти въ ширину 4-го 
сегмента брюшка — на вилк'Ь, ногахъ, антеннахъ, на нижней сторон-Ь 
г1ла, на аЬй. IV сверху 2) неперистыя коротк1Я, перпендкиуляр- 
ныя къ поверхности на ат. IV 3) несколько очень н-Ьжныхъ, тон- 
кихъ и длинныхъ, слабо перистыхъ волосковъ на аЫ. IV. 

Кожный хитинъ тонко-шагреневидный, что можно зам-Ьтить толь- 
ко при сильномъ увеличен1и. Дл. гЬла около 27: шга. 

Изм*рвн1е экземпляра въ 2'/« тт. Аш. 1=197 |*., Ап!;. 11=364 II., Ап1. ЕГ= 
416 IX., Ат, 1У=668 »!. АЬа. Ш=152 р1., АЪс1. 1У=988 II., АЫ. У+АЫ. У1=212 и- 
Ви1ка=1520 ц. Веп8=836 1». ТхЫа 1=380 II., ИЫа П=г456 и., Т1Ыа Ш=592 р. 
Щетипки на аЪ(1отеп''Ъ достягаютъ 470 II. 

3. 8аЬГа111. ТотосеНпае 8еЬа1Гег. 
Оеп. XVIII. Тошосегыз Кк. 

50. Тотосегиз Vи^да^^8 (ТиИЪ.) 

ТиНЬег». 8уег. Рос1. р. 36, т. 1У, 1— 24'-8сЬ&йег. Со11. НатЬ. р. 2 4. 
' Въ окрестностяхъ К1ева Тотос. уи15ап8 весьма обыкновенный: 
видъ. Встречается въ садахъ, л-Ьсахъ — подъ камнями, щепками, подъ^ 
короб деревьевъ и проч. 

51. Тотосегиз (Ыьезсепз (ТиНЬ.) 

ТиНЬегй;. 8уег. Рос1. р. 36, т. У, 1-6-8сЬ5и. 8у81;. ра1. Со11, р. 42. 

Въ К1ев* и его окрестностяхъ Тотос. ЯатезсепБ встречается 
значите.1ьно р-Ьже, ч^мъ Тотос. уи1^аг18. Несколько экземпляровъ^ 
найдено также въ Боярке, подъ корой сосны. 



*) Чегауйкп Ме81га по строен1Ю удивительно напомиваютъ чешуйки 81га, 
йотевИса К1с. (См. ЬпЬЬоск. Мопорт. Р1. 70). 



НАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Аркегу^о^епеа-ФАУны окрвстноотвй в1ева. 21 
3 Рага. ЗтЫкигШае ТбтОву. 

беп. XIX. ЗтШНигиз ЬаЬг. 

52. ЗтШкигив /изсив (X.) 

ТиНЬег^;. 8уег. Рос1. р. 29, т. 1, 1-27. Т. П, 1 1— 15— ЬпЪЬоск. Моповгг. р. 101, 
Р1. 2-8с11ди. 8у51. ра1. СоИ, р. 21-8сЫ1Яег. СоИ. НатЬ. р. 29, I 124. 

Довольно р'1дкая подъ Б1евомъ форма. Найдено н'&скольво эк- 
^мшгяровъ Зш. {и$си8, Vа^. ригригазс^пз 8сНШ. Дад^е, въ август* 
1897 напесчанномъ берегу Дн']&пра найденъ 1 экземп.1яръ 8т. ^ив- 
€и8, довольно р'Ьзко отличающШся отъ вс^хъ раньше описанныхъ 
разновидностей своиии редкими, толстыми и очень коротвини ще- 
тинками на брюшв'Ь и чорнымъ, какъ воронье крыло, цв'Ътомъ т'Ьла. 
Р!!! с1ауаи на йепЮз Гигси1ае н'Ьтъ. Длина гЬла=1 шт. (сарии»300 |а. 
Ап1. 111=135 |1. Ап*. 1У=180 рь.) Форму эту я принимаю за новую 
разновидность 8т1п1Ьиги8 (^ивсиз, именно Vа^. сЛга п. V. Укажу на 
любопытную особенность этого нас']^комаго: вс.1'Ьдств1е р^дкихъ и ко- 
роткихъ щетинокъ, уаг* а<;га, въ противоположность другимъ 8ппп1г 
Ьигив'амъ, смачивается водой: 

53. ЗтШкигиз г'ггШз (Ь.) 

ТиНЬегд. 8уег. Рой. р. 30, т. П, I 16 20; Ш, 1— 5— ЬиЬЬоск. Моподг. р. 100, 
Р1. У-8с1юМ. 8у81. рв1. СоИ. р. 22. Т. I, % 1-5-8сЬй1Тег. СоИ. НагаЬ., р. 210. 

Одна изъ самыхъ обыкновенныхъ подъ Кхевомъ формъ. Найдено 
у насъ 4 разновидности, а именно: 1) /*ог)па рппсграНз 2) €аг. 
тдготасиШа ТиНЬ. 3) ь'аг, зресгоза ЗсЫН и 4) Vа^. ИтсЛа тгЫ. 

Для сравнен1я съ этой посл'Ьдней, новой разновидностью я при- 
веду списокъ всЬхъ описанныхъ до настоящего времени разновид- 
ностей 8Ю1П1Ь. У1ПС118. 

1) Гогта рг1пс1раИ8. Зеленовато-желтая или коричневая; мно- 
гочисленныя коричневый (а не чорныя) пятна разбросаны по всему 
т-Ьлу; анальныя пятна чорныя (чаще только одно пятно). Медхальной 
темной линш н^тъ ни на головЬ, ни на брюшк'Ь (или груди). 

2) уаг. С1пегеоУ1Г1(118 ТиИЬ. Анальныхъ пятенъ н'Ьтъ. 

3) уаг. п18готасп1а1А ТиИЬ. Анальныхъ 2 или 3 пятна располо- 
жены одно за другимъ. Разрисовка на брюшкЬ и груди бываетъ вы- 
ражена очень слабо или рЬзко. Въ посйднемъ случа'Ь пятна по 
всему гЬлу чорнаго цв'Ьта. 



22 А. м. щ Е р в А к о в ъ. 

4) таг. (1ог80У1г1;а1;а Кеи1. Б'блая. 2 анальяыхъ пятна располо- 
жены одно за другимъ. На аЬс!. два расходящихся по наиравлен1к> 
къ голов* ряда чорныхъ пятенъ. 

5) уаг. 1пЙ18са1а Кеи1ег. СЬроватожелтая. Отъ уаг. (1огвоУ1(;(;а(;а. 
отличается темнымъ красноватымъ брюшкомъ. 

6) уаг 8рес108а 8сЬй11;. На брюшв* два расходящихся вп^[)ед'ь 
ряда св'Ьтлыхъ пятенъ; 2 — 3 ан. пятна чорн. цв'Ьта. (У найденныхъ. 
мною подъ Б1евомъ экземпляровъ этой разновидн. на аЪ(1. теиныя 
пятна вообще очень р-Ьдки. На голов* совершенно отсутствуютъ). 

7) уаг. (Г1рипс(;а(а Кеи4;ег. 3 чорн. анадьн. пятна лежать рядомъ^ 

8) уаг. тии1рипс1а1а 8сЬйЯег. По всему т-Ьлу многочисленныя 
темно-воричн. или чорныя пятна. (Найдена въ прошломъ году въ. 
Гермаши). 

9) Уаг. Нпеа1а п. V, Изъ всЬхъ разновидностей вида 8ш. У1П- 
(118 въ Е1ев* и его окрестностяхъ чаще всего встречается очень^ 
интересная, р*зво выраженная въ врайнихъ своихъ формахъ, новая 
въ литератур-]^ уаг. Ипеа(а (рис. 29) Голова съ одной мед1альной а 
двумя латеральными коричневыми, проходящими черезъ г.1аза^ поло- 
сами. Промежутки между этими полосами св'Ьтло-же.1тые. На перед- 
ней части бо.1ьшого абдоминальн. сегмента мед1альная коричневая узкая: 
полоса. 2 большихъ черныхъ анальныхъ пятна на аМ. П располо- 
жены одно за другимъ. Антенны лиловыя, ап!;. IV наиболее темный^ 
Цв-Ьтъ т*ла вообще желтый; многочисленный чорныя неправильной 
формы пятна разбросаны на дорсальной сторон-Ь брюшка, груди ш 
головы. На большомъ абдомин. сегмент* два расходящихся кпередя 
ряда, составленные каждый изъ 7 св'Ьтлыхъ пятенъ. Въ этомъ пос- 
л'Ьднемъ признак'б уаг. Ипеа^а имЬетъ некоторое сходство съ уаг. 
зресхоза, хотя пятна у последней значительно ярче. Дл. тЬла 1 тт. 

Ап4.=940 [*. Голова=300 ц. МапиЬпат=120 |а Веп8=225 \^, Мисго=45 ||. 
Щетинки на брюшк'Ь достнгаютъ 180 [1. 

Уаг. Ипеа^а удивительно напоминаетъ 8ш. поует11пеа(;и8 фор- 
мой т'^1а, длинными лиловыми антеннами и, главнымъ образомъ, ри- 
сункомъ головы и брюшка. 8ш. У1Г1(118 и поуетИпеа^из им'Ьютъ^ 
такимъ образомъ, промежуточную форму. 

Изъ этихъ 9 разновидностей 8т1п1;Ьиг. У1Г1Й18 въ окрести. Ехева, 
какъ я говорилъ, найдено 4 разновидн. Для сравнен1я приведу н*- 
которыя числа. Для Гамбурга (ЗсЬййег) известно 3 разновидности: 
сшегеоУ1пй18, П1§готаси1а1;а, ти1Гл{'а8С1аи. Въ Финлянд1И Кеи4ег на- 



МАТЁР1АЛЫ длл Ар(;егу^одепеа-ФАУнн окрестностей кхбва. 23 

шелъ 4 формы: С1пегео-У1Г1(11§, п1^готаси1а1а, (1огзоу1иа1а и 1пГи8оа* 
1а. Въ екь. Сибири найдено до сихъ лоръ дв'Ь раановидности: 
1г]рипс1а(;а и с1пегеоУ1П(118. 

54. ЗтШкигиз поVетНп€а^и8 ТиИЬ. 

ТиЦЬегв. Втег. Рой. р. 30, т. Ш, 8-11~-8сШ1. БувЬ. ра1. СоП р. 26, т. П, 
Г. 1-4-8сЬй«Гег. СоП. НатЬ. р. 211. 

Въ окрестностдхъ Б1ева 8т1п(Ь. иоуетИпеа^ив, (. рггпсграКа 
встречается очень часто на сырой болотистой 0046*6 или на повер- 
хности воды въ стоячихъ лужахъ. Уаг. гпзгдпгз попадается сравни- 
тельно ргЬже, ч'1мъ основная форма. 

55. ЗтШкигиз ЫИпШиз Воиг1, 

ТиПЬегя. 8т. Ро(1. р. 81. Т. Ш, I 12-ЬиЬЬоск. Мопо^га! р. 110 и 113. Р. V- 
ЗсЬбе!. 8у81. ра1. СоИ. р. 28-8сЬй«Гег. СоП. НатЪ. р. 208. 

Найденъ всего 1 экземпляръ (30 авг. 1897) въ Боярк'Ь, въ тра- 
вЪ вм'к^т^ съ Ёп(;отоЪгуа к1П11^1П08а. 

Описаше найденнаго экземпляра: 

Ап4. IV не сегментир. Пп^. вир. безъ зубчиковъ. Ппд. Ш. съ 
нитевиднымъ придаткомъ. На тибхяхъпо 3 рП! скуаН. Масго (у наблюд. 
мною экземпляра) слабо зазубрено. Волоски р'Ьдк1е, за исключен!- 
емъ конца тЬла, ап!;. IV и голеней, покрытыхъ волосками сравни- 
тельно гуще. На маленькихъ абдоминальныхъ бугоркахъ 4 крупныхъ 
щетинки. Цв-Ьтъ гЬла вообще желтоватый, ап1. темнее, вилка и но- 
ги св'Ьтл'бе. Глаза чорные. ДвЬ коричнево-чорныя полосы проходятъ 
по бокамъ груди и брюшка, сливаясь на конц'Ь абдомена. 

Изм'Ьрвн1е экземпл. Дя. гЬла 388 ^ Ап1;.=230 к-, Апк. 1=15 1», Апг 11=34 1»., 
Ап1. 111=48 |а., Ап1. 1У=133 и. Гоюва (продольные д1аиетръ)=166 |1. МапаЪг. съ 
внутр. стор.=72 ц., съ вн'Ьшн.ггЗ? к. Оеп8=30 |а. Мисго=30 |1. 

Не смотря на зазубренные мукроны, я считаю найденное мною 
наеЬкомое за 8т. ЫИпеаШз, принимая во вниман1е совпаденхе дру- 
гнхъ признавовъ и незначительные разм']&ры зубчиковъ мукронъ. 

56. ЗтгпИгигиз ргигпозиз Ти11Ь, 

Тп11Ьег8:. 8уеп8:е8 Рос1иг. р. 31, т. III, I 13-14-8с11би. 8у81. ра1. СоИ, р. 28. 
т. 2, % 13-16-8сЬй«Гег. СоИ. НатЬ. р. 209. 

Въ окрестностяхъ Юева встречаются очень часто на песчаномъ 
берегу Дн-Ьпра; на поляхъ и лугахъ въ м^стахъ слабо заросшихъ 
травой. 



24 л. М. Щ Е Р Б А к о в ъ. 

67. ЗтШкигиз Ыеив ТмЬЬ. 

ТиПЬег». 8у. Ро<1. р. 32, т. П1, 17-ЬиЬЬоск. Мопо^^г р. 108, Р1. 8, 43, I 7- 
всЪбП. 8у8(. ра1. Со11. р. 30 ЗсЬа^Гег. СоИетЬ. НатЬ. р. 209 и 212. 

Въ оБрестностяхъ Кхева нер'ЬдоБъ въ трав'6 на влажныхъ м^^- 
стахъ. 

ВсЬ наеденные мною экземпляры отличались величиной,, превы- 
шающей числа, показанвыя разными авторами (по ЬиЬЬоск'у длина 
нас'Ькомаго=0, 8 шт., по ТиИЪ. — О, 6 тт.), а именно ^=0, 9 тт, 
9=1, О тт. 

Разм'Ьры частей экземпляра (З^)въ 912 |1. Ап(.=532 и., Ап(. 111=136 ;!., Ап1. 
1У=304 11. Вплки~380 ц. Другой экз. ( $ )==1064 ц. Ап1.==е0в Ц. Вилки==532 ^. 

58. ЗтШкигиз диас1гг1гпеаЫ8 1и11Ь. 

ТпНЬег^. 8уег. Рой. р. 33, т. III, 22— 8сЬ5и. Зузк. ра1. СоИ. р. 31, т. 1, 18—19- 
8сЬй«Гег. СоП. НатЬ. р. 212. 

Большое число этихъ насЬкомыхъ я наблюдалъ (1юнь 1897) на 
поверхности воды (въ садовыхъ бочкахъ). 

59. ЗтШЬигиз тгпгтиз 8ск611. 

8сЪби. 1п8ек1епГаипа уоп Категип, р. 9, ТаГ. I, ^%. 6—11. 

Крайне любопытно, что этотъ обыкновенн'Ьйщхй у насъ 8ш1п1- 
Ьигив до сихъ поръ найденъ былъ только въ Африке— „еше Ье1га- 
сЬ111сЬе Ап7аЫ Ехетр1аге Ьа1 тап 1п Вопде, Категип, ип1ег тегГа- 
икеп Р1а1;апепЫа11егп апее^*ипс^еп". (8сЬ5и, 1. с, р. 9). 

Въ окрестностяхъ Бгева 8. т. можно всегда найти и обыкно- 
венно въ весьма большомъ числ*]^ экземпляровъ на влажныхъ М'Ьстахъ: 
на болотистой земл'Ь, на берегу озеръ и лужъ, иногда на самой по- 
верхности воды вм-Ьст'Ь съ 8т. адиаМсиз, 8т. потетИпеакиз, 180(;ота 
ра1и81г18 и др. Въ сырое время 8. т. встречается и въ другихъ м4- 
стахъ, напр. на деревянныхъ, обросшихъ мхомъ, крышахъ и пр. Въ 
противоположность 8т. а^иа^^си8, у 8т. т1П1ти8 всегда я находилъ 
самокъ значительно больше числомъ, ч'Ьмъ самцовъ. Самецъ отличается 
своимъ неуклюжимъ видомъ, относительно бо.тЬе длинными изогнутыми 
антеннами, несколькими длинными щетинками на брюшк* и мень- 
шимъ ростомъ. (Длина 5— 380 |д, |— 230 |а). 

60. ЗтШкигиз пгдег ЬиЬЬ. 

ТиИЪегд. 8уег. Рой. р. 33, т. Ш, 21- 23-ЬиЬЪоск. Мопоет. р. 111, Р1. 6- 
8сЬби. 8у81. ра1. СоП. р. 32, т. Т, 12-8сЪй1Гег. СоИ. НатЬ. р. 208-212. 



ИАТЕРилы для Ар1егу{;о^е11еа-ФАУны окрестностей к1ёва. 25 

Весьма обыкновенный въ окрестностЯ2:ъ Кхева видъ. Встречается 
на земл'Ь, на дере^нныхъ старыхъ крышахъ, въ цв']^точныхъ гор- 
шкахъ и проч. 

61. &тгп1киги8 гоесиз ТиНЬ. 

ТиИЪег». 8тег. Рой Т. Ш, й^;. 24 25. 

Встречается довольно р^дко подъ цветочными горшками въ оран- 
хереяхъ и комнатахъ и обыкновенно по 2 — 3 экземпляра юйЛст±. 

8 сент. 1897 въ окрестностяхъ К1ева (въ городскомъ л^су) 
среди опавшихъ листьевъ найденъ 1 экземляръ любопытной формы, 
занимающей среднее м^сто между 8т1п1Ьиги8 соесиз ТиПЬег^ 1871 
и ЗтшЛигпз Ьепкиз Ро18от 1896. (РзусЬе, Лг 247, р. 446, йд 5). 
Эти две формы, по всей вероятности, придется соединить въ одну. 
Привожу описан1е найденнаго экземпляра. Антенны длиннее головы, 
но короче тела. Ап(;. IV больше Ап!;. Ш и II взятыхъ вместе. АШ. 
IV состоитъ изъ 5 члениковъ (два большихъ крайнихъ и три шаро- 
образныхъ посредине). 11пд. вир. снабжены съ внутренней стороны 
1 большимъ зубцомъ только съ одного края, отчего при извЬстяомъ 
положен1и тарсъ зубцовъ на коготнахъ совсемъ не видно. 1Гп§. 'т^, 
снабжены на конце длинными нитевидными придатками, выходящи- 
ми за вершину ип^. зир. РхИ с1ауай на тиб1яхъ нетъ. Мисго=з/4 йепз'а, 
зазубрено и оканчивается однимъ большимъ зубцомъ. Небольшхя 
чорно-пигментированныя пятна при основанхи антепнъ. Щетинки на 
голове, груди, брюшке, вилке очень редки и коротк1я; только на 
абдоми&альныхъ бугоркахъ 2 больш1я щетинки. АпЬ IV съ длинны- 
ми, но редкими волосками, иногда согнутыми въ крючокъ. Хитинный 
слой всего тела ясно шагреневидный. Цветъ гЬла ф10летовый и всю- 
ду „ргшпозпз" съ желтоватымъ оттенкомъ на голове и брюшке; 
более светлый ноги и антенны. Брюшко снизу и вилка белыя. 
Длина тела— О, 5 шш. Ап!;.— 300 (х. МапиЬг.— 110 |л. съ внутр. 
стер, и 48 [1. съ внешней. Вепз — ПО \1. Мисго — 85 (1. 

62. 5шЫЬиги8 МаЫдгепп Ти11Ь. 

ТиИЬегд. СоП. ЬогеаИа, р. 30-8сЬои. 8?5*. ра1. СоП. р. 34-ВсЬб«Гег. СоП. 
НатЬ. р. 207. 

Въ окрестностяхъ Кхева попадается не особенно часто на по- 
верхности стоячихъ водъ, на болотистой почве и проч. 

63. ВтШНигиз а^иа^^си8 ВоигХ, 

иЬЬоск. Мопо^. р. 107--8сЬби. 8у81. ра1. СоП. р. 36, т. П, I 27— 25~8сЬйГ- 
Ь СоП. НатЬ. р. 207 и 211. 



26 А. М. Щ Е Р Б А к о в Ъ. 

Въ окрестностяхъ Кхева 8тш(Ь. адиаисив принадлежитъ къ 
числу весьма обнБновенныхъ видовъ воллемболъ. Встр^Ьчается обвк- 
новенно въ весьма большомъ числ'Ь экземпляровъ на поверхности 
стоячихъ водъ, часто вм-Ьст* съ Ройига аяиаИса, 81П1п(Ьип18 поуеш- 
11пеа(;и8, 18о1ота ра1и8(;п8 и друг. 

беп. XX Раргггиз ЬиЬЬ. 

64. Рартиз (Лег Щ. 

ТпНЬег?. 8уег. Рос1. р. 34, т. Ш, I 26-36— 8сЬби. Зуз!. ра1. Со11. р. 38— Пяе!. 
ТЬуз. Вос1е1П. р. 38-8сЬй^Гег. СоП. НатЬ. р. 206. 

Найденъ 1 только эвземпляръ въ ноябр*! 1897. 

64. Раргггиз зШаИсиз ТиИЬ. 

ТиИЬег^?. 8уег. Рос1. р. 34— 8сЬби. 8у81. ра1. СоЦ. р. 39— 8сЬййег. СоЦ. НатЬ. 
р. 205. 

№сБОлько экземиляровъ найдено въ сентябри 1897 въ окре- 
стностяхъ К1ева, въ сосновомъ л'Ьсу. 

II ОгАо: ТЪувапага 8. 8(;г. 

4 Б'ат. СашройегЛае ЬиЬЬ. 
Сгеп. XXI. Сшпройеа ^681^. 

66. СашроЛеа зШрНуЫпиз Ц^ез1г€. 

ЬпЬЪоск. Мопов;г. р. 212*3 Р1. 53— Насоновъ. Къ морфо!. ннзшигь вас^к. 
Изв. Имп. Об. Люб. Ест. Т. ЪП, вып. 1, стр. 90. 

Сатр. 8<;ар11уИпи8 одна изъ обыкновенн'Ьйшихъ у насъ формъ. 
Встр'^^чается въ рыхлой земл*]^ (наир. въ ходахъ, вырытыхъ дождевы- 
ми черьвями) или на поверхности земли подъ камнями, опавшимв 
листьями и проч. Самки владутъ яйца въ полостяхъ земли и.1и подъ 
камнями- обыкновенно недалеко одна отъ другой. В11ходящая изъ 
яицъ молодь встречается поэтому въ довольно большомъ числ4 въ 
одномъ м']&ст'&. Взрослыя особи чаще попадаются одиночно. 

5 Рат. ЬергзтаИЛае Вигга. 
Сеп. XXII. Ьергзта Ъ. 

67. Ьергзша засскаггпа Ь. 

ТлЬЬоск. Мопорт. р. 218-9— Насоновъ. Къ морфол. низт. насЬвем. Изв. 
Имп. Общ. Ест., т. ЪП, вып. 1, стр. 16 



г 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Ар1егу80§епеа-ФАУиы окрестностей к1ев1. 27 

Очень обыкновенная форма, встр'бчающаясл въ комнатахъ въ скрн- 
тыхъ м'Ёстахъ. 



Такимъ образомъ, въ Шев'Ъ и его блнжайшикъ окрестностяхъ 
найдено 84 формы Со11ешЪо1а (именно 65 видовъ и 19 разновидно- 
стей) и 2 вида ТЬузапига 8. 81г. Число коллемболь нужно назвать 
довольно большимъ, если сравнить его съ числомъ видовъ и разно- 
видностей, найденныхъ въ окрестностяхъ другихъ городовъ. Такъ, 
для Гамбурга Вг. ЗсЬаГГег считаетъ 70 формъ (56 видовъ и 14 раз- 
новидностей), для Берлина (тотъ же авторъ) — 58, для Га1ЬСингфорса 
(проф. О. Кеи1ег) — 55 и т. д. Число видовъ ТЬу8апига въ европей- 
скихь фаунахъ вообще небольшое. Такъ, для Финлянд1и (Кеи1ег) из- 
в-Ьстно 3 вида, Богем1и (Пге!) — 4, Нидерландовъ (Оийетапз) — 5. 



списокъ 



главнМшихъ систематическихъ ра4}отъ, которыми поль- 
зовался авторъ. 



1) Вгоок, О. Ш1ев оп зоте ПШекпо^^п Со11етЬо1а апй оп кЬе 
ВпйзЬ 8рес1е8 о{ 1Ье Сепиз Тотосегив (Ьшп. 8ос. 1оигп. 2оо1. V. 
ХУШ, 1882). 

2) Вгоок^ О. Оп а пе^ Оепиз о^ Со11етЬо1а а1Иес1 1;о Ве^еепа 
К1Со1е4. (Ыпп. 8ос. 1оигп. 2оо1. Уо1. XVI, 1882). 

3) Вгоок, О. А Кеу1810П оГ Ле Оепиз ЕШотоЬгуа. (Ьхпп. 8ос. 
Лоигп.— 2оо1. Уо1. ХУП, 1883). 

4) ВаНа-Тогге, К. Ж Ше ТЬузапигеп Т1го18 (2е118сЬг. йез 
Рег(1шап(1еит8 ^^1^ Т1го1 ип(1 УогагШег^. 3 П., 23 Ш. 1888). 

5) ВаИогТогге^ К, Ж, Вхе баиип^еп ипй Аг1еп йег Ар1егу- 
^о^епеа (46 Рго^гатш йез К. К. 84аа(;8-вутпа81и1П8 1п ^пп8Ьгаск. 
1895). 

6) Шзот, 1. ТУ. Кее1и8 типпиз, гергезепИп^ а пе>л^ ТЬуза- 
пигап 1'ат11у. (РзусЬе, Уо1. 7, № 242, 1896). 

7) Шзот, /. Ж N6^^ 8туп11шг1, 1пс1и(11п§ тугтесорЫЬиз 
апй адиаМс 8рес1е8. (РзусЬе, Уо1. 7, № 247, 1896). 

8) Шзот, I. Ж Ке\у 8рес1е8 о{ Рар1Г1и8, (РзусЬе, Уо1. 7. 
№ 238, 1896). 

9) Шзот, 1. ТГ. Ко^ез ои Ле 1уре8 о1* Рар1Г1и8 1ехеп818 апй 
<1е8спр11оп о{ а пе\^ 8тупеЬиги8. (РзусЬе, Уо1. 7, Лг 241, 1896). 

10) Ргаиеп(еШ, О. (1Ьег Тг1<;отиги8 зси^еПа^из. (УегЬапй. ^1еп. 
2оо1.-Во1ап. вез. 1854. Т. IV). 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Ар1егу§о§епеа-ФАУны окрестностей к1ева. 29 

11) МаС'ОПШгау, А. /). КогЛ Ашепсап ТЬувапига. (ТЬе Са- 
пас11ап Еп1ото1од18е, XXV— XXVI, 1893—4). 

12) Ога88г^ В. и МоьеШ, О, II 8181;ета йе1 Т18апип. (КакигаЬ 
81С11. Аппо е. 1890). 

13) Натапп, О. Еигор&18сЬе ШЫеп&ипа. Тепа. 1896. 

14) На^Vеу, I, Ь. ТЬе Атег1сап 8рес1е8 оГ Ле ТЬу80пигап 
бепиз 8э1га. (РзусЬе, Уо1. 7, № 223, 1894). 

15) Еа^Vеу, Р. Ь. Т\^о пе\у 8рес1е8 о^ Еп1отоЬгуа. (РзусЬе^ 
Уо1. 7, № 226, 1895). 

16) Нагюеу^ Р. Ь. А ТЬузапигап о{ Ле §епи8 Апоига. (РзусЬе, 
Уо1. 7, № 245, 1896). 

17) ^еVап(^е^. Шпще Ыо1оё18сЬе ВеоЬасЫипееи йЬег ЗпппИхигиз 
ар1саи8 Кеи1. (Ас(;а 8ос. рго Гаипа е* Пога Гепп., 1893—4). 

18) ЬиЪЪоск, I. МопоегарЬ оГ Ше Со11етЪо1а аи(1 ТЬузапига. 
Кау 8ос. 1873. 

19) ЬгЛЬоск, I. Оп а пе\лг (тепаз апй 8рес1е8 о{ Со11етЬо1а ^^^от 
Кег8ие1еп'8 Ьапй, ТиИЬег^ха. (Апп. апй Ма^. оГ Как. Швк. 8ег. IV, 
Уо1. XVШ, р. 324. 1879). 

20) Ысобу Н. ТЬувапоигез йе Г Агвёпе. (ЕхрЬгайоп 8С1еп1;. йе 
Г Аг^ёпе 1840—2. Уо1. I. 1849). 

21) Мошег^ В. Шьен виг 1е8 ТЬувапоигез. (Ееуие ЫоЬ 2 аппёе, 
Ле 1, 1889). 

22) Мотег, Е. Еаипе дез еаих воикеггахпез йи йёраПетепк йи 
N0^ е1 еп рагИсиНег йе 1а У111е йе ЫИе. (Еетие Ыо1. 1 аппёе, 
№ 7, 1889). 

23) Мотеле, Е. Езрёсез поиуеПез йе ТЬузапоигез кгопуёез йапз 
1а ^гоНе йе Ваг^Иап. (Кегие Ыо1., № 6, 1884). 

24) Моте^г, Е. Мётохге виг диеЦиез Асапепз екТЬузапоигев. 
(Ке?ие Ыо1., 4 аппёе, 1891). 

25) МсоШ, Н. КесЬегсЬез роиг 8егу1г к Г Шзк. йез РойигеПев. 
(Коиу. Мёт. 8ос. Некёк. Т. IV, 1841). 

26) Оийетапз, I. Т. Ареегу^ока йез ДпЙ18сЬеп АгсЬ1ре1з. (2оо1. 
Ег^еЬп. е111ег Кехзе 1п №ейег1. 081-ТпЙ1еп, Ьегаиз^е^. уоп Мах ^еЬег. 
НЙ. 1, 1890). 

27) ОпЛетапз, 7. Т. 8уз1ета118с11е Ве8сЬгцу1пд йег 1П Ыейег- 
Ьпй уоогкошепйе ТЬузапига. (ТцйзсЬг. у. Епкот. Нейег1. Уегееп. 
38. В. 4. АЯ., 1896). 



30 А. М. Щ к Р Б л Б о в Ъ. 

28) Ые-Реиег8€щ О, I. Ког^ез Со11еюЬо1а. (Вег^епз Ми^еит^ 
АагЬое ^г 1896). 

29) ВШег, О. Ж Е^иЛев зиг 1е8 Со11етЬр1е8. (Аси 8ос 8с. 
Гепп. ХШ, 1880). 

30) Легиег^ О. Ж 8т1а1Ьиги8 Рорре! п. вр. (АЫх. Ха1иг^^. Уег. 
Вгеш. 9 Ва., 2 Ш., 1885). 

31) Кеи1ег, О. М. Со11еюЬо1а ш саМагаз У1Уепиа. (МеДйе!. аГ 
8ос. рго Гаипа е1 Пога Гепп. Лг 17, 1890). 

32) Веи1ег, О. Ж РойигМег Мп погйуезкга 81Ь1Г1еп 8ат1ас1е 
аГ I. К. ЗаЫЬеге. (ОГуегз. оГ Р1пз. Уе1. 8ос. РОгЬ. В1 XXXIII, 
1891). 

33) Веи(€г, О. Ж Ар1егу§о^епеа ^ппка. (Аси 8ос рго Раипа 
е1 Пога 1епп., XI, 1895). 

34) 8сЫ/]^€г, С. 01е Со11етЬо1еп уоп 8й(!§еог§1еп. (.ТаЬгЬ. \?18- 
зепзсЬ. АпзиН НатЬиге- IX, р. 193. 1891). 

35) Зска^ег, С. Уег2е1с1ш188 йег уоп йеп Неггеп РгоГ. Вт. Кй- 
кепЫт! ппд Вг. ^аНег аиГ 8р1е2Ьег5еп ^еза^птекеп Со11етЬо1еп. 
(2оо1. ДаЬгЬйсЬег, VIII Вй., II НЛ. ^епа. 1895). 

36) 8сЫ/]['ег, С. Охе Со11етЬо1еп дег 11т§еЬип§ Уоп НатЬпг^ 
ипй ЬепасЬ1Ьаг1ег веЫе^е. (М1!;111е11. аиз Лет Ха1иг1йз!;. Миз. хт 
НатЬ. ЗЪтё. XIII, 1896). 

37) 8сМ/]['€Гу С. Ар(;егу^о<;еп. (НашЬиг^ег Мада1Ь&а$1зсЬе 8ат- 
те1ге18е, НатЬиг§ 1897). 

38) ЗскбН^ Я. Ве1(;га^е гиг КеппЬп183 СаНГогп18сЬег СоИет- 
Ьо1а. (В1Ь. «11. К. 8уепз. Уе*. Акай. НапйЬ. Вй, 17, АМ. IV, № 8, 
1891). 

39) ЗскбИ, Н. 2иг 8у8*ета1;1к ипД УегЬгеиип^ ракеагсизсЬег 
Со11етЬо1а. (К. 8уеп8. Уееепзк. Асад. Нап<11. Вй. 25, № 11, 1893). 

40) ЗскбИ, Н, Ве1(;га^ гиг Кепп1п188 йег 1п8ек1епйгипа уоп 
Категип. СоИегаЬоЫ. (ВШ. к. 8уеп. Уе1. Ак. НапсИ. 19 В!., IV Ай., 
1894). 

41) ЗсНбЫ. П, Ког1Ь Атепсап Ар1егудо?епеа. (Ргос. Со1. Акай. 
8с. 8ег. 2, Уо1. VI, 1896). 

42) 818сНегЬакоь0у А, Ё1п1@е Взтегкип^вп йЬег Аркегу^о^епеа, 
(Не Ье! Кхе^ 1896—7 ^е^ипйеп луигйеп. (2оо1. Апгех^ег, 1893, 
№ 550). 

43) ТииЬегд^ Т. 8уег1гез Ро1ипйег. (К. 8у. Уе1. Акай. НапЛЬ., 
1871, X). 



МАТЕР1АЛЫ ДЛЯ Ар(;егудо^епеа-ФАУны окрестностей кхева. 31 

44) ТиНЬегд, Т. Со11етЬо1а Ьогеа11а, (ОГуегз. аГ К. Уе1. Акай. 
ГбгЬапйЬ ХХХШ, 1876). 

45) 11ге1, I. Зиршизку 2етё сезкё — ТЬу^апига ВоЬетхае. (Акай. 
АЬЬ. Тхзкет йга Ейу. вге^га V. Ргаге 1890). 

46) Тггёу М. Л. Сатройеа ВкарЬуНпиз ^ез!^. е1 вез Уаг1ё!;ё8 
сауегтсо1е8. (Ви11. йи Миз. й'Ызк. паи Аппёе 1897, № 3). 



Разъяснен1е рисунковъ. 



Рис. 1. Ти11Ъег§1а апигсиса. НаЪКиз нас']^комаго снизу. 
„ 2. ^ „ Часть головы и постантенальн. органъ. 

„ 3. „ у, 8р1па апаИз. 

„ 4. РзеийасЬогиЬез зиЬсгаззиз. Нас']&ЕОмое сверху. Ногъ не видно. 
„ 5. „ „ Осе1И правой стороны. 

„ 6. ТзоСота ЗетепкеукзЫ. Пп^ихсиИ редит. 
я 7. „ „ Мисго и рИиз тисгопаНз. 

„ 8. „ „ ОсеШ правой стороны. 

„ 9. 1зо(ота гЬораЫа. Насекомое сверху. Кишечннкъ напол- 

ненъ темнымъ содержимымъ. 
я 10. „ „ Мисго и р11из тисгопаиз. 

„11. „ „ Пп^шсиН рес1ит. 

„12. „ „ ОсеШ и ог^апит роз(;ап!;еппа1е правой 

стороны. 
„13. „ „ Булавовидная щетинка на конц'б брюшка. 

„ 14. ХзоЮта т1Пог. Насбкомое сверху. 
„15. „ „ Мисго Л1гси1ае и р11и8 гаисгопаИз. 

„16. „ „ Пп^шсиИ рейит. 

„ 17. 1зо1оша поиЫИз. Нас^Ькомое сверху. 
„18. „ „ Мисго ^^игси1ае. 

„ 19. „ „ ОсеПх и ог^апиш ро8(;ап1;еппа1е. 

„ 20. ОгсЬезеЦа тии1Га8С1а1а. Насбкомое сверху. 
« 21. „ , ОсеШ. 

„ 22. „ „ 1Тп§и1сиИ ресИз 1еги1 раг18. 

„ 23. „ „ ТТн^ихсиН рейхз ргхт! рапз. 

„24. „ „ Мисго ^игси1ае. 

„ 25. Ме81га здиатоогпа1а. НасЬкомое сбоку. Увел, въ 32 раза. 
„ 26. „ „ 11п§шсии рейит. 

„ 27. „ „ Мисго ?игси1ае сбоку. Р!!! тисгопаХез 

раздвинуты съ ц'Ёлью показать форму 
тисго. 
„ 28. „ „ Осе1И л-Ьвой стороны. 

„ 29. ЗтшШигиз у1Г1с118, уаг. Ипеаи. Голова сверху. 



ТАБЛИЦА I 



^л^ 



«'»*- 







/. 



Оо 

о 




•о "О. 

о Ч^ « • " 






5. 



^ 







ТАБЛИЦА III 




^ О 

о о 

о 
. о о 



%^ 




Способъ общаго хода качественнаго анализа металловъ безъ 
употреблвн1я сероводорода. 



А. Р а в и ч а О* 



Употребляемый въ настоящее время способъ общаго хода каче- 
ственнаго анализа металловъ отличается большого точностью и си- 
стематичностью, хорошо согласуется съ естественной классифивац1ей 
металловъ (что представляетъ большое удобство въ педагогическомъ 
отношеши) и, наконецъ, им4етъ то достоинство, что при немъ упо- 
требляются въ Еачеств'Ь общихъ реактивовъ исключительно летучхя 
соединешя (сЬроводородъ, сернистый аммонШ, углекислый аммонхй), 
которыя въ случай необходимости легко могутъ быть удалены про- 
валиван1емъ. ТЫъ не мен'Ье зловонхе, причиняемое при анализ'^ упо- 
треблен1емъ сероводорода и с^рнистаго аммонхя, заставляетъ искать 



*) Въ конд* 1896 г. студентъ университета А. Равичъ заявилъ мнЬ, что ему 
пришло на мысль н^^кольЕО упростить общ1б ходъ качественнаго анализа метал- 
10ВЪ| исключивъ изъ хода анализа уиотреблен1е сероводорода. При ближайшемъ 
изучен1и литературы предмета оказалось, что способъ, аналогичный способу Ра- 
вича, былъ предложенъ въ 1862 г. ордпнариымъ учителемъ ЕельнсЕОЙ реальной 
гимназхи Вг. Бишоффомъ. Такъ какъ работа Бишоффа была напечатана въ весьма 
мало распространенномъ иядан1и (а именно при годичномъ отчет*]^ названной 
гниназ1и, который случайно нашелся у меня) и не перешла въ сиец1альную хими- 
ческую литературу (она не упомянута даже въ ЛаЬгезЬег. йЬег (Не ГогисЬпИе йег 
СЬет1е), такъ кавъ дал^е способъ Равича выгодно отличается отъ способа Бп- 
шоффа въ частностяхъ и разработанъ Равичемъ совершенно самостоятельно и 
такъ какЪ) наконецъ^ способъ Бишоффъ-Равича по моему мн']^н1ю можетъ аМстви- 
дельно Считаться упрощен1емъ общаго хода анализа металловъ, то напечатан1е 
работы г. Равича безспорно прннесетъ свою пользу. Профессоръ Ы. Б у н г е. 



2 А. Р А в и Ч Ъ. 

друг1е способы, при которыхъ употреблен1е названныхх'реактивовъ 
было бы по возможности устранено. 

Указанные въ химической литературе способы подобнаго рода 
могутъ быть разделены на три категорхи: способы первой категор1и 
вполне устраняютъ сЬроводородъ и сЬрнистый аммон1й (снос. 2еЬ- 
1;помг'а, Ро^й- Ап. 130. стр. 324—331^ годъ 1867); — второй— устра- 
няютъ с'Ьроводородъ, сохраняя употребленхе сЬрнистаго аммонхя (спос. 
Бишоффа, отчетъ Кельнской реальной гимназ1и за 1862 г.; способъ 
Орловскаго— Жур. Русск. Физ.-Хим. Общ. 1883, I, 32; Еу81ег'а — 
^аЬге8Ье^. 1885 г. стр. 1877); наконецъ, способы третьей категор1н 
устраняютъ въ некоторыхъ частныхъ случаяхъ употреблеше серово- 
дорода и сёрнистаго аммонхя или только сЬрнистаго аммошя (РгбЬде, 
ДаЬгевЬег. 1866 г. стр. 765; АШопу и ШссоИ, СЬет. Сеп*г. В1. 
1890, I, 192; Таги^!, СЬет. СеШг. В1. 1895, II, 802; Рейса— 1аЬ- 
гезЬег. 1881, 1154). 

Разскотринъ перечисленные способы ближе. 

2еи110\^ зам'Ьняетъ спроводородъ цинкомъ, который внт^Ьсняетъ 
изъ воднаго, слабокислаго раствора металлы группы м'Ьди и мышьяка. 
Устранешя сгьриистаго аммонгя 7^е.ЫпоV^ достигаетъ, во-первыхъ, при 
анализ* металловъ Ш группъ т-Ьмъ, что, отд-Ьливъ бар1й въ перво- 
начальномъ раствор-Ь, вводитъ въ растворъ металловъ Ш грушгь 
углекислый бар]й, осаждающ1й гидраты окисей алюмин1Я, хрома и 
жел'Ьза; во-вторнхъ, при анализ* металловъ IV и V (выт'Ьсненныхъ, 
какъ выше сказано, цинкомъ) — т*мъ, что отдЬляетъ металлы сурьму 
и олово отъ металловъ 1У группы азотной кислотой; мышьякъ ке 
открываетъ приборомъ Марша въ присутствш другихъ металловъ 
этихъ группъ. 

Способъ 2еЫпо^^'а можетъ быть представленъ въ следующей 
таблиц*: 

а) Растворъ Л^ 1 металловъ пяти группъ обработать соляной 
кислотой 

I 

Г" ■ " ' " I 

Бъ осадк* А^1, НдС1. (РЬ СЬ) Ь) Растворъ № 2 обработать Н* 80« 



I I 

Растворъ № 3 Въ осадв* 

д'Ьлить на дв* Ва804, 8г80«, 

части: Л^« 4 и РЬ 804 н часть 

№ 5. Са804. 



СПОСОБЪ ОВЩАГО ХОДА КАЧЕСТВЕННАГО АНАЛИЗА МВТАЛЛОВЪ. 3 

с) Въ раствор'6 № 4 открыть щелочные металлы: 
аммонгй — кипячен1емъ съ баритовой водой, 
натргй и калгй — по окрашиванхю пламени частью раствора 
№ 4, которая предварительно обработана углекислымъ аммо- 
шемъ ^) и изъ которой удаленъ аммон1й. 

Л) Въ раствор* № б осадить цинкомъ металлы IV и V группъ. 




I 
Осадокъ (металлы IV и У групиъ) окислить 
азотной кислотой. 



I 
Въ раствор-Ь № 6 остаются 
металлы Ш группы, Мд, 
часть Са и уже открытые 
(См. с.) щелочные ме- 
таллы. 



I 

Растворъ № 7 (Н^, Си, 

Си, В1)*) обработать 

Ка НО въ присутств1и 

^Н* С1. 



Осад. Зп и 8Ь раство- 
рить и въ фильтрат]^ 
открыть 8п сулемой 
(б-Ьл. осадокъ). 



I 



I I 

Въ осад- Въ раствор* Си и Си; 

к* В!. Си — открыв, желтой 

солью. 
Ш — снова осажда- 
ютъ "Ьдкимъ на- 
тромъ, взятымъ въ 
избытке. 



^) Для удален1я щелочно-земельныхъ металловъ (бар1й введенъ дри реакц1И 
отд1иешя аниов1я баритовой водой, а кадьц1и не вполне отдЬлеыъ с1фной кисло- 
той), ареиятствующихъ чувствительно стн реакц1н окрашиван1я иламени щелоч- 
ными металлами. 

*) Ртуть открыть хлористымъ оловомъ въ отд-Ьльной пордхи раствора Л& 7. 




1%( I '1~ ■' 

т 

к^ -Г- 

ИЛ-': 



>> 



А. Р А В Ц Ч Ъ. 



е) Растворъ № 6 обработать углевислымъ бар1еиъ 



I 



I 
Въ осади* А1, Сг, Ге*)- 



Растворъ № 8 (2п, Мп, N1, Со, М^ и Са) обра- 
ботать упекисдынъ аумошемъ. 



Бъ осадк'1 Мп п Са: 
Мп открыть силав1е- 

Н1емъ съ содой, 
Са щавелевокислБгкъ 

аммон1емъ. 



Растворъ № 9 (Мв. N1, 

Со, 2п) обработать 

фосфорнокисдымъ 

ватр1емъ. 



I 



I 
Въ осад- 
ке М^ •). 



I 



Въ растворе 

N1, Со 
открыть по 
обыкновен- 
ному спо- 
собу •). 

Мышьякъ — 2е11;по\у открываетъ по обыкновенному способу (при- 
боромъ Марша); — цинкъ въ первоначальномъ раствор* сл'Ьдующнмъ 
образомъ: обрабатываетъ растворъ соляной и серной кислотами для 
удалешя солей, осаждаемыхъ этими кислотами; затЬмъ дЬйствуетъ 
на растворъ 'Ьдкимъ натромъ при кидячен1и и отфильтровываетъ 
растворъ, который обрабатываетъ углекислымъ аммон1емъ и амм1а- 
комъ и, наконецъ, въ посл'Ьднемъ фильтратЬ открываетъ цинкъ жел- 
той солью. 

Способъ йеЫпоу^г'а значительно уступаетъ обыкновенному спо- 
собу въ точности многихъ реакц1й. Такъ, открытхе щелочныхъ метад- 
ловъ по реакщи окрашивапхя ими пламени — не вполне точно; каль- 



При т'1хъ услов1яхъ, при которыхъ 2еипо^ ведетъ анализъ, высппя сте- 
пени окислен1Я металловъ марганца, никкеля, кобальта не возстановлены въ низ- 
т1я (какъ при существующемъ способ* сЬроводородомъ и сЬрнистымъ аммон1емъ), 
и потому углекислый бар1& можетъ осадить кром'Ь окисей А1, Сг и Ее, такхе 
марганецъ, никкель и Бобальтъ.—Кром*]^ того, въ случае присутств1я хромовой 
кислоты, реакц1я углекислаго бар1я по той же причин']^ является обратимой: 
К» СгО» + Ва СО» .^* Ва СЮ* + Кг СО». 

') Въ присутств1и аммон1йныхъ солей фосфорнокислыя соли 2^п, N1, Со въ 
значительной степени растворяются. 

') Друг1е авторы, напр. Бишоффъ, удаляютъ цинкъ изъ анализируемаго 
раствора никкеля и кобальта... 



СПОСОБЪ ОВЩАГО ХОДА КАЧЕСТВЕННАГО АНАЛИЗА МБТАЛЛОВЪ. 



5 



щй отчасти переходить въ 3 группу; не указано способа для отд*- 
лешя мышьлва и цинка отъ другихъ металловъ; открыт1е цинка въ 
первоначальномъ растворе крайне сложно; наконецъ, металлы золото 
н платида не приндты во вниман1е. 

Бишоффъ (отчетъ Кельнской реальной гимназхи за 1862 г.) за- 
м^Ьняетъ с^роводородъ с&рнисгымъ аммошемъ. 

Разд'^Iен^е металловъ по группамъ по способу Бишоффа пред- 
ставлено въ нижесл']&дующей схемЪ: 

а) Водный растворъ (№ 1) металловъ 5 группъ обработать сЬр- 
нистымъ аммон1емъ при нагр%ван1и 

I 



Въ осадк'Ь Ш и I V груииы въ вид* сЬр- 
нистыхъ соединен1й; осадокъ обрабо- 
тать слабой соляной кислотой. 



Въ растворе № 2 металлы I и II п 

сульфосоли V груццы. Растворъ № 2 

обработать уксусной кислотой. 



1 

ъраствор'ЫбЗ 
металлы Ш 


1 
Въ осадк-Ь сЬр- 
нистые металлы 


1 

Въ осадкЬ V 

группа 


1 
Въ раствор* 
№ 4-1 и II 


рунцы, крои-Ъ 
иккеля и ко- 
бальта 


IV группы и 
сЬрн. N1 и Со. 


и 
часть м-Ьди. 


группы. 



Ь) Анализъ щелочныхъ и щелочноземельныхъ металловъ (рас- 
творъ Л» 4). 

Растворъ ^V: 4 обработать углекислымъ аммошемъ въ присутств1и 
иорист. аммон1я 



Въ осадкФ— щелочноземельные ме- 
таллы. Осадокъ щелочноземельныхъ 
металловъ растворить въ соляной ки- 
слоте и полученный растворъ № 6 
разд'1Ьлить на три части: 

а) одну часть обработать сЬрной 
кислотой и въ фильтрат*! открыть 
><^ьц1й щавелевокислымъ аммон1емъ; 

Ь) другую частъ раствора № 6 
обработать известковой водой: въ 
осадк* окись бар1я; 

с) въ третьей части раствора №6 
открыть стровц1й по окрашиван1ю 
пламени. 



I 
Въ раствор:! ^>е 5 щелочные ме- 
таллы и магн1й. Въ раствор! Л* 5 
открываютъ маънгй фосфорнонатр1е- 
вой солью; натргй— по окрашивай! ю 
пламен ц', калгй и аммонгй по обыкно- 
венному способу. 



Ь А. Р А в и Ч Ъ. 

с) Анализъ металловъ Ш группы (кром'Ь N1 и Со). 

первый случай: сЬрнистый аммошй даетъ св'Ьтлоокрашенный 
осадокъ, содержащ1й гидратъ ониси алюмин1я, с^рнистпй цинкъ и 
е']^рнистый марганецъ. 

Анализъ: обработать осадокъ соляной кислотой. Полученный 
растворъ обработать ^дкимъ натромъ. 



Бъ осадк']^ Мп. Растворъ, содержа1Ц1б ^пиА!, обра- 

ботать хлористымъ амионаемъ. 

\ 



Въ осадк"]^ А1. Въ растворе 2п. 

второй случай', сернистый аммон1й даетъ зеленый осадокъ, что 
указываетъ ла присутствхе хрома (или сл'Ьдовъ железа). Кром* того, 
могутъ присутствовать металлы, упомянутые выше (А1, 2п, Мп). 

Анализъ: растворить осадокъ въ соляной кислот*. Ъдкимъ на- 
тромъ при кипячеп1и отделить хромъ отъ цинка и алюмин1я. Изъ 
раствора выдЬлить алюмишй хлористымъ аммон1емъ. 

третгй случай: черный осадокъ отъ сЬрнистаго аммон1я содер- 
житъ сЬрнистое жел-Ьзо и можетъ содержать друг1е металлы этой 
труппы, при чемъ, если по растворенти этого осадка въ соляной 
кислогЬ получается зеленый растворъ, то это указываетъ на прнсут- 
ств1е хрома. 

Анализъ: Ьдкимъ натромъ отделить цинкъ и алюмин1й отъ же- 
л'Ьза и марганца. 

(1) Анализъ группы м']^ди, вжЬстЬ съ металлами которой нахо* 
дятся никкель и кобальтъ. 



СПОСОВЪ ОБЩАГО ХОДА КАЧВСТВЕННАГО АНАЛИЗА МВТАЛЛОВЪ. 7 

Сернистые металла этой группы обработать азотной кисло* 
той при Бипячеши 



Въ осадке: ртуть и свинецъ. 



I 
Растворъ обработать соддной ки- 
слотой. 

•I 



I I 

Въ раствор-Ь сЬр- Въ осадке: се- 
ноб кислотой оса- ребро, 

дить свинецъ. 



I 
Растворъ обра- 
ботать углеки- 
слымъ аиио- 
Н1еиъ. 



Въ осад к'Ь сви- 
нецъ. 



Въ осадк']^ кадм1й 
и висиутъ. Оса- 
докъ кадм1я и ви- 
смута обработать 
соляной кислотой 
и осадить висмутъ 
водой въ ъихЬ 
хдороокисп. Въ 
фильтрате снова 
осадить кади1А. 



Въ раствор* 

осадить м-^дъ 

цинкомъ. 



Въ осадк* 
м^дь. 



Растворъ обрабо- 
тать сЬрнистымъ 
аммонхемъ и за- 
т*мъ соляной ки- 
слотой (отд'Ьлен1е 
цинка отъ никкеля 
и кобальта). 



Изм'Ёнешя, введснныя Бишоффомъ въ анализъ металловъ I, II, 
Ш группъ значительно понижаютъ достоинства этого способа. Такъ, 
открыт1е натр1я и стронщя по 0Брашиван1ю пламени не вполн'Ь 
точно; не дано способа для отд'Ьлешя другъ отъ друга щелочнозе- 
мельныхъ металловъ; различенхе металловъ Ш группы по цв-Ьту осадка 
отъ с4рнистаго аммошя и замена реакщи углекислаго бар1я или 
основныхъ уксус нокислыхъ солей алюмишя и жел-Ьза 'Ьдкимъ натромъ 
крайне неточно *); анализъ IV группы значительно сложн-Ье употре- 
бляемаго (по способу Бишоффа 8 реакцШ противъ 5 при существую- 
щемъ анализ*]^); наконецъ, опред^ленхе кадм1я (углекислымъ аммо* 
шемъ) неточно. 

Орловск1й (Р. Физ.-Хим. Жур. 1883 г. I, 32) предлагаетъ за- 
м-Ьнить сЬроводородъ сЬрноватистонатрхевой солью, осаждающей въ 



*) См. у Фрезен1уса, качеств, анал. стр. 149. Пер. Сабан'};ева, изд. 1881 г. 




к, Р А в и ч ъ. 

кнслоиъ раствор^^ металлы 1У н У групаъ (вром'Ь свинца и отчасти 
кадм1я, олова и сурьмы, если растворъ сильно кислый); удотреблеше 
же с^^рнистаго аммон1я при анализ^^ по способу Орловсваго вполне 
сохранено. Въ нижеслЬдующей схем* представленъ способъ г. Орлов- 
скаго. 

Растворъ № 1 металл овъ пяти группъ обработать с^рноЕислымъ 
аммон1емъ 

I 



Растворъ № 2 обработать сЬрноватисто-натрхевой 

солью вь присутств1и соляной кислоты ири на- 

гр']Ьван1и. 



ВБОсадк* РЬ80*, Ва804, 
8г804 и часть Са804. 



I 
Гастворъ № 3, содержащ1& 
металлы Ш группы, щ, ще- 
лочные н часть Са, 8Ь, Ьп 
1т С(1 обработать с']^рнистымъ 
аммонхенъ. 



ОсадоБъ с']^рнистыхъ метал- 
ловъ IV и V группъ обра- 
ботать сЪрнистымъ амио- 
нхемъ. 



Въ осадк'Ь 
металлы Ш 
группы и над- 
йГ1(1 (которые 

ааализиру- 
Ег^тъ по преж- 
нему). 



I 
Въ раствор']^ № 7 
(щелочи, металлы, 
магн1й, часть каль- 
ц1л, сурьмы, олова) 
разрушить соляной 
кислотой сульфосо- 
ли сурьмы и олова. 
(Анализъ щелоч- 
ныхъ металловъ по 
прежнему). 



Въ осадк'Ь Въ растворе 

IV группа. №4 металлы 

V группы. 

(Анализъ металловъ IV и V 

группъ по старому способу). 



Къ недостатЕамъ способа Орловскаго сл-Ьдуетъ отнести то, что 
Еадм1й отчасти переходить въ Ш группу, что сурьма, олово и каль- 
Ц1Й отчасти переходятъ въ растворъ, содержащШ щелочные металлы, 
что с']&рноватистонатр1евая соль, вакъ нелетучее соединенге^ не мо- 
жетъ быть удалена изъ раствора проваливашемъ и, навонецъ, то, 
что не дано способа открывать натр1й въ первоначальномъ растворе. 
Кром§ того, С'Ьрноватистонатр1евая соль разлагается въ кисломъ рас- 
тиорЬ, при чемъ выпадаетъ с^^ра, вредящая чистоте работы, и вы- 
деляется сЬрнистый газъ, а при растворенхн с^рнистыхъ металловъ 
иъ кислотахъ и при разрушен1и соляной кислотой сульфосолей V 
группы выделяется и сЬроводородъ. Такимъ образомъ с^роводородъ 
не вполн* устраненъ изъ употреблен1я, а введен1е весьма непр1ят- 
паго сЬрнистаго газа врядъ ли представляется желательнымъ, особенно 
въ виду выше перечисленныхъ неточностей анализа по способу 
г\ Орловскаго. 



СПОСОБЪ ОБЩАГО ХОДА КАЧЕСТВВННАГО АНАЛИЗА МЕТАЛЛОВЪ. 9 

Еузкег исЕлючаетъ с^роводородъ, употребляя въ качеств']^ общихъ 
реактивовъ: 

а) соляную кислоту (для осаждешя серебра, закиси ртути, 
свинца); 

Ь) серную кислоту (для осажден1я свинца и щелочноземельныхъ 
металловъ); 

с) сернистый аммонШ (для осаждешя металловъ Ш, IV и V 
грухшъ); 

й) соляную кислоту для отд'Ьленвя Ш группы (крон* N1 и Со) 
отъ IV и V; 

е) азотную кислоту (для отд'Ьлешя сЬрнистыхъ соединешй ртути, 
золота и платины). 

Описавъ способы общаго хода качественнаго анализа безъ упо- 
треблен1я с^^роводорода, разсмотринъ способы анализа, им%ющ1е въ 
виду устраненве сероводорода и сЬрнистаго аммон1я или только с*р- 
нистаго аммон1я въ нЬкоторыхъ частныхъ случаяхъ. 

РгоМе устраняетъ употреблеше сероводорода и с^рнистаго аммо- 
Н1я при анализ* металловъ IV и V группъ, прокаливая соединен1я 
9тихъ металловъ съ с'Ьрноватистонатр1евою солью, при чемъ, поел* 
обработки сухого остатка водой, V группа оказывается въ раствор"]^ 
въ вид* сулъфосолей, а IV группа въ осадк* въ вид* с*рнистыхъ 
соединен1й. 

Ап1опу и КгссоИ сохраняютъ употребленхе с*роводорода при 
анализ* металловъ группы мышьяка и м*ди и устраняютъ употре- 
блен1е с*рнистаго аммошя въ качеств* общаго реактива, зам*няя 
его (СЬет. Сеп1г. В1. 1890, I, 192) соляной и азотной кислотами. 
По отношен1ю къ соляной и азотной кислотамъ с*рнистые металлы 
IV и V группъ могутъ быть ра:ц*лены на три категорш: 

1) с*рнистыя соединен1я сурьмы, олова, висмута, кадм1Я и свинца 
растворяются въ соляной кислот*; 

2) с*риистыя соединешя мышьяка и м*ди не растворяются въ 
соляной кислот* и растворяются въ азотной кислот*; 

3) с*рннстыц соединешя золота, ртути и платины не раство- 
ряются ни въ соляной, ни въ азотной кислотахъ. 

Изсл*доваше первой категор1и представляетъ интересъ въ томъ 
отношен1и, что, отд*ляя с*рнистымъ аммон1емъ сурьму и олово отъ 
остальныхъ с*рнистыхъ металловъ этой группы, авторы указываютъ 
на способность с*рнистаго кадм1я давать на холоду двойную соль съ 



10 А. РАВИЧЪ. 

сурьмой. Эта нерастворимая соль легко разрушается кипящимъ сЬр- 
нистымъ аммон1емъ. 

Способъ Ап1;опу и Х1ссоИ устраняетъ неточности употребляемой 
реакщи отд'Ьлен1я сЬрнистымъ аммонхемь сЬрнистыхъ металловъ 
группы м'Ьди отъ группы мышьяка: какъ взв'Ьстно, при этой реакщи 
сЬрнистая л1'Ьдь (а по н'Ькоторымъ авторамъ и сЬрнистый кадм1й) 
отчасти переходитъ въ растворъ ^). Проще избежать этихг неточно- 
стей, зам'Ьнивъ сернистый аммон1й сЬрнистнмъ калгемъ. Правда, въ 
сЬрнистомъ кал1'Ь немного растворима сЬрнястая ртуть, но изъ по- 
добныхъ растворовъ сернистая ртуть въ больгаинств'Ь случаевъ легко 
и точно выделяется при кипячеши съ хлористымъ аммошемъ (по 
РогЫог№'у и Ви1о\у'у, СЬет. СеШг. В1 1891, I, 227). 

При анализ* металловъ трехъ группъ устранен1е употреблешя 
сЬрнистаго аммон1я можетъ быть достигнуто замЬной его жел-к- 
зистосинеродистымъ аммон1емъ (по Таги^Ц СЬет. Сеп^г. В1. 1895, 
II, 802). 

Рейсъ (ДаЬгезЬег. 1881 г. стр. 1154) опред'Ьляетъ серебро въ 
вид'Ь щавелевокислаго въ присутствш уксусной кислоты. Точно такъ же 
определяются свинецъ, висмутъ и кадм1й. — Этимъ путемъ легко отде- 
лить эти металлы отъ м^ди. 



При изучен1и химическаго анализа мн4 также пришла мысль 
устранить при качественномъ анализ* употребленхе сероводорода при 
одновременномъ упрощен1и самаго хода анализа. 

Способъ мною выработанный и предложенный основанъ на отно- 
шен1и металловъ къ сернистому аммон1Ю. Оставляя неизменной обще- 
принятую классификац1ю металловъ по свойствамъ ихъ сернистыхъ 
соединен1й, предлагаемый способъ присоединяетъ только никкель и 
кобальтъ къ группе меди, съ металлами которой они имеютъ много 
общаго и образуютъ сернистыя соединешя, трудно растворимыя въ со- 
ляной кислоте, подобно сернистымъ соединешямъ металловъ IV группы. 

При предлагаемомъ способе, какъ и при общеупотребляемомъ, 
металлы могутъ быть разделены на 5 аналитическихъ группъ. 

1-ая группа: ще.ючные металлы. Не осаждается сернистымъ 
аммон1емъ. Не осаждается углекислымъ аммошемъ; 



*) Прохожден1е с^рппстоИ мЬди и сЬрнистаго кадм1Я черезъ фидьтръ объ- 
ясняется образован1емъ растворимыхъ колдондальныхъ соединен^П. 



СПОСОБЪ ОБЩАГО ХОДА КАЧЕСТВЕННАГО АНАЛИЗА МЕТАЛЛОВЪ. 11 

2-ая группа: а) щелочноземельные металлы и [3) магшй. Не 
осаждается сЬрнистымъ аммошемъ. Осаждается углеки- 
слымъ аммошемъ. — Магн1й^ образуя съ аммонШными со- 
лями растворимыя, двойныя аммон1йно-магн1евыя соедине- 
Н1я, въ присутств1и достаточнаго количества хлористаго 
аммошя не осаждается углекислымъ аммод1емъ; 

3-тья группа: а) алюмишй, хромъ, железо и |3) цинкъ и мар- 
ганецъ. Осаждается сЬрнистымъ аммонхемъ въ вид'Ь ги- 
дратовъ окисей (алюминхй и хромъ) или с^^рнистыхъ сое- 
дипен1й (жел'Ьзо, цинкъ и марганецъ), растворимыхъ въ 
разведенной соляной кислогЬ (отличхе отъ IV группы), 
но нерастворимыхъ въ сЬрнистомъ аммонй (сходство съ 
IV группой и отлич1е отъ V-ой). 

4-ая группа: серебро, ртуть, свинецъ, м-Ьдь, кадм1й, никкель, 
кобальтъ и висмутъ. — Осаждается сЬрнистымъ аммошемъ 
въ видЪ С'Ьрнистыхъ соединен1й нерастворимыхъ ни въ 
соляной кислот-Ь (отлич1е отъ Ш группы), ни въ сЬрни- 
стомъ аммон!* (сходство съ Ш и отлич1е отъ V-ой гр.). 

5-ая группа: а) мышьякъ, сурьма, олово и р) золото, платина. — 
Осаждается сЬрнистымъ аммонхемъ въ видЬ сЬрнистыхъ 
соединенШ, вполн*! растворимыхъ въ избытк'Ь сЬрнистаго 
аммон1я (отлич1е отъ Ш и IV группъ). Соляная кислота 
легко выд'Ьляетъ сЬрнистыя Соединен1я изъ сульфосолей. — 
Соли мышьяковистой и мышьяковой кислотъ не осажда- 
ются сЬрнистымъ * аммон1емъ и остаются въ раствор* въ 
ВИД'Ь соединен1й трех- или пятисЬрнистаго мышьяка съ 
сЬрнистымъ аммон1емъ (мышьяковисто или мышьяково- 
аммошевая сульфосоль). 

Полный ходъ анализа сл-Ьдующгй: 

Осаждаютъ соляной кислотой ртуть, серебро и отчасти сви- 
нецъ 1). Отфильтрованный водный растворъ обрабатываютъ желтымъ 
сЬрнистымъ аммон1емъ, взятымъ въ избытке, нагрЬваютъ и оста- 



*) При этой реакщи сд*дуетъ разбавить водой анализируемый растворъ, 
такъ какъ въ концентрированномъ раствор']^ могутъ получиться въ осадк'1 хло- 
ристый 6ар1& и хлористый стронц1й, которые трудно растворимы въ соляной 
кислот']^ и легко растворяются въ вод'Ь. 



12 А. РАВИЧЪ. 

вляюгь стоять въ течен1е н-Ьсколькихъ часовъ; въ осадв* получаются 
сЬрнистыя соединешя металловъ Ш и IV группъ (алюмингй, хромъ 
въ вид* гидратовъ окисей) и соли фосфорной кислоты; въ раствор* 
же остаются щелочные, щелочноземельные металлы и магн1й, кото- 
рые не осаждаются сЬрнистымъ амхон1емъ, и сульфосоли металловъ 
V группы, сЬрнистыя соединешя которыхъ растворяются въ сЬрни- 
стомъ аммош* и образуютъ сульфосоли. Точность реакц1и сЬрнистаго 
аммон1я зависитъ отъ соблюдения н'Ькоторыхъ услов1й, вытекающихъ 
изъ слфдующихъ данныхъ. — При общеупотребляемомъ способ-Ь каче- 
ственнаго анализа отд-бленхе металловъ V группы отъ IV произво- 
дятъ, обрабатывая осажденныя сЬроводородомъ сЬрнистыя соединешя 
этихъ группъ желтымъ сЬрнистымъ аммошемъ, который растворяетъ 
сЬрнистые металлы V группы. Такъ какъ при этой реакц1и часть 
сЬрнпстой м-Ьди обыкновенно переходитъ въ фильтратъ, содержащй 
сульфосоли V группы, то принято считать сЬрнистую м'Ьдь немного 
растворимой въ сЬрнистомъ аммонй. — Произведенные мною 6 опы- 
товъ показали, что сЬрпистая м-Ьдь (все равно, осаждена ли сЬрни- 
стая м4дь сЬроводородомъ или сЬрнистымъ аммошемъ) совершенно 
не растворяется въ сЬрнистомъ аммонгЬ, если соблюдать сл-Ьдующтя 
услов1я: 

1) нагр'Ьвать растворъ во время реакщи, 

2) изб-Ьгать употреблен1я воды при промыванхи собраннаго на 
фильтр* осадка сЬрнистой м'Ьди. 

Полезно обратить вниман1е, что по Дитту ') сЬрнистый кадм1й 
также растворяется въ сЬрнистомъ амлгонй. Это мнЬнхе, опровергну- 
тое Фрезен1усомъ, нашло себ* объяснен1е, благодаря рабогЬ Доната 
и Майергофа (Р. Ф. X. Ж. 1881. II. 345), показавшихъ, что сЬр- 
нистый кадм1й попадаетъ въ фильтратъ потому, что проход итъ черезъ 
фильтръ. — Явлен1е прохожден1я черезъ фильтръ есть, по Оствальду 
(Научныя основашя анал. хим. стр. 20 — 21), ничто иное, какъ обра- 
зованхе растворимыхъ коллоидальныхъ соединешй. Мендел'Ьевъ (Осн. 
ХИМ1И, V изд. стр. 74, 603, 604) считаетъ сЬрнистыя соединешя 
М'Ьди и «адм1я нерастворимыми въ сЬрнистомъ аммонй, но способ- 
ными образовать съ водой гидросоли. — Для предупрежден1я образо- 
ван1я растворимыхъ каллоидальныхъ соединешй сЬрнистой м4ди (и 



«) Р. Ф. X. ж. 1881. II. 345. 



СПОСОВЪ ОБЩАГО ХОДА ВАЧБСТ6ЕННАГ0 АНАЛИЗА МЕТАЛЛОВЪ. 13 

сЬрнистаго кадм1я) необходиш) соблюдать при реакц1и осажден1Я 
воднаго раствора пяти группъ желтымъ с^^рнистынъ анионЕемъ сл:Ь* 
дующ1Я 7СЛ0В1Я: 

1) нагр%ван1е раствора во время реавцш, 

2) отд'Ьлеше фильтрата отъ осадка деЕантац1ей 

3) промываше собраннаго на фильтр^Ь осадка сбрнистыхъ ие- 
талловъ уксусновислымъ амв10Н1емъ. 

Молучивъ дМствЕемь с^рнистаго амнон1Я (см. схему) въ осадк*]^ 
Ш и ГУ группы н соли фосфорной кислоты, а въ раствор'Ь I, II и 
сульфосоли У группы, обрабатываютъ отфильтрованный растворъ со- 
ляной кислотой (до ясно кислой реакц1и фильтрата) при слабомъ 
пагр^ваши, при чемъ сульфосоли металловъ У группы разрушаются, 
я выпад аютъ сернистые металлы. — Изсл^Ьдован1е металловъ I, II и 
У группъ происходитъ по общепринятому способу. Осадокъ отъ с^р- 
нистаго аммотя, содержащ1й металлы Ш и 1У группъ и фосфорно- 
Еислыя соли, обрабатываютъ слабой соляной кислотой на холоду: 
Ш группа и фосфорныя соли переходятъ въ растворъ; въ осадк'Ь же 
остаются сернистые металлы 1У группы (къ которой присоединены 
никкель и кобальтъ). 

Анализъ раствора по общепринятому способу 1). 

Вопросъ сводится къ анализу металловъ 1У группы, полученной 
въ вид* сЬрнистыхъ соединенШ и состоящей изъ металловъ: ртути, 
тсмута, свинца, мп>ди, кадмгя, иикке,щ кобальта. 

Енпячен1емъ осадка въ азотной кислоте отд'Ьляютъ сернистую 
ртуть. Выпаривъ азотную кислоту, разбавляютъ растворъ сильно водой 
и осаждаютъ хлористымъ &ммон1емъ висмутъ въ вид^ хлороокиси 
висмута. Изъ раствора осаждаютъ свинецъ сЬрной кислотой. ЗагЬмъ 
нейтрализованный растворъ кипятятъ съ с'Ьрноватистонатр1евой солью, 
при чемъ прибав.чяютъ три капли соляной кислоты: въ осадк*]^ С']Ьр- 
нистыя соединен1я м1Ьди и кадм1я; въ раствор'6 остаются никкель и 
кобальтъ, не осаждаемые сЬрноватистонатрхевою солью. М'Ьдь отъ 
кадм1я можно отд']&лять несколькими способами: роданистымъ калгемъ, 
по Фрезен1усу, и щавелевокислымъ кал1емъ, по Рейсу. Въ первомъ 
случа'Ь въ осадк*! мЬдь, во второмъ кадмШ; но лучше всего получен- 



') Только цинвъ отъ маргавца отд'Ьллют'Ь ве сЬроводородоыъ, а^ осадияъ 
с%рвнстыиъ а11иов!е11ъ ихъ с^рвистыя соединенЦ, обрабйтываю'Гъих% 11% уксус- 
ной кислотой для растворев1я с^рвястаго маргавца. 



14 



Р А в и Ч Ъ. 



ныя с'Ёрнистыя соед11нен1я м'Ьди и кадм1я облить въ фарфоровой 
чашк'Ь холодное водой, пом'Ьстивъ небольшой вусочекъ ц1анистаго 
кал1я: тогда с:&рнистая м']^дь растворяется, а въ осадк1^ хараЕтерный 
желтый с1^рнистый вадм1й. 

Такимъ образомъ при почти полномъ сохрааен1и яив'Ь употре- 
бляемаго способа анализа совершенно исключена реакщя настаиван1я 
раствора с4роводородомъ безъ замены ея другими реакц1ями, и со- 
вращенъ самый ходъ анализа, такъ вакъ число общнхъ реакцШ для 
пяти группъ то же, что для трехъ группъ. Въ самоасъ д'Ьл^б, отд4- 
лен1е V группы отъ I и II соляной кислотой — есть разрушеше суль- 
фосолей V группы; эта реакц1Я существуетъ при употребляемомъ 
способ* особо, кавъ частная реакщя при анализ'Ь V группы. Огд4- 
лен1е соляной кислотой Ш группы отъ IV существуетъ при ста- 
ромъ способ:^ анализа, какъ частная реакц1я Ш группы (отд'к1ен1е 
нивкеля и кобальта). 

СХЕМЫ: 

а) предлагаенаго способа. 

а) + (КЩш 8 



\ 

Осадокъ 

Ш и IV 

Ь) + ЫС1 

1 ' 


1 

Растворъ 

Г, II, V. 

с) + на 

1 


1111 
Осадокъ Растворъ Осажокъ Расхворъ 
ХУ+Х! и Со. Ш. кром* V. I, II. 
N1 и Со. 

Ь) обнкновеняаго способа. 

а) -+- Н.8 

. 1 ■ 


1 
Осадокъ 
IV и V. 

• Р) + (КН.).8 

1 


1 
Растворъ 
I. П. Ш. 

1 ■ 


1 • 1 
Осадокъ Растворъ 
IV. 8) + НС1. 

Осадокъ 
V. 

К1евъ. 

Техническая лаборагор1я 

Университета св. Шадпнхра. 


> 1 1 
Осадокъ Растворъ 
III. I и 11. 

+ НС1. 

Отд'Ьдев1е 
N1 и Со. 



ПРОТОКОЛЪ 

зас1Ьдан1я Физико-Медицинскато Общества 

9 октября 1897 года. 

Присутствовали: ПредсЬдатель Общества проф. М. А. Ти- 
хомировъ и члены профессора: С. Н. Реформатск1й, В. П. Образцовъ, 
И. А. СикорскШ, В. А. Субботинъ, В. К. Высоврвичъ, С. И. Чирь- 
евъ, А. Д. ПавловскШ, В. В. Чирковъ, Л. А. Малиновсшй, В. Д. 
Орловъ, Н. А. Оболонск1й и д-ръ А. А. Линдстремъ. 

Председатель Общества М. А. Тихомировъ, открывая засЬдаше, 
сообщилъ о кончин* изв^стнаго профессора судебной медицины въ 
В-йнЬ Эдуарда фонъ-Гофмана. 

Н. А. Оболонскхй прочелъ некрологъ и кратыя б10графическ1я 
св'Ьд']&н1я о покойномъ Э. фонъ-Гофнан'6. 

По предложен1Ю председателя, память покойнаго ф. Гофмана 
присутствующхе почтили вставангемъ. 

В. В. Чирковъ сообщилъ о д-Ьйстахи пилокарпина при брай- 
товой бол'Ьзни, указавъ, что хотя пилокарпинъ въ н4которыхъ слу- 
чаяхъ брайтовой болезни и приноситъ действительную пользу, подоб- 
но теплымъ ваннамъ, но за то въ другихъ случаяхъ, при болЬзнен- 
ныхъ изменен1яхъ сердца и кровеносныхъ сосудовъ или не оказы- 
ваетъ никакого дМств1я^ или же вызываетъ даже вредное вл1ян1е и 
можетъ обусловить опасные для жизни симптомы. 

Прен1й не было. 

Ё. К. Высоковичъ сообщилъ объ окраске неврогл1и по способу 
"У^Гех^егЬ'а. 

7 



98 ПРОТОКОЛЫ 

Применяя этотъ способъ въ различныхъ случаяхъ, довладчивъ 
зам'Ьтилъ, что иногда, гд-Ь невроглхи были изменены, помогала 
окраск* обработка ср'Ьзовъ растворомъ углекислаго лит1Я. Так- 
же и даже еще бол'Ье красивые и демонстративные препараты уда- 
валось получать, применяя, передъ окраской по \^^е1^ег1'у, предва- 
рительную окраску ср']&зовъ сафраниномъ. Красные кровяные шарики 
и ядра нервныхъ кл'Ьтокъ, а равно и эпител1й центральнаго канала 
при такой обработке получали бурокрасный цв'Ьтъ, а неврогл1Я, окра- 
шиваясь въ СНП1Й цв^^тъ, р^Ьзко выд']&лялась на препаратахъ. 

Докладчикъ не согласенъ съ т4ми авторами, въ томъ числ^1 и 
съ проф. Кульчицкимъ, которые считаютъ способъ ^е1§ег1;'а мало 
пригоднымъ по своей сложности. По мн-Ьйю проф. Высоковича на- 
противъ, этотъ способъ по своей простоте и прекрасной дифференщ- 
альной окраск'Ё нервныхъ элементовъ вполн']^ заслуживаетъ внимашя. 

Сообщен1е сопровождалось демонстращею чрезвычайно отчетли- 
во окрашенныхъ препаратовъ невроглхй по способу ^ех^ег^'а — Вы: 
соковича. 

Прешй не было. 

Докторъ Гончаруковъ сд-Ьлалъ сообщенхе отъ своего и д-ра Бы- 
ховскаго имени о д'Ьйствхи туберкулина К. 

Наблюдешя эти производились въ Александровской больниц*, 
въ клиническомъ отд'Ьлен1и проф. В. П. Образцова. 

Изъ тщательно проведенныхъ докладчиками наблюден1й и сооб- 
щенныхъ скорбныхъ листовъ, видно, что хотя въ н-Ькоторыхъ слу- 
чаяхъ при больничпомъ содержан1и пацхентовъ и наблюдалось н'Ько- 
торое улучшенхе въ общемъ состоянхи организма, выражавшееся въ 
увеличен1и вЬса ихъ, въ уменьшен1и туберкулезныхъ бациллъ въ мо- 
крот-Ь и пр., но за то въ другихъ случаяхъ, напротивъ, замечалось 
р-Ьзкое ухудшен1е, такъ что въ общемъ туберкулинъ Н Коха не 
являлся средствомъ останавливающимъ и изл'Ьчивающимъ туберку- 
лезный процессъ. НагноенШ на м-Ьст-Ь впрыскиванШ докладчики не 
наблюдали. 

Въ прен1яхъ принимали участге проф. А. Д. Павловск1й, В. П. 
Образцовъ и В. В. Чнрковъ. 

Проф. А. Д. Павловск1й зам'Ьтилъ следующее: Вопросъ о тера- 
певтическомъ д'Ьйств1и туберкулина К не можетъ быть разр'Ьшенъ 
въ столь короткое время и, конечно, потребуются годы наблюден1Я 



ФИЗИК0-МЕДИЦИНСК1Г0 ОБЩЕСТВА. 99 

за больными и течешемъ у нихъ туберкулеза для окончательныхъ 
внводовъ. 

Интересуясь получаемыми отъ примЪнешя туберкулина К резуль* 
татами, я присматривался и наблюдалъ нын:& л^томъ л'бчеше чахо- 
точныхъ и 1иро8'ныхъ больныхъ въ инфекц10нномъ госпитале ЕосЬ'а 
въ Берлин'Ь — и долженъ заявить, что ничего эксквизитнаго, выделяю- 
щегося въ смысл* благопрдятнаго дЕйствхя, я тамъ не вид^лъ. Правда, 
танъ есть чахоточные, уже н'Ьсколько лЪть лечащхесл туберкули- 
номъ К, есть среди нихъ значительно повыси9Ш1еся въ вЕсЕ, но 
н^тъ ни одного случая изл4чен1я — даже и цри 1ири8'4, но лишь 
лногда замечается улучшен1е. Также нерешительны пока резуль- 
таты и въ другихъ клиаикахъ Берлина прилЕченш туберкулеза лег- 
кяхъ, и не болЕе утешительное заключеше я вынесъ изъ госпиталя 
ивв^стнаго хирурга Ьоп^епЬисЬ'а въ Берлин*, по крайней мЕр*, изъ 
т4хъ случаевъ хирургическаго м4стнаго туберкулеза, которые под- 
вергались Л'ечен1ю по способу Коха. 

Самъ я лично наблюдалъ и лЕчилъ туберкулиномъ К нын* л*- 
томъ одинъ случай бугорчатки легкихъ у 20 летней девушки съ 
притуплешемъ тона и выдохомъ подъ ключицами, изрЕдко зиЬ-кре- 
питирующими хрипами слЕва, — безъ лихорадки, съ кашлемъ, мокро- 
той и бациллами Коха въ ней. Больная, получившая при жизни въ 
деревне, въ сосновомъ лесу 20 инъекщй туберкулина В, начиная 
съ V5оо до 10 га18гш., безъ лихорадочныхъ реакцШ (изредка 37, 4 — 
37, 6), при прекрасномъ самочувств1и, повысилась въ весе за 2^2 
М!бсяца лечешя, къ концу лечен1я — на 1 3 фунтовъ, при этомъ, однако, 
объективный явлен1я остались тЬ же, а равно и бациллы КосЬ'а 
въ мокроте. 

При бактершлогическомъ изследованхи несколькихъ флаконовъ 
туберкулина В изъ Н0сЬ8(;'а я находилъ въ нихъ при посевахъ на 
А. А. дрожжевые грибки и диплококки. 

Туберкулинъ В представляетъ шагъ впередъ въ тераши тубер- 
кулеза по сравнен1ю съ прежнимъ глицериновымъ туберкулиномъ 
Коха. Такъ какъ туберкулезная бацилла не вырабатываетъ токсина и 
бугорчатка есть болезнь парааитарно бактерхйная раг ехсеИепсе, то и 
путь для борьбы съ нею лежитъ въ применен1и бактерицидныхъ 
средствъ и веществъ именно того рода, какъ и туберкулинъ В. Этимъ 
путемъ, указаннымъ Кохомъ и надлежитъ идти далее въ разработке 
борьбы съ туберкуле зомъ и конечно пока — экспериментальнымъ пу- 

7* 



*1<)0 !|1Р0*ОКОЛ11 

"^ёжъ, 'Гф1 чеж% й^ежде всего необходТймоэкспертшентальноЙ'пров'Ьр- 
кЬ на вивотныхъ подвергнуть иммунизирующее и огЬчебное дЪАсгМЬ 
тЛв1аго ^беркулияа К 'Ш>х!а. 

11]^Ьф. 'В. П. ОбразцЬвъ замЬтилъ, что интй^^есь, -йозбуждёнйы* 
йЙа*адЛ'Ь '^(^бе^йсулиномъ Н, теаё^кь поЧт^с йбтер1яйъ. Ш послЪднём^ 
Мд(^ков«*омъ 'коетрейс* 'врачей вс4 сообщеМя сводились къ то1<у, 
что бовый тубе1<вул^нъ по сйоимъ нежелательнымъ д%йств1яхг пЬ- 
'хожъ нй стар1А. По мн^шю проф. Образцова съ дальн^й1о№мн "на- 
блюдёйЁими нужно йбвременйть. 

Проф. В. В. Ч1^ркЬвъ: „изъ всбгь данн'нхъ, полученншъ прк 
а1Ь»>еши ^уберкулйнокъ К, самбе :4учшее — повышеше въ йАс*, но 6оА* 
ничнБГй режн^ъ, при юрошихъ услов1ягь, сам!» по еебЪ иоаветь обу- 
словить тогь же бл!агопр1ятяыЙ резулы^агь, что въ свою очередь яийт- 
<?я'спо(1обствую1Цкмъ моментомъ тгь распространешю руб1човаго сш>р- 
щиван1я туберкуяезншгъ очаговъ. Однако, и$.къ новый, такъ и ста- 
рый тубервулинъ не предотвраща^ютъ появлен1я каверна. Новый ту* 
беркулипъ по своймъ л*46бныкъ свЬйстванъ и по своему опасному 
д'1йстй1ю не далеко уйелъ отъ стараго. 

Д-ръ Л]6биЙск1й х^^^лъ довладъ о 'разныхъ вида'хъ ^размноже- 
нии дифтеритныхъ кл^тонъ, который сопровождался демонстрац1ею 
мнвроскопичесвихъ препаратбвъ. 

Проф. А. Д. ПЙВЛ0ВСК1Й зам*тилъ с^гЬдующее: 

„Вашъ докладъ весьма интересенъ съ точки зр-бйя выяснешй 
роХи 1роматина и его зеренъ въ ра^множенхи аспорогенныхъ бациллъ. 
Досел4 фактъ образованхя зеренъ, овоидовъ и шаровъ изъ хрома1*н- 
на принимался за явлен1я умирашя, инволющи микробов1Е», & спо- 
собъ размножен1я у безспоровыхъ бациллъ признавался лишь одннъ — 
поперечнымъ д-Ьлешемъ. Вй указйваете на новый, весьма интересный 
съ обще-бюлогической точки зр^йя, фактъ — распаден1я хроматинШ 
въ дифтеритной палочк* на шары, овоиды и вороткхе цилиндрики, 
расположенные параллельными рядами перпендикулярно къ длиннику 
бациллы; въ фактб вы видите явлен1е и признакъ не инволюц1И и 
смерти палочки, а проявлен1е жизни и новый родъ ея размножен1Я. 
Йотированный Вами фак^ъ и описанный образбвашя несомненно 
существуютъ и вполн-Ь объясняютъ расположенхе размножающихся 
дифтеритныхъ (кл-Ьтокъ) палочекъ параллельными рядами, и^и же, 
какъ описывйютъ, въ вид* дровъ въ поленихЦа^ъ, или нитей войлока, 
а описаннгая и демонстрированныя Вами переходныя формы отъ зе- 



ФИЗИВО-МЕДИЦИНСКАГО ОБЩЕСТВА. 101 

ренъ и шаровъ до параллельныхъ въ длинниву бациллы цидиндри- 
вовъ тавже говорлтъ въ пользу Вашей мысли. Нужно, однаво, за- 
метить, что описываемыя Вами явлен1я — не присущи вс^^мъ дифте- 
ритнымъ вультурамъ, ибо не во вс^хъ нашихъ дифтеритныхъ вуль- 
турахъ наблюдаются и сл'бдовательно, явлен1я эти представляютъ ин- 
тересные феноменъ въ жизни и размноженш н'Ьвоторыхъ дифте- 
ритныхъ мивробовъ, совершающ1йся вавъ отвлонеше отъ обычнаго 
способа размножешя палочви Ь&Шег'а дЪлешемъ. 

Весьма желательно просл^^дить описываемыя Вами интересныя 
явлешя при размножеши другихъ бациллярныхъ мивробовъ, дабы 
выяснить роль и участ1е хроматина въ размножен1и ихъ, вавъ об- 
ще- бхологичесваго фавтора, 

Довладъ проф. Л. А. Малиновсваго „О новообразовашяхъ на 
почв'в варотидныхъ железъ" за позднимъ временемъ отложенъ. 

Административная часть засгьдангя. 

Председатель доложилъ: 1) объ отваз* Правлен1емъ Универси- 
тетд., вследствге состоявшагося постановлешя СовЬта Университета, 
повысить портретъ повойнаго председателя Физиво-медиЕ1инскаго Об- 
щества профессора Михаила Ивановича Стувпвенвова въ сор^тсвомъ^ 
зал-Ь. 2) Объ отвазе Правленхемъ, Университета , ра^зрешить передачу^ 
адтропологичесвой. воллевц1и черепо^ъ судебно-медицинсваго . в^1би|-, 
пета въ музей Физиво-Медицинсваго Общества. 3) О поднесеши имъ, 
проф. М. А. Тихомировымъ, въ даръ Обществу 75 эвземпляровъ че- 
реповъ. 4) О поднесеши Варшавсвимъ Врачебнымъ Инспевторомъ 
довторомъ Троицвимъ въ даръ Обществу брошюръ и сочиненхй раз- 
ныхъ наименованШ. 

Постановили: благодарить жертвователей. ЗатЬмъ была 
произведена баллотировва въ действительные члены Общества д-ра 
В. П. Ниводьсваго по высдугаанш есо сцгг1си1цщ т11ае, Представ- 
ленЦ о д-ре Нивольсврм^ подписало М^ А. Тихрмнровдамъ и Н. А. 
Оболонсврмъ. 

Д-ръ, Ннволъс|&1й ж^рщ^ единогдасво. 

Председатель М. Тихомиров ъ. 

Сбвретарь И. О о л о н с в 1 й. 

Чтены: Проф. А. Павловсвхй, С. Реформатсв1й, А. Лянд- 
•стр^м-^, В. Чцрврвъ, Образцовъ, С. Чир^^евъ, Малиновсвьй,. 
А, В.ы,сововичъ, В> Ордовъ, В. Субботцнъ, И. Сиворсвай^ 



ПРОТОКОЛЪ 

зас'Ьдан1я Физико-Медицднскаго Общества 

6 ноября 1897 года. 

Присутствовали: ПредсЬдатель Общества проф. М. А. Ти- 
хомировъ и члены: профессора— С. Н. Реформатсшй, А. Д. Павлов- 
скШ, В. К. Высоковичъ, Я. Н. Якимовичъ, И. А. СикорскШ, В. В. 
Чирковъ, Л. А. Малиновск1й, С. И. Чирьевъ, 0. К. Борнгауптъ, 
Н. А. Оболонск1й, д-ръ А. А. Линдстремъ и д-ръ В. П. Никольск1й. 

ЗасЬдаше открыто предс4дателемъ Общества проф. М. А. Ти- 
хомировымъ. 

Проф. Л. А. МалиновскШ сд']&лалъ докладъ „О новообразова- 
Н1яхъ на почв'Ь каротидныхъ железъ", сопровождав1П1йся деионстра- 
щей макроскопическихъ и миЕроскопическихъ препаратовъ, посл'1д- 
нихъ при помощи водшебнаго фонаря. 

ДокладчиБъ увазалъ, что впервые МогсЬоид'у и РоНапГу уда- 
лось точно установить харавтеръ новообразован1й, развивающихся на 
почвФ каротидныхъ железъ, а именно они признали въ нихъ эндо- 
тел10мы, разростающ1яся изъ дап^Иоп сагоЬгсаш. Въ случа*, опери- 
рованномъ докладчикомъ въ 1895 г., возможно было также доказать, 
что опухоль, находившаяся въ боковой части шеи справа, была эн- 
дотел10ма, развившаяся изъ железки сонной артер1и, а микроскопи- 
ческое изсл']^дован1е ея и другихъ каротидныхъ железъ кром'Ь того 
подтвердило правильность взгляда АгпоМ'а о сосудистомъ происхо- 



ФИЗИВО-МБДИЦИНОКАГО ОБЩЕСТВА. 103 

ждеши этихъ железокъ. Проф. Малиновск1й загЬмъ указалъ, что 
какъ въ этомъ случай, такъ и въ другихъ, гд* ему приходилось 
производить изс^чеше сонныхъ артерхЁ, не наблюдались тяжелый 
мозговыя явлешя, о которыхъ говорятъ старые авторы. Это объ- 
ясняется, по мн'Ьнхю докладчика, асептическимъ ведешемъ операцш 
и заживлешемъ раны первымъ натяжешемъ. 

Въ прен1яхъ участвовали проф. в. К. Борнгауптъ, В. Б. Чир- 
ковъ, А. В. ПавловскШ, И. А. Сикорск1й, Я. Н. Якимовичъ, М. А- 
Тихомировъ, В. К. Высоковичъ. 

Проф. е. К. Борнгауптъ: „Сообщеше Л. А. представляетъ 
многосторонн1й интересъ. 

Прежде всего для меня было интересно узнать, что въ соеди- 
нительно тканныхъ э.1ементахъ шеи встречаются опухоли — эндоте- 
Л10МЫ или анпосаркомы д1ап(1и1ае сагоМсае, которыя могутъ быть 
ск'Ьшаны съ равомъ. На теЬ являются иногда, какъ известно, пер- 
вичныя раковыя новообразован1я, не находящ1яся въ связи съ эпи- 
тел1альными элементами этоё части гЬла. Для объяснешя такого 
страннаго факта приб']Ьгали къ гипотез'6 о бранхюгенномъ ихъ про- 
исхожден1и (изъ остатковъ жаберныхъ щелей). Возможно, что иногда 
подобная эндотел10ма §1. сагоЫсае была ошибочно принимаема за 
ракъ бранх10геннаго происхожден1я. 

Что же касается факта, что бо.1ьная Л. А. благополучно пе- 
ренесла одновременное удаленхе большихъ кусковъ Уепае зи§и1аг18 
ш1., сагоМз сот. и п. га^!, то въ немъ нельзя усматривать ничего 
необыкновеннаго. За посл'Ьднее время, когда самымъ безцеремон- 
нымъ образомъ экстирпируются огромныя опухоли шеи, многократно 
наблюдалось тоже самое. У меня въ клинике въ настоящее время 
находится больной, которому я долженъ былъ ради лимфосаркомы 
въ области раздвоен1я сонной артерхи удалить одновременно больш1е 
куски V. зи§и1аг18 1п1;., артер1и сагойсИз ех!;. и 1п1;., а также п. уа^1; 
сегодня, на 10 день поел* операщи, больной чувствуетъ себя какъ 
нельзя лучше, дыханхе совершается совершенно правильно. 

Что же касается, наконецъ, столь опасной перевязки общей 
сонной артер1и, относительно которой хирурги столько писали и спо- 
рили, то, мн'Ё кажется, что и зд'Ьсь оправдывается старинная истина, 
а именно: каждый хирургъ сомневается въ справедливости учен1я 
предковъ, пока горькимъ опытомъ самъ не убЬждается въ ихъ пра- 



104 



ПРОТОКОЛЫ 



вот*. Перевязка общей сонной артер1н составляетъ нын4 далеко не 
редкость, чаще всего она производится ради ^д^аленхк опухолей на 
Ше'Ь, при" чемъ дурныхъ посл'ЬдствШ, въ особенности мозговыхъ явле- 
й1Й, обыкновенно не наблюдаютъ. Пришлось и мн-Ь н'!Ьсколько разъ 
при подобныхъ услов1яхъ безнаказанно перевязывать общую сонную 
артер1ю; благодаря этому и мнъ опасен1я, высказанныя по поводу этой 
операц1И,!^одно время казались преувеличенными. Но однажды у од- 
ной д'Ьвугаки, которой я хогЬлъ экстирпировать обширную апеигуз- 
гаа гасетозит л4воЙ височной области, мн-Ь пришлось перевязать 
общую сонную артергю. Расширеше артерхальныхъ стволовъ !въ дан- 
номъ случае распространялось лишь на разв4твлен1е височной и 
глазной артер1й,. такъ что пульсирующая опухоль захватывала 
также л'Ъвое верхнее в^ко и часть глазницы. Операщя продолжа- 
лась очень долго, главнымъ образомъ . вслЬдств1е того, что не смотря 
на предварительную перевязку общей сонной артер1и, мал'6йш1й раз- 
Р'Ьзъ сопровождался столь обильнымъ кровотечен1емъ, что посл'^днее 
могло быть остановлено лишь обкалыван1емъ. По этой причине была 
удалена только главная часть опухоли, глазничная ея часть оста- 
лать нетронутою; предполагалось ее удалить впосл4дств1и. Въ не- 
посредствепной связи съ этою операцгей у больной отнялся языкъ и 
появилась правосторонняя гемиплепя; рЬчь однако скоро возстано- 
вилась, но гемиплег1я продолжалась въ течеше н'Ьсколькихъ м-Ься- 
цевъ и больная еще волочила ногу, когда спустя полъ-года вновь 
поступила въ клинику для вторичной операщи. Асептическое тече- 
те ранен1я и раннее появленге мозговыхъ припадковъ исключаете 
въ данномъ случа* эмбол1ю въ связи съ процессомъ нагноешя въ 
ран']^, скор']^е можно предполагать, что въ вышеупомянутомъ процессе 
участвовали мозговые сосуды, напр. аг1. шеп1п§еа шесИа. 

Если въ большинств-Ь случаевъ перевязка общей сонной^ арте- 
р1И нын-Ь не влечетъ за собою опасныхъ посл-Ьдствхй, то, на мой 
взглядъ это объясняется тЬмъ, что упомянутая операщя произво- 
дится главнымъ образомъ при вылущиваши опухолей шеи, т. е. 
именно въ такихъ случаяхъ, когда за долго до операщи кровообра- 
щеше разстроилось отъ давлен1я опухоли на больгахе сосуды, сопро- 
вождаясь расширен1емъ коллятеральныхъ путей. Наблюдается зд-Ьсь 
тоже, что при поврежден1яхъ бедренной вены. При вылущивашяхъ 
опухолей, мы удаляемъ большге куски бедренной вены одновременно 
съ кусками бедренной артер1и или безъ этого и не смотря на это 



ФИ8ИВ0-МЁДИЦИНСКАГ0 ОБЩЕСТВА. ЮД 

не наблюдаюсь вредныхъ посл^дств1й, а посл'6 случайныхъ ранен1В 
бедренной вены большею частью наблюда-ется гангрена нижней ко- 
нечности. 

Не думаю, чтобы мозговыя явлешя посд'Ь перевязки общей сон- 
ной артер1и могли объясняться острымъ малокров1емъ мозга, такъ 
вакъ зд^сь имеются слишкомъ выгодныя. услов1я для возстановлен1я 
кровообращешя. Въ вышеупомянутомъ, на дняхъ оперированномъ 
случае, я могъ наглядно убедиться въ быстрот*, съ которой совер- 
шается возстановлеше кровообращенхя коллятеральными путями посл-Ь^ 
лигатуры общей' сонной артерш. Едва я усп4.1ъ вылущить опухоль, 
вакъ изъ верхняго угла раны, т. е. изъ периферическихъ сосудовъ 
уже показалось настолько значительное кровотечеше^ что пришлось^ 
затампонировать рану. 

Въ заключен1е скажу, что хотя мы и не знаемъ, какъ объ- 
яснить происхожденхе мозговыхъ явленШ посл']^ перевязки общей сон- 
ной, артерш, ткжь не мен']^е, мы должны считаться съ этимъ фак- 
томъ, установленнымъ опытомъ предковъ. Операцхю эту надо счи- 
тать опасной и ее не слЬдуетъ предпринимать безъ настоятёльныхъ 
паказанШ. Исключенхемъ сл'Ьдуетъ считать т* перевязки, в'Ьрн'Ье ска- 
зать, гЬ изс'Ьчешя общей сонной, артерхи или двухъ ея главныхъ 
в^^твей, который являются неизб'Ёжнымъ спутникомъ вылущенШ опу- 
5солбй на ше4". 

Проф. В. В. Чирковъ, „соглашаясь съ мн'Ьн1емъ проф. Борнга- 
упта, что продолжительное давлеше опухоли на бдну саго1;18 даетъ 
7СЛ0В1Я приспособлен1я кровообращен1я въ сагоИз другой стороны, 
ч^мъ предотвращаются тяжк1я мозговыя явлен1Я при перевязк'б со- 
суда на одной сторон*, т*мъ не мен*е полагаетъ, что перевязка 
сагоИз по одной сторон* едва-ли опасна и безъ условхй приспособ- 
лен1я. Экспериментальныя данныя показываютъ, что у собакъ можно 
перевязать не только одну, но даже об* аП. сагоиз и собаки это 
прекрасно переносятъ, такъ какъ кровообращенхе въ мозгу совер- 
шается при помощи аг(;. тег^еЬгаИа. Равнымъ образомъ и по отно- 
шен1ю перер*зки п. уа^аз изв*стно, что односторонщ[я перер*8ка 
в. уаро-вутраМсиз у собакъ не влечетъ за собою никакихъ тяж- 
кйхъ припадковъ. Собаки отлично переносятъ эту операщю, мало 
того, даже при двухсторонней перер*зк* он* живутъ н*которое время 
и даже до двухъ нед*ль. Но если не перерЬзать нерва, а въ одинъ 



106 ПРОТОКОЛЫ 

уа§о-зутра11си8 вплесть нитки, смоченныя какимъ либо разъ']&даю- 
щимъ растворомъ, напр. солями мышьяка, то получаются явлешя 
изм'1нен1й мышцы сердца. Сл']^довательно, вся опасность операцш 
односторонней перер-Ьзки п. та^! заключается не въ самомъ нару- 
шеши целости этого нерва, а въ томъ, по скольку концы п. уа^! 
будутъ длительно раздражаться рубцемъ или оставшейся лигатурою". 

Проф. А. Д. Павловск1й: „ Демонстрируемая Вами опухоль весьма 
интересна съ точки зр'Ьн1я обще-патологической и терапевтической 
хирургш. Эта опухоль — несомненно эндотелхома и развилась изъ эн- 
дотел1я лимфатическихъ щелей или сосудистаго перител1Я, т. е. изъ сое- 
динительно-тканныхъ клФтокъ. Подобныя опухоли встречаются р^дко, 
гистологически весьма похожи на раковыя новообразовашя, почему и 
описаны были въ литературе подъ именемъ эндотелхальныхъ раковъ 
(ЕпйокЬеШгеЬз), но гистогенетическое развитхе ихъ указываетъ, что 
эндотелхальныя кл^точныя гнезда и пучки ихъ не имеютъ никакой 
связи съ истиннымъ эпителхемъ, который изъ нихъ не размножается, 
а происходятъ изъ соединительно-тканныхъ клетокъ. Опухоли эти 
описывались подъ именемъ — региЬеИоша, ап§1ота р1ех1Гогте, су- 
Ипйгота и т; д. Въ русской литературе оне описаны Ринекомъ, По- 
катиловымъ и весьма подробно Тринидатскимъ, въ диссертацхи кото- 
раго собрана и вся литература по этому вопросу. Мне пришлось 
также изследовать гистогенетически и опубликовать два случая эн- 
дотелшмъ кожи, которая была весьма похожа по структуре съ де- 
монстрируемою Вами опухолью". 

Проф. И. А. Сикорсшй: „Нервные симптомы при операщяхъ 
въ шейной области могутъ являться въ качестве последовательныхъ 
симптомовъ. Опытъ показываетъ, что въ этомъ отношеши наблюда- 
емые случаи резко разделяются на две категорхи: въ однихъ вовсе 
не наблюдается нервныхъ симптомовъ, въ другихъ эти последше (въ 
особенности тяжк1я мозговыя припадки) выражены резко. Эта раз- 
ница зависитъ, по всей вероятности, отъ того, что въ случаяхъ пер- 
вой категорхи мозговыя артер1и не изменены, во второй — изменены. 
Объ этомъ по^ти съ несомненностью можно заключить по аналогш 
съ случаями после угарныхъ фокусныхъ размягчешй, тутъ этотъ 
процессъ наступаетъ въ области пораженныхъ сосудовъ, въ рай- 
оне же неизмененныхъ сосудовъ мозговая ткань остается не нару- 
шенной". 



ФИЗИКО-МЕДИЦИНСКАГО ОБЩЕСТВА. 107 

Проф. я. Н. Якивювичъ зам-Ьтилъ, что въ каротидныхъ желе- 
аахъ им'Ьются характерные для этихъ посл^днихъ БЛ'бтки, но мо- 
жетъ быть эти то клетки и были увеличены въ случа'Ь Малинов- 
сваго. 

Проф. В. К. Высоковичъ указалъ на интересъ доклада, выз- 
вавш1й оживленный обм^Ьнъ мыслей среди нрисутствующихъ членовъ. 
Съ своей стороны онъ, обративши вниман1е на рЬдкость даннаго 
случая, большое сходство съ случаемъ, описаннымъ МагсЬапй'омъ и 
гелан1е докладчика доказать происхожденхе опухоли изъ каротидной 
железы на основаши присутств1я въ опухоли многочисленныхъ со- 
судовъ, высказалъ свое мн'Ьн1е о ненадежности такого критергя въ 
данномъ случа*. СлЬдовало бы точнымъ изслЪдовашемъ того м^Ьста 
опухоли, гд-Ь нормально помещается железа, доказать ея отсутствхе 
и загЬмъ искать сходство элементовъ опухоли съ клЬтками эндоте- 
.11Я, нормально имеющимися въ железе, не забывая, однако, того 
обстоятельства, что такое сходство не всегда проявляется въ опухо- 

.1ЯХЪ. 

Проф. М. А. Тихомировъ: „въ заключен1е дебатовъ я позволю 
себе тоже сделать два небольшихъ дополнешя къ интересному до- 
кладу проф. Малиновскаго. 1) ^. Кгапзе въ 1878 году определилъ 
образоваше, известное подъ назван1емъ дапдПокш 1утрап1спт тоже 
за остатокъ эмбр10нальной инволющи. У человека названный узе- 
.юкъ представляетъ собою маленькое утолщенхе веретенообразной 
формы, помещающееся въ сапаИси1и8 1утрап1сп$ на протяжеши 
якобсонова нерва; при наполненныхъ кровью сосудахъ, которыми 
узелокъ очень богатъ, онъ розоваго цвета и походитъ на нервный 
узе.1окъ; при пустыхъ сосудахъ — похожъ на утолщен1е надкостницы. 
Его и принимали то за нервный узелокъ, то за утолщенную над- 
костницу; изс^едоваше же Краузе показало, что образован1е это, какъ 
и 81ап(1и1а сагоИса, есть остатокъ покрова жаберной щели. Въ са- 
момъ деле, еще у 6 месячнаго зародыша сапаНсйиз 1утрап1снз 
представляетъ собою полуканалъ, являющ1йся непосредственнымъ про- 
должешемъ барабанной полости и заключающимъ въ себе отростокъ 
слизистой оболочки последней; такой отростокъ Краузе встретилъ 
однажды даже у взрослаго. Къ ^ап^Нокт 1утрап1сига идутъ ве- 
точки отъ гати1и8 *утрап1си8 восходящей глоточной артер1и, кото- 
рая, какъ известно, анастомозируетъ въ барабанной полости съ га- 
ши1иа 1утрап1си8 шило-сосцевидной артер1и, съ а. 1ушрап1са вну- 



108; ПРОТОКОЛЫ 

тренней челюстной, съ ветвью. отъ а. щешп^еа ше^ва и вфточками 
отъ внутренне^ сонной артерхи^ проходящвии сквоз]^ сг]^и.;соннаго 
канала; эти анастомозы артерШ барабанной . полости предрхавлдютъ 
собою эмбрхональную с^ть первой жаберной щели гашикз (утрад1са8 
восходящей глоточной артерхи — продуктъ инволющн артерй этоЛщел. 
Структура узелк» въ основ'Ь своей состонтъ изъ соединительной тканд; 
узелокъ очень богатъ кровеносными сосудами: артер1ями, венами I 
волдсною сбтью; онъ характеризуется пирамидальными и зв^здча- 
тцми , кд^тками перител1Я отъ 0^007 тт. до 0,015 тт. въ попе- 
речцик']^ съ ядрами въ 0,004 п)т.; м']&стами эти клетки такъ окру- 
жаютъ извитые сосуды, что напоминаютъ собою трубчатыя образо- 
ван1я, характерныя для §1ап(1и1а саго^са; кром% этихъ кл'бтокъ 
встр'Ёчак^тся нервныя кл^^тки на вступающихъ въ узелокъ в'Ьточкахъ 
якобсонова нерва и разнообразной формы желто-пигментированныя 
кл'Ьтки въ 0,02—0,03 тт. величины съ шарообразнымъ свЬтшкъ 
ядром*^, которыя Краузе причисляетъ тоже къ кл']Ьточкамъ перител1д. 
2) Второе дополнен1е я сд'Ьлаю къ мозговому кровообращен1ю. Вдд- 
лиз1евъ кружекъ (или лучше многоугольникъ) и крупные артер1аль- 
ные анастомозы въ мягкой мозговой оболочк']^ на остальной перифе- 
р1^ . прлушархя большого мозга, по моему мн-Ьтю, достаточны дм.. 
того, чтобы обезпечить быстрое возстановленхе артерхадьнаго при- 
тока крови къ мозговому полушарш той стороны, на которой пере- 
вязана общая сонная артерхя; сл-Ьдуетъ однако имЬть въ виду, что 
встр-Ьчаютря (хотя и относительно р'Ьдкге) случаи, гд* анатомическхя 
УСЛ0В1Я не представляются такими благопр1ятными: это, такъ ска; 
зать, вредные варьянты Виллизхева многоугольника. Такъ, онъ мо- 
жетъ явиться незамкнутымъ, въ силу отсрств1я задней сооб111итель- 
ной артер1и на данной стороне мозговаго основашя; или а. ЪазИапз 
можетъ исходить въ заднюю артерш большого мозга одного толъвр 
полушар1Я, а на другомъ полушархи при этомъ вс^ три церебрадь- 
Н1а[я артерхи представятся ветвями соответствующей внутренней соч- 
ной ;артер1и и полушар1е это т. о. не получаетъ крови отъ позво- 
ночнрй артерш; или, наконецъ, внутренняя сонная артерия не от;- 
даетъ. иногда ни передней мозговой, ни задней сообщительной артерШ: 

Сообщен1е Проф. В. Е. Чернова объ аПпйз йе!огшап8 . не ср- 
С1;оялось за йеприбцт1эмъ докладчика. 

Дроф. Н.; А« 06.0Л0НСК1Й .. прочелъ докладъ „О половом'^ из- 
вращении". 



ФИЗИБО-МЕДИЦИНСКАГО ОБЩЕСТВА. 109 

Прешй не было. 

Въ административной части зас^дашя председатель доложилъ 
о получеши отъ проф. И. А. Сикорсваго для библхотеБи Общества 
2-го и 3-го вып. его журнала „Вопросы нервно-психической меди- 
цины^. 

Предс']&датель М. Тихомиров ъ. 

Секретарь Н. Оболонскхй. 

Члены: С. Реформатск1й, А. Павловск1й, 0. Борнгауптъ, 
Б. Никольск1й, В. Чирковъ, Я. Якимовичъ, Л. Малиновск1й^ 
Б. Высововичъ, В. Черновъ, И. Сикорск1й, А. Линдстремъ, 
С. Чирьевъ. 



НЕКРОЛОГЪ. 



27 августа (н. с.) текущаго года, въ пятницу, въ 6 часовъ 
утра скончался въ Х^к'-Ь оеоло ХппзЬгиск'а ординарный профессоръ 
судебной медицины въ В'Ьнскомъ Университет* на 61 году жизни 
Эдуардъ фонъ-Гофманъ (Негг В-г Ейиагй ШИег V. НоГтапп К. К. 
Но^га1Ь), а въ понед'Ьльникъ 30 августа, въ 4 часа пополудни со- 
вершилось погребенхе его праха. 

Профессоръ Э. Гофманъ, сынъ врача, родился 27 января 1837 
года. Онъ окончилъ курсъ наувъ на медицинсЕОмъ факультет* въ 
Праг* и тамъ же 26 января 1861 г. былъ удостоенъ степени док- 
тора медицины. Въ томъ же году Гофманъ былъ назначенъ асси- 
стентомъ при профессор* судебной медицины въ Праг* — РореГ*, а 
поел* смерти посл*дш1ГО въ 1864 г. онъ читалъ лекцги по судебной 
медицин* на чешскомъ язык*. 

Въ 1865 г. за свою работу „Охе Ке8р1гаиоп ^аЬгепй йег Ое- 
Ъиг1 т11; Ьезопйегег КйскзкЬ!; аиГ йаз Е1па1Ьтеп топ РгисЬ1;мга8?ег 
а18 Н11&т1ие1 гиг Егкепп1п188 (1е8 аи^ паШгИсЬет ЛУе^е е1П8е1ге1е- 
пеп Тойез йег Кеи^еЬогепеп" Гофманъ былъ удостоенъ зван1я до- 
цента государственнаго врачебнов*д*н1я, а въ 1869 году — ординар- 
наго профессора судебной медицины въ Инсбрук*. 

Широкая эрудиц1я Гофмана и его выдающаяся литературная 
д*ятельность обратила скоро на себя внимаше министра народнаго 
просв*щешя. Въ 1875 г. Гофманъ по Высочайшему повел*шю былъ 
назначенъ профессоромъ судебной медицины въ В*н*. Тутъ поле его 



Н. 0В0Д0НСБ1Й. — НЕВРОКОГЪ ЭД. ФОНЪ-ГОФМАНА. 111 

д^тельности еще бол^е расширилось, благодаря огромному трупному 
матер1алу, который доставлялся въ Институтъ Судебной Медицины 
и тому выдающемуся положешю, которое ванялъ проф. Гофманъ. 
Онъ, помимо профессуры, получнлъ зван1е областнаго судебнаго ана- 
тома (Ьапс1е8еепсЬ(;8апа1;от) и городского прозектора (г. Мны), а 
его ассистентъ являлся зам'Ьстителемъ профессора по этимъ долж- 
востямъ. 

Благодаря такому привилегированному положешю судебно-ме- 
дицинской каеедры въ В^н'6, судебно-медицинск1й институтъ Гофмана 
можетъ гордиться своимъ музеемъ, который по богатству коллекщй 
сл-Ьдуетъ считать первымъ въ М1р4. 

Все время своей профессорской деятельности Гофманъ работалъ 
неутомимо. Съ 8 часовъ утра онъ уже начина.тъ вскрытхя труповъ. 
Эти ежедневныя вскрытхя, освид'Ьтельствовашя, лекщи, практическ1я 
занят1Я сильно подрывали здоровье покойнаго, — у него развился по- 
рокъ сердца и въ посл']&дн1й годъ своей жизни онъ почти не былъ 
въ состояши читать лекцхй. Проф. Гофманъ чувствовалъ значитель- 
ную слабость уже ко дню юбилея своей 25 л'бтней профессорской 
деятельности, отпразднованнаго въ сентябре 1894 года. 

Изъ многочисленныхъ учениковъ проф. Гофмана наиболее вы- 
давались Ейиагй ХШпег и АгпоМ РаИаиГ (посл^дшй короткое время 
занималъ каведру судебной медицины въ Пражскомъ н'Ьмецкомъ уни- 
верситегЬ), нын4 уже умершхе, а теперь достойно пользуется извест- 
ностью ученикъ великаго учителя, ассистентъ проф. Гофмана д-ръ 
НаЪегда. 

Покойный Гофманъ, помимо своего преподавательскаго таланта, 
привлекавшаго къ нему много иностранныхъ врачей, и энциклопе- 
дическаго образован1я, выдавался также и своею необыкновенно пло- 
дотворною деятельностью; онъ опубликовалъ массу работъ, помещен- 
ныхъ въ разныхъ пер10дическихъ издан1яхъ, главнымъ образомъ въ 
У1ег1е1заЬг88сЬпй Й1г ^егхсЫНсЬе Мейхсхп и ^У'хепег тейшп. ^осЬеп- 
8сЬг1Й ^), а его учебникъ судебной медицины выдержалъ 6 немец- 



*) Перечень работъ проф. Гофмана см. въ Ге818сЬпЛ №г Но&аШ Рго^. Ейи- 
агй V. Нобпапп 1п \^1еп. У1ег1еЦаЬг88сЬпЛ Й1г ^епсЬИ. Мей. Ва. УШ 8ир1. Н1. 
1894. 



112 Н. 0В0Л0ЙСК1Й.-^НЕК}^ЛОГ^ 8Д. ФОН-Ь-ГОФКАНА. 

%шхъ издали й переведенъ на руесвШ, французекхй, ит&лянскМ к 
яспансв1Й языки. 

Смерть проф. Гофмана нвляетч^я тяжкнмъ уд&ромъ для судебной 
медицины, для судебно-медицинсваго института въ В'ЬнФ я для мно^ 
готасленны:!сг его ученивовъ, разсЪянннхъ по разнымъ страяамъ свФта. 

Л. Оболонскгй. 



Сообщвн18 врачей А. I. Быховскаго и Н, Д. Гончарукова. 

Набдюдеша надъ дФйствхемъ новаго ТиЪегсиип'а В. 

пр. ЕосЬа. 

(Изъ Бодьнпцы Цесаревича Александра въ К1ев1Ь, Отд'{'»лен1е проф. В. П. Образцова). 



Наши наблюдешя надъ д-Ьйствхемъ новаго туберкулина КосЬ'а 
сд'Ьланы надъ 4-мя больными, изъ которыхъ лишь у одного л4чен1е 
било проведено вполя-Ь по указашямъ КосЬ'а, придерживаясь его 
минимальной и максимальной дозировки. У второго больного мы за- 
кончили л^чеше, не достигнувъ максимальной дозы КосЬ'а на одно 
впрыскиваше. Двое-же больныхъ были подъ наблюдешемъ лишь ко- 
роткое время; имъ были сделаны впрнскиван1я только благодаря 
нхъ настоятельнымъ просьбамъ, такъ какъ они не удовлетворяли 
услов1ямъ КосЬ'а. 

1) М., почтовотелеграфный чиновникъ, поступилъ въ Б. Ц. А. 
въ отд'Ьлен1е П-ра В. П. Образцова з/п 1897 г.; считаетъ себя боль- 
нымъ 3 м-Ьсяца и при поступлен1и въ больницу жалуется лишь на 
легк1я боли въ горл'Ь при проглатыван1и пищи и сиплый голосъ. На 
кашель не жалуется и лишь изъ дальн'Ьйшаго опроса больного ока- 
зывается, что онъ кашляетъ давно понемногу иногда съ отд'Ьленхемъ 
мокроты, иногда-же кашель сухой. Больной отмЬчаетъ, что въ янва- 
ре и феврал-Ь 1897 года кашель несколько усилился, мокроты отхо- 
дило больше, а 28 и 29 мая зам-Ьтилъ незначительную прим'Ьсь кро- 
ви. Раньше, какъ себя запомнитъ, аппетитъ былъ хорошъ, начиная 
же съ января 1897 года аппетитъ плохъ. Съ мая изредка стали 

8 



114 А. I. ВЫХ0ВСЕ1Й и Н. д. ГОНЧАРУКОВЪ. 

ПОЯВЛЯТЬСЯ ночные поты. Диспептическихъ явлен1й не отм4чаетъ. 
Стулъ съ наклонностью къ запорамъ. Отецъ больного умеръ отъ ка- 
кого то легочнаго забол'Ьванхя; мать, братья и сестры здоровы. 81. 
ргаезепз. Сложен1е и питаше больного удовлетворительны. Языкъ 
обложенъ б-Ьловатымъ налетомъ. Кожа не нагр-Ьта (1;-ра подъ мыш- 
кой 36, 8). Сердце съ IV межребернаго промежутка, правая грани- 
ца на м-ЬсгЬ, л'Ьвая на палецъ кнутри отъ 1. юаттИагхз. При ля- 
рингоскопическомъ изсл^доваши — гиперемхя и утолщенхе связокъ. 
Легшя: справа на ключиц'6 и тотчасъ подъ ней звука меньше, ч'Ёмъ 
сл'Ьва; такое-же уменьшеше звучности и сзади на той-же верхушк*. 
При аусвультац1и справа на м-Ьст* уменьшенной звучности значи- 
тельный выдыхъ и временами при кашл^ незначительное количество 
субкрепитирующихъ хриповъ. На протяжеши всего праваго легкаго 
слышенъ незначительный выдыхъ, а на уровн-Ь средней лопатЕи сно- 
ва незначительное количество субкрепитирующихъ хриповъ. Сл4ва 
лишь на верхушк'6 незначительный выдыхъ, на остальномъ протяже- 
Н1И легкаго везикулярное дыханге. Асцита н'Ьтъ. Въ лежачемъ по- 
ложеши р. 60. Селезенка и печень не прощупываются. Желудокъ 
на 5 ст. выше пупка; 8В. плотенъ, сокращенъ, въ указательный па- 
лецъ толщиной. ВЬсъ при посту плен1и 3 п. 1572 ф. Моча безъ б4л- 
ка. Въ мокрот'Ь бац. КосЬ'а 3 — 5 въ пол-Ь зр4н1Я (НаП. 8 ок. 3). 
Со дня поступлен1я больного до начала впрыскивашй, т. е. ^/п до 
^8/у1 1^ все время была нормальна. 

^^/п было сд-Ьлано 1-ое впрыскивание 1-п'а КосЬ'а (75(ю Щ-) 
ни въ день впрыскиван1я, ни на слЬдующхй день ни местной реак- 
Ц1И, ни общей зам'Ьчено не было. Посл'Ьдующ1я впрыскцвашя произ- 
водились черезъ день, удваивая дозу. Такъ: 

^^МУтЩ* *. К.; 1^ ^уп Ьег 37, 3.; местной реакцш н-Ьтъ, са- 
мочувствхе больного хорошее; кашель по прежнему незначительный. 

^VVI ^125 т^. 1Ь. К.; безъ реакцш. 

2*/у1 7бо гад. 1Ь. К.; ^^/п 1/зо шд. Л. К.; в4съ 3 п. 24 ф. 

^^1у1 1^ Ьег. 37, 3; хриповъ больше; въ мокрот* отъ 10 — 15 
бац. въ пол* зр*шя. ^^п V15 ^ё- ^Ь. К.; '7у1 78 т». Л. К,; Ухи 
1;^ Ьег. 37, 3. Ууп 7* П1§. 1Ь. В.; */у11 Чг год. ^Ь. В.; ^/гп 1 тд. 
гЬ. В.; ^/уп 0,002 1Ь. В.; ^^/гп 0,004 Л. В.; ^Уги 0,006 1Ь. В. за 
все это время 1^ была нормальна, самочувствае хорошее. Явлен1Я въ 
легкихъ т4 же. Местной реакщи не замечалось ни разу. 



ВАБЛЮДЕШЯ НАДЪ ДЪЙСТВХЕМЪ НОВАГО ТУБЕРКУЛИНА ПР. КОХА. 115 

«5/гп 0,008 %Ъ. к.; Ьег. 37,2^; ^Ут 36,6^ утр. и 37 веч.; ^Угп 
0,01 Л. К, 

^7^11 0,016 1Ь. К.; 21^уи 1^ въ полдень и вечеромъ 37,2; 

2»/у11 последнее впры|Аиван1е 0,02 1Ь. К,; ^^/уи 1© въ поддень 
и вечеронъ 37,7; все остальное время пребывашя больного въ боль- 
нице (^ была нормальна я больной ^^/ш выписался въ такомъ состоя- 
иш: въ посл']Ьдн1е 4 — 5 дней увеличилась боль при глоташи; голосъ 
•сдЪлалсж бол^е снплымъ. Кашель есть, отд1^лен1е мокроты бол'Ёесво- 
•бодно. Стулъ ежедневно. Слизистыя оболочки окрашены удовлетво- 
рительно. З^въ слегка гиперемированъ. При лярингоскопическомъ 
изсл^доваши найдены св'Ьж1я туберкулезныя язвы гортани. Въ лег- 
кихъ: въ правой верхушке сзади незначительное притупление; при 
внслушиваши на жЪсгЪ притуп^внхя неопред'Ьленное дыхаше съ брон- 
Х1альннмъ отт^нкомъ; хриповъ и при кашли н^тъ. Въ л'бвой вер- 
хушк'Ь сзади дыхательные шумы ослаблены, невполнЪ отчетливы. Въ 
межлопаточномъ пространств']^ сл']&ва дыхан1е везикулярное безъ хри- 
повъ, во вс^^хъ другихъ частяхъ легкихъ также. В'Ьсъ больного 3 п. 
"28 ф- Въ мокроте очень небольшое количество бац. КосЬ'а (2 — 5 въ 
пол! зр^шя). 

2) Больной К. — приказчякъ поступилъ въ Б. Ц. А. ^^/у 1897 
года съ жалобами на кашель, слабость, на боли въ л^вомъ боку и 
въ л'Ьвой лопатк'Ь. Считаетъ себя больнымъ 5 мЬсяцевъ; за дв']^ не- 
д^и до поступлен1я въ больницу было незначительное кровохарканье, 
продолжавшееся 2 — 3 дня. Аппетитъ, какъ себя запомнитъ, былъ 
всегда хорошъ, со времени забол'&ван1Я аппетитъ плохъ. На диспеп- 
тичеек1я двлешя не жалуется. Стулъ правильный, каждый день. 
Временами головныя боли. Ночью погбетъ р'&дко. Отецъ больного 
умеръ, когда больному было Р/г года, причины смерти больной не 
знаетъ. Два брата умерли въ д'Ьтств'1^; легочныхъ забол^ванШ въ 
<1&1иЛ больной не отм'Ьчаетъ. 

В*- ргаезепз. Сложепхе и питанхе удовлетворительны. Надклю- 
^ичныя области слегка запавши. Кожа не нагр'^та (1^ подъ мышкой 
36, 8). Яаыкъ чистъ. Сердце съ ХУ-го промежутка, печень съ У1-го 
промежутка. Правая и л'Ьвая границы сердца на м-Ьст*. Въ легкихъ 
при перкусс1и въ л'Ьвой верхушк4 спереди и сзади притуплеше и 
незначительное количество субкрепитирующихъ хриповъ при аускуль- 
^ацш. Въ правой верхушк'Ь незначительный выдыхъ. Сл-Ьва и внизу 
по 1. ахуЬ роз*. а^кШз ркигШсиз. Вълежачемъ подожеши: р. 72. 

8* 



116 А. I. БЫХ0ВСК1Й И Н. Д. ГОНЧАРУКОВЪ. 

Печень и селезенка не прощупываются; правая реберная дуга тим- 
панична на одинъ палецъ. Желудокъ перкуторно на 6 ст. выше 
пупка. Станки живота напряжены. В'Ьсъ 3 п. 23'/4 ф. Въ мокротк 
бациллы КосЬ'а отъ 10 до 15 въ пол'Ь ^Ьшя. 

Съ ^VV по ^^1 температура колебалась между 36,8 — 37,0. 

5/г1 первое впрыскиванге 1-па К. (V5оо шд. *Ь. В.). Въ день 
впрыскиван1Я 1;^ 26, 1 утромъ и 36, 9 вечеромъ. Реакц1и на м-Ьст* 
укола не замечается, чувствуется лишь легкая болезненность при 
давлеши. 

*/у1 1;^ утромъ 36, О, въ полдень 37, 3, вечеромъ 37, 0. 

*/у1 1^ нормальна. 

^/п 2-ое вцрыскинан1е {Ч7ъо ш^. *-п'а В.), Ь^ нормальна. 

7г1 3-е впрыскиваше (7125 шд. I. В.) 1;° веч. 37, 5. 

VVI незначительное Ьаешор1оё. 

^^/У1 4-е впрыскиванхе (7бо т§. Л. В.); 4^ нормальна. 

*2/г1 Въ области л-Ьвой верхушки сзади въ конц-Ь глубокаго 
вдыхаше хриповъ значительно больше. 5-е впрыскиваше (7зо Щ- 
1Ь. В). Какъ въ день впрыскиван1я, такъ и на следугощхй 1^ нор- 
мальна. 

1*/ 6-е впрыскйванхе (715 ш^. *. В.). вечеромъ 37, 5. 

^VVI и нормальна. 

^в/^1 7-е впрыскиваше (78 т^. и В.). 1^ нормальна, местной 
реакц1и н^тъ. 

17VI 1^ вечеромъ 37, 3. 

^^(п 8-е впрыскиваше (74 П1§. 1. В.); !;<> нормальна. Въ л^Ьвой 
подключичной области и въ области 8сари1ае зш. обильные субкре- 
питирующхе хрипы. 

^VVI вечеромъ 1Н) 37, 8. 

2о/п 1^ 36, 8. Впрыскивашя прекращены. Въ мокрогЬ, собран- 
ной за *7>*1 масса бац., значительно больше, ч'Ьмъ при поступлеши — 
до 30 — 35 въ пол* зр4н1я. 

27у1 Обильное Ьаетор1;о6, продолжавшееся одинъ день. 

^7^1 9-е впрыскиваше (снова 74 т^. Л. В.); 1^ нормальна. 

2^Г1 вечеромъ 4® 27, 2. 

27г1 10 впрыскиван1е (72 ш^. 1Ь. В.). 

27г1 1^ вечеромъ 37,2. 

2^/у1 11-е впрыскиваше (1 т^. 1Ь. В.). 

з^г! Вечеромъ 1^ 37,9; впрнскйван1я прекращ;ены до ^/гп. 



НАБЛЮДЕН1Я НАДЪ Д*ЙСТВ1ЕМЪ НОВАГО ТУБЕРКУЛИНА ПР. КОХА. 117 

^/уц 12-е впрысЕиваше (0,002 Л. К.). 

^/гп 4^ весь день 38. 1. 

* и ^/уп 1® нормальна. 

^1уи 13-е вспрыскиваше (0.003 1Ь. К.). 

^/гп 14-е впрыскиваше (0,004 Л. К.); 1^ вечеромъ 37, 1. 

1*/^11 15-е впрыскиваше (0,006 1Ь. К.). 

12^1зууц |;0 нормальна. 

^*М1 Обильное Ьаетор1о6, продолжавшееся по ^^/гп; в-Ъсх 3 п. 
28 фунтовъ. 

2®/уп 16-е впрыскиваше (0,008 1Ь. К.). 

^^1у11 1^ вечеромъ 37, 4. 

"VVII 17 впрыскиван1е (0,01 1Ь. К.). Уже черезъ часъ поел* 
впрыскиван1я у больного при ничтожной местной реакщи на м-Ьст-Ь 
укола (легкая краснота) появился потрясающШ знобъ; въ полдень 
Х^ 39, 0; вечеромъ 1^ 40, 0. 

2VУII 1® утромъ 39,0; вечеромъ 1^ 38, 3. 

Съ 25/уц по ^/пп 1® была нормальна и */^ш больной выписался 
въ слйдующемъ состоянхи: в-Ьсъ — 3 п. 23 V2 ф. Въ легкихъ: сл^ва 
звукъ на верхушк* притупленъ, справа ясный легочный. Въ об-Ьихъ 
верхушкахъ дыханхе н']^сколько ослабленное, неопред'1ленное съ очень 
небольшимъ количествомъ субкрепитирующихъ хриповъ въ конц* 
вдыхашя. Справа хриповъ меньше, ч']Ьмъ сл'Ьва. Въ межлопаточныхъ 
пространствахъ сл'Ьва незначительный выдыхъ. С.1'Ьва и кнаружи 
ютъ л^ваго соска въ конц* вдыхан1Я крепитацхя. Въ мокрот* боль- 
шое количество бац. КосЬ'а (30 — 35 въ полЬ зр4шя). Больному было 
предложено уЬхать въ Брымъ для л'Ьчешя виноградомъ. 

3) П. офицеръ 24 л'Ьтъ, лечился амбулаторно. 

Боленъ 7 л'Ьтъ; находясь ещ;е въ кадетскомъ корпус*, перенесъ 
какое-то острое забол-Ьваше, сопровождавшееся повышенной темпе- 
ратурой, кашлемъ съ отд'Ьлен1емъ зеленоватаго цв-Ьта мокроты; каж- 
дую ночь поты; аппетитъ былъ все время; стулъ былъ правильный — 
каждый день. Пролежавъ въ лазарет* 2 м*сяца, выписался съ каш- 
лемъ; съ этого времени кашель не прекращается, всегда отделяется 
мокрота, главнымъ образомъ утромъ. Бременами зам-Ьчадъ неболь- 
шую примись крови къ мокрот*. 3 мая 1897 г. обильное ЬаегаорЮё, 
при чемъ, по его словамъ, вышло около двухъ стакановъ крови. Жа- 
луется на одышку. Аппетитъ и раньше, и теперь хорошъ. Стулъ 



118 А. I. БЫХ0ВСК1Й и Н. д. ГОНЧАРУКОВЪ. 

правильный, каждый день, одинъ разъ въ сутки. Отецъ и мать здо- 
ровы; брать умеръ отъ чахотки. 

81. ргаезепв. Сложен1е и питаше удовлетворительны. ЗсЬизЬег- 
Ьги81. Толчекъ сердца въ 5-мъ промежутке тотчасъ кнутри отъ 1. 
татт11. Сердце съ 4-го промежутка; печень съ 7-го ребра. Тоны 
сердца чисты. Л4вая верхушка сзади слегка притуплена при перкус^ 
С1И. Подключичная область сл-Ьва также съ уменьшенной звучностью- 
При выслушиванш л^вой верхушки сзади ослабленное дыхаше и не- 
значительное количество субкрепитирующихъ хриповъ. Въ подклю- 
чичной области той-же стороны то же самое. Кнаружи отъ лЬваго- 
соска бронх1альное дыханхе съ необильными звучными мелкими хри- 
пами. Въ правомъ легкомъ дыханхе везикулярное, слегка ослабленное.. 
Кожа чуть нагрета (*^ подъ мышкой 37, 5). В^съ 3 п. 327? ф- 

Въ лежачемъ положенш: нижняя граница желудка не доходить^ 
до пупка на 1 ст. Кишечникъ безъ изм-Ьненгя. Въ мокрогЬ бац. 
КосЬ'а въ небольшомъ числ* (3 — 5 въ пол* зр^шя). 

®/У11 1-е впрысвиваше туберкулина К (^/500 иб- <^Ь. К ) 1* вече- 
ромъ 37, 8, 

^/уп Утромъ 1« 37, 1; вечеромъ 1^ 37, 8. 

^7^11 2-е впрыскиван1е (^250 И1^- ^Ь. К.). 1^ утромъ 37, 4, ве^ 
черомъ 1;о 37, 9. 

Больной жалуется на усилен1е кашля и болей въ груди. Объек- 
тивно въ легкихъ ничего новаго не найдено. 

^^1у11 1^ утромъ 37, 1; вечеромъ е^ 38, 2. 

^^/гп 3-е впрыскиваше (^126 ш§. 1Ь. К.); утромъ 1;*^ 37, 2; ве- 
черомъ 1® 37, 8. 

1VVII Утромъ 1*> 37, 4; в(ечеромъ О® 38, 2. 

^*/уп 4-е впрыскиванге (7во т^. <;Ь. К.). Боли въ груди прв^ 
кашл*; упадокъ силъ и усилен1е кашля. 

^VVи I® поднялась до 40, 2 утромъ и 39, 6 вечеромъ. 

Такъ какъ 1^ около 40, О держалась до ^7уп, то впрыскиван1я 
были оставлены больной былъ посланъ на кумысъ въ Славуту! 

4) П. д1аконъ 30 л-Ьтъ. Поступилъ въ Б. Ц. А. ^/г 1897 г.,. 
выписался *^/п 1897 г. Кашляетъ съ малол-Ьтства. Годъ назадъ ка- 
шель усилился, появился упадокъ силъ, одышка. Аппетитъ всегда- 
былъ плохъ, теперь отсутствуетъ совершенно. Ночные поты. Стуль- 
ЖИДК1Й 5 — 6 разъ в-ъ сутки, со слизью, иногда съ кровью. Отецъ. 



НАБЛЮДЕШЯ НАДЪ Д*ЙСТВ1ЕМЪ НОВАГО ТУБЕРКУЛИНА ПР. КОХА. 119 

больного умеръ, когда больному было 6 л*тъ, сестры умерли мо- 
лодыми. 

Бл-Ьдонъ, сложеше удовлетворительное. Кожа не горяча (1^ подъ 
мышкой 37, 4). Сердечный толчекъ въ 5-мъ промежутке кнутри отъ 
1. таттШ. Сердце съ 1У-го промежутка, печень съ У1-го ребра. 
Тоны сердца чисты. Перкуторный звукъ об-Ьихъ верхушекъ притуп- 
ленъ, сл^ье^ больше. Въ об'1ихъ верхушкахъ бронх1альный выдыхъ и 
субкрепитирующ1е хрипы. Подъ ключицами и справа тотчасъ ниже 
соска так1е-же хрипы. В^съ больного 3 п. 1172 ф. Въ мокрот-Ь бац. 
КосЬ'а (20 — 30 въ пол^ зр'Ьн1я). 

Съ */у по ^*/у больной лихорадитъ; 1^ колеблется между 37, 1 
утромъ и 38, 5 вечеромъ. 

^VV 1-е впрыскиваше (75оо ш{{. ^Ь. К.); утромъ 1^ 36, 8; вече- 
ромъ 1° 38, 0. ^VV также. 

^'Чу 2-е впрысвдваше (725о ^ё- ^Ь. К.); утромъ е^ 36, 5; вече- 
ромъ 38, б. 

*^г 3-е впрыскиваше (7125 ш^. 1Ь. Е.); утромъ 1^ 36,4; вече- 
ромъ 38, 7. 

Все время больной лихорадитъ; слабость больше. Поносы не- 
смотря на большая дозы ошя, продолжаются по прежнему. Впрыски- 
вашя оставлены. 

7у1 4-е впрыскиваше (7бо ^ё- *Ь. К.). Впрыскиванья оставлены 
совершенно. Съ 7>'1 1° утромъ 36, 9; вечеромъ 38, 6. 

Нашимъ 4-мъ больнымъ мы сделали 42 впрыскиван1Д. 

На основан1и непродолжительнаго времени наблюдешя и не- ' 
значительнаго количества больныхъ мы не считаемъ Собя въ прав* 
д'Ьлать вакихъ либо опред'^^ленныхъ выводовъ, хотя не можемъ от- 
казаться отъ сл^дующихъ зам*чан1й. 

1) Никоторые авторы указываютъ на то обстоятельство, что 
впрыскиван1Я туберкулина влекутъ за собой образован1е абсцессовъ; 
мы при нашихъ 42 впрыскивашяхъ ни при малыхъ, ни при боль- 
шихъ дозахъ, тщательно стерелизуя шприцъ и м'Ьсто укола, ни разу 
абсцессовъ пе получали. Незначительная местная реакщя, выражав- 
шаяся краснотой, легкой припухлостью и м-Ьстнымъ повышешемъ 1^ 
наблюдалась лишь у одного больного К, при среднихъ и большихъ 
дозахъ, всего 2 раза: реакщя держалась всего несколько часовъ. 



320 А. I. БЫХ0ВСК1Й И И. Д. ГОНЧАРУКОВЪ. 

2) Температура тЬлв. больныхъ изменялась въ смысле повыше- 
Н1Я лишь начиная съ дозъ въ 7x25 — Узо ^Ь. К., причемъ наибольпия 
повышешя наблюдались на сл'Ьдующгй день поел*! впрьгскиватя. 

3) В4съ гЬла больныхъ (мы говоримъ только о больныхъ М. л 
К.) при см'Ьшанной больничной пищ* не уменьшался: больной М. 
ко дню окончан1я л'Ьченхя прибыль въ в-ЬсЬ на 13 ф. Больной К. 
то прибывалъ въ в^сЬ, то терялъ, при выписк'Ь же в'Ьсъ его остался 
прежнимъ. 

4) КосЬ въ своемъ сообщен1и указываетъ, что при среднихъ 
дозахъ количество хриповъ сначала увеличивается, зат4мъ постепен- 
но все меньше и меньше, а въ то же время количество бац. также 
уменьшается. При нашихъ наблюдешяхъ мы могли констатировать 
увеличен1е хриповъ, но въ то же время и увеличеше количества 
бацил.; дальн4йшаго же уменьшен1я хриповъ мы не зам'Ьтили. У 
больного К., напр., количество бацил. съ 15 въ пол* зр-Ьтя увели- 
чилось до 30 — 35. Считаемъ необход имымъ отметить тотъ фактъ. 
что увеличеше числа бацил. не вл1яло ни на температуру, ни на 
самочувств1е больныхъ, вполне удовлетворительное 90 все время 
лйчеихл. 

5) Какъ видно изъ исторхй бо.йзни К. и М., у перваго боль- 
ного мы могли констатировать появленхе новаго туберкулезнаго фо- 
куса кнаружи отъ л-Ьваго соска, а у больного М. явлен1я св^жаго 
туберкулеза гортани. 

6) Некоторые авторы указываютъ, что туберкулинъ различнаго 
времени выпуска обладаетъ не одинаковой силой и чистотой; всЬмъ 
нашимъ больнымъ мы впрыскивали одинаковый туберкулинъ съ да- 
той '7^ новаго стиля, между т'Ьмъ эффектъ д'Ьйствхя и у насъ у 
различныхъ больныхъ былъ различенъ. 

7) Не можемъ и мы не обратить вниманхя на дороговизну этого 
средства; последнее впрыскиван1е, напр., обходится почти въ 9 рублей. 

Двухъ изъ лечившихся 1Ь. К. больныхъ недавно намъ удалось 
видеть снова — это К. и П — овъ. К. посл'Ь м-Ьсячнаго пребывашя въ 
Крыму прибылъ въ В'Ьсъ на 13 фу п., не лихорадилъ ни разу. Про- 
цессъ же въ легкихъ пошелъ дальше и субкрепитирующ1е хрипы 
слышны теперь на всемъ протяжеши лЬвой верхушки до зрхпа зсари- 
1ае. У больного П — ова, послЬ мЬсячнаго л-Ьчешя кумысомъ мы мог- 
ли констатировать всЪ явленхя значительной полости въ л^вой под- 
ключичной области. 






Сообщеше М. Нещадименко. 

о дрожасевомъ нагноен1и (къ патогенезу дропасей). 

I. 

(Изъ сывороточнаго отд-Ьленхя Кхевсваго Бактер1ологическаго Института). 

Эвспериментальныл изсл']^дован1д съ дрожжами производились 
еще А. ВегпагйЪмъ въ 1848 г. и бгоЬе съ ц-Ьлью узнать, прнсуще- 
ли дрожжанъ ферментативное д'Мств1е внутри организма. Поповъ 
экспериментировалъ съ дрожжами на собакахъ съ ц^лью выяснить 
ихъ патогенное дЬйствхе, но т, к. авторъ работадъ съ нечистыми 
культурами, то его результаты не могутъ им^ть большого значешя. 
Съ чистыми культурами дрожжей работали Ра1к, Каиш, Nеутауе^, 
Ь. КаЫпо^Исг, вИЫпе!; и др. Ра1к говорцтъ, что дрожжи не вы- 
зываютъ у животныхъ никакихъ бол:Ьзненныхъ явлешй, ни м']^стныхъ, 
ни общихъ. Каит нашелъ, что, при впрыскиван1и вроликамъ боль- 
шихъ количествъ дрожжей, появлялось повышенхе температуры на 
1^12^ и смерть съ явлешями затрудненнаго дыхан1я, что происходило 
отъ закупорки капилляровъ дрожжевыми клетками. Nеутауе^ кор- 
нилъ животныхъ культурами дрожжей и впрыскивалъ дрожжи подъ 
кожу. При кормлен1и авторъ зам4чалъ забол'Ьван1е желудочно-кишеч- 
наго тракта только въ томъ случае, если вм'Ьст-Ь съ дрожжами да- 
вать животному пищу, способную къ брожен1ю; забол-Ьванхе зависитъ. 
по автору, отъ продуктовъ брожен1я, т. к. при подкожномъ впрыс- 
киван1и дрожжи, повидимому, погибаютъ. б11к1пе1 отрицаетъ пато- 
генное значеше дрожжей: говоритъ, что дрожжи не размножаются 



122 М. НЕЩАДИМЕНКО. 

въ организм*, въ очень короткое время погнбаютъ отъ соковъ орга- 
низма. Но отрицательныя явлешя, полученныя авторами, нужно объ- 
яснить гЬмъ, что вс4 они работали, повидимому, съ непатогенными 
дрожжами, т. к. Ь. КаЪшо\^1(С2: нашла между 50 видами дрожжей 
только 7 видовъ патогенныхъ для животныхъ. 

Въ 1894 г. Визве описалъ сначала въ Сеп4га1Ыаи {. Вас1ег10- 
1о§1е, а зат-Ьмъ въ Архив* Вирхова случай забол^вашя у 31-л4тней 
женщины съ признаками хронической П1эм1и. На берцовой кости 
появилась опухоль, сначала твердая, которая загбмъ флюктуировала. 
Къ этому присоединились гнойнички на различныхъ частяхъ т4ла. 
Какъ въ опухоли, такъ и въ гнойничкахъ Виазе констатировалъ 
дрожжи, которыя авторъ считаетъ причиной забол-Ьваная, несмотря 
на то, что рядомъ съ дрожжами были стафилококки и стрептококки. 
Въ виду присутствхя посл-Ьднихъ микробовъ можно сильно усомниться, 
дМствительно-ли дрожжи играли такую большую роль, какую имъ 
приписываетъ авторъ, на что и было указано ему Лид1ей Рабино- 
вичъ. Что касается самаго забол'Ёванхя костей, то Виззе сначала 
считалъ его за гигантокл'Ьточковую саркому, загЬмъ за хроническое 
воспален1е, а въ посл^Ьдней своей работ*, вышедшей недавно, свой 
случай забол*вашя Виззе считаетъ совсбмъ отличнымъ отъ до сихъ 
поръ изв*стныхъ и называетъ его 8ассЬагошусо813 Ьот1П18. Этотъ 
случай Виззе возбудилъ очень большой интересъ къ изученхю дрож- 
жей въ смысл* ихъ эт1ологическаго значешя при забол*ватяхъ у 
челов*ка и животныхъ. Такъ проф. СигИз наблюдалъ у молодого 
челов*ка множественный опухоли на кож*, похожхя на миксосар- 
кому. Больной умеръ. Въ выр*занныхъ при жизни опухоляхъ Сигйз 
констатировалъ т*ла круглой и овальной формы съ двуконтурной 
оболочкой, которыя оказались дрожжами, полученными авторомъ въ 
чистой культур*. У мышей и крысъ эти дрожжи вызываютъ опухоли, 
С0СТ0ЯЩ1Я главпымъ образомъ изъ Дрожжей съ незначительнымъ раз- 
росташемъ соединительной ткани; у собакъ и кроликовъ вызываютъ 
воспаленхе; для морскихъ свинокъ совс*мъ непатогенны. ЗатЬмъ 
б11сЬг181; нашелъ дрожжи при забол*ван1и кожи, похожемъ на 
8СгоГи1о(1егта. Со1ре описалъ случай еп(1оте1п118 сегуасаНз у дочери 
пивовара, вызванный дрожжами. Дал*е Регш! и АгисЬ доказали, что 
1утрЬапё11;18 ер180г1;1са у лошадей вызывается дрожжами. 

Въ виду того бо.тьшого значешя, какое, повидимому, дрожжи 
йм*ютъ въ патологхи челов*ка и животныхъ, я, по предложен!» 



о ДРОЖЖКВОМЪ НАГНОЕШИ. 123 

многоуваасаемаго проф. А. Д. Павловскаго л^томъ настоящаго года 
занялсл изучешемъ вл1ян1я дрожжей на животныхъ. Результаты мо- 
пхъ И8сл^дован1й еще далеко не закончены: мнопя животныя нахо- 
дятся еще подъ наблюдешемъ, на дняхъ привиты друг1я животныя. 

Дрожжи ростутъ на всЬхъ питательннхъ средахъ, но самый 
оби.1Ънн* ростъ получается на агар'Ь съ желатиной и солодомъ, на 
бульон-Ь съ солодомъ, загЬиъ на бульон* съ 2*/о пептона и З^о са- 
хара. На агар'Ь дрожжи ростутъ сначала отд'Ьльными довольно боль- 
шими белыми Еолошями, которыя загЬмъ сливаются и получается 
толстый б^лый налетъ. На картофел'Ь получается въ начал*! б'Ьлый 
налетъ, но зат-Ьмъ посл-ЬдиШ черн'Ьетъ. Въ бульон* дрожжи обра- 
зуютъ большой осадокъ, бульонъ остается прозрачнымъ. Размножа- 
ются почковашемъ; способъ размножен1я наблюдался мною въ вися- 
чей капл*: на какомъ-ниб. м*стЬ дрожжевой клетки разрывается 
оболочка и содержимое кл'Ьтки постепенно выливается, принимая 
круглую форму; некоторое время дочерняя кл'Ьтка остается соеди- 
ненною съ матерней перемычкой, которая разрывается потомъ или же 
дочерн1Я клетки остаются соединенными съ матерними и тогда дрож- 
жевня клетки остаются расположенными группами или цепочками. 

Окрашиваются дрожжи всбми анилийовыми красками и по 
Сггага'у. Лучше всего дрожжи окрашивать В1зтагкЬгаип'омъ и ще- 
лочной метиленовой синькой. Въ моемъ распОряжен1И было 3 вида 
патогенныхъ дрожжей, изъ которыхъ 2 вида бы.1и круглой формы и 
одинъ видъ овальной формы. Сама дрожжевая кл-Ьтка нм4етъ дву- 
контурную, сильно преломляющую св'Ьтъ, оболочку; кром* того окру- 
жена капсулой; но капсула всегда наблюдается у дрожжевыхъ кл%- 
токъ въ ткани или въ гною, а въ ку-тьтурЬ только на бульон* съ 
вянограднымъ сахаромъ, но зд*сь все-таки наблюдаютъ дрожжевыя 
вл4тки какъ съ капсулами, такъ и безъ нихъ. Капсулы видны только 
при окрашиван1и В1зтагкЪгаип'омъ и Метиленовой синькой. Для 
окраски дрожжей въ тканяхъ я считаю самымъ удобнымъ и дающимъ 
наилучш1е результаты выработанный мной простой способъ окраши- 
ватя гематоксилиномъ, эозиномъ и В18тагкЪгаип'омъ; тогда на си- 
немъ фон* ясно заметны дрожжи, окрашенныя въ желто-бурый 
цв4тъ. 

Ростутъ дрожжи какъ йри комнатной температур*, такъ и въ 
термостат* одинаково; въ бульон* съ винограднымъ сахаромъ вызы- 
ваютъ брожеше; это наблюдалось въ 11-образно изогнутой трубк*. въ 



124 М. НЕЩ А ДИМЕНБО. 

которой одно БОЛЬНО запаяно; ра8вивающ1еся газы выгЬснядц буль- 
онъ изъ запаяннаго кол^Ьна въ сторону кол^Ьна, заБрытаго ватной 
пробкой. Для выяснен1я патогенной роли блястомицетовъ ^) были про- 
изведены опыты на мышахъ, крысахъ, морСБихъ свинкахъ, Броли- 
кахъ и собакахъ. При впрыскиваши въ рег11опеит животныя обыЕ- 
новенно погибаютъ на 10 — 12 день, причемъ у крысъ и морскнхъ 
свнноБъ сальниБЪ представляется склеившимся, при растягивашн его 
зан'бчаются на немъ узлы величиной съ горошину; при микроско- 
пичесБОмъ изсл4дован1и узлы эти представляются изъ инфильтращи 
гнойными и круглыми БЛ']&тБами, между ними дрожжи. Изъ всФхъ 
органовъ получены чистыя Бультуры дрожжей, что указываетъ на 
общ1й сахаромиБОзъ, но объ этомъ позднее будетъ сообщено бол*е 
подробно. При прививБ'Ь въ брюшную полость у МОрСБИХЪ свиновъ 
получается фибринозно-гнойное воспален1е брюшины; при посЬвахъ 
этого гноя получаются чистыя разводий дрожжей. При подбожномъ 
впрысБиваши наблюдается процессъ съ ясно выраженными, харак- 
терными признаиами для нагноенхя, а именно на 2 — 3 день пост]^ 
прививБИ появляется припухлость, увеличивающаяся все болЬе и бо- 
л4е, сначала твердая, загЬмъ она размягчается и флюитуируетъ и 
на 7 — 9 день припухлость эта прорывается и оттуда вытеБаетъ жид- 
Б1Й желтый гной. Это нагноенхе при подбожномъ впрысБИваши по- 
лучалось много разъ и при посЬвахъ этого гноя на соотв'Ьтственныя 
питательный среды со всею тщательностью и по требован1ямъ бакте- 
р1ологичесБой техниЕи выростали только дрожжи. На микроскопиче- 
СБихъ препаратахъ изъ гноя видно много гнойныхъ бл'Ьтобъ, фаго- 
цитовъ, сами дрожжевыя бл^тби ОБружены очень хорошо выражен- 
ной Бапсулой, отдйльныя бл4тби очень велиЕИ— значительно большихъ 
разм'Ьровъ, ч'Ьмъ въ Бультурахъ; мног1я разбухши и СБлеившись ме- 
жду собою, причемъ въ посл'Ьднемъ случа* он* оиружены общей 
Бапсулой; на многихъ видны явлешя распаден1я: плохая оирашивае- 
мость, превращеше въ разнообразный глыбии, зерна и осболки, изъ 
Боторыхъ многхе похожи на серповидный гЬла (81сЬе1к0грег), описан- 
ный въ опухоляхъ и наБОнецъ — въ зернистый распадъ. Масса размно- 
жающихся формъ дрожжевыхъ кл'Ьтокъ: бисквито-образныя фигуры. 
При гистологическомъ изсл'Ьдован1и гнойника онъ представляется 



*) Патогенныя дрожжи въ литератур* называются обыкновенно блястоми- 
цетамп. 



о ДРОЖЖЕВОМЪ НАГНОЕШИ. 125 

состоящимъ на перифе]р1и изъ фиброзной соединительной ткани, съ 
внутренней стороны къ ней прилегаетъ молодая соединительная ткань, 
гигантск1я кл'Ьтки, фибробласты и въ центр* — гной. 

При подкожномъ впрыскиваши дрожжей, взв^шенныхъ въ фи- 
з1ологичес1сомъ раствор* поваренной соли и прокиняченныхъ на во- 
дяной бан* также получается характерное нагноеше. 

Итакъ изъ всего вышеизложеннаго ясно, что дрожжи далеко не 
безвредны, какими ихъ обыкновенно считаютъ, а между ними есть 
патогенные виды и, въ виду вышеизложенныхъ данныхъ, можно нын* 
высказать уже уверенность, что при многихъ (особенно гнойно-во- 
спа.1ительныхъ) патологическихъ процессахъ, съ неясной эт10лог1ей, 
будутъ найдены дрожжи, какъ возбудители бол'Ьвнй, на что уже име- 
ется достаточно указашй въ литератур*, а именно апологическая 
роль дрожжей въ случаяхъ Виззе, СигИз'а, бИсЬгхз^'а при забол-Ьва- 
н1яхъ кожи, въ случа* Регт! и Агис1Га при забол4ваши лимфати- 
ческихъ сосудовъ, въ случаяхъ Ак^Ио йе Зхтоп! при хроническихъ 
тонзилитахъ и т. д. и наши экспериментальныя данный. 



Сообщен1е М« Колесникова. 

Случай оутаавнаго пом'Ьшатедьотва. 



Ум'1нье не см'ЬшиБать сущности душевнаго разстройства съ вн^^ш- 
нимъ его видомъ является однимъ изъ трудныхъ моментовъ въ д-Ьй 
врачебной дхагностики и особенно заслуживаетъ вниман1я со стороны 
уголовной ПСИХ0Л0Г1И. Часто впадаютъ въ ошибки не только посто- 
ронше люди, но и уголовный психологъ и судья всл-ЬдстЕхе поверх- 
ностныхъ наблюден1й и недостатка знатя истиннаго критер1Я пси- 
хическаго здоровья. Весьма понятно, что и въ здоровомъ состояши 
люди различны между собою, а потому естественно не всяшй чедо- 
в^къ, не совсЁмъ обыкновенно ощущающ1й, мыслящ1й, судящШ н 
дМствующ1й долженъ быть признаваемъ душевно больнымъ. РЬзвад 
грань между душевнымъ здоровьемъ и психическимъ разстройстволъ 
не всегда существуетъ, а т^мъ бол'Ье не всегда очевидна, а потому, 
мн'б кажется, что не будетъ лишено значешя и желательно въ са- 
момъ интерес']^ науки всякое бол'Ье близкое изсл']&дован1е действитель- 
ности психическаго разстройства, а также всякое реальное объясве- 
В1е дтого С0СТ0ЯН1Я со стороны практики и казуистики. 

Въ виду этого мы позволимъ себе остановить внимаше глубоко- 
ражаемаго собран1я на случа*, который намъ пришлось просйдить 
во всей его полнотЬ и объем*, гд* намъ удалось ро81 тогЬеш кон- 
статировать н4которыя изм4не.ия въ веществ* мозга (атрофхю н*- 
сколькихъ извилинъ). Мы обратимъ при этомъ вномаше на психо- 
патологичесше моменты, которые позволяли при жизни съ несонн^Н' 



СЛУЧАЙ СУТЯЖНАГО ПОМЕШАТЕЛЬСТВА . 127 

ностью установить д1агнозъ душевной бод'^^зни, на основаши извра- 
щенной, бол'Ьзненно изм']Ьненной логики и составившихся нел:Ьпыхъ 
уб'Ьждешй, всл'6дств1е неправильной ассоц1ац1и идей, который влекли 
за собою Ц'к1ый рядъ ненормальныхъ постунковъ и Д']^йств1й, при 
отсутств1и бредовыхъ идей, характерныхъ для обыкновенной параной 
и при отсутствш какнхъ бы то ни было данныхъ, указывавшихъ на 
ослаблен1е умственной д:Ьятельностн. 

Поручикъ С. по происхожден1ю сынъ солдата, православный. 
Родился въ Пермской губерн1и, въ Ёкатеринбургскомъ у'ЬдхЬ въ 
1850. Сначала получилъ воспитанхе въ Омской военно-начальной 
школ'Ь, а потомъ за хорошее поведен1е и усп^^хи въ наукахъ былъ 
дереведенъ въ Петербурга въ бывшую военно- чертежную школу, 
откуда въ 1869 году вышелъ на службу въ инженерный корпусъ 
кондукторомъ Въ 1874 году слушалъ лекц1и въ инженерномъ Ни- 
Болаевскомъ училище и, по выдержаши экзамена, былъ произведенъ 
въ офицеры въ 6-й саперный баталюнъ, съ которымъ участвовалъ 
въ компашн 1877 — 1878 годовъ. Во время съемки укр^пденныхъ 
П03ИЦ1Й Плевны, по его словамъ, разбилъ пятки и съ т'^Ьхъ поръ 
страдаетъ невральг1ей, сталъ раядражительнымъ; съ этого же времени 
его стали постигать неудачи въ жизни и пригЬснен1я, но кр'бпкая 
организащя его, какъ выражается самъ С. давала возможность все 
выносить и продолжать службу. Наконецъ въ 1881 году онъ сна- 
чала переводится въ другую часть, въ Минную роту въ Одессб, гд'Ь 
прослужилъ иея'Ье года, а зат^^мъ въ 1882 г. онъ совершенно остав- 
ллетъ военную службу, желая переменить наскучивш1й ему родъ за- 
нятий, им-Ья въ виду поступить на постройку Тюменской жел'Ьзной 
дороги. Последнее ему не удалось. Послй этого бол-Ье 2-хъ л-бть С. 
проводнтъ безъ опред'&кенныхъ занятШ, не находилъ соотв^тствую- 
щаго м'Ьста, или какъ выражался С. „не находя занят1й по душ*!". 
Въ 1884 году поступаетъ въ Пермское губернское правленхе д-Ьло- 
производителемъ Врачебнаго отд']^лен1я, а зат^мъ, занимаетъ м^^то 
становаго пристава, им'&я въ виду скоро попасть въ помощники 
исправника, а цотомъ въ исправники. Но Губернаторъ относился къ 
нему недоброжелательно и онъ вынужденъ былъ оставить граждан- 
скую службу. Въ 1890 году онъ снова поступаетъ на военную службу 
чиновннкомъ въ Е1евское Интендантство. Зд'бсь до конца 1893 года 
служба его, повидимому, шла гладко; онъ не обнаруживалъ р'Ёзкихъ 
ненормальностей со стороны психической деятельности, однако всЬми 



128 м. колЕСниковъ. 

сослуживцами зам:Ёчаласъ чрезм'^^рная раздражительность и врайная 
неуживчивость. 

Самъ С. сл4дующимъ образомъ характеризуетъ свое положеше 
и службу въ Интендантскомъ Управлеши: сначала служба шла гладко, 
но зат-Ьмъ все переменилось — мн'Ь видимо не желали давать хода и 
отдавали предпочтен1е безличнымъ, но этимъ я не особенно безпо- 
коился, желая только повоя при моей болезни. Съ 1892 меня стали 
упорно преследовать и притеснять, желая выжить изъ службы. Отъ 
этихъ непр1ятностей по служб*, вследствге моей впечатлительности, 
я сталъ часто болеть. Что касается вне-служебной жизни за этотъ 
перюдъ времени, то она представляется въ следующемъ виде. С. го- 
ворить: получая малое содержан1е по службе, онъ долженъ быдъ 
искать занят1й на стороне. И вотъ, живши на ввартире у вдовы 
г-жи 3., онъ составлялъ ей отчеты въ опеку. Г-оюа 3. имела несо- 
вершеннолетнюю дочь и была ея опекуншей. Вскоре между г-оют 
3, и С. установились близкхя, интимныя отношен1я. Онъ очень 
горячо относился къ ея деламъ и вскоре, какъ онъ говорилъ, на- 
палъ на открнпе, которое состояло въ томъ, что К-ая опека при- 
тесняла г-жу 3. и обирала ее вопреки закону съ целью лихоим- 
ства. Тогда С. взялся вести это дЬло противъ опеки и выступидъ 
въ качестве довереннаго лица. Онъ подаетъ одно за другимъ заяв- 
лен1я въ опеку, при чемъ употребляетъ прямо оскорбительння выра- 
жен1я. Когда же ему опекою было отказано въ его мнимо справед- 
ливыхъ, а въ сущности ничемъ не оправдываемыхъ и бездоказатель- 
ныхъ притязашяхъ, у него развивается настоящая страсть къ веде- 
шю процессовъ, къ которымъ онъ склонилъ и свою доверительницу 
г-жу 3. Составдяетъ всевозможныя бумаги отъ себя и отъ ея имени, 
заставляетъ ее подписывать последн1я, подаетъ жалобы и заявлешя 
съ дерзкими требован1ями губернатору, губернскому прав.1ен1ю, сл*- 
дователямъ и прокурорамъ, въ окружные суды и когда былъ пря- 
влеченъ къ следств1ю и наказанхю за оскорблеше упомянутыхъ лицъ 
и целыхъ учрежденхй, онъ переноситъ дела все въ высш1я и высш1Я 
инстанщи и уже основная идея у него отходитъ на заднШ планъ, 
онъ выступаетъ уже въ качестве изобличителя во всевозможныхъ 
преступлен1яхъ судебныхъ чиновяиковъ. Подаетъ жалобы въ судеб- 
ную палату, ищетъ защиты въ своемъ непосредственномъ начальстве, 
начиная отъ интенданта и до комаидующаго войсками округа. Вну- 
шен1я и выговоры со стороны последнихъ ни на минуту его не успо- 



СЛУЧАЙ СУТЯЖНАГО ПОММиДТЕЛЬСТВА. 129 

каиваютъ. Его просьбы, жалобы и изв^^ты день ото-дня д^1лаютсд 
объемистее, преизобилуютъ бранью и оскорблешлни чести должност-г 
ныхъ лицъ, его страстное возбужденхе еще бол^Ье усиливаетсяь Два 
рава его приговариваютъ въ аресту и, навонецъ, по расцоряженхю 
командующаго войсками, ему было приказано подать въ отставку. 
Это обстоятельство вызвало сильное негодованге и протестъ со сто- 
роны С. Онъ подаетъ пространную докладную записку военному ми- 
ни<;тру, обвиняя все начальство въ прит^снешяхъ и пресл'&довашяхъ^ 
не стесняясь въ выражешяхъ и эпитетахъ самаго неприличнаго, ру- 
гательнаго^свойства. ВслЬдствхе резолюц1и военнаго министра только 
теперь была принята дМствительная м^ра, онъ былъ пом'Ьщенъ въ 
заведеше для душевно больныхъ. Зд^сь онъ ведетъ себя вначал'Ь 
сносно, держится въ границахъ прилич1я, ц']^лые дни и ночи однако 
проводитъ въ изучен1и законовъ, составляетъ новыя жалобы, приво- 
дить статьи закона, составляетъ безчисленныя бумаги, который на- 
правляетъ въ разиыя правительственный учренсдещя или же адре- 
суетъ на имя высокопоставленныхъ дицъ — военному министру, ми- 
нистру внутреннихъ д'Ьлъ, министру юстищи» Не получая удовлетво- 
реи1я, онъ обращается къ литературнымъ органамъ: сначала посьт- 
лаетъ пространныя письма и заметки въ местную печать, а загЬмъ 
съ воззвашями о честности и справедливости обращается вовсЬ сто- 
личные журналы и газеты. 

Перейдемъ теперь къ тЬмъ даннымъ, который были наблюдаемы 
у пор. С. во время его пребыван1я въ психхатрическомъ отд^ленш 
Госпиталя. 

Субъектъ высокаго роста, хорошаго, правильнаго гЬдосложешя, 
съ развитой мускулатурой, съ прекраснымъ питан1емъ. Голова по 
разм-брамь представляется увеличенной, но уродливостей и деформа- 
щй въ костяхъ черепа не зам'1чается. Выраженге лица осмысленное, 
нышцы.лица въ напряженномъ состолнги, лицо постоянно въ состоя- 
Н1И гиперемхи, последняя р-Ьзко выступаетъ, когда онъ увлекается 
разговоромъ. Ушныя сережки недоразвиты. Д'Ьятельность сердца раз- 
дражительна, по временамъ — перебои. Пульсъ скорый, 80 въ минуту. 
Другихъ какихъ либо физическихъ уклоненШ отъ нормы не зам']^- 
чается. 

При изсл'Ьдован1и нервной системы наблюдается гиперестезхя 
кожной болевой чувствительности, повышен1е сухожильныхъ рефлек- 
совъ, значительная чувствительность позвоночника при давлен1и, не- 

9 



130 М. КОЛВСНИЕОВЪ. 

устойчивость въ сохранен1и равнов'Ьс1я г1ла при заврытыхъ глазахъ 
и наклонность еъ падешю при стоян1и на одной ног4. Вазомоторы 
нарушены: зам'1чается р^^зво выраженное явлен1е автограф1и. Со- 
матичесв1Я отправден1я не представляютъ нарушен1й, за исвлюче- 
Н1емъ сна. 

Воспр1ЯТ1е и усвоеше вн4шнихъ впечатл4н1й правильно; воспро- 
изведен1е бывшихъ впечатл'Ьн1й тоже безъ особенныхъ увлонетй. 
Составлен1е представлен1й, ассоц1ац1я ихъ, количество въ данную 
единицу времени, ходъ представлешй, ясность, точность и отчет- 
ливость представлен1Й не даютъ никавихъ особенностей. Сужде- 
Н1Я и завлючен1я логичны и посл'1довательны. Вндъ горда^ивый, 
самочувств1е повышенное, зам'Ьчается особенная настойчивость и р*!- 
шительность въ его глазахъ, манерахъ и мимив'Ь. По временамъ раз- 
дражителенъ и вспыльчивъ, не териитъ возражешй и противор']Ьч1й. 
Съ своимъ положешемъ въ госпитал-Ь мирится и терпЬливо лерено- 
силъ тольво н-Ьвоторое время, а зат*мъ требовалъ своей выписки; 
неодновратно у него появлялись эммощонныя вспышки, во время во- 
торыхъ онъ обнаруживалъ навлонность'въ агрессивнымъ поступкамъ 
врайне опаснаго харавтера. Обывновенно ведетъ себя развязно, раз- 
говорчивъ, предпр1имчявъ, шутливъ и остроуменъ, грубъ и изобр4- 
тателенъ въ дерзвихъ выраженхяхъ и ругательствахъ, вогда ведетъ 
разговоръ о своихъ мнимыхъ врагахъ. Свои проступви отрицаетъ, 
или выставляетъ ихъ въ такомъ вид*, чтобы можно было оправдаться, 
ссылается постоянно на завоны, подысвиваетъ статьи, ловво и удачно 
подтасовываетъ ихъ. При всявомъ случа* осыпаетъ служителей за- 
вона вс4хъ ранговъ отборными ругательствами: шантажисты, воры, 
обманщиви, взяточниви и пр. служатъ обычными эпитетами, кото- 
рыми онъ награждаетъ всЬхъ, съ в-Ьмъ только ему случалось им-бть 
д'1ло. Это же онъ высвазываетъ въ своихъ письмахъ, заявлен1яхъ, 
жалобахъ, рапортахъ по начальству, въ статьяхъ, адресованныхъ въ 
журналы. 

Въ безчисленномъ воличеств'Ь жалобъ, прошенШ, рапортовъ, до- 
владныхъ записовъ — везд-Ь и всюду проглядываетъ одна и таже 
мысль,''одна и таже идея вертится вовругъ этой мысли. Ни потеря 
времени, ни лишеше свободы и правъ нискольво не повл1яло на него. 
На все это онъ не обращаетъ внимашя, это не исправляетъ его, а 
тольво сильн'Ье возбуждаетъ въ немъ чувство собственнаго достоин- 
ства и полную уверенность въ своей правогЬ. 



СЛУЧАЙ СУТЯЖНАГО ПОК^&ШАТЕЛЪОТВА. 131 

ВсЬ свои поступки и дМств1я онъ объясняетъ высокой ц'Ьлью 
заступничества за беззащитную женщину, стремлен1емъ обезпечить 
благо г-жи 3. и ея малолетней дочери. Онъ уб^жденъ и искренно 
ув'Ьренъ, что вс! его дМствхя относительно суда и чиновниковъ су- 
дебнаго ведомства, а равно и вс^ ругательства, насм'бшки и угрозы 
суть только вынужденная, необходимая оборона противъ несправед- 
ливаго пресл^дованхя. На всякое зам^чаше онъ отв^чаетъ р^ши- 
тельнымъ объяснен1емъ, что въ интерес* г-жи 3. и своей чести онъ 
долженъ дМствовать именно такъ, какъ дМствовалъ, что судьи, про- 
куроры, судебные следователи и всЬ выспия инстанцш дЪйствуютъ 
за одно, покрываютъ незаконные поступки другъ друга — его враги 
и преследователи. Онъ твердо в^ритъ въ будущее свое торжество. 
Позванный въ аудиторш на лекц1ю проф. суд. мед. онъ публично, 
въ присутств1и многочисленныхъ слушателей, вошелъ гордо, съ вы- 
р|1жёв1емъ немалаго довольства, захвативъ съ собою несколько книгъ 
гражданскихъ и уголовныхъ законовъ, важно началъ свой разсказъ; 
но когда со стороны профессора последовало замечанхе, что своимъ 
образомъ действ1й до сихъ поръ онъ достигалъ лишь противополож- 
ннхъ результатовъ, что постоянныя дела его въ суде и усвоенное 
имъ отношеше къ судебнымъ чиновникамъ повели лишь къ лишенш 
его свободы и нисколько не улучшили положен1я дела г-жи 3., то 
онъ уже не могъ преодолеть своего возбуждешя: лицо его краснело, 
грудь усиленно поднималась, голосъ звучалъ все сильнее, мимика 
переходила пределы обыкновеннаго оживленхя, вся защита его сво- 
дилась къ уверен1ю, повторяемому въ различныхъ вар1ац1яхъ, что 
онъ правъ, что все поступаютъ несправедливо изъ дичныхь своихъ 
выгодъ. Убежденхе его делалось хАёе бхе, которую устранить не было 
возможности. Тутъ онъ разразился потокомъ ругательствъ, клеветъ и 
доносовъ: окружные суды, составъ чиновниковъ судебнаго ведомства, 
ВЫСШ1Д судебныя учрежден1я, администращя — все было перебрано 
по порядку и все третировались какъ обманщики, укрыватели сво- 
ихъ, взяточники, анархисты и проч. и проч. Тутъ же публично вы- 
ражалъ сожален1е, что не побилъ следователя, явившагося къ нему 
для допроса въ госпиталь. Онъ также публично заявилъ, что если 
его жалобы останутся безъ удовлетворенхя, то онъ прибегнетъ 
къ насилш, такъ какъ правительство уполномочило истреблять 
крамольннковъ, а крамольники те, кто творитъ неправду и не при- 
знаетъ существующихъ законовъ, не признаютъ же ' законовъ на- 

9* 



13^ 



М. ВОЛёСНИЕОВЪ. 



чальствующ1я лица. Р'Ьчь была кром'Ь того проникнута особы мъ 
желан1емъ возбудить веселость въ аудитор1н, при этомъ онъ обык- 
новенно гляд^лъ съ торжественною миной и повторяя множество 
тпутокъ, явно старался вызвать взрывъ см'Ьха для удовлетворен1Я 
чувства собственнаго достоинства. Нельзя иногда^ было н€ завгЬтить 
явнаго противор'Ёч1л съ собою, было даже жалко вид'Ьть его; между 
тЬиъ какъ самъ онъ въ нарушеши закона, въ оклеветан1и и оскорб- 
лен1и чиновниковъ и суда вид^лъ единственные правильный путь къ 
достижен1ю благополуч1я. Наконецъ должно было изумлят!»ся той 
высокой степени самоуверенности, съ которою онъ высказывалъ 
убЬжден1е, что во всякомъ случа* онъ представитъ полное свое 
оправдан1е^и что если приговоры были всегда наи{>авлены иротивъ 
него, то этимъ онъ только обязанъ стремленгемъ его пресл'Ьдо вате лей 
со стороны враговъ, во глав* которыхъ стоятъ суды и высш1Я судеб- 
ныя учрежден1я. Если какъ въ словесномъ, такъ и въ письменнохъ 
изложеши не обратить вниман1я на нел^Ьпость основнаго положешя, 
то известная степень логики въ сужден1яхъ пор. С, а въ дМств1яхъ 
его — известная сообразность съ планомъ, являются неоспоримыми. 
При этомъ онъ обладаетъ хорошею памятью о прежнихъ обстоятель- 
ствахъ, понимаетъ все окружающее, равно и ц'бль настоящаго суж* 
дбН1я; однакоже нельзя нисколько сомн']&ваться, что пор. С. субъектъ 
патологически по преимуществу, что главное основное положенхе на 
которомъ онъ строитъ свои суждешя, есть сл*дств1е неисправимыхъ 
хроническихъ заблужден1й того порядка, который несомн'Ьнно ува- 
зываетъ на психическую бол'Ьзнь вообще, а въ частности на издавна 
развившееся систематическое пом'Ьшательство и что зд'Ьсь недостаешь, 
какъ нормальной способности обсуждешя ц-Ьди и средствъ, такъ и 
яормальнаго самообладан1я и опред'Ьлен1Я разумности мотивовъ. 

Такимъ образомъ у пор. С, прямо бросается въ глаза необык- 
новенная недостаточность обсуждешя. Онъ судитъ о своихъ интере- 
сахъ совершенно неправильно. Онъ никакъ не можетъ убедиться, 
что причиною разстройства его существован1я является пренебреженхе 
къ установленному порядку. Онъ до некоторой степени богатъ и 
обиленъ идеями, но посл'Ьдн1я всЬ сосредоточиваются около одного 
предмета — его отношен1й къ начальству, суду и администращи. Зд4сь 
онъ обнаруживаетъ ненормальную пылкость, возбуждается, защища- 
ется неспокойно; доводы его не обдуманны; онъ живетъ гЬмъ уб4ж- 
ден1емъ, что его постоянно оскорбляютъ, нарушаютъ его црава. Онъ 



г 



СЛУЧАЙ СУТДЖНЛГО ПОМЕШАТЕЛЬСТВА. 138 

не тердитъ возражеп1й, у него страсть къ противор']Ьч1Ю) онъ ц'1лые 
дви и вечера просиживаегь за составлен1емъ разлнчныхъ жалобъ, 
доносовъ и аппелящй и т. п.— цичто другое его не интересуетъ, Онъ 
читаетъ- но интересуеоУ^я лишь чтенхемъ различныхъ судебныхъ дЬлъ 
въ особенности аослщихъ сутяжный харавтеръ. Во всбхъ этихъ ли- 
тературныхъ данныхъ онъ подтасрвываетъ факты, сагдасующ1еся съ 
его идеями и, связывая загЬмъ ихъ, самъ себя еще болбе уб'Ъждаетъ 
въ правотЬ своего бреда. Прочитавъ о перевод^Ь предсЬдателя чер- 
ниговсЕаго окр. суда въ Одессу, онъ видитъ^ въ этомъ свое влхяше, 
считаетъ, что переводъ произведенъ благодаря его разоблачен1ямъ. 
Съ первымъ встр:1чнымъ онъ только и зедетъ разговоры о своихъ 
судебныхъ процессахъ — это формально обратилось у него въ ман1ю; 
онъ думаетъ односторонне, у него образовалась односторонная си- 
стема д-Ьйствхй и мыслей. Одностороннее со дер жаше посл'Ьднихъ — и по 
отношешю къ начальству. Способность представлешя у пор. С. по- 
давлена рядомъ не.71'1пыхъ представлен1й касательно его права и 
гражданскаго благополуч1я. Онъ постоянно себя считаетъ за челов-Ька 
оскорбленнаго и пресл-Ьдуемаго со стороны начальства и обиженнаго, 
какъ со стороны матерхальной, такъ и вообще во всемъ своемъ су- 
ществоваши. И эти нел'Ьпыя представлешя не им-Ьютъ мимолетнаго, 
преходящаго характера,' они не сменяются нормальными представ- 
лешямй, не исправляются соотв^Ьтственными противоположными пред- 
ставлен1ями, а яапротивъ он^Ь, остаются постоянно и постепенно 
усиливаются. 

Въ извращенной Жизни пор. С. есть своего рода энерг1я и по- 
следовательность, которую онъ обнаруживаетъ въ обращея1Яхъ въ 
чиновяикамъ, начальству и постороннимъ слушателямъ. Во всЬхъ 
этихъ случаяхъ становится ясно, какъ глубоко развилось система- 
тнчесвое помешательство и съ какимъ фанатическимъ, твердымъ 
;у(№ждешемъ онъ н нисьменно и словами заявляетъ, что онъ доби- 
вающШся правды челов^въ, а блюстители порядка и закона „воры 
-И взяточники". Между т-Ьмъ онъ совершаетъ одинъ за другимъ про- 
ступка, апеллируетъ отъ инстанц1и къ инстанцхи и гордится своей 
правотой относительно воображаемыхъ противниковъ и при этомъ не 
эамЪчаетъ,. что онъ разрушаетъ свое существоваше, какъ внешнее, 
такъ и внутреннее. 

Дал^е ему нисколько не приноситъ пользы постоянно повто- 
ряющШса опытЪ) иокадывающ1й, что каждый его поступовъ откры- 



134 м волЕснивовъ. 

вается, его предаютъ суду, а равно и м-бры со стороны начальства 
не могли повл1ять на него, не могли изм'Ьнить образа его д^Кствхв^ 
не могли образумить его, онъ уже потерп'Ьлъ невозвратимыя потери, 
однако стремлен1е доказать свою правоту, и, если позволять обстоя- 
тельства, наказать своихъ мнимыхъ враговъ пересиливаетъ разсужде- 
Н1е о своей действительной выгод*. Этотъ недостатокъ въ противо- 
в']^сЪ со стороны 8драва1'о разсуждетя постоянно наталкиваетъ его 
на незавонныя д'6йств1я. 

Въ заключенхе мы не можемъ пройти молчан1емъ недавно вы- 
сказаннаго мн4тя н-Ьмецкимъ псх1атромъ Оег1асЬ'омъ (^иеги1ап^еп, 
Рагапоха ипй бехз^езсЬ^йсЬе. АП^ет. 2е1(;8сЬпЛ {. Р8усЬ1а1г1е). 

Авторъ доказываетъ, что сутяжничество само по себ'б не со- 
стаЁляетъ душевной бол'Ьзни, а есть только симптомъ, встречаю- 
Щ1ЙСЯ обыкновенно или при первичномъ пом'Ьшательств'&, или при 
слабоум1и. Съ этимъ въ общемъ нельзя не согласиться, хотя не всегда 
бываютъ на лицо данный характеризующ1я одно изъ названныхъ 
душевныхъ разстройствъ. Случай только что приведенный служить 
очевиднымь доказательствомъ: у пор. С. не наблюдалось бредовыхь 
идей, характерныхъ для первичнаго сумашеств1я и не было наблю- 
даемо ослаблен1я умственныхъ способностей. 

Сь следующими же двумя положенгями Оег1ас11'а я нивакъ не 
могу согласиться. 1) Онъ говорить, что встречаются завзятые сутяги, 
способные пожертвовать вс^мъ своимъ достоянхемь для достижен1я 
победы надь своими противниками. Авторъ склоненъ считать такихь 
субьектовъ психически здоровыми. 2) По мнен1Ю Оег1асЬ'а, 9вспертъ 
психхатръ на суде по принципу не должень касаться вопроса о дей- 
ствительныхь или мнимыхъ основан1Яхъ сутяжничества у даннаго 
лица: на этотъ вопросъ должны ответить юристы. 

Положенхе вег1асЬ'а представляеть сопбпиИсНо гп аА]е(Ло. Ибо 
кто же эти „известные люди" часто къ собственному вреду, теряя 
все свое достоянхе, стремятся къ победе надь противниками, утверж- 
даются въ ошибочныхъ мнешяхъ, отвергаютъ всякое вразумлете, 
подвергаются наказан1ямь, лишешю свободы, потере имущества. Про- 
стой народный разумь, со свойственной ему меткостью, называеть 
такихъ людей „дураками", а наука называеть лицо, которые не 
смотря на постоянно испытываемыя вредныя последствхя, подвержено 
хроническому, неисправимому заблуждешю — душевно-больнымъ. 



СЛУЧАЙ С7ТЯЖН1Г0 ПОМЕШАТЕЛЬСТВА. 135 

Во всЁхъ случаяхъ им^етъ решительное значенхе для д1агноза 
косн'Ьихе въ заблужденхи, неисиравимости этого заблужденхя, тотъ 
фавтъ, что данный субъектъ не поддается нивавону вразумлешю, у 
него является недостатовъ въ обсужден1и вредныхъ посл-Ьдстахй изв-Ьст- 
наго личнаго поведешя. Для обсуждающаго спещалнста приведенныя 
соображешя всегда должны служить научныасъ исходнымъ пунвтомъ 
для признан1я душевной бол']^зни. Эвспертъ псих1атръ на суд*! дол- 
женъ всегда по принципу подробно входить въ разборъ и обсужденхе 
поступвовъ и дМствхй даннаго лица; такъ тольво онъ и кожетъ 
напасть на т^ психо-патологичесв1я явлен1я, воторыя уважутъ на 
душевное разстройство изсл-Ьдуемаго. 

Весьма естественно, что во всЬхъ суд. мед. случаяхъ при изсл-Ь- 
доваши душевнаго состоян1я челов^ва обращаютъ прежде всего вни- 
наше на д'Ьяше, приведшее его въ столвновен1е съ уголовнымъ за- 
кономъ и давшее поводъ къ возбужден1ю вопроса о состоянш его 
умственныхъ способностей н посредствомъ анализа этого д'&^шя ста- 
раются найти надлежащ1е моменты для оц'^^нви психнчесваго состоя- 
Н1я. Часто у субъевта мы можемъ не найти ни ложныхъ представ- 
лешй, ни обмановъ чувствъ, однаво тщательное наблюденхе обнару- 
жить, что изсл'Ьдуемый, не находясь въ бреду, гЬмъ не мен'Ье ложно 
понимаетъ обстоятельства, въ воторыхъ находится, и свое отношенхе 
въ М1ру. Наблюденхе дастъ возможность убедиться, что суждешя 
изсл'бдуемаго, умозавлючешя его односторонни или неправильны. 
За основаше признан1я умственнаго разстройства у субъевтовъ, одер- 
жимыхъ сутяжничествомъ, должно быть принимаемо не порочное, съ 
моральн1)й точви зр'6н1Я) содержаше ихъ действ1й и поступвовъ, а 
раздражительное, постоянно возбужденное душевное состояше. Спо- 
собность ихъ обсужден1Я недостаточная всл-Ьдствге односторонности 
способности представлен1Я самой сущности вещей. 



Сообщен1е проф. Н. А. Оболонскаго. 



ИЗВРА1ЦЕН1Е ПОЛОВОГО ЧУВСТВА. 

Половое влечеше, принадлежа въ одному иэъ еаныхъ сильныхъ 
органичесБихъ чувствъ, является могущественнынъ условхемъ для 
нашей аффективной д'к1те.1ьности, вл1яющеВ нередко роковымъ обра- 
зомъ на всю жизнь отд'Ьльныхъ лицъ и ихъ семей. 

Не меньшее дначён1е для благосостоян1я отд']^ьцыхъ лицъ, семей 
и сощадьнаго строд общества им^^ютъ уклояенхя отъ нормы доловых'ь 
влечешй. 

Не р^дБО уб1йство женою мужа, неснособнаго. въ половнмъ рт- 
правлещямъ, совершается подъ вл1яшемъ неудовлетворецнаго поло- 
вого чувства, Заразительность подражан1я нротиво-естесшеннымъ шь 
ловымъ сношен1ямъ можетъ пагубно отзываться на цЪлей группе 
юношей и дФвушевъ, которые расдространяютъ вносл'Ьдствш растл^- 
.ще нравовъ все шире и шире. 

. Несмотря на столь важное значете половой аномалии для 
общественнаго благоцолуч1я, общество, родители и воспитатели чере$- 
чуръ мало обращаютъ внимашя на этотъ недугъ. 

Въ литературномъ отношеши вопросъ о половомъ извращеши 
разработанъ довольно полно, однако, авторы, занимавшхеся изсл'бдо- 
ваншмъ аномал1и полового чувства не вполн'Ь согласны въ своихъ 
воззр^&н1яхъ относительно причинныхъ услов1й его возникновешя. 

Такъ, Крафтъ-Эбингъ 1) считаетъ извращеше полового чувства 
за половую психопат1ю, кавъ симптомъ психическаго вырождешя, 



^) РзусЬораШа вехааШ. 81;а11^аг1. 1886. 



ИЗВР1ЩЕН1Е ПОЛОВОГО ЧГВСТВА. 137 

^е8(рЬа1 признаетъ этотъ недугъ проявлешемъ невропатическ&го со^^ 
стодшя, Науе1оск ЕШз ^)у вавъ и МоП, придерживаются взгляда на 
деловую аномал1ю, какъ на прирожденное состояше. Н. ЁШз, исходя 
наъ того положен1я, что у лицъ съ половымъ извращенхемъ обыкно- 
венно наблюдаются некоторые фи8ичесв1е и психическ1е признаки, 
приближаюице нхъ въ другому полу, с^итаетъ ато явлеше врожден- 
ною аномал1ею полового чувства, которое, однако, можетъ оставаться 
въ н^которнхъ случаяхъ липьь въ скрытомъ состеяи1и, а при бла- 
гопртатныхъ обстоятельствахъ развивается въ непреодолимое влечете. 
Ье^гапд ди ЗаиНе Я) пе находить возможнымъ признать,, чтобы яе- 
прем^ннЕшъ услов1ёмъ полового извращетя былъ психозъ. В: Тар- 
Н0ВСК1Й ') и Ёа1е|1Ъиг^ ^), хотя и допускают'^ для н^которыхъ видовъ 
полового извращетя психопатическую и невропатическую почву, но 
юйстк съ тЬмъ они считаютъ возможнымъ существован1е пр1обр^ 
теннаго полового извращен1я, всхЬдствхе вн'Ьшнихъ возд^ЯзствМ или 
какъ выражете сознательнаго разврата. Вхпе! и ЗсЬгепск-КоЫп^ 
смотрятъ на половое извращете какъ на состояте пр1обр^тенное. 
1|апр1;8 ^) причину полового извращетя (педёрастт) видитъ въ раз- 
вятш половыхъ мозговыхъ центровъ, несоотв^тствующихъ въ поло- 
вомъ отноптенш физическому состоятю даннаго лица, напр., если у 
кужбсваго индивидуума развиваются женсше половые центры. 

Этотъ авторъ однако признаетъ также извращенныхъ по случаю 
и такихъ, у которыхъ половое извращете есть проявлете вырож- 
детя. 

СтефановскШ % по ютношетю къ пассивизму (мазохизму) и са- 
дизму, считаетъ, что въ подобныхъ половыхъ извращетяхъ играетъроль 
иввращен1е нормальныхъ животныхъ половыхъ инстинктовъ, а именно, 
^то въ пассивизм'б лежитъ извращете того инстинкта ухаживан1я, кото- 
рый является нормальнымъ спутникомъ полового подбора, подобно 



^) Ъхе ТЬеопе (1ег соп1х&геп 8ехаа1е1пр&11(1ап^. Сеп1ха1Ыа11 1 КегуепЬе11кш1<1е. 
1896. ЕеЬг. 

") ТпЛЬё Де тёдесше 1ёка1е. Рапа. 1886. 

') ИзвращенЕе полового чувства. В'1стнявъ влнвичесвой и судебной воиж1&- 
тр1и Мержеевскаго. 1884 Вып. П. 

*) 8ех11а1е КешгораШе. Ье1р21§?. 1895. 

•) Регуегзхоп еЬ репгегзиё 8ехие11е8. Рапа. 1д96. 
' *| Пасецвшзмъ. Архивъ пснхттр!!! Ковалевскато. 1892, т. XIX. Л 1 и 1893, 
т. XXI. .V 



138 Н. л. 0Б0Л0Н0К1Й. 

тч>му, вакъ содизнъ представляетъ собою извращенхе боевнхъ ин<ггинк- 
товъ между самцами соперниками. 

Разсматривая отд'Ьльные виды половыхъ аномал1й, мы видимъ, 
что н'Ькоторые изъ нихъ слФдуетъ причислить въ врожденной дефектив- 
ной д'Ьдтельности мозга, друг1е носятъ на себ^ болезненный, патологи- 
чески отпечатокЪ) третьи могутъ быть пршбр'Ьтеннаго происхожден1я, 
зследств1е дурного воспитатя, подражан1я, распущенности и другнхъ 
вн'бшнихъ причина. 

Отсутствхе полового влечен1л у здороваго во всЬхъ отношешяхъ 
организма^ не предававшагосд онанизму, очевидно, сл^дуетъ считать 
результатоиъ какого-то дефективнаго сбразован1я головного мозга, 
а именно центровъ, зав'1дующнхъ нашею половою функц1ею. 

V. А. Наттоп(1 ^) говорить, что Исаакъ Ньютонъ никогда не 
им'Ьлъ половыхъ сношетй. Тотъ же авторъ приводить сл'Ьдуюпцй 
арим'Ьръ: Т. ^. хорошо сложенный и вполн']^ здоровый, 33 л'Ьтъ, не 
онанистъ, никогда не испытывалъ половыхъ вождел'&вой, хотя съ 
17 л^тняго возраста у него и бывали ночныя полющи разъ въ два, 
въ три м^кяца. На 22 году жизни онъ попытался им^ть половое 
сношен1е, оно не сопровождалось сладострастнымъ чувствомъ и сл^д- 
ств1емъ его было тягостное нервное и соматическое разстройство. 

Бъ врожденнымъ половымъ извращешямъ на почв'Ь вырождешя 
сл^дуетъ отнести тк случаи, когда нормальное половое влеченхе за- 
меняется половымъ символизмомъ, а именно {е(18сЫ8ши8, ехЫЪхМо- 
П18ши8, ру^гааПошашиз, песгошаша, песгорЫПа и т. д. 

Тутъ, въ замену нормальнаго полового чувства, выступаютъ его 
эквиваленты, которые, по ассощацш идей, вызываютъ половыя или 
подобный имъ представлен1я. 

При фетишизме — часть принимается за ц^лое, такъ, часть жей- 
екаго гЬла является фетишемъ, напр. рука, волосы и т. д.; иногда 
роль фетиша играетъ какая нибудь принадлежность женскаго туа- 
лета, напр. башмаки, чулки, панталоны и пр., или же объектомъ по- 
лового символизма могутъ быть и друпе предметы, напр. м^хъ и пр. 

В. Тарновск1й 2) и друпе авторы приводить многочисленные 
примеры такого символизма на почве вырожден1я. Такъ, у некоторыхъ — 



О 8бхае11е 1тро1;еп2. Вегио. 1889. 

') Извращен1е полового чувства. Вестникъ клинической и судебной пснх1а- 
тр1и. И. Мержеевскаго. 1884 г. Вып. П. 



ИЗВРАЩЕШБ ПОЛОВОГО ЧУВСТВА. 139 

арекщл наск^упаетъ только при представлен1И ночного чепчика, над'Ь- 
таго на старушечью голову. У одного субъекта роль полового воз- 
будителя играли гвозди, вбиваемые въ башкакъ. У третьдго то же 
д%йств1е производили б'Ьлые передники. Въ одномъ случа'Ь сладо- 
страстное чувство возникало при лежан1и на м-Ьховой шуб'Ь или во- 
обще при прикосновеши къ. шерсти, съ атою ц&[ью больной клалъ 
иногда около себя мохнатую собаку. Крафтъ-Эбингъ ^) указываетъ 
еще на особый видъ полового фетишизма, на такъ наз. 2оорЬ1Иа 
егоиса, когда взглядъ.на какое либо животное или прикосновеше 
въ нему вызываетъ половое возбуждеше. При этомъ, однако, стрем- 
леше къ скотоложству отсутствуетъ. 

У дксгибиц10нистовъ сладострастное чувство вызывается лишь 
въ томъ случа'6, если они показываютъ свои половые органы д^вуш- 
камъ или ^ренщинамъ. 

Такъ напр., одинъ молодой челов'Ькъ 30 л'Ьтъ, красивый и бога- 
тый прокрадывался въ сумеркахъ въ церковь и высматривалъ моло- 
дую женщину, обнажалъ передъ нею свои половые органы, а затЬмъ 
молча удалялся. 

При словесномъ эксгибиц10нидм'& половое вождел'Ьн1е наступаетъ 
лишь въ томъ случа*]^, когда так1е больные говорятъ на ухо женщине 
грязныя, циничный слова. 

Страдающхе пигмал1онизмомъ влюбляются въ статуи и иногда 
д^Ьлаютъ попытки им^ть съ ними сношен1я. У некромановъ им'Ьется 
непреодолимое влечете къ сойив'у съ трупами или къ изуродова- 
шю ихъ. 

Почти вс^^ми авторами о половомъ извращеши цитируется б10- 
граф1я сержанта Бертрана 25 л-Ьтъ, который испытывалъ необыкно- 
венно сладострастное чувство, распарывая животъ у труповъ живот- 
ныхъ; впосл^дств1и, онъ вырывалъ женскхе трупы на кладбищахъ, 
им&[ъ съ ними сношен1я, а иослЬ расчленялъ и уродовалъ ихъ. По-^ 
сжкднШ актъ доставлялъ ему наибольшее половое удовлетвореше. 

Въ эту же группу слФдуетъ включить и врожденную педераст1Ю, 
сафизмъ, трибад1ю и скотоложство. 

Итакъ, указанныя половыя извращешя являются однимъ изъ 
симптомовъ вырожден1я и не р^дко так1я лица нм^ютъ импульсивное 
стремлен1е къ воровству или другимъ преступнымъ д^яшямъ; у нихъ 



*) РвусЬораШа зехоаЦв. 



140 Н. А; 0Б0Л0ИСК1Й 

развиваются навязчивыя идеи и даже формируются стойкк цсйхж- 
адск1я равстройотва. 

У такихъ дефевтивныхъ натуръ не р-^^дко бываетъ соврождена 
половая слабость я наклонность къ извращенному половому вовбуж- 
дешю проявляется уже въ д'Ьтств^. Эти субъект оказываются на- 
следственно отягченными и часто съ резкими физическими призна- 
ками выр9жден1я. 

Карлъ Бертле, изв'Ьстный кодотель д^вушевъ, чувствовалъ съ 
раниигь л'Ьтъ отвращев1е къ женщинамъ и никогда не им<Ьл*ъ съ 
-ними^^сношешй; съ 14 лЬтъ ^уже у него развилось непреодолимое 
стремлен1е наносить уколы д^вушкамь ради удовлетворешя своему 
половому чувству. 

Ломброзо передаетъ объ одномъ 20 лЬтнемъ вор^, поджигателе 
и убШц*, приходившемъ въ половое возбужден1е во время прикосно- 
вешя къ б-Ьлью. У него съ 3 — 4 л'Ьтняго возраста сладострастное 
чувство возгаралось при вид* белыхъ передниковъ. П. Я. Розенбахъ^) 
сообщаетъ о 19 л-Ьтнемъ юнопгЬ, который чувствовалъ половое вле- 
чен1е къ мальчикамъ съ 10 л'Ьтняго возраста. Это влечен1е однако 
не было педерастическаго характера, а ограничивалось, такъ сказать, 
поверхнобтнымъ физическимъ сближешемъ, онъ старался прижиматься 
къ мальчикамъ, обнималъ ихъ и пр. Его особенно возбуждала моча 
мй)1ьчиковъ, которую онъ набиралъ въ ротъ, смачивалъ ею платки 
и разв-Ьшивалъ посл^Ьдихе надъ кроватью; разлагающаяся моча про- 
изводила на него бол-Ье сильное возбужден1е. Половое извращеше у 
него выражалось еще въ другой форм'Ь: онъ приходилъ въ половое 
возбужденхе при вид-Ь сходящаго съ рельсовъ вагона или даже при 
'одной мысли о подобномъ происшествхи. 

Этотъ субъектъ наследственно отягченъ: сестра матери и сестра 
отца ИД10ТКИ, н'Ьсколько ид10товъ среди отдаленныхъ родСтвенниковъ; 
отецъ больного 16 л-Ьтъ страдалъ психическимъ разстройствомъ. 

* Такихъ прим'Ьровъ ранняго проявлен1я полового извращен1Л-яа 
почв^ вырожден1я накопилось въ спец1альной литератур-Ь уже не мало. 

Въ 2-ую группу можно включить гЬ формы полового извраще- 
шя, которыя развиваются зпосл'Ьдств1и у лицъ съ невропатическою, 



') Къ казуистив'Ь полового извра1цев1я. Обозр^нхе ясих1атр1и, иевроюпж. 
В. М. Бехтерева. 18в7 г. № 9. 



ЙЗВРА1ЦКН1К ПОДОВОГО ЧУВСТВА. 141 

психопатическою почвою или даже у совершенно здоровыхъ раньше 
жжцЪу но психическая д'Ьятельность которыхъ пострадала всл'1дств!е 
дербнесенныхъ ими заболЬвашй, напр. всл'Ьдств1е травмы головы, 
адкоголиэма, сифилиса, бол'Ьзненныхъ проц^ссовъ въ мозгу и т. д. 

Иногда у такихъ субъектовъ влеченхе къ половому нзвращенш 
вовникаегь лер10ди чески, подобно эпилептичесвимъ прийадкамъ. 

На такой патологической лочв^ развивается влечеше къ садизму, 
мазохизму, флагеллащи и т. д. 

Отлич1емъ этой группы отъ предшествующей является . то, что 
лица, страдающ1Я половымъ иэвращешемъ, испытываютъ, однако, вле^ 
чешя и Ибъ другому полу и даже бываютъ способны къ нормальному 
половому акту, или, по крайней жЪр% половая функщя ихъ была пет 
нарушен^^ до дабол^ван1Я. Въ посл'1дств1и же половое извращен1е 
лвляется или результатомъ фиксированаыхъ идей, или ослаблен1я 
^кт91льной способности, для возбужден1я которой, приб'бгаютъ къ 
периферическому раздражению: различаымъ онанистическимъ д^й- 
сгв1ямъ, с^ченш розгами и пр. 

Брафтъ-Эбингъ въ своей РзусЬораШа зехиаИз приводитъ сл^. 
прммЪры: одинъ субъектъ, 24 л'Ьтъ, съ юности проявлнвш1й наклон* 
ности къ уединен1ю, замкнутости, необщительности, отправился 
однажды подыскивать себ'Ь м'Ьсто. Онъ въ течеше 8 дней блуждалъ 
по л4су, тамъ поймалъ 12 л-Ьтнюю д4вочку, изнасиловалъ ее, изуро- 
довалъ ея. половые органы, вырвалъ сердце, съ^лъ его, напился крови 
н тогда зарылъ въ землю трупъ. Ё8^и^го1 при вскрыт1и казненнаго 
преступника нашелъ воспалительныя сращен1я между мозговыми обо- 
лочками и мозгомъ. 

15 апр'Ьля 1880 года исчезла изъ дому 4 л-^^тняя девочка. Ока- 
залось, что ее изнасиловалъ, загЬмъ, убивши ее, разрЬзалъ на части 
н^кто Мопе8с1оа, 20 л'&гъ. Этотъ субъектъ на 9 м'к^яц'6 своей жизни 
страдалъ судорогами. Въ посл'&детвш, сонъ у него былъ безпокойный, 
ночное непроизвольное мочеиспусканхе, нервность, позднее развитхе; 
признаки вырождешя отсутствовали. 06*6 лобныя доли, 1-ая и 2-ая 
височныя извилины и часть затылочной извилины были бол'бзненно 
изменены. 

В. Тарновскому д-ръ М. А. Вицъ сообщилъ следующее наблю- 
дете: одинъ господинъ умный, очень образованный, дЬловой, бога- 
тый, семейшхй, им^ъ жену и д'Ьтей, одинъ, два раза въ годъ стра- 
далъ першдическими влечешями къ мазохизму. „Преданное ему лицо 



142 Н. 1. 0Б0Л0НСК1Й. 

заранее, въ ожидан1и прЕступа, нанимало отд&гьную Бвартиру, въ 
которую пом'бщали проститутку въ вид'Ь госпожи и при ней кухарку 
и горничную иеъ ея же товарокъ. Когда наступалъ припадокъ, боль- 
ной являлся въ квартиру, его танъ разд']&вали, подвергали всевозног- 
нымъ насил1ямъ въ половомъ отношен1и, онанировали, флагеллиро- 
вали и пр. Больной, повиднмому, сопротивлялся, но гЬмъ не мен^е 
исполнялъ вс4 требовашя. ЗагЬмъ ему давали что нибудь пометь, 
приказывали лечь спать, не выпускали никуда, несмотря на его 
протесты, били его, если онъ не слушался. Такъ продолжалось не- 
сколько дней. Когда приступъ кончался — его выпускали. Черезъ не- 
сколько дней онъ являлся къ своему семейству, не подозревавшему 
его бол4зни". 

Наконецъ въ третью группу можно включить тк случаи, когда 
ненормальное удовлетворенхе половыхъ вождел^шй является реауль- 
татомъ не патологической натуры индивидуума, а развивается, т. е. 
прививается искусственно. Предраопологающими моментами могутъ 
служить въ такихъ случаяхъ нервная неустойчивость, онанизмъ, 
истоп^ен1е половыми зксцессами. 

Подъ вл1ян1емъ привычнаго онанизма, которому д^ти нередко 
обучаются прислугою, сверстниками, или если побудительного причи- 
ною для рукоблудныхъ дМств1й служатъ какхя нибудь перифериче- 
СК1Я раздражен1я, напр. охшг!8 уегт1с., заползающхя во влагалище 
девочонъ, насту паетъ нер-Ьдко ослаблеше половой функщи, хотя по- 
ловое влечеше и остается. Не будучи въ состояши удовлетворить это 
последнее нормальнымъ путемъ, так1е субъекты приб^гаютъ къ раз- 
личнымъ способамъ периферическаго раздражешя половыхъ органовъ, 
иногда и къ флагеллящи. Въ конц'Ь концовъ можетъ развиться даже 
отвращен1е къ нормальному половому акту, требуются для возбужде- 
шя очень сильный ощущешя и вотъ на сцену выступаютъ виссеове, 
^атаЬисЬеизе, саппхИп^пз. Нер'Ьдко, впрочемъ, подобный раздражаю- 
Щ1Я д'Ьйств1Я практикуются передъ нормальнымъ сношешемъ. 

Благодаря дурному вл1ян1ю врожденныхъ кинедовъ или вообще 
лицъ съ врожденнымъ половнмъ извращешемъ на другихъ воспи- 
танннковъ какого либо закрытаго учебнаго заведен1я, нередко порокъ 
этотъ распространяется изъ за наклонности къ подражатю, свой- 
ственной малол']Ьтнимъ и подросткамъ. Иногда взрослые развратники 
или психопаты нравственно растлЪваютъ молодёжь, прхучая ее къ 
подовшгь извращешямъ. 



ИдВРАЩЕНХВ ПОЛОВОГО ЧУВСТВА. 143 

Наконецъ, существуетъ в^тссъ педерастовъ и вообще лицъ^ 
удовлетворяющихъ противо - естественнымъ половымъ вождел'бнхямъ 
ради корыстныхъ ц'Ьлей. „У насъ, особенно въ Петербург*!, говорить 
Тарновсшй, благодаря многочисленнымъ нумернымъ банямъ и бань^ 
щикаиъ, существуетъ множество педерастовъ проститутовъ, живущихъ, 
такъ сказать, на артельномъ начале". Бром'Ь баньщивовъ вонтин* 
гентъ кинедовъ доставляютъ молодые извощики, дворники, различные 
подмастерья, недавно отданные въ обучеше и т. д. Вообще, по Тар- 
новсвому, русск1й простолюдинъ, по отзывамъ всЬхъ ему извЬстцыхъ 
педерастовъ, относится крайне снисходительно къ порочнымъ предло- 
жен1лмъ, „барскимъ шалостямъ^, какъ онъ ихъ называетъ. 

Нужно отм'Ьтить вообще тотъ фактъ, что не только въ большихъ 
центрахъ Западной Европы, но и у насъ въ Росс1и половое извра- 
щен1е все бол-Ье и бол-Ье распространяется. Одинъ тов. прокурора 
жиЬ передавалъ, что проститутки, прнзванныя по одному д'1лу въ 
вачеств*! свид-Ьтельницъ, сообщали, какъ часто юноши, почти д-Ьти, изъ 
интеллигентныхъ слоевъ общества приб^гаютъ для полового возбуж- 
дешд къ различнымъ противоестественнымъ, до крайности омерзи- 
тельнымъ, способамъ. 

Врожденное половое извращете им'1етъ значенхе при брачномъ 
С0ЖИТ1И, такъ какъ, хотя так1е субъекты и вступаютъ въ бракъ, но 
являются неспособными къ супружеской жизни. И. ТарновскШ ^) 
обращаетъ вниманхе на то чувство отвращешя, которое питают^ь 
женщины сафистки къ нормальному половому акту. Брачный союзъ 
въ тавихъ случаяхъ въ действительности представляется несуще- 
ствующимъ^ между гЬмъ какъ по нашимъ законамъ онъ оказывается 
нерасторжимымъ. 

Половое извращен1е им-Ьетъ еще большее общественное значе- 
ше, такъ какъ страдающ1е тавимъ порокомъ являются соблазномъ 
для лицъ, лишь къ нему предрасположенныхъ. Отсутствхе или^сла- 
бость надзора за воспитанниками учебныхъ заведен1й, родителей за 
своими д'Ътьми. можетъ повлечь въ тому, что такое половое извраще- 
те явится порокомъ прзобр'Ётепнымъ, привитымъ. 

Поэтому не замалчивать сл-Ьдуеть это патологическое обществен- 
ное явлете, ради ложной скромности, а напротивъ ознакомить обще- 



*) Сборникъ родовспоиогательныхъ заведен1&. Изд. подъ ред. И. ТарновсЕаго. 
СПБ. 1896 г. Вып. IV. 



144 Н. А. 0В0Л0Н0В1Й. 

ство со вс%ми вредными посл'Ьдств1яки его, чтобы само общество 
вступило въ борьбу съ этимъ здомъ. А 8Л0 это велико, оно не только 
разрушаетъ семейныя начала, но постепенно подтачиваетъ нравствен- 
ныя начала въ обществе. ПоколЪн1я, происходящ1я отъ извращен- 
ныхъ отцовъ и матерей, носятъ на себ^ печать натуръ психически 
неустойчивыхъ, предрасположенныхъ въ психическимъ забол^вангямъ, 
страдающихъ нравственнымъ лом'&шательствомъ, слабоумхемъ и вообще 
порождаются лица, составляющ1я лишь тягость для общества иди 
даже ЯВЛЯЮЩ1ЯСЯ для него вреднымъ элементомъ. 

Въ заключеше приведу 2 случая, бывшхе подъ моимъ наблхь 
ден1емъ въ прошломъ 1896 году. 

Случай 1-ый. Юнверъ Г., 21 года, посту пилъ въ псиаиатриче- 
ское отд'Ьлен1е Е. Военнаго Госпиталя при явлбнхяхъ галлюцинатор- 
ной формы бреда пресл'6дован1я. 

Г. представляется субъектомъ наследственно отягченнымъ: отецъ 
его умёръ 33 л4тъ отъ роду, будучи душевно больнымъ (незадолго 
до смерти его родился Г.); мать его страдаетъ нервнымъ разстрой- 
ствомъ; братья отца считались странными людьми; д^дъ злоупотреб- 
лялъ спиртными напитками. 

Изъ физичёскихъ особенностей больного можно отметить сл^д.: 
голова — большой продольный Д1аметръ 188 тт., большой попереч- 
ный— 165 тт.; окружность головы 582 шпь; отъ уха (теаЪпв аид. 
ех1,) до темени 145 тт.; отъ края волосистой части лба до надпе- 
реносья 58 тт. (хфоэкщя); отъ надпереносья до кончика носа 54 тш. 
(проэкщя); отъ края волосистой части лба до подбородка 196 шш. 
(проэкщя); между скуловыми дугами 118 тт.; между скуловыми 
буграми 79 шт.; между внутренними углами глазъ 35 тт.; между 
наружными углами глазъ 103 тш.; высота лба 70 шт.; ширина лба 
104 шт.; длина носа 50 тт.; длина праваго уха 61 тт., ширина 
его 32 шт.; длина л'бваго уха 59 тт., ширина его 31 тш. Упшыя 
мочки мясистый; глазныя яблоки выпуклый; глаза карте; зубы рФдк1е; 
твердое нёбо углубленное; губы мясистый; л'Ьвая сторона лица бол1е 
развита, ч^мъ правая. Половые органы сформированы правильно. 
Болевая чувствительность безъ изм^нен1й; кол'Ьнные сухожильные 
рефлексы повышены до клонуса. Вазомоторы нарушены (посл'Ь про- 
веденхя по кож* закругленнымъ концемъ палочки продолжительное 
время остается припухлая красная полоса), кисти рукъ щанотичнн^ 
потливы. 



\ 



Г" 



ИЗВРАЩБШИ ПОЛОВОГО ЧУВСТВА. 145 

БоАной г. до постушгешя въ гимназ1Ю спалъ на одш)й постели 
съ матерью; часто по ночамъ вздрагивалъ, просыпался, сонъ былъ 
безповойный, сопровождался устрашающими СйовиД'Ьшями. Съ 6 л§т- 
няго возраста у него явилось влечен1е наноситъ себ% удары розгой 
по задней части. Одно уже воспоминан1е о с^чеши ему доставляло 
удовольств1е. 7 л-Ьтъ отъ роду онъ мечталъ о томъ, кавъ онъбудетъ 
сЬчь своего сына. Влеченте къ флагелляц1и съ течен1емъ времени у 
него все усиливалось, но въ посл'Ьдств1и онъ при этомъ сталъ зани- 
маться и онанизмомъ. Въ 4-мъ влассб гимназ1и онъ уже началъ 
пить водку. Къ этому времени больной относитъ йроявлеше въ следую- 
щемъ вид'6 половой аномал1и: когда, говоритъ онъ, въ классе бы- 
вали письменный работы по математик'^ и приходилось сп'бшить съ 
овончан1емъ ихъ^ то посл'6 напряжен1я вс^Ьхъ умственннхъ силъ, онъ 
нспытывалъ какое-то сладострастное ощупдеше, — „какъ бы сЬмя нехо- 
дило". О половомъ удовлетворении при помощи с*чен1я больной пе- 
редаетъ такъ: „я не могу удержаться отъ своей страсти, сознавая 
ея вредъ, часто прибегаю къ розгамъ. Сперва бью розгами, происхо- 
дить возбужден1е, я начинаю наносить удары снльн'Ье и сильн'Ье, 
начинавтъ исходить еЬмя — ощущенхе блаженства, а потомъ уже че- 
резъ минуту — недовольство совершившимся, тяжесть и усталость**. 

Этотъ больной, хотя и им']^лъ сношешя съ женщинами, но вле- 
чен1я къ нимъ не нспытывалъ. 

2-ой случай. Ф. С. рядовой X. полка, 24 лЬтъ, католическаго 
В'Ьроиспов'Ьдан1я. Онъ съ 12 лФтъ ушелъ изъ деревни въ Варшаву 
и сталъ съ этого ранняго возраста сильно злоупотреблять спиртными 
напитками. Съ 18 л'Ьтъ онъ служи лъ по трактирамъ половымъ. 
Нервная система у него не представляетъ уклоненхй, умственно ока- 
зывается слабо развитымъ субъектомъ. Изъ физическихъ особенностей 
можно отм-Ьтить лишь сл-Ьд.: брахицефалическхй черепъ съ гидроце- 
фалическимъ типомъ, несколько широкое отстоянхе внутреннихъ угловъ 
глазъ, широшй женственный тазъ, волосы на лобкЬ расположены по 
женскому типу, половой членъ безъ изм-Ьненхй, мошонка представ- 
ляется необыкновенно отвисшею. 

Этотъ субъектъ съ 15 л^тняго возраста началъ им4ть сношешя 
съ женщинами и въ последнее время лечился отъ триппернаго уре- 
трита, педерастомъ себя не признаетъ, заявляя, что если онъ и им^лъ 
сношен1я въ качесгв-Ь пассивнаго педераста, то въ то время, когда 
онъ бывалъ пьянъ. 

10 



146 Н. А. 0В0Л0НСВ1Й. 

И9СЛ']&дован1е задняго прохода несомненно увазываетъ на при- 
надлежность его въ пассивнымъ педерастамъ. По направ^юн^ю къ 
апиз'у зам-Ьчается воронкообразное углубдеше, 8рЫпс(ег ан! крайне 
разслабленъ, въ апив свободно цроходятъ 3 налкца, характерное 
кольцеобразное сжиман1е введенныхъ въ апиз - падьцевъ отсутствуетъ^ 
заднШ нроходъ 31яетъ на столько, что видна гиперемированная сли- 
вистад оболочка прямой кишки съ неглаженными складками, складки 
вокругь задняго прохода отсутствуютъ, является недержанхе вало- 
выхъ массъ. 

Итакъ, половое нзвращеше (Ла^еИаШопЁвтиз) у юнкера Г. 
представляется прирожденнымъ на психопатической почв^, между 
т^мъ какъ у рядового С. анамнестическ1я данныя не указнваютъ на 
насл^ственное оттягчевае; раннее 8лоупотреблен1е спиртными напит- 
ками скорЬе сл^дуетъ приписать той ^ед^, въ которой онъ ]цращалсЯ} 
служа по трактирамъ. Повидимому, трактирная жизнь, необходимость 
для кутежей добыть деньги и натолкнули его на легкШ заработокъ 
при помощи педерастическаго сношешя. Тавямъ обраэомъ, въ этохъ 
случае мы сворке должны признать не педерастическое влечете, а 
злоупотреблеше етимъ нротявоестествеянымъ сношен1емъ ради ворнст- 
ныхъ ц'Ьлей. 

Проф. Н. Оболонскгй. 



Сооб1цвн1в проф. в. Н. Высоновича. 



Окраска яеврогл1я по способу '^7е18ег^'а. 



Хотя патолого-гистологичесвая техника сд'Ьлала въ поел-Ьдте 
годы больппя пр1обр%тетя, и по отвошенхю въ центральной нервной 
систе]ь№, но вее-тави они должны считаться еще далеко не довта- 
точными. Мы и въ настоящее время не обладаемъ тавинъ спосо- 
бонъ, который бы позволялъ намъ обнаружить носхЬ смерти въ нерв- 
ной ткани изм'6нен1я во всЬхъ гЬхъ случаяхъ, гд'Ь онЬ при жизни 
выстунаютъ очень ясно. ВсЬ старашя патолого-*гистологовъ очень часто 
остаются безусп'Ьшными и препараты повазываютъ нередко прекрасно- 
сохраннвш1яся нервныя вл'бтви со всбми деталями, не исключая 
№е8зГевскнхъ веренъ, тамъ, гд'Ь при жизни обнаруживались функ- 
цюнальныя нарушетя этихъ вл'Ьтокъ очень р'Ьзко. Поэтому понятно, 
что каждый новый способъ обработки и окраски нервной ткани, про- 
буждающ]й надежду внести н^что новое въ темную еще область 
нервной системы, заслуживаетъ большого внимашя. Это было причи- 
ною побудившею меня, какъ- только явилась къ тому возможность, 
заняться проверкою новаго способа окраски неврогл1и, недавно опи- 
<^аннаго С. ^Vе^8ег^*омъ. (ВеНгй^е гиг Кепп1п13 дег погша1еп теп- 
зсЬНсЬеп Кеиго^Иа, тИ. XIII ТаГе1п. 145 стр. РгапкЛ1г4 а М, 1895). 
Представить настоящую заметку я считалъ не безъинтереснымъ еще 
и потому, что со времени опубликовашя '^е1^ег1'омъ своего способа 
окраски неврогл1и до сихъ поръ не появилось, кром4 рефератовъ его 
работы, никакихъ пов-Ьрочныхъ изсл'Ьдован1й ни въ отечественной, 
ни въ иностранной литератур'Ь. 



148 в. к. высоковичъ. 

Способъ обработки и окраски мозга по 'VVе^^е^^'у, состоитъ въ 
сл-Ьдующемъ: 

Кусочки мозга, толщиною не бол-Ье ^2 сант., уплотняются въ 
Ю^о раствор'Ь формалина въ продолжен1и четырехъ дней. Лучше по 
истеченш первыхъ 24 часовъ жидкость переменить. ЗагЬмъ посл'1 
обмывки водой, кусочки переносятся въ протраву. Последняя приго- 
товляется изъ раствора 5^ /о уксусно-кислой (средней) м^ди, 5% уксус- 
ной кислоты и 272% хромовыхъ квасцовъ. Для приготовлешя этой 
протравы сл'Ьдуетъ сначала растворить хромовые квасцы въ вод% при 
кипячеши, причемъ фхолетовый растворъ принимаетъ зеленый цв^тъ. 
Потушивши пламя горелки приливаютъ 5% уксусной кислоты н за- 
тФмъ 5^/о уксусно-кислой тонко-измельченной м^^ди, и пом^шиваютъ 
до гЬхъ поръ пока вся соль не растворится. Въ этомъ вид* про- 
трава можетъ долго сохраняться безъ изм^ненхя. Въ протрав'Ь ку- 
сочки мозга лежатъ 8 дней, посл'б чего ихъ промываютъ водой и 
обезвоживаютъ въ спирте восходящей кр'Ьпости, а затбмъ зад'&о!- 
ваютъ въ целлоидинъ по обычному способу. (Для небольшихъ кусоч- 
ковъ достаточно сутки въ слабомъ и сутки въ густомъ растворе). 
Кусочки сохраняются въ 80% алкогол'Ь. Приготовленные микрото- 
момъ разрЬзы переносятся сначала въ 7з% растворъ марганцово- 
кислаго кал1я на 10 минутъ; потомъ сливаютъ осторожно растворъ 
и приливши дестиллированной воды тщательно обмываютъ ею пре- 
параты, дважды повторяя эту процедуру, поел* чего сливаютъ воду 
прочь и наливаютъ на ср'&зы возстановляющую жидкость. Жидкость 
эта состоитъ изъ б^о раствора „хромогена", къ которому прибав- 
ляютъ 5 частей муравьиной кислоты уд^льнаго в4са 1,20. Растворъ 
тщательно фильтруютъ. Передъ употребленхемъ къ этому раствору 
хромогена приливаютъ на 90 куб. сант. 10 куб. с. 10% раствора 
сЬрнистокислаго натра (употребляемаго въ фотографхи). Хромогенъ — 
это порошекъ грязно-сЬровато-желтоватаго цв4та, состоящ1й изъ сое- 
динешя нафталина, а именно натровой соли 3 — 6 дисульфо-кислаго 
1 — 8 Д10кси-нафталина. Она была введена фабрикою въ НбсЬз!;'* на 
Майн* въ технику, для усилешя окраски тканей. Эта см'Ьсь хромо- 
гена съ прибавленхемъ сЬрнисто-кислаго натра наливается на препа- 
раты. См'Ьсь должна издавать ясный запахъ сернистой кислоты. Пре- 
параты лежатъ въ ней 2 — 4 часа. Въ такомъ видЬ они уже готовы 
къ окраскЬ метилъ-анилиномъ. Волокна неврогл1и окрашиваются въ 
СИН1Й цв^тъ, проч1я же ткани остаются безцв-Ьтными. Для того же, 



ОКРАСКА НЕВР0ГЛ1И ПО СПОСОБУ уеюект'а. 149 

чтобы окрасить и нервныя вд'бтки и осевые цилиндры нервныхъ во- 
локонъ въ желтовЭ'Тый цв^Ьтъ, сл^дуетъ, смывши препараты два раза 
ВОДОЮ, оставить ижъ на сутки въ чистомъ 57о растворе хромогена 
въ вод^. Растворъ этотъ тоже тщательно фильтруется. Оосл^ такой 
обработки ядра вс^хъ кл'Ьтокъ окрашиваьотся въ сишй цв^тъ отъ 
метилъ-аниляна и даже соединительно-тканныя волокна принимаютъ 
сишй съ ф1олетовымъ отт^нкомъ цвЪтЪ, но зато нити неврогдт еще 
ярче окрашиваются. Если желательно сохранить приготовленные еп 
шаззе ср^^ въ прокъ, то лучше всего для этого брать сжЪсь изъ 
90 к. сант. 80% спирта съ 10 сант. 57о раствора щавелевой 
кислоты. 

Окраска производится сл'Ьдующимъ образомъ: изъ воды ср^ы пе- 
реносятся на чистыя (обмытыя алкоголемъ) объективныя стекла и при 
помощи пропускной бумаги обсушиваются. Бумага должна быть гладкая 
и обсушка препарата производится обычнымъ путемъ съ нажимашемъ 
бумаги, сложенной въ три — четыре раза, на ср-Ьзъ. ЗатЬмъ на ср-Ьзъ нали- 
вается капля раствора метилъ-анилина. Растворъ краски приготовляется 
на 70 — 80% алкогол-Ь при кипячеши; къ 100 к. сант. остывшаго 
раствора прибавляется 5 кс. 5®/о раствора щавелевой кислоты. 
Окраска нроисходитъ моментально: наливаютъ 2 — 3 капли краски и 
сейчасъ же обсушиваютъ препаратъ бумагой. Потомъ наливается 
растворъ хода въ 10дистомъ кал!^ (въ 5®/о растворъ 1одистаго кал! я 
присыпается въ избытк'Ь кристаллически 1одъ до васыщен1я) и тоже 
немедленно же удаляютъ его бумагой; наконецъ, сл'Ьдуетъ обезцв*- 
чиваше и обезвоживаше препарата см']&сью ксилола съ анилнновымъ 
масломъ по равной части. Эту последнюю процедуру повторяюсь 
два — три раза; каждый разъ съ придавлешемъ бумаги обсушивается 
срЬзъ, пока больше краска не извлекается; тогда ср']&зъ обмывается 
чистымъ ксилоломъ и зад'^^лывается въ канадск1й бальзамъ. Въ по- 
следнее время для заделки препаратовъ Л^ех^еП; употреблялъ вм-Ьсто 
бальзама „янтарный лакъ", сгущенный выпариван1емъ при низкой 
температур* до густоты сиропа. — Препараты выставляются на св-Ьту 
несколько дней, отчего окраска д-Ьлается еще р-Ьзче. 

Этимъ способомъ окрашенные препараты представляютъ д-Ьйстви- 
тельно поразительно роскошную картину и им-Ьготъ несомненное пре- 
имущество передъ окрашенными по способу 60151'а. Преимущество 
выступаетъ въ томъ, что окраска неврогл1и получается изолирован- 
ной, причемъ и нервныя кл-Ьтки окрашиваются довольно ясно въ бу- 



150 в. к. високовичъ. 

роватый цв!&тъ, р^зко въ кихъ выступаютъ ШеввГевсюя верна и осе^ 
вил цилиндры пртникаютъ тотъ-же буроватый цв4ктъ. 

Вм^ст^^ съ т^нъ обнаруживается одна интересная особенность 
волоконъ неврогл1и: ясно, что они не составляютъ отросттовъ изв^ст- 
ныхъ паукообразиыхъ кл^^опъ неврогл1и, кавъ это кажется на пре- 
паратахъ бо!^!, а идутъ оеодо ядеръ этихъ кд*тоеъ, производя дуго- 
образиыя изгибы. Оказывается да^^Ье, что е^ть воловонъ неврогли, 
встр'Ьчаясь во всбхъ отд*Ьлахъ головного и спинного мозга, распре- 
д'кгена, однако, неравнои^рно и гуще всего обнаруживается помимо 
другихъ м'Ьстъ подъ эпендимой желудочковъ и около центральнаго 
канала спинного мозга. 

Такимъ образомъ, преимущество способа ^ЛГех^еП'а передъ дру- 
гими состоитъ въ изолированной окраск'Ь неврогл1и и въ чистоте 
препарата. 

Необходимымъ услов1емъ для получешя хорошихъ препаратовъ 
является св-Ьжесть мозга. Было уже давно замечено, что въ мозгу 
труповъ, вскрытыхъ не скоро поел* смерти, невроглхя распадается. 
д4лаясь сначала зернистой, а потомъ и совс*мъ исчезаетъ. Поэтому 
необходимо им'Ьть мозги вскрытые по возможности скоро пс^слЬ смерти 
и такой, наприм']Ьръ, спинной мозгъ, который на разр^З']^ выбухаетъ, 
уже негодится для способа ^ех^ег^'а. Первые свои пробы окраски 
по Л^е15ег4'у мн* пришлось произвести съ мозгами труповъ, вскры- 
тыхъ прошлымъ л'Ьтомъ въ Цюрихскомъ Патолого-Анатомическомъ 
ИнститутЬ черезъ 14 — 16 часовъ посд-Ь смерти. Изсл^довашю были 
подвергнуты три случая: въ первомъ причиной смерти была чахотка 
легкихъ, во-второмъ — нарывъ въ мозгу въ корк-Ь полушар1Я и въ-треть- 
емъ — кровотечеше отъ лопнувшей аневризмы аорты. Отъ первыхъ 
двухъ случаевъ были взяты кусочки продолговатого мозга, а отъ 
третьяго и спинного. Точно сл-Ьдуя указашямъ '\У^е1§ег4'а, я черезъ 
17 дней уже им^лъ готовые препараты; необходимые реактивы, хро- 
могенъ и краски были получены мною изъ фабрики въ ШсЬ81;'4. 
При обзор* препаратовъ оказалось, что на разр4захъ мозга изъ пер- 
ваго и третьяго случая, хотя не во всЬхъ м'Ьстахъ одинаково хорошО; 
но все-таки местами получались прекрасный картины тонкихъ воло- 
конъ неврогл1и, окрашенныхъ въ син1й цв^тъ, какъ у Л^е1^ег1;'а; но 
въ ср4захъ изъ второго случая ихъ не было и сл'Ьда и притомъ не 
только въ кусочкахъ взятыхъ по соседству съ нарывомъ, но и на 
препаратахъ изъ продолговатого мозга. Къ тому же сл-Ьдуеть зам*- 



ОКРАСКА НВВРОГЛШ ПО СПОСОБУ УЕЮЕВТЧ. 151 

тйть, что во вс'Ькъ случаяхъ, но въ особенвосхи во второмъ р^вко 
выступалъ отевъ мозга, особенно въ нериферичесБихъ частдхъ ср1ва. 
Такимъ обрааомъ я могъ отчасти быть довольнымъ полученными 
результатами, такъ канъ оказалось, Ч10 безъ особаго труда можно 
поокучить хорошую окраску невроглхи н если она не во вс^хъ м^етахъ 
одинаково хорошо выступала, то это легко было объяснить частью 
прижизненными и8М^^нен1дми (отекомъ), а частью посмертными (вскры- 
тое ъъ л-Ьтнее время черезъ 14 — 16 часовъ, хотя трупы и сохраня- 
лись на льду). Бром'Ь н^вроглхи хорошо и ясно обнаруживались ядра 
ея и сосуды и во вс'Ьхъ уже случаяхъ можно было заметить на раз- 
р^ахъ изъ спинного и продолговатого мозга и ядра и ядрышки 
нервннхъ вл'1токъ и красивую картину ШеззГевс&ой зернистости. 
Но, въ то же время, работая съ другими способами окраски, я слЪ- 
лалъ н']&сколько пробъ съ ц'Ьлью испытан1я, нельзя-ли усилить вос- 
принимающую окраску способность воло&онъ неврогл1и какими-либо 
веп^ествами. При этомъ, оказалось, что обработка ср^зовъ пикрино- 
вой кислотою, ясно усиливала эту способность, но въ особенности 
бросалась Бъ глаза разница въ сил'Ь окраски нрепаратовъ, обрабо- 
танныхъ углекислымъ лит1емъ. Ср'бзы изъ мозга, перенесенные въ кон- 
центрированный (на холоду) водный растворъ углекислаго лит1Я, по- 
чти моментально изъ б^^ловатыхъ становятся прозрачными. ТакЁе 
ср^^зы, отмытые 0'1*ъ соли 80% алкоголемъ при окраск'Ь по ^е1вег<;*у 
представили на столько резкую разницу въ окраске волоконъ нев- 
рогл1й, по сравнешю съ препаратами не обработанными &тою солью, 
что трудно было сомневаться въ н']&которомъ преимуществ'^ такого 
доба'Вленхя къ ТЯГе1дег(;'овскому способу. Не только волокяа окраши- 
вались интензивн'Ье, но и самыхъ ввлоконъ оказывалось больше, 
е^ть ихъ гуще, и волокна обнаруживались въ т^хъ м^стахъ нрена- 
рата, гд-Ь раньше безъ обработки дитхемъ нельзя было ихъ за- 
метить. Еще замечательнее въ томъ отношеши представились срезы 
изъ второго случая, где и при повторныхъ многсжратныхъ попыт- 
вахъ не удалось получить волоконъ неврогл]н при окраске но Жег- 
8ег1;'у. Обработавши лииемъ я на всехъ срезахъ изъ продолговатого 
мозга могъ заметить съ одной стороны препарата такое мАсто въ 
которомъ обнаружилась пе густая сеть синихъ волоконъ, въ то время, 
какъ остальная, большая часть препарао^а и теперь оставалась не- 
окрашенной. При болЬе точномъ обзоре нрепаратовъ (лучше всего 
съ масляной иммерз1ей) на границе между окрашеннымъ и неокра- 



152 в. к. высововичъ. 

гаеннБгмъ участкомъ оказались весьма причудливыя картины. Отд'Ьль- 
ныд то длинныя, то бол'Ье коротк1Я нити, р^^во въ сишй цв^тъ окра- 
шенныя, какъ-бы оторванныя, разъединенный отъ остальной сЪтп, 
представлялись н']Ькоторыя слегка, а друр1Я очень ясно спирально 
изогнутыми, напоминая собою длинный штопорообразно закрученныя 
спириллы. Съ ч'бмъ нибудь смешать эти нити (напр. съ фибриномъ), 
не представлялось возможнымъ, такъ вакъ по этому способу нити 
фибрина не окрашиваются; нельзя было и предположить, что он*! 
явились искусственно, напр. отъ уплотнен1я въ жидкостяхъ, такъ 
какъ подобныя картины должны были-бы получиться и въ другихъ 
нами изсл^дованныхъ случаяхъ. Очевидно, что эти спиральный нити 
представляли собою изм'Ьненныя нити неврогл1и можетъ быть подъ 
вл1ян1емъ сильнаго воспалительнаго отека мозговой ткани. Вм<ЬстЬ съ 
т'Ьмъ эти картины показываютъ, что въ основе неврогл1и имеется 
вещество упругое способное къ довольно сильному стягнвашю и мо- 
жетъ быть этимъ объясняется почему, послЪ посмертнаго распадешя 
волоконъ неврогл1и, ткань спинного мозга нич^мъ не удерживаемая 
при надр^^з! какъ-бы разбухаетъ, выступая за края перерезанной 
мягкой оболочки. 

Если, такимъ образомъ, обработка углекислымъ литхемъ нрепа- 
ратовъ, приготовленныхъ по способу ^ех^ег^'а и усиливала способ- 
ность волоконъ неврогл1и воспринимать окраску, то съ другой сто- 
роны нужно сознаться, что въ общемъ препараты получались менЬе 
демонстративными ч^ыъ св^Ьж1е мозги окрашенные лишь по способу 
^е18ег1'а, въ чемъ я и могъ убедиться при изсл']^доваши одного 
мозга зд'Ьсь въ Шев^. Разница выступала въ томъ, что нервныя 
кл']&тки и осевые цилиндры нервныхъ волоконъ гораздо слабее окра- 
шивались (въ желтовато-буроватый цв']^тъ) посл^ обработки ср'Ьзовъ 
лит1емъ. Но, что лит1й усиливалъ способность волоконъ неврогл1и къ 
окраск'Ь — это несомн'бнно и если не во всЬхъ случаяхъ, то въ тЬхъ. 
тхЬ обыкновенпымъ образомъ волокна эти не окрашиваются, и гд( 
желательно получить лишь изолированную окраску ихъ, тамъ лит1й 
несомненно можетъ принести пользу. 

Испробовавши растворы углекислого лит1я разной концентрацхи 
я нашелъ, что вместо концентрированнаго воднаго раствора его, съ 
большимъ усп^хомъ можно пользоваться тЪмъ же растворомъ разве- 
деннымъ водой въ отношен1и 1 части на 3 воды; приходится только 
держать ср-Ьзы до просв-Ьтленхя несколько дольше. 



ОВРЛСВА НЕВР0ГЛ1И ПО СПОСОБУ УЕЮЕВТ'Л. 153 

Другую модификащю въ способу 'Ч\Ге1^ег1*а, я считаю не лшт- 
нимъ рекомендовать въ гЬхъ случаяхъ, гд^ желаютъ получить дей- 
ствительно изолированную оврасву неврогл1и. Д^ло въ томъ, что при 
оврасв^ по )^е1^ег<;'у въ син1й цв^тъ окрашиваются и ядра нерв- 
ныхъ БЛ'Ьтовъ и эпителШ центральнаго канала и врасные вровяные 
шарики въ сосудахъ и ядра кл'Ьтокъ сосудистыхъ сгбнокъ и ядра бл'ё- 
товъ иеврогл1и. ВсЪ эти ядра можно предварительной оврасвой ср]^- 
зовъ сафраниномъ (Р/о въ 60^ спиргЬ) оврасить въ врасновато-бурый 
цв^Ьтъ, тогда получится д'Ьйствительно настоящая изолированная окра- 
ска лишь волоконъ неврогл1и. 

Вообще, я долженъ повторить, что окраска невроглш по спо- 
собу Л^е1дег('а является ц'Ьннымъ вкладомъ въ методику изсл^дова- 
Н1Я нервной системы и я не могу согласиться съ н'^Ькоторыми иасле- 
дователями, напр. съ проф. гистолог1и Кульчицкимъ ^)у который пола- 
гаетъ, что этотъ способъ по своей сложности не найдетъ себФ при- 
мЬнешя въ гистологическихъ изсл'Ьдовашяхъ. 

Въ одномъ случаЬ распространенной анпоч^аркомы я получилъ 
такую демонстративную картину проросташя волоконъ неврогл1и въ 
центральный каналъ спинного мозга между цилиндрическими аиите- 
Л1альными клетками, заполнявшими просиять его и местное разро- 
стан1е неврогл1и въ заднихъ столбахъ, что уже на основан1н одного 
такого случая можно горячо рекомендовать способъ ^е1дег('а для 
прим'Ьнен1я въ патолого-гистологическихъ изсл'Ьдовашяхъ нервной 
системы. 



') Техника Гистологическаго Изс1^дован1я. Харьковъ. 1897 г., стр. 1д4. 



.П0Л0ЖЕН1Е1 



О 11Р6М1И' имени ЕВГ6Я1Я Ивановича Афанасьева, т^реж- 

денной К!евскимъ Общвотвомъ Каяалидац1и ва сочлнен1е 

по оздоровлетю городовъ. 



(У1ве|)31сдеяо Ободинъ {Собращемъ Акцюввравъ; Шевскаго Общества КацализадЬт 

24-го марта 1898 года). 



1. Въ память Профессора Е. И. Афанасьева, перваго Предс-Ь- 
дателя ТТраълейя К1евскаго Общества Канализадти, посл4днимъ уста- 
йавлйЬается прем1Я в% разм-Ьр* 500 руб., выдаваемая, начиная съ 
1899 г., каждые два года за наилучшее сочиненте по оздоровлен1ю 
городовъ, выйиедшее въ печать за этотъ перходъ па русскомъ язык!. 

2. Сочинеше,' да^бщёе право на соискаше означсннг>й прем1и, 
должно быть оригина.1Ъное (не переводъ) и посвящено канализацти 
городовъ, или пм^ющимъ съ нею тесную связь отраслямъ санитарной 
техники. 

3. Сочиненхе, д.1я которОгб авторъ соискиваетъ преМ1ю, пред- 
ставляется имъ въ Правлеше К1евскаго Общества Канализащи въ 
десяти печатпыхъ экземп.1ярахъ въ полную собственность жюри. 

'4. Для получён1я первой прем1Г1 — 1899 г.— могутъ представ- 
ляться сочинен1я, вышедшхя въ печать не ран'Ье 1898 года. 

5. Для разсмотрЬнхя сочинешй, поступившихъ на соискан1е прем1и, 
и для присуЖдешя посл'Ьдней, Правлен1е Шевскаго Обще:*тва Кана- 
лизац1и каждые два года, начиная съ 1899 г., образуетъ въ декабр'Ь 
м^сяц* особое жюри, которое не позже февраля м-Ьсяца сл-Ьдующаго 
года разсматриваетъ представленныя сочинешя и Д'Ьлаетъ постановле- 
Н1е о выдач* прем1и. 

6. Жюри составляется изъ семи лицъ: Председателя и двухъ 
Членовъ Правлен1я Е1евскаго Общества Канализащи и изъ Членовъ, 



2 ПОЛОЖЕШЕ О 11РЕМ1И ИМЕНИ Е. Н« АФАНАСЬЕВА. 

назначаемыхъ въ каждое жюри по одному отъ: Б1евскаго Универси- 
тета Св. Владимхра^ Шевскаго Политехническаго Института Импе- 
ратора Александра II, К1евскаго Отд&[ешд Императорскаго Русскаго 
техническаго Общества и Шевскаго Городского Управлешя. 

7. Жюри выбираетъ изъ своей среды Предс^Ьдателя. На первое 
свое зас'Ьдан1е жюри созывается ПредсЬдателемъ Правлешя Б1евскаго 
Общества Банализац1и. 

8. Для образован1я жюри Председатель Правлешя сносится съ 
соответственными учреждешями за м'к^яцъ до созыва его. 

9. Присуждеше прем1и р']&шается простымъ большинствомъ голо- 
совъ. При подач']^ Членами жюри голоса за разный сочинешя, прем1Я 
присуждается сочиненш, получившему наибольшее число голосовъ. 
При равенстве голосовъ для двухъ, или н'Ьсколькихъ сочинен1В, пре- 
М1я выдается тому изъ авторовъ, сочинен1е котораго раньше посту- 
пило въ Правлен1е. 

10. О присужден1и прем1и составляется протоколъ, подписываемый 
всЪмт Членами жюри и хранящ1йся въ д-Ьлахъ 11равлен1я Общества. 

Прем1я выдается автору Правлен1емъ Общества въ двухъ-нед4лъ- 
ный срокъ по присужден1и ея и подписашя протокола. 

11. Имя автора, получившаго прем1Ю Е. И. Афанасьева, и на- 
зваше премированнаго сочинен1я объявляются въ главн']Ьйшихъ м'Ьст- 
ныхъ и столичныхъ газетахъ. 

12* Если ни одно изъ представленныхъ сочинешй не признано 
было жюри достойнымъ прем1и, или если не поступило на разсмо- 
тр'Ьн1е жюри ни одного сочинения, то сл'Ьдующее жюри образуется 
черезъ годъ посл4 того, которое не присудило прем1и. При присуж- 
ДЧЯ1И же прем1и — сл-Ьдующее жюри образуется черезъ два года. 

13. Въ жюри, образованное черезъ годъ посл'6 не присудившаго 
ирем1и, могутъ авторами опять быть представлены сочинешя, пред- 
ставленныя ими въ предъидущее жюри. БолЬе двухъ разъ одно и то 
же сочинеше никакимъ образомъ не можетъ участвовать въ соиска- 
ши на прем1ю. 

14. Правл$н1е К1евскаго Общества Канализащи принимаетъ 
м'Ёры къ возможному распространен1ю среди лицъ, занимающихся 
въ Росс1и санитарною техникою, настоящаго положен1я. . 

Съ подлиннымъ в'Ьрно: 

Председатель Правлензя А. А. Абрашмсонъ. 



■■■'■■■ ■ ■'^^-.■'^^Ж 



НЕТЕОРОЛОШЕСКШ и СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕЕНЫг 

БЮЛЛЕТЕНЬ 

К1ввской Метеорологической Обсерватор1е. 

№ 5 И 6. 

Х* ^ Д -X» XXX. 

Осадки, температура, снежный покровъ и направлен1е господствующихъ в-Ьтровъ 
за Январь и Февраль 1897 г. 

(съ 20-го дек. 1896 г. по 17-ое февраля по стар, стплю 1897 г.) 

Обзоръ погоды. 

Давленге и вгьтры. Характерной особенностью Января 1897-го 
года является господство почти въ теченхе всего месяца, особенно 
въ первыя дв* трети, высокаго давлен1я: высокое давлен1е держа- 
лось весь м'Ьсяцъ въ восточной половин*]^ Росс1И, и только западная 
часть находилась въ общемъ около половины месяца подъ вл1ЯН1емъ 
кинимумовъ, появлявшихся главнымъ образомъ по окраинамъ Европы. 

Для того чтобы въ дальн'Ьйшемъ легче было орхентироваться 
при обзоре температуры и осадковъ, мы просл^димъ за распредкие- 
шемъ давлен1я въ течен1е всего м'Ьсяца. 

Просматривая карты Главной Физической Обсерваторш, мы за- 
мЪчаемъ 1-го Января на крайнемъ с']^вер'Ь Норвепи минимумъ, а во 
Франц1и максимумъ; благодаря этимъ услов1ямъ, въ области нашей 
сЬти дуютъ западные в4тры, и это продолжается до 3-го, когда ука- 
занный максимумъ перем-Ьщается въ Герман1ю, а на восток-Ь Росс1и 
(среднее течеше Волги) появляется второй максимумъ; между ними 






^ г 



въ области сЬти, располагается относительный минимумъ, къ кото- 
рому отъ названныхъ максимумовъ и притекаетъ воздухъ, такъ что 
въ восточной половин'Ь сЬти дуютъ в4тры восточнаго румба, а въ за- 
падной-западнаго. Но уже 4-го во всей Европе устанавливается рав- 
ном-Ьрио-высокое давлен1в съ центромъ на ВолгЬ (НижнШ Новго- 
родъ 784 мм.), постепенно убывающее къ западу; это высокое 
давленхе держится до 14-го, при чемъ центръ его перем-Ьп^ается на 
сЬверо-западъ Россш, гдЬ остается до 10-го, загЬмъ на югъ (11-го 
захватываетъ западную половину сЬти), юго-востокъ (12-го по тече- 
н1ю Дона) и опять на востокъ (14-го около Оренбурга); все это 
время дуютъ слабые в4тры восточнаго румба (В, СВ и ЮВ). 

14-го на БалтШскомъ мор4 замечается минимумъ, пришедшШ 
изъ Англш, гд* онъ былъ 13-го вечеромъ, а на крайнемъ сйвер* 
Норвегш появляется новый максимумъ; в-Ьтры д-Ьлаются бол^е юж- 
ными (ЮЮВ, Ю). Балт1йск1й минимумъ прошелъ на ЮЮЗ, къ за- 
падной части Средиземнаго моря (15-го), а норвежскШ максимумъ 
на востокъ, гд-Ь 13-го соединился съ державшимся тамъ максиму- 
момъ. Благодаря этому въ Придн'Ьпровскомъ район*, начиная съ 17-го 
вплоть до 20-го, дуютъ в-Ьтры С, ССВ, СВ. 

19-го вечеромъ на крайнемъ с^вер* Россш появляется мини- 
мумъ, но вл1яше его обнаруживается въ сЪти только 21-го, когда 
онъ продвинулся къ Финлянд1И, а на юг4 (Румын1я) образовался 
максимумъ; въ этотъ день в4тры у насъ р4зко перемЬнили свое нап- 
равленхе, сд'&павшись 3 и ЗЮЗ. Названный только что минимумъ 
перешелъ къ 22-му на югъ (Ницца), потомъ поднялся опять къ Бал- 
тхйскому морю, гд-Ь оставался до 28-го (24-го въ Австр1и, 25-го въ 
Виленской губернш), а максимумъ, передвигаясь въ СВ направлеши, 
къ 26-му расположился на восток*; сл'Ьдя, т. сказать, за распред*- 
лен1емъ давлен1я, в'Ьтры въ области сЬти постепенно меняли свое 
направлен1е, переходя изъ 3 въ ЗЮЗ, ЮЗ, ЮЮЗ, Ю и ЮЮВ. 

28 го на Адр1атическомъ мор* выделяется еще одинъ минимумъ, 
который заполняется къ вечеру того же дня, а только что назван- 
ный минимумъ переходитъ къ 31-му на западъ, въ Шмецкое мор*; 
максимумъ, бывшШ на восток*, тамъ же и остается до конца м-Ьсяца, 
и потому в-Ьтры все время держатся ЮВ румба. 

Изъ сказаннаго мы видимъ, что господствующее направлен1в 
в4тровъ было следующее: съ 1-го по 4-ов — 3, съ 4-го по 15-ое 
— СВ, съ 15-го по 21-ов —ССВ, съ 21-го по 31-ое — в4тры юж- 



наго румба — ЮЮЗ, Ю, ЮЮВ; такъ какъ, согласно выше изложен- 
ному, во всей Европе и въ частности въ Росс1и стояло высокое дав* 
лен1е почти все время, и кром'Ь того не было особенно р'Ьзкихъ ми- 
нимумовъ, то и в'Ьтры за весь М'кяцъ не достигали большой силы; 
только 23-го и 25-го, когда, какъ сказано выше, одинъ изъ мини- 
мумовъ проходилъ съ юга Европы къ Балт1йскому морю, ЮВ и 
ВЮВ в'Ьтры достигали въ К1ев'Ь скорости 9-ти метровъ въ секунду. 

Переходя къ картамъ давлен1я за Февраль, видимъ, что 1-го 
было два минимума: одинъ у Великобританскихъ острововъ, другой 
оадъ северной Норвепей и Финлянд1ей, максимумъ же, бывш1й въ 
концЪ Января надъ восточной Россией, тамъ и оставался до 6-го, 
передвинувшись только ко этому дню немного за Уралъ. Названные 
минимумы слились 2-го въ одинъ, который продержался въ Фивлян- 
Д1и до утра 3-го, когда въ западныхъ губернхяхъ появился второй 
минимумъ; оба эти минимума начали перемещаться въ восточномъ 
направлен1и, при чемъ второй вечеромъ 3 го и утромъ 4-го прохо- 
дилъ черезъ с']^верную окраину нашей сЬти. Вечеромъ 4-го они сли- 
лись въ одинъ, который, перемещаясь въ ССВ направлвн1и, 6-го ут- 
ромъ достигъ Б'Ьлаго моря. 

Въ то же самое время въ Западную Европу надвигается изъ 
Лтлантическаго океана максимумъ, который къ 6-му охватываетъ 
югъ Европы, им^и центръ на Черномъ мор*!; всл^дъ за эгимъ мак- 
симумомъ идетъ минимумъ^ определившШся 4-го у береговъ Англ!и, 
и располагается на НЬмецкомъ море. 

Согласно такому распределвн1ю давлен1я, въ с^ти дуютъ вЬтры 
ЮЮВ, Ю, ЮЮЗ до вечера 3-го, когда они р^зко мЬняютъ свое на- 
яравлен1е, переходя въ 3 и ЗСЗ, ибо въ это время первый мини- 
мумъ какъ разъ проходитъ на востокъ отъ с^ти, и продолжаютъ 
"быть такими же до вечера 6-го, когда установился второй минимумъ 
на западе, и произошла опять резкая перемена въ направленхи вЬт- 
ровъ, изъ 3 и ЗСЗ сделавшихся В. 

Съ 6-го максимумъ, бывшШ въ Черномъ морЬ, перемещается 
къ востоку и потомъ къ северо-востоку (кь Оренбургу), а Ураль- 
Ч5К1Й отодвигается вглубь Аз1и; въ это время северный минимумъ 
(первый) почти остается на месте, держась немного восточнее Ме- 
зени^ а западный переходитъ въ ВЮВ направлен1и на Дунай, и оба 
къ вечеру 8-го заполняются, при чемъ все это время въ сети про- 
должаютъ дуть ветры восточнаго румба. 




■'1 

п 



Съ 8-го надъ Росс1ей устанавливается высокое давлея1е съ цент- 
ромъ около Оренбурга (782 мм.), а на крайнемъ сЬверо-занад* Скан- 
динавскаго полуострова выд'Ьляется минимумъ, который постепенно 
усиливаясь, передвигается на югъ въ Прибалт1йск1я губерн1И, а 14-го 
поворачиваетъ на ЮВ, и 15-го центръ ого достигаетъ Козлова/ вы- 
тЬсняя выше упомянутый макснмумъ къ востоку, за Уралъ. Съ этого 
же дня отъ береговъ Франц1и и Англ1и надвигается максимумъ, ко- 
торый продержался въ западной и южной частяхъ Европы до 20-го. 
Начиная съ 8-го, в-Ьтры м-Ьняють направлен1в, переходя изъ В въ- 
ВЮВ, ЮВ, ЮЮВ и г. д., и къ 15-му д4лаются ЮЗ, ЗЮЗ, 3 и 
ЗСЗ, достигая въ этотъ и сл*дующ1й день значительной силы; въ- 
К1ев4 14-го и 15-го скорость ЮЗ и ЗСЗ в*тровъ достигала 15 мет- 
ровъ въ секунду — наибольшая скорость за весь м'Ьсяцъ. 

Къ 16-му минимумъ продвигается дальше къ востоку, гд*]^ запол- 
няется; максимумъ остается на м']^ст^Ь въ западной Европе, а съ край- 
няго ССЗ Европы надвигается въ южномъ направлен1и новый мини* 
мумъ, опред'ЬлившШся еще 15-го; отъ него отд'Ьляется частный, ко* 
торый прошелъ черезъ Росс1ю въ южномъ направленш и 19-го запол- 
нился близь Чернаго моря, пройдя своимъ центромъ 18-го черезъ 
Придн'ЬпровскШ районъ. Съ нимъ связаны р'Ьзкхя колебан1Я въ нап- 
равлеши в'Ьтровъ и, какъ дальше увидимъ, температуры и количества 
осадковъ: в-Ьтры съ 16-го на 17-ое изъ ЗСЗ сделались ЮЗ, съ 17- 
го на 18-ое опять ЗСЗ и съ 18-го на 19-ое снова ЮЗ. 

Что касается главнаго минимума, бывшаго на с^вер'Ь, то онъ, 
продвинувшись северными окраинами Росс!и къ востоку, заполнился 
къ 20-му, не оказавъ существеннаго вл1ян1и на ходъ метеорологичес- 
кихъ элементовъ въ ПриднЪпровскомъ районе 

20-го вечеромъ у ССЗ береговъ Норвегш опять появляе1;ся ми- 
нимумъ, который проходитъ северо-восточной окраиной РосС1И на 
востокъ; за нимъ 22-го, такъ же изъ Норвепи, движетсн второй, до- 
вольно слабый, который скоро заполняется, а вместо него отъ за- 
падныхъ береговъ Скандинав1И приходитъ новый минимуйъ, ваправ- 
ЛЯЮЩ1ЙСЯ къ ЮВ; съ 26-го на 27-ое онъ проходитъ сЬверной окра- 
иной сЬти, а 27-го достигаетъ Донской области. Наконецъ 26-го у 
т%хъ же береговъ Норвег1и появляются рядомъ два минимума, изъ 
которыхъ одинъ перемещается въ ЮВ направленти, достигая къ 28- 
му центральныхъ губернШ, а другой въ восточномъ. Высокое дав- 
лен1е держится все это время въ Зап. Европ*, а потому понятно 



ш 



•щ 



ВПОЛНЕ то обстоятельство, что всю последнюю треть м'Ьсяца дуютъ 
теплые и сырые в-Ьтры западнаго румба (3, ЮЗ, СЗ). 

Осадки и температура. Разсмотр'Ьвъ характеръ атмосфернаго Щ 

давлен1я за отчетные два м'Ьсяца, мы перейдемъ къ обозр'Ьн]ю темпе- 
ратуры и количества осадковъ. Въ начале января, до 3-го при за- 
падныхъ вЪтрахъ стояла пасмурная погода и держалась высокая для 
этого месяца температура; выпало также небольшое количество осад- 
ковъ. Съ 4>го, наряду съ выше указаннымъ повышешемъ давлешя, 
начинается резкое паденье температуры, которая (средняя суточная) 
около 11-го достигаетъ: въ Кхев*! — 17^8, Коростышев* —17^.0, 
Новг.-С^верск* —22^0, Новозыбков* —19^5, Нйжин* —18^6, Згу- 
ровкЬ —17^7, Редюкивщин* — 17^.9. Лубнахъ —18^0, Полтав* 
—16^6, Минск! — 2Р.1, Пинск* —14^3; осадковъ за это время Щ 

почти н4тъ. 

Съ 12-го идетъ паден!е температуры, которая около 15-го под- 
нимается въ н'Ькоторыхъ м^стахъ выше нуля: въ Шев'Ь 0^2, Корос- 
тышев* 0".9, Новг. С^верск* — 1^5, Новозыбков* — 0^.8, НЬжин* 
—0^2, Згуровк'Ь 0^3, РецюкивщинЬ — 0^3, Лубнахъ —0^7, Пол- 
таве — Р.5, Минск* 0^2, Пинск* 1^6. 

12-го, 13-го, 14-го и 15-го, какъ результатъ надвигающагося 
минимума и в*тровъ южнаго румба, выпадаетъ снЬгъ, а въ южной 
половин* с*ти даже местами дождь. Количество осадковъ, выпавшихъ 
за это время, весьма значительно: К1евъ 19.6 мм., Коростышевъ 18.3, 
Шпола 7.5, Новозыбковъ 17.6, Новг.-С'Ьверскъ 21.2, Шжинъ 13.1, 
Бобровица 12.8, Згуровка 14.4, Фленово 15.7 и т. п. 

Съ 15-го, подъ вл1ян1емъ в*тровъ сЬвернаго румба опять начи- 
нается паден1е температуры, которая достигаетъ наименьшей вели- 
чины около 20-го янв. (въ Кхев* — 15^2); осадковъ въ это время 
очень мало. Но съ 20-го температура р*зко повышается, достигая 
около 25 то, при сильныхъ в*трахъ южнаго румба, сравнительно очень 
значительной величины выше нуля (въ К1ев* напр., средняя темпе- 
ратура въ этотъ день была 3^2), поел* чего до конца м*сяца уста- 
навливается довольно ровная ум*рениая температура, въ среднемъ 
около — 5^.Ц. 

Въ посл*днюю треть м*сяца выпадаетъ также довольно значи- 
тельное количество осадковъ, какъ это видно изъ таблицъ; осадки 
этой трети составляютъ въ среднемъ около половины всего м*сячнаго 
количества, а это посл*днбе далеко превышаетъ норму, за исключен 



1 



Б1емъ западныхъ окраинъ с4ти, какъ это видно изъ ниже приведен- 
ной таблицы. Въ этой таблиц* даны въ ' миллиметрахъ отступлешя 
м-Ьсячныхъ количествъ осадковъ отъ таковыхъ же нормальныхъ. 



К1евъ 



больше на 12.2 мм. Полтава больше на 2.8 мм. 



Коростышевъ „ 


12.0 


П 


Брянскъ 


4.7 


Соловьевка „ 


25.7 


п 


Вязьма 


22.7 


Б. Церковь „ 


6.5 


п 


Рославль 


8.9 


Мглинъ ц 


22.3 


я 


С%нно 


12.1 


Новг.-С'ввврс. „ 


27.5 


п 


Минскъ 


20.1 


Ваганичи „ 


29.1 


7) 


Брестъ-Лит. 


меньше на 13.5 


Щжинъ „ 


12.2 


Г) 


Б'Ьлостокъ 


3.6 


Згуровка „ 


6.4 


?• 







Изъ выше приведеннаго обзора давлен1Я и вЬтровъ, а также и 
изъ таблицъ видно, что преобладающими въ январЬ были в'&тры юж- 
наго румба, а холода хотя и были, но кратковременные, а потому 
средняя температура въ результат'^ оказалась въ большинств'Ь пунк- 
товъ С'Ьти близкой къ нормальной. Для суждения объ отстуилен1яхъ 
температуры отъ нормы, мы приводимъ зд']^сь небольшую таблицу, 



К1евъ 



меньше на 0°.7 Н'Ьжинъ меньше на 0^5 



Коростышевъ „ 
Городище ,, 
Златополь ., 
Пинскъ „ 



0^.1 Згуровка больше на 0^2 

0^.8 Минскъ „ 0^7 

Р.О Брестъ-Лит. меньше на 1°.8 

0^2 Гродно „ 0^0 



Переходя къ осадкамъ и температур* за февраль, мы прежде 
всего должны припомнить, что этотъ м4сяцъ былъ богатъ циклонами, 
и что преобладающими в-Ьтрами были вЬтры южнаго румба. Согласно 
съ этимъ наблюдались довольно р'Ьзк1я колебаи1я температуры: какъ 
выше сказано, въ конц']^ января были ум'Ьрениые морозы; къ 6-му 
февраля температура понижается, достигая въ большинстве пунктовъ 
с^ти наименьшей месячной величины. Ниже приведенная таблица, 
заключающая средн1я суточныя температуры для нЬкоторыхъ пун- 
ктовъ С'Ьти около 6-го февр., даетъ понят1я объ этомъ пониженш. 

К1ввъ —12^.8 Ц. X. Халанск|й —17^7 Ц. 

Соловьевка —13^.5 „ Кучеровка — 19^.3 „ 



Коростышевъ 


-13«.6 „ 


Шостка 


— 170,4 


?? 


Житнегоры 


-160.7 „ 


Ваганичи 


-19^0 


Э1 


Казатинъ 


-14М „ 


Сновскъ 


— ]?^.0 


37 


Бесидка 


-13М „ 


Великая Весь 


— 17^.8 


' Т 


Мар1инск. С. 3. 


-15*.8:„ 


Петрушинъ 


—22^:2 


1> 


Шпола 


-15^5 „ 


Голенка 


-17М 


п 


Ольшана (С. 1) 


-16^2 „ 


Малый Самборъ 


— 17^9 


7? 


Ставидл. Лука 


-14^2 „ 


Шжинъ 


— 16^0 


М 


Ивангородъ 


-17^9 „ 


Козелецъ ' 


— 14^1* 


?? 


Златополь 


-150.3 „ 


Бобровица 


—150,6 


п 


Лапазна 


-19^3 „ 


Ромны 


— 15^9 


31 


Лизогубовка 


-200.5 „ 


Згуровка 


-15П; 


" 1 


Котляково 


— 20О.5 „ 


Золотоноша 


— ]6М 


^^ 


Клинцы 


—220.9 „ 


Рецюкивщина 


-17'^1) 


^1 


Новозыбковъ 


-160.8 „ 


Полтава 


-}Н^Л 


1} 


Семеновна 


-19^0 „ 


Лубны 


— 1ГЛ8 


1^ 


Карпиловка 


-170.9 „ 


Терны 


^17М 


7? 


Новг.-С'Ьверскъ 


-170.9 „ 


Зарожное 


-Г^о.7 


п 


Кал'Ьевка 


-160.7 „ 


Флевово 


— 17^0 


^^ 


Дерюгино 


-180.3 „ 


Рославль 


— 18" 5 


V* 


Погожее 


-180.8 „ 


Узкое 


-11*^6 


♦5 


Хотьково 


-17М „ 


Докшицы 


—23^2 


п 


ус. Самурка 


— 24'.6 ,. 


Пинскъ 


— 120.8 


'? 


Брасово 


-140.2 „ 


Минскъ 


— 12=^-8 


и 


Елецъ 


-130.3 „ 


Михалки 


— 1?^^В 


1 * 


Дерново 


—130.0 „ 


Брестъ-Литовскъ 


-11^7 


41^ 


Волочекъ 


-180.7 ., 


Гродно 


— 14^8 


ГУ 


Тя полово 


-170.7 „ 


Б'Ьлостокъ 


— 160.3 


71 


Вязьма 


-180.2 „ 









Въ начал* этого перюда, около 1-го и 2-го, при Н. \(У-1 и К> 
в'Ьтрахъ, выпадаетъ довольно значительное количество пг;|дк(>нь. и.иь 
годаря минимуму, о которомъ упоминалось выше. 

Съ 7-го температура начинаетъ повышаться, достигая 1 1-го нел1- 
чины близкой къ О, что обусловливается ветрами южпаги румба, (1.чД" 
годаря сильному минимуму, проходившему около этого времени ми^!') 
сЬверныхъ окраинъ с4ти. Въ это время во многихъ мктах!. сЛ*ш 
наблюдались сн-Ьжныя бури, особенно около 8-го и 9-ги ^[кл^р. 



8_ 

Посл'Ь этого повышен1Я наступаетъ резкое кратковременное по- 
нижен1б (въ Кгев'Ё температура упала за два дня, съ 14-го до 16-го, 
отъ — 0^.6 до —11^.3), но уже съ вечера 16-го температура, повыша- 
ясь очень быстро, достигаетъ скоро значен1й выше 0^ (въ К!ев'1 за 
два дня, съ 16-го по 18-ое, она поднялась отъ — 1Р.З до +1^.6); 
23-го опять наблюдается небольшое пониженге (въ К1ев'6 србдн11я,суточ 
пая въ этотъ день « — 0^.6), а загЬмъ опять повышенхе, и до концам *- 
сяца температура стоитъ выше нуля на несколько градусовъ во всей 
СЕТИ. Это последнее обстоятельство обусловливалось, какъ легко было 
предвид']^ть изъ предыдущаго обзора давлен1я^ вЬтрами западнаго 
румба, дувшими благодаря целому ряду цнклоновъ, появлявшихся 
въ конц'Ь м'Ъсяца одинъ за другимъ на крайнемъ СЗ Европы. 

Осадки наблюдались почти повсем^^стно около 17-го и зат^^мъ 
въ самые посл'Ьдн1е дни месяца, что опять понятно, если припом- 
нимъ, что какъ разъ около этого времени мимо Придн^^провскаго рай- 
она проходилъ минимумъ. 

Въ результат'^ разобравныхъ атмосферныхъ услов1й средняя 
температура оказалась гораздо выше нормальной, какъ это видно изъ 
приведенной таблицы^ дающей отступлен1Я средней м']^сячной темпе- 
ратуры отъ таковой же нормальной. 

Въ Шев^ средняя температура мЬсяца больше нормальной на Р.5 

Коростышев-Ь 2®,1 

Городищ* (Маршнсий сах. зав.) 1^5 

Златополь 3^0 

Н*жинъ 2М 

Згуровка 1^.8 

Минскъ 2^.1 

Пинскъ 0^5 

Гродно 1^3 

Брестъ-Литовскъ Р.4 

Что касается осадковъ, то количество ихъ оказалось выше нормаль- 
наго м^сячнаго для северной части сЬти, за исключен1емъ южныхъ 
у^здовъ Могилевской и Минской губ., и меньше нормальнаго для 
южной части, за исключен1емъ н^^сколькихъ уЬздовъ Цолтавской и 
Харьковской губ. Некоторое понят1е объ этомъ даетъ ниже приве- 
денная таблица. 



Количество осадковъ больше нориальнаго м^сячнаго: 

въ Мглин-Ь на 9.9 мм. 

Ваганичахъ 9.8 „ 

Н4жин* 7.8 „ 

Згуровк-Ь 0.5 „ 

Полтав-Ь 6.0 ,, 

Вязьм4 13.7 „ 

Брянск* 5.6 ,, 

Рославл* , . 16.1 „ 

С*нно 13.2 „ 

Пинск'Ь 5.8 „ 

Белосток* 8.8 ,, 

Количество осадковъ меньше нормальнаго м'Ьсячнаго; 

въ К1ев% на 5.1 мм. 

Коростышев-Ь 3.9 „ 

Б. Церкви 7.0 ,, 

Вр.-Литовск* 11.4? 



Снгьжный покровъ. За отчетные два м'Ьсяца снежный покроБЪ 
Фылъ крайне неустойчивъ, особенно въ феврале. Въ самомъ начади 
января при довольно теплой погод'Ь, южная часть сети (губер]й11 
К1евская, Харьковская, Полтавская и отчасти Черниговская и Курс- 
кая) была покрыта очень малымъ слоемъ сн^га, а во многихъ м1>с- 
тахъ его совсЬмъ не было. Принимая во вниман1е, что посл'Ь этого 
наступили сильные холода, какъ было указано выше, можно опа- 
саться за судьбу озимыхъ досЬвовъ; подобное опасеше ткыъ бол'1е 
основательно, что наибол-Ье сильные холода перенесены пос1^вам11 
около 11-го, сн-Ьгъ же прикрылъ ихъ только 12-го и 13 го. 

Значителььной мощностью отличался снЪжный покровъ только 
въ губерн1яхъ Калужской, Смоленской, Могилевской и отчасти Мви- 
ской и Гродненской, гд^ въ самое неблагопр1ятное для него время онъ 
достигалъ тощины не мен-Ье 10 центиметровъ, за исключенЮмъ нЪ- 
которыхъ уЬздовъ Минской и Гродненской губерн1й. Хотя мощность 
сн'Ьжнаго покрова и въ этихъ губерн1яхъ подвергалась значительпымъ 
колебан1ямъ, но всетаки, въ отношенш прикрытхя озимей отъ врод- 
наго ВЛ1ЯН1Я морозовъ, эти губерн1И занимаютъ первое м'Ьсто въ с^ти. 



10 

Бъ концу м-Ьсяца снежный покровъ и въ южныхъ губерн1яхъ 
сЬти достигъ хотя и небольшой, но надежной въ смысл*! защиты по- 
сЬвовъ толщины: не мен'1е 6— -10 центиметровъ, за исключнхеиъ 
немногихъ м'^стъ, какъ наприм'Ьръ ЧигиринскШ уЬздъ Кхевской губ., 
который былъ поразительно б']&децъ снЪгомъ, что видно изъ таблицъ 
сн^жнаго покрова. 

Въ феврал"! мощность снЪжнаго покрова въ среднемъ была 
больше, но зато она, благодаря выше разобраннымъ колебашямъ 
температуры, подвергалась и бол^е р'1зкимъ изм'Ьнен1Ямъ, а къ концу 
месяца сн'Ьгъ быстро стаялъ въ К1евской, Полтавской (не везд^) и 
отчасти Минской и Гродненской губерн1яхъ; въ остальныхъ губер- 
н1яхъ толщина сн-Ьжиаго покрова къ этому времени значительно 
уменьшилась. Это обстоятельство обусловливалось высокой темпера- 
турой последней трети м-Ьсяца, на которую мы выше обратили вни- 
ман1е. 

Благодаря той же высокой температуре конца февраля вскры- 
Т1е р'Ькъ въ иридн'Ьпровскомъ район^& последовало необыкневенно 
рано, такъ напр., ДнЪпръ у Кхева вскрылся 6-го февраля; вскрыт1е 
же другихъ рекъ нашей с^ти приходится на последнюю треть ы*!- 
сяца. 

Вообще весна въ этомъ году слишкомъ рано вступила въ свои 
права. 

Таковы характерный метеорологическхя особенности отчетныхъ 
м^сяцевъ. 

Въ сельско-хозяйственномъ отношен1И отсутств1е сн^Ьга въ ян- 
варе при сильныхъ морозахъ съ одной стороны и слишкомъ ранняя 
весна, при которой возможны еще вредныя для не защищенныхъ 
нос-Ьвовъ морозы, съ другой, возбуждаютъ опасешя. 

I. Косоноговъ. 

Шевская Метеорологическая Обсерватор1я. 



12 

- — Марта 1897 года 
24 



12 



мъсто 

НАВЛЮДЕИШ. 



УЪЗДЪ. 



53: 



Количество осалиущ. вуцавшихь 




въ Лввар^. 


1 






^ 


3 




























т 










м 


^» 


1 


1 


1 




1 


1^ Ы 

Ш Ф 


36 


«е 




р^ ^ 


к 


ж 






п 




= « п! 


&-» 






СЧ 


с<) 


^ 





К1евъ . , . . 
Радомыслъ , > 
Коростышевъ 
Соловье вка . . 
Прнворотье . 
Васнльковъ , 
Б^лан-Церковь 
Насташка • . 
;Клтнегоры , 
Сввира .... 
Актоиовъ . . 
Морозовяа . 
Гпилецъ ^ 



ст. Казатинъ \ 



ИЁашЕевичъ 



I Черненко 
КонетантвновЕа . . 

Зозовъ . . 

Те1'Ьл1иады 

Ставище , - . - . 

Ьесвдка . 

Ыабутовка (сах, зав.) 
Мал. Стеавнцы , . . 
Шаадра ...... 

Дарьсваа 



Шевск1й 


1 
2.4 


Радомксльс, 


11 


и 


5.1 


я 


З.б 


т 


Т( 


Басил ьк 


эт 


я 


2.1 


п 


11 


и 


1.3 


Сквирск1й 


2.5 


и 


2.5 


п 


2,0У 


п 


Я 


Бердичевск- 


2.5? 


п 


п 


« 


1.7 


Лиг1ове[^к1й 


1.2 


Тарапханск. 


1.8У 1 


и 


— 


п 


13,5? 


Каневск1й 


0.4 


т» 


? 


т» 


Я 


1» 


м 



21.7 

41 

19.8 

23.6 

*1 

Я 

12.1 

15Л 

1а5 

16.0 

15 0? 

п 

15 0? 

и 

1В,5 

14.6 

46 

6.6 

67? 

7.0 

аб? 



п 

21.0 



6,9 

7.9 
11,0 

4.6? 

я 

206? 



» 


Р1 


18.0 


33.2 


17.1 


33.9 


4.0 


10,4? 


4.0 


10.6 


7.2? 


27.4? 


16.1 


23,6 


14.6? 


23.2? 



44 

п 

39 3 
^.1 

п 

я 

20Д 

я 

24.3 

29.0 
27.8 

21.6? 

т. 

38.1? 



11 



р 




■ 


Ш 


13 








^Н 








в -А. I* Ь 


П Р И М В Ч А Н I Я. 




Г 

и 




О 

1 

^ = 

г я 




«в 

а 
о 

' 1 

1 1 


2 я 

|§ 

о ^ 


1 

1 


11 


30 


1 


3 


5.5 


Закр. 




Е 


9 


29 


2 


315;24 


4.5 


Закр> 




1 


Ь' 


п 


п 


-1 


м 


.•т 


п 




41 


■^ 


9 


30;31 


2 


3-8;17-18 


3.5 


Закр. 






р 


8 


30;31 1 


19-,27 


2.5 


3, и 0. 




■ 


Е ' 


2? 


31*!' 


0.5? 


1;4;6;16 


0,7? 


З.иО. 




и 


Е 


7 


30;31 


1 


1 


%8 


Закр. 




■ 


С 


30 


27 


1 


6 


94 


'Л. п 0. 




1 


Г 


р 


П 


п 


'Ч 


п 


ч 




н 


^ 


8 


30 


1 ' 


5;17;23 


2.9 


Завр. 




■ 


Е 


12 


12;13 


1 


17:24 


5.5 


3, и 0. 




щ 


■ 


тт 


■ч 


^ 


« 


и 


л 




н 


[й 


9 


30:31 





4 


3.8 


Закр, 




В 


|з1 


12 


31 


2 


1-3;24 


5.0 


? 




в 


к17 


10 


31 


1 


15-23 


2.5 


3. и 




и 


1а 


5 


27-29 


1 


В-9;24-25 


2.5 


V 




■ 


г 


П 


71 


V* 


п 


П 


« 




н 


я 1-^ 


6 


9 


2 


15-18 


4.0 


З.нО 


^ 


1 


17 


8 


30,31 


1 


4-6;8-9 


1.5? 


? 




■ 




1 


Ч 


ГТ 


« 


п 


и 




1 


2 


11 


30;31 


11 


30.31 


11.0? 


З.иО 


,' 


^^н 


? 


■1 


? 


'^ 


? 


? 


? 




1 


й 


15 


30 


1 


443 


2.3 


Закр 




I 


а 8 


30;31 1 


22 


5.7 


От1С1 


N 


1 


1 Ж 



14 



М-ЬСТО 
ВАБЛЮДЕШЯ. 



УЬЗДЪ 



я: 

Количество осадвовъ; выаавшихъ 
въ Январ*!. 



§ 


к 


§ 


§ 


ф 


й> 


X 


« 


*? 


ч 


А 


с^ 



I 



а 
о 

ев 



Ма1)1инск1й сах. зав. . 
Г^веыигородва . . . . . 

Шпола 

Ол&шанва (с. з) ... 
У^гань (Земл. Уч.) . . . 

Тальное , 

Кищинцы 

{Ж7В0ВСВ1& , 
Левитсв1й , 

Ставидлы , 

Ивангородъ 

Ренментаровка . . . . , 

Златополь 

Каменка , 

Билтышка 

Черниговская губ. 

Мглннъ 

Лапазна 

Лпзогубовка 

БаЕлань 

Котляково 

Дсремна 

Лопатин 

Попова гора 



ЧеркассЕ1й 


я 


Звенигород. 


0.8 


V 


— 


1» 


0.1 


Умансв1й 


я 


г» 


? 


я 


я 


Чигиринск. 


0.9 


я 


? 


г 


1.1 


г 


я 


п 


— 


я 


0.0 


•;» 


1.4 


Я 


Я 


МГЛИНСК1Й 


7.1 


я 


19.4 


я 


6.5 


я 


7.5 


я 


6.2 


я 


Я 


Суражск1й 


6.8 


я 


6.2 



Я 

4.0 
4.3 
4.1 

я 

7.7? 

я 

3.0 
3.0 
24 

я 

2.2 
2.7 
7.3 



18.1 
19.6 
14.6 
18.8 
18.2 

я 

24.8 
? 



26.5 
24.0 

18,5 

я 

24 2? 

я 

14.6 
12.9 
12.7 

я 

18.4 
19.9 
22.2 



17.1 
19.9 
20.8 
23.2 
28.2 

я 

22.2 

У 



31.3 
28.3 
22.7 

я 

31.9? 

Я 

18.5 

15.9? 

162 

20.6 
22.6 
30.9 



42.3 
58.8 
40.9 
49.5 
52.6 

я 

52.8 

? 



15 



В 


А. Б> Ь 






ПРИМ-ЬЧАНХЯ. 


1 


II 


е8 

В 

о 

1"! 


!1 

2 - 


1 

с 

1 ^ 


1^ 

И 

о « 


1 
^ Рч 


1} 


12 


29 


2 


19-22;27-98 


4.5 


? 




1^ 


18 


30 




6-7;10-13 


3.6 


Закр. 




1: 


15 


30;31 




19-22 


4-0 


Откр. 




12 


30:31 




19-23 


5.0 


З.иО. 


1 


4? 


13 


30;31 




19-23 


4.0? 


З.а0 




11? 


17 


30;31 




14-17124 


4.0? 


З.нО. 




» 


и 


30 




8а4;15 


3.0 


Закр. 




« 


Я 


п 




Я 


я 


п 




6 


1 


19-24 




19-24 


1.0 


За11р. 




8 


2 


20;21,3031 




19;22-24 


1.5 


3. II 0. 




7 


1 


19-23;30;31 




тоже 


1 


Закр. 




X 


3 


30 


3 


30 


3.0 


3.110. 




7 


7 


30 


2 


19 23 


3,0 


Закр. 




и 


22 


29-31 


2 


1547 


8.5 


З.иО. 




^ 


— 


— 


— 


— 


^ 


— 




» 


я 


я 


я 


в 


п 


я 




я 


я 


я 


я 


п 


я 


я 




№ 


11 


29 


1 


3;12;21 


2.9 


З.иО. 




11 


27 


13 


10 


27 


22.2 


Закр. 




Ц 


39 


31 


15 


1 


23.9 


З.иО. 




И 


67 


30;31 


27 


1 


43.0 


З.иО. 




10 


23 


30;31 


10 


26;27 


17.7 


Закр. 




? 


30? 


16? 


15? 


1? 


21.0? 


Закр. 





16 



м*сто 

НАБЛЮДЕН1Я. 



УФЗДЪ. 



Коднчество осадвовъ, выпавшихъ 
въ Январ'Ь. 



% 







1 


1 


ф 


ф 


< 


X 


а« 


ее 


с!| 


с^ 



о 



Я 



Глуховка 

Верещаки 

Блинцы 

{Подарящ1Й 
Кореняка . 

Семеновка 

Карпиловка . 

Новый Ропскъ 

Ярцовъ 

Гарцево 

Новгородъ-С'Ьверскъ . . . 

Бал'Ьевка 

X. Карвинскхй 

Жадовъ 

X. ХалансБхй 

Глуховъ 

[ Тихомировъ . 
Воронежъ I 

I Щуцк1й . . . 

Гамал'Ьевва 

Кучеровка 

X. Карп-Ько-ДубовицЕхй . . 

Шостка (порох, зав.*) . . . 

Бролевецъ 

Понорница 

Святополье . • . . . . 



Новозыбв. 



Стародубок. 
Новг.-С-Ьвер. 



Глуховсв1й 



Бролевецк. 



я 


» 


п 


Я 


6.1? 


11.1? 


5.8? 


19.5? 


7.2 


19.1 


3.4 


2.6 


10.3 


17.9 


3.6 


25.8 


Я 


п 


? 


18.5 


5.3? 


21.8? 


3.5 


7.6? 


Я 


Я 


11.4 


7.3 


4.1 


11.8 


4.3 


8.8 


3.7? 


8.7? 


Я 


я 


3.5? 


7.6? 


5.9 


6.2 


8.9? 


7.8? 


3.8 


8.3 


я 


Я 


6.1 


11.2 


3.4 


8.8 



14.0? 

22.5? 
23.8 
184 
19.8 
24.3 

я 

25.8 

36.6? 

15.4 

я 

24.3 
18.2 
18.5 
21.2 

я 

287? 

22.3 
28.6? 

17.9 

«» 
22.2 
23.4 



31.2? 

47.8? 
50.1 
31.4 
48.0 
53.7 

я 

44.3? 
63.7? 
ЗбЛ? 

Я 

43.0 

34.1 

31.6 

28.6? 

я 

39.8? 

344 
46.3? 

30.0 

ш 

39.5 
35.6 



17 



Б* Ь 



I 



й й 

о н 

Ь- Ев 

5 и 



53 
22 

26 
19 
30 



21 



25 



13 



23 

21 

17? 
18 
14 
16 
19 



щ 

О 

о 

о 
н 
о 



ё 






30-31 
24;29-31 

30-31 
31 

30-31 
19-24 

» 
30^31 

я 

30-31 

«г 

30-31 



и 

30-31 

30-31 

30-31 

30-31 

23-25? 

31 
30-31 
29-31 

24 






о н 

>§1 



28 
12 

• 

14 
7 
6 

16 



я 

5 
5 

7 
4 
2? 
7 
1 
7 
1 






о 
о 

«4 



I ^ 



3 

1-2 

1 
25-27 
25-26 
26-27 



26-37 



27 

27 

25-26 

24-28^2.15-17 

26 27? 

1-2 

26-37 

1;27 

26 27 






О 



БРИМЪЧАН1Я 



32В 
17.2 

17.8 
10.6 
15,3 
11.2 

п 

12.4 

ч 

11.9 



Закр. 
Закр. 

п 

? 
Закр. 

? 
Закр, 

я 
;3. С О. 



" I ' 

6 5 а. и 



12.0 
119 

10.9? 

8.4 

12.0? 

10.9 

5.6 

11.5 

10.5 



Закр. 
Закр. 

З.еО. 

З.нО, 

д. и О. 
Откр 
Заяр, 
Откр, 

3. и О. 



18 



мьсто 

НАБЛЮДЕН1Я. 



УЪЗДЪ. 



Ко1И1ество осадковъ, выпавшихъ 
въ Январе. 



1 



I 

% 



3, 



Покошичи 

Ж^кля 

Любечъ 

Ваганичи 

Сновскъ 

Ведикая Весь .... 
Новые Боровичн . . 
Петрушинъ .... 
Выбе1ьская больница 

Выбди 

ГрабовБа 

Бодьш. Осняки . . . 

Яновка 

г. Коиотодъ .... 
ст. 1&онотопъ. . . . 

Го1енва 

Маяый Самборъ . • 

МитченЕи 

Сохны 

Шаповаювка • . • . 
Прист. Едадьковка . 

Носедевка 

г. Н-ккинъ 

ст. Н-Ьжинъ . • • . 
Внрк1евка 



С0СНЕЦК1Й. 

Городнанск. 



Чернигове^. 



Конотопск. 



БорвенскИ 



Н^жннск. 



4.8 
в.в 
40 
8.6 

Я- 

1.8 
6.5 

Я 

в.8 
2.5 



91 

0.9 
4.8 



1.7 
19 

2.4 

Я 

1.6 



221.2 
18.9 
13.3 
18.8 

Я 

2.4 
4.в 

Я 

17.7 
16.5 



10.1 
13.1 

Я 
Я 

10.0 
13.8 

Я 

18.8 

Я 

16.4 



Я 


Я 


я 


Я 


19.2 


447 


28.1 


53.6 


87.8 


б4в 


19.1 


40Л 


Я 


Я 


9.1 


184 


&4 


19.6 


Я 


Я 


20.8 


448 


28.в 


4ЛЛ 


Я 


Я 


Я 


Я 


Я 


я 


7Л 


188 


18.5 


ъи 


Ш 


я 


Я 


я 


11.3 


23.0 


42? 


19.9? 


Я 


Я 


28.2 


444 


Я 


Я 


16.3 


83.3 



19 



А. :р 



М 



а ев 

8 ^ 

о н 



о 
о 

&4 



ё 3 



о 

о 

и 



ю 

ев 

ва 



■^8 

о н 



ев 
Ш 

О 



а 

о 
н 

о 
м 



I 



1! I 



ев 

со 

о О) 

§ ев 

к^ ев 



ПРИМФЧАЫ1Я. 



31 

31 



29 
18 

31 

31 



23? 
19 
16 
31 
27 
21 



9 

22 
10 

я 

20 

6 

10 

12 

я 

10 

Я 

10 
15 



30-31 
30-31 
30-31 
30-31 
30 
29 



я 

30-31 

30-31 

30 

я 

30-31 

23-24 

30 

29-31 

я 

16-22 

я 

30-31 
30 



12? 
6 

10 

13 

3 

3 



1 
8 
1 

я 

1 
1 
6 
1 



1 

1;26-28 

1-3;14-18 

1 

3 

1-2 



14-15 
1-2 



14;г4.25;г8.29 



3;28-2Э 

2;28-29 

10 

25-26 

я 

28-29 

я 

25-27 

28 



18.6? 

12.1 

11.6 

16.3 

7.0 

6.6 



3.1и О. 
Закр. 
Откр. 

? 
Закр. 
Откр 

я 

? 



3.4 

13.6 

2.0 

я 

83 

4.0 

80? 

6.1 

я 

6.6 

я 

2.9 
9.0 



З.иО. 

? 
? 

Я 

Закр. 
Откр. 
З.иО. 
Закр. 

я 

Закр 

я 

? 

Откр 






20 



МЪСТО 
НАБЛЮДЕНЫ. 



Маюевка , 

Дремайловяа , , . . 

Дорогинка 

Галица 

Лосвновка 

Ыонастыртгще , . . » . , 

Козеледъ 

Кобыжча , 

Новая Басань 

Петровка , . * . 

Бобровица 

Остеръ - . р 

Красиловка .,••.... 

X. Иоиенкй , . , 

ИолтлАсжан г7Фв|»н1&. 
Ромны 

Пасковщива , . 

Оржица 

Араадьевка ....... 

Петровасвякъ , 

Згуровка , • . . 

Соф1евда .....,.,, 
Воровьвовъ .-...*. 

Тепловва . 

Безугювка , 



У*ЗДЪ. 



Козелецк1й 



Ос Терек! й 



Роменсшй 
Нрилуксшй 



Переяслав. 
ПирвтввсБ' 



я: :е^ 



Количество осадковъ, выпаеши&ь 
въ Навари. 



^ 



1.0 

1.9 
2.3 

п 

2.6 
2.9? 



40 

2.6 
3,0? 

4.0? 

аа 

1.8 
19.2 
0.5 
2-3 
2.8 

2.0 
2.0 



^ 



I 



СО 



§ 






п 


" 


15.6 


15 4 


Г» 


•> 


11.5 


28.1 


12.3 


1-1.0 


щ 


Ч 


16.4 


13.8 


13. 8У 


14.5? 


п 


1» 


1 


Л 


14.1 


15.6 


я 


^ 


0,7? 


33.9 


14.8 


П.9'^ 


? 


16.5? 


16.8 


19.5 


15.9 


23.5 


ае 


48.6 


18.5 


30.6 


15.6 


24.6 


17.1 


23.4 


.4 


'* 


9.6 


11.5 


16.3 


26.9 



32-0 

14 

41.5 
28 6 

^* 

32 8 

ЗЬ2? 



337 

»■* 
36.5? 
317? 

19.5? 
371 
412 
^.4 
496 
42.5 
43 3 

23Л 
45.2 



21 



^,.(;. ■;■;>" 5.,. 



ь> ь> 



18 

% 

с 



5 = 

. 4^ 



3 « 

>0 а. 



» 



* 


21 


!9 


15 


13 


12 


11 


21 


В? 


20 


)? 


3 


к) 


23 


31 


10 


99 


7 


№ 


11 


Р? 


6 


31 


15 


- 


Я 


и 


Я 


я 


Л 


8 


9 


М 


10 


» 


12 


» 


13 


31 


25 


Я 


10 


% 


8 


В? 


4 


81 


14 



о 

ё а 

3 ! 

^ ев 

5Г ш 



6^ а 

. ф 

В =г 

ж я 



29 
30-31 
30-31 

30 
23-24 

23 
30-31 
30-31 
28-31 

30 
23-24 

30 



29-31 
29 
29-31 
30-31 
30-31 
29-31 
30-31 
30-31 
29-30 



1 
1 
1 
3 
9 
1 
6 
1 
1 
1 
1 
3 



08 
Я 

О 



о 
н 

'. I 

Г" я 



ев ^' 

я я 

2 « 
Я » 

® я 

(Г «А 

« -г 

* §• 

* о 

я *л 

г1 

о* я 
О « 



§8. 

Н ев 

^ г 

П я 



18 

28-29 

14-24 

2-13 

15 

22;24 

2-3;7-13 

19-23 

27 
10-27 

1-9 
26-27 



18-21 

2-9;11-26 

1.2;11-21 

24;29 

2-29 

2 

2 

20-21 

2-12;26 



8.5 
3.9 

11.5 
5.0 

11.3 

1.6? 
8.5 
2.6 
4.0 

2.1? 

2.5? 
6.5 



4.1 
1.9 
2.8 
3.5 

4.0 

3.3 

2 6? 

4.5 



8. и О. 
З.и0. 
З.иО 
З.иО. 
З.иО, 
З.иО. 

Откр 
З.иО. 

Отир. 

Откр. 
З.иО. 

Закр. 



З.иО. 
З.иО. 
Отир. 
Закр 
З.иО 
Откр. 
Откр 
Закр. 
Закр. 



ПРИМЪЧАН1Я. 



22 



МЪСТО 
НАБЛЮДЕЙ1Я. 



X. Варваровск1& 

Лохвица 

Бодавва ,. 

З'&нькавъ 

Грунь 

Опошня 

Миргородъ 

хут. Осадчаго 

Лубны 

Зоютоноша 

Рецюкивщииа 

Богданы 

Деньги 

{Реальн. уч. . . . 
Каташинъ . . . 

Кобелячекъ 

Будишовка 

Харьвов«жая губ. 

Сумы 

X. Саввнковъ 

Вед. Бобривъ. • 

X. Косовщина 

Ст. Ворожба 

Бороидя 

Пожня 



УТ>УДЪ. 



Лохвацв1й 



3']^ньковск1& 



Миргородск. 

г» 

Лубенск1й. 
Золотонош. 



Подтавск1й 



Креневчуг. 



Сумск1й. 



Ахтырск1& 



я: Е 



Количество осадковъ, выпавшихъ 
въ Январ'Ь. 






2.2 
2.7 

0.2 

я 

2.1 

п 

4.5 

я 

2.3 
0.8 
1.5 
1.6 
0.7 
3.4 



0.8 

3.2? 
5.6 

я 

2.6? 
3.1 
0.6 

? 



I 



15.4 
2.1 
9.5 



1.4 

я 

3.1 
8.6 
9.1 
2.1 
3.7? 
0.6 



3.4 

8.9? 
3.8 

я 

3.3? 

я 

0.5 
0.4? 



I 



е& 



21.4 
25.3 
13.7 

я 

23.5 

я 

21.5 

I» 
282 
27.8 
17.2 
11.2 
26.9 
20.1 



16.1 

24.9? 
18.3 

я 

17.4? 

21.8 
15.0? 



«в 

с; 

я 

л 






39.0 
30.1 
23.4 

я 

25.6 

я 

27.4 

Я 

33.6 
37.2 
27.8 
14.9 
31.3? 
24.1 



20.3 

32.0? 
27.7 

1» 

23.1? 

Я 

22.9 

15.4? 



• 








п 


1 


( 






в 


.А. 


I» Ь 






г 

а - 
щ — 




т 
о 

1 




ев 

О 

1. 


1 & 


-а 


§1 

11 


11 а 
X а ' 


1 . 

1 ^ 


:2| 


1 1 




я «а 

о 5 


П Р и М * Ч А Н I Я. 


рв 


13 


3031 


1 


3;16 


6.0 


Откр. 




к 


8 


аоз1 


1 


3 


3.0 


3-нО. 




1? 


36? 


31? 


8? 


28? 


18,0. 


Закр, 




19 


17 


3 


Ь 


22 


12.0 


Закр. 




'» 


12 


30-31 


2 


1б-21;23-24 


46 


Откр, 




К 


5 


30-31 


2 


1-2* 


2,2 


Закр. 




щ 


1» 


п 


и 


Л 


п 


тг 




'» 


6 


31 


1 


24 


2,6 


З.п0. 




я 


и 


1» 


я 


И 


ч 


Я 




•1 ч 


и 


Я 


я 


п 


в 


п 




13 


12 


30-31 


2 


19-24 


4.3 


Откр. 




20 


6.6 


29-31 


0.5 


1в-17;4-12 


1.8 


Огкр. 




» 


10 


30-31 


1 


6-13;19-24 


3.0 


? 


, 


^ 


17 


3^-31 


1 


22 


6.5 


Закр. 




В 


10 


30-31 


1 


16-23 


2.3 


З.иО. 




5 


6 


27 


4 


29-31 


4.6 


З.иО 




8 


1 


18-22;29-31 


1 


18-22;29-31 


1 


З.иО. 




9 


16 


24 


6 


26 


129 


Закр. 




6 


Ъ 


2-3 


1 


6-7;1И9;21-22 


2.1 


З.и0. 




? 


17? 


30 


6? 


23? 


10.3 


З.и.О 




9 


22 


31 


11 


6-16 


13.4 


Закр. 




И 


21 


30-31 


3 


27 


11.8 


Откр. 




1» 


15 


31 


1 


26 


4.4 


Закр. 




•в 


П 


п 


я 


и 


Я 


я 





24 



М*СТО 
НАБЛЮДБШЯ. 



У*ЗДЪ. 



Колитество осадвовъ, внпавшихъ 
въ Яввар!. 



I 



I 



;: 



I 



X. Софхевка 

Браснднка 

Рубдевка. 

Кручикъ 

Константиновка 

Хрущевая 

Яблочное 

{Зсм1. учидище . 
МесБОВъ . . . . 
Верт-Ьевка 

{Вертб10вск1й . 
Дзюбановъ • • 

А1еЕС']Ьевка 

Новая Водолага 

Васидьевка 

Терны 

Тих1й Хуторъ 

Зарожное 

Линивка 

Шебединка 

Отрада 

Мостовая 

Гнидица 

Араповка 

Гороховатка 



Богодухов. 



Харьвовск. 



Вадковск1й 

Лебединск. 

ВодчансЕ1й 
Зм1евск1й 



Бупянск. 



8.5 



1.6 



1.0 

}« 
4.7? 
5.4? 
1.6? 

3.1 

Я 

? 



? 
1.9 



1.8 



0.8 



0.4 

2.0? 

б.О? 

0.6? 

0.4 

п 

0.2? 



1.7? 
0.7 
0.1 



13.6 

я 

12.6 
9.2? 



91 

9.1 



10.7 

Я 

13.7 

11.7? 

8.8? 

18.4 

п 

14.6? 
16.5 

я 

14.9? 
21.3 
1а5 



25 



■28 

о ^ 

я * 

В ^ 



>§ 






ев 
П 
О 

Ф 

О 

О 

н 

2 ё 

& 3 
- 8 



5 



I 









О* 

О 

н 

о 



ё 



3 й 



ев ,^ 

Я ® 

• !& 

I §* 

•■ о 

о. п 



I 

^ й 

ев 

М ев 

(^ ев 



ПРИМ'ЬЧАНХЯ. 



17? 

20 

4 

10? 

7 

10 

я 

12 
4 
7 
8 

1» 

16 

9 

27 

18 
14 



13? 
12 

13 

18 



31? 

24 

28-31 

30? 
80-31 
3031 

п 

19-20 

16-23;31 

29 

30-31 

я 

30-31 

31 

30-31 

п 

31 
31 



30? 
30-31 

21 
30 



7? 
5 
2 

2? 

1 
10 

и 

5 
1 
7 
1 



4? 
4 

л 

2 

1 



5? 

2&-30 

1-14 

28-29? 

1 

30-31 

я 

30 

27 

29 

1-8 

2-6;17 

28-30 

24 



11-18;25 



27? 
1-3;9-12 



1 
1-7 



9.1 


З.нО. 


12.6 


З.иО. 


2.4 


Отвр. 


4.7? 


Отвр. 


6.0 


З.и0. 


10.0? 


З.н0. 


»1 


11 


9.3 


Завр. 


8.5 


Откр. 


7.0 


З.иО. 


2.4 


Закр. 


И 


1* 


2.7 


Закр. 


37 


Откр. 


10.0 


Откр. 


11 


11 


11.7 


З.и0. 


3.6 


Откр. 


11 


11 


Я 


» 


8.1? 


Закр. 


6.1 


Откр. 


11 


»1 


3.4 


З.иО. 


3.7 


Закр. 



26 



МЪСТО 
НАВЛЮДЕНШ. 



У*ЗДЪ. 



Количество осадковБ, выпавшихъ. 
въ Январе. 



5 







ов 


ев 


3 


• 1 


ф 


о 


»< 


К 


Ч 


64 


(^ 


с/» 



Дмнтро-Варваровка . . . 

Павловка 

Курская губерв1я. 

X. Уютное 

Дерюгино (с. 3.) . . . . 
Алисово (Покровское) . 

Асиоюво 

Ст. Коренево 

г. Курскъ 

Погожее 

Эе. Крутое 

Б^лгородъ 

Никодаевка 

Любостань 

Орловевия гуФерв1я. 

Брянскъ 

X. Анненсшй 

Хотьково 

Брасово 

Кривчиково 

Самарка 

Елецъ 

Калужсвая губерн1я. 
Спасъ-Суходрово . . . . 
Логино 



Староб-Ьдьс. 
Дмитрхевск. 

и 

Фатвжск1й 
Рыльск1й 

Курск1& 

Тииск1й 

Новоскодьс. 

Б-Ьлгород. 

Суджанск1й 

Брянск1& 

Карачевск. 

С'Ьвск1й 
Кронск1й 
Мадоархан. 

Елецк1& 

Мадояросл. 
Калужсшй 



0.8 


0.6 


2.9 


6.4 


28 5? 


? 


4.1 


7.3 


2.2 


— 


Я 


9 


^ 


М 


2.5 


1.4 


П 


« 


Т1 


• 


• 


п 


П 


п 


6.5 


15.6 


2.5 


19.9 


п 


я 


0.3 


28.0 


2.7 


12.4 


3.7 


4.5 


13.6? 


14.7? 


5.4? 


15.2? 


1» 


Я 



11.1 
28.1 

7.0 

46.5? 

14.0 

14,0 



4.5 



15.8 
13.2 

я 

3.9 
11.2 

8.4 

о 

11.8? 



27 



Г 


иД. 


Е» Ь> 








1 

Гж 


|3 

II 


Число, въ которое она 
наблюдалась. 


1 

Напменьш. толщ. сн1;ж. 
покр. въ центпметрахъ. 


Число, въ которое она, 
наблюдалась. 


Средняя м-Ьсяч толщина 
спЬж. покр. въ центим. 


о 

^3 


ПРИМ*ЧАН1Я. 


? 


10 


31 





8-11 


1.6 


Откр. 




1 


14 


26-31 


14 


26-31 


14.0 


Закр. 




^ 


18? 


23?;30-31? 


6? 


1? 


13.7? 


З.н0. 




»" 


Я 


П 


?» 


11 


1> 


»1 




1 


40? 


29? 


28? 


1;26? 


33.3? 


Закр. 






11 


3-б;28-31 


6 


1 


9.0 


З.пО. 




1 


16 


3;31 


4 


26-27 


11.5 


Закр. 




к 


58 


17 


23 


1 


41.0 


З.пО. 




1 


18 


7;30-31 


14 


1-«;14-1в;27-г» 


15.3 


Откр 




1 


8 


7-9 


4 


26-28;30-31 


6.0 


Закр. 


• 


[ 


14 


31 


4 


26-28 


7.3 


З.иО. 




1 


16? 


29? 


7? 


1? 


10.3? 


3 и 0. 




г 


« 


»> 


П 


»» 


»1 


1» 






М 


1» 


1» 


1> 


?1 


** 






»ч 


М 


1^ 


11 


>1 


11 




! , 


V 


1» 


1» 


1Ч 


11 


»» 




' 


33 


29-31 


8 


13-15 


21.0 


3. И 0. 






10 


22;31 


3 


1-2;26-27 


53 


3. и 0. 






73 


31 


55 


1-3 


62.0 


З.иО 




. 


16 


31 


9 


1 


11.6 


3. и 0. 




I 

1 


37 


17-21 


22 


1 


30.0 


3. п 0. 




1 


40 


15-22 


20 


26 


32.0 


Откр. 





мъсто 

НАБЛЮДЕНЫ. 



28 



у-ьздъ. 



Сугоново 

Фролово 

Серпевское 

Мосальскъ' ^ . 

Ко1Тбнск1е Дворы . . . 

Рвса 

Троена 

Никольское 

Хот'Ьнь 

Дудино 

Снолвневая руФервЕя. 

Волочекъ 

Тдаолово 

Клыпово 

Ст. Вявька 

Ольхи 

Своленскъ 

Пискариха 

Мольково 

Фшеново 

Хильчица 

Зв'Ьровичи 

Петропавловское .... 
Локровское 



Мосальск1й 
Мещовск1й 



Переиыш. 
Козельск1й 



Сычевсшй 
Пор'Ьчск1& 
Духовщин. 
Вдземск1й 
Юхвовск1й 
СиоленскШ 



Краснинск. 



ЁльнннсшГ! 



я: и^ 



Количество осадковъ, выпавшихъ 


въ Яивар'Ь. 










4 


е1 


ев 


■ы 


! 


1 


Е 


§ 


ф 


0) 


Ф 


ев 


к 


К 


< 


Я 


«5 


*8 


? 




Л 


<А 


с^ 


О 



V 


п 


э» 


1» 


1 


п 


я 


я 


1 


1 


»» 


я 


я 


1» 


Н 


2.4 


11.9? 


12.7? 


27.0? 


13 


5.6 


24.1? 


Г2.0? 


51.7? 


10 


п 


Я 


>1 


Л 


' 


V 


Я 


*> 


Я 




^ 


Я 


II 


я 




1.6 


13.1 


11.2 


25.9 


^ 


II 


11 


Я 


»1 


■ 


3.7 


22.4 


15.7 


41.8 




7.4 


11.4 


9.6 


28.4 


л 


99 


Я 


11 


Я 




2.4У 


13.1? 


26.6? 


42.1? 


1« 


V 


я 


я 


к 




11 


я 


" 


1' 




39.2 


32.0 


54.3 


125.5 


1 


П 


я 


Я 


11 




6.8 


159 


20.5 


43.2 


5 


я 


И 


Я 


11 




6.0? 


17.7? 


22.0? 


45.7? 


13 


2.0 


25.3 


26.2 


525 


1 


п 


я 


Я 


я 





29 



^^ 


1^ Ь 






ПРИМФЧАН1Я. 


я 

1 


И 
II 


Число, въ которое она 
наблюдалась. 




Число, въ которое она 
наблюдалась. 


^3 

II 

|& 

* о 
ц в 

к 


Въ какоиъ и-Ьст'! зако- 
пана рейка. 


1 


43 


31 


26 


1-7;13 


32.6 


З.иО. 




Ь 


63 


31 


46 


26 


63.6 


Закр. 




11 


45 


31 


2в 


1 


31.3 


З.и0. 




[? 


80? 


25? 


58? 


6-7? 


63.4? 


Откр. 




« 


9У 


и 


11 


»» 


»» 


я 




» 


50? 


15;29? 


39? 


26? 


37.0? 


Закр. 




I 


57 


31 


48 


1 


53.0 


Откр. 




1 


63 


30-31 


43 


1-2 


49.0 


З.и0. 




1 


31 


19-31 


23 


26-81 


26.5 


З.иО. 




1 


54 


30-31 


45 


1-2 


47.6 


Закр. 




. м 


Ч» 


1» 


« 


;1 


»♦ 


»1 




« 


36 


13;21-22 


32 


б-11;25-30 


33.3 


З.иО. 




V 


43 


24 


23 


1 


34.5 


З.и0. 




И 


47 


оО-З! 


27 


1-3 


37.6 


8.иО. 




11 


29 


29-31 


14 


1-3 


19.0 


З.нО. 




1 


52 


31 


34 


1-3 


41.3 


Закр. 




И 


62 


30 


43 


1 


53.3 


З.нО. 




1 


54 


31 


28 


1 


38.0 


З.и0. 




1 


50 


23 


31 


1 


42.3 


З.иО. 




1 


38 


15-16 


16 


27 


26.8 


8.нО. 




п 


14 


1» 


>» 


1» 


11 


п 




п 


43 


16 


23 


26-27 


33.0 


З.и0. 




а 


50 


24-26 


30 


1-4 


41.5 


Откр. 





30 



МФСТО 
НАБЛЮДЕНЫ. 



УТ»ЗДЪ. 



я: 

Количество осадковъ^ выпавших ъ 
въ Январ-Ь. 



I 
$ 







1 


5 


ф 


Ф 


к 


к 


«1 


^ 


(А • 


е^) 



Рос1авль 



Бородвинъ 



Саковнчъ . . 
Узкое 

Могшдевская губ. 

С']^нно 

Гоюшовка 

Кдимовичи 

Гомель 

Варино . 

Мянекая губернЕя. 

Ст. Борисовъ 

Докшицн 

От. МИНСЕЪ . . • ^ . . 

Уроч. Притыка 

Миръ 

{М0ЩИНСК1Й. • 
Кор'Ьенко . . 
Новое Бережное . . . • 

Доброславка 

Михалки 

Хойники 

Врагинъ 

Гродвеневая губ. 

Гродно 

Соколка 



Рославльск. 


я 


п 


5.2 


л 


10.3 


С'Ьнненсшй 


7.3 


Оршанск1й 


^1 


Клииовичск. 


>1 


Гоиельск1& 


Я 


я 


»» 


Борисовск1й 


V 


^» 


)1 


МИНСК1Й 


13.3? 


Игуненск. 


в.6 


Новогрудск. 


» 


ПИНСК1Й 


16.9 


и 


12.2? 


ч% 


8.1 


1» 


11 


Мозырск1й 


6.0 

1 


Речицк1й 


Я 


я 


я 


Гродаенск. 


2.6? 


Сокольск. 


Я 



я 

18.3 
277 

3.9 



2.1? 
8.2 

2.0 

1.8? 

2.9 

17.6 



12.4 
34.0 

23.4 



28.6? 
29.3 

я 

4,6 

4.2? 
10.1 

я 

17.9 



15.8? 











31 




1 




в 


.А. 


Ь» Ь 




ПРИМЪЧАНГЯ. 


1 ё 

к г- 

1 « 

Г * 


11 

■ с? 


ей 
п 
о 

1 

:- 1 

^ 1 


^ Ж 

1 » 


О 

1 

О 

1 1 


и 

1"г 


Ь 

п 

^ Ев 


31 


38 


23-24 


2в 


1-6 


31,0 


Закр. 




Л 1 


53 


30 


35 


1 


43.8 


Закр. 




|П 


&0 , 


25 


31 


1^ 


36.0 


З.и0. 




V^ 


41 


29-31 


23 




30.6 


Закр. 




И 


96 


31 


18 




28.1 


Закр. 




и 


38 


1в-21 


20 


26-27 


30.0 


Откр. 




31 


29 


30 


16 




20.5 


Закр. 




31 


27 


24;30-31 


10 




16.6 


? 




1 


43 


22-23 


28 




38.0 


? 1 




№ 


71? 


а7;30-31? 


32? 


16-17? 


40.1? 


З.иО, 




Г 


48 


26 


31 




39.9 


За^р. 




1 9 


У? 


11 


п 


^1 


^1 


1> 




ПИ 


22 


22-28 


18 1 


25-28 


19.8 


Откр. 




п 


24 


4-в;8 


14 


28 


18.4 


Откр, 




№ 


247 


9-10? 


13? 


26-29? 


17.6? 


ЗаЕр. 






23 


26-31 


11 


2-3 


17.2 


3. и 0. 




17 


9-12 


3 


1 


7.7 


3,па 




|Э1 


12 


17-22 


1 


1-3 


6.1 


З.жО. 




И? 


30? 


31? 


20? 


23-23? 


23.8? 


З.жО, 




31 


13 


30-31 


6 


1-2 


8.6 


3. И 0, 




И 


И 


Я 


1» 


1« 


т* 


п 




т 


И 


я 


14 


1« 


г^ 


тт 




• 

















32 



МЪСТО 
ВАБЛЮДБШЯ. 




Я[ 



Количество осадковъ, выпавшихъ 


въ Январе. 








иЗ 








5^ 








в« 








О 






, 


^ 


4в 


с$ 


в! 


94 


1 


1 


1 


й 


Ф 


о 


Ф 


2 


« 


к 


К 


я 


X 


•? 


5 


>• 


е^ 


еЬ 


о 



Уроч[. Нововолл 
Б'Ьлостокъ . . . 
Копляны . . . 
Свислочь .... 
С'Ьмлтичи . . . 
Брестъ-Лптовсвъ 



Б'Ьлостокск. 

т» 

Волковсв. 

Б'&льскШ 

Бр.-Литов. 



5.8? 



8.9? 



8.1 



п 


Я 


Л 


6.6? 


6.2? 


17.6? 


1^ 


11 


Я 


1.8? 


10.1? 


ао.8? 


1» 


1» 


^9 


2.6 


6.5 


пл 















33 










1 :а. 


г> ь 


1 






II 


а 
о 


^1 

Я 9 


О 


3 33 






2» 


ь 




1 




■■1 


ПРЙМЪЧАНГЯ. 






« 1 


■ а. ' 
|1 


II 


1^ 


^1 

1 ^ 






Ш Ш 


Р я 


ИН Д 


~ я 


« « 


СР в 






25? 


31? 


11? 


1-3? ' 


16.7? 


З.н0. 






23 


29-31 


14 


15;17-18 


17.5 


Зак[]. 


/ 




9 


7-9,27-31 


4 


18-20 


6.9 


З.н0. 






16 


8 


б 


1-2 


9.0 


3. и 0. 






16 


31 


6 


17-18 


100 


Закр. 




1 


4 


2-4 


1 


22-23 


2.4 


З.иО. 


1 ' 



34 



мьсто 

НАБЛЮДЕНЫ. 



УФЗДЪ. 



Кодииство ос&дковъ, внпавшихъ 
въ Феври'Ь. 



§ 



% 
^ 



^ 
X 



К1бвекая губериЫ. 

К1еэ^ 

Радомысль 

Коростышевъ 

СоловъевЕа 

Приворотье 

Васильковъ • - • 

Б-квая-Церковь 

Насташка 

Житнегоры 

Сквира 

Антоновъ 

Морозовка 

Гнплецъ 

{Ивашкевичъ • 
Черненко . • 

Бонстантиновка 

Зозовъ 

Тел'^ннцы 

Ставнще 

Бесидка 

Набутовка (сах. зав.) . . . . 

Мал. Степанцы 

Шандра 

Дарьевка 



Шевск1& 
Радоиыельс. 



Васильк. 



Сквирск1& 



Бердичевск. 



Лидовецшй 
Таращанск. 



Каневск1й 



ЮЛ 

13.2? 
12.9 

п 

я 

8.5 

я 

8.4 

7.3 

13.5 

8.0 

П 

81? 

96 

8.6 
4.0 
3.5 
50 



3.3 

1» 

1.» 
2.5 

я 
я 

1.1 

Я 

1.7 
1.0 
0.7 



1.4? 

Я 

3.1 



2.5 
6.6 



2.6 

Я 

2.2? 
5.9 

Я 

1.6 

Я 

1.3 

3.8 
2.7 



4.4 

Я 

018 

3.8 
1.0 



35 



.А. л: ь 



о ^ 

в » 

"2 с. 



18 
16 

18 
13 

6 
16 

6 

Я 

16 

25 

р 

15 
26 

18 
42 

л 

9 
18 

19 
12 
14 

13 



о 
о 









^ и 
« * 



ш. 
о 

I 

о 



3;10-18 
9 

п 

8-17 

17 

10Д1 

2 

1 

в 

12 
8-14 

? 
8;1а-14 

9-и 

16-18 
8 

8-10 
16-17 

18 

2ДЗ 

2-3;8^9 

1М7 




2 

я 

1 
1 
1 
2 

1 



1 
2 

л* 
4 
4 
1 
4 



28 
19 



25 

1 
10 
13 



2 


20 


2 


23 24 


? 


? 


6 


19 


1 


29 


7 


28 


4 


1 



21-23 
25 

1|1 

24 
21 
20 
22 



■^ од 
о =г 

« о 



о р 



13.3 
101 

12.3 
9.5 
4.1 

10.9 
3.7 

11.0 
19.0 

? 
122 
18.0 
12.0 
19.0 

12.6 

14.4 
9.4? 
10.2 
10.3 



Заир. 

я 
Затр. 

З.и0. 
З.йО. 
Закр. 
З.и0. 

Закр. 
3. и О 

? 

Закр. 

? 

? 

3. в О 

? 

3. II 0. 

Закр. 
Закр. 
Отв;р. 



ПРИМФЧАН1Я. 



36 



мъсто 

НАБЛЮДЕНЫ. 



УЪЗДЪ. 



Коаичество осадковъ, выоавшохъ 
въ Феврал^^ 



I 






I 



Мар1инск1й сах. зав. . • 

Звенигородка 

Шпола 

Ольшавка (<% з ) . • • . 
Умань (Земл. Уч.) . . . 

Тальное 

Кищпнцы 

{Жувовск1й • 
Левитск1й • 

Ставидлы 

Ивангородъ 

РейментаровЕа 

Златополь 

Каненка 

Болтышка 

Черниговская губ. 

Мглнвъ 

Лапазна 

Лизогубовка 

Баклань 

Котляково ..••••• 

Деремна 

Лопатви 

Попова гора 



Червасскхй 
Звенигород. 



1» 

Умавск1й 



Чигирвнск. 



МГЛИНСК1& 



Суражск1й 



7.4? 

5.7? 
4.1 
9.0 

10.5? 



12.1 
? 
14.1 
14.7 
128 



1.5? 
6.8 
6.0 
4.0 

п 

0,3? 



7.6 

? 
15.7 
20.0 
164 

I» 
15 3 



4.2? 
5.0 
4.6 
42 

6.0? 



12.9 


1 5.0 


49 


110 


4.7 


4.3 


6.3 


2.4 


3.4 


1» 


Л 


Я 


9.1 


5.6 


3.8 


16.2 


5.0 


2.5 


14.9 


5.7 


47 



7.8 

V 

10.3 

11.7 



100 



^Г 



п 

12.0 



1 




■ 


■ 


37 






Н 


1. 








^^1 


1 


л ь> 


1 




И 


г^ 


:^ ^= 


я 


й ^ 


й 


§* 


к 


к 


X 5 


с 


-5 й 


§ 


^^ 






^^^1 


1 


^ ? 


ё 




1 


|« 


•^ 




^^^^1 


1^ 




а. 
& 3 




См 

1 ^ 




о 0/ 


ПРИМ'Ъ^АНЛЯ. 


■ 




•=! Ь 


* ё 


= л 


- ^ 


^ 


^ & 




4^^^^^^^^^^Н 


м 


4^ 
ё 1 


1 1 


и 


1 1 


II 






^^^^^^Ш 


Ь 


20 


9-10 


5 


16 


150 


V 




1 


20 


3 


1 


23 


14.0? 


Закр. 




^Н 


в 


22 


13 


1 


25-26 


150 


Откр. 




^и 


I 


16 


10-13 


1 


21 


12.5 


З.иО. 




и 




18 


9-14 


1 


21 


14.5 


3,вО. 




н 




20 


3 


2 


26 


13.6 


3-иО. 




■ 


1 


17 


1214 


1 


25 


11-0 


Закр. 




I 


1 


7 


10-11:13 


1 


2;22 


3.6 


3. и 




и 




6 ' 


18 


1 


3-8;20 


2.7 


Закр, 


,1 •! »ч|); 


н 


• 


10 


3;13 


1 


23-24 


7.5 


а и 0, 




и 


9 


10 


13 


1 


1;23 


3.9 


Закр. 




ц 




^ 


у 


^^ 


^ 


'г' 


а. н 0. 


1 


1 


1 








* 


' 








1 ' 


1^ 


4-7;18 


5 


24 


108 


Закр. 








30 


2 


3 


25 


130 


а н 0. 
























' 


1 


22-23 


1 


22-23 


1 


Закр. 








т, 


я 


п 


тг 


Т1 


п 






, 


^ 


~ 


и 


и 


» 


в 








8 


14 


1 


14;6 


28 


3. иО. 






'^, 


43 


18-19 


23 


1 


33.4 


Закр. 








46 


14 


28 


' 23 


аэ.2 


3. и 








я 


Я 


Ц 


Л 


п 


п 








27 


4-10 


15 


23 


23.0 


Закр, 






я 


Я 


п 


Л 


11 


п 




1 














г 






ту 



38 



МФСТО 
НАБЛЮДЕНЫ. 



ГлуховЕа 

Верещаки 

К1ИВЦЫ 

{Подарящ1й . 
Кореняка . . 

Семеновка 

Карпиловка 

Новый Ропскъ ....... 

Ярцовъ 

Гарцево . 

Новгородъ-С'Ьверскъ • . • • 

КалЪевка . 

X. Еароинскаго 

Жадовъ 

X. Халанскхй 

Глуховъ 

{Тихомировъ . . 
Щуцюй . . . . 

Гамал^евЕа 

Кучеровка 

X. Карп'Ько-Дубовицюй • • • 
Шостка (порох, зав.1 • . . . 

Кролевецъ 

Понорннца 

X. Святополье • • 



У-ЬЗДЪ. 



Новозыбк. 



Стародубок. 

я 

Новг.-С'Ьвер. 



^ Б Ё 



Количество осадковъ, выпавшихъ 
въ Феврал'Ь 



0> 



Глуховсшй 



Кролевецк. 



8.8? 

8.5? 

11.9 

12.7 
7.4 
9.0 

п 
12.1 
10.3? 
10.7 

1» 

12.7 

122 

12.0 

11.0? 

п 

10.5 

7.5 

12.1? 

11.2 

Г» 

110 
14.6 



I 



е<1 



е«> 



20.4? 

18.6? 

21.3 

15.5 

11.5 

6.6 

11.6 

15.2? 

17.6 

п 

25.0 

12.5 

13.0 

14.8? 

я 

25.5? 

18.1 
12 4? 

13.2 

15.4? 
5.9 



14.4? 

9.1? 
8.8 
7.2 
4.8 

6.2.^ 

я 

7.0 

4.2? 

6.3 

151 
10.2 
10.0 
76? 

я 

11.4? 

12.2 

5.3? 

3.1 

Я 

8.9? 
4.5 



п 

а 



43.6? 

36.2? 
42.0 
85.5 
237 

21.8? 

т 

30.7 

29.7? 

34.8 

я 

52.8 

34.9 

35.0 

33.4? 

я 

47.4"^ 
37.8 

29.8? 
27.5 

35 3? 
25.0 



39 



л: ь. 



^^ 

Н 33 

в ^ 

о 
в 



6Э 



65 
34 

п 

В9 
33 
30 
23 

я 

35 

я 

48 

« 
36 



47 

47 

31? 

23 

? 

30 
27 
35 



3 

о 



о 

'- I 



18-20 
15г17 

я 

18 

18 

18-19 

15-18 

я 

25 

я 

17-18 

V 

17 



18-19 

18-19 

13? 

17-18 

? 

18 

18-19 

18 

4 



I 



и 



я я 
2 - 

Н д 



54 
20 

я 

25 
13 
10 
13 

Я 

21 

Я 

25 

я 

13 



23 

18? 
13 

? 

17 
14 

8 
10 



2 в 






а 



3-11 
28 

1» 

1-3 
28 
28 
28 



1 

1 

28? 

27-28 

? 

1-2^28 

1-2 

28 

28 



I- 



ев ^ 

» 3 



593 
28.7 

я 

29.3 
22.4 
24.2 
20.9 

2а1 

37.0 



Закр. 
Завр. 

Закр. 
Закр. 

? 
З.иО. 

11 

ЗиО. 
Закр. 



ПРИМЪЧАН1Я. 



Осадки изм'Ьрядись сразу за 
несколько днеб. 





о. и V. 


1^ 


V 


»1 


« 


33.6 


Закр. 


33.6 


Закр. 


25.5? 


З.и0. 


20.1? 


З.и0. 


? 


3. иО. 


22.3 


Откр. 


20.1 


Закр. 


25.6 


Откр 


22.6 


3. п 0. 



Втеч. перв. декады января 
набл. надъ осад, не пропзвод. 



За промеж, врем, отъ 14 по 17 
включ. осадки изм-Ьр. разомь 
17-го. 



Наблюденхя над. сн-Ьж. покр. 
производились совместно. 



29 янв. толщ. сн. покр.не изм.; 
точ. так. не изм. съ 14 по 20 фев. 

Неизв-Ьст., какова толщ. сн. 
покр. съ 19 по 24 (вкл.) февр. 

Опред. толщ. сн. иокр. пронз. 
не ежеднев. и по одной, произ- 
вольно выбр. рейк'Ь т. что для 
фев. невозм. было выв. средней. 



40 



мъсто 

НАБЛЮДЕН1Я. 




Колнто 


ство осадювъ, внвавшнхъ 






въ Февра1-к 










.^ 










ех 






^ 


. 


■8 




5 


1 


5 


п 




4? 


о 


Ф 


ев 




Й 


К 


X 


Я 




В9 


01 


«« 


><• 




г^ 


сЪ 


«Ь 


О 


' 



Повошичи ..... 
Жукдя 

Любечъ 

Ваганичи 

Сновскъ 

Великая Весь .... 
Новые Боровичи . . 

Петрушинъ .... 
Выбельская больница 

Выбли 

Грабовка 

Больш. Оснякн . . . 

Яновка 

г. Конотопъ .... 
ст. Конотопъ. . . . 

Голенка 

Малый Санборъ . . 

Митченки 

Сохны 

Шаповаловка .... 
Прист. Бладьковка . 

Носелевва 

г. Н^жннъ 

ст. Н'Ьжннъ .... 



С0СВИЦВ1А. 

Городвянсв. 



Черниговсв. 



Конотонск. 



БорзенсБ1& 



Н'Ьжпнсв. 



V 


Я 


я 

1 


Я 


Я 


я 


7.3 


140 


3.3 


10.4 


14.2 


5.1 


10.2 


11.1 


6.0 


3.1 


8.0 


3.2 


? 


8.5? 


ЗЛ? 


2.6 


3.6 


0.7 


4.4 


1.9 


2.8 


6.0? 


7.0? 


0.1? 


аб 


8.1 


5.4 


1» 


» ' 


Я 


п 


к 


Я 


V 


л 


я 


п 


п 


я 


5.1 


2.2 


5.8 


9.0 


12.2 


7.1 


У1 


П 


Я 


>Ч 


Я 


Я 


9Л 


6.7 


3.5 


» 


Я 


Я 


Я 


Я 


Я 


16.3 


7.4 


8.7 


« 


я 


Я 



24.6 
29.7 
27.3 
14.3 
12.3? 

6^ 

9.1 

13.1? 

22.0 



12.6 
28.3 



19.7 



41 



^^ л: 



28 



26 






с =- 

В. о 



36 
34 
26 

33 

я 

41 



24 



25 



18 



ев 

X 

с 



о 
I- 



ей 



= » 

2 ^ 

Н ^ 

ш ^ 

2 6. 

^1 



«а 
с 
о 

с' 



V 

? 
15-17 
4 
2;12-15 

? 

11 

17 



Я 


« 


13 


3-15 


42 


18 


17 


5-8 


П 


1* 


28 


18 


30 


18-19 



17 



»1 

3;14 



24 
5 

4 
? 

17 



2 
22 

1 

11 
3 

9 



28 
23 



28 

27 

1 
28 

27 

23 

1* 

■я 

20-26 



3% 

* о 
О « 



*^ ей 

е5 Н 



ПРИМЪЧАНХЯ. 



32Л 
23-2 

19,4 



27.5 



30.1 



9.8 
308 
10.4 

19.9 
17.1 

18.6 

1» 
18,7 

I» 
13Л 



? 

? 

Завр. 

ОтЕр. 

а и о 

йакр. 

|# 
Закр- 

3. м о 

у 

У 
Откр. 

п 

Зйкр, 
V 



11 и 23 января не измерена 
то1щина сн15ж. покрова. 

Наб1- надъ сн, локр, за февр. 
ие пом,, т. как'ц вся^д- заноса 
рейки сн-Ьг.^оаЬ прекрЛ4 чт, 

^]зм^р. сн-Ьж. иокр. произво- 
дилось только до 18 февраля. 



Толщ. сн. покр. кзм ве ежед. 
и ио одной прошвольво выб- 
ранной изъ дв?хъ реекъ. 

Изм. толщ, сн^ш- 1шкр. на- 
чата только съ 21 января. 



Тол[а^ сн1^ж. покр. не изм-Ь- 
рена 27 1Г 2^ январи. 



Изм'ЬреаЕе осадконъ произ- 
водилось до 27 лнваря. 



42 



НА БЛЮДЕН! Я. 



Мак1е1ка ..<...< 
Дрека (Уловка . . * . . , 

Доропгнка 

Галнца . 

Лосряовка 

Мовастырище . . . * . 
Козелецъ ,*,,,*, 

Кобижча 

Новая БасавБ 

Петровка ........ 

Еобровица / 

Остеръ . 

Красн^овка ._-_,,, 

X, Поиенкн 

Иолтлш^жтн гуйерн!]!. 

Гомпы . 

Пасмовщина 

Оржлца 

Аркад^ев^ьа 

Петровасникъ . , . . . 

Згуровка 

Со411евка 



У113ДЪ, 



Козелеик1Л 



Остерск1й 



Рохенск1Й 

Пр1Г.1уК€К1й 



Ыереяслав. 



Ф ЗЕ 



Количество осадковъ, выпавшпжь 


1ъ Феврал^!. 






тЯ 








^ 








эс ' 








^ 


^ 


ей 


еЗ 


т 


ё? 


Л 


5 


ш 


й 


%. 


Й 




ч 


ч 


^ 


1^ 


^ 


е!> 


^ 


о 



8.8 
6.0 

я 

6.8 
74? 



91 



8.0? 
6,9 

Ы? 
17.0 
118 
22.8 
14.7 
18.8 
15.2 





8.6 


2.4 




Я 


1* ' 




3.4 


2.5 




Щ 


п 




5.1 


4.2 




5.0 


4,7 




. 


Т 1 




5.1 


4,0 




8.3? 


; 4.8? 




я 


1Т 




я 


п 




6.6 


3,7 




п 


я 




5.0? 


? 




1.7? 


3.1? 


* 


11,0? 


? 




108 


5.8 




11.5 


5.1 




11.6 


49 




77 


3.3 




7.7 г 


1.4 


1 


11.6 

1 


4.7 



19^8 

11.9 

225 
17.0 



19.4 



Ъг 




43 



: 


-А. 


Л ь. 






1 




II 




^3 
= э 


о 


II 






21 

1- аа 


1 ■ 


?1 


1 


38 

5? 


Г5 

1 


ПРИМЪЧАН1Я. 




13. 


^.1 

1 3 ? 


%1 


^ 1 

о' 8 


1 Й 


_ л 




1 


3 о 


1 * 


5 и 


с я 




й| 1 


.в ' 


24 


3 


18 


10;13 


20.1 


Отвр 




1? 


? 


? 


? 


? 


? 


3. II 0. 


Изм. ТО.ТЩ. сн. покр. произ- 
водилось не ежед, въ февр. м-Ьс, 


N 


28 


18 


1 


28 


20.5 


З.иО 


^ 


а» 


21 


№14 


6 


2в 


16.8 


З.и0. 




т 


33 


14 


5 


28 


26.1 


З.ц0. 




^ 


37 


1 12-13 


15 


28 


29.0 


З.и0. 


Тал щи на сиЫ. покр. съ 29 
по 31 января не изи-Ьрллась. 


ш 


30 


3 


6 


27-28 


.19.4 


а иО. 


За отстт. тире {— ) аъ блаек-и ! 
8а янв. груд, р^ш., иройз. набд. 


V 


26 


3 


1 


27 


12.6 


Откр 


&адъ сн. покр. въ н'Ьк.иди н«Ьтъ. 


К 


16 


18 


5 


26 


126 


Закр. 




л 


10 


32^14 


4 


25-28 


6.6 


Откр. 


/ 


г 


? 


9 


? 


? 


? 


Откр. 


Общ. еост. сн« покр. въ окр. не 
отм1?. 4 и 17 янв. не нзи-^рена 
толщ. сн. П01ср., въ фев. же есть 
только н*ск. отсчетовъ рейки. 


м 


4 


1М2 





21-25 


2.9 


3.110. 


Всл'Ьдст. отсутст. тире (— ) 
вънабл. надъ сн. покр. за янв. 
труд.суднть былъ лн въ эти дни 
сн4ж. покр. или н'Ьтъ. 
















31 


22 


2^3? 


1 


26-27 


12.5? 


Закр. 


Въ фрвр. 4 и 5 не измерена 
толщина си'Ъжнаго покрова. 


? 


? 


? 


? 


? 


? 


? 


Съ 17 по 22 янв. осадки были 

изм*р. 1 разъ 23 числа разомъ. 

Бъ ваолюд. над1^ сн. покр. за 
















* 




1? 


Л 


11 






фев. есть только н-Ьск. данныхъ. 


к, 


П 


я 


11 


М 


» 


» 




» 


10 


3 


1 


20 


7.1 


З.и0. 




» 


25 


4-8 


4 


26-28 


16.5 


З.и0. 




Г 


22 


4-8 


1 


27 


11.2 


Откр. 




» 


20 


5-18 


2 


25 


16.6 


Закр. 




в 


26 


2-4;6-8 


5 


23-26 


20.0 


З.и0. 




г 


18 


2 


2 


27 


12.1 


Откр. 





44 



МФСТО 
НАБЛЮДЕН1Я. 



У*ЗДЪ. 



Количество осадковъ, вьшавшахъ. 
въ Феврале. 



I 



I 



С« 



еЬ 



Вороньковъ 

Тепловка 

Безугювка 

X. ВарваровскхА . • . 

Лохвица 

Водаква 

З'^Ьньков^ 

Грунь 

Опошня 

Миргородъ 

хут. Осадчато 

Лубны 

Золотоноша 

РецюБивщияа .... 

Богданы ••••••• 

Девыи 

Реальн. уч. 

Каташппъ 

Бобелячекъ 

Кулншовка 

Харьвовежия губ. 

Сумы 

X. Савенковъ 

Вел. Бобрикъ. • . • • 
X. Косовщнва .... 



Полтава 



Пирятинск. 

п 
п 

Лохвацк1& 
8'Ьньковев1& 

п 

« 

Мнргородск. 

V 

Лубенск1й. 
Золотонош. 



Полтавск1& 



Кременчуг. 



Сумск1й. 



я 

3.4 

12.1? 

9.2 

8.7 



11.4? 
110 



22.7 

7.7? 

66 

10.9 

я 

23.4? 



11.5 

10.8? 
6.0 

3.6? 



2.8 

3.3? 

5.6 

8.6 



8.1? 

Я 

6.9 

Я 

10.2 

6.9? 

5.4 

5.7 

я 

4.0? 

1» 

1.7 

3.6? 
5.0 

0.5? 



3.9 

и? 

3.0 

а9 



1.8? 

Я 

46 

77 

8.0 

3.8? 

22 

2.2 

я 

6.3? 

Я 

3.9 

10.6? 
7.3 

1» 
7.9? 



11.9? 



45 



:в> 


.А. 


л: ь 






• 

ПРИМЪЧАНГЯ. 

1 


5 = 


^3 

^ = 

1 & 

а 1 


о 

'- 1 

1 ^1 


п 

^1 


е9 

а 
о 

1 

« 1 
1 1 

я Й 


1 ч 

= а 


1 


18 


12 


2-8 


2 


15-18 


7.3 


Откр. 


• 


23 
27 
30 


7 
20 
14 


10-13 

2-,4-5 

4-5 


1 
2 
3 


23-26 
27 

ЭО 


8.5 
13.5 
103 


З.и0. 
Закр. 
0*кр. 


Окр. были покрыты екЬг. съ 
1 по 24 и 30 по 31, между т-Ьмъ, 
будя по отсчет, на рейкЬ ойъ . 
былъ 20-21 и 30-31 января. 


23 


24 


18 


6 


28 


15.4 


З.иО. 


• 

1 


3? 

25 
26 


55? 
25 
26 

27 


16? 

9-16 

15-16 

13-13 


33? 

9 

2 

10 


28? 
28 
28 

1-2 


41.0? 
18.5 
17.5 
20.3 


Закр. 
Завр. 
Закр. 
З.и0. 


В^ бланк, набл. надь сн*ж. ' 
нокр. есть только по 3 данны1ъ . 
толщ. сн*ж. покр. н заотсутст. ; 
тире (— ) невоз>1. опред^ отсут. 
ли сн']^. покр. пли только не ' 
ироизвод. наолюд. надъ нмиг. 


1- 


Я 


Я 


Я 


1* 


Я 


я 


/ 


1 


Я 


п 


Я 


- 


« 


п 


} 


% 


29 


,8 


8.5 


23 


21.0 


Закр. 


1 


}- 


Л 


лг 


Я 


ч 


п 


я 


1 


Я 


п 


п 


Я 


п 


V 


я 




23 


85 


9-10 


1 


21-23 


6.0 


Откр. 


1 


Я 


ч 


Р 


Л 


п 


п 


я 


1 


28 


34 


18-19 


17 


1-2;23 


265 


? 




35 


1015 


2 


28 


19.9 


З.иО. 






П 


я 


Я 


п 


Я 


Я 




19 


7 


3-6;9-11 


2 


19 


5.1 


З.и0. 




28 


3 


16;18 


23 


1 


29.9 


Закр. 




27 


10 


16-20 


2 


27 


85 


З.иО. 




5? 

28 


6Ь 
23 


13 
3 


19 
15 


2 
24 


42 6? 
20.7 


З.и0. 
Закр. 


Всл-Ьдст. отсутст. тире (— ) 
мож. заключ. что съ янв. сд'Ьл. 
только 3 изм-Ьрен. толщ. сн-Ьга, 
а въ феврале - 5. 



46 



МЪСТО 
НАБЛЮДЕН1Я. 



У*ЗДЪ. 



Количество осадковъ, выпавшихъ 
въ Ф«вра11. 



% 









Ст. Ворожба 

Боромля 

Пожня 

X. Соф1евка 

Краснянка 

Рублевка 

Кручи1БЪ 

Константиновка .... 
Хрущевая'Никитовка . 
Яблочное 

(Зонд, училище 
Месвовъ . ^ . 
Верт'ЬевБа 

{ Вертел 0ВСК1 А 
Дзюбановъ • 

АлексЬевва 

Новая Водолага .... 

Васильевка 

Терны 

Тих1й Хуторъ 

Зарожное 

Линивка 

Шебелннка 



Лхтнрск1й 



Богодухов. 



ХарьковсЕ. 



ВалвовскШ 
Лебединск. 
Волчансв1й 

Зн19ВСК1Й 



5.0 

7.3? 
1.7 

я 

3.7 
55? 



10.0 



12.2 

и 

9.9 
4.7? 
4.3? 
19.4 
12.0? 
26.0 



я 

19 

7.4? 

6.1 



2.1 
2.4? 



4.8 



3.7 

Я 

5.2? 
8.6? 
2.4? 

6.0 
2.2? 

2.2 



15.5 

5.3? 

0.5 



1.3 
9.5? 



7.5 



0.8 

я 

4.3? 
4.7? 
2.1? 

7.6 

? 

2.5 



47 



н 


л. Ь 






1 


г^ 




е9 

О 


л и 

1 а 


еа 

п 
о 






1 

1 а 


^1 

5 - 


1 
1 ^ 


^1 

ь со 

II 


1 

(Г и 


1 & 

11 




ПРИМ^ЧАН1Я. 


е 


36 


15-18 


. 10 


28 


24.5 


р 




е 


24 


16-18 


8 


27-28 


18.4 


Закр. 




» 


эт 


Т* 


П 


« 


Я 


11 




в? 


20? 


16? 


6? 


28? 


15.0? 


З.и0. 


Изм. толщ. сн. Еокр. нронзв. 
въ янв. и въ фев. по 10 разъ; въ 


» 


36 


5г10 


9 


28 


1а7 


З.н0. 


ост. дни <набл. вадъ сн. докр. 
не произвол, потому что раз- 
ница была незначительная.» 


19' 


18? 


15-19? 


4? 


1-2? 


14.1? 


Откр. 


Наблюд. надъ сн^ж. покров. 

произв. въ фев. только до 19 ч. 

Въ янв. сд-Ьл. только по 3 изм. 
















й 


13 


15-16 : 


1 


28 


9.4 


Откр. 
















толщ. сн. мокр, какъ там, зак- 


Ю 


18 


10 


1 


28 


9.4 


З.и0. 


люч. благод. отсутст. тире (— ). 


9 


33 


14 


12 


24 


22.0/ 


З.и0. 


Въ янв сд'Ьл. 2 изм. сн. покр., 
а въ февр.— 6, какъ можно закл. 


1? 


16? 


14? 


5 


4 


10.5? 


З.иО. 


всл-Ьдствхе отсутств. тире (— ) 
н-Ьтъ тире (— ). 


» 


26 


15-17 


8 


2 


17.8 


Закр. 




18 


43 


16-20 


6 


1-2 


28.6 


Откр. 




И 


18 


10-11 


7 


1-5 


10.5 


З.н0. 




.К 


12 


9-16 


1 


28 


8.5 


Закр. 


• 


Й? 


35? 


15-21? 


3? 


23? 


23.2? 


Откр. 


Наблюд. надъ сн. покр. нач. 

по отсутствш до этого врем, въ 
графахъ тире (— ), 


16 


? 


•> 


? 


? 


? 


Закр. 


Изм. толщ. сн. покр. произ- 
водилось только до 12 февраля. 


^ 


32 


13 


3 


28 


16.2 


Закр. 




к 


46 


17-18 


10 


28 


35.3 


Откр. 




1. 


Я 


Л 


У1 


Я 


я 


я 




* 


33 


14 


14 


23 


19.8 


З.нО. 




% 


32 


13 


11 


28 


200 


Откр. 




» 


п 


« 


Я 


Я 


я 


я 




Й 


я 


П 


Я 


Я 


я 


я 








?5^>- 



48 



МФОТО 
НАБЛЮДЕН1Я. 



УЪЗДЪ. 



!в : 



Ко1и«ество осядковъ, выпавшихъ 
въ Февраль. 



% 






I 

5 



Отрада 

Мостовая 

Гвидица 

Арапойка 

Гороховатка 

Дмитро*Варваровка • • . 
11авлов1са 

X. Уютное 

Дерюгино (с. 3.) • • . . 
Алисово (Покровское) 

Асмоюво 

Ст. Коренево 

г. Курскъ 

Погожее 

Эк. Крутое . . . . ^ . • 

Б-^лгородъ 

Ннколаевка 

Любостань 

Орловская Г7бери1я. 

БрЯНСЕЪ 

X. Авненск1Й 

Хотьково 

Брасово 

Бривчиково 



Купянск. 



Староб-Ьдьс. 
Дмитрхевск. 

9» 

Фатегск1й 
Рыльсшй 

Курск1й 

ТиискШ 

Новоокольс. 

Белгород. 

Суджанск1Й 

Брянск! А 

Карачевск. 

С'1^ВСК1Й 
КрОМСК1Й 



8.6 

27.8 

19.5 

11.3 

9.3 

3.9 

6.2? 

6.1 

7.6 



3.4 



8.5 
10.2 
4.8 
3.3 
5.9 



4.6 

п 

5.4 
7.1 
9.1 
9.9 
48 

1.9 

67.8? 

9.2 

7.0 



1.3 



11.2 

10.2 

1.3 

3.4 

3.8 



8.5 

я 

7.0 
8.0 
8.0 
7.0 



2.9 

? 

12.1 

60 



3.6 



11.0 

13.8 

19.7 

1.0 

3.9 



49 



> 


^ 


Л1 Х> 












^ & 


О 1 


и 


о 




1 




о н 


1 


& ж 
о н 


1 




1 


ПРИМ'ЬЧАНТЯ. 


^ 


Е-* 9й 


м ^ 


ь 5 


и >' 


05 


Ж , 




г 

1 


II 


2 1 
1 '^ 

Бг" ш 


II 


ё а 


Г-'? 

5" 3 






в 


14 


10;14 


: 1 


28 


10.0 


Закр. 


Въ лив Т01Щ. сн. покр. дана 
для 27, 28 и 30 ^иседъ; всл-Ьдст. 


й 


18 


16-22 


8 


27-28 


14.7 


Откр. 


отсутст. тире (— ) нужно пред- 
положить, что въ остальн. дни 


» 


Я 


Я 


т» 


Т! 


я 


я 


изм'ЬреН1е сн-Ьж. иокр. не про- 
изводились. 


в 


41 


12-13 


: 18 


1-2 


28.6 


З.и0. 




в 


43 


17 


7 


28 


29Л 


Закр. 




в 


16 


1 


6 


23-26 


8.8 


Откр. 




^ 


47 


9 


15 


1 


33.6 


Закр. 




ь 


31 


4 


6 


27-28 


19.2 


З.и0. 


Изм. толщ. сн. покр. не про- 
изводилось 9, 11 и 12 января. 


г 














• 


Л 


1» 


Т1 


Я 


» 


я 


Всл'Ьдст отсутст. въ бланк, 
тире (— ) мож. заключ , что въ 


^ 


50? 


26? 


48? 


28? 


49.0? 


Закр. 


янв. было сд-к!. только 6 ИЗМ'Ьр. 
толщ. сн-Ьж. покр., а въ февр 2. 
















18 


21 


16 


7 


28 


13.4 


З.и0. 




» 


28 


18 


12 


28 


19.0 


Закр. 




« 


Я 


Я 


Ч 


я 


Я 


я 




1В 


20 


2-3 


14 


28 


16.0 


Откр. 




в 


26 


10-16 


4 


1-9 


14^ 


З.н0. 




» 


26 


11-12 


12 


38 


19.1 


З.нО. 




р 


19? 


11? 


6? 


1? 


11.6? 


З.иО. 


Въ янв сд-кд- 8 изм. толщ. сн. 


8 














покр , а въ феврал-Ь 9; тире (— ) 


86 


5 


11 


27-28 


^ 


^. 


въ трафахъ остальн. дней я^ть. 


1 

9 


Я 


я 


■ 


п 


* 


Я 




;р 


п 


ч 


Я 


п 


Я 


я 




» 


8 


1 ^"^ 


13 


24-27 


ЮЛ 


Откр. 




^ 


48 


и 


22 


24-28 


34.0 


З.иО. 




^ 




16 


7 


27-28 


15.1 


З.и0. 


1 



50 



мъсто 

НАБЛЮДЕНЫ. 



У'ЬЗДЪ. 



Е : 



Количество осадковъ, вынавшихъ. 
въ Феврад'Ь. 



5 



5 



% 
5 



Самарка 

Елецъ 

Калужежая губерниг. 

Спасъ-Суходрово . . . . 

Логино 

Сугоново 

Фролов© 

Серпевское 

Мосальскъ » . 

КолтенсЕхе Дворы . . . 

Реса 

Троена 

Никольское 

ХотЪнь 

Дудино 

Смоленская губери1я. 

Волочекъ 

Тяполово 

Клыаово 

Ст. Вязьма 

Ольхи 

Смоленскъ 

Пнскариха 

Жольково 

Ф1еново 



Малоархан. 
Ёлецк1& 

Малояросл. 
Калужск1й 



Мос:иьск1& 
Мещовсшй 



Перемыш. 
Козельск1& 



Сычелск1й 
Шр-ЬчскШ 
Духовщин. 
Вяземск1й 
ЮхновскШ 
Сиоленси1& 



9.9 
23.2? 

9.8? 



21.5? 



5.7 



6.4 
46 



24? 



1.6 



2.5 

29.8? 

13.0? 



21.5? 



2.6 



13.0? 
6.1 



2.9 

18.3? 

9.6? 



27.3? 



2.3 



4.7. 


в4 


11.7 


27Л 


П 


^^ 


14.1? 


12.0? 



12Л? 



108 



51 



р 


-А. 


^л ь 






ПРИМ1'|ЧАН1Л. 

- 


Ой 

11 


^ 6 


X 

о 

1 


1 й 

п 

II 


е 

X 

о 
1 

О 

11 


2 ^ 
II 


1 


•^я 


88 


12-21 


75 


1-2 


85.0 


•а.ио. 






20 


19 


12 


28 


16.8 


3. и 0. 




\Ч 


46 


15-16 


33 


1 


38.0 


3. И 0, 






42? 
56 


5-7? 
6 ' 


28? 
36 


22-23? 
23-26 


36.0 
47.1 


Откр. 
З-нО 


8 и 9 февр. ее было сд^^ано 
цэм^р|*а1е толщ. ен^ж. покр. 




76 


5 


60 


22,21-25 


67.7 


Заир. 




|. 


50 


15 


37 


24-26 


44.8 


3.110. 


Съ 16 по 24 лнв. 11абли>ден1и 
кадъ си'Ьж покр. не ироизвод 


Й 


П 


П 


Я 


п 


И 




И^ 


? 

68? 
75 


18? 
19 


? 

53? 
54 


? 

28? 

1 


58.8 
63.1 


? 
гкр. 


Осад. взм. сразу заа-Ьск дней 
Въ фев. вабл, надъ са, покр, 

иач* вроизв* только съ 21 чае. 
Иъ явв сд^^лано бмло 6 тшм- 

толщ сн-Ьж. повр , а въ февр 4. 




71 


4 


51 


26 


59.7 


аио. 




1* 


41 


26-Г8 


23 


1 


340 


1^. к 0. 


,1|1нчг«*Т^ тл%%* 




75 


4 


58 


25"2б 


66.0 


Закр. 




" 


П 


т» 


Л 


п 


« 


V 






43 


18 


28 


27 


37.9 


3. и 0. 






*^ 


у 


^^ 


? 





а. н 0. 


Въ фев нзм. толщ- си, иокр. 
произв. только до 7 числа. 


Ш 


60 


17-13 


47 


1-2 


54.0 


;^,нО 




Ш 


42 


16-19 


29 


1 


38.0 


3. И 0. 




г 


58 


18-19 


46 


28 


50.6 


Закр. 




и 


64 


16 


51 1 


28 


59.7 


3. и 0. 




^ 


59 


15 


41 


27 


53.0 |3. |[ 0. 




29 


ш : 


18;20 


46 


27 


51.8 


3. II ' 






52 



М-ЬСТО 
НАБЛЮДЕНЫ. 



Хильчица 

Зв']^ровичи 

Петропавловское .... 
ПокровсБое 

{Бородкинъ . 
Саковичъ. . 

Узкое 

Иогндбвекая губ. 

С']^нно 

Голошовка 

Климовичи 

Гомель 

Варино • . . 

Мвнекая Г7берн1я. 

Ст. Борисовъ 

Докшвцы 

Ст. Минскъ 

Уроч. Притыка 

Миръ ......... 

{МощинскШ. . 
Корпев ко . . 

Новое Бережное . . . . 

Доброславка ...... 

Михалки 



УЪЗДЪ 



Краснинск. 



ЁльнпнскШ 



Рославльск. 



С'Ьнненскхй 
Оршансшй 
Климовнчск. 
Гомельск1й 



Борисовск1Й 

МИНСК1Й 

Игуменск. 

Новогрудск. 

Пинск1й 



Мозырск1й 



<1& 1Е1 

Количество осадковъ, выоавшихъ 
въ Феврал'Ь. 



I 



8.2 

Я 
Я 

9.8 
12.5 

2.8 



6.5? 
0.2 

п 

4.2 
3.3? 



^ 



4в 



17.0 
6.4 



12.6 
13.0 

12.2 



255? 
13.5 

1» 

14.2 
8.6? 



13 3.1 



I 



7^ 



6.9 
93 



12.3 
15.0 

12.2 



27.8? 
8.9 

я 

6.7 
4.8? 



5.4 






23.9 
23.9 



34.7 
40.5 

272 



59.8? 
22.6 

25.1 
16.7? 

101 

•1 

17Л 



53 





А. 


Л. ь> 








ПРИМЪЧАН1Я. 


и 

а! 

II 


11 

11 


Чисю, въ которое ова 
наблюдалась. 


^3 

п 


§ 

1" 


1_ 


И 

II 


15 

» ев 


28 


35 


15 


16 




28 


25.8 


З.иО. 




Т1 


• 


П 


«1 




Я 


я 


Я 




23 


52 


19 


82 




1-3 


40.7 


З.и0. 




п 


п 


» 


п 




Я 


Я 


Я 




23 


36 


1-20 


18 


27-28 


31.2 


Закр. 1 


23 


70 


4 


52 




28 


63.6 


Эакр. 




2в 


51 


18;20 


44 




1 


47.5 


3. и 0. 




28 


44 


3-19 


18 


26-28 


38.0 


Закр. 




28 


80 


17 


56 




1 


65.5 


Закр. 




28 


40 


18 


24 




28 


29.5 


Откр. 




28 


43 


15 


26 


27-28 


31.2 


Закр. 




28 


40 


16-17 


13 




28 


30.3 


? 




28 


62 


17 


16 




28 


42.8 


9 




28 


82? 


12? 


38? 




28? 


61.7? 


Закр. 


Толщ, ев иокр измерялась 
не каждый день 


п 


Я 


п 


Я 




Я 


Я 


я 




п 


п 


п 


ч 




Я 


ч 


я 




28 


28 


16 


6 




28 


21.4 


Откр 




27 


28 


14 


5 




2Г 


20.!> 


Закр. 




27 

27 
25 


22 

25 

17 


15 

2-5;1в-21 
14-16 


5 

5 
5 




27 

27 
25 


15.7 

20.5 
11.2 


Закр. 

З.в0. 
З.и0. 


Въ граф. отвосящ. къ 1 и 2 
чисдамъ явв. е±п веяич. тоящ. 
св-Ьж. покр. всл*дст. отсутст. 
тире нуж. вреди., ?то въ эти 
дви ве было сд-Ёлано изм']^рен1я 
св']^ж покрова. 


2в 


21 


13;15 


2 




26 


13.7 


? 





54 



М*СТО 

НЛГ.ЛЮДЕН1Я. 



уъадъ. 



Количество осадков! . пьптвшахь 
В1. *!'еярал-1;. 



С1 











сз 


с1 


к 




а> 


^ 


К 


к 


*^ 


к 


с^ 


^ 






Хойники - , 

Бршиаи 

Гродненсжйа пЬ. 

Гродво 

СоколЕа . 

У]10Ч. Нововолл - , . 

Б-^ЛОСТО»!!. -.-.,, 

Копляны 

Свислодь -...*--. 

СЬъииачи 

Брест7гЛ|ттовскь . . _ 



РЬчи[^1ий 



Гролиенск. 
Сокол ьск, 

п 

Б-Ьлосгок^'!;, 

Волкове к. 

Б'Ьльск1П 

Бр.-Литов, 



3,1? 


е,о? 


12.8 


17.4 


ч 


75 


10.6^ 


21.3? 


^^ 


Т| 


2,6? 


17.5/ 


п 


Я 


3,8 


6.Я 



60? 
5.3 

п 

2.9? 
4.5? 

23 



16,6? 
Во 2 

п 

34,8? 

-л 

24.6? 

п 

13Л 



55 



А. Л 



Ж - 



2 » 



^ 



ч ^ 

о н 

* 1^ 



*4 ^ 
О 



а 
о 

о 
о 






5 



«б 

о 

I 

о 
н 

2 ^ 



:г7 
14? 

25 
28 
24 
24 



29 



36 
26? 

33 
16 
26 
20 
6 



17 



11 



14-16 
10-11? 

17 
1М7 

16 
12-18 
12-15 



а 

2? 
2 
3 
3 

11 
1 



27 

27? 

25 

25 

28 

23 24 

24 



о .. 

*^ о 

в; га 

& а 

О ^ 



216 



о 
та 

н 

о 

о 0^ 



3. н О, 



17 Й 

15.1? 

22.3 

10.5 

144 

14.0 

44 



3, и О. 
а и О. 
Заир. 
З-иО. 
3, II О. 
Закр 
3. и О, 



ПРИМЪЧАНГЯ, 



Въ граф относящ. кь 1 и 12 
числамъ лив н-Ьтъ велнч- толщ. 
сн-Ьж. покр. вс1'Ьдст. отсутст. 
тире (— > нужно предо , что въ 
атн ЛЕИ иан^рен. его не было 
сделано. 



Набл надъ сн. нокр. ароаав. 
въ янв. н фев. не каждый лень, 
11акъ можно аак.1юч. но отсут- 
СТВ1Ю тире. 




Температура воздуха, 



температура на поверхности почвы и направлеше 
господствующихъ в4тровъ 

за Яиварь и Февраль 1897 года. 



58 



МФСТО 
НАВЛЮДЕШЯ. 



ЯНВАРЬ 



Температура воздуха. 




К1евская г7бори1я. 

Ктевъ 

Саловьевка 

Коростышевъ 

Лгитввгоры 

Кааатннъ 

Бесидка 

Мар1(1дск1б сах. зав. . . . 

Шпола 

Ольш11па(С. 3.) 

Талыюе . 

Став|[Д1янская Лука . . . 

Ивавгородъ 

Златоаогь 

Каменка 

Черннговсжая губ. 

Лапазва 

Лизогубовка 

Котллково 

Клпвцы 

Навозыбковъ 

Семевавка 



4.91в 


-19.6" 


-6.9 


4.2>5 


—19.010^. 


-6.4 


4.411 


-г-2а.5ю . 


-6.4 


5.515 


-20.911 


-6.6 


5.0« 


—22.510 


-7.5 


5.2« 


—116.0* 


-а2 


9 0» 


-19.9", 


-6.1 


10.0« 


-19.5и 


-6.3 


9.3*6 


-19*5" 


-6.6 



8.046 



8.0и 

10*0«в 

5.7м 



3.22в;1в 
3.4» 
3.4*5 
3 7« 
5.01в 

3.6» 



—23.510 



— 20.0в 

— 19.11о;и 

-17.610 



-25.811 
-27.2" 

-32.5" 
-27.011 

—24.211? 



-5.7 

-6.8? 

-6.2 

-8.6 

-8.7 

-6.4? 

-12.4 

-8.4 

—7.8? 



\ 



■ 


^ 


■ 


59 


^^^^В 


1^ 










^^^Н 


г Ф Е в Р 


Л л ь 






■ 


■Темпе 


ратурА воздуха. 


г- г^ 


И 






5 В. , 




^^Н 


■^" 






■ 






е ^ 1 


ПРИМЪЧАНТЯ. 


^^^^н 


■ ^ 


X 




« * 


, 


^^^^ж 


11 


ее 




И 




^н 


и 


с 


1 


и 




^л 


г а 


И 


о 


к 8 




^^^1 


Тг^п 


1 

-16 9в 


-38 


\\;\УН>ЛГ 




^^^^^^^^н 


-•.■Ь7 


-17.2. 


-38 


К^ 




^н 


10.0.1 


-20.&1 


—3.7 


АУ 




^н 


е,ь« 


-23.0* 


-39 


м>иг 




^н 


е 2";1в 


— 17.5« 


-3.6 


\^ 


Температура дава была в к цЬ- 
ды1ъ градусахъ Ееашпиг а. 


^1 


11Л 


-18.0. 


31 


XV»' 




^^н 


\ 9,8» 


-20.5в 


-3.1 


\\"Х\\г 


• 


^н 


и.1>и!1 


-22.1. 


-34 


кмг 


|! 


^н 


1 «.8« 


—233. 


-3.7 


КЛ^.^'К^ 




■ 


] 1 Он 


-840. 


ч 


кл? 


Он ред. темпер, «ронзв. только ш 


^н 


' 6.7»? 








термометрамъ тах. иш^л раздал в» 


^^1 








ц-Ьлые градусы. 


^^н 


-20.7.? 


-4.3? 


8\У? 


Наблюд. е г. 25 по 28 ({^евр. вклв1- 


^^1 










чнтельно ве цроизиодялвсь. 


^^и 


УО ци;» 


. --18.0. 


-28 


КЛУ 


Темиер, днна въ и'Ьлыхъ граду- 


^^н 


К 


* 






сагъ по иеггров'йр. термометру 


^^н 


7 О.» 


-20.0. 


-а9 


8%' 


13 ливарл йъ &*р. наблюдена не 
производились. 


н 


я 


» 


п 


-■ 




^^^^ш 


( 








,.г* .1. # 1 и11«Ч1«1.9^ и!. 


■ 


Ъ.2т 


-24.8* 


-6,4 


\У' 




■ 


&в» 


^ —20*0» 


-69 


8УГ 




н 


ЪЗп 


-2427 


-6.5 


К\\' 


Наблюден! н съ 1 па 12 январ! 


н 










влочнтельно пе производились 


^^н 


87« ; 


,--28710 


-9.1 


1чNV 


Темп, лапа была въ 1Г*вл. и полов 


^^1 


• 1 


* 






град по неиров+ф. терм. Кеаишаг'а 


^^1 


^6^1 


-22.91 


-6.1 


К\У' 


12Д4,22япв. пропущ. девятичасов 
набл на " 21-ваГаюд в и 7^ и въ 1*а 
съ 9 по 13 фев1>. наблюл, ве произв. 


^^^р 


2Ля 


—22.01? 


6.4? 


1У? 




^1 


1 








.Я 



60 



М-ЁСТО 
НАВЛЮДЕН1Я. 



ЯНВАРЬ 



енпература воздуха, 



I 



ш 

т 

а 



-с 






ас 



Карипловка 

НовгородсЬаерскч. , . - . . 
Кал'Ьевка .*•*,,... 
X. Халам€1ь1й .*..,,.. 

К]Гчеров1:а 

Шостка (Пор.зав,) 

Иоворвнда .... 

Вагавичи • , , 

Сновскъ * . , ^ • 

Великал Весь , * 

Цетрушннъ ..-**,.., 

Голевка « 

Малый Самборъ .,,,., 

Н']}жиаь 

Козе1ецъ . , . . , 

Бобров» гщ 

Подтавекав Г7Ферн1я, 

Р01ГНЫ * - . , 

Згуровка 

Лубвы . 

Золотоноша ..»...., 
РедюкнвщиЕа -•*..,, 
Полтава ..,-,.,,., 



3 6>е 
4.2и 
4*5|Ц1в 

4.016 
40« 
5.016 

* 

3.516 
2.4« 

4.811 

5.126 

3.416 
6.5» 



48ы;1в 
6.8» 

7.418 

5,0м 



—25.3ч 

—25.611 

-23.0^1? 
-25Ви 

24.0и 

-24111 



—25.611 
-22^11 

-21.3»? 

-21.0гв 

--21.411 

-22.3» 

-19.011 

—16.611 

-20711 



-22.011 
-21.6.1 
—19.^1 

-20.011 

—22.011 
—19511 



-85 

-8^ 

-8.2? 

-8.9 

--9,2 

^8,1 

-8.3 

-ел? 

-6.4 

-7.9 

-ао 

—7.5 
^6.6 
-7.4 

-7.4 
-7.2 
"7.6 
-6.6 
-6.8 
-6 5 



ЬЕ 









61 










Ф Е в Р 


А Л I 




ПРИМЬЧАНХЯ. ' 


Темпе 


ратура воздуха. 


И 

« Й 

1 ^ 
= 1 

и 8 


1 

ев 


в 

1 


• 
ее 

1 


0»7 


-24.0т 


—6.9 


К\^ 




Ы 


—22.61 


-6.4 


>У 




251в;17 


-212в 
— 22.СЬ 


-5.9 
-6.6 


8>У 


Съ 14 по 17; 19 - 20; 29; 31 япвяил 
наблюден1я не производплиць. 


3^0 


-23.07 


-6 5 


>ЛГ 




Ш 


-24.41 


—5.9 


8\\Г 




V 


»1 


»» 


V 




5.2>1 


—26.21 


-5.6 


V 




3.3» 


-25.87 


—5.6 


" 




14.1;*.? 
>.1>|;>в 


-25.47? 
—24.87 


-6.1? 
-6.7 


КУГ? 
88\\Г 


Въ январе пропущено 13 наблю- 
ден1и и въ февра11 -15. 


3.3и 


-22.77 


-5.5 


8>ЛГ 




3.9» 


-22.77 


-5.5 


\*гк\\г 




&4» 


— 23.5в;в 


-4.9 


К\У 




$2>1 


-15.4,в 


-40 


к\\г 




(кби 


-22.47 


—4.4 


8"\У 


« 


$8п 


— 22.б7 


-4.7 


8УГ 




5.8» 


-26.97 


-4.2 


М^ 




5.3» 


-20.5в 


-46 


УУКДУ 




йи 


-18.21 


-ЗЛ 


КУГ 




Ь.9гг,п 
3.5* 


-26.3в? 
-20.57 


-3.9? 
-5.4 


V 

М)»- 


8 И 7 февраля не сделаны наб- 1 
1юден1я въ 9*р. 



62 



М-ЁСТО 
НАБЛЮДЕШЛ. 



ЯНВАРЬ 



Температура воздуха. 



5 

Ч 
О 

ев 



§ 

п 

О) 

ж 



а; 
П 

О 



Харьжовевая гуФерв1я 

Терны 

Зарожное 

Диитро-Варваровка 

КурокАЯ губврв1я. 

Дерюгинск. с. з 

Погожее 

Орловежая гуФери1я. 

Хотьково 

Брасово 

Ус. Самарка 

Елецъ . 

Садужеждя туФеря1я. 

Дерново 

Сноденсжая губерв1я 

Волочекъ 

Тяиолово 

Вязьма 

Фленово 

Рославль . , . 

Узкое 



4.0. • 
4.5» 



3.011 

1.4а? 



З.б:» 

0.0» 
3.0« 



2.0м,*в 



2.82* 



2.ви 
50м 



—24.01» 
- 25.6« 



—30.51» 

~24-8»0 11? 



-25.0в 
— 30.11о;11;хо 
— 24.0»о 



-25.0в:1в 



- 24.51» 



-25.0ц 
-27.07 
-25.011 
-23.41. 



-8.9 
-8.1 



-97 
-9.6? 



-9.0 
-13.8 
-8.6 

-8.5 

-10.2 

—10.2 
—9.2 
-6.6 
-.5.9 



63 



ФЕВРАЛЬ 



Температура воздуха. 



В 
*а 

ч 
о 
о 

8 
еб 

Я 



5.0>в 



9.518? 



1.7г 



2.528 

5.02* 



-1.02*? 



В 

са 
а> 

а 
к 
се 



-24.07 
-27.1в 



-24.0в 
-27.3в 



-21.2в 
-20.0б 
— 27.5в 
-22.09 



-19.0в? 



2.5»! 


-28.5в 


2.5»2 


-24.18 


2.2*1 


-2789 


* 
4.5ао;21 


-31.5в 


5.б1э;а5 


-25.6в 


3.1.1 


- 23.51 



аз 

в; 



-6.2 

-4 3? 



-81? 
-81 

-8.6 
-2.2 
-10.8 
-5 3 

-6.0? 

-90 
-7.7 
-89 
-7.9 
-54 
-5.8 



§ 



п 
ев 

Р. 
а 
ев 



о 

I 

ее 
И 

5 

>-. 

П 
Н 



ПРИМ'ЬЧАНХЯ. 



Е8Е? 

8 
8\У^ 

8\У' 



8 
8\У'? 

8\\Г 



16 и 17 февраля набл. не ироиа. 
Наблюд. не произв. ежедневно 



11аблюден1я съ 21 по 26 фо враля 
включительно не производились. 
Съ 10 по 14 фев. набл. не и|Ю1пв. 



Температура дана была въ ц'Ь^ 
лыхъ градуса хъ Нёаишог'а. 



Температ дана въ ц-Ьлыхъ град. I 
по непров-Ьр. термометру Цельс^л. 



Темп, дана въ ц-Ьл. град, по лепров. 
термомет. Цельсия. Съ 7 по 12 фсв1>. 
наолюден1я не производились. 



Темп, данавъ ц'Ьл. град, и шхи^в 
(0.5) въ бланк* за январъ м1;г]|11ь 

Напр. в'Ьтра и сила его оа^н'д ^л;1- 
лялась съ 10 февраля. 



Темп, дана была въ ц'каыхъ Г1ка 
дусахъ и половинахъ по неоров вред- 
ному термометру Нёаитаг'д. 



64 



м*сто 

НАБЛЮДЕНЫ. 



ЯНВАРЬ 



Теииература воздуха. 



3 

а 

I 

ев 



Докшиды 

Мпнскъ 

Пйнскъ , 

Михадккгр . 

Гродневская г^б. 

1*родно 

Ерестъ-Литояскъ . , , . . 



5 Он;» 

? 



5.0и 



С9 





о " 




Ья 




э 




я 




ЙУ 


щ 


г : 


й 


9 


Е 


ез' - 



-20Ю»1 



-20 511? 

-ШВгг 






-54? 

—5.1 



м 



Е 
8Е 



ХМ 
Е 



65 



ФЕВРАЛЬ 



Теипература воздуха. 



•4 

ев 



5.0*5 

* 

6.0«1 

4.017 



5.9и 

6.8*7 



аз 
ее 



"27.5в;в 
-23.7x0 
-17.б1в 
-18.77 



-21.0в 
-18,66 






-3.9 
-5.9 
-3.4 
-4.7 

-4.2 

-2.8 



о 
в 



ев 



И 



ев °^ 



Е 






ПРИМ1>ЧАН1Я. 



Темп, дана была въ ц^лыхъ гра- 
дусахъ ио термометру Кёаитиг'а. 

Въ янв. и фев. дава только сред, 
температура для каждаго дня. 

Темиература дана въ ц'Ьлыхъ гра- 
дусахъ и половинахъ (0.5). 



Въ январь м'Ьсяд'Ь не сд^^чано 
18 наблюден1й. 

Температура дана по непровъ- 
репному термометру. ; 



Температура воздуха, 



температура на поверхности почвы и направлеще 

I 

господствующихъ в4тровъ 
за Январь и Февраль 1897 года. 



I 



%к1 



•А. 



г^ I 



^'■4 






Г:; 
К- 



!^:.' 



г>. •■ 


;- 


Ь\ 


1 


г - 


с- 







О^хлЬки^ 




^^к^^^^IЖ:%УV^/VV'тиМ'VСУ9^ '*ИН^»»0 



X 



^снос^пъ 






• 


^ о 


>^ >^ >^ 

ем ти О 


' 








































































«.^ 




























■''РР 




























«.к_^* 




























нш 












, 
























































^ 




























Г 




























1. 




























3 














'*| 


ЧГ1^ 












3 
























' 




г 




























Щ: 








* н 
















































5 








к н^ 




















^ 










^ 


















а 










- 


















Р 






\ 


^> 




















э 








5сЗ 








гМ 












» 














^(ЫМ 


Шй*'^ 












ч 














*Щ]т 














^ 














В№ 














с 




























Т 
















-.м 












1 




- 
























1 




























Я' 




























■ 






























1 >^ 

« .с 


1 X 4^ 


5^ 


гПЦ 


1М1 


(^ 


?Т1: 






00 

04 



01 



«4 



^ 



ё^ 



09 
04 



04 

00 



со 
о» 

МО 

С4 

•* 

о 
оо 

-г 



X 



1 



^ Г 



Зо^рсЩ 



1}лаошгос1пь 



о 



ем 



« 



»1 



СО 



ид 
•Г 

6^ 



^^ 






^ 



^ 


































" 


-.^ 


ф 




/ 


/ 






V 






















01 




/ 








\ 
























1 » 




I 








Л 


\ 




















. 






\ 












V, 




















' см 






N 


Ч-^^^ 


^ 




*-** 




























'^ 


^ 
























1 ^ 








г^ 


^ 
































\, 




















^ %вЧ 




СЧ1 








ч 


V 




















<м 










Д 
























о 










^ 
























ч^^ 








|Х 






















Г — *< 


г 


2* 
2 






/^ 




























I 






^ 
























-о 












_> 


? 






■^ 
















\ 








3 








* ^ 












Г^ 


^ 


\ 






/ 


г 






















^ 

г^^ 


/1 


\ 


\ 


^ 


^ 










'Т* 














1Й4 


Ч* 
^ 


















.•3 


^ 














0^ 




/ 














^^ 








„ 






О 






^. 












( 


^*^ 










Н1И 










\ 


к 












■•Си 










**•*•• 




Ой 








\ 
























оэ 








/•^ 


=>. 


^^е^^ . 














44№ч^ 


Ч^^[ 


^ 




г^ 








\ 




^, 


\ 
















1 




о 














] 




















ю 










— 
























-4" 


































*0 
























: -'" 












V 


^ 




V 


К^ 




.Х^ 








м 




.^ 


1 


Х.Е 




■^ 



ь^ 



^ 



«^» «^ - н. 



ч. 



-оЩ^110П-о:>$\-* 



I 



-п-м-тэ^^ 



I >' 



I л 




<з.сЬ»л^^1УШ:Ьс»^ 



П^\С^О^^СГ 



'^.#Vр^^^^ 



1 



л 

1 



г 


&^ 


э+С'1«изкянд> 






Х^^^х^илл^ 








о 


^^. 


» 


^ ^1 ^й ^ 

1 1 1 {2 о 1, 1,^. 
















« 


















СО 
















\ 


















во 
















г 




















13 

2Й 














/ 


























•^ 


"^ 


'^ 
























©N1 

«•^ч 


















^ 
















ем 


































25 


































53 


•^4 






: 




























вч^ 

^ 


































вча1 
























!• 






~* 


ем 




•3 


















А 


Ы 


та 


ЙЮ 


Ьлтлм 


<=^в 




1Т 


















^ 


Щ9Щ 1-* 

1 


оо:: 




'Т 


















.^ 








Н»5 


1Ча 


«2 




_^ 


















"5 ^ 










«О 


«»а 




-^ 


-1ч*^ 




* 












•^ 










•о 


3^« 

22 




-/5 


Л 
















* |^Н 


^ 


















ч 




























^ 


1^ 


:^ 














Зв 










1М 


*— 

9ч| 




1 


]& 




























я 








.^ 


- 


^ 
















__ 


^^лл. 












•->ч 


— 


мя 










мя 


ВМР 


мм 


МЯ 








— 


— 


— 




■^ 
















ЯП 
































г^г 1 


•Лиг 


€А 
































1 




1^^ 


































•44 






1 




























"^ 


с^ 


г 
































со 


во 


























._■ 


ШОС! 


л^м 


8М 










! 








1 








лил 


^ 


яЖ 








ч 


к 




1 , . 1 , 


1 1=р_ 

^ 1 


§ 


1 


> 


уш 


4У^^О^^у^ 




. « ^ 




аН-! 


ЛХуМ^ ^ 


■^ 


О 


а 







1 



^ 



Университетсшя ИзвЪст1я въ 1898 году будутъ выходить 
ежем'Ьсячно книжками, содержащими въ себ'Ё до 20 печатныхъ 
листовъ. Ц'Ьна за 12 книжекъ ИзвЪст1й безъ пересылки шесть 
рублей пятьдесятъ копЪеиъ, а съ пересылкой семь рублей. Под- 
писка и заявлен1я объ обм'Ён']^ изданхями принимаются въ 1 
канцеляр1и Правлешя Университета. 

Студенты Университета Св. Владимхра платятъ за годо- 
вое издаше Университетскихъ ИзвЪслй 3 руб. сер., а студенты 
прочихъ Университетовъ 4 руб.; продажа отд'Ьльныхъ кни- 
жекъ не допускается. 

Университетсшя Изв'Ьстхя высылаются только по полу- 
чен1и подписныхъ денегъ. 

Гг. иногородные могутъ обращаться съ требован1Ями сво- 
ими къ коммиссюнеру Университета Н. Я. Оглоблину въ 
С.-Петербургъ, на Малую Садовую, № 4-й, и въ Шевъ, на 
Крещатикъ, въ книжный магазинъ его же, или непосред- 
ственно въ 11равлен1е Университета Св. Владимхра. 



^УV€. ^еаа9сто/гь с.^^ о{?сон/{и^оЬь. 



ТЬ18 Ьоок 8Ьои1с1 Ье ге(игпес1 1о 
1Ье ЫЬгагу оп ог Ье^оге 1Ье 1а8( с1а1е 
8(атрес1 Ье1од^. 

А Апе 18 1псиггес1 Ъу те^ахтп^ !( 
Ьеуопё (Ье 8рес1Аес1 11те. 

Р1еа8е ге^игп рготрИу. 

О: 



^ 



^А^К24^11 



17^59" 



<^^< 



ш 



й- 



<у^ 



^ 
^ 



^^ц^ ■^^ ^ 



•^ 



